זאמביה משתרעת על פני 057 אלף קמ"ר , דחוסה בין טנזניה , מאלאווי , זאיר , 
אנגולה , נמיביה , בוצוואנה וזימבבווה , וחסרת מוצא לים . ב7891 הוערכה 
אוכלוסייתה ב5 . 7 מיליון , עם ריבוי טבעי שנתי גבוה מאוד , של % 6 . 3 . 
יותר ממחצית האוכלוסייה היא מתחת לגיל 81 . יש בה לא פחות מ17 קבוצות אתניות 
ולשוניות , שהגדולה מכולן הוא מה . ההכנסה השנתית לגולגולת ב7891 היתה 232 
דולר . חובה החיצוני ב7891 הוערך ב4 . 6 מיליארד דולר , ופיגוריה בפירעון 
תשלומי הריבית לקרן המטבע הבין - לאומית ולבנק העולמי הוערכו בסוף השנה שעברה 
בקרוב ל1 . 1 מיליארד דולר . ענפי הכלכלה העיקריים שלה הם נחושת , קובאלט 
וחקלאות . היא היתה שטח חסות בריטי , ואחר כך מושבה , מתחילת המאה . את 
עצמאותה קיבלה ב4691 , במנהיגותו הנמשכת עד היום של ד"ר קנת קאונדה . 
ב2791 הפך קאונדה את ארצו למדינה חד - מפלגתית . קאונדה צבר מידה ניכרת 
של יוקרה בין - לאומית . הוא היושב - ראש הקבוע של " חזית מדינות העימות " , 
אשר קמה בתחילת שנות ה07 לתאם שיתוף פעולה נגד משטרי המיעוט הלבן באפריקה 
הדרומית . זאמביה ניתקה את יחסיה הדיפלומטיים עם ישראל ב3791 , ולא שקלה 
מאז את חידושם . 
