הגרעיניים ואופי המחקרים בהם נשארו חסויים , אבל בשנות ה07 פורסמו דו"חות 
ביקורת על המינהל בכורי שורק ודימונה . ביקורת קשה נמתחה , למשל , על 
ניהול מסעדת העובדים בדימונה . ב9791 דווח גם על בעיות עובדים ומשק בקריה 
הגרעינית שבנגב , ומאז שקט . לא ברור אם נעשתה ביקורת . ממצאיה , אם 
היו , לא פורסמו . על המכון הביולוגי בנס ציונה לא פורסמו מעולם ממצאי 
ביקורת , ולא נודע אם מבקר המדינה עבר אי - פעם את חומותיו . בלשכת מבקרת 
המדינה סירבו להשיב לשאלה אם נעשתה ביקורת במכון . במכון הביולוגי אין זוכרים 
ביקורת כזאת . לפי החוק , עובר דו"ח מבקר המדינה סינון בטרם פרסומו , לבדיקת 
הפגיעה האפשרית בביטחון וביחסי החוץ והמסחר של המדינה . הגוף המוסמך לפסול 
חלקים מהדו"ח היא ועדת ביקורת המדינה בכנסת , לאחר התייעצות עם המבקר . 
אפשר לפסול דו"ח ביקורת שלם , או קטעים ונתונים מתוכו . במקרים אחרים , 
רשאית הממשלה לבקש ממבקר המדינה שלא להכין דו"ח על גוף מסוים שביקר , מטעמים 
ביטחוניים . לא ידוע על פניות כאלו בשנים האחרונות . מדי שנה , לקראת פרסום 
הדו"ח השנתי , דנה ועדת ביקורת המדינה בכל הפרטים על מערכת הביטחון . מלשכת 
מבקרת המדינה , מרים בן פורת , נמסר כי " ההחלטה על פרסום מתקבלת בדיון 
מעמיק וממושך , לאחר בחינה מדוקדקת ויסודית של כל עניין , תוך התחשבות 
בחוות דעתם המקצועית של הגורמים הנוגעים בדבר " . בדיון נוכחים ראשי משרד 
מבקר המדינה , נציגי הגוף המבוקר ואחרים . " גישת הוועדה היא שדו"חות המבקר 
צריכים להתפרסם , כערובה לתיקון הליקויים " , אומר ח"ך דוד ליבאי , יו"ר 
הוועדה לביקורת המדינה מאז 4891 . " מי שממליץ לפנינו על החיסיון היא מבקרת 
המדינה , כך שמלכתחילה מגיע אלינו רק המעט שבמעט . שיקול דעתה של המבקרת 
עובר את בחינת הוועדה , ואם ישנם ספקות , הם בכיוון של יתר פרסום ולא חיסיון " . 
הפרוף ליבאי אומר שההחלטות מתקבלות לרוב פה אחד , ללא מחלוקות מפלגתיות . 
ברוב המקרים , מקבלת הוועדה את המלצתה של מבקרת המדינה . הממונה מזמין 
לעתים את נציגי מבקר המדינה והגוף המבוקר לשמיעת טענותיהם , לפני קביעת 
עמדתו . במקרים אחרים חורגת הוועדה מהמלצותיו , לקולא ואף לחומרה . בכנסת 
הקודמת החליטה הוועדה לפסול את פרסומם של ממצאי ביקורת שהומלץ לפרסמם , 
לאחר שאנשי הגוף המבוקר הופיעו בוועדה והטו לצדם את ח"ך רפאל איתן . לגופים 
המבוקרים יש אינטרס להעלים את הממצאים ככל האפשר . ב7891 , בלהט הוויכוח 
על פיתוח הלביא , הכין מבקר המדינה דו"ח קטלני על קבלת ההחלטות בפרויקט . 
כשהגיעה עת הפרסום , פנתה התעשייה האווירית לוועדת ביקורת המדינה ודרשה 
לצנזר את הדו"ח . חברי הוועדה מסיעות הליכוד , צומת והדתיים , שתמכו בלביא , 
הסכימו לחיסיון וניצלו רוב מקרי בישיבה , לאשר איפול של חודש ימים . שר 
הביטחון דאז יצחק רבין , שבאותה עת כבר נטה לחיסול הפרויקט , רגז ודרש 
לפרסם את הממצאים . הממונה על הביטחון הסכימקפמאליד4חמגם הוא . בסופו של 
דבר , ניצח המערך . נפסלו רק קטעיממהדו"ח , והוא פורסם כחוברת נפרדת , 
עם כוכביות במקום הפסילות . פסילות מטעמי שמירה על קשרי חוץ ומסחר נעשות 
במקרים נדירים . ח"ך ליבאי זוכר רק פסילה מסחרית אחת בתקופת כהונתו , ותיקונים 
שוליים בדו"חות על קשרי חוץ . " יש פניות מעטות לחיסיון מטעמי מסחר " , 
הוא אומר , " ורובן נדחות , כי יש לנו תחושה שהגופים רוצים למנוע את 
הפרסום " . בשנים האחרונות נוטה מבקר המדינה לפרסם את רשימת הגופים שביקר , 
גם אם הוטל איפול על הממצאים . רוב הדו"חות שצונזרו עסקו בעניינים מבצעיים 
רגישים : טייסת מטוסי קרב , הפעלת מזל"טים בחיל המודיעין , היערכות צה"ל 
ברמת הגולן , כשירות הצבא ללוחמת לילה והגנת הציבור מפני נשק כימי . לא 
ברור מדוע נפסל גם דו"ח על התנדבות חיילים לשירות בצה"ל . משרד מבקר המדינה 
גורס שאין מדיניות קבועה בפסילת ממצאי הביקורת , וכל מקרה נשקל לגופו ורק 
לגופו . ח"ך ליבאי מסכים עם קביעה זו . לדבריו , בתקופת כהונתו נפסל פרסום 
הדו"חות על השב"ך והמוסד רק אחרי שהוועדה השתכנעה כי אי - אפשר לפרסם דבר 
בלי לפגוע בשירותים . הוא סירב להתייחס לביקורת על מוסדות המחקר הממלכתיים . 
ייתכן שאיש לא ישב וקבע מדיניות מפורשת להגברת ההסתרה והחיסיון . אף - על - 
פי כן , קשה שלא להבחין במגמה הנמשכת בפרסומי הממשלה , להעלים מידע ככל 
האפשר , וכך להכביד על ביקורת פעולות השלטון מבחוץ . אפשר להבין אולי את 
הנטייה להחמיר בעניינים ביטחוניים וספק - ביטחוניים , אבל קשה להצדיק הסתרה 
של נתונים כמו רשימת ערבויות המדינה . אך כל עוד לא מוטלת על השלטון חובה 
חוקית למסור מידע לציבור , והפרסום תלוי בהחלטות מקריות או בקריטריונים 
רחבים ולא - ברורים , אי - אפשר לשנות דבר . 
