שהקימה ארצות - הברית בתקופת מלחמת - העולם השנייה . וייסמן וקרוסני מביאים 
ראיות המלמדות לכאורה כי בעת שחיל - האוויר הישראלי השמיד את הכור בעיראק 
היתה ארץ זו בכושר של ייצור פצצות גרעין בתוך חמש עד עשר שנים . לפי הערכות 
המקובלות היום , שוב ניצבת בגדד בפני אפשרות דומה : הפקת נשק גרעיני בתוך 
חמש עד עשר שנים . הד"ר אבנר כהן , מאוניברסיטת תל - אביב , החוקר את 
המימד המוסרי של העידן הגרעיני , טוען כי ספק אם תחזית זו אמינה . הוא 
יודע שבחוגי ממשל בארצות - הברית רווחים אומדנים אחרים : עיראק עלולה להגיע 
קודם - לכן אל קו - הגמר הגרעיני ובמקרה כזה עשויות להיסחף למירוץ עוד מדינות 
ערביות , ובראשן מצרים . הערכות על כושרה הגרעיני של מדינה כעיראק , לוקות 
בחסר . כמעט אי - אפשר לשאוב מידע אמין בתחום זה מתצלומי לוויין וכדומה , 
מפני שהפיתוח הגרעיני מתרחש במעבדות קטנות . מטבע הדברים , סוכנויות - 
ביון זרות מוגבלות ביכולתן לחדור אל המעגל הצר של מדעני גרעין ושל החוג הסובב 
את מנהיג עיראק . כהן מזכיר את ההפתעה שהציפה את העולם לנוכח ניסויי הטילים 
העיראקיים והוא ממליץ ללמוד לקח ולהביא בחשבון לוח - זמנים פסימי ( מבחינת 
ישראל ) לגבי קצב התפתחותו של כושר גרעיני בעיראק . ואמנם , לא רק הפוטנציאל 
הגרעיני העיראקי חייב להדיר שינה מעינינו אלא גם אמצעי - השיגור שהיא קנתה 
ופיתחה . טילים סובייטיים , אם מקוריים ואם פרי שכלול עיראקי , מסוגלים 
להגיע לישראל . אם הם נושאים נשק כימי ואם יצוידו בעתיד בראשי - חץ גרעיניים , 
הם מעוררים דאגה . הפתרון הממשי אינו בהשמעת איומים נגדיים או בצעדים ממשיים 
שיאיצו את ההסלמה , אלא במאמץ להרגעת הרוחות ולהשגת הסכם שיוציא מן הכוח 
אל הפועל את ההבנה השקטה ששררה עד כה בעניין יחסי הגרעין במזרח התיכון . 
אין מנוס מהעלאת העניין הגרעיני לשולחן הדיונים המזרח - תיכוני . ישראל 
נרתעת מזה ומעדיפה להוסיף ולקיים את העמימות שבחסותה הצליחה לשמור בידה פוטנציאל 
גרעיני לשעת חירום , כפי שהוא מצטייר בעיני שכנותיה בלי שיחושו שהוא מאיים 
עליהן . ספק אם טקטיקה זו עדיין יעילה , ובוודאי אפשר לפקפק בתוקפה בשנים 
הבאות . גם בשל פטפוטי ואנונו , גם בגלל היערכותה הגרעינית של עיראק , 
וגם עקב השמדת " אוסיראק " שסתרה את המגמה הישראלית לייעד לתחום זה טיפול 
מוצנע . ישנם מלומדים ישראלים ( הד"ר שי פלדמן הוא הבולט שבהם ) הגורסים 
כי לגיטימציה של נשק גרעיני באזור היא לא - נמנעת ואף חיובית : כניסה רשמית 
של המזרח התיכון לעידן הגרעין תיצור מאזן - אימה , שיפעל פחות - או - יותר 
בתוקף החוקים המעצבים את היחסים הגרעיניים שבין ארצות - הברית וברית - המועצות . 
מומחים אחרים חולקים עליהם . הפרוף עברון , למשל , סבור שלא נכון להקיש 
מההרתעה הגרעינית הבין - מעצמתית על המצב במזרח התיכון . לא שמנהיגי האזור 
אינם רציונליים , אומר עברון , אלא שהיכולת לשלוט על תהליך השימוש בנשק 
גרעיני באזור זה אינה דומה כלל למקובל בשתי המעצמות הגדולות . ואולי מדויק 
יותר לומר : למה שהיה מקובל , שכן עם התפוררות שליטתה של מוסקווה על הרפובליקות 
בברית - המועצות , תוהים גם מומחים אמריקאים אם עדיין יש תוקף להנחה הקודמת 
שעל - פיה יש בקרה אמינה של השלטון המרכזי הסובייטי על מאגרי הנשק הגרעיני 
ברחבי ברית - המועצות . במזרח התיכון , מסביר עברון , טווח ההרתעה מפני 
טילים קצר ביותר , המשטרים אינם יציבים , מהפכנים צבאיים מסוגלים להשתלט 
על המתג הגרעיני , וכך הדילמות שיעמדו בפני מקבלי ההחלטות בישראל , נוכח 
מצבים שיתפרשו כאיום גרעיני מצד אחת השכנות , כמעט אינן אפשריות להכרעה . 
לכן , מוטב לשאוף להנצחת המצב הקיים , שבו מדינות ערב משוללות גישה לנשק 
גרעיני , ולא לסמוך על ישימותם של כללי מאזן האימה באזור זה . כדי להשיג 
את הסכמת השכנים לוויתור על אופציה גרעינית יהיה על ישראל לשלם מחיר . קפמאליד4חמהמאמץ 
לשמור על הסטטוס קוו חייב להיעשות בתיווך בין - לאומי , ושילובן של המעצמות 
בתהליך חיוני כדי לערוב לאמינותו . " לא יתכן שנצפה שהעולם יעצור את מדינות 
ערב מלפתח נשק גרעיני בלי שאנחנו נתרום את חלקנו " , אומר יאיר עברון . 
הסדר דומה יש להחיל על פיתוח נשק כימי ועל השימוש בו . בישראל יש רתיעה מסורתית 
מלהעלות על סדר היום הציבורי את הסוגייה הגרעינית . בין השאר , יונקת מגמה 
זו מהמדיניות החותרת לשמור על עמימות בנושא זה . ספק אם ההתפתחויות האחרונות 
מאפשרות לדבוק בהלוך - רוח זה . אזהרותיו של סדאם חוסיין , חשיפת הניסיון 
העיראקי להבריח מרעומים גרעיניים , קירוב הטילים העיראקיים לגבול ירדן , 
שיגורו של אופק2 והמשמעות שמייחסות לו מדינות ערב כל אלה הם קצף הלבה של 
הר געש שספק אם אפשר לרסנו . הצורך לנטרל את הנפץ הגרעיני במזרח התיכון אינו 
עומד בפני עצמו ; הוא ביטוי להכרה שיש לשאוף ליישב את המחלוקת בין ישראל 
למדינות ערב . באין הסדר מדיני בין ישראל ושכנותיה , נעשה האיום הגרעיני 
ממשי יותר ויותר . מזרח תיכון גרעיני יעיק על ישראל עשרת מונים וישפיע על 
כל אורחות חייה , בכלל זה , היקף העלייה אליה והירידה ממנה . בעבר לא 
נתנה ישראל את דעתה על המרירות המצטברת והולכת בלבות הפלשתינאים וכאשר פרצה 
האינתיפאדה התעוררה השאלה מדוע לא חזו אותה . הפוטנציאל הגרעיני של ישראל 
אוגר חרדות ומתחים לא פחות חמורים במדינות ערב . מי שממשיך להתעלם מהם עלול 
למצוא את עצמו יום אחד מול התפרצות שהעשן העולה ממנה לא יהיה עשן צמיגים . 
