נית והשקולה : ארצנו היא נשמור עליה . ואם נשכיל לשמור על ארצנו תשמור 
היא על עמנו " . כך מסיים זאב בגין את מאמרו ( " להגנת השמאל " , " הארץ " , 
3 . 92 ) . והנה הערה על המובאה : זו שירה נהדרת , אך אין לה על מה 
לסמוך , לא מן הבחינה ההיסטורית , ולא מנקודת - מבט ביטחונית גרידא . הניסיון 
הישראלי יודע על חמש מלחמות , שרק באחת מהן , בראשונה , נלחמה ישראל להגנה 
על שטחה שלה , כמצוות " שמור עליה " . זו היתה מלחמת הקוממיות , הארוכה 
והעקובה מדם מכל מלחמות ישראל . בשאר המלחמות , העם ( בצורת צה"ל ) יצא 
לקראת האויב אל מעבר לגבולות , והכה בו בביתו . כלומר , העם הגן על ארצו 
מחוצה לה , והיא כשלעצמה שימשה לא יותר משטח היערכות ועמדת זינוק לגייסות . 
מעצבי הדוקטרינה הביטחונית של ישראל תפשו את העיקרון שנים לא - מעטות לפני 
שזאב בגין החל להתעניין ברצינות בענייני הגנה , ושנים רבות קודם שנכתב הדו"ח 
מטעם מרכז יפה , שבגין מביאו כתנא דמסייע ; ( הוא והם מתבססים על עיקרון 
הסותר אותה דוקטרינה ) . המעצבים הנ"ל , דוד בן - גוריון ואלופי מלחמת 
הקוממיות , הבחינו בעין חדה כי מדינת ישראל אינה בת - הגנה בתוך שטחה שלה , 
אף לא מול אויב המצויד בטכנולוגיה של שלהי שנות ה04 . אי לכך , עיצבו 
תורה שבמרכזה העיקרון של העברת המלחמה לשטח האויב , ובנו סביב עיקרון זה 
תורה אופרטיווית מתאימה . זו עדיין התורה התקפה , אף - על - פי שבשנים 
האחרונות קמו עליה עוררים , הרואים בנשק המתוחכם מענה לאיומים צבאיים . 
ואולם מן הראוי להעיר כי גם לדעת אלה , שטחה של ישראל בתחומי הקו הירוק 
צריך להספיק לפריסת המיפקדות וכני - השילוח הנחוצים למימוש הדוקטרינה החלופית . 
אילו היו גבעות יהודה ושומרון גבוהות כהרי ההימלאיה , והירדן רחב כוולגה 
וסוחף כריינוס ליד שפהאוזן , היה מן - הסתם טעם לבסס עליהם תוכנית צבאית 
המיוסדת על הגנה טריטוריאלית . אך המציאות הגיאוגרפית ומשה רבנו החליטו 
אחרת : יהודה ושומרון משפרים את תנאי ההתגוננות כלפי מחבלים הנעים ברגל ; 
לעומת צבאות מודרניים , אפילו כאלה שאינם מצוידים בטילים לטווחים אסטרטגיים , 
הנהר והגבעות נוחים למעבר כאילו לא היו שם בכלל . האלופים שנתנו יד לניסוח 
דו"ח המרכז ללימודים אסטרטגיים , ערים לעובדות אלו ( או צריכים להיות ערים ) 
. אך במקום לומר שישראל , עם או בלי יהודה ושומרון , אינה בת הגנה טריטוריאלית , 
גם אם המלחמה מתנהלת על טהרת האמצעים הקונוונציונליים , אלא אם צה"ל תוקף 
ומעביר את המלחמה לשטח האויב העיקרי הם העדיפו להתפלסף על תנאי ההסדר עם 
הפלשתינאים . ועל אופיו המקצועני למראית - עין בלבד של דו"ח זה , שבהסתמך 
עליו פותח זאת בגין את ביקורתו על מאמר קודם ב"הארץ " ( " שטח וביטחון " , 
3 . 62 ) אין עדות טובה מן הכותרת שנתנו עורכי העיתון לתמציתו שפורסמה 
ב98 . 3 . 9 : צורך דחוף בחשיבה יצירתית בישראל ובקרב הפלשתינאים " . כהדגמה 
למחשבה יצירתית על חשיבותם של שטחי - מגן עמוקים ( אף שהמונח עומק בתנאי 
יו"ש הוא לעג לרש ) מביאים מחברי הדו"ח תרחיש זורה - אימים של עשרות אלפי 
טנקים המגיעים " בתנועת לילה מגשרי הירדן ועד להיערכות לאורך הגבול עם ישראל " . 
ואולם כדי שתרחיש זה יתקיים , יש לדמיין ישראל שנפלה למשכב אחוזת מחלת - 
השינה . שאם לא כן , היה צה"ל מקדים לנוע למקום שצריך כדי לסכל את המתקפה 
הממשמשת ובאה והולם באויב בטרם יעבור את גשרי הירדן . ואמנם אין התרחיש 
הזה אלא דחליל המתאים בעיקר להפחדת ציפורים . ואם כבר הגענו לדון ביצורי 
קש וסחבות , מן הראוי להיעצר ליד תוכנית אלון , תנא דמסייע אחר לטיעוני 
זאב בגין . תוכנית זו , הגם שמקובלת על רבים במפלגת העבודה , אינה אלא 
בדיחה תפלה שאולי היתה לה פואנטה בשעת ההלם שהוכו בו הערבים אחרי תבוסת יוני 
7691 . שהרי אין מדינה שתסכים ליצירת פסיפס של אקסקלאבות ואנקלאבות , המעמיד 
חלק ניכר מאוכלוסייתה בסכנת ניתוק בפועל או סחיטה בניתוק על - ידי אויב נחרץ ; 
ואם היתה מדינה כלשהי מסכימה לזה , היתה מזדרזת לחזור בה בהיזכרה במה שקרה 
סביב מסדרון דנציג . פרשנים , היזהרו בדבריכם : על - פי כלל זה מוטב שלא 
לנסות ולפרש את כוונותיהם של חברי מפלגת העבודה , הדוגלים , כל אחד על - 
פי טעמו , בפשרה טריטוריאלית . אך לצורכי הדיון מותר להניח כי אם הם רציונליים , 
הרי כוונתם להחזקתם של אזורי - מגן נוסח גבול לבנון תחת שליטה ישראלית , 
על - פי צורכי הביטחון השוטף . ייאמר שוב , ולוא לצורכי שינון , כי כל 
שטחה של ארץ - ישראל ממערב לירדן אין בו די לספק עומק אסטרטגי , ובוודאי 
לא בעידן של טילים או מאסות של שריון , ארטילריה ומטוסים מכל המינים , 
ואין בשטחי - מגן תועלת אלא מול מחבלים יחידים החודרים כדי לבצע מעשי טרור . 
זאב בגין ייטיב לעשות אם יעכל את האמור כאן : כך יגברו סיכוייו לתרום לעמו 
מחשבות ראויות בתחום הביטחון הלאומי . 
