ידי בעליהן נפוצה כל - כך , מלמדת על בעיה בחברתנו ומכלה כל חלקה טובה בחיי 
המשפחה . הגיע הזמן שבתי המשפט יתנו ביטוי הולם לכך , בגזרי הדין המוטלים 
על עבירות כאלו " כך פסק בית המשפט העליון , בהאריכו עד תום ההליכים את 
מעצרו של בעל , הנאשם בכך שתקף את אשתו , שפך עליה מים רותחים ואיים להצית 
את ביתם . שלמה קוגה , בן 42 מתל - אביב , הואשם בביהמ"ש המחוזי בעיר , 
בככששפך סיר מים רותחים על ידיה של אשתו , היכה אותה ובעט בה . כל זאת , 
כיוון שסירבה לתת לו 05 ש"ח . משעמדה האשה בסרובה , נטל קוגה , לטענת 
התביעה , מיכל נפט ושפך את הנוזל בכל חדרי הבית . הוא נטל גפרור , קרב 
אותו ללהבת גז , ואיים להצית את הבית . האשה , שפחדה שבעלה יממש את איומו , 
נתנה לו את הכסף שדרש . קוגה מואשם בעבירות של סחיטה באיומים , נסיון הצתה 
ותקיפה . התביעה ביקשה לעצרו עד תום ההליכים , אולם ביהמ"ש המחוזי דחה 
את הבקשה . השופט קבע , כי אמנם מדובר בעבירות חמורות ביותר וקיימת סכנה 
שהנאשם יחזור על מעשיו , אולם יש להסתפק בהרחקת קוגה מביתו , תוך שחרורו 
בערבות בתנאים מגבילים . התנאים כללו ערבות בסכום של 000 . 04 ש"ח והרחקה 
לבאר - שבע . פרקליטות המדינה הגישה ערר על ההחלטה לבית המשפט העליון . 
לדברי התביעה , אין בתנאי השחרור בערבות כדי להפחית את הסכנה שקוגה יפגע 
שנית באשתו . שופט ביהמ"ש העליון , שאול אלוני , השתכנע מנימוקי המדינה , 
ביטל את החלטת השופט המחוזי והורה על מעצר קוגה עד תום ההליכים . הוא דחה 
את טענת הסנגור שמדובר ב"סכסוך אזרחי בין בעל ואשה " והדגיש , כי סכסוך 
כזה " מתנהל במסגרות אנושיות מקובלות , ואין לתת גושפנקא להחדרת אלימות 
וטרור לתוכו " . 
