מלאי ההון הגולמי בחקלאות , המשקף את כושר הייצור של הענף , היה נמוך בחודשים 
ינואר - פברואר 09 מרמתו בראשית שנת 98 בשיעור של % 6 . 0 . כך עולה מסיכומים 
שנעשו במחלקה הכלכלית של המרכז החקלאי . מלאי ההון הגולמי בחקלאות ירד לראשונה 
כמותית במשך שנת 98 , לאחר שבשלוש השנים שקדמו לכך הוא גדל בשיעור של % 3 . 
0 לשנה . יש בכך כדי לשקף את ההידרדרות ברווחיותו של הענף ואת חוסר יכולתם 
של חקלאים להעמיד ביטחונות כנגד המימון הדרוש לביצוע השקעותיהם , נוכח הסתבכותם 
הפיננסית של רבים מהם . מלאי ההון הנקי ( מלאי ההון הגולמי בניכוי הפחת 
המצטבר ) היה נמוך בחקלאות בראשי 09 בשיעור של % 1 . 3 מזה שעמד לרשות הענף 
בראשית שנת 98 . פריון הייצור בחקלאות לא גדל למעשה כלל בשנתיים האחרונות , 
לאחר שיעורי גידול מרשימים עד לסוף שנת 78 . בשנת 98 ירדה כמות התשומות 
שחקלאים קנו מענפי משק אחרים , לרבות מספוא , להוציא מים . ענף הבקר נפגע 
בשנת 98 מהירידה בביקוש לחלב ומוצריו בשיעור של % 5 . 6 . ירידה זו נגרמה 
מהמיתון במשק וכן מהאינתיפאדה שגרמה לצמצום הביקוש לחלב מתוצרת ישראל בגדה 
וברצועת עזה ומהעדפת הציבור מוצרים ללא שומן . במקביל קוצצה הסובסידיה לחלב 
עד כדי % 4 ממחירו . לקיצוץ דרסטי זה בתמיכות לחלב משמעות שלילית ליכולת 
אכיפת התכנון בענף הבקר , מזהירים כלכלני המרכז החקלאי . 
