אוליוור סטון , בימאי הסרט " ארבעה ביולי " , אומר עם קבלת האוסקר על בימוי 
הסרט , כי מלחמת וייטנאם אינה רק מקום , אלא הלוך - רוח אמריקאי . זו 
רוח - רפאים הרודפת את אמריקה ואינה מרפה ממנה . רוח - רפאים זו רודפת גם 
את תושבי הכפר הוויטנאמי מאי - ליי , ואת החיילים ששירתו בפלוגת צארלי . 
זו הפלוגה שעשתה את הטבח , בוקר אחד ב8691 . בטבח זה נהרגו כחמש מאות 
ילדים , נשים וגברים . הם לא רק נרצחו . האמריקאים הצעירים התעללו בהם 
ללא אבחנה . אנסו נשים וילדות , כרתו איברים , ומה לא . " היינו נאצים " , 
מודים כיום חיילים מן הפלוגה הרצחנית , ומוסיפים בעיניים דומעות ובידיים 
רועדות , לפני המצלמות : " לא יצאנו לשם להיות נאצים " . אבל העובדה בעינה 
עומדת : לא האמריקאים רדופי רגשות האשם , אלא הטלוויזיה הבריטית , עשתה 
את הסרט התעודי על הטבח , וכדרכם של סרטי - תעודה אנגליים , לפנינו סרט 
מרשים ומזעזע , שאינו מוותר אף על פרט אחד של הזוועה . הסרט מעמת את האווירה 
הפסטוראלית של היום , עם תמונות וצילומי - ארכיון מאז ; מעמת את תושבי 
הכפר , שהיו עדים לרצח , ועיניהם מביעות שנאה תהומית עם החיילים האמריקאים 
שחלקם לא התאוששו עד היום . אף יש ביניהם שזקוקים לטיפול נפשי ולתרופות . 
אחד מספר על ניסיונותיו להתאבד , על רצח בנו הקטן בידי בריונים , המצטייר 
בעיניו כנקמת האל . מה קרה לאותם אמריקאים צעירים במאי - ליי ? התשובה השגורה 
" מילאנו פקודות " מוכרת ממצבים פחות קיצוניים . אבל היא מקפלת בתוכה 
ניסיון לצידוקם של מעשים שלא ייעשו . אין ספק שגם האווירה ששררה אז גרמה 
שהחיילים הצעירים יאבדו כל אמת - מידה לשיפוט אנושי ומוסרי . פרשת משפטו 
של הסגן קלי אופיינית להלכי - הרוח של אז . הוא נידון למאסר - עולם , אבל 
דעת - הקהל הגיבה בחריפות נגד פסק - הדין . הוא שוחרר בערבות לאחר תקופה 
קצרה - יחסית . קלי מסרב להתראיין . הכתבים עקבו אחריו והמצלמות מגלות 
במקום הקצין היפה , היהיר והשחצן , איש כבד - גוף ומקריח , שעיניו מושפלות 
והוא מסתכל לצדדים בחשדנות . אולי זה שכר האימה . מפמכתב , 3 , 3 , 45שלפתע 
ללא אזהרה , הלם תרבותי ממש . אמנם אין לי התנגדות עקרונית לתוכניות תרבותיות 
רציניות , אבל גם בתחום זה דרושה לפחות עקביות . דרוש רצף של תוכניות מסוג 
זה . תוכנית אחת ויחידה אינה מעלה ואינה מורידה , ואין היא סימן לבאות . 
כך הקפיצו עלינו פתאום דווקא את ריצרד השלישי של שייקספיר , עם איורים 
מסרטו של לורנס אוליוויה , משנת 55 עדיין סרט נפלא וצילומים מההצגה של 
התיאטרון הלאומי הגרוזי בפסטיבל ישראל . לגרוזים היתה אינטרפרטציה מקורית 
ואקטואלית : הרי היה להם גרוזי בדמותו של ריצרד השלישי . לאולפן זומנו ארבעה : 
הפרוף אליס שלוי , הד"ר אבי עוז , הפרוף מיכאל הר - סגור , וחבר - הכנסת 
יוסי שריד בהנחייתו המאוד - תרבותית של עמנואל הלפרין . נאמרו דברי - טעם . 
דברים על הקשר בין ההיסטוריה והספרות , וכיצד השתמש שייקספיר בהיסטוריה 
כדי לכתוב מחזה בשחור , ולתת ביטוי משלו " לרוע הפוליטי האולטימטיווי " , 
וכיצד בכוח כשרונו העניק עוצמה וקסם לרשע . אלא שלצד דברי טעם , נטו המשתתפים 
להיתפס לאנלוגיות מיידיות , פשטניות ברוח הימים . ח"ך שריד הכריז בדברי 
הסיכום שלו כי " העם אינו מופיע במחזה , אבל את העם דוחפים למלחמה " . 
ועוד הכרזות בנאליות נשמעו על עריצות ועריצים וסופם של אלה . הליקוי האמיתי 
בתוכנית היה בהנחתה המוקדמת שהצופים , כולם כאיש אחד , בקיאים במחזהו של 
שייקספיר ויודעים למשל מי היה הייסטינגס ומי היא המלכה אן . זו הנחה מוטעית 
ומטעה . אם כבר מנת - תרבות , יש מקום להביא לצופים את תוכן המחזה , להבהיר 
מי הדמויות המרכזיות בו ומה הרקע ההיסטורי שלו . רק לאחר - מכן באות הפרשנויות . 
מכל מקום , תוכנית אחת אינה מבשרת את הגאולה . בעינה עומדת השאלה כיצד 
יש להעלות תוכניות מסוג זה בטלוויזיה . דומה שלא הקדישו לה מחשבה מרובה . 
מפמכתבת , 2 , 1 , 61שהדמיון אינו סימטרי , אבל הייתי מייעצת לעמנואל הלפרין 
לצפות ב"נוקטורנו " , בסרט על הצייר האנגלי פרנסיס בייקון . זו עצה לכל 
הבימאים ששלחו ידם בסרטים על אמנים ישראלים . הסרט היה מלאכת - מחשבת ללא 
יומרות וללא עשיית אמנות , שלא כנהוג אצל בימאים ישראלים , המנסים להתחרות 
עם האמן נושא סרטם ולהיות יותר אמנותיים ממנו . הסרט על בייקון היה ישיר , 
כמעט בלתי - אמצעי וללא מוסיקת - רקע רבת - משמעותית : רק בייקון , התמונות 
והמראיין . הווידויים האישיים של בייקון על חייו למשל , " אני אוהב גברים " 
שיכרותו ותאוות ההימורים שלו , לא נהפכו לרכילות בנוסח המוכר , אלא היו 
חלק אינטגרלי ביצירתו . לצדו של בייקון כיכבו המצלמות . לצד פניו , שגם 
הם הפכו לחלק מיצירתו , ראינו את יצירותיו . יכולנו לחוש ולהבין טוב יותר 
את אמנותו של אחד היוצרים המקוריים והחשובים ביותר בזמננו . הוא טוען שהוא 
מצייר את המציאות , אלא שהמציאות ולא האמנות מעוותת ואלימה . מפמכתב , 
3 , 3 , 63שספר שירים של המשורר אהרן שבתאי , " זיוה " , נעשה מקור לא - 
אכזב לרכילות סנסציונית , גם בשל שפתו הבוטה וגם מפני שזיוה אינה דמות בדויה 
אלא ממשית , והיא כיום אהובת המשורר . מיכאל הנדלזלץ תוהה ב"סוף ציטוט " 
מדוע מעורר הספר מבוכה בקהל הקוראים . השירים הנקראים מחזקים את המבוכה . 
שבתאי מבהיר שזה " ספר התמכרות לאישה אחת ויחידה , ויש בו מסר נזירי " , 
גם אם הוא עושה שימוש במלים בוטות המתארות אברי גוף ומצבים . שבתאי טוען 
שהמשורר חייב לאהוב את החומרים שלו , והחומרים הם גוף האישה ובמעגלים רחבים 
יותר הפוליס , המדינה . לדבריו , " זיוה " הוא תרגיל אתי בהקשר לחומר 
של האהבה . המתח האתי יוצר סטרוקטורות והוא גם מטאפורה לשפיות . שבתאי עושה 
השוואה עם הטרגדיות היווניות שהוא מתרגם . עדיין לא קראתי את השירים . הופעתו 
של אהרן שבתאי האח הצעיר של הסופר המנוח יעקב שבתאי נראתה משכנעת . הוא 
הצטייר כביישן ואף נבוך במקצת . היתה בדבריו מין חוכמת - לב של משורר . 
מי יודע , אולי הוא משתוקק באמת להחזיר את השירה לגסטות שלה . מבוכת הקוראים 
אינה מעידה לא על טיבה ולא על אופיה של השירה . מפמכתב , 3 , 3 , 12שחזרה 
נוסטלגית - מתרפקת , כפי שחוזר מיכה שגריר , לבית הספר א"ד גורדון בתל - 
אביב , החוגג את יובלו החמישים גם אם יש בה משמעות בשבילו , אינה נעשית 
בהכרח משמעותית ומרגשת לצופים . אלא אם כן , מצליח הכתב להפוך אותה למרגשת . 
שגריר מנסה ללא הצלחה לאמץ את סגנונו הייחודי של מוטי קירשנבאום . הוא מוציא 
מתחת ידו קירשנבאום לעניים . זו כתבה לא - מגובשת , מלוקטת מקרעי זיכרונות 
נוסטלגיים , ראיונות לא - ממוקדים ולהג רב שאינו מרגש את הצופים , לפחות 
לא אותי . הדברים נשארים בתחום האלבום הפרטי , שיש בו משמעות לשגריר ואולי 
לכמה מבוגרי בית - הספר א"ד גורדון . נשארתי אדישה וקצת משועממת . מפמכתבת , 
3 , 3 , 12שאבי קושניר מצטרף לרשימת החקיינים הבדרנים שאנו משופעים בהם . 
אנחנו מפונקים בחקיין מעולה כטוביה צפיר , ולבנו גס בחקיינים מן השורה 
השנייה . הרעיון להביא את פרס ושמיר לפרודיה על תוכנית השידוכים של דודו 
טופז " זה מה יש " הוא מקורי ומשעשע . אבל משהו קורה למערכונים הקומיים 
הסאטיריים , בדרכם אל המסך . הם מגיעים בשארית כוחותיהם , קלושים , מדוללים 
ומדולדלים , ללא עוקצים של ממש . אבל עלי להודות כי צחקתי למראה פרס ושמיר 
והכלה הדתית , והילד הבוחר לאמו חתן . אילולא זו היתה המציאות שלנו היה 
אפשר לצחוק צחוק מטורף פי - כמה . 
