ייתכן ש"ידיעות אחרונות " , " גלובס " והמיליונר היהודי אדוארד סרוסי ישתפו 
פעולה בהוצאתו לאור של עיתון ישראלי באנגלית , " גרוזלם טיימס " שאת הוצאתו 
יזמו פורשי " גרוזלם פוסט " . גורמים בכירים ב"ידיעות אחרונות " הסתייגו 
אתמול מהידיעות על כך . אך למרות שהמו"ם בין הצדדים עדיין לא הסתיים , 
נמסר שמדובר במו"ם מתקדם וייתכן שהמשקיעים יוכלו להוציא את העיתון החדש כבר 
בתוך שישה שבועות . אדוארד סרוסי נמנע עד כה מחשיפה תקשורתית בישראל . 
הוא בעל עסקים חובקי עולם . סרוסי התנה את השתתפותו בצירוף גורם נוסף , 
בעל יכולת בהוצאה לאור . קבוצת הפורשים מהגרוזלם פוסט ניהלה משא ומתן עם 
מרבית העיתונים היומיים הגדולים בארץ , אולם באחרונה מסתמן הסכם להוצאתו 
בשיתוף של העיתונים " ידיעות אחרונות " ו"גלובס " . 
