הפסדים במיליוני שקלים לחודש ייגרמו לקרנות הפנסיה ההסתדרותיות , בעקבות 
החלטתם של משרד האוצר ובנק ישראל להקדים את מועד ההשקעות של קרנות הפנסיה 
באיגרות חוב ממשלתיות , מ51 בכל חודש ל1 בחודש . תוקפו של ההסדר החדש מ1 
באפריל השנה . עד כה נהגו קרנות הפנסיה לרכוש את איגרות החוב הממשלתיות מסוג 
" מירון " ב51 בחודש , יום לאחר קבלתם של כספי דמי הגמולים מהמעסיקים , 
חברי קרנות הפנסיה . עם כניסתה לתוקף של הוראת האוצר ובנק ישראל ייווצר 
מצב שבו קרנות הפנסיה יחזיקו בכספי המבוטחים במשך שבועיים , או ייאלצו להשקיעם 
במשך שבועיים תמורת ריבית נמוכה יותר , שתגרום לדברי מנהלי הקרנות פגיעה 
גדולה בכספי המבוטחים . מנכ"ל קרן הפנסיה מקפת , עו"ד יצחק שילון , אמר 
אתמול ל"הארץ " כי בתחשיבים שנעשו בהנהלת הקרן עלה שהנזק החודשי יגיע לכ005 
אלף שקל . הפגיעה הכספית בכל קרנות הפנסיה גם יחד תגיע להערכתו למיליוני 
שקל . מנכ"ל קרן הגמלאות המרכזית לעובדי ההסתדרות ( קג"ם ) , שלום תנעמי , 
ומנכ"ל קרן מקפת פנו אתמול לאגף שוק ההון באוצר ולבנק ישראל והתריעו מפני 
הנזק הכספי החמור שייגרם לדעתם לחצי מיליון מבוטחים בקרנות הפנסיה . הם 
מסתמכים בקביעתם על חוות דעת של חברת ההשקעות " גמול " , באמצעותה מבצעות 
קרנות הפנסיה את השקעת % 39 מהונן באג"ח ממשלתיות . בפנייתם טוענים ראשי קרנות 
הפנסיה כי החלטת האוצר ובנק ישראל להעביר את מועד ההשקעות ל1 בחודש היא הפרה 
של חוק ההגנה על השקעות הציבור בישראל בנכסים פיננסיים משנת 48 . עוד הם 
גורסים כי ההחלטה של שני הגופים ההלו סותרת את ההסכם שהושג ב 41 במארס בין 
שר האוצר לשעבר , שמעון פרס , למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר , בעניין אי 
שינוי בתנאי ההשקעה של קרנות הפנסיה ההסתדרותיות . 
