לותר דה - מזייר , מקווה שעם הצטרפות הסוציאל - דמוקרטים יצליח להרכיב קואליציה 
בעלת רוב יחסי . הדבר דרוש לשינוי החוקה , שיאפשר איחוד מהיר עם מערב - 
גרמניה . גם מנושא זה , כמו מהבטחת " שמירת הערכים החברתים - הסוציאליסטיים " , 
נסוגו הסוציאל - דמוקרטים נוכח כישלונם בבחירות ולחץ בוחריהם לזרז את תהליך 
האיחוד . הסוציאל - דמוקרטים שותפים גם לזעם עמיתיהם הקפיטליסטים על כוונת 
בון לאחד את המטבעות של שתי המדינות , לפי שער של שני מארקים מזרח - גרמניים 
תמורת מארק מערב גרמני אחד ( להוציא החלפה בשער שווה לכ000 , 2 המארקים 
הראשונים בחסכונות האישיים של המזרח - גרמנים ) . השער בשוק החופשי הוא 
ארבעה או חמישה מארק מזרח - גרמני תמורת מארק מערבי אחד ; אך אין זה מונע 
מהמזרח - גרמנים להשתמש בביטויים כמו " הרס כלכלי " ו"אסון מוסרי " כדי 
לדחות את השער המוצע . עם פתיחת הפרלמנט המזרח - גרמני דיברו השבוע חבריו 
שרואיינו ברדיו , על " אווירה עצובה " ועל " מצב רוח קודר " , משום ההרגשה 
שדיוניהם לא ישפיעו על גורל ארצם " שייקבע על - ידי מערב - גרמניה " . כדוגמה 
ציינו את ההחלטה על שער החליפין למארק המזרח - גרמני . דברים אלה מחזקים , 
כמובן , את החשד בארצות השכנות שהכמיהה המזרח - גרמנית לסיפוח מהיר לרפובליקה 
הפדראלית נובעת פחות מצימאון לדמוקרטיה , מאשר מהרצון להשיג רמת חיים מערב - 
גרמנית לאלתר . במציאות יש עוד אי - אלה בעיות בדרך לאיחוד , חוץ משער 
המארק . למשל , שר החוץ הסובייטי שוורדנדזה , המבקר בוואשינגטון , מסר 
על התנגדות נמרצת של ראשי הצבא במוסקווה לדרישת המערב שגרמניה המאוחדת תישאר 
בנאט"ו . עמיתו בייקר השיב שארה"ב מודעת לקשיים בהעברה מהירה של כ006 אלף 
חיילים סובייטים ממזרח - גרמניה לבריה"ם , ומבינה שתהליך כזה עלול להימשך 
שנים . 
