שר התחבורה משה קצב פנה במכתב לעמיתו המצרי סולימן מטוואלי סולימן , וביקשו 
לחון את רב - החובל של האוניה ניוטה , יוסף צבי . מנכ"ל משרד התחבורה יעקב 
אבן מסר לשגריר מצרים בישראל מוחמד בסיוני את מכתבו של קצב בנושא , וביקשו 
להעבירו לשר התחבורה המצרי . כזכור , נדון רב - החובל של ניוטה לשנת מאסר 
בפועל ולקנס של 000 , 5 לירות מצריות באשמה שהאוניה זיהמה את הים במיצרי 
טיראן ב98 . 11 . 71 . במכתבו לשר המצרי כתב קצב כי הגם שאין בכוונתו לפגוע 
במערכת המשפט המצרי , לדעתופסק - הדין הוא חמור ביותר , ועורר בקרב רבי - 
החובלים והימאים הישראלים חשש מלהפעיל אוניות סוחר במים המצריים . קצב הוסיף 
שהדבר עלול להשפיע בצורה שלילית על המאמצים לפיתוח ספנות וסחר בין שתי המדינות . 
לכן מבקש קצב מהשר המצרי לפעול להשגת חנינה לרב החובל . 
