עיריית קרית אתא פנתה לוועדה לשמירת קרקע חקלאית , בבקשה לשנות יעודם של 
0561 דונם קרקע חקלאית בשטח שיפוטה , לבניית דירות לעולים חדשים בעיר . 
את שכונותיה של קרית אתא מפרידים שטחים חקלאיים , שמונעים רצף של בנייה 
ציבורית למגורים ויוצרים נתק בין השכונות השונות . המדובר בהפשרת 054 דונם 
בין שכונת פרוסטיג למרכז העיר , 054 דונם בין שכונת פרוסטיג לשכונת נווה 
חן , 08 דונם בין קרית בנימין למרכז העיר , 074 דונם ממערב לקריית בנימין , 
ו002 דונם מדרום לקרית בנימין . ראש העיר דוד ראם נימק את בקשתו בהתגברות 
זרם העלייה והצביע על החשיבות העליונה שיש בהקצאת שטחים בבנייה לעולים . 
