בגליל נפוצה בימים אלה תופעה חדשה : יותר ויותר תושבים מבקשים להשכיר חדרים 
בבתיהם הפרטיים למטיילים ונופשים הפוקדים בהמוניהם את הגליל והגולן החל מפסח . 
התופעה שכיחה בעיקר במושבים בגליל , השרויים במצוקה כלכלית גדולה . במושבה 
יסוד המעלה נחנך אתמול מרכז מידע והזמנות ללינה כפרית ראשונה מסוגה בארץ . 
בעלי בתים פרטים פונים אל המרכז ומציעים את דירותיהם . המחירים נעים בין 
06 ש"ח לזוג ללא ארוחת בוקר , ועד 48 ש"ח לזוג עם ארוחת בוקר . המדובר 
בבעלי בתים המתגוררים בסמוך לכנרת , בגליל העליון וברמת הגולן . 
