בית המשפט העליון הוציא אתמול צו על תנאי כנגד שר הבריאות , לפיו , עליו 
לנמק בתוך 54 יום , מדוע אינו מוכן לתת רשיון להפעלת סורק מגנטי ( ן . 
ם . ר . ) למאר בע"ם מרכזים לאבחון רפואי בבית חולים אלישע בחיפה . בעתירה 
שהגישו מרכזי מאר , באמצעות עו"ד מישאל חשין , נטען כי לשר הבריאות סמכות 
לשלול מתן רישיון להפעלת סורק מגנטי , רק במסגרת פיקוח טכני על פעילות במכשיר 
וצוות ההפעלה . התנהגות משרד הבריאות פוגעת בחופש העיסוק . שלילת חופש 
העיסוק במקרה זה אינה סבירה , בפרט כאשר מדובר בהשקעת הון פרטי , ללא סובסדיה 
או תמיכה ממשלתית , וכל מטרתה שיפור מערכת הבריאות עבור האוכלוסיה בצפון 
המדינה . עוד נקבע כי מרכזי מאר פנו עוד בשנת 5891 למשרד הבריאות , בבקשה 
לאשר לה הפעלת סורק מגנטי , ובחודש מארס 8891 חידשה את הבקשה . הפנייה 
נעשתה לאחר שנשקלה היטב ההשקעה של 5 . 1 מיליון דולר , הדרושה לרכישת המכשיר . 
תשובת משרד הבריאות לבקשה , היתה כי המדיניות היא לא לאפשר הפעלת מכשיר 
מתוחכם ויקר אלא אם ברור מוכח שמבחינת צרכי האוכלוסיה יש בו צורך . 
