דון ( ע"ר ) . שני מישחקי חצי גמר הגביע , שיהיו בזה אחר זה במיגרשים 
נפרדים ביום א , יאפילו על תכנית סוף השבוע בכדורגל האנגלי . ליוורפול 
תתמודד עם קריסטל פאלאס במגרשה של מנצסטר סיטי , מיין רוד , ואילו מנצסטר 
יונייטד ואולדהאם ייפגשו בווילה פארק איצטדיונה של אסטון וילה . מהלך שני 
המישחקים ישודר בטלוויזיה , כדי למנוע ריכוז מסוכן מדי של אוהדים אשר גרם 
אשתקד למותם של 59 צופים באיצטדיון הילסבורו בשפילד . מבין הארבע , זכו 
עד כה בגביע האנגלי רק ליוורפול ומנצסטר יונייטד , בעוד ששתי יריבותיהן 
לא הופיעו בגמר . לאולדהאם מהליגה השניה זו הופעת בכורה בחצי הגמר . בריאן 
רובסון , קפטן נבחרת אנגליה ומנצסטר יונייטד , חוזר ביום א להרכב הפותח 
של קבוצתו אחרי שנעדר יותר מחודשיים בשל פציעה . תכנית חלקית תהיה בשבת בליגה 
האנגלית : צלסי לוטון , קובנטרי דרבי , מילוול מנצסטר סיטי , נוטינגהאם 
טוטנהאם , שפילד וונסדיי סאותהמפטון . במישחקי השלמה שהיו שלשום הביסה 
אוורטון את נוטינגהאם 40 ונוריץ ניצחה את קווינס פארק ריינגרס 20 . קפספקומינכן 
( ע"ר ) . האלופה והמוליכה באיירן מינכן תתארח בשבת אצל באייר אירדינגן 
והשניה בטבלה , באייר לוורקוזן , תתארח בשטוטגארט . לבאיירן 93 נקודות 
והיא מקדימה את לוורקוזן ( 63 ) ואת קלן ( 43 ) , שתארח את בורוסיה 
מנשנגלאדבך . יתר המשחקים : בוכום סט . פאולי , קייזרסלאוטרן דיסלדורף 
( שניהם הערב ) , קארלסרה הומבורג , מאנהיים נירנברג , האמבורג דורטמונד , 
פראנקפורט ורדר ברמן . 
