, אילן לוי ( 52 ) מחיפה , הושם בבידוד בבית המעצר על - מנת שעצירים 
אחרים לא יתנכלו לו . כך נודע אתמול בעת שמיעת ערר , שהגיש בבית המשפט 
המחוזי בחיפה . החשוד , שנעצר לחקירה ביום שישי האחרון ל51 יום , בצו בית 
משפט השלום , עתר באמצעות עורך - הדין ירון בר - דיין , לבית המשפט המחוזי 
בחיפה , בדרישה לשחררו , או לחילופין , לשימו במעצר בית . הסניגור טען 
כי החשוד הכחיש את העבירות המיוחסות לו , לפיהן התחזה לנציג רשת שידור אירופית , 
ובאמתלה זו פיתה נערים לצילומי זימה . כמו כן התלונן כי החשוד , שלא הסתבך 
מעולם בפלילים , נתון בבית המעצר להטרדות עבריינים , ולכן נאלצו לשימו 
בבידוד . נציגת המשטרה אמרה כי בשלב זה הגיעו לידי המשטרה שתי תלונות של 
קטינים בני 61 על תקיפה מינית . החשוד הכחיש כי ביצע תקיפה מינית . שופט 
בית המשפט המחוזי , מיכה לינדנשטראוס , ציין בהחלטתו כי חומר הראיות מצביע 
לכאורה על עבירה של תקיפה מינית , והחליט לקצר את תקופת מעצרו של החשוד 
ולהעמידה על עשרה ימים מיום מעצרו . 
