ברברה רובינסון , אלמנתו של הכומר ויליאם רובינסון , שנרצח לפני שבוע באזור 
הביטחון בדרום לבנון , עזבה את הכפר שבו נרצח בעלה ועברה להתגורר עם ארבעת 
ילדיה בעיירה הנוצרית מארג עיון שבאזור הביטחון . ויליאם רובינסון נרצח לאחר 
שתושבים טענו נגדו שהוא עומד להקים התנחלות יהודית באזור הביטחון , במקום 
הסמוך למעון למפגרים בכפר ראשיה אל - פוחר . אלמונים חדרו לביתו וירו בו 
מטווח קצר . האלמנה ברברה החליטה לעזוב את הכפר , לאחר שנמשכו האיומים על 
חייה וחיי ילדיה . במארג עיון הופקדה עליה שמירה של הזנדרמריה הלבנונית , 
אשר ממשיכה בחקירה כדי לגלות את רוצחיו של בעלה . 
