סופיה ( ע"ר ) . איוואן סלאבקוב , נשיא הוועד האולימפי הבולגרי וחתנו 
של הרודן הקומוניסטי המודח טודור זיווקוב , שוחרר אתמול לאחר שהיה עצור 
44 יום במשטרה באשמת מעילה . סלאבקוב , 94 , רזה וחיווה , אמר לכתב רויטר 
כי שוחרר בערבות של 004 דולר וכי החקירה נמשכת . סלאבקוב , שהוא גם חבר 
בוועד האולימפי הבין - לאומי , נחקר באשמת מעילה בכספי הוועד האולימפי של 
ארצו . אם יישפט ויורשע הוא צפוי למאסר עד 01 שנים . כמה מאות ספורטאים 
בולגרים חתמו בחודש שעבר על עצומה לשחרורו של סלאבקוב . פניות ברוח זו נתקבלו 
גם מהוועד האולימפי הבין - לאומי בלוזאן . 
