באולימפיאדה דו - לאומית במתמטיקה , שנערכה השבוע בין צעירים מישראל והונגריה . 
במקום השני והשלישי זכו באלוג יוזף וקונדש אטילה מהונגריה . האולימפיאדה 
אורגנה ע"י היחידה לפעולות נוער במכון ויצמן למדע ברחובות , ונערכה במשך 
יומיים . מכל מדינה התייצבו לתחרות ארבעה צעירים . השאלות הוכנו ע"י פרוף 
גיליס ושי גירון מישראל , ויאנוש פאטקי מהונגריה . בסיום התחרות התברר , 
כי הסכום הכולל של הנקודות שההונגרים קיבלו היה גבוה יותר מזה של הישראלים , 
אם כי ההפרש לא היה גדול . " בסך הכל " , אומר פרוף גיליס , " הנבחרות 
היו פחות או יותר שקולות , וזה כשלעצמו הישג נאה לנבחרת הישראלית , שכן 
הונגריה נחשבת בעולם כאחת המדינות המובילות במתמטיקה . בשנה הבאה תיערך ככל 
הנראה תחרות גומלין בהונגריה . 
