, מקבוצת סאנטוס , הושעה ל - 8 מישחקים משום שהלם בשחקני הקבוצה היריבה 
סאו פאולו ובמלווים שלה , לאחר שהורחק מהמישחק בגלל התכתשות . ידוע כשחקן 
אלים . ב - 7791 חבט סרזיניו בקוון וגם אז הושעה מכמה מישחקים . ב - 3891 
חזר לסורו והלם בצלם . קפספלוגאשטוריל , פורטוגל ( ע"ר ואי - פי ) . 
הפתעה גדולה היתה בטורניר הטניס המקומי , כאשר הארגנטיני מארטין חייטה המדורג 
11 בעולם הובס בידי ההולנדי פול הארהויס 06 , 36 . חייטה נימק את הפסדו 
בעייפות מצטברת , לאחר מישחקי גביע דייויס נגד גרמניה . הצכי קארל נובאצק 
ניצח במפתיע את הפרואני איזאגה 63 , 36 , 62 . הצלחה היתה לטניסאי ארה"ב 
בטורניר אורלנדו , פלורידה . המדורג 1 ברד גילברט גבר על הגרמני סציאנו 
64 , 64 והמדורג 2 ארון קריקסטין גבר על הגרמני זוקר 62 , 61 . קפספקוקונטיקט 
( ע"ר ) . הטניסאי הצכי איוואן לנדל בן ה - 03 הודיע , כי לא יופיע בסוף 
מאי באליפות צרפת ברולאן גארוס , משום שברצונו להתאמן יותר על מישטחי דשא 
בבריטניה כדי להתכונן לווימבלדון . לנדל שואף לזכות לפחות פעם אחת באליפות 
היוקרתית . קפספקומפספיד , 1 , 61 , 0 , 0לונדון ( ע"ר ) . האצן הקנדי 
בן גונסון , שהושעה באולימפיאדת סיאול לשנתיים על נטילת סמים , עומד לסיים 
את עונשו בספטמבר . אבל התאחדות האתלטיקה הבריטית הזדרזה להודיע , ש"ביג 
בן " לא ירוץ לעולם על אדמת בריטניה . בינתיים זכה האצן האמריקאי אנדרה 
קאסון בערעור שהגיש נגד התאחדות האתלטיקה של ארה"ב , שהאשימה אותו בנטילת 
סמים והשעתה אותו לתקופה מסויימת . עתה יוכל קאסון לחזור למסלול . 
