גם לאיצטדיון בפתח תקוה יגיע מחר המופע הפופולרי " מישחק העונה " ( בשעה 
הראשית 03 . 61 ) . הפועל פתח תקוה , שטיפס בשקדנות למקום השני , יארח 
את המוליך בני יהודה הנהנה מיתרון ארבע נקודות בפיסגה . שתי הקבוצות השיגו 
ניצחונות משכנעים ביותר ( 30 ) בשבת האחרונה , כדי להוכיח כי לא יוותרו 
על שום סיכוי . בני יהודה עשו זאת בבית נגד מכבי חיפה , שנסוג למקום שלישי , 
ופתח תקוה בחוץ על הפועל כפר סבא . " הם מוכנים לחתום על תיקו " , סבור 
מני בסון , חלוצה הצעיר בן ה - 22 של פתח תקוה . " אנחנו חייבים לנצח , 
ואם נהיה רגועים נוכל לעשות זאת . תיקו יהיה כמו ניצחון לבני יהודה " . 
את ההנחה הזו שולל מכל וכל יעקב אסייג , שוער בני יהודה ונבחרת ישראל . 
" בני יהודה לא שיחק עד היום ולא ישחק על תיקו . אנחנו באים לנצח . איש 
המפתח הוא משה סיני . אם הוא והשחקנים האחרים יהיו בכושר של השבועות האחרונים , 
הרי עם כל הכבוד לפתח תקוה , הם לא יעצרו אותנו " . הצופים הרבים שיבואו 
לפתח תקוה יוכלו להנות גם ממישחק מוקדם שיחל ב - 03 . 41 . בית"ר תל אביב 
בו יארח את הפועל כפר סבא . בקרית אליעזר ינסה מכבי חיפה להישאר בתמונה . 
הוא יתמודד עם מכבי תל אביב , שעלה למקום החמישי לאחר ניצחון 21 בדרבי 
על בית"ר . בבית התחתון יארח הפועל ירושלים בימק"א את המדורג אחרון , הפועל 
רמת גן . מוליך הבית התחתון מכבי נתניה יוצא למישחק חוץ עם הפועל באר שבע , 
שדילג למקום ה - 8 בעקבות ניצחון החוץ 10 על בית"ר ירושלים . שמשון תל 
אביב יארח במגרש בני יהודה בשכונת התקוה את בית"ר ירושלים . 
