מוסקווה ( ע"ץ ) . 01 מיליון כרטיסים נמכרו בעיר מוסקווה לבדה ( 9 מיליון 
תושבים ) להגרלה הסובייטית - קנדית לטובת קרן התרבות הסובייטית , שעם ראשיה 
נמנית רעיית הנשיא ראיסה גורבצוב . כל הפרסים בהגרלה 02 מכוניות וולבו , 
מקלטי טלוויזיה , רשמי קול , וידאו טייפים , שעונים , מצלמות ומחשבים 
אישיים הם מתוצרת חוץ . כך מסרה דוברת קרן התרבות הסובייטית . כרטיס הגרלה 
עולה 01 רובל , מחיר של חמישה קילו בשר , אך למרות זאת הסתערו עליהם תושבי 
מוסקווה כולם . הכרטיסים לא נמכרו בשוק החופשי , אלא במפעלים , באמצעות 
נציגים של האיגודים המקצועיים הרשמיים . 
