קופנהגן , ( ע"ץ ) . פליטים פלשתינאים לא יקבלו עוד אוטומטית זכות מקלט 
בדנמרק , והם עלולים להישלח ללבנון כך הודיעה הוועדה העוסקת בענייני פליטים , 
תוך הפרת נוהג הקיים מזה חמש שנים . העיתון " פוליטיקן " , המדווח על ההחלטה , 
אומר כי היא מפתיעה ביותר ואין עליה זכות ערעור . רק שר המשפטים רשאי לאכוף 
את ההחלטה ולהעניק זכות מקלט מסיבות הומניטריות . בשנה שעברה הגיעו לדנמרק 
005 , 1 פליטים פלשתינאים ומספר הולך וגדל מאז תחילת השנה . 051 מהם פתחו 
ביום רביעי בשביתת רעב צפונית לקופנהגן כדי למחות על האיטיות שבה מטפלת הממשלה 
הדנית בבעיותיהם . 
