ניו דלהי ( אי - פי ) . קיצונים סיקיים הרגו ביריות שלושה שוטרים פונגבים , 
שהיו בדרך מהלוויתו של שוטר , אשר מת בהפצצה בבטלה השבוע כך מסרה סוכנות 
החדשות של הודו אתמול . שישה שוטרים אחרים וכמה מקרוביו של השוטר נפצעו 
ביום רביעי בהתקפה באזור בטלה . משטרת פונגב מסרה כי לפחות 92 איש , בכללם 
השוטר , נהרגו ביום שלישי כאשר פצצה שהטמינו סיקים קיצוניים התפוצצה . 
עיתונים וסוכנויות ידיעות בהודו מוסרים על 04 הרוגים . בטלה , עיר הינדית 
ברובה , היא מוקד תכוף להתקפותיהם של קיצונים סיקיים השואפים להקים מדינה 
במדינת פונגב . מלחמתם של הסיקים לעצמאות החלה בשנת 2891 , והשנה נהרגו 
בפונגב 045 איש מירי הסיקים . 
