( ע ) . מאז תחילת השנה הגיעו לישראל אלפי עולים מברית המועצות . עלייה 
זו מהווה כ%58 מכלל העלייה לישראל . שר הקליטה , יצחק פרץ , מסר נתונים 
אלו אתמול , במסיבת עתונאים בבאר שבע . לדבריו , גל העלייה הולך וגובר 
בכל שבוע . " זו אינדיקאציה לגידול המתמיד במספר העולים ולמה שעוד צפוי 
לנו בעתיד " , אמר השר , בהתיחסו לכך שבימים האחרונים הגיעו מאות עולים 
בכל יום . פרץ הוסיף , כי הממשל האמריקאי , ואף הנשיא בוש עצמו , מפעילים 
לחץ על מנהיגי ברית - המועצות להפעיל טיסות ישירות לישראל . הוא תבע ממשרד 
האוצר להוסיף לתקן משרדו עוד 101 משרות , כיוון שבשלושת החודשים הראשונים 
של השנה הגיעו ארצה יותר עולים מכל העולים שעלו בשנה שעברה . הוא הבהיר , 
כי עובדי המשרד אינם יכולים לטפל במספר כה רב של עולים , ללא הגדלת מספר 
העובדים . שר הקליטה מסר , שכ%09 מהעולים ניקלטים בקליטה ישירה . לדבריו , 
קיים כיום מלאי של 000 , 41 דירות , שיספיק לששת החודשים הקרובים בלבד . 
מרבית הדירות הן להשכרה וחלקן דירות למכירה מיד שניה , שמחיריהן בגבולות 
המשכנתא לה זכאים העולים , בצפון הארץ ובדרומה . השר הוסיף , שיינתנו 
תמריצים לעולים שיבקשו לגור בנגב , בגליל ובירושלים . % 65 מהעולים עד - 
כה השתכנו באזור שבין נתניה לרחובות ; % 92 בחיפה ובצפון ( כמעט מחציתם 
בחיפה ) ; % 01 בירושלים , ו%5 בבאר שבע ובנגב . השר אמר , שבששת החודשים 
האחרונים הגיעו 515 משפחות עולים לבאר שבע , וכי יש גידול במספר העולים 
המגיעים לנגב וגליל . השר פרץ אמר עוד , כי מוסקווה פסלה שימוש בדרכים שונות 
נוספות להבאת יהודי בריה"ם לישראל . לדבריו , פנה עקב כך בבקשת סיוע לממשל 
האמריקאי , כדי שיפעיל לחץ על מוסקווה , לאשר טיסות ישירות לישראל . 
שר הקליטה אמר , כי קיבל תגובה חיובית ממזכיר המדינה גיימס בייקר לבקשתו . 
לדבריו , בייקר הבטיח , כי נשיא ארה"ב , גורג בוש , יפעיל לחץ על הנהגת 
בריה"ם לאשר טיסות כאלה . עוד נמסר , שעל שולחן הסנאט האמריקאי הונחה הצעת 
חוק , על - פיה יותנה קיום הסכמי הסחר עם ברית - המועצות בהסכמתה להפעיל 
טיסות ישירות , להבאת עולים לישראל . השר פרץ מסר על קיומם של מספר מיבצעים 
של משרדו לקראת חג הפסח . ברחבי הארץ אורגנו סדרים ציבוריים ונערכו עשרות 
סדרים לדוגמה , כדי ללמד את העולים על מנהגי הסדר והחג . יותר מ000 , 03 
הגדות חולקו לעולים , כשבהן תרגום לשפות שונות . עשרות אלפי חבילות של 
קמח לפסח חולקו לעולים וכן עשרות אלפי חבילות של כלי פסח חדשים . עובדי 
משרד הקליטה גם ארגנו ארוח של העולים אצל משפחות ותיקות בארץ בליל הסדר ובימי 
החג . כן יהיו מבצעי ארוח , טיולים והרצאות בחול המועד . 
