גורמים בתעשייה האווירית הכחישו פרסומים זרים לפיהם הטיל שביט מסוגל לשאת 
ראשי חץ גרעיניים לטווח של 005 , 1 ק"ם . מקורות בתעשייה אמרו בתגובה לפרסומים : 
" הכל פרשנויות " . הלוויין הישראלי אופק - 2 , אשר שוגר שלשום מבסיס פלמחים 
במרכז הארץ , השלים עד אמש בחצות 33 סיבובים סביב כדור הארץ . מקורות בתעשיה 
האווירית מסרו אמש כי כל מערכות הלוויין עובדות בהתאם לתכנון , ובמשך הלילה 
נקלטו אותות הלוויין . ביממה האחרונה נבחנה בעיקר יכולת הלוויין לקלוט אותות 
המשודרים אליו מתחנת הקרקע שבתעשייה האווירית . הלוויין אמור לקלוט את האותות 
ולהחזירן לתחנת הקרקע . בדרך זו נבחנת המערכת כולה . בניגוד לאופק - 1 , 
אופק - 2 הוא בעל תשדורת דו - כיוונית . זהו החידוש העיקרי בו . מקורות 
בתעשייה האווירית ציינו כי יכולת זו חיונית ביותר לצרכים אזרחיים , ולהפעלת 
מנועים להנעת הלוויין ממסלול למסלול . מהתעשייה האווירית נמסר שאין כל תוכניות 
להתחיל בבנייתו של אופק - 3 . המטרה הבאה היא שעד סוף 29 ישוגר לוויין התקשורת 
עמוס . אופק - 2 ינוע במסלול שהנקודה הגבוהה ביותר בו היא בגובה 005 , 1 
ק"ם , והנקודה הנמוכה ביותר בגובה 002 ק"ם . הלוויין חולף במסלול סינוסואידי , 
בתחום של 53 מעלות צפונה לקו המשווה , עד 53 מעלות דרומה לקו המשווה . 
אתמול כינס מנהל המפעל שבו בנו את אופק - 2 את העובדים שבנו את הלוויין , 
והודה להם על " העבודה המהימנה " . 
