במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטיה לעליות שערים מתונות . 
מדד המניות החופשיות עלה ב%26 . 0 תוך מחזור של 3 . 81 מיליון שקל . חברי 
בורסה הסבירו כי השוק ממתין להתפתחויות במישור הפוליטי . בסיכום שבוע המסחר 
עלה מדד החופשיות ב%67 . 1 . במסחר באיגרות המק"ם נרשמה אתמול מגמה מעורבת 
לאחר כשבועיים של עליות רצופות . התשואה לפידיון על חלק מהסדרות עלתה אתמול 
ב%3 . 0 עד % 5 . 0 . מחזור המסחר במק"ם הסתכם ב11 מיליון שקל . קפידבין 
הדולר שב ונחלש אתמול ביחס לין היפאני , בעיקר על רקע הערכות כי קראשי 7 
המדינות המתועשות יחליטו בוועידתם מחר לפעול לחיזוק הין . בטוקיו נרשמה 
התאוששות בבורסה לאחר שבפתיחת המסחר נפל מדד הניקיי ב191 , 1 , אך בהמשך 
גל רכישות הביא לעלייה חדה בשערו כך שהמדד נסגר במחיר הנמוך רק ב88 . 391 
נקודות בהשוואה לשער הסגירה של יום ד . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב020146 . 1מארק גרמני לב003996 . 1ין יפני לב0807 . 
