נשים החודרות ל"מדעים הגבריים " מצליחות טוב יותר מנשים ב"מדעים הנשיים " , 
כך עולה ממחקר חדש על הנשים באקדמיה הישראלית מאת ד"ר יהודה שנהב , אשר 
הוצג לאחרונה ביום עיון של איגוד הנשים האקדמאיות . המחקר , אשר מומן על 
ידי המרכז לפיתוח על שם פנחס ספיר ליד אוניברסיטת תל - אביב , מתבסס על 
נתונים שנאספו על 791 חוגים אקדמיים בשבעה מוסדות להשכלה גבוהה בישראל בשני 
העשורים האחרונים . הממצא הבולט ביותר הוא כי למרות שיעור ההשתתפות הנמוך 
של הנשים במדעים המציעים לכאורה קריטריונים טכניים - לוגיים ואנליטיים ברורים , 
קידומן של אלה הפונות לתחומים אלה הוא גבוה במיוחד . כך בטכניון , למרות 
שיעורן הנמוך של הנשים בכל דרגות ההוראה , גבוה שיעורן של אלה שזכו בפרופסורה . 
המחקר מציע שני הסברים לתופעה : האחד הוא שאוכלוסיית הנשים ה"שורדת " ב"מדעים 
הגבריים " היא סלקטיווית ועברה משוכות רבות , ולכן היא גם בעלת נתונים 
טובים יותר להצלחה בהמשך הדרך . ההסבר השני נעוץ באופי מקצועות אלה , שבהם 
קיים קונסנסוס באשר לקריטריונים של הערכה לתרומה המדעית . לכך קשה יותר 
במקצועות הללו לעכב קידומן של נשים שהצליחו לעמוד בקריטריונים של הקידום . 
המחקר שטרם פורסם , מצביע גם על עלייה בשיעור הנשים באקדמיה מ%11 ב6691 
לכ%02 ב8891 . עם זאת , מתוך כלל הנשים רק % 21 ( 034 נשים בלבד ) , 
הינן במסלול התקני , משמע עובדות קבועות או במסלול המוביל לקביעות . שיעורי 
הנשים הגבוהים ביותר נמצאו באוניברסיטת חיפה , מכון ויצמן ואוניברסיטת תל - 
אביב . השיעור הנמוך ביותר נמצא בטכניון . שיעור הפרופסוריות עלה בתקופה 
הנסקרת מ%7 ל%22 מתוך סך הכל הנשים באקדמיה , לעומת שיעור גידול של מ%53 
ל%05 בתקופה המקבילה אצל עמיתיהן הגברים . סיכויי הנשים להימצא בדרגות הפרופסורה 
גבוהים ביותר בטכניון , ונמוכים במיוחד באוניברסיטת בן גוריון . 
