זנווה ( ע"ר ) . עפרון תוצרת צרפת , המאפשר לעיוורים לכתוב , זכה אתמול 
לפרס ראשון בתחרות השנתית של זנווה להמצאות . העפרון משאיר על הנייר סימני 
דיו בלתי נראים , שהעיוור יכול לחוש בהם באמצעותו . העפרון , שפותח בידי 
שני חוקרים צרפתיים , פותח לראשונה כדי לסייע לילדים עיוורים להשתמש במחשבים . 
מבקרים בתערוכה כינו את ההמצאה של זאק סאגו וזרר פאבאד כפריצת הדרך הגדולה 
ביותר לעיוורים מאז המצאתו של כתב ברייל . התערוכה השנתית של זנווה הינה 
התערוכה הגדולה בעולם לממציאים , והשנה נרשמו בה 055 ממציאים מ52 מדינות . 
