ביוני . כך הודיע אתמול הבית הלבן . ההודעה פורסמה בשעה ששרי החוץ של שתי 
המדינות , גיימס בייקר ואדוארד שווארדנאדזה , החלו יום שני של שיחות ביניהם . 
בהודעה לא נאמר היכן תתקיים הפסגה , אך מצפים כי תהיה בוואשינגטון ונראה 
כי תתמקד בבעיות פירוק הנשק . העיתון " ואשינגטון פוסט " מסר , כי בשל 
הסכסוך בליטא וסכסוכים אתניים ברפובליקות אחרות , לא יתאפשר ביקור ממושך 
של גורבצוב בארה"ב ונראה כי לא ישהה מחוץ לארצו יותר מחמישה ימים . תהיה 
זו פגישתו השנייה של בוש עם גורבצוב , מאז נבחר לנשיאות . שני המנהיגים 
קיימו בדצמבר אשתקד פגישת פסגה בת יומיים במאלטה . 
