נציגות ישראל לא הצליחו להעפיל לשלב חצי הגמר , כאשר הסתיימו אמש מישחקי 
הבתים המוקדמים באליפות הבין - לאומית בכדוריד לבתי ספר תיכוניים . בית 
ספר העמית זכה במקום החמישי בביתו ; עמל ב במקום החמישי , ונבחרת הבנות 
של קציר רחובות ובנות בליך ר"ג דורגו דורגו במקום הרביעי . הבוקר ב - 9 יחלו 
מישחקי הדירוג . בהיכל הספורט בראשל"ץ יתקיימו מישחקי חצי הגמר לבנים : 
ספרד אסטוניה , אוסטריה טורקיה . בהיכל הספורט ברחובות יהיה חצי הגמר 
לבנות : ספרד צרפת , שוודיה אוסטריה . מחר בערב יהיו מישחקי הגמר וטכס 
הסיום , החל ב - 03 . 02 בהיכל הספורט בראשל"ץ . 
