זנבה ( ע"ץ ) . ארבעה מליון מתושבי ברית המועצות חיים עדיין באזורים שנפגעו 
בקרינה מהאסון בצרנוביל , ורמת הקרינה בהם מוגדרת כ"גבוהה באופן מסוכן " . 
פרטים אלה מסר יורי צרבאק , מדען אוקראיני , המשמש גם כסגן נשיא הוועדה 
לאיכות הסביבה בפרלמנט הסובייטי . במהלך מסיבת עיתונאים אתמול בזנבה אמר 
צרבאק כי יידרשו ב01 השנים הקרובות כ003 מיליארד דולר כדי לתקן את נזקי האסון . 
צרבאק , שהקים את תנועת הירוקים האוקראינית , אמר כי 43 אלף איש חיים 
עדיין באזורים שצריך לפנות מיד . לדבריו , הוכח כי 5 . 1 מיליון איש נחשפו 
לקרינה ברמה גבוהה , מתוכם 061 אלף ילדים . הוא אמר כי כבר החלו להופיע 
סממנים של מקרי סרטן ומחלות אחרות , הנובעים מהחשיפה הגרעינית . צרבאק גינה 
את החשאיות שאפפה את האסון ותוצאותיו . עקב החשאיות , אמר , אנשים רבים 
נותרו לאחר האסון באזורים שנחשפו לקרינה גבוהה . 
