מזג האוויר יהיה מעונן , עם גשמים לפרקים ברוב חלקי הארץ . אחר הצהריים 
יחול שיפור במזג האוויר והגשמים ייפסקו בהדרגה . בערבה ייתכנו עדיין שיטפונות . 
אפיק ברום מעל מזרח הים התיכון החדיר אוויר קר מאוד לאזורנו , תופעה נדירה 
בתקופה זו של השנה . אוויר קר זה גרם לירידת שלגים קלים בהרי הצפון והמרכז . 
הים יהיה גבה גלים , גובה הגלים : בשעות הבוקר עד 2 מטר , אחר הצהריים 
יירד ל6 . 1 מטר ; טמפרטורות המים 71 מעלות . ינשבו רוחות צפון - מערביות 
בעוצמה של 02 03 קמ"ש , תנאי דאייה טובים מאוד . תיאור המפה הסינופטית : 
אפיק ברומטרי מעל מזרח הים התיכון מלווה באפיק עמוק עם אוויר קר באופן קיצוני . 
רמה ברומטרית מעל מרכז ומזרח אירופה גורמת למזג אוויר מעונן חלקית עד בהיר 
וטמפרטורות גבוהות יחסית . שקע מעל האיים הבריטיים וארצות סקנדינוויה גורם 
למזג אוויר גשום בדרך כלל מעל ארצות אלה . שקע מעל צפון אפריקה גורם שם 
לטמפרטורות גבוהות . 
