טקס הענקת תעודות ומגינים ל - 16 חברות שבלטו בעשור שעבר ביציבותן הכלכלית , 
ברמת הרווחיות שלהן ובהיקף מכירותיהן נערך אמש באולם הקונגרסים שבגני - 
התערוכה בתל - אביב . כל החברות שזכו בטקס בתואר " נבחר העשור " פועלות 
מאז 5891 , לפחות . החברות שזכו בתואר " נבחר העשור " נבחרו לפי סקר שערך 
המכון הישראלי לסקרי דעת קהל והרגלי צריכה . הסקר התבסס על עבודה של פרוף 
יהושע ליברמן מאוניברסיטת בר - אילן , ועובד סטטיסטית בידי ד"ר משה ברברי 
מאוניברסיטת בר - אילן . בסקר התבקשו כ05 אישי משק וכלכלה לדרג סובייקטיווית 
את החברות שצוינו במשאל , המייצגות את כל ענפי המשק והכלכלה בארץ . בנוסף 
למשאל זה נערך מדגם אקראי שבו התבקשו 006 , 1 נסקרים מרחבי הארץ לנקוב בשמותיהן 
של חברות מובילות . בין החברות שזכו בתואר " נבחר העשור " וישיי ישראל , 
מוטורולה ישראל ( סגן נשיא מוטורולה העולמית , לארי שוקלי , בא מארה"ב 
להשתתף בטקס ) , היולט פקארד , בנק הפועלים , רשת השקם , עיתון " העיר " , 
קבוצת " טבע " ורב - בריח . הוועדה המייעצת שפעלה לצד מארגני הסקר כללה 
את גזבר הסוכנות , ח"ך מאיר שטרית , רואה - חשבון אבנר מיימון , ואריה 
טייטלר מהמכון הישראלי לסקרי דעת קהל והרגלי צריכה . אמש חולקו גם תעודות 
ל41 חברות שזכו בתואר " נבחר השנה " לשנת 09 , כל אחת מהן בענף אחר של 
המשק והכלכלה בישראל . בחודש הבא יפיץ " הארץ " מוסף מיוחד שייפרט את שמות 
כל הזוכים . 
