לרמת גן ) חגג הקהל בכפר המכביה עם קבוצתו , ומעטים שמו לב למייקל קרטר , 
שהוחלף לאחר 93 דקות נטו של לחימה מופתית , שואג לעבר העיתונאים : איי 
וואנט כסף ; איי דנט וואנט ט - פליי " . קרטר אולי מעדיף קודם כל כסף , 
וטוען שאינו רוצה לשחק , אבל עושה זאת נהדר ( 61 נקודות ותשעה ריבאונדים ) 
יחד עם שישה לוחמים נוספים , שותפים מלאים לניצחון . רמת גן , דווקא 
בלי ארל ויליאמס , ניצחה את הגליל בשנית ( ניצחון ראשון זה חמש שנים , 
בכפר המכביה ) , וכפתה עליו מישחק הכרעה חמישי לקביעת העולה לגמר - סל . 
בלי ארל , רמת גן אמנם מאבדת כוח מתחת לסלים , אבל נראית טוב יותר בזכות 
מישחק מגובש , קבוצתי ומהיר יותר . שני נתונים יש לה , לרמת גן , שקשה 
להתמודד מולם . האחד לחימה חסרת פשרות . רק בעזרתה אפשר להסביר איך הצמד 
קרטר - בינו , או קרטר - קונסטנטין , מצליח לתת מאבק צמוד לשלושת הגבוהים 
הגליליים קנדי , קמבל ומאלוביק . הנתון השני , הבולט : הצמד העליון , 
ואגנר וסימפסון , שקלעו אמש 94 נקודות , וסחפו למעשה את רמת גן לניצחון . 
הצמד הזה מחייב את היריב לשמור אישית , ואת השומרים האישיים לבכות . קנדי 
וקמבל לא הצליחו לשמור על ואגנר . בלאט וליף נכשלו בניטרול סימפסון . עוד 
עזרו ברמת גן גילי שוורצמן , שהפך לשחקן מפתח , והשמירה האיזורית שהכתיב 
המאמן בירנבוים ברוב שלבי המישחק . הפתיחה היתה של הגליל , שהוליך בביטחה 
( 719 , דקה חימישת ) . בהמשך נכנסה רמת גן לתלם ועלתה ליתרון ראשון 
בדקה ה - 11 ( 8272 ) , אותו לא שמטה עד לסיום . רמת גן פתחה פער ( 
6483 , דקה 71 ) , אך בראשית המחצית השניה שוב נקבע שיוויון , 2525 ( 
דקה 42 ) . כאן התעורר סימפסון , והשיג שלושה סלים פלוס שלוש נקודות עונשין , 
בשלוש פריצות רצופות לסל ( 3645 לרמת גן , דקה 62 ) . בגליל לא קלע 
ברד ליף שום סל במחצית השניה ( 5 נקודות בסך הכל ) , ורמת גן שמרה על 
ההפרש שהגיע עד 41 נקודות ( 9857 , שתי דקות לסיום . ואגנר 82 , סימפסון 
12 , קרטר 61 , בינו 41 , שוורצמן 01 , קונסטנטין 2 . קנדי 72 , קמבל 
12 , מאלוביק 71 , בלאט 21 , ליף 5 . ראובן וירובניק ואברהם זגול , 005 
צופים , בכפר המכביה . 
