קבוצות הכדורסל של הפועל ת"א והפועל חיפה כבר הבטיחו השתתפותן בגביע קוראץ 
בעונה הבאה , כך שהמישחק ביניהם על המקום החמישי לא עורר שום עניין , בעיקר 
במצב העלוב בו מצויה חיפה : על סף משבר , שספק אם תתאושש ממנו ותמשיך בפעילות . 
במישחק מאכזב ניצח הפועל ת"א 30169 . חיפה , ששחקניה החליטו לבסוף להתייצב 
למישחק אחרי שאיימו להחרימו , עלתה ללא חיים זלוטיקמן ( חולה ) וגיא גודס 
( עם נבחרת הנוער ) . שלוש דקות מהסיום אף הורחק רגי קרוס שפלט כמה מלים 
מיותרות לעבר השופט ערך עמית . קרוס לא יוכל לשחק בגומלין בתל אביב , למרות 
שאנשי חיפה אמרו בסיום כי במילא הוא עומד לטוס ביום ג חזרה לארה"ב . גם הפועל 
ת"א היה אמש שותף פעיל מאד לרמה הדלה , ושתי הקבוצות לבטח ירצו לשכוח את 
המישחק שלא הוסיף ליוקרתן . בהפועל ת"א היה ויליאמס הטוב בין חבריו . כן 
בלטו סטפי וריכליס . בחיפה בלט יוברט עם 91 נקודות ו - 61 כדורים חוזרים . 
ויליאמס 12 , סטפי 81 , ריכליס 51 , בנט 01 , גולד 8 , נוורסון 7 , 
אמסלם 6 , אבוטבול 6 , בנטל 6 , מרקוביץ 4 , לאסוף 2 . קרוס 82 , יוברט 
91 , גורדון 21 , ויטל 21 , נמיר 11 , חוזז 8 , קרימצנסקי 4 , מדור 
2 . ערן עמית ושלום וולצר , 001 צופים , ברוממה חיפה . 
