% 01 מכלל ציבור הסטודנטים באוניברסיטת חיפה זקוקים לסיוע נפשי . לפי אומדן 
זה , יש יותר מ006 סטודנטים , שנזקקים לשירות . כך טוען ד"ר משה אלמגור , 
מנהל המעבדה לטיפול ולמחקר משפחתי והתנהגותי , איש החוג לפסיכולוגיה באוניברסיטה . 
אלמגור מבסס את דבריו על " אומדן זהיר " , על סמך כמות גדולה של פניות שהגיעו 
אליו באחרונה מסטודנטים , אך לא ערך מחקר של ממש . בראיון המתפרסם בגליון 
החדש של " פסק זמן " , עיתון הסטודנטים באוניברסיטת חיפה , אומר ד"ר אלמגור : 
" כבר ראיתי אנשים שהגיעו אלי עם בעיה אישית , וכששמעו שאנחנו עושים רק 
טיפול משפחתי , הם חזרו אחרי שבוע עם בעיה משפחתית , כדי שנוכל לטפל בהם . 
זהו ניסיון נואש וכאוב של אנשים להתאים את עצמם לדרישות כדי לקבל טיפול " . 
באוניברסיטת חיפה פעלה עד שנת 28 תחנה לייעוץ פסיכולוגי , אולם זו נסגרה 
בשל קשיים תקציביים . מחודש פברואר החל בעבודתו הפסיכולוג הקליני מאיר סעדון , 
במסגרת המדור ליעוץ בדיקנאט . הוא מסייע לסטודנטים בבעיות אישיות , ומדריכם 
להמשך טיפול במערכות מקצועיות חיצוניות . אולם הוא אינו מסוגל לספק את הביקוש 
לשירותיו , מכיוון שהנהלת האוניברסיטה הקציבה לו 21 שעות שבועיות בלבד . 
לדברי ד"ר אלמגור , אין כיום מוסד אקדמי בארץ שאינו מפעיל שירות ייעוץ פסיכולוגי . 
לדעתו , יש להרחיב מיד את נושא הטיפול הפסיכיאטרי במוסד . 
