אזרחים נהרגו ו28 נפצעו בהפצצות מן האוויר שעורכת הממשלה על נמל מסווה לחוף 
ים סוף , ועל העיר אפבת בצפון אתיופיה . אנשי החזית לשחרור אריטריאה אומרים , 
כי חיל האוויר של אתיופיה השליך פצצות מצרר על שתי הערים , בהפצצות שהיו 
ביום שלישי וביום רביעי . ישראל הואשמה בהספקת פצצות המצרר לממשלתו של הנשיא 
מנגיסטו היהילה מרים ; הן אתיופיה והן ישראל מכחישות האשמה זו . בשידור 
רדיו חשאי , שנקלט בניירובי אתמול , אומרים המורדים כי 03 אי שנהרגו ו85 
נפצעו , בהפצצה על מסווה ביום רביעי . לדברי הרדיו , רוב הקרבנות הם נשים 
וילדים . בדיווח מאוחר יותר , שהועבר בטלקס נאמר , כי אפבת נפגעה ביום 
שלישי וקורבנותיה הם 61 הרוגים ו42 פצועים . המורדים תפסו את מסווה , אחת 
משתי ערי הנמל היחידות של אתיופיה ביום סוף . לא נמסר אישור ממקור אחר על 
ההפצצות , שלא הוזכרו גם על ידי הממשלה . האו"ם התכוון להשתמש בנמל מסווה 
כנמל הכניסה לסיוע של כטונה מזון לארבעה עד חמישה מיליון קורבנות הרעב באתיופיה 
השנה . עם סגירת הנמל בפברואר רק זרם דקיק של מזון מגיע למדינה בדרכים אחרות . 
