לונדון ( ע"ץ ) . מכירה פומבית של יצירות ציירים רוסיים , מעזבונו של 
האספן גיאורג קוסטאקיס , נכשלה אמש בבית המכירות הלונדוני סותביס . מתוך 
62 יצירות נמכרו רק 01 . תמונת שמן אבסטרקטית מאת אלכסנדר רודצנקו , משנת 
0291 , שנאמדה ב5 . 2 מיליון דולר לפחות , לא מצאה קונה אפילו ב4 . 1 מיליון 
דולר . יצירה חשובה מאוד של ליובוב פופובה , לא מצאה קונה ב72 . 1 מיליון 
דולר , אף ששווייה נאמד ב56 . 1 מיליון לפחות . גיאורג קוסטאקיס , שנולד 
ב2191 ברוסיה להורים יווניים , ומת בחודש שעבר באתונה , כינס את האוסף 
החשוב ביותר בעולם של אמנות רוסית מהמאה ה02 . ב77 התירו לו שלטונות בריה"ם 
לעזוב את מוסקווה , כשברשותו 002 , 1 יצירות , לאחר שתרם יותר מ000 , 01 
יצירות אחרות למוזיאון טרטיאקוב במוסקווה . קוסטאקיס ניסה למכור את אוספו 
למוזיאונים , אולם אחדים מהם השיבו לו כי מחיריו גבוהים מדי . המכירה שנערכה 
אמש בבית סותביס נועדה לברר את שוויו של האוסף שהניח אחריו קוסטאקיס , ע"י 
מכירה של 62 יצירות מתוכו . 
