לונדון ( ע"ר ) . ממשלת בריטניה , בראשות מארגרט תאצר , דנה אתמול במחיר 
הפוליטי והכלכלי של ההפגנות האלימות נגד מס הגולגולת החדש , אולם החליטה 
לא לבטל אותו . שעה שבמרכז לונדון נמשכו עבודות הנקיון בעקבות המהומות החמורות 
ביותר מזה 02 שנה , אמר עוזר קרוב של תאצר : " אין לנו כוונה להיפטר מהמס " . 
הממשלה והמשטרה מאשימים כ000 , 3 אנארכיסטים וקיצונים אחרים שגרמו לכך שהפגנה 
שקטה בהשתתפות כ000 , 04 איש התפתחה לקרב עם המשטרה . ההפגנה בשבת היתה האחרונה 
בשורה של מחאות ברחבי בריטניה נגד המס . בפני בתי המשפט בלונדון הובאו אתמול 
143 עצורי ההפגנה . מעצרם של חלק מהם הוארך בהאשמות של תקיפה , גניבה וביזה . 
אחרים שוחררו בערבות . המשטרה מסרה כי 133 שוטרים ואזרחים נפצעו . קפידבינ05 
איש נפצעו בעת שאסירים משתוללים השתלטו שלשום על בית סוהר במנצסטר , בצפון 
אנגליה , במחאה על הצפיפות והתנאים הקשים בבית הסוהר . הסוהרים וכמה מתוך 
005 האסירים , שהסגירו עצמם לשלטונות ופונו מבית הסוהר , סיפרו לחוקרי 
המשטרה כי 21 אסירים , שכולם הורשעו באונס ועבירות מין , נרצחו על ידי 
חבריהם בעת שהחלו ההתפרעויות . אסירים אלה היו כלואים באגף מבודד ונותרו 
חסרי הגנה מפני ההמון המתפרע שעשה בהם שפטים . " לפי ידיעות שהגיעו אלינו 
נהרגו כמה סוהרים שלנו " , אמר מזכיר האיגוד המקצועי של הסוהרים , דייוויד 
אוואנס . אתמול התבצרו האסירים במרבית שטח בית הסוהר , וככל הידוע שולטים 
הסוהרים רק באגף אחד מתוך עשרת האגפים בכלא . חקירה ראשונית העלתה כי ההתפרעויות 
החלו לאחר שהאסירים בבית הסוהר סטריינגווייס חטפו את מפתחות התאים מן הסוהרים 
בעת תפילת הבוקר של יום ראשון בכנסיית הכלא . הכומר נואל פרוקטור , אמר 
כי אחד האסירים תפס מיקרופון וקרא לחבריו להשתלט על הכלא . לאחר זמן מה 
פרצו האסירים מתוך הכנסייה ושיחרררו יותר מאלף מחבריהם מתוך 006 , 1 האסירים 
בבית הסוהר . קפידבינהאסירים המשוחררים רצו כמטורפים בתוך בית הסוהר . הם 
הרסו תאים והציתו אש בכמה אגפים . דליקה באולם ההתעמלות נמשכה שעות רבות 
עד שהגיעו כבאים בחיפוי יחידות נבחרות של המשטרה וכיבו את האש . " זה נראה 
כמו שדה קרב שם בפנים " , אמר מזכיר איגוד הסוהרים . בשעות הבוקר המוקדמות 
של יום ראשון השתלטו הסוהרים על אחד מתוך תשעה האגפים של בית הסוהר הישן , 
שתוכנן לקליטת 079 אסירים ועתה נמצאים בו 006 , 1 . האסירים כלואים בתאים 
ישנים , לפעמים שלושה בתא , ובית הסוהר נחשב לצפוף ביותר באירופה . בינתיים 
נמסר כי 005 אסירים הסגירו עצמם וכמה מהם הועברו באוטובוסים לבתי סוהר אחרים 
תחת משמר משטרתי כבד . המשטרה נקראה לתגבר את הסוהרים בכלא שנאבקו עם מאות 
אסירים . כמה מהם טיפסו על הגג , הוציאו רעפים ממקומם וזרקו אותם על הסוהרים 
והשוטרים . מזכיר איגוד הסוהרים אמר כי הנזק שנגרם לבית הסוהר הוא כה כבד 
עד שאי אפשר יותר לאכלס אותו . הוא הזהיר כי אם שלטונות בתי הסוהר באנגליה 
לא ידאגו לפתור את בעיית התקנים החסרים , הצפיפות ותנאי החיים הקשים , 
צפויות התפרעויות בבתי סוהר נוספים . 
