( ע ) . יו"ר הסיעה הסוציאל - דמוקרטית בבונדסטאג המערב - גרמני , ד"ר 
האנס - יוכן פוגל , אמר אתמול במסיבת עיתונאים במלון דן בתל - אביב כי כאשר 
יוקם בגרמניה המאוחדת פרלמנט כללי , הוא יצטרך לדון מחדש באחריותה של גרמניה 
כלפי העם היהודי . הוא הוסיף כי נשאל בארץ על קיום יחסים בין ישראל לבין 
גרמניה המזרחית , ותשובתו היתה ש"אנו מקדמים בברכה צעד כזה " . ד"ר פוגל 
הוזמן לביקור בישראל ע"י " מפלגת האחות " מפלגת העבודה הישראלית , ונפגש 
עם אישים שונים מראשי המדינה . הוא גם נפגש עם משלחת של פלשתינים בירושלים 
המזרחית . 
