מטרים מכלי לקטיף תמרים בקיבוץ דגניה א שבעמק הירדן . התאונה ארעה , כשהכלי 
היה פתוח במלוא גובהו ואחד מגלגליו נכנס לבור . כתוצאה מכך התהפך על צידו 
והנער הועף ממנו ונחבט בקרקע . חברי הקיבוץ שהגיעו למקום , הזעיקו את אמבולנס 
נט"ן של מד"א טבריה והצליחו להחזיר לילד את נשימתו . רופא הנט"ן שהמשיך 
בטיפולי החייאה קבע , כי מצבו של הנער חמור . למקום הוזעק מסוק , והנער 
הוטס לבית החולים רמב"ם בחיפה , משם נמסר כי מצבו אנוש . נודע , כי בכלי 
הזה מסוג עפרוני אסור בהחלט לנסוע ביחידות ורק שני אנשים מורשים להפעילו . 
הנער עלה כנראה בלי להמתין למפעיל הבוגר . חברי קיבוץ דגניה א נמנעו מתגובה . 
