, תושב שכונת ברזיל שברפיח , נהרג אמש מאש חיילי צה"ל . מתחקיר ראשוני 
של צה"ל מתברר כי קצין וחייל שנהגו בכלי רכב צבאי ברפיח הותקפו באבנים . 
הם ירו לעבר מיידי האבנים לאחר שנשקפה סכנה לחייהם . הצעיר , נאוף סאלח 
חסין הרגה , הובא לבית החולים נאסר בחאן יונס כשהוא פצוע באורח קשה , ומת 
כעבור חצי שעה מפצעיו . מפקד כוחות צה"ל ברצועה , תת אלוף שמואל צוקר , 
הגיע לאזור התקרית וערך תחקיר על נסיבות הירי . מקורות פלשתינאיים מדווחים 
על התנגשויות ברצועה שבמהלכן נפצעו שבעה תושבים . לדברי המקורות , הפצועים 
הם מחאן יונס , רפיח , עזה וגבאליה . נמסר כי אתמול הושלך בקבוק תבערה 
לעבר סיור של צה"ל בחאן יונס . הבקבוק התנפץ , אך לא היו נפגעים . בחאן 
יונס היתה שביתת מסחר חלקית . הלימודים הושבתו ברפיח ובחאן יונס . נציג 
דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח אתמול על פצוע אחד ברצועה . קפידבינמוסטפא אל - 
גרו , נער בן 51 , תושב מחנה הפליטים גילזון , נהרג אתמול מפגיעת כדור 
גומי במהלך תקרית של יידוי אבנים בכיכר מנארה ברמאללה . למקורות פלשתינאיים 
שמסרו על כך בשעת ערב לא היו פרטים נוספים . קצין צה"ל במילואים שישב עם 
חייליו ליד מחנה הפליטים עסכר בשכם , נפצע אתמול קשה מפגיעת משאית מקומית , 
שסטתה מדרכה . הוא נפגע בחזה ובצלעותיו , והוטס לבית חולים במסוק צבאי . 
לאחר שפגע בו ניסה נהג המשאית להימלט מהמקום , אך החיילים ירו לעברו , 
פצעו אותו והוא נתפס . איתו נעצרו שלושה מתושבי האזור , שישבו איתו במשאית . 
צה"ל חוקר עתה ונבדקת גם האפשרות שהפגיעה היתה מכוונת . מקורות פלשתינאיים 
מסרו כי לאחר התקרית פרצו במחנה עסכר מהומות , וצה"ל הטיל עוצר על המקום . 
בתקריות יידוי אבנים במחנה הפליטים טול - כרם נפצעה אתמול נערה מכדור גומי . 
לאחר טיפול , היא שוחררה . מקורות פלשתינאיים מסרו כי בתקריות שהיו אתמול 
במחנה נפצע מכדור גומי בראשו תינוק בן שנתיים . רופא של המנהל האזרחי שבדק 
את הפעוט מסר כי הפגיעה קלה מאוד , ולא ברור אם נגרמה מכדור גומי או מנפילה . 
גם מבית - גאללה דווח אתמול על פצוע ערבי בתקריות של יידוי אבנים . כוח של 
צה"ל לכד אתמול ששה מבוקשים סמוך לשכם . במהלך פעילות יזומה באזור חירבת 
נאסריה הבחינו החיילים בפעילות חשודה סביב אחד הבתים . החיילים השתלטו על 
המקום ולכדו כמה צעירים . הם מצאו שני אקדחים שהיו ברשותם . אחד המבוקשים 
הוא נאסר עזמה , תושב שכם בן 72 , החשוד בחמישה מעשי רצח , ובעשרות חטיפות 
וחקירות אלימות של חשודים בשיתוף פעולה . חמשת המבוקשים האחרים הם מכפר 
סלם , בית - פוריק וחירבת - נאצריה . כוחות הביטחון מייחסים להם רצח של 
תושב בית - פוריק , ותקיפות וחקירות אלימות . 
