וה ( ע"ץ ) . הפרלמנט הסובייטי מכין הצעת חוק שתסדיר ביקורת שוטפת על 
פעולות הק - ג - ב אמר אתמול ראש השירות , ולאדימיר קריוצקוב , בראיון 
לסוכנות טאס . החוק , שנמצא כעת בשלב של דיונים בוועדת הפרלמנט לענייני 
הגנה וביטחון המדינה , מעניק את הפיקוח על הק - ג - ב למוסדות העליונים 
של המדינה , ובעיקר לקונגרס נציגי העם , לסובייט העליון , לנשיא ברית 
המועצות ולממשלה הסובייטית , אמר קריוצקוב . לנציגים בפרלמנט תהיה הזכות 
לקבל מידע על פעולות רשת הביון הסובייטי וכוחותיה , והק - ג - ב ייאלץ להגיש 
דו"ח שנתי לפרלמנט הסובייטי . סוכנות טאס ציינה גם כי ועדת הפרלמנט לענייני 
הגנה וביטחון המדינה התכנסה אתמול בדלתיים סגורות , כדי לשמוע דיווח על 
פעולותיהם של השירותים החשאיים המערביים נגד ברית המועצות . 
