שיקגו ( ע"ר ) . ילדים שאימותיהם עישנו חצי קופסת סיגריות ליום הינם בעלי 
סיכון , הגדול פי שתיים מילדים לאמהות לא מעשנות לסבול מאסטמה כך דיווחו 
אתמול חוקרים אמריקאים . " צריך לקרוא להורים שלא לעשן , ללא קשר למצב 
מערכת הנשימה של ילדיהם . עצם העישון של ההורים עלול לגרום להתפתחות של 
אסטמה אצל הילדים , נאמר בדיווח מבית החולים העירוני של בוסטון . המחקר 
פורסם בגליון אפריל של האגודה האמריקאית למחלות ילדים . החוקרים אומרים , 
כי הם מסתמכים על מחקר של 133 , 4 ילדים מגיל הלידה ועד גיל 5 . החוקרים 
מצאו % 3 . 2 של מקרי אסטמה אצל ילדים שאימותיהם לא עישנו , בהשוואה לשיעור 
של % 8 . 4 של מקרי אסטמה אצל ילדים שאימותיהם עישנו , לפחות חצי קופסה ליום . 
בקרב % 5 . 4 מבין המעשנות , התגלו מקרי אסטמה כבר בשנה הראשונה של חייהם , 
לעומת שיעור % 6 . 1 בלבד בקרב ילדיהם של הלא מעשנות . 
