קאטמאנדו , ( ע"ץ ) ראש ממשלת נפאל , מאריץ מאנסינג שרסטאה , התפטר . 
על פי מקור רם דרג במשטר , תבוא ההודעה הרשמית על ההתפטרות מאוחר יותר . 
התפטרות ראש הממשלה באה לאור הידרדרות המצב הפוליטי באזור קאטמאנדו 
והחרפת העימותים בין המשטרה למפגינים , הדורשים חזרה למשטר רב - מפלגתי . 
עדי ראייה מדווחים כי יותר מ04 אלף מפגינים התאספו אתמול בעיר קירטיפור , 
תוך שהם מניפים את סמלי מפלגת הקונגרס ושבע מפלגות נוספות מן השמאל . עימותים 
בין המשטרה למפגינים גרמו ביום חמישי ל21 פצועים ולמעצרם של 001 נוספים . 
הרשויות סגרו לזמן בלתי מוגבל את כל בתי הספר והמוסדות להשכלה בעמק קאטמאנדו 
כדי למנוע מהומות . 
