וע ) . החנינה , שהוענקה לשר לשיתוף פעולה לשעבר , קריסטיאן נוקי , 
גורמת לסערה פוליטית בצרפת . שלשום טענה ועדה משפטית , כי ההאשמות כנגד 
השר לשעבר מספיקות להגשת כתב אישום , אולם הוא נהנה מחנינה , על - פי חוק 
מינואר האחרון . שבוע קודם לכן , הודיע שר המשפטים , כי אין בדעתו לנקוט 
בצעדים כנגד שר לשעבר אחר , שארל פאסקוואה , המואשם כי העביר דרכון מזוייף 
לחשוד העקרי באותה פרשה , כדי לאפשר לו להמלט מחוץ לצרפת . שניים מעיתוני 
צרפת הראשיים , " אפיגרו " ו"לה - מונד " מגנים את ההחלטות , ואומרים 
כי הן מצדיקות את מחאות השופטים הצרפתיים כנגד הפחתת סמכויותיהם . השופטים , 
שהשתתפו בוועדה שבדקה את המקרה , ציינו כי הנציגים העניקו חנינה לעצמם , 
שעה שהסכימו לחוק המעניק חנינה על פשעים בעלי אופי פוליטי . 
