( ע"ץ ) . הנזקים המבוטחים של 292 אסונות טבע גדולים שאירעו אשתקד בעולם , 
מסתכמים לפחות ב57 . 31 מיליארד דולר , יותר מאשר פי שניים לעומת 88 . 
כך מתברר מדו"ח שפרסמה החברה השווייצית לביטוחי - משנה . לפחות 51 אלף בני 
אדם קיפחו את חייהם באסונות אלה , נאמר בדו"ח . ארבעה אירועים גרמו לבדם 
לנזקים מבוטחים בסך של 7 מיליארד דולר : סופת ההוריקן הוגו שגרמה הרס באיזור 
הים הקאריבי ובחוף האמריקאי , ההתפוצצות של מפעל פטרוכימי בפסדינה שבארה"ב 
ב32 באוקטובר , רעידת האדמה בסאן פרנציסקו ב71 באוקטובר והאסון האקולוגי 
שנגרם עי מיכלית הנפט " אקסון ואלדס " באלסקה . המספר הכולל של 292 אסונות 
טבע גדולים ב9891 עולה בעשרה על אלה של 8891 , ומתקרב לשיא של שנת 7891 
392 . מצד שני , המספר של לפחות 000 , 51 בני אדם שמצאו את מותם באסונות 
אלה אשתקד , נופל בהרבה ם - 000 , 05 לפחות , שקיפחו את חייהם שנה קודם 
לכן . הבדל זה נגרם בעיקר מרעידת האדמה שפקדה את ארמניה . 
