בצורה חדה ביותר . היקף האשראי לציבור , שהוא הבסיס לפעילותו העסקית של 
הבנק , ירד מ2 . 48 מיליון שקל ברבעון השלישי , ל7 . 86 מיליון שקל ברבעון 
האחרון , ירידה של % 81 . בהשוואה לנתוני סוף 8891 ירד האשראי לציבור בסוף 
9891 בשיעור של % 03 . היקף המזומנים והפקדונות של בנק מימון וסחר בבנקים , 
גדל , מאידך , מ21 מיליון שקל ברבעון השלישי של 9891 , ל8 . 32 מיליון 
שקל ברבעון האחרון של 9891 . נתוני המאזן מראים כי 96 . 31 מיליון שקל מהיקף 
הפקדונות של מימון וסחר , הופקדו במהלך השנה בבנק המזרחי , שהוא חברת האם 
של מימון וסחר . דובר המזרחי אומר כי המדובר בעודפי נזילות שנוצרו בבנק 
מימון וסחר . את שנת 9891 סיים בנק מימון וסחר בהפסד של 1 . 2 מיליון שקל , 
בהשוואה לרווח של 378 אלף שקל בשנת 8891 . הירידה ברווחיות הבנק נובעת בעיקר 
מעלייה של כ2 מיליון שקל בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים בבנק . בנק מימון 
וסחר מחזיק סניף אחד בתל - אביב וסניף משנה בירושלים . חוגים בנקאיים מעריכים 
כי הירידה החדה בהיקף הפעילות של בנק מימון וסחר ברבעון האחרון של השנה , 
נובעת מהידיעות על כוונת בנק המזרחי , למזגו את מימון וסחר עם המזרחי . 
אחד מהשלבים הראשונים של המיזוג , היתה כוונת בנק המזרחי לרכוש מנכסים 
ם . י . % 94 ממניות מימון וסחר , תמורת שמונה מיליון שקל . מכירה זו לא 
יצאה בסופו של דבר אל הפועל , זאת מכיוון שוועדת הכספים של הכנסת התנגדה 
למיזוג , בנימוק שניתן למכור את השליטה במימון וסחר במחירים גבוהים יותר . 
הידיעות על המכירה והפעילות שלוותה לה , האיצו את פרישת נציגי הציבור בדירקטוריון 
הבנק . אהרון הילדסהיימר , מנכ"ל הבנק , ביקש לפרוש בסוף 98 , על רקע 
אי שביעות רצונו מהמתרחש . הוא התבקש להישאר עוד מספר חודשים , ורק לאחר 
מכן לפרוש . הילדסהיימר , המנכ"ל לשעבר של בנק מימון וסחר , מסר כי הירידה 
בהיקף האשראי לציבור נובעת ממשיכת כספים של לקוחות , וזאת על רקע הידיעות 
החוזרות שפורסמו על הכוונה למכור את השליטה בבנק מימון וסחר למשקיעים , 
או לחילופין למזגו עם בנק המזרחי . דובר בנק המזרחי מסר כי הירידה בתיק 
האשראי במימון וסחר , אינה נובעת מהעברת חלק מהתיק לבנק המזרחי . 
