עו בעבודות שיפוץ ובנייה במלון בקעת הירח באילת . בהתאם לתוכנית החדשה , 
יוסבו 46 מחדרי בית המלון ל42 יחידות , בתוספת מספר זהה של יחידות בקומה 
שנייה שתיבנה . זאת בנוסף לבניית לובי , שיבוא במקום שני מבנים קיימים . 
התוכנית החדשה אינה מתייחסת לשיפוצים ב641 חדרי בית המלון , והתאמתם לרמה 
של שלושה כוכבים שאושרו עוד ביוני 98 . בהתאם למקורות המימון של התוכנית 
החדשה , מיליון ו755 אלף שקל המהווים % 92 מסך כל אומדן ההשקעה המוכרת 
יהיו מענק ממשלתי . % 53 נוספים יהיו הון עצמי , והשאר מיליון ו239 אלף 
שקל יהיו הלוואות . ועדת ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , 
אברהם רוזנטל , המליצה על מתן מעמד של מפעל מאושר לתוכנית החדשה . 
