לונדון ( רויטרס ) . ממשלת בריטניה הודיעה שעד כה נקטה צעדים לקראת שוק 
אירופי יחיד , יותר מכל מדינה אחרת החברה בשוק . דו"ח ההתקדמות החמישי של 
הנציבות על השוק שאחרי 2991 הראה כי בריטניה ביצעה % 09 מהצעדים הנדרשים 
אמרה ראש הממשלה , מרגרט תאצר , בתשובה לשאלה בפרלמנט . " אני שמחה לבשר 
שהדבר מעמיד את בריטניה במקום הראשון מבחינת ביצוע הצעדים , כאשר רק תשעה 
צעדים טרם בוצעו " . שלשום הודיעה ממשלת בריטניה על חבילת יוזמות חדשות שנועדו 
למשוך מימון פרטי לסלילת כבישים חדשים במדינה . ססיל פרקינסון , שר התחבורה , 
אמר שהיוזמות " יגבירו את המשיכה של תוכניות דרכים עיקריות עבור השוק הפרטי , 
על - ידי הסרת אי הוודאות " . בין היוזמות הצעות לסלילת כבישים פרטיים שימומנו 
באמצעות אגרות , שגובהן ייקבע על - ידי כוחות השוק . 
