מלון גרנד - ביץ בתל - אביב השקיע בשנתיים האחרונות כמיליון דולר בשיפוץ 
והרחבת 212 חדרי המלון שברשותו . לדברי מנכ"ל המלון בני שפט , התמחה המלון 
בשנתיים האחרונות בטיפול באנשי עסקים ובתיירים שאינם באים בקבוצות מאורגנות . 
שפט ציין כי בית המלון סיים את השנה האחרונה בתפוסה ממוצעת של % 1 . 77 לעומת 
תפוסה ממוצעת של % 9 . 17 בשנת 88 . בשלושת החודשים הראשונים של השנה הגיעה 
התפוסה הממוצעת עד ל%38 . המנכ"ל אמר כי הוא מודע לכך שמחירי האיכסון במלונו 
הם הגבוהים ביותר מבין בתי המלון ברמה של ארבעה כוכבים , אולם הדבר נובע 
לדבריו ממגוון רמת השרותים שמעניק המלון . עבודות השיפוץ במלון כללו חיבור 
החדרים במלון למרכזיית טלפונים חדשה , מחשוב דלפק הקבלה ושיפוצים בבריכה 
הממוקמת על גג בית המלון . 
