בנק ישראל קרא אתמול לבנקים להוריד את הריבית על אשראי שקלי לא צמוד . בכירים 
בבנק המרכזי שבו והבהירו אתמול , כי על רקע הקיפאון במשק יש צורך דחוף בהורדת 
הריבית על אשראי בנקאי לציבור . אותם בכירים הזהירו , כי משיכת זמן וניסיונות 
הבנקים לדחות את הורדת ריבית החובה על אשראי שקלי לא צמוד לא יועילו , שכן 
בנק ישראל נחוש בדעתו להביא להורדת הריבית במשק . כזכור , בשבוע האחרון 
התבטאו מספר בכירים בבנק בדבר הצורך להביא להורדת הריבית במשק באמצעות מכשירים 
כלכליים . הם הבהירו , כי אם כתוצאה ממדיניותו המרחיבה של הבנק לא תרד 
הריבית , יש מקום לשקול הורדתה באמצעים מנהליים . ראוי לציין , כי בחודש 
מארס נקט בנק ישראל במדיניות מוניטרית מרחיבה , שנועדה להוריד את הריבית , 
בתוך כך הגדלת המכסות של הלוואות מוניטריות בריבית שבין 31 ל61 אחוזים ; 
קניית אג"ח בבורסה על מנת להגדיל את היצע הכסף ; הורדת התשואות במק"ם מרמה 
של % 02 לרמה של % 71 בשיעור שנתי וקביעת המכרזים המוניטריים ברמה של 5 . 1 
מיליארד ש"ח למרות הזרמה ממשלתית בהיקף של 446 מיליון שקל . בנוסף לכך 
עומדת הממשלה להחליט בקרוב על הורדת שיעורי הנזילות על פקדונות דבר שיביא 
להרחבת בסיסי הכסף במשק ב008 מיליון שקל . בבנק ישראל מדגישים , כי בסיס 
האשראי השקלי גדל גם עקב המרות מט"ח לשקלים על ידי הסקטור העסקי בחודש מארס . 
כל הצעדים הללו הביאו לכך , שהבנקים אף הקטינו את ניצול ההלוואות המוניטריות 
שמעמיד בנק ישראל לבנקים בכמיליארד ש"ח . ההרחבה המוניטרית שביצע הבנק המרכזי 
והירידה הנמשכת בציפיות לפיחות , הביאו אתמול לירידה נוספת של הריבית במכרז 
המוניטרי שמעמיד בנק ישראל לבנקים המסחריים . במכרז שנערך אתמול היתה הריבית 
הממוצעת % 2 . 51 אחוזים בשיעור שנתי . זאת לעומת ריבית של % 8 . 51 במכרז 
שנערך בשבוע שעבר וריבית של % 2 . 71 בממוצע במכרזים שנערכו בשבועיים הראשונים 
של חודש מארס . סה"ך הביקוש במכרז הפעם עמד על 5 . 2 מיליארד ש"ח , כלומר 
עודף ביקוש של כמיליארד ש"ח . בחינת תוצאות המכרזים המוניטריים מתחילת השנה 
מלמדת , כי חלה ירידה במדרגת הריבית שמשלמים הבנקים במכרזים מ%3 . 71 בממוצע , 
ל%5 . 51 בממוצע בשבועיים האחרונים ( ראה דיאגרמה ) . בבנק ישראל טוענים , 
כי הורדת הריבית על אשראי שקלי לא צמוד שלוקחים הבנקים מלמדת , כי ניתן 
כבר עתה להוריד את ריבית החובה על אשראי מסוג זה . כן טוענים בבנק המרכזי , 
כי אחד המאפיינים של שוקי כספים בעולם הוא מהירות התגובה . במשק הישראלי , 
משום מה , התגובה היא איטית , בעיקר כאשר כיוון התגובה מחייב הורדת הריבית . 
