המלצה למתן " מפעל מאושר " להקמת אתר תיירות דתי באזור ים המלח בהשקעה 
של ארבעה מיליון ו005 , 218 אלף ש"ח , אושרה על - ידי ועדת ההשקעות של משרד 
התיירות . פירושה המעשי של המלצת הוועדה , שהועברה אתמול למרכז ההשקעות , 
היא מתן מענק ממשלתי בסך מיליון ו06 אלף ש"ח לפרויקט החדש . מדובר בפרויקט 
לאספקת שירותי חוף ומרפא לאוכלוסייה דתית בים המלח ( חמי זוהר ) . הפרויקט 
ייבנה בשתי קומות ויכלול שתי בריכות גופרית ומלתחות , אולם מנוחה , מזנון 
ומסעדה גלאט כושר ל002 סועדים . בנוסף לאוכלוסייה הדתית מהארץ ומחו"ל , 
ישרת החוף גם אורחים דתיים של תשעת בתי המלון האחרים שבאזור ים המלח . 
מספר הלינות בבתי מלון אלה הסתכם בשנת 98 ב226 אלף לינות , מתוכן 043 אלף 
לינות של תיירים . 
