מיליון שקל בשנה הקודמת מצביעות על הציפיות האופטימיות של הקונצרן כלפי 
השנה הבאה , אמר אתמול מנכ"ל כלל אהרן דברת , בעת שהציג את התוצאות העסקיות 
של החברה . בהציגם את מאזן החברה ציינו המנכ"ל דברת והמשנה למנכ"ל יצחק 
שרם , כי המעבר מהפסד לרווח נעשה בשנה קשה של העמקת המיתון הכלכלי וירידה 
בצריכה הפרטית . לדבריו , היכולת לבצע את המעבר מצביעה על הצלחת מדיניות 
ההתייעלות שנקטה הקבוצה במהלך השנתיים האחרונות , שכללה צמצוצים בכוח אדם 
וסגירת קווי ייצור , אך בשל תקופת המיתון , לא בדרך של גידול בתפוקה ובמכירות . 
מחזור ההכנסות של הקבוצה , על בסיס מצרפי , הגיע ל4 . 4 מיליארד שקל . 
חלקן של המכירות ליצוא מסכום זה הגיע לכ005 מיליון דולר . מאזן הקונצרן 
ירד ל1 . 3 מיליארד שקל , לעומת 7 . 3 מיליארד שקל אשתקד . זאת , מאחר 
שמאזני חברות פולגת ואי - סי - אי לא נכללו השנה במאזן הכולל , מכיוון שכלל 
מחזיקה בהן פחות ממחצית המניות : בפולגת עקב הנפקה במניות עדיפות ובאי - 
סי - אי בגלל מכירת חלק מהחברה לקבוצת ברונפמן מקנדה . התוצאות העסקיות של 
הקונצרן הושפעו מחטיבת התעשייה , שגרמה להפסדים של 14 מיליון שקל בעיקר 
בחברת אורדן ובחברת סיבים כימיים . הנהלת הקונצרן ציינה , כי שיפור התוצאות 
העסקיות של אורדן , שהפסידה כ06 מיליון שקל ב9891 , הוא מהיעדים המרכזיים 
של הקונצרן לשנת 9891 . בהתיחסם לתוצאות העסקיות של אורדן הוסיפו ראשי כלל , 
כי אלה נובעות בעיקר מכישלון ניהולי . ההחלטה שקבלה הנהלת אורדן , בקשר 
לעסקה עם הפנטגון , גרמה להפסדים כבדים . מנהלי החברה לא השכילו להתאים 
את פעילותם למדיניות הממשלה ולחברה נגרם נזק בלתי הפיך . בעקבות רה ארגון 
בחברה מועסקים כיום ב"אורדן " פחות מ0001 עובדים לעומת 004 , 2 עובדים לפני 
שלוש שנים . עם זאת , למרות תהליך ההתייעלות , חוזים ראשי הקונצרן הפסדים 
באורדן גם בשנת 0991 . לעומת ההפסדים באורדן , נראה שתהליך ההתייעלות של 
תשלובת פולגת החל להניב פירות . הפסד החברה ב9891 צומצם ל8 . 3 מיליון שקל , 
לעומת הפסד של 34 מיליון שקל ב8891 . חברות אחרות בחטיבת התעשייה של הקונצרן , 
בהן כיתן ואלקטרה , הנמצאות אף הן בתהליך התייעלות , צופות כי פירות 
התהליך יראו כבר במהלך השנה . בקבוצת האלקטרוניקה , שסיימה את תהליך ההתייעלות 
בשנת 8891 , שופר הרווח והגיע ל81 מיליון שקל . סך היצוא הריאלי של קבוצת 
התעשייה גדל ב%9 , אך המכירות לשוק המקומי קטנו ב%7 . השקעות הקונצרן בתעשייה 
ירדו ל%46 , לעומת % 37 לפני ארבע שנים . לעומת זאת גדלו השקעות הקונצרן 
בענפי ביטוח , נדל"ן ושירותים . בענפי הפעילות האחרים של הקונצרן בלטו תוצאות 
קבוצת הבנייה , שעברה מהפסד של 01 מיליון שקל ב8891 לרווח נקי של 6 . 3 
מיליון שקל ב9891 . השיפור נבע מגידול בפעילות תעשיית מוצרי הבנייה ומהשלמת 
פרויקטים . ההכנסות ממכירות גדלו ב9891 ל381 מיליון שקל לעומת 46 מיליון 
שקל בשנה הקודמת . קבוצת הסחר של הקונצרן הציגה הפסד של שני מיליון שקל , 
שנגרם בשל הירידה בצריכה הפרטית במשק ובשל הידרדרות במוסר התשלומים , דבר 
שחייב את הקבוצה לצמצם מכירות באשראי . הפעילות בתחום זה נפגעה גם מפעילות 
החטיבה בתחום הכימיקלים בחו"ל . קבוצת הביטוח השיגה רווח של 11 מיליון שקל , 
לעומת 7 . 7 מיליון שקל אשתקד . ראשי כלל הביעו סיפוק רב מהחלטתם להרחיב 
את פעילות הקבוצה בתחום זה . התוצאות הטובות נוצלו , לדבריהם , כדי לחזק 
את עתודות החברה . כמו כן חילקה השנה כלל ביטוח , בפעם הראשונה , דיבידנד 
בסך 7 מיליון שקל לבעלי המניות . 
