מיליון שקלים , לעומת רווח של 56 . 0 מיליון שקלים , שנה קודם לכן . 
יו"ר מועצת המנהלים של החברה צבי קינן , מסר כי יבולי ההדרים בעונת הפרי 
9888 נפגעו קשות בגלל הקרה . עקב כך קטן יצוא ההדרים 0מיליון מיכלים , 
במקום יצוא מתוכנן של 52 מיליון מיכלים . עם זאת נערכה החברה במועד כדי 
להקטין את הנזק הצפוי , על ידי צמצום מערכי האריזה הפעילים והפניית פרי 
פגוע לתעשיית הרכזים במקום לייצוא . מהדרין , העוסקת בעיבוד פרדסים ובשיווק 
פרי , עומדת על פי התחזית להגדיל השנה את הייצוא בהיקף של 0313 מיליון מיכלים . 
כמו כן עומדת החברה להקים בחודשים הקרובים מערך מרכזי לאריזת זנים קליפים 
בצריפין , בהשקעה של כמיליון דולר . בשנת 98 מימשה החברה עיסקה של העברת 
05 דונם מטעים למינהל מקרקעי ישראל , באיזור אור יהודה , . בשל שינוי 
בייעוד הקרקע . בעלי השליטה במהדרין הם נכסי הדרים ( % 13 ) וחברת הביטוח 
הפניקס ( % 62 ) . לחברה שתי חברות - בנות , פרי אור ומפעל אריזה של מהדרין . 
