" אהבת דוד " כך עולה מהשיחה שהתנהלה סביב השולחן במסעדה " שיקאגו פיצה 
פאי " השבוע . ההסכמה בין הדוברים היתה מוחלטת : קשה מאוד , לפי חוקי 
המס הקיימים , להתפרנס בישראל מכתיבת ספרים . , ידידו של קניוק , היה 
זה שהזמין כמה מחבריו הטובים של הסופר כדי לחגוג במסעדה שברחוב הירקון את 
הוצאתו של הספר , שהוא רומן על חייו ומותו של גיבור לאומי מקומי , מההיסטוריה 
הקרובה מאוד , אישיות חידתית וכריזמטית . מסביב לשולחן ניתן היה לראות , 
בין השאר , את חברת הכנסת , את ואת . קפכותקפמאפרק , עוזרו של , 
הממונה על תיק האנרגיה , הפך בימים האחרונים לאיש החזק במשרד האנרגיה . 
סילבן הגיע למשרד לפני כשבועיים , עם מינויו של מודעי , הביא איתו את מזכירתו , 
ומיד תפס את חדרו של דובר המשרד . הדובר נאלץ לשבת בחדר אחר . עיסוקיו 
הרבים של מודעי , הפכו את סילבן לאיש שלא ניתן להסתדר בלעדיו . מי שמעוניין 
להיפגש עם השר מודעי ( ויש הרבה כאלה ) , חייב לתאם זאת איתו מראש . 
אגב , למרות לחץ האירועים האחרונים , מצא לו שלשום מודעי זמן , לקחת חלק 
באסיפת דיירי פרויקט גן העיר , והוא נבחר לוועד . קפכותקפמאפרקעורך 
הדין הוותיק , שהיה הפרקליט הוותיק ביותר במשרד עורכי - הדין ש . הורוביץ 
ושות , נפרד לפני שבוע מהמשרד בו עבד יותר מארבעים שנה . עו"ד וגרוס , 
הם שני השותפים הבכירים במשרד , הנחשב לאחד מהגדולים ביותר בישראל : במשרד 
עובדים 42 עורכי - דין , מהם עשרה כשותפים . גרוס , שמלאו לו כבר 56 שנים , 
מסר כי החליט לפרוש מהמשרד בהתאם להסכם השותפות שפג עם הגיעו לגיל 56 . 
גרוס אמר , כי החליט לפרוש מהמשרד גם בגלל תפקידים ציבוריים שהוא נושא , 
לרבות תפקידים אחדים באוניברסיטת תל - אביב . גרוס אמר עוד כי מעתה יטפל 
בתיקים שהוא , אישית , יוכל לטפל בהם . גרוס מייצג , בין השאר , את 
החברה הצרפתית התובעת ם כ03 מיליון דולר , בגין מעשיו בצרפת . הטיפול בתיק 
זה החל לפני תשע שנים עוד בפני השופט לשעבר יוסף חריש . בשבועות הקרובים 
אמורה השופטת הדסה בן עתו לתת את פסק - הדין . קפמאפרק , לשעבר מנכ"ל משרד 
התעשייה והמסחר , וכיום יו"ר החברה לביטוח סיכוני סחר חוץ ( ללא תשלום ) 
, מנהל מגעים להצטרף לקבוצת החברה לישראל . דרך מבקש לכהן במסגרת החברה 
כמנכ"ל חברת הבת קרור ואספקה . קפכותקפמאפרקחשב בנק המזרחי , הונחה 
באחרונה לשתף פעולה עם , מי שמבצע מטעם חברת נכסים ם . י . את עבודת ההערכה 
הכלכלית של הבנק . את ההנחייה לשיתוף פעולה קיבל אדלר ם יו"ר דירקטוריון 
הבנק . קפכותקפמאפרקדובר בנק ישראל , , מורגל בתגובות על בעיות 
המשק . אתמול נאלץ יעקובי להגיב על דברי . . . . הסיבה להרחבה הבלתי 
צפויה בעיסוקיו כדובר : מה חקוק על מטבע בן עשר אגורות שמוציא בנק ישראל . 
השבוע הציג ערפאת בפריז מטבע בן 01 אגורות , וטען כי הציור המצוי בחלקו 
האחורי של המטבע הוא מנורת שבעת קנים על רקע מפת ארץ ישראל השלמה . אתמול 
הוצף יעקובי בבקשות תגובה של סוכנויות זרות . יעקובי , ששיחק בילדותו עץ 
או פלשתיין , היה משוכנע שהציור על גב המטבע אינו מפה של א"י השלמה , אלא 
תעתיק של מטבע עתיק . אבל דובר הוא דובר , ויעקובי רץ לבדוק . בדיקה מהירה 
העלתה כי מדובר בתעתיק מדויק של מטבע עתיק מתקופת מתתיהו אנטיגונוס ( 0473 
לפנה"ס ) , שבו מופיעה מנורת שבעת הקנים . המטבע השחוק הועתק במדויק , 
ומכאן הרקע המצוי מתחת למנורה . " מי שרוצה לראות בכך מפה שיבושם לו . 
על גבולות הדמיון האנושי אני לא יכול להיות אחראי " , אמר יעקובי . קפכותקפמאפרקמ"ם 
שר האוצר היה טרוד השבוע רבות בענייני האוצר . הוא קיים דיונים עם הממונה 
על התקציבים המנכ"ל , החשב הכללי , הממונה על השכר , ואחרים . מרידור 
טיפל בין היתר בספיחי התקציב שאושר בכנסת , מו"ם השכר , המשבר במערכת הבריאות , 
וקליטת העלייה . כל הדיונים הללו אופיינו בפרט מעניין , מרידור לא בא 
לשבת בלשכת שר האוצר , אלא , כל ראשי האוצר הוזעקו אליו למשרד המשפטים . 
במשרד המשפטים הסבירו את הדבר בכך שמרידור הוא רק מ"ם שר האוצר , ולא רצה 
לתקוע יתד במשרד האוצר . קפכותקפמאפרק , יו"ר מועצת המנהלים של קונצרן כלל , 
השתתף אתמול במסיבת העיתונאים שכינסו ראשי כלל עם הצגת המאזן לשנת 9891 . 
היתה זו הפעם הראשונה שמאיר חזר לזירה ונטל חלק במסיבת עיתונאים רשמית מאז 
נאלץ לפרוש מראשות בנק המזרחי , בספטמבר 6891 בעקבות פרסום מסקנותיה של 
ועדת בייסקי על ויסות מניות הבנקים . לאחר פרישתו מבנק המזרחי , עבר מאיר 
למגזר הפרטי , ועם היבחרו ליו"ר כלל ויתר על חלק מעסקיו על מנת למנוע ניגוד 
אינטרסים עם הקונצרן . מאיר , שפתח את האירוע , לא הסתיר את התרגשותו מהמעמד , 
וציין את העובדה שהוא שמח לחזור ולהשתתף במסיבת עיתונאים כאשר הוא עומד 
בראש חברה גדולה כמו כלל . 
