השיגה מחיר שיא לאמן 47 . 3 מיליון ליש"ט , במכירה פומבית של ציור ופיסול 
מודרני ואימפרסיוניסטי בלונדון , ב3 באפריל . תמונת שמן " זר פרחים " 
של שאגאל נמכרה ב80 . 3 מיליון ליש"ט לקונה מיפאן , באמצעות הטלפון . סך 
המכירות לאותו יום הסתכם ב67 . 33 מיליון ליש"ט , כש%63 מהיצירות לא נמכרו . 
למחרת , ב4 באפריל , התקיימה בסותבי בלונדון מכירה של רישומים אימפרסיוניסטיים 
ומודרניים . באותה מכירה נמכר אוסף של פסלי האמן רמברנדט בוגאטי , שהיה 
שייך לשחקן אלן דלון . קבוצת פסלי ברונזה משנת 4091 של בוגאטי נמכרה ב242 
אלף ליש"ט גם זה מחיר שיא לאמן . 
