במשרד האוצר חיפשו בשבועות האחרונים לשכה עבור שמעון פרס ויצחק רבין , מאחר 
וראשי ממשלה לשעבר זכאים לאחר תום כהונתם ללשכה , מזכירה , רכב , ונהג . 
באוצר הציעו לשכן את יצחק רבין באחד המשרדים בקריית הממשלה בתל - אביב , 
שבו החזיק לאחר התפטרותו מראשות הממשלה בשנת 77 . לפרס מצאו לשכה במשרד 
ראש הממשלה בירושלים . ואולם , אחד הפקידים העיר כי ייתכן ואין זה יאה 
למעמדו של פרס לשבת כאופוזיציונר במשרד ראש הממשלה , ועל כן נבדקה אפשרות 
לשכנו בקרייה בתל - אביב . בשבועות האחרונים השתמש פרס בלשכת שר האוצר בתל - 
אביב . עתה , נוכח הודעת פרס כי ירכיב בקרוב ממשלה , מציעים באוצר לייעד 
את המשרד שהיה אמור להינתן לו ליצחק שמיר , אם יפסיק לכהן כראש ממשלה . 
קפמאפרקלאחר שעמלו קשה בהכנת תקציב המדינה , בהגדלת היחודיים למוסדות הדת , 
ובהגדלת הכספים למוסדות המערך והליכוד , יוכלו אחדים מחברי ועדת הכספים 
להנות ממנוחה ומסיורים ברחבי העולם . בעוד שבועיים , ייצאו יו"ר הוועדה , 
ח " ך אברהם שוחט ( מערך ) , ח"ך גדליה גל ( מערך ) , ח"ך אריאל ויינשטיין 
( ליכוד ) , וח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) , מטעם חברת קאל לגרמניה . 
המגמה היא שהח"כים יתוודעו במשך ארבעה ימים אחר מסעה של התוצרת החקלאית מישראל 
לאירופה . שבוע לאחר שיחזרו הללו מחו"ל , תצא מליאת ועדת הכספים לסיור 
בן שלושה ימים בבקעת הירדן ובצפון הארץ פיצוי לח"כים שלא נסעו לארצות הניכר . 
קפמאפרקח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , לא אהב את התבטאותו לפני מספר חודשים 
של מנכ"ל משרד הפנים , דוב קהת , בעניין החזרי הפנסיה שלהם זוכה וירשובסקי 
מעיריית תל אביב . קהת אמר אז ל"הארץ " , ואח"ך שיגר מכתב ברוח דברים אלה 
אל ח"ך וירשובסקי , כי מבחינה מוסרית ישנו טעם שוירשובסקי יוותר על חלק 
מהפנסיה . וירשובסקי פנה בעניין אל שר הפנים , אריה דרעי , וזה השיב לו 
כי המנכ"ל פעל על דעתו האישית בלבד . לאחר מכן כתב וירשובסקי אל הממונה 
על המשמעת בנציבות שירות המדינה , וטען שקיים טעם לפגם בדברי קהת , מאחר 
וראשית , וירשובסקי פעל בנושא הפנסיה על פי החוק , ושנית אין זו זכותו 
של פקיד ציבור להתבטא כפי שנהג מנכ"ל משרד הפנים . הממונה על המשמעת ביקש 
את תגובתו של קהת . וירשובסקי סבור כי דברי קהת נבעו מנקמנות , שכן שבועות 
אחדים קודם לכן , מתח וירשובסקי ביקורת חריפה על התקשרותו של משרד הפנים 
בעניין הסדר חובות הרשויות , עם משרד עורכי דין דוד גלס ושות . קפמאפרקמליאת 
הכנסת נמנעה בשבוע שעבר מלאשר את שינוי הצמדת שכר השרים , הח"כים , והבכירים . 
בהחלטת הממשלה מחודש ינואר 09 , נקבע כי שכרם של בעלי משרות אלה יוצמד 
למדד המחירים לצרכן , ולא לשכר הממוצע במשק , כפי שנהוג כיום . בדרך זו 
קיוו במשרד האוצר לצמצם את התנודות החריפות בשכר הבכירים , המתעדכן אחת 
לשלושה חודשים , בהתאם לשינויים בשכר הממוצע במשק . הצמדה זו גורמת לכך 
שמדי חודש אוקטובר , זוכים הבכירים לתוספת שכר גבוהה , בשל השפעת תשלומי 
ההבראה , הביגוד וההנעלה הניתנים בחודשי הקיץ , והמביאים לקפיצה גבוהה 
של השכר הממוצע . לעומת זאת , מדי חודש ינואר , ישנה ירידה בשכר הממוצע 
בשל עונתיות . ההחלטה על שינויים בהצמדת שכר הבכירים צורפה להצעה לשינוי 
הצמדת קצבאות הזקנה מהשכר הממוצע למדד המחירים . מאחר וועדת הכספים החליטה 
שלא לאשר את השינויים בהצמדת הקצבאות , באותה הזדמנות גם לא שינתה הוועדה 
את הצמדת שכר הבכירים , שעודכן השבוע ב%7 . 3 . קפמאפרקמ"ם שר האוצר , 
דן מרידור , אינו רוצה כנראה להסתכסך יתר על המידה עם סגן ראש הממשלה ושר 
הבינוי והשיכון , דוד לוי , ועל כן הוא עשוי בין היתר לתמוך בתביעת לוי 
להעניק פטור ממס למשכירי דירות לעולים , כך העריכו אתמול ח"כים מהליכוד . 
כזכור , בשבוע שעבר סירב מרידור לתביעת לוי , שקיבלה את גיבוי סיעת הליכוד 
בוועדה , להכנסת תוספת של 002 מיליון שקל לתקציב משרד הבינוי והשיכון . 
לוי לא ויתר , והשיג את הסכום באמצעות מחטף במליאת הכנסת . עתה , תבע 
לוי ממרידור לאשר החלת פטור ממס על משכירי דירות לעולים . הממונה על הכנסות 
המדינה , יורם גבאי , ונציב מס ההכנסה , משה גביש , זעקו בפני מרידור 
נגד הענקת פטור כזה , שייצור לדעתם פיקציה . מרידור מצדד במתן הפטור הזה , 
אולם הוא הבטיח לראשי האוצר לבדוק את הנושא . לוי עצמו מחכה בקוצר רוח להחלטה 
הסופית של מרידור . קפמאפרקעוזריו של שמעון פרס : נמרוד נוביק ודוד גל , 
מוסיפים לפי שעה להחזיק ברכב הממשלתי שניתן להם , בעת שפרס כיהן כשר האוצר . 
שני העוזרים נוהגים ברכב ממשלתי מסוג סובארו , אלא שלנוביק יש גם פלאפון . 
במשרד האוצר סבורים כי עם עזיבתו של פרס את האוצר , על שני העוזרים להחזיר 
את כלי הרכב . באוצר אומרים כי אם יכהן פרס כראש ממשלה וייקחם עימו , יש 
להקצות עבורם רכב ממשרד ראש הממשלה . אגב , מאז עזב פרס את משרד האוצר , 
השניים בחופשה קפמאפרקהנהלת האוצר שיגרה באחרונה מכתב אל מני ברזילי עוזרו 
לענייני שכונות של שמעון פרס כשר אוצר , ובו הודיעה לו כי עבודתו במשרד 
תסתיים בסוף אפריל 09 . לאחר עזיבת פרס , אין דרישה להעבידו במסגרת האוצר . 
עם סיום עבודתו של ברזילי באוצר , מבקשים גורמים מקצועיים במשרד למנות 
תחתיו מרכז חדש לוועדה לבדיקת סדרי העדיפויות החברתיים . כעת מכהן ברזילי 
כמרכז הוועדה . 
