כך עולה ממצאי ל . סקר מגמות והעדפות ישראליים ליעדי טיול בחו"ל , בהתאם 
לרכישת מפות , שפירסמה אתמול כרטא - החברה הישראלית למפות ולהוצאה לאור . 
עוד עולה מן הסקר , כי ב9891 חלה עליה תלולה בדרישה למפות ליעדים במזרח 
אירופה לעומת 8891 : לרומניה ב%571 , ליוגוסלויה ב%641 , להונגריה ב%331 
ולפולין ב%031 . מערב אירופה נחשבת עדיין ליעד המועדף , כשהמדינה המובילה 
מבחינת ביקוש המפות היתה גרמניה המערבית , עם עליה של % 66 , שווייץ - 
עליה של % 32 וספרד - עליה של % 71 . נתון מעניין נוסף מלמד , כי הביקוש 
למפות לאלפים השווייצריים גדל בשנה האחרונה ב%08 ולארצות השפלה - בלגיה , 
לוקסמבורג והולנד ב - % 661 , לעומת השנה הקודמת . עליה בשעור % 02 בביקוש 
למפות נרשמה גם למדינות סקנדינוויה . ממצא נוסף : בדרישה למפות של מרוקו 
חל גידול של פי שלוש . מנגד , ליעדים כמו ארה"ב , בריטניה ומדינות דרום 
מזרח אסיה , נרשמו ירידות של % 01 % 04 בביקוש למפות בשנה האחרונה לעומת שנה 
קודמת . בסך הכל נרשמה בשנה האחרונה עליה נומינלית של % 04 בביקוש למפות 
החברה , לעומת שנת 8891 . 
