כות קיבותינו למתקפת המצה . במסעדות מוצעות לנו כופתאות , פשטידות , חביתיות , 
וכמובן מגוון של עוגות ועוגיות , שכולן על טהרת קמח המצה . במסעדות ובבתים 
שומרים על המסורת ועל תביעות הדת , ואחרי שמונה ימים של ארוחות חג כבדות 
כמעט הכל נאנקים מעודף מזון . עם זאת , אין סיבה לייאוש וגם אין צורך לברוח 
לחוץ לארץ . יש שפע מנות מצוינות , כשרות למהדרין , אך בלא קורט מצה . 
המתכונים שלהלן מקורם במסעדת קואדרי , המסעדה הנפלאה בוונציה , הממוקמת 
בכיכר סן - מארקו . מסעדת קואדרי מצטיינת בתפריט מעולה , עיצוב מפואר בסגנון 
פן דה סייקל " ובשירות יוצא מן הכלל . המחירים , כמובן , בהתאם . קואדרי 
אינה מקושרת בדרך כלל למסורת האכילה היהודית , אך מאז שנוסדה , בשנת 9581 , 
בעליה הקתולים הציעו תמיד כמה מנות שיענו על טעמם של אורחים יהודים , שרבים 
ביקשו לסעוד בחוץ בחג הפסח . כל אחת מהמנות שלהן אפשר לשבץ בארוחות חול המועד , 
והמתכונים מיועדים ל46 סועדים . קפגלאוכל21 כוס שמן זית21 שלווים כפותים 
( או יונים ) 2 בצלים בגודל בינוני , קצוצים גס61 שיני שומ2 כפות עלי בצל 
ירוק קצוצים דק4 גזרים פרוסים דק6 עלי דפנה3 גבעולי פטרוסיליהמלח לפי הטעמ2 
כפיות טימינ02 גרגרי פלפל שחור שלמ21 גבעול סלרי , עם העלימקורט כורכום 
( לא הכרח ) 43 כוס חומץ - יין אדומ43 כוס ציר עופ21 3 כוסות יין לבן יבש1 
לימון פרוס2 כפות פטרוסיליה קצוצהגרגיר הנחלים לקישוטמחממים את השמן בקדרה 
חסינת אש גדולה ושטוחה ומאדים את העופות באטיות עד שישחימו מכל הצדדים . 
מעבירים אותם לצלחת שחוממה מראש . באותה קדרה מאדים את הבצלים , שיני השום , 
הבצל הירוק והגזרים עד לנקודה שבה הבצל נעשה שקוף . מוסיפים את עלי הדפנה , 
הפטרוסיליה , המלח , הטימין , גרגרי הפלפל , הסלרי והכורכום . מערבבים 
היטב . מוסיפים את החומץ , ציר העוף והיין . מחזירים לקדרה את העופות , 
מכסים ומניחים לבעבע למשך 54 דקות . מעבירים את העופות לקדרה שטוחה אחרת . 
בקדרה הראשונה מביאים לרתיחה מהירה את הנוזלים ואחר כך יוצקים אותם על העופות . 
מכסים ומניחים לעופות להגיע לטמפרטורת החדר ומצננים במקרר במשך שלושה - 
ארבעה ימים לפני שמגישים . מדי פעם הופכים את העופות . להגשה : מניחים 
מחוץ למקרר עד שמגיעים לטמפרטורת החדר . מקשטים בפרוסות לימון , פטרוסיליה 
וגרגיר הנחלים . קפגלאוכל3 כפות חמאה21 1 ק"ג כתף עגל2 גזרים פרוסימ1 בצל 
גדול פרוס0121 גבעולי סלרי חתוכים לקוביות1 כוס יין לבנ1 כוס ציר עופ4 עלי 
דפנהמלח ופלפל לפי הטעמממיסים את החמאה במחבת כבדה ומטגנים את הבשר עד שישחים 
מכל צדדיו ( לא מנקים את המחבת כי משתמשים בה בהמשך ) . בתבנית אפייה שמים 
את הגזרים , הבצל וקוביות הסלרי , ועליהם מניחים את כתף העגל . מכסים 
בנייר אלומיניום ואופים בתנור בחום בינוני למשך שעה - שעה וחצי . לאחר מחצית 
השעה הראשונה מסירים את כיסוי האלומיניום ויוצקים על הבשר כמות קטנה מהיין . 
מכסים שוב וממשיכים ליצוק מהיין מדי פעם עד תום מחצית כוס היין . כאשר 
הבשר עשוי , מוציאים אותו מתבנית האפייה ומניחים בצד ושומרים על חומו . 
יוצקים את הנוזלים מתבנית האפייה לתוך המחבת שבה הושחם הבשר בתחילה . מוסיפים 
לנוזלים את שארית היין ומבשלים עד שהנוזלים מתאיידים כמעט לגמרי . מוסיפים 
את ציר העוף , עלי דפנה , מלח ופלפל . מבשלים על אש נמוכה למשך חצי שעה , 
מוסיפים מציר העוף , אם צריך . מתקנים את התבלון עם מלח ופלפל . מסירים 
מהאש ומסננים . חותכים את הכתף לפרוסות ויוצקים עליהן את הרוטב . 
