גמל אחת , או ביותר מקרן השתלמות אחת , שאליהן מפרישים השכיר ומעבידו 
( או העובד העצמאי ) תשלומים חודשיים כפי שנקבעו בתקנות קופות הגמל וקרנות 
ההשתלמות . בסוף השנה מפרסמות הקופות דו"חות שנתיים . יש לזכור שהרווחים 
הם רווחי ברוטו , שמהם מנכים מנהלי הקופות ניכויים כמו דמי ניהול , ורק 
יתרת הנטו מחולקת לעמיתים . הקופות השקיעו , על פי תקנות האוצר , כ%09 
מהכנסותיהן באיגרות חוב של המדינה , הצמודות למדד המחירים לצרכן . רק באחרונה 
הן נהנות מחופש פעולה גדול יותר בבחירת השקעותיהן . כיוון שעמיתי הקופות 
מפרישים בדרך כלל סכומים שונים בתקופות שונות לקופות שונות , קשה להם לבדוק 
ולהשוות בין הרווחים שהם מקבלים . למעשה קיימות תנודות ברווחים בין שנה לשנה , 
וטבעי שקופה מסוימת תשיג בשנה אחת תשואה גבוהה יותר ובשנה שלאחריה תשואה 
גבוהה פחות . רק כאשר מקפיאים את ההפרשות לתקופה ממושכת דבר נדיר אפשר 
לראות באיזו קופה השיג העמית את הרווח נטו הגדול ביותר לאורך זמן . אזרח 
שהקפיא במשך שלוש השנים האחרונות את הפרשותיו הביא לידיעתי את התוצאות שקיבל , 
המובאות בטבלה דלהלן : אפשר ללמוד מן הטבלה , כי קיימים הבדלים ניכרים . 
התשואה הנמוכה ביותר היא % 4 . 69 והגבוהה ביותר היא % 4 . 121 . זו הושגה 
בקרן השתלמות של עובדי המדינה בדירוג האחיד , המנוהלת על ידי בנק יהב . 
קופת הגמל שהשיגה את התשואה הגבוהה ביותר % 9 . 511 היא טפחות גמל . אמנם 
התוצאות הטובות בעבר אינן מבטיחות הישגים דומים בעתיד , אבל ההבדלים בתוצאות 
במשך שלוש שנים יכולים להעיד על טיב הניהול של הקופות . 
