אלף עובדים בישראל קיבלו שי לחג הפסח , שנרכש במסגרת רכישות מאורגנות . 
שוק השי לחג , על פי הערכה , מגלגל בהיקף שנתי ( פסח וראש השנה ) כ081 
מיליון דולר . מטבע הדברים מהווה כוח הקנייה האדיר הזה יעד מבוקש על ידי 
יצרנים , יבואנים וסוכנים . השנה , שבה הגיעה האבטלה לשיא , שימשו ועדי 
עובדים והנהלות מפעלים המנצחים על רכישות אלה מטרה למטה " כחול לבן " בהסתדרות 
לשכנעם לקנות מתוצרת הארץ בלבד . המאבק של מטה " כחול לבן " , המתמקד בהפעלת 
שכנועים ולחצים לקידום מטרתו גם בשאר ימות השנה , חושף את הבעייתיות הנובעת 
מן הניגודים בין האינטרס הצרכני של הלקוח לקנות את המוצר הטוב ביותר ובמחיר 
הזול ביותר , לבין האינטרס של המפעל למכור את תוצרתו במחיר הגבוה ביותר . 
שלום חבשוש , יו"ר ועד עובדי התעשייה הצבאית , המייצג כ000 , 41 עובדים : 
" קבענו לנו כלל , שלפיו נעדיף תוצרת הארץ גם אם ניתן להשיג אותו פריט 
מתוצרת חוץ במחיר זול יותר , אבל על העדפה זו אנחנו כולנו משלמים מחיר יקר " . 
השנה הגיע ערך השי ל022 עד 042 ש"ח לעובד . כל עובד היה יכול לבחור מוצר 
אחד מתוך תשעה , ששה מהם היו מתוצרת הארץ . הערך הכולל של הרכש לשי של 
פסח הגיע לכשלושה מיליון ש"ח . " כשיש לך כוח קנייה כזה , אתה גם יכול 
להכתיב תנאים לטובת העובד , שהרי לשם ייצוג וקידום האינטרסים שלו נבחרנו 
לוועד " , אומר חבשוש . " הצענו השנה לעובדים מערכת סירים כאחת האופציות . 
קיבלנו הצעות מסולתם , מאלגת ( קיבוץ אלונים ) , ומסוכן של מפעל בגרמניה . 
בחרנו בתוצרת הארץ , הגם שאלה מתוצרת חוץ היו באיכות טובה יותר ובחצי 
המחיר . גם בשטיחים העדפנו את תוצרת כרמל , שהיו יקרים בכ0304 אחוזים מתוצרת 
מערב אירופה שאף היא באיכות טובה יותר . הפעם הגו על תוצרת הארץ , ולא 
על האינטרס של העובד . אנחנו לא מצטערים , אבל היצרנים חייבים להביא בחשבון , 
כי מרגע שהם מעמידים את האינטרס שלהם לייקר את המוצר בניגוד לאינטרס של 
הצרכן לרכוש בזול , הם כורתים , בסופו של חשבון , את הענף שעליו הם חיים " , 
אומר חבשוש . דברים ברוח דומה השמיע חיים ברנס , יו"ר ארגון עובדי קופת 
חולים , המייצג 000 , 43 עובדים , בעניין השי לראש השנה . גם הוא , 
כמו יושבי ראש אחרים של ועדי עובדים גדולים , קיבל מכתב שכנוע מטעם מטה 
" כחול - לבן " בהסתדרות , בראשותו של שאול בן - שמחון . כנימוק עיקרי 
להעדפת תוצרת הארץ צוינה ההבטחה למקומות עבודה לעובדים . תגובתו של ברנס , 
לאחר ניסיון אחד היתה : " אכן , על פי המלצתך , דאג ארגון עובדי קופת 
חולים לחלק את השי ערב ראש השנה , רובו ככולו , מתוצרת הארץ . צר לי להודיעך , 
שהסוכנים והמפעלים מתוצרת הארץ אינם עומדים בטיב ובאחריות הנדרשת מהם , 
וזה מעורר אכזבה לא קטנה בקרב ציבורי וארגוני העובדים " . אלי לניאדו , 
מנהל אגף תקשורת ומרכז " כחול לבן " בהתאחדות התעשיינים , דחה על הסף 
את טענותיהם של ברנס וחבשוש . הוא טען שהן כוללניותושההתאחדות מטפלת בכל 
תלונה המגיעה אליה הן באשר לטיב המוצר והן באשר למחיר . " רוב התעשייה 
הישראלית מספקת מוצרים לחגים לשביעות רצונם המלאה של הצרכנים . אבל לפי 
ניסיוננו , כבר קרה שמוצרים מתוצרת חוץ שהוצגו כזולים יותר נמכרו בישראל 
במחירי היצף , בעוד שמחירם הריאלי בארץ המוצא היה יקר יותר . לכן הטיעון 
כאילו המוצר מחו"ל הוא זול יותר מחייב בדיקה יסודית גם של המחיר וגם של הטיב " , 
טוען לניאדו . נראה כי אנשי מטה " כחול - לבן " בהסתדרות למדו בכל זאת 
לקח מסוים . בימים הקרובים עומד לצאת לאור " מדריך המוצר הישראלי " , שיכלול 
כ002 מוצרים המתאימים להיות שי לחג . המדריך יכלול מלבד צילום המוצר גם 
מפרט טכני , תנאי אחריות ומחירו של המוצר בקנייה מרוכזת , בהתאם לסדרי 
הגודל של הרכישה . " המדריך יהיה ללא כל סממן פרסומי , ולראשונה בישראל 
יהיו בידי ועדי עובדים וקניינים ציבוריים נתונים צרכניים רלוונטיים , ללא 
גימיקים פרסומיים " , אומר יגאל בן - נון , מנהל המבצע לעידוד תוצרת הארץ 
בהסתדרות . את המדריך יהיה אפשר לקבל במטה " כחול - לבן " בהסתדרות או 
אצל ועד העובדים במקום העבודה . שלושה מחברי ועד עובדי בנק דיסקונט , המייצגים 
כ000 , 5 עובדים , יצאו בפברואר לתערוכת כלי בית וצעצועים בגרמניה . לדברי 
רחמים בכר , יו"ר הועד , הנסיעה מומנה על ידי הוועד , כדי לחסוך בעתיד . 
" בשנה שעברה קנינו כחול - לבן , והמוצר לא היה בסדר " , הוא אומר , 
" מאידך , פונים אלינו סוכנים של מוצרים מיובאים עם הצעות מחירים גבוהות . 
חברי הוועד נסעו ללמוד את נושא המחירים בחו"ל , כדי שנדע להעריך נכון את 
המחירים ואת המוצרים . יצאו נגדנו במסע השמצות כאילו החברים יצאו לטיול 
על חשבון הברון . אבל האם לא נשרת יותר טוב את הציבור שלנו אם נדע לייבא 
יותר טוב ויותר בזול ? שמואל ברטנשטיין , יו"ר הוועד הארצי של עובדי תדיראן , 
המייצג כ000 , 8 עובדים , כתב למטה " כחול - לבן " בהסתדרות עוד בנובמבר 
אשתקד , לפני הנסיעה של חברי ועד עובדי דיסקונט , כי " כל הפעילות של 
ועדי עובדים ברכישת שי לחג עבור העובדים חושפת אותם ללחצים ופיתויים , שמבצע 
הסברתי לרכישת תוצרת הארץ לא תמיד יכול להתמודד אתם . לכן לא פלא שגם אלה 
שרוצים למנוע אבטלה ממליצים לבסוף על רכישת תוצרת חוץ " . עמי שכטמן , מזכיר 
ועד עובדי חטיבת הקשר בתדיראן , הצביע על כך שמטרת ועדי העובדים , המבקשים 
לשרת את האינטרס של בוחריהם , לדאוג לכך שהעובד יקבל את המוצר ללא פער התיווך . 
" במוצרים שאנחנו קנינו פער התיווך הגיע לעשרות אחוזים , הרבה מעל לחמישים 
אחוז " , הוא אומר , " ואני מתכוון לתווי הקנייה ברשתות השיווק . שם העובד 
מפסיד את כל עשרות האחוזים של פער התיווך . עסקת שי של תווי קנייה במרכולים 
היא הגרועה ביותר לעובד " , אמר . רות שקד , דוברת רשת השופרסל , אמרה 
בתגובה , כי לטענה על פער תיווך של עשרות אחוזים אין בסיס . לדבריה , 
כל ועד שיבחר לקנות ברשת אלפי פריטים מאותו מוצר , יזכה אצלם להנחה גדולה 
מזו שהוא מקבל אצל היצרן . לדבריה , הרבה ועדי עובדים מעדיפים לתת תווי 
קנייה , שהם בתוקף לשנה ויותר , כי בהם יכול העובד לקנות מה שהוא רוצה . 
שיעור מכירת תווי קנייה כשי לחג של רשת השופרסל עלה השנה , לדבריה , 
ב%92 לעומת אשתקד . ברשת קו - אוף הריבוע הכחול התבטא הגידול במכירת תווי 
קנייה כשי לחג ב%02 , לעומת פסח אשתקד . יעל לבנטל , דוברת הרשת , אומרת 
כי תווי הקנייה נמכרים לוועדים בהנחות , המותנות בסדרי הגודל של הקנייה . 
גם היא מכחישה כי פער התיווך עולה בהרבה על % 05 . עם זאת , סירבה לנקוב 
בשיעורי התיווך של הרשת , בטענה שאין אצלם חישוב כזה . קפמאפרקהגידול במכירת 
תווי הקנייה מלמד , כי בעיית הגיוון של השי לחג אכן מטרידה את הוועדים . 
ועד עובדי " אוסם " ביקש לא מכבר להעניק לחבריו שהייה בחג בבית מלון . 
בעקבות בדיקת הנושא כתב חבר הוועד , יוסף גספין , מכתב תלונה לשאול בן - 
שמחון , ובו טען כי " בענף המלונאות המחירים מרקיעים שחקים , במיוחד בעונה 
הבוערת בחגים ובחודשי הקיץ . לדוגמה : מחיר יום נופש במלון ליחיד נע בין 
08 ל001 דולר . כיום כדאי יותר לצאת לחופשה לטורקיה מאשר לנפוש באילת . 
שלושה לילות באילת שווים במחירם ל7 לילות בטורקיה " . משה עמיר , מנכ"ל 
התאחדות המלונות , אמר בתגובה , כי מעבר לפיקוח הממשלתי על מחירי המלונות 
פועל ענף זה בהתאם לאינטרס הכלכלי שלו . לטענתו , ההשוואה עם המחירים 
במלונות בטורקיה אינה ממין העניין : " שכר העבודה אצלנו מהווה 5474 אחוז 
מהוצאות המלון , בעוד שבטורקיה שכר העבודה מהווה 5171 אחוזים בלבד מן ההוצאות , 
ובמצרים כ%01 בלבד . שכר העבודה החודשי בסונסטה בטאבה , כשהיה בידינו , 
היה בממוצע 005 , 1 עד 007 , 1 דולר לעובד ( כולל דיור וטיסות ) . היום 
השכר הממוצע של העובד המצרי הוא 0507 דולר לחודש . אצלנו המוצר הוא אחר , 
וגם המחיר הוא אחר " . 
