דולר . מדובר במשקפיים בעלי עדשות רגילות ומסגרת שיוצרה בשיטת הסרט הנע . 
בקופנהגן מחירה של המסגרת הזולה ביותר הוא 001 דולר . מחיר עדשה רגילה 
הוא 5354 דולר . חנויות המתמחות במכירת משקפי קריאה גובות סכום ממוצע של 
032 דולר לזוג משקפיים רגילים . מי שיש לו בעיות ראייה מיוחדות ייאלץ 
לשלם מחירים גבוהים בהרבה . לפחות מחצית מהאנשים הזקוקים למשקפיים מסתפקים 
בעדשות רגילות . על מגזר זה של לקוחות השתלטו בשנים אחרונות מפעלים המייצרים 
משקפיים בייצור המוני . משקפיים מתוצרת מפעלים אלו נמכרים כיום בחנויות 
כלבו ומכולת במחירים של 0151 דולר . בחנות מהודרת במדרחוב של קופנהגן נמכרים 
המשקפיים הזולים ביותר במחיר כפול ממחירם במכולת , כלומר ב02 דולר , אבל 
גם מחיר זה הוא נמוך להפליא . החנויות הנושאות את השלט " אופטיקאי מוסמך " 
נאלצו להכניס את התוצרת ההמונית , לאחר שהתברר כי גדל והולך מספר האנשים 
המעדיפים לרכוש משקפיים זולים . יצרני המשקפיים הזולים רואים בהסכמת אופטיקאים 
מוסמכים למכור את התוצרת הזולה ניצחון , משום שהאופטיקאים ניהלו במשך שנים 
מאבק נגד התוצרת הזולה . קפמאפרקמוצר נוסף שיוכנס השנה לראשונה למרכולים 
ברחבי דנמרק הוא חבילות של טיסות נופש לכמה אתרים פופולריים בספרד . מחיר 
החבילה יהיה כמחצית ממחירה הרגיל . בשלב הראשון נבחרו שלושה אתרים פופולריים 
ביותר בספרד : טנריף ( האיים הקנאריים ) , מיורקה וקוסטה - דל - סול . 
הלקוח יקבל כרטיס לטיסת שכר ושובר לינה למלון . המארגנים יחסכו את ההוצאה 
על החזקת צוות בכל אתר תיירות , הובלה משדה התעופה למלון וכל הקשור בהוצאות 
הארגון של משרד תיירות רגיל . במקום עשרות בתי מלון שמציעה כל חברה לתיירות 
שכר בסקנדינוויה , יוצעו ללקוח רק שניים - שלושה מלונות בדירוג 3 כוכבים . 
עונת אביב - קיץ 0991 תהיה מבחן ראשון לשיטה של מכירת חבילות הנופש בכל חנות 
מכולת או מרכול שיש ברשותם מחשב אישי לצורך רישום ההזמנה . עם האישור יקבל 
הלקוח טופס תשלום לבנק הדואר , שיהווה כרטיס - טיסה ושובר אירוח למלון . 
המארגנים מקווים למכור חבילות נופש במחירי היצף , תודות לחיסכון בהוצאות 
הארגון . 
