רשת החנויות " קלאס " חידשה לכבוד החג את מלאי כלי הבית והמתנות שברשותה . 
מאז שנרכשה על ידי רשת המשביר לצרכן שינתה את פניה ושמה דגש בעיקר על עיצוב 
חדשני . כלי הבית הובאו מאיטליה , הולנד , ספרד , יוון ופורטוגל . בולטים 
ביניהם כלי הגשה מקרמיקה וכלי נירוסטה בציפוי זהב 42 קראט , כמו סיר בישול 
והגשה שמחירו החל מ701 ש"ח ; כלי מתומן להגשת תוספות 05 . 25 ש"ח ; מלחייה , 
פלפלייה ומיכל שמן לתיבול 98 ש"ח . לקונה ניתנת אפשרות לשלם בעשרה תשלומים . 
קפמאפרקכלי הבישול של " אלגת " מקיבוץ אלונים ידועים בעמידותם . הם מיוצרים 
מאלומיניום שעבר תהליך אלקטרו - כימי . לקראת החג מציעה החברה כ02 דגמים 
של כלי בישול והגשה . המכירה היא באמצעות צוות דיילות המגיעות לבית הלקוח . 
בין הכלים המוצעים : סירים , מחבתות , קלחות , תבניות ושיפודייה , 
במחירים שבין 03 ל001 ש"ח . ניתן לבחור בין מכסים שקופים לבין מכסים העשויים 
מאלומיניום . השנה זכו מחבתות " אלגת " בתואר מחבת השנה בתערוכה בהולנד . 
קפמאפרקגם רשת " שבא " הכינה לפסח כלים ומתנות . בין המוצרים קערת זכוכית 
רב שימושית עם תחתית עץ . הקערה משמשת ככלי לסלט ואפשר להפוך אותה ולאחסן 
בה עוגה . המגש יכול לשמש לגבינות או לחיתוך לחם . בצדה השני של הקערה 
יש שקע מרכזי , שלתוכו נכנסת ידית הזכוכית והופכת אותה לכלי לפונץ . המחיר 
36 ש"ח . כמו - כן מציעה " שבא " קנקן מיץ טבעי ומערכות אוכל וקפה מתוצרת 
גרמניה ( מערכת אוכל 42 חלקים 514 ש"ח , מערכת קפה 951 ש"ח ) . הצעה 
נוספת מוצרי קרמיקה מצוירים ביד בצבעי פסטל : כלי לסוכריות , מלח ופלפל , 
מאפרה ואגרטלים בגדלים שונים . המחירים : 56971 ש"ח . קפמאפרקמבחר כלים 
יפים מציעה רשת " דניש פלוס " : כלי מזכוכית שקופה , מעובדת ומעוצבת ביד ; 
כלי עץ ופלסטיק בגוונים עזים ; אגרטלים וכלים לעציצים גדולים במיוחד ; 
כלי פורצלן של חברת " ארנברג " , שבהם משולבים הדפסי פרחים פסטליים בסגנון 
לורה אשלי . המחירים : מערכת כלי אוכל לששה אנשים ( 81 צלחות ) 821 , 
1 ש"ח , כלי לפונץ 211 ש"ח , צלחות אובליות לדג 2297 ש"ח , מגש וקערת 
סלט בתוספת כלים לחומץ , לשמן , למלח ולפלפל 961 ש"ח . קפמאפרקב"טולמנס " 
מציעים מערכות כלים מפורצלן בשחור ובלבן , הנמכרות גם כפריטים בודדים . 
מוצרים אחרים : פלפלייהמלחייה מקורית ב21 ש"ח ; סדרת כלי קרמיקה מגרמניה 
בעיצובים חדשניים ובצבעי חרדל , זית ושחור ; וכן כדים , צלחות הגשה , 
קנקנים לפרחים וכלים לעציצים , במחירים שבין 71 ש"ח ל98 ש"ח . שני סוגים 
של מערכות פורצלן בלבן ובפרחים . פורצלן לבן 081 ש"ח ל6 סועדים . פורצלן 
עם עיטורי פרחים 752 ש"ח ל6 סועדים . מערכת של 4 כוסות תה עם מחזיקי כסף 
נמכרת ב001 ש"ח . קפמאפרקהקדרית יעל נובק ממושב חניאל שבשרון הכינה לקראת 
החג צלחות פסח מפורצלן , בעבודת יד . הצלחות מעוטרות בכחול , כחול - טורקיז 
ובעלים קטנים מזהב 42 קאראט . המחיר , כולל צלחת ו6 צלוחיות 033 ש"ח . 
קפמאפרקאיתן גרוס , בעליו של " סטודיו איתן " ביפו , מציע לקראת הפסח 
סדרת כלים חדשה וצבעונית בגוני כחול - לבן . בין הכלים : ספלים , צלחות , 
קערות מרק , כוסות ליין , קערה לדגים ועוד . הכלים מעוטרים באורנמנטים 
של פרחים , דגים , עלים , ציפורים ועיטורים המזכירים את עיטורי כתבי הקודש . 
המחירים נעים מ01 ש"ח לכוס ועד ל0708 ש"ח לכלים גדולים יותר , כמו קערות 
מעמד לבקבוק יין , עציצים ועוד . קפמאפרקרות דיין מציעה שפע של רעיונות 
פולקלוריסטיים בבית האמנויות " טאמארו " בהרצליה פיתוח . בין הפריטים 
צלחות מסורתיות לפסח מקרמיקה עבודת יד בגדלים שונים , שמחיריהן נעים בין 
89 ש"ח ל833 ש"ח ; צלחת עץ מקולומביה , במחיר 6182 ש"ח בהתאם לגודל ; 
כיסוי ממשי למצות , מצויר ביד 98 ש"ח ; אוסף של כריות קטיפה בעיטור רקמות 
בדוויות החל מ35 ש"ח ; חאמסות נגד עין הרע עשויות מקרמיקה או מזכוכית 
05 . 11481 ש"ח ; כדים גדולים העשויים על - ידי עולים מאתיופיה , החל מ57 
ש"ח ; וכלי חרסינה ממקסיקו במחירים שונים . קפמאפרקהאמן יעקב גרינוורצל 
עיצב לפסח צלחת חדשנית בצורת פירמידה . הפירמידה , לדבריו , מסמלת יותר 
מכל את העבדות במצרים . כאשר הצלחת סגורה היא מסמלת את העבדות , והשימוש 
בה נעשה כאשר שולפים מתוכה את סמלי החירות : יש בה מגירות למצות , כלים 
למרור , לזרוע ולחרוסת ואפילו כוסו של אליהו הנביא . על פיתוחה של הצלחת 
עבד גרינוורצל , מעצב וצורף ירושלמי , במשך שנתיים . היא עשויה כסף והיא 
אחת מסדרה חתומה וממוספרת של צלחות כאלה , שנעשו בידי האמן עצמו . קפמאפרקרשת 
" פטיו " ערכה לכבוד החג שולחן ל21 איש , המוצג בחנויותיה ויימכר בשלמותו 
במחיר 999 ש"ח ובשלושה תשלומים . השולחן כולל מערכת אוכל קלאסית בת 14 חלקים 
מפורצלן עם פס עדין מזהב , גביעי יין ומים מקריסטל , מעמדים לסכו"ם , 
מחזיקי מפיות מקריסטל , פמוטי זכוכית ומחמם הגשה כפול , 29 פריטים בסך 
הכל . בנוסף לכך יזכה כל קונה ברשת " פטיו " במתנת חג . 
