בעקבות הידיעה שבה נאמר כי את חוק שכר מינימום בכנסת " העביר ח"ך יאיר צבן " 
( " הארץ " , 3 . 72 ) , ברצוני להעמיד דברים על דיוקם . חוק שכר מינימום , 
שאושר בכנסת ביום 78 . 3 . 03 , הוא פרי של דיון משולב בחמש הצעות חוק 
פרטיות , והצעת חוק של הממשלה . ראשיתה של היוזמה הפרטית בנושא , בהצעת 
חוק שהוכנה על - ידי , ושביוזמת ח"ך רן כהן חתמו עליה 06 חברי כנסת . הצעה 
זו לא הגיעה לדיון מוקדם בגלל איסורי הקואליציה עלי . בשלב מאוחר יותר , 
ולאחר דיונים קשים בהנהלת הקואליציה וחרף התנגדות מרבית שרי הממשלה והתאחדות 
התעשיינים , הוגשו , כאמור , חמש הצעות חוק פרטיות : 1 ) מס רע"ז של 
סיעת חד"ש2 ) מס שט"ז של ח"ך אורה נמיר . 3 ) מס שי"ז של ח"ך רן כהן . 
4 ) מס שי"ח של ח"ך זאק אמיר . 5 ) מס שי"ט של סיעת מפ"ם . הצעות אלה הועברו 
לוועדה לאחר דיון מוקדם ביום 68 . 7 . 03 . באותו תאריך הועברה לוועדה , 
לאחר קריאה ראשונה , הצעת חוק שכר מינימום שהציעה הממשלה . הוועדה דנה 
בדיון מוקדם בחמש ההצעות הפרטיות , והעבירה אותן לכנסת לקריאה ראשונה בתאריך 
78 . 2 . 52 . ביום 78 . 3 . 71 הוחזרו ההצעות לוועדה על - ידי הכנסת , 
לאחר קריאה ראשונה . מכאן ואילך שולב הדיון בכל ההצעות ביחד עם הצעת החוק 
של הממשלה . בסך הכל קיימה הוועדה 03 ישיבות בהצעות חוק שכר מינימום , ובתאריך 
78 . 3 . 03 הוגשה על ידי ( כיו"ר הוועדה ) לכנסת , לקריאה שנייה ושלישית , 
הצעת חוק שכר מינימום אחת משולבת , שהתבססה רובה ככולה על הצעת החוק הפרטית 
שלי . באותו יום , 78 . 3 . 03 , אושר החוק סופית בכנסת . נראה לי אפוא 
שנכון יהיה לומר , שחוק שכר מינמום כפי שהתקבל הוא בעיקרו פרי יוזמתי שלי , 
הן כחברת כנסת והן כיו"ר ועדת העבודה והרווחה . תל - אביבקפמאביגבכל עלעול 
מקרי בעיתונות אנו נתקלים בידיעות רבות על מקרי אונס ותקיפה מינית שמתרחשים 
בכל רחבי הארץ . עתה כבר ברור , כי זוהי תופעה חברתית נפוצה ומחרידה , 
הכוללת גברים מכל המגזרים החברתיים ( חילוניים , חרדיים , בני קיבוץ ) 
. בכל פעם אנו נדהמים לקרוא , כי הרשות השופטת אינה נוטה להחמיר עם פושעים 
אלה , ובמקרים רבים בית - המשפט משחרר ממעצרם חשודים במקרים כאלה בנימוקים 
כגון " מעשה חד - פעמי של שובבות " או שהם אינם מסוכנים לציבור . אנו , 
במרכזי הסיוע לנפגעות תקיפה מינית ( המונים ששה מרכזים ברחבי הארץ ) , 
מכירות מקרוב את כאבן של הנפגעות ומבקשות למחות על כך בשמן . שחרור חשודים 
ממעצרם אינו מתחשב במצבן של הנפגעות , ולא פעם אף מעמיד את חייהן בסכנה . 
אין ספק , כי כדי לעקור את נגע האונס מן השורש וכדי לעודד נשים להתלונן 
על תקיפה יש לנהוג עם עברייני התקיפה המינית במידת החומרה שהם ראויים לה . 
איגוד מרכזי סיוע לנפגעותתקיפה מינית בישראלקפמאביגההתבטאויות האחרונות של 
הנשיא בוש ומבצע מדיניותו , גיימס בייקר , הנוגעות לישראל מזעזעות ומצערות . 
ההתניות של בוש ובייקר במתן ערבויות להלוואות לקליטת עולי רוסיה מקוממות 
אותי ואת רבים מחברי ; לא יהיה כל איסור על יהודי להתיישב בארץ ישראל כולה . 
סגנון הדיבור שלהם משפיל ומעליב , ואין לעבור עליו בשתיקה . עלינו להגיב 
עליהם בחומרה ולזכור שבמאזן היחסים עם ארצות הברית , לא ברור כלל מי תלוי 
במי . יש לדחות על הסף כל שיחות בנושא ההתניות הכספיות . המוסר של בייקר 
הוא המוסר של הזאב שטוען כנגד הגדי שהוא מעכיר לו את מי המעיין , אם כי 
המים זורמים מן הזאב לכיוון הגדי . הניסיון של בייקר להציג את הרוצחים כקורבנות 
ואת הקורבן כעבריין הוא אנטישמיות לשמה . כשם שבהיותי נער צעיר היתה הערצת 
הורי ושלי לסטלין עיוורת , וכשהתבגרתי הבנתי שכולנו היינו חסידים שוטים 
של משטר שרמס ודרס כל נורמה אנושית כך עלינו להתאושש מן ההערצה לאמריקה . 
בל נהיה חסידים שוטים ביחסינו אליה . חיפהקפמאביגטוב היה לקרוא שעל רשות 
השידור הממלכתית " להקפיד על איזון " ( " הארץ " , 3 . 72 ) ; איזון 
פוליטי , כמובן . אך הטענה , שעליה " בצד הקפדה על כלל זה לפעול כמו 
עיתון יומי " היא השוואה כושלת , וחוטאת לתפיסת הנייטרליות של רשויות ממלכתיות 
במשטר דמוקרטי ופלורליסטי . עיתון יומי ופרטי יכול להעסיק עובדים , עורכים 
וכתבים כראות עיניו , ומכל זרם פוליטי , כשעקרונית כל אחד יכול להביע את 
השקפותיו האישיות במסגרת עבודתו . ואכן , כך מתנהלת העיתונות . לא כן ברשות 
ממלכתית , ודאי לא ברשות השידור . הרשות חייבת להקפיד על נייטרליות פוליטית 
מוחלטת , של כל עובדיה , במסגרת עבודתם המקצועית . עובד הרשות המנצל את 
גישתו למיקרופון , למסך או לתקליטייה כדי לפרסם או לקדם את השקפותיו הפוליטיות , 
צריך להיות מסולק משם בניגוד לעובד בעיתון יומי פרטי . על עיקרון זה של 
נייטרליות של רשות שידור ממלכתית , בין היתר , אירעו בזמן האחרון כמה מהפכים 
ומהפכות בעולם . השמירה הן על איזון והן על נייטרליות של רשות השידור היא 
תופעה לגיטימית , רצויה , וגם נחוצה . גם באנגליה הדמוקרטית קיימת עמותה 
למטרה זו , ואפילו הבי - בי - סי נתבע , ושילם בפשרה מחוץ לכותלי בית - 
המשפט , כ000 , 052 לירות שטרלינג פיצוי לשני חברי פרלמנט שמרניים . תל - 
אביבקפמאביגהתשובה הבטוחה , ההגיונית והמעשית ביותר לסיכול איומיו של שליט 
עיראק להשמיד את ישראל בנשק כימי היא תשובתו של הרב שך ושל מועצת חכמי וגדולי 
התורה . לפרק את צה"ל וחיל האוויר ולצרף את חייליו , קציניו וטייסיו לישיבות 
ולכוללים בבני - ברק ובירושלים . חברי הקיבוצים והמושבים יעזבו את משמרתם 
ויעלו לבני - ברק להצטרף גם הם , ונהיה כולנו חלק מצבא השם , המת באוהלה 
של תורה . ואז מובטח לנו , שבשעה שסדאם חוסיין יממש את איומיו והגז יכסה 
אותנו , הוא יהפוך לגשם ברכה . 
