מתפתחת תעשיית לוואי . תחום לוואי בולט בענף הוא סוכנויות בילוש ומשרדי 
חקירות , שתפקידם לספק מידע על העיסוק , החינוך , המצב המשפחתי ופרטים 
חשובים אחרים של מי שמועמד להיות חבר או בעל לנשים הפונות למשרדי שידוכים . 
רוב הלקוחות של משרדי החקירות הן נשים בודדות , אומר רלף תומס , נשיא התאחדות 
החוקרים . עד לפני 02 שנה הדבר לא היה מקובל , אך עתה נשים רבות שהקימו 
בית משלהן ומצבן הכלכלי איתן , רוצות להיות בטוחות כי הגבר המחזר אחריהן 
עושה זאת לא בגלל הכסף או הביטחון שהוא מחפש . הודות לחשדות ולחששות של 
נשים אלה , עושים משרדי בילוש וחוקרים פרטיים עסקים טובים . אדם קמפל , 
מחברת החקירות הריטג , מספר כי ברוב המקרים מתאמתים חששות הנשים הפונות 
אל חברתו . רבים ממשרדי החקירות מפרסמים , לצד מודעות השידוכים , מודעות 
מטעמם בנוסח : " האם את יודעת עם מי את עומדת להיפגש ? מדוע לא לבדוק 
לפני הפגישה ? השיטות הנפוצות שנוקטים החוקרים הן מעקב פיסי , או קבלת מידע 
ממחשב באשר לעיסוקיו של הגבר , אם היו לו פשיטות רגל , אם יש לו חובות , 
מהי רמת אשראי שלו וכיו"ב . בעבור תשלום סמלי של 005 דולר באחד המשרדים 
בטקסס אפשר לקבל מידע כזה בתוך שבוע . התעריף יכול להאמיר עד 000 , 01 דולר , 
תמורת חשיפת מידע חסוי יותר , המצריך חקירה מיוחדת . מידע כזה אינו כולל 
מצב בריאות של המועמד לשידוך , מפני שמוסדות רפואיים מצווים על סודיות רפואית . 
