ש"ח . כלומר , הפרש של % 76 . הייתכן , שאל את עצמו , שהממשלה עצמה 
תעלה מחירים בשיעור כה גבוה , ומדד המחירים לצרכן עלה באותה שנה רק ב%7 . 
02 , כלומר , פי שלושה ויותר מעליית המדד ? בן דוד כתב ללא שהות מכתב לחשב 
משרד התחבורה , וביקש הסבר . חשב המשרד , רפי פינטו , השיב למתלונן כדברים 
האלה : " העובדות , כפי שמצוינות במכתבך , אמנם נכונות . אבל אם היית 
שם לב כי מ78 . 4 ועד 98 . 1 לא עלו כלל האגרות , היתה תמונת ההתייקרות 
הריאלית שציירת שונה לחלוטין " . המתלונן , שהתרעם על הסגנון היהיר של התשובה , 
מחל על כבודו והחליט להכין שיעורי בית . בדק את עליית המדד במשך שנתיים 
( מאוקטובר 78 ועד סוף ספטמבר 98 ) ומצא כי המדד עלה ב%45 . 63 . בשיטת 
חישוב זו היו צריכים דמי האגרה בסוף 98 להגיע ל284 ש"ח ולא ל985 ש"ח . 
ההפרש הוא עדיין % 22 לעומת המדד , מצא בן - דוד . שוב כתב לחשב משרד התחבורה , 
וביקש הסבר משכנע יותר . אבל החשב העדיף להתעלם מן המכתב השני ולא השיב 
לו . העברנו את ההתכתבות בין הצדדים אל דובר משרד התחבורה , והוא העביר 
אותה למרדכי מתתיהו , המורשה לטיפול בתלונות הציבור . תשובתו מובאת כאן 
כלשונה : " אגרות רישוי רכב מעודכנות פעמיים בשנה ( ב1 במארס וב1 בספטמבר ) 
על פי המדד . " ביולי 5891 הוחלט על הקפאת מחירים במשק ( כולל אגרות ) 
. " לאחר שהוסרה ההקפאה , הועלו אגרות הרכב פעמיים ( ב%06 בשנת 7891 
וב%73 בשנת 9891 ) . " ב98 . 9 . 1 עודכנו האגרות בשיעור עליות המדד בניכוי 
השיעורים שצוינו לעיל % 06 ו%73 . " פירוט ייקור האגרה על רכבו של המתלונן , 
זאב בן - דוד : " 58 . 9 . 1 מחיר האגרה 4 . 022 ש"ח . " 78 . 4 . 1 
העלאה ב%06 353 ש"ח . " האגרה כיום העלאה של % 76 985 ש"ח . " חישוב 
הייקור באחוזים : " התייקרות האגרות מיוני 5891 עד דצמבר 9891 % 071 . " העלאת 
המדד מ112 נקודות עד 395 נקודות % 181 . " לסיכום , שיעור האגרות עד כה 
הועלה בכ%071 , ואילו המדד עלה בכ%181 . כלומר , סכום האגרה שעל האזרח 
לשלם היום עדיין נמוך , בהשוואה לעליות המדד " . מה המסקנות מהתשובה ? ראשית , 
צפויות עוד העלאות ( מעבר לעליית המדד ) . שנית , משרד ממשלתי אינו 
מחויב בתקנות שמחייבות את כל הציבור . ביולי 5891 , כשהוחלט על הקפאת 
מחירים , הכוונה היתה ברורה המחירים יוקפאו על אף עליות המדד . הכוונה 
בהפשרת ההקפאה היתה כי המחירים החדשים לא יהיו פיצוי מלא על השחיקה בתקופת 
ההקפאה . עד היום יש מפעלים בפיקוח שמחיריהם לא הועלו בהתאמה לעליות המדד 
בשנים האחרונות . מדוע הממשלה , שצריכה לשמש דוגמה , קופצת בראש ? אבל 
גם צד חיובי יש בסיפור : מלשכת הדובר נמסר כי חשב משרד התחבורה קיבל הערה 
על שלא השיב למכתבו השני של המתלונן . 
