בימים האחרונים התלהט מחדש הוויכוח בין הנהלת קונצרן כור ושותפה בבעלות על 
מפעל סולתם , שלמה זבלדוביץ . ב"כור " טענו כי עסקת אספקת המרגמות והפגזים 
לצבא ארצות הברית , בהיקף של 51 מיליון דולר , היא פרי מאמצי השיווק של 
אגף השיווק החדש שהוקם לפני למעלה משנה . הודעה זו הביאה לתגובה חריפה מצידו 
של זבלדוביץ , שטען כי העסקה הושגה במסגרת מאמציו הבלתי נלאים של בנו . 
הוויכוח שפרץ בין שני הבעלים על סולתם אינו הראשון . אחת למספר חודשים צץ 
נושא המעורר מחלוקות ביניהם . אלא שהפעם שככה המחלוקת תוך זמן קצר . גם 
כור וגם זבלדוביץ עייפו . בתווך נותרה הנהלת המפעל המתמודדת מזה חודשים 
על המשך קיומו של המפעל בתנאים קשים . קפמאבינהמפעל נוסד בשנת 0591 כשותפות 
בחלקים שווים בין סולל בונה והחברה הפינית תמפלה . בשנת 4591 החל המפעל 
לייצר מרגמות , ושנה מאוחר יותר החל לייצר גם פגזים . הפעילות הלכה והתרחבה , 
ועם השנים נוספו לסל המוצרים תותח מתנייע ותותחים 021 מ"ם ו551 מ"ם . בשנת 
3791 פרשה החברה הפינית מהשותפות , ומניותיה חולקו בין שלמה זבלדוביץ וקונצרן 
כור . מאז מצויים % 47 ממניות החברה בידי כור ו%42 בידי זבלדוביץ . בתחילת 
שנות ה08 החלה גאות בביקושים למוצרי המפעל ובשנת 48 הסתכמו מכירות החברה 
ב931 מיליון דולר . מאז החלה ירידה דרסטית בביקושים . באותה עת הועסקו 
במפעל כ000 , 2 עובדים . עד ל58 נחשב סולתם כמפעל רווחי , ויש הטוענים 
כי היה הרווחי במפעלי כור . בעלי החברה משכו חלק ניכר מהרווחים והותירו כספים 
מעטים למחקר ופיתוח . הערכות ביחס להיקף המכירות התבדו , מפני שלא התבססו 
על בדיקה מספקת . לעומת זאת כספים רבים הושקעו בשיפור תנאי שכרם של העובדים 
ורכישת ציוד . כיום סגור מפעל המרעומים המצוי בשטח המפעל ביוקנעם והוא כמצבה 
לשגעון הגדלות שאפיין את כור וסולתם בשנים עברו . קפמאבינמועצת המנהלים לא 
נקטה בצעדים שהתחייבו מהמציאות החדשה שנוצרה מאז המחצית השנייה של שנות ה08 . 
איראן נחשבה במשך שנים ללקוח גדול של סולתם וניתוק היחסים עמה הביא לירידה 
חדה בביקושים למוצרי החברה . מועצת המנהלים החליטה להורות להנהלת החברה 
להמשיך ולייצר למלאי , בתקווה כי המצב ישתנה , ותוך זמן קצר יחזרו הביקושים 
להקפים גדולים . אולם מלאי המרגמות והפגזים המוערך ב06 מיליון דולר המצויים 
במחסני החברה הוא ההוכחה לשיקול המוטעה . גם הנהלת המפעל באותן שנים לא 
הצטיינה , ועל כך מעידות ערימות מלאי חומרי הגלם המונחים בחצר המפעל בשווי 
של עשרות מיליוני דולרים . המחלוקת בין הבעלים וקשיי כור הביאו את הנהלת 
החברה לפעול על בסיס תזרים המזומנים של החברה . קונצרן כור לא יכול להזרים 
כספים לחברה בשל קשייו , ואילו השותף זבלדוביץ מסרב בטענה כי מינוי ההנהלה 
הנוכחית נעשה בניגוד לדעתו , ומדיניות החברה אינה תואמת את היעדים הריאליים , 
ולכן אין טעם להשקיע בה כספים נוספים . חובותיה של סולתם לקונצרן כור מגיעים 
לכ07 מיליון דולר , ולכור אין סיכויים רבים לפרוע אותם . בד בבד עם השינויים 
בשוק העולמי עסקו בחברה בפיתוח תותח מתנייע ותלו תקוות רבות במכירות התותח , 
שפיתוחו נדרש על - ידי מערכת הביטחון , לצה"ל . החברה השקיעה בפיתוח 03 
מיליון דולר בשנים הקודמות , וכן שלושה מיליון דולר נוספים ב98 . אולם 
בצה"ל שונתה המדיניות והוחלט להסתפק בשיפוץ תותחים הקיימים כיום בידי הצבא . 
באחרונה הביעו ראשי מערכת הביטחון נכונות לבחון מחדש את מדיניותם ובסולתם 
תולים בכך תקוות . באגף הבקרה של קונצרן כור מביעים גורמים שונים את אי 
שביעות רצונם מקצב יישום תוכנית ההבראה למפעל . בהנהלת החברה שוקדים עתה 
על הכנת תוכנית הבראה חדשה , המי יודע כמה . לכל ברור כי יהיה עליה לקבוע 
יעדים ברורים שיביאו להתאמה בין רמת ההוצאות להכנסות , ובכלל זה על - ידי 
הורדת עלויות השכר הגבוהות ופיטורי כ001 עובדים נוספים . הנהלת החברה פיטרה 
בשנה האחרונה 512 איש , וכיום מועסקים במפעל 085 עובדים . בעמל רב אותרו 
מקורות למימון כספי הפיצויים למפוטרים , ולחברה אין כספים פנויים למימון 
הפיצויים ל001 העובדים שבכוונתה לפטר בחודשים הקרובים . קפמאבינקרן האור 
בפעילותה של סולתם הוא מפעל הסירים שהגדיל את ייצורו בחודשים האחרונים בהיקפים 
העולים פי שניים על המתוכנן . בהנהלת החברה נערכים להגדלת חלקם של המוצרים 
האזרחיים שייוצרו במפעל . ירידת הביקושים לתוצרת התעשיות הביטחוניות וירידת 
מחירי המוצרים הביטחוניים חייבה את הנהלת החברה להיערך לכך לפני שנים רבות , 
ועתה אצה הדרך לשנות את היחס בין המוצרים הצבאיים והאזרחיים , שהוא כיום 
% 51%58 , ליחס של % 05%05 . הצלחה תביא את המפעל לאיזון תפעולי ב19 , אך 
רווח יושג , אם בכלל , רק בעוד כמה שנים . 
