פרקליטים שנתקלו בלין בויד סטייטס מכנים אותו בעל התביעות המרובות ביותר 
בעולם . הוא הגיש פעם תביעה על סך 000 , 052 דולר נגד שכנו , בשל סכסוך 
על מקום חניה לפני ביתו . חמש שנים לאחר מכן ביטל את התביעה . אבל זו אינה 
הסיבה לכך שנראה כי סטייטס יותיר את רישומו על מערכת השיפוט של קליפורניה . 
לפי תביעה שהוגשה בשבוע שעבר בבית - משפט פדרלי בסן דייגו , ותצהירים שהוגשו 
בחקירה פלילית פדרלית נפרדת , סטייטס אירגן ושלט ברשת של יותר משלושים איש , 
לרבות עשרים פרקליטים , שייצגו את שני הצדדים באותן תביעות אזרחיות . 
הממשלה טוענת כי הרשת , הידועה בכינוי " התאגדות , קשרה קשר לגנוב מאחדות 
מחברות הביטוח הגדולות במדינה ששילמו את הוצאות המשפט של הנתבעים סכומים 
שבין 05 ל002 מיליון דולר . התובעים טוענים , כי ככל שהפרקליטים הצליחו 
להאריך ולסבך את התביעות , כך גדלו הכנסותיהם . התביעה הוגשה לפי החוק נגד 
ארגונים מושחתים ומושפעים על - ידי הפשע המאורגן ( ריק"ו , בראשי - תיבות 
באנגלית ) , על - ידי שתי חברות ביטוח גדולות . יש 62 נתבעים ומהם 81 , 
לרבות סטייטס , הם עורכי - דין . התביעה דורשת פיצויים בסך 3 . 6 מיליוני 
דולר על מרמה , מרמה באמצעות הדואר וקשירת קשר להונות . לפי חוק ריק"ו 
אפשר לשלש סכום זה . קפמאבינאנשי הביטוח טוענים כי ההתאגדות פעלה בשיטות 
שונות כדי לסבך , להאריך ולהעלות את מחיר המשפטים . למשל , כאשר פרקליטים 
מההתאגדות דרשו תצהירים , ביצעו את המלאכה פרקליטים שכירים במחיר של 02 
דולר לשעה . אולם חברות הביטוח שילמו לפי תעריף של 021 דולר לשעה . פרקליטים 
אחדים ברשת של סטייטס הגישו חשבונות על ימי עבודה של עשרים וארבע שעות עד 
000 , 5 דולר ליום , טוענים פרקליטי חברות הביטוח שבדקו את החשבונות . 
תצלומי מסמכים עלו לחברות עד שני דולרים לדף . לפי ההאשמות , ההתאגדות פעלה 
במשך עשר שנים בלא התנגדות רבה של חברות הביטוח . במרבית הזמן היו החברות 
קורבנות קלים והעדיפו לשלם את החשבונות ולא לנסות ולחשוף את המרמה . " עד 
שאתה מגיע אל הנקודה שבה הוצאות המשפט מכאיבות לעיניים , לא בוחנים אותן 
בקפדנות " , אומר גואל קובלמן , פרקליט ביטוח לשעבר בלוס אנגלס , שייצג 
חברת ביטוח שחקרה את ההתאגדות . קפמאלידכאשר המבטחים התנגדו לשלם את שכר 
הטרחה שנדרש מהם , הסתכנו שיואשמו בבית - המשפט ביחס לא - הוגן אל מבוטחיהם . 
אחדות מחברות הביטוח אף נתבעו לדין , ובסופו של דבר הגיעו לפשרות שהסתכמו , 
לפי ההערכה , ב02 מיליון דולר . אבל בדרך - כלל החברות שילמו . שלא לציטוט 
הודו אנשי חברות הביטוח ופרקליטיהן , שההפסדים עשויים להיות גדולים מהערכות 
התובעים . " חברות אחדות הוציאו כל - כך הרבה כסף שהן מתביישות בכך " , 
אומר גיימס שראץ , פרקליטה של חברת הביטוח קרן הכבאים . התובעים מצפים 
שסטייטס יואשם על - ידי חבר המושבעים הפדרלי הגדול בסן דייגו באשמות של פשע 
מאורגן . הוא מוזכר בתצהיר של פרקליטי הממשלה בבית - המשפט הפדרלי בסן דייגו 
כמטרתה של חקירה פדרלית . לא היה אפשר להגיע אל סטייטס כדי לקבל את תגובתו . 
פרקליטו , תומס מסרו מלוס אנגלס , אומר כי סטייטס " הוא עורך - דין מבריק 
ויוצר , שייצג את מרשיו בנאמנות ובתקיפות , ואנחנו מכחישים שביצע איזושהי 
עבירה " . בשיא הקריירה שלו הסתובב סטייטס , שאהב להתלבש בחליפות - משי ולנעול 
נעלי עור יען , בלוס אנגלס , במכונית מרצדס 005 מוזהבת . לא מכבר מכר 
את ביתו בבל קניון , ליד לוס אנגלס , תמורת 000 , 054 דולר . משערים שכיום 
הוא מתגורר בבית - ההרים שלו בגסטאד , שווייץ . פרקליטו מסרב לשוחח על 
מקום הימצאו . החקירה הפדרלית החלה בלוס אנגלס בנובמבר 8891 ונמשכה בסן דייגו . 
היא התחילה למשוך את תשומת לבם של אמצעי התקשורת אחרי ש"לוס אנגלס טיימס " 
פירסם על כך כתבה בינואר 98 . קפמאבינעד עכשיו הצליחה הממשלה להשיג שני 
אישומים באשמות של עדות שקר ותלונות על מרמה באמצעות הדואר , שבהן הודו 
ארבעה מן הפרקליטים ושלושה נאשמים אחרים . התובעים אומרים שכל השבעה הסכימו 
לשתף פעולה בחקירה . אחד מהם הוא מרק קנט , עורך - דין המקורב לסטייטס . 
קנט , 04 , הודה באשמות מרמה באמצעות הדואר . הוא שיתף פעולה עם פרקליטי 
חברות הביטוח שהגישו את תביעת ריק"ו נגד סטייטס ונגד אחרים שלכאורה השתתפו 
בהתאגדות . קנט , שלא הואשם בתביעת ריק"ו , מסרב להגיב . פרקליטו , מייקל 
ליפמן מסן דייגו , אומר : " מרק הרוס מהדברים שעשה . הוא מכיר בכך שהיה 
תאב בצע וששיפוטו היה עלוב ביותר " . הממשלה וחברות הביטוח טוענות כי ההתאגדות 
תימרנה את שליטתה ביותר מתריסר תביעות סבוכות , הכרוכות בתובעים ובנתבעים 
רבים , כדי להגיש חשבונות מנופחים או מזויפים . במקרים אחדים שילמו לתובעים 
או לנתבעים , או לפרקליטיהם , כדי שישתפו פעולה . לפי תביעת ריק"ו , קיבל 
קנט באפריל 5891 54 אלף דולר כדי לעזור בהקמת משרד פרקליטים ולהרחיב את עיסוקיו . 
חודשיים לאחר מכן , טוענים , קיבל עוד 000 , 05 דולר . לפי התביעה , 
הזרימו הפרקליטים החברים בהתאגדות חלק מהתשלומים שקיבלו מחברות הביטוח לכיסיו 
של סטייטס . מעדות בבית - המשפט הפדרלי בסן דייגו עולה , כי פרקליטה אחת 
קיבלה מסטייטס 000 , 09 דולר בשנה כדי להעביר את ההכנסות מחשבונה אל חשבונו . 
אילו היתה נשאלת מדוע הועבר הכסף מחשבונה , היה עליה להסביר כי התאהבה 
בגיגולו ספרדי שלקח אותו . לפי תביעת ריק"ו , קנה פרקליט אחר מתכות יקרות 
בשביל סטייטס . הגשת החשבונות המנופחים לחברות הביטוח התאפשרה הודות לחוקי 
קליפורניה . כוונת המחוקק היתה למנוע ניגוד אינטרסים , הנוצר כאשר פרקליט 
שנשכר על - ידי פרקליט של חברת ביטוח מגן על מבוטח שלה בתביעת נזיקין , 
שלטענת החברה אינם מכוסים בפוליסה , כמו למשל נזקים שנגרמו לפי הטענה ממעשה 
מרמה של בעל הפוליסה . במקרים כאלה עשוי להיות לפרקליט אינטרס חזק יותר 
להגן על חברת הביטוח מאשר על המבוטח . לפיכך החוק מתיר לבעל הפוליסה לשכור 
פרקליט משלו על חשבונה של החברה . כפי שנטען בתצהירי הממשלה ובתביעה שהוגשה 
בשבוע שעבר , ההתאגדות נולדה בשנת 9791 , כאשר סטייטס נשכר לייצג נתבע 
אחרי התמוטטותה של הונאת השקעות בלוס אנגלס . תביעת וילו רידג , כפי שנודעה , 
צמחה מ81 תביעות נפרדות של משקיעים בשותפויות מקרקעין בעירבון מוגבל , 
שנוצרו כדי לממן , בין השאר , תשלובת דירות בשם וילו רידג . כ005 , 1 
משקיעים , ברובם טייסים של חברות תעופה , הגישו בסופו של דבר תביעות כדי 
להחזיר השקעות בסך 54 מיליון דולר . הנתבעים , סוכני מקרקעין שיוצגו ברובם 
על - ידי חברי ההתאגדות , היו מבוטחים בלפחות תריסר חברות ביטוח , ביניהן 
אלסטייט , קרן הכבאים , אמריקן אינטרנשנל , קונטיננטל , מרילנד ויונייטד 
סטייטס פידליטי אנד גרנטי . החברות הללו שילמו 09 מיליון דולר כשכר טרחה 
והוצאות משפטיות בתביעה זו כפליים מן הסכום נשוא התביעה . בנוסף לכך הוצאו 
02 מיליון דולר , לדברי החברות , על פשרות והסדרים ותביעות נגדיות שהגישו 
הנתבעים המקוריים זה כנגד זה אחרי שהמשקיעים פתחו בתביעותיהם . עד היום 
לא קיבל מישהו מהמשקיעים סכום כלשהו בחזרה . 
