עונה זו של השנה עדיין אי אפשר לחשוף זרועות ורגליים מבלי להצטמרר . זוהי 
לפיכך עת החליפה או המקטורן הקליל . בתחום זה של עיצוב האופנה נדרשת מיומנות 
מיוחדת , ומטבע הדברים אנו פונים אל מעצבי העילית . מחיריהן של חליפות 
העשויות פשתן או משי הנקרא " פראי " , הנתפרות לפי המידה מתוך קולקציה נתונה , 
נע בין 005 ל005 , 2 ש"ח . קולקציית הקיץ של גדעון אוברזון כוללת חליפות 
בסגנון מלחים וחליפות חצאית ( קצרה ) ; מקטורנים קצרים משולבים עם חולצות 
זעירות , המצטרפים גם למכנסי ברמודה או למכנסיים בסגנון קלאסי ; ומקטורנים 
עם משחק קפלי רוחב ואריאציות אחרות . הצבעים : כחול כהה , אדום , שחור , 
לבן , בז וחום . הבדים : כותנה , ריבס , פשתן , ויסקוזה , גברדין - 
פשתן ומשי פראי . מחירה של חליפה לפי מידה ממשי פראי : 002 , 2005 , 2 
ש"ח . קולקציית החליפות של יובל כספין מתאפיינת בשילובי בדים וסגנונות . 
החלקים העליונים מחויטים ומעוטרים , החצאיות קצרצרות או באורך קולוניאלי 
משופע בבד , עם רכיסת כפתורים לכל האורך . הבדים : אורגנזה , שיפון , 
ברוקאד , כותנה , פשתן ומשי פראי . המחיר לחליפה לפי מידה ממשי פראי : 
057005 , 1 ש"ח . לעודד גרא מבחר גדול של חליפות חצאית ( מעל הברך ) 
ומקטורנים ארוכי - שרוול בשחור , לבן וורוד . החצאיות בסגנון ריא או קפלים 
נופלים ( סגנון יווני ) ; חליפות מבדים רכים , חלקים או מודפסים ; שילוב 
של חולצה חושפת - גב עם מקטורן ללא שרוולים ; מכנסיים ארוכים מבד " נוזל " ; 
מערכות של מכנסיים עם חולצות לא סימטריות וחליפות עם חצאיות לא סימטריות 
בלבן , שחור , צהוב , אדום , בז , חום וחרדל . הבדים : פשתן , משי 
פראי , טול , טאפטה , מוסלין ורשת . מחיר חליפה לפי מידה ממשי פראי : 
000 , 2 ש"ח . רחל אהרונוביץ מציעה חצאיות כפריות , מכווצות , עם מקטורנים 
צמודים , ארוכים או קצרים ; בלייזרים מוארכים עם חצאיות באורך הברך , 
בשילוב בדים מודפסים וחלקים , עם עיטורי תחרה בצווארון ובחפתים ; מקטורנים 
ללא צווארון עם מפתח וי וכפתורים גדולים ; חצאיות קפלים רחבות ממשי עם מקטורנים 
מפשתן בשילובי נקודות ופסים על חלק . הבדים : פשתן נקי , פשתן מעורב ומשי 
מעורב . הצבעים : כחול כהה , שחור - לבן , אדום - לבן , בז ופרחוני 
מודפס בשלל צבעי אדמה . המחיר : 055008 ש"ח לחליפה לפי מידה מהאוסף הנתון . 
אביבה פיבקו מעדיפה להגדיר את סגנון החליפות שלה כ"קלאסי ניו - יורקי " . 
אלה הן חליפות עם מקטורנים מחויטים וחצאיות ארוכות בעלות שסע עמוק לאורך 
הרגל , או חצאיות מעל הברך וחצאיות לא סימטריות . הבדים : שילובי מוסלין 
ומשי פראי , משי טבעי , כותנה ופשתן . הצבעים : ירוק בהיר , שחור ולבן . 
מחיר לחליפה ממשי פראי לפי מידה : 000 , 2 ש"ח . יהודה דור מציג מערכות 
עם משחקים א - סימטריים בבד וקפלים צפופים . האורך המועדף עליו הוא מן הברך 
ומעלה והמקטורנים בכל האורכים . הבדים : לייקרה , פשתן מעורב , כותנה , 
קלוקה , פשתן ומשי פראי . המחיר לחליפה לפי מידה ממשי פראי : 002 , 1002 , 
2 ש"ח . גרי מליץ עובד בעיקר בפשתן . הגזרות פשוטות והצבעים צבעי אדמה , 
ירוק עז , אדום וכחול . החצאיות בכל מגוון האורכים , צרות באורך מידי 
ומכווצות באורך הקרסול . המקטורנים צמודים וקצרים . מחיר חליפה לפי מידה 
מפשתן : 002 , 1008 , 1 ש"ח . 
