על ידי מיכאל פביאן , מורה לחינוך גופני אז וגם היום בתיכון חשמונאים . 
פביאן , שהיה שחקן כדורעף בהפועל ת"א , עבר באותה תקופה להתגורר בבת ים , 
לאחר נישואיו . בהפועל בת ים שמעו עד אז רק על כדורגל , ופביאן , שקיבל 
אישור לחנוך את ענף הכדורעף , נאלץ לגייס את תלמידיו הראשונים בתיכון חשמונאים 
עד היום בית היוצר המקומי לכדורעפנים . יחד עם תלמידיו שימש פביאן כמאמנשחקן 
בקבוצה , שהחלה את דרכה בליגה ב . אברהם שמעוני , יעקב מדינה , דוד זוכוביצקי 
ונחום רשף הם חלק מחבורת המייסדים שהתאמנה ושיחקה יחד עם פביאן ובהדרכתו 
במגרש הפתוח בשיכון ותיקים , סמוך מאוד למקום שבו עומד היום אולם הפועל 
בת ים . במשך השנים נדדו כדורעפני בת ים בארבע תחנות נוספות , עד לבניית 
האולם הנוכחי , לפני כתשע שנים . פביאן , " האבא של הכדורעף הבת ימי " , 
פרש ממשחק פעיל ב - 7691 , וב - 4791 העפילה הקבוצה לראשונה בתולדותיה 
לליגה הלאומית , שם היא משחקת עד היום . בשנים הראשונות שלה בלאומית חסתה 
בת ים בצילו של הכדורעף הקיבוצי : המעפיל , כפר מסריק , עין המפרץ , 
אושה , חניתה , איילון היו המובילות ובת ים ה"עירונית " השתרכה אי שם 
הטבלה , מנסה לצמצם את הפער . התפנית חלה לקראת סוף שנות השבעים , כאשר 
קבוצות עירוניות נוספות התחזקו והעפילו ללאומית . החלה נהירה של שחקנים 
מצטיינים מהקיבוצים לערים . מכבי ת"א , הפועל כפר סבא , קרית אתא , רמת 
אביב ובאר שבע , סיפקו לליגה קבוצות כדורעף טובות , שהיטו אט אט את ההגמוניה 
בענף הכדורעף מן הקיבוץ לעיר . בתהליך זה היתה הפועל בת ים דומיננטית , 
והחל ם - 08 הפכה לאחת מנותנות הטון בליגה . ב - 68 זכתה הקבוצה לראשונה 
בתולדותיה בגביע המדינה ובאליפות , ועשתה זאת שוב ב - 98 . העונה זכתה 
בת ים בגביע המדינה ובסך הכל זכתה בשתי אליפויות ובשלושה גביעי מדינה . גם 
את קבוצת הנשים של האגודה ייסד מיכאל פביאן , ב - 3691 . הקבוצה החלה את 
דרכה בליגה הלאומית ( שהיתה אז הליגה היחידה ) ומעולם לא ירדה ממנה . 
ברוריה ענבר ( אמה של איה , המשחקת כיום בקבוצת הבוגרות של האגודה ) , 
רותי בקר ואסתי אלון , היו בין חברות הקבוצה המייסדת . במהלך שנות השישים 
הוקמה קבוצה נוספת של בוגרות , ששיחקה מאז בליגה נמוכה יותר וכיום היא משתייכת 
לליגה הארצית . פעמיים במהלך שנות השבעים העפילה קבוצת הבת לליגה הלאומית , 
אולם מאז מקפידים שתישאר בליגה הארצית , מטעמים מקצועיים גרידא . ב - 2891 
זכתה קבוצת הנשים הבכירה של המועדון בגביע המדינה , ובמשך השנתיים , 68 - 
78 , זכתה הן באליפות והן בגביע המדינה . בסך הכל זהה מאזנן הכולל של הנשים 
לזה של קבוצת הגברים : שתי אליפויות ושלוש זכיות בגביע המדינה . נוסף לכך , 
בשלוש העונות האחרונות הגיעו נשות בת ים למעמד גמר הגביע אך כשלו כל פעם 
מול אותה היריבה , הפועל מטה אשר , האלופה ומחזיקת הגביע הנוכחית . היום 
הפך ענף הכדורעף בבת ים לאימפריה של ממש , המונה לא פחות מתשע קבוצות הפעילות 
בליגות הסדירות של איגוד הכדורעף ( בוגרים לאומית , בוגרים ארצית , בוגרות 
לאומית , בוגרות ארצית , נוער , נערות , נערים , ילדים , ילדות ) , 
ועוד שתי קבוצות של בנים ובנות במסגרת בית הספר לכדורעף של האגודה , המשחקות 
בליגה פנימית . בסך הכל פעילים באגודה במסגרת ליגות סדירות ך - 003 ספורטאים , 
מהם ך - 021 במסגרת בית הספר לכדורעף . 
