" בעלי חברת האוניות תרשיש יהיו משוגעים אם ימכרו אותה , זו תרנגולת שהטילה 
ביצי זהב " , אמר השבוע מקור מהימן בענף הספנות , הבקי בנושא ( השם שמור 
במערכת ) . פרטי המשא ומתן בין חברת הספנות הקיבוצית תרשיש , הקיימת 53 
שנים , לחברה המתפעלת אותה , צים , הם הסוד השמור ביותר בחוגי הספנות 
הישראלית בימים אלה . בחודש האחרון מאשרים מנכ"ל צים , מתי מורגנשטרן , 
וראש מנהל הספנות של החברה , אלי שטיינבוך , המנהל את המשא ומתן , את 
השמועות על המשא ומתן לרכישת תרשיש , אבל מסרבים למסור פרטים נוספים . 
מנהל תרשיש , מנחם לוין , מסרב להשיב לשאלות בנוגע למכירת החברה , בטענה 
שאינו רוצה שהנושא יגיע לעיתונות . גם רכז החטיבה הכלכלית בתק"ם , אייבי 
רון , אינו מוסיף פרטים . קפמאבינבאמצע שנות ה05 הקימה קרן ההשקעות של הקיבוץ 
המאוחד את תרשיש , על שרידי חברת הספנות הקודמת של הקיבוצים , קיבוץ עתיד . 
בבעלות החברה היו שתי אוניות : פל - ים ופלמ"ח , שתיהן בכושר מעמס של 
005 , 2 טונה . ב3691 נוספה להן האונייה דרור , בכושר מעמס של 000 , 4 
טונה , ושנה אחר כך אונייה דומה , החלוץ . בתקופת השיא שלה חכרה תרשיש 
81 אוניות נוספות . לתפעול האוניות הוקמה חברה נפרדת , סלע . אוניות 
הקיבוצים הובילו מטעני יצוא , תוצרת חקלאית , מיצים , פרי הדר ומטעני 
יצוא תעשייתי וייבאו בקר לחלב ולבשר , צאן וחומרי בניין , בעיקר עץ וברזל . 
באוניות הקיבוצים נוצר הווי ספנותי ייחודי : חדר אוכל משותף לכל הצוות 
קצינים וימאים ועבודת נשים על האוניות . " חדר אוכל משותף הוא חלק חשוב 
בההווי הקיבוצי " , כתב אחד ממקימי חברת תרשיש , גד קמפינסקי ז"ל . " מעולם 
לא גרם הדבר להפרת המשמעת , אלא להיפך היה גורם מדרבן , אבל גם מרסן , 
חשוב מאוד להעלאת המורל של הצוות " . משכורתם של אנשי הצוות , לפי הוותק 
והתפקיד , שולמה לקיבוצים , ודמי הכיס החודשיים היו שווים לכל . עיקר הפונים 
לספנות הם צעירי הקיבוצים , או מבוגרים שלמדו את המקצוע והסתגלו לסגנון 
חיי ימאים . בשנות ה06 , כשהתרחבה החברה , נוספו למייסידים , אנשי הקיבוץ 
המאוחד , גם חברי קיבוצים מכל זרמי התנועה הקיבוצית איחוד הקיבוצים והקיבוץ 
הארצי . כיום מעסיקה תרשיש 02 עובדים קבועים , חברי קיבוץ , רובם רבי - 
חובלים , 02 חברי קיבוץ נוספים , לא קבועים צעירים וצעירות בשנת חופש , 
ו04 שכירים . ב8691 , לאחר שהתעורר צורך לדאוג לאנשי צוות האוניות , 
להעלות את הרמה המקצועית ולשפר את הטיפול בענייני המסחר , הוחלט למסור את 
התפעול לצים . בשנות השפל שבאו לאחר מכן בצי הסוחר העולמי , מכרה החברה 
שתי אוניות , ונותרה רק עם פלמ"ח 2 ומורן . כעת מבקשת צים לקנות את הבעלות 
על החברה , כדי להימנע מן התשלום הגבוה על חוזה החכירה . דובר התק"ם , 
שמעון הלמן , מסביר את הניסיון להצניע את מכירת החברה בשיקולים מסחריים : 
" המכירה מסובכת מאוד . הבעיה היא להשיג מחיר טוב . אם יש שתיים - שלוש 
אלטרנטיבות , מביאים שמאי ומוכרים בשקט , בלי המולה תקשורתית " . בתרשיש , 
לדבריו , מקדישים העובדים את כל חייהם לחברה . " לאדם שהים בדמו , הרואה 
בחברה את תמצית חייו המכירה היא חלום שמתנפץ " . במסגרת הסדר החובות של תוכנית 
ההבראה של הקיבוצים התחייב התק"ם , לדברי הלמן , לגייס 087 מיליון ש"ח , 
כדי להקים בשיתוף משרד האוצר את " קרן קמיע " קרן ערבויות מרכזית , 
שנועדה לאפשר צמיחה בקיבוצים חסרי אמצעי ייצור . התק"ם והקיבוץ הארצי התחייבו 
למכור נכסים בשווי 001 מיליון ש"ח . " פרסנו לפני האוצר את כל הנכסים של 
שתי התנועות " , אומר הלמן , " וסוכם שתרשיש היא בין הנכסים שאנו מסוגלים 
למכור " . דובר צים , אליהו שרגאי : " חברת תרשיש פנתה אלינו בהצעת מחיר . 
אנחנו חוכרים ומפעילים את שתי האוניות , מורן ופלמ"ח , עם צוות של תרשיש . 
אנחנו דואגים לצד המסחרי בעיקר לספק מטענים לאוניות " . אחד מבכירי צים 
לשעבר , הבקי בפרטי הקשר עם תרשיש , סיפר שבראשית שנות ה08 שילמה החברה 
על חכירת אוניות תרשיש פי שלושה מכפי ששילמה עבור אוניות אחרות בסדר גודל 
דומה : 11 אלף דולר ליום לתרשיש לעומת 000 , 3 דולר ליום עבור אוניות יווניות 
ופיליפיניות , בכושר מעמס גדול יותר . " חכירת אוניות תרשיש היתה מאז 
ומתמיד הרפתקה יקרה לצים " , סיפר . " כשעבדתי בצים התמרמרתי על יוקר חכירת 
אוניות תרשיש ולא קיבלתי הסבר מתקבל על הדעת לגובה התשלום " . קפמאבינפעמיים , 
ב28 וב48 , פנו פקידים בכירים בצים למשרד האוצר והתלוננו על גובה דמי החכירה 
של אוניות תרשיש . בפנייה האחרונה טענו כי בחודש מארס 3891 שילמה צים 005 , 
01 דולר ליום עבור האונייה מורן , ומחיר השוק לאונייה דומה היה 005 , 5 
דולר בלבד . צים הסבירה שאמיופר הסכם החכירה , תוכל תרשיש להתחרות בה באותם 
קווים ולהסב לה נזק חמור . לאיגוד הימאים הדירוגיים נמסר בימים אלה , כתגובה 
למידע על מכירת תרשיש לצים , שהמשא ומתן מצוי בשלב עקרוני ונתון עדיין בבדיקה . 
האיגוד הודיע להנהלת החברה שיתנגד להעברת הבעלות אם לא יימצא פתרון הולם 
לעובדים . האיגוד תובע מימוש התנאים האלה : אם תימכר החברה לצים , יעברו 
גם הצוותים וימשיכו לעבוד בתפעול האוניות ותחת דגל ישראלי ; אם תופסק עבודתם , 
יקבלו הדירוגיים פיצויים לפי התקן הנהוג בתרשיש בנוגע לפיצויים על הפסקת 
תפעול אוניות . מזכיר איגוד הימאים הדירוגיים , שלמה אביטן , אמר כי רק 
אם ימומשו תנאים אלה לא יתנגד למכירת החברה . המשא ומתן על מכירת תרשיש מבטא 
את כישלון הניסיון לשמר תפיסות ערכיות שיוויון ואחווה בהפעלת חברת ספנות ; 
תנועת העבודה איבדה תחום נוסף של מונופול ; בעבר , עד 7791 , היא הפעילה 
את תרשיש והעניקה לה את התמריצים הכלכליים הדרושים . גם צים , לאחר התהפוכות 
שחלו בה , השינויים בסחר הבין - לאומי והתמורות הפוליטיות בישראל , אינה 
יכולה עוד לשלם עבור אוניות תרשיש פי שניים או שלושה מערכן האמיתי . נותר 
עוד לברר אם יתחזק המונופול של צים באמצעות רכישת תרשיש . האם חוסנה של 
צים מאפשר ומצדיק את רכישת תרשיש בזמן שהיא עומדת לרכוש שבע אוניות מגרמניה . 
