יויאן סילבר היא דור שלישי למשפחת צלמים . סבה , ארנולד זילברשלג , היה 
בעל " פוטו רושם " ברחוב אלנבי בתל אביב , עוד בשנת 4291 . אביה , ליאו 
סילבר , נדד לרודזיה , שם עסק בצילומי אוויר . סילבר , שעלתה לישראל 
ב1791 , היא בעלת תואר שני בתולדות הצילום , צלמת בעצמה , ומנהלת גלריה 
לצילום בירושלים . סילבר עוסקת בתחום שכמעט אינו מקובל בארץ : איסוף והצגת 
תצלומים כפריטי אמנות לאספנים . אלה בעיקר תצלומים מהמאה ה91 , המתעדים 
את ארץ - ישראל אז בתים , נופים ואנשים . לפני כשלוש שנים אצרה סילבר את 
תערוכתו של הצלם הוותיק אלפונס הימלרייך במוזיאון לאמנות ישראלית ברמת גן . 
הימלרייך התמחה בצילום רקדנים ורקדניות בסטודיו . התערוכה התמקדה בעבודותיו 
מהשנים 63911691 . בימים אלה מוצגת תערוכה נוספת שאצרה " 04 שנות צילום 
עיתונות בישראל " , תערוכה מקיפה , שתוצג גם בגלריה בסאן - פרנסיסקו . 
בין משתתפי התערוכה : מיכה ברעם , בוריס כרמי , עוזי קרן , ורנר בראון , 
רוי ברודי , טים גידל , אלפונס הימלרייך , אלכס ליבק , דוד רובינגר , 
ולטר צאדק וענת סרגוסטי . הגלריה הזמינה מסילבר את התערוכה , שתנדוד אחר - 
כך לגלריות נוספות בארה"ב . בגלריה שהיא מנהלת , " סילבר פרינט " , הציגה 
סילבר לפני כשנה תערוכת תצלומים מפטרה שבירדן , שצילמו סוסקין ב9291 ונוח 
פולברג ב9891 . בחודשיים האחרונים פועל בגלריה פרויקט מיוחד : בימי שלישי 
מקרינה סילבר שקופיות של ירושלים במאה ה91 ומרצה על הנושא . למחרת נערך 
סיור רגלי של כארבע שעות באתרים המצולמים , סביב חומות העיר העתיקה ועליהן , 
כדי להתרשם ולהשוות בין אז לעכשיו . המשתתפים , שמספרם מוגבל לעשרה בלבד , 
הם תלמידים וסטודנטים בעיקר , מהארץ ומחו"ל . מחיר הסיור 51 דולר . סילבר 
מודאגת מחסרונם של אספני צילום בארץ . " ללא קשר אמיץ בין אוצרים , מוזיאונים 
ואספנים " , היא אומרת , " אין תקווה להבנה וליצירת אווירה של תרבות . 
יש בארץ ראייה מאוד חומרנית , אספנות כהשקעה בלבד , ולא כערך בפני עצמו " . 
לתצלומים מהמאה ה91 יש דווקא ביקוש . הם מעוררים עניין תוכני , נוסטלגיה 
ורומנטיקה , ומאפשרים ראייה היסטורית . 
