יוסף אגסי מהחוג לפילוסופיה באוניברסיטת תל - אביב הואשם אתמול ב"שנאת ישראל " 
וב"שטיפת מוח שמאלנית " וכונה " מסית באיצטלה של פרופסור " בפי חובשי 
כיפות סרוגות , בכנס מורים ומנהלים בחינוך העל - יסודי , שנערך בתל - אביב 
מטעם הסתדרות המורים . אחדים מהמשתתפים הדתיים שנכחו בהרצאה , שיסעו את 
הרצאתו של אגסי על החינוך בשנות ה0002 שהתמקדה בהשתקפות העיוותים הפוליטיים 
במערכת החינוך ולא איפשרו לו לסיים את דבריו . אגסי ביקר קשות את אפליית 
ערביי ישראל , את העובדה שלישראל אין חוקה ואת אי ההפרדה בין דת למדינה . 
הוא טען כי " אלפי השקרים " בחיים הפוליטיים באים לידי ביטוי במערכת חינוך 
שקרית , הבוגדת בייעודה העקרי : לחנך לערכים , לחשיבה ולחיפוש אחר האמת . 
קפידבינמערכת החינוך מנציחה את האפלייה הלאומית בין יהודים וערבים , טען 
אגסי . אלמלא מערכת החינוך , היו בני המיעוטים נטמעים באומה מבחינה חילונית , 
אמר . הוא נימק דבריו בכך ש"במיגזר הערבי אסור לילדים ללמוד את שפת האומה 
עד גיל 11 , כדי שיהיה להם מבטא זר ונוכל לזהותם לפי מבטאם הערבי ולהפלותם 
עד סוף ימי חייהם " . על אפליית הערבים במערכת החינוך אמר כי היא נמשכת גם 
באוניברסיטאות ומתבטאת במיעוט מספר הערבים בקרב המרצים והסטודנטים . קפידבינאגסי 
טוען כי לעומת אפלייתם לרעה של הערבים במערכת החינוך , מופלים החרדים לטובה , 
באמצעות הכספים הייחודיים המוזרמים אליהם . לדבריו , אין הצדקה לתביעת 
החרדים להשוואת המשאבים של בתי - הספר שלהם לאלה הניתנים לבתי הספר הממלכתיים , 
מאחר שהחרדים אינם מוכנים שמוסדות החינוך שלהם והתכנים הנלמדים בהם יהיו 
בפיקוח ממלכתי . " ישראל היא מדינה דו - לאומית ואנחנו לא מכירים בשני הלאומים " , 
ציין אגסי . " אין לנו חוקה , כי איננו רוצים להכיר בעובדה שישנם ישראלים 
שאינם יהודים " . לטענתו של פרוף אגסי , לערבים מותר לבחור למוסדות השלטון , 
אבל נאסר עליהם להתגייס לצה"ל . " בכך כאילו אמרנו שהמוסדות המרכזיים 
הם עפר ואפר ונחותים מהנשק . אילו אמרנו גלויות , שאיננו רוצים שהערבים 
יהיו חברי האומה , ולכן איננו רוצים בהם בצבא , לא היה רבין אומר לפני 
שבועיים , שלא ייתכן שהממשלה תישען על ערבים " . קפידבין " אנחנו הארץ היחידה 
בעולם המערבי , שאינה מכירה בקיום אומה . אפילו הפרסים מבדילים בין שיעי 
ובין פרסי ואילו אנחנו מזהים בין יהודי לאזרח " . השפה הכפולה והמבולבלת הזאת , 
טען אגסי , עושה אותנו למדינה לא דמוקרטית ובמצב כזה " המורים אינם יכולים 
ללמד חשיבה ברורה " . השקר הורס אפשרות של חילופי דיעות והרס חילופי הדיעות 
יוצר רושם של קונסנזוס לאומי , ולאמיתו של דבר הוא מבטא יאוש ואי - אפשרות 
להגיע לקונסנזוס , אמר אגסי . אגסי טען כי מערכת החינוך , והמורים כחלק 
ממנה , בוגדת בייעודה העיקרי : להנציח את היתרון היחיד שיש לנו האינטלקטואלי - 
חינוכי במצב המלחמה שבו אנו שרויים . אגסי הוסיף כי בגידת המערכת מתבטאת 
בירידת רמת הלימודים משנה לשנה , וכי מדובר בשאלת " חיים או מוות " . קפידבינפרוף 
אגסי טען כי נוכח הערבוב והבלבול בין לאום לדת , האזרחות הישראלית היא פיקציה . 
" ערביי ישראל הם ישראלים ובוחרים לכנסת , אבל הם לא ישראלים אמיתיים כי 
אינם יהודים " . כאשר המדינה היא פיקציה , גם מערכת החינוך היא פיקטיווית , 
טען . אגסי סיפר כי לפני שנים אחדות , הציע לאורח מארה"ב לבקר בבית - ספר 
ערבי בישראל . " הוא שאל אותי איך הוא יזהה את בית - הספר הערבי . אמרתי 
לו : תזהה בקלות . יש טבעת צואה סביב בית - הספר " . אגסי אמר , עם זאת , 
כי המצב במערכת החינוך במיגזר הערבי השתפר מעט בשנים האחרונות . התבטאות 
זו שלו החריפה את התמרמרות המשתתפים הדתיים בכנס , ואחדים מהם לא הניחו 
לו לסיים את הרצאתו . המשתתפים הדתיים האשימו את אגסי ב"שנאת ישראל " וב"שטיפת 
מוח שמאלנית " . בהתערבות המנחה , הצליח אגסי לומר כמה מילות סיום . בדברי 
הסיום הוא קרא למורים להתעורר ולהגיד : אני מורה וחובתי לדבר אמת , לחשוב 
ולקרוא חומר לא שגרתי ולפקפק בחומר שמלעיטים אותנו בו . 
