שר המשפטים ומחזיק תיק האוצר , משתדל בשבועיים האחרונים להתרחק עד כמה 
שניתן מהתקשורת , כנראה כדי שהעיסוק ברפש הפוליטי לא ידבק בו . ביום חמישי 
האחרון הוא הסכים להתראיין ל מהעיתון הכלכלי " מבט " . במהלך הראיון , 
שיופיע מחר בגיליון החג , שאל פרידמן את מרידור גם על הערבות הבנקאית לליברלים . 
מרידור השיב , שהמו"ם המתנהל עם הליברלים הוא דוגמה להשחתה של המערכת הפוליטית 
בישראל , ושהוא לא יחתום על לירה אחת של ערבות . פרידמן הוא גם עיתונאי 
ב"קול ישראל " והוא ביקש רשות מהשר להעביר לרדיו כמה ציטוטים מהראיון . 
מרידור הסכים כי לא צפה , לדבריו , שהדבר יעורר הד תקשורתי כה גדול . 
במערכת הפוליטית נתפסו דברי מרידור במלוא חומרתם והיוו השלמה ואשרור לדברים 
שאמר ח"ך ביום רביעי בחצות ל"קול ישראל " , בדבר רקבונה וגועליותה של המערכת 
הפוליטית . כל הסיכומים שאליהם יגיע צוות המו"ם של הליכוד עם הליברלים הם 
בבחינת " חתימה על הקרח " , הוסיף בגין באותו ראיון . מרידור ובגין הם 
גם חברים בלב ובנפש , ומאז יום חמישי קיבלו , בגין ומרידור את הכינוי " המצפון 
של הליכוד " . אבל היו חברים בליכוד שרגזו על התבטאותו של מרידור . במיוחד 
חרה להם , שכשדיבר על השחתת המערכת הפוליטית בישראל התייחס רק לליכוד , 
ולא הזכיר את המערך או את שמו של . ח"ך : " עכשיו אין זמן לכעוס , 
אבל יום אחד עוד יעשו את החשבונות האלה בליכוד . פרס הנהיג כללי משחק , 
ואי אפשר היה לעמוד עם ידיים בכיסים . נפגש עם והציע לו לעבור לליכוד . 
מדוע מרידור ובגין לא יצאו נגד זה ? אני מרגיש יותר מוסרי מאלה שיושבים 
בצד ולא רוצים להתלכלך . לא עשינו שום דבר שאסור בחוק . בסך הכל רצינו 
להחזיר את הליברלים הביתה ולמנוע מהמערך גזל ושיחוד " . יומיים לפני התבטאותו 
התקיפה נגד הערבות הבנקאית ישב מרידור בצוות המו"ם במלון הילטון תל - אביב 
עמאיתן , , , ו . אולמרט היה הרוח החיה והוא זה שניווט את נושא הערבות 
הכספית . מרידור ישב ושתק . כשהוסבר לליברלים שהליכוד הוא עני ולא יכול 
לגייס סכומי ערבות כפי שדורש , אמר אני לא מבין מה הבעיה , מרידור הוא 
שר אוצר הוא ייתן הוראה לאחד הבנקים לחתום על ערבות , והעניין יוסדר . 
מרידור אפילו לא טרח להגיב , כיוון שאיש בחדר לא התייחס אל גולדברג ברצינות , 
אבל העיר הערה שלא היתה מובנת לנוכחים . הוא אמר , שיש מישהו שיסתייג 
מכל מה שנדון בפורום הזה , ולא הבהיר בדיוק אם זה הוא או מישהו אחר . כאשר 
יצאו הליברלים החוצה , הם ניסו לשאול את חברי צוות המו"ם האחרים למי מרידור 
התכוון . למחרת , ביום רביעי , מרידור כבר לא הופיע יותר לישיבות המו"ם . 
ביום ששי האחרון נמתחה ביקורת על מרידור בישיבת שרי הליכוד . אמרו לו , 
שעכשיו זה לא הזמן המתאים להתבטא בתקשורת נגד המו"ם ושהמצפון הוא לא נחלתו 
בלבד . מרידור , לדברי משתתפים בפגישה , הביע צער על הדברים שיצאו לתקשורת , 
אך חזר והדגיש שהוא מתנגד לערבות הבנקאית . מרידור ל"הארץ " : זה לא נכון 
שמתחו עלי ביקורת , וזה לא נכון שהבעתי חרטה . לא היתה לי כוונה שהדברים 
יצאו ביום חמישי לרדיו , אבל אינני מצטער על מה שאמרתי ואני לא חוזר בי 
מאף מלה . אני נגד מתן ערבויות בנקאיות , ואני מקווה שהצלחתי גם לשכנע 
חברים אחרים שעסקו בכך . כל שרי הליכוד הסכימו בישיבה , כולל מרידור , 
לתת לליברלים שריון . בגין אמר , כזכור , שמי שייתן שריון כאילו חתם 
על הקרח . אם יחליט בגין להביא את עניין השריון למוסדות הליכוד , עלול 
להתברר כי לשרי הליכוד אכן לא היתה סמכות להחליט . : " שמיר מכבד את העמדה 
של בגין , אבל הוא גם עושה מאמץ אדיר שהליכוד יישאר בשלטון . עכשיו צריך 
לשאול מחדש את בגין איפה הוא עומד עם המצפון שלו , כאשרהודיע שהוא תומך 
בממשלת פרס " . שמיר מינה ביום ששי צוות חדש למו"ם , הכולל את , , , 
מילוא , אולמרט וקצב . מרידור כבר לא חבר בצוות הזה . שמיר חסך ממנו 
את תחושת המיאוס . מרידור : " לא נשארתי עד סוף הישיבה , ואני לא יודע 
איך הצוות נקבע . אם היו פונים אלי , ייתכן שהייתי נענה בחיוב וייתכן שלא " . 
