לם לא נאסר לשימוש בארץ . ייצור הטבליות כמו גם מכירתן היו מותרים . 
חופשיים כל הזמן . משרד הבריאות המליץ בזמנו לא לצרוך יותר מ02 טבליות ביום . 
אסור היה וכמדומני שאסור גם היום להשתמש בציקלמט במשקאות קלים ובתעשיית 
המזון . נאמר בכתבה : " נראה לי כי אולי העצה הטובה ביותר היא לצמצם צריכת 
הממתיקים במידת האפשר " . לא ברור לאיזו כמות יש לצמצם , ועוד פחות ברור 
מה פירוש " במידת האפשר " . לאנשים רבים עדיף להשתמש בממתיקים במקום בסוכר . 
לפי חומר מקיף שקיבלתי מארה"ב , חזרו ובדקו את הציקלמט ולא מצאו בו כל 
פגם . ייתכן מאוד שבקרוב שוב יאשרו את השימוש בו בארה"ב . מה עוד שבמשך 
חמישים השנה שהציקלמט נמצא בשימוש לא תואר אף מקרה של נזק ממש . עניין אחרון 
זה חשוב מאוד . קורה שחומרים מלאכותיים נבדקים בחיות ונמצאים טובים לשימוש , 
וכעבור שנה או שנתיים של שימוש בבני אדם מופיעים נזקים או תופעות לוואי . 
אולם העובדה שהציקלמט בשימוש כבר חמישים שנה מפחיתה את הסכנה למעשה לאפס . 
אין ספק , שהגישה הנכונה היא גיוון הממתיקים בשימוש . אני הייתי מציע אספרטיים 
למשקאות , סכרין לתעשייה וציקלמט לשימוש ביתי , כולל בישול ואפייה . ירושליממבדיקה 
נוספת בשירות המזון עולה , כי הציקלמט נאסר לשימוש בארץ בתעשיית המזון ב0791 , 
אבל מותר היה להשתמש בטבליות . ב4891 בוטל האיסור , וכיום מותר להשתמש 
בציקלמט בתעשיית המזון והמשקאות ובטבליות . קפמאפרקלדעתי אתם עושים טעות 
בהשוואת מחירים ברשתות השיווק . הן יקרות לעומת השוק . אני קונה בשוק ומשלם 
בעד עוף טרי שלם או שוקיים 67 ש"ח , בשר כבש , רגליים אחוריות 41 ש"ח , 
דג לוקוס נקי ללא ראש 6 ש"ח , " בת אורן " לאמבטיה 09 . 7 ש"ח , פסטרמה 
הודו לא מעושן 02 ש"ח , בשר טרי 31 ש"ח , חזה עוף טרי 21 ש"ח . אלה 
רק דוגמאות אחדות . בסופרמרקטים המחירים גבוהים בהרבה . תל - אביבהקורא 
צודק , אבל עם זאת כדאי להביא בחשבון גם גורמים כמו איכות וניקיון של מוצרי 
מזון . עופות טריים , הנמכרים בשווקים , לדוגמה , לא תמיד נמצאים בפיקוח 
הולם והתנאים הסניטריים ותנאי הקירור שם אינם מן המשופרים . קפמאפרקבסקר 
השוואת מחירים של מכשירי חשמל ביתיים ( " הארץ " , 52 במארס ) , נפלו 
כמה אי דיוקים : 1 . כל המקררים שהוצגו בסקר הם פחות מ005 ליטר , וביחס 
אליהם לא חל כל שינוי במיסוי . 2 . הטלוויזיות לא הוזלו , כיוון שלהפחתה 
במיסוי צורף עוד פיחות של % 5 וכן שינוי של % 1 במע"ם . אלה , לדאבוננו , 
קיזזו את ההפחתה במסים . 3 . חברת שקם הוזילה באופן ניכר את המחירים של 
מכשירי וידאו ומצלמות וידאו שלגביהם היתה גם הורדה במסים . 4 . שינויים אחרים 
במחירים נובעים מסיומם של מבצעים , ועדכונים שוטפים בהתאם למחירים הנקבעים 
על ידי יצרנים וספקים של המוצרים . חבר הנהלת השקם קפמאפרקבדצמבר 98 קניתי 
ב"סנטר פארם " בירושלים מוצר ששמו " פומפר " של " קדם כימיקלים " . מדובר 
בנוזל לפתיחת סתימות בכיורים , המכיל % 78 חומצה גופריתית . הבקבוק היה 
נתון בתוך שקית פלסטית , ובבואי לביתי הנחתי אותו על גבי שולחן כתיבה . 
לאחר כשעה נוכחתי לדעת , כי המקום שבו הונח הבקבוק נצרב על ידי החומצה שבתוכו , 
וציפוי הפורניר נאכל לחלוטין . לבקבוק זה פקק בטיחות מיוחד , חסר הברגה , 
שנועד למנוע פתיחה על - ידי ילדים . אבל דווקא בגלל המבנה המיוחד הזה נוצר 
חריץ דק , המאפשר נזילה מן הבקבוק . פניתי מיד בתלונה לחברה ובמקביל גם 
למועצה הישראלית לצרכנות . מחברת " קדם כימיקלים " התקשרו וביררו את 
נסיבות התלונה . אחר כך הגיע לביתי מנהל המכירות של המפעל , יהודה אקוניס , 
כדי לבדוק את הנזק ואת פרטי תלונתי . לבסוף פוציתי בערך המלא של הנזק בעבור 
ליטוש השולחן וציפויו בלכה בסך 001 שקל . נוסף על כך החליט היצרן לנקוט אמצעי 
זהירות נוסף ולארוז את המוצר באריזת חיצונית כדי למנוע פגיעה מהסוג שקרה 
לי . בביקורי במרכול נוכחתי לדעת כי הבקבוקים ארוזים בציפוי החדש . 
