ועדת השרים לענייני קריטריונים , בראשות שר התיירות , גדעון פת , אישרה 
אתמול מתן תנאי מנכ"ל למנהל הרבנות הראשית , הרב איתן אייזמן , ולמנהל 
המרכז למחקר גרעיני , המסונף למשרד הביטחון . השניים יזכו במשכורת מנך " ל ; 
בתנאי פרישה של מנכ"ל % 4 פנסיה לכל שנת מנכ"לות ; וברכב צמוד ונהג . חוגים 
כלכליים בירושלים מתחו ביקורת על הוועדה , הגוררת , לדבריהם , במתן אישורים 
אלו , תביעות מצד כל משרדי הממשלה להעניק תנאי מנכ"ל , גם למי שאינם כאלה . 
הוועדה דחתה הצעה להעניק לנהגי השרים 021 שעות נוספות חודשיות באופן גלובלי , 
ולהכליל סכום זה בפנסיה שלהם . מנגד , אישרה הצעה להעניק תנאי פנסיה של 
מנכ"ל לכל מנכ"ל , ששירת שנה בתפקידו , אם גם שירת בעבר בתפקידים שונים 
בשירות המדינה עשר שנים לפחות . הוועדה דחתה את בקשת משרד התחבורה להעניק 
תנאי מנכ"ל ליועץ המשפטי של המשרד , גבי נאור , למנהל השירות המטראולוגי , 
שמואל יופה , ולסמנכ"ל לאמרכלות במשרד התחבורה , דוד בן - אבו . הוועדה 
גם לא אישרה מתן תנאי מנכ"ל למשנה למנכ"ל משרד הקליטה , אפרים כהן . עם 
זאת , המליצה להעסיקו בחוזה ובמשכורת של % 09 מתנאי המנכ"ל . 
