מפגרים הממתינים לסידור במסגרות יום , מיד אחרי החג . המפגרים ייקלטו 
במעונות יום אימוניים , ובמקרים הקשים יותר במעונות טיפוליים וסיעודיים . 
חלקם ישולבו בבתי מלאכה מוגנים ובמועדוניות . ד"ר יצחק קנדל , המשנה למנכ"ל 
משרד העבודה והרווחה מסר אתמול , כי העברת הכסף התאפשרה בזכות התערבותו 
של ח"ך יאיר צבן , אשר לפני למעלה משנה השיג התחייבות מחוץ לתקציב , לפתור 
את בעיית המפגרים הממתינים לסידור בקהילייה , בהשקעה של 5 מיליון שקל . 
ההסכם שנחתם על ידי שרי האוצר והעבודה דאז , נסים וקצב , מולא רק בחלקו . 
בתקופת כהונתו של סגן השר משה זאב פלדמן מאגו"י , נחתם הסכם , לפיו ויתר 
משרד העבודה והרווחה על יתרת הסכום . עתה , משנעשה במשרד מהפך נוסף , 
התבקש צבן לתווך בין משרד העבודה והאוצר , על מנת שיתרת הכסף תועבר לפתרון 
בעיית המפגרים הממתינים . עתה נותרו כ009 מפגרים הממתינים לסידור פנימייתי . 
לצורך פתרון מצוקה זו נדרשים 51 מיליון שקל . ח"ך צבן מסר , כי בהסכם של 
קווי יסוד חברתיים , שסוכם אתמול עם מפלגת העבודה , נקבע כי אם תוקם קואליציה 
בין שתי המפלגות , יקוצר האשפוז הסיעודי למוסדות מפגרים ולפנימיות ב%05 
בשנה הקרובה , ותוך שלוש שנים יחוסל תור הממתינים . 
