( ע ) . אסיר ביטחוני מכלא אשקלון הואשם אתמול בבית המשפט המחוזי בבאר 
שבע ברצח אסיר אחר . הנאשם הוא עומר מוחמד אל חטיב , בן 92 , מהעיירה 
בית להייה בצפון רצועת עזה , שהיה כלוא בכלא אשקלון . הוא נאשם בכך , 
שלפני חודש ( 09 . 3 . 8 ) רצח את עבד אל רחמן רחמון , אסיר לבנוני בן 
52 . התביעה טענה , שהנאשם חנק בלילה את שכנו לתא בכלא , במגבת שתחב לפיו . 
הפרקליטות הודיעה לבית המשפט , שהנאשם הודה בביצוע הרצח וביקשה לצוות על 
החזקתו במעצר עד לסיום המשפט . השופט אליעזר ריבלין נעתר לבקשת הנאשם וציווה 
למנות לו סניגור . את המשך הדיון בבקשת המעצר קבע השופט לעוד שבוע וחצי 
( 09 . 4 . 91 ) , לכשיהיה הנאשם מיוצג על ידי סניגור . עד אז ציווה 
השופט להשאיר את הנאשם במעצר . 
