( ע ) . נשיא המדינה לשעבר , פרוף אפרים קציר , אמר אתמול כי לאחר 04 
שנות קיום המדינה , יש טעם לדרישה לחזור ולבחון את שיטת הממשל שאנו נוקטים 
בה בישראל . " אני חושב שההצעה של אבי קדיש ותנועת המרי האזרחי , שקמה 
ובולטת כל - כך בימים אלה , להקים ועדה של שופטים , אנשי רוח ואנשי ציבור , 
בחסות הנשיא , כדי שתבחון בחינה קפדנית אלטרנטיבות , ותציע אותן לציבור 
במשאל - עם חופשי , זו הצעה טובה . אני חושב כי טוב שיביעו אזרחי המדינה 
את דעתם , זו הצעה נבונה והגיעה שעתה , אמר . פרוף קציר סיים באומרו כי 
אולי בכך ניתן יהיה למנוע את ההסתאבות שלתוכה נקלענו . 
