כי תהיה מוכנה לקלוט 054 עולים מבריה"ם לעבודה בשני בתי החולים שלה בירושלים , 
בעין - כרם ובהר הצופים . עד כה נקלטו בשני בתי החולים 04 עולים מבריה"ם , 
ביניהם רופאים , אחיות , מהנדסים ועובדי נקיון . ועדה מיוחדת שהקים מנכ"ל 
הדסה , פרוף שמואל פנחס , עוסקת בקליטה המקצועית והחברתית של העולים , 
תוך שיתוף פעולה עם גורמי עליה שונים , בממשלה ובפורום הציוני . הנהלת 
הדסה הודיעה למשרד הקליטה כי בשלב הראשון , תהיה מוכנה לקלוט 051 עולים , 
מתוכם 021 אחיות , ו03 עובדי רנטגן , מרפאים בעיסוק , פיזיוטרפיסט ועוד . 
הוועדה הכינה תוכניות הכשרה והסבה מקצועית . בהדסה ייפתח גם קורס הכנה לבחינות 
רישוי לרופאים . הקורס יימשך ששה חודשים , והרופאים יודרכו על ידי מומחים 
של בתי החולים . ייפתחו גם קורסי השלמה למרפאי שיניים , שיימשכו שנתיים , 
קורסי הסבה מקצועית לסייעות שיניים , תוכניות להסבת אקדמאים למקצועות פארא - 
רפואיים , והסבת טכנאים למפעילי ציוד רפואי . נשות הדסה ישראל ומתנדבים 
פועלים יחד עם הנהלת בית החולים לקיום אולפן במקום , ומקומות דיור לעובדים 
שיקלטו . הנהלת הדסה נענתה גם לפניה לבצע בריתות מילה לעולים . בימים האחרונים 
מבוצעים 01 - 51 בריתות ליום , והמבצע יימשך אחרי החג . 
