בסיאול . ההרשמה תסתיים השבוע וסביר , כי נבחרות נוספות יבקשו להשתתף במישחקים 
המוקדמים . ההגרלה תהיה ביולי . קפספבינמזרח ברלין ( ע"ר ) . המשטרה 
החשאית של מזרח גרמניה נטלה שלושה מיליון מארקים ( כשני מיליון דולר ) 
דמי רכישתו של החלוץ המזרח גרמני הבין - לאומי אנדריי תום , שעבר מדינאמו 
ברלין לבאייר לוורקוזן בדצמבר אשתקד טוענת העיתונות המערב גרמנית . מקורות 
אלה מוסיפים , שהכסף הועבר ישירות לחשבון הבנק השייך למשטרה החשאית המזרח 
גרמנית . קפספבינלונדון ( ע"ר ) . שדר הספורט הבריטי המפורסם פיטר גונס 
מת מהתקף לב , בו לקה בשבת במהלך השידור הישיר של תחרות החתירה המסורתית 
בין אוכספורד לקיימברידג . בן 06 היה . גונס נחשב אחד השדרים הפופולריים 
לא רק בבריטניה . הוא שידר מחמש אולימפיאדות , מחמישה מישחקי גמר של גביע 
העולם ומכל מישחקי גמר הגביע האנגלי מאז 8691 . עבד בבי . בי . סי . יותר 
ם - 02 שנה . 
