יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רוב של % 95 מבין האמריקאים סבורים כי יחסים 
טובים עם נשיא ברית - המועצות , מיכאיל גורבצוב , חשובים יותר מהכרה בעצמאות 
ליטא . % 72 אמרו כי הכרה בליטא עדיפה ול%41 לא היתה דעה בנושא . זאת עולה 
מסקר דעת קהל המתפרסם בגליון " ניוזוויק " המופיע היום . משתתפי הסקר נתבקשו 
להשיב על סידרת שאלות הנוגעות לסיוע החוץ שמעניקה ארצות - הברית לשבע מדינות 
שונות . % 34 אמרו כי יש להקטין את היקף הסיוע הניתן לישראל , % 03 סברו 
כי יש להשאירו כמות שהוא , ו%81 תמכו בהגדלתו . % 64 אמרו כי יש להקטין 
את הסיוע למצרים , % 03 תמכו בהשארתו בהיקף הנוכחי , ו%21 טענו כי יש להגדילו . 
לגבי שאר המדינות , נשאלים רבים יותר תבעו את הקטנת הסיוע % 54 טענו כי 
יש להקטין את הסיוע ליוון , % 25 לטורקיה , ו%05 לפקיסטאן . % 82 תמכו ברעיון 
שהממשל יסייע למדינות מזרח - אירופה על חשבון סיוע החוץ שהוקצב עד היום למדינות 
העיקריות הזוכות לסיוע האמריקאי . % 72 אחוז תומכים בהסבת חלק מסיוע החוץ 
למדינות אמריקה הלטינית , בעיקר אלה מהן שסבלו באחרונה ממדיניות החוץ האמריקאית , 
כמו פנמה וניקרגואה . % 91 הביעו את הדעה כי אין לשנות את חלוקת סיוע החוץ 
הנוכחי . % 48 אמרו כי סיוע החוץ האמריקאי ניתן עקב שיקולים פוליטיים , ולא 
מתוך התחשבות בצורכי המדינה המקבלת . רק % 8 אמרו כי השיקול איננו פוליטי , 
אלא הומניטארי . על השאלה , האם לדעתך העולם יהיה מקום בטוח יותר אם ארצות - 
הברית לא תמכור נשק למדינות שונות השיבו % 14 בחיוב . % 45 אמרו כי אין זה 
משנה כלל . קפידבינסקר דעת קהל אחר , שנערך על ידי העיתון " ניו - יורק 
טיימס " ורשת הטלוויזיה סי - בי - אס , העלה כי התמיכה באיחוד שתי הגרמניות 
גוברת בקרב הציבור האמריקאי . שניים מבין כל שלושה אזרחים סבורים כי האיחוד 
איננו מהווה איום על ביטחונה של אירופה , אך ארבעה מתוך עשרה מאמינים כי 
גרמניה מאוחדת תשאף להשתלטות כלכלית על אירופה . % 76 אמרו כי גרמניה מאוחדת 
לא תהווה איום על ביטחונה של אירופה , אולם % 22 מודאגים מהאיחוד . % 94 אמרו 
כי גרמניה מאוחדת לא תנסה להיות הכוח הכלכלי הדומיננטי באירופה . % 63 סבורים 
כי תנסה , ו%51 לא השיבו לשאלה זו . האמריקאים חלוקים בדעתם לגבי המלחמה 
הקרה . % 54 סבורים כי היא הסתיימה , או תסתיים בקרוב . % 93 אמרו כי היא 
נמשכת . רוב של % 15 הביעו דעתם כי הכוחות האמריקאים המוצבים במערב - אירופה , 
צריכים להשאר בהיקפם הנוכחי ואף להתרחב . % 92 אמרו כי יש לקצץ בהיקפם , 
ו%01 סבורים כי יש לבטל את הנוכחות הצבאית האמריקאית במערב - אירופה . קפידבינמיכאיל 
גורבצוב נהנה משיעור אהדה מרשים בקרב האמריקאים . % 64 אמרו כי דעתם על המנהיג 
הסובייטי היא חיובית , ורק % 9 אמרו כי דעתם עליו היא שלילית . השאר אמרו 
כי עדיין לא גיבשו דעה נחרצת לגבי גורבצוב . הסקר העלה , כי האירועים בליטא 
לא פגעו באהדת האמריקאים כלפי גורבצוב . % 93 אמרו כי הם שבעי רצון מהדרך 
בה מטפל גורבצוב במשבר בליטא . % 91 אינם מרוצים . הסקר העלה כי חלה עליה 
במספר האמריקאים הסבורים כי על הממשל להגיש סיוע כלכלי למדינות מזרח - אירופה 
השואפות להתנתק מברית - המועצות . % 74 תמכו בסיוע כלכלי למדינות אלה ו%44 
שללו סיוע זה . בסקר דומה שנערך בינואר התנגדו % 95 מהנשאלים לסיוע . הנשיא 
בוש נהנה משעור משמעותי של תמיכה ושביעות רצון מהדרך בה הוא מתפקד . % 27 
אמרו כי הם שבעי רצון מתפקוד הנשיא . 
