השבוע האחרון היה מוצלח במיוחד עבור מאמן הכדורגל של האלוף מכבי חיפה , 
אמציה לבקוביץ . הוא נענה להצעה מפתה מחו"ל וכן התאוששה קבוצתו מהתקופה 
הלא טובה וחזרה למקום השני בטבלה , אחרי ניצחון משכנע 31 על מכבי תל אביב . 
אומר אמציה : " קיבלתי הצעה מפתה מחו"ל והודעתי שקיבלתי אותה כדי למנוע 
ספקולציות בכלי התקשורת . אני רוצה לקוות שחזרנו לתמונת האליפות , כי זו 
הפעם הראשונה העונה שנחלצנו מפיגור . שער היתרון של מכבי תל אביב לא הבהיל 
אותי , כיוון שהוא היה מקרי וכיוון שהושג בשלב מוקדם . " יש סיבות רבות 
לכך שהתקופה הלא טובה שלנו התארכה יותר מדי . העיקרית שבהן היא שלא הבקענו 
שערים . הגיע הזמן שעופר מזרחי והאחרים יפסיקו להחמיץ . למרות שבני יהודה 
נהנית מיתרון גדול , עדיין לא הגיע הזמן לאיש לחגוג . גם לבני יהודה עוד 
עלולה לקרות איזו מעידה . הם עוד צריכים לשחק בחיפה , בנוסף למישחק גומלין 
עם פתח תקוה . אנחנו משחקים ב - 05 אחוזים מהיכולת שלנו . חסרים לנו עוד 
02 אחוזים של יכולת , יותר מזה אני לא מבקש " . קפכות " ישראל מהווה חריג , 
לשמתחיבכיוון החיובי , לעומת מדינות רבות בעולם " , סבור שאול סווירי , 
יו"ר הנהלת ההתאחדות ההתאחדות לכדורגל . החריג החיובי בעיניו של סווירי 
הוא ביחס לאירועים שהיו בשבת ביציעי האיצטדיון העמוסים במשחק הצמרת של הליגה 
הלאומית בפתח תקוה . סוירי אינו מתקשה להסביר מדוע נותרו מחוץ צופים שרכשו 
בכסף טוב כרטיסים חסרי ערך . זאת אומרת : כרטיסים שאי אפשר היה להיכנס 
עימם לאיצטדיון . אומר סווירי : " האיצטדיון בפתח תקוה יכול להכיל 000 , 
8 צופים . הפועל פתח תקוה מכר 000 , 6 כרטיסים והודיע שכל הכרטיסים אזלו . 
הבעיה היא שלמרות ההודעות באו צופים רבים למגרש ללא כרטיסים ויצרו לחץ רב 
ביציעים . במקרה כזה ראוי לשקול להעביר את המישחק לאיצטדיון גדול יותר , 
אך ההתאחדות אינה רשאית להתערב בשיקולי הקבוצות ואין לי כוונה לעשות זאת 
בעתיד . אם לפני כל מישחק כזה תורה ההתאחדות לקבוצות שיש להן איצטדיון קטן 
לעבור למגרש גדול יותר , מחצית מקבוצות הליגה הלאומית לא ישחקו במגרש הביתי . 
עם זאת מה שקרה בפתח תקוה צריך לשמש נורת אזהרה לגבי העתיד ואני מקווה שהאגודות 
יביאו זאת בחשבון " . 
