הלסיקני ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הכדוריד של ישראל סיימה אמש 
את הופעותיה באליפות העולם דרג ב שהיתה בפינלנד בהפסד 1232 להולנד , במשחק 
על המקום החמישי בדירוג הכולל של האליפות . הולנד סיימה חמישית , ישראל 
שישית . קודם לכן הבטיחו לעצמן כל 6 הנבחרות הראשונות בדירוג את העליה לאליפות 
העולם דרג ב . האולם המרשים בהלסינקי היה מלא מפה לפה במהלך שלושת משחקי 
הדירוג האחרונים של האליפות , בעיקר משום שלמשחק הגמר הדרמטי עלו במפתיע 
המארחים מפינלנד . אבל הנורווגים לא התקשו לנצח את הפינים 2372 , כאשר 
הם מוכיחים שוב , כי הם ללא ספק הנבחרת הטובה ביותר בטורניר . נורווגיה 
היא היחידה שניצחה בכל ששת משחקיה . במשחק על המקום השלישי הכניעה ללא קושי 
מערב גרמניה 4271 את בולגריה . הנבחרת הישראלית היוותה יריב שקול להולנדים . 
בדקה ה - 02 היה המאזן 77 . בדקה ה - 04 היה שויון 5151 , בדקה ה - 15 
עוד היה שויון 7171 , ואז החלה העייפות לתת את אותותיה בצוות הישראלי שאינו 
מורגל למאמץ של 6 משחקים קשים ב - 01 ימים . כאן עלו ההולנדים ליתרון בן 
2 שערים עליו שמרו עד לסיום המשחק 3212 . השחקן רז סומך שנבחר על ידי צוות 
מומחים של הועדה המארגנת לשחקן המצטיין של הנבחרת הישראלית הוסיף אתמול 4 
שערים למאזנו האישי אותו העלה ל - 72 שערים . סומך קיבל מדליה , תיק וחולצה 
והיה לאמושר בשחקני הנבחרת הישראלית . יורם זלינגר 6 , רז סומך 4 , זיו 
קושניר 4 , דן טורקניץ 3 , אליעזר ורד 2 , עדי כנען 1 , מירון רובינשטיין 
1 . אמש ערכה המשלחת הישראלית העליזה מסיבת פרידה חגיגית למאמן ההונגרי יאנוש 
אדוריאן שסיים את תפקידו בנבחרת הלאומית . בעוד שחקני הנבחרת הישראלית עושים 
היום דרכם חזרה לישראל , חוזר אדוריאן לעיר הולדתו בודאפשט , הונגריה . 
