. 91 ) נבחרת ישראל למאבקי העליה לדרג ב באליפות העולם בכדוריד . היריבה 
הפעם הנבחרת החזקה של נורווגיה , וברור לכל שהמנצחת תבטיח לעצמה סופית 
את העליה לשלב הבא , בעוד שלמפסידה צפוי סוף שבוע מורט עצבים . מבחינתנו , 
לפחות , המדובר במישחקים נגד טורקיה ביום רביעי ועם מערב גרמניה החזקה 
ביום שישי . הצלחות הנבחרת שלנו בשני מישחקי הפתיחה היפנו לפחות חלק מהזרקורים 
לעבר הישראלים . החלוץ הזריז והנמוך של הפועל ר"ג , רזי סומך , מדורג 
בראש טבלת המבקיעים עם 51 שערים . הוא מקדים מבקיעים מצטיינים מנורווגיה 
וממערב גרמניה . ואולם כיון שטבלת המבקיעים הסופית מתעלמת משערים שהושגו 
מכדורי עונשין ם - 7 מטרים , הרי שסיכוייו של הישראלי מצויינים , שכן אין 
הוא נימנה כלל עם זורקי הפנדלים . אין להניח כי הערב יינתן לו חופש פעולה , 
והנורווגים ודאי יצרו את צעדיו . אתמול עסקו הישראלים בהחתמת עצומה נגד 
הוועדה המארגת בגין תפריט דליל , מזון לא מגוון ובלתי מספיק . הנבחרות 
האחרות , המתאכסנות באותו מלון בטורקו , הצטרפו בשמחה לעצומה וכבר ננקטו 
הפעולות לשיפור את איכות המזון . 
