, למרות התחייבותה לאזן את תקציבה מהמקורות העומדים לרשותה . עיקר הסטייה 
מעיקרון האיזון התקציבי החל באוקטובר 88 . כך קבע הממונה על התקציבים באוצר 
דוד בועז בדו"ח על ביצוע תוכנית ההבראה של קופ"ח , שהוגש אתמול לוועדת הכספים . 
מהדו"ח עולה כי קופ"ח לא יישמה את מרבית הסעיפים בתוכנית ההבראה , וכי ההסתדרות 
חייבת לקופ"ח 16 מיליון ש"ח בגין השנים 6888 . בדו"ח צוין כי בספטמבר 98 
היתה מצבת כוח האדם בקופ"ח גבוהה ב681 , 1 משרות מהמאושר בתוכנית ההבראה . 
גם תוספת תקני אחיות לפי הסכם התקינה משנת 68 , איננה יכולה להסביר חריגה 
זו קבע בועז . עוד ציין כי למרות התחייבות הקופה לאזן את תקציב רפואת השיניים , 
היא צברה גירעון של 3 מיליון ש"ח במחצית הראשונה של שנת 9809 . מניתוח דו"חות 
המעקב לתוכנית ההבראה של קופ"ח עולה כי רוב קשייה הכספיים נובעים מגידול 
בהוצאות השכר . חלק מהגידול בהוצאות השכר נובע מגידול במספר המשרות של קופ"ח 
ב - 681 , 1 משרות , דבר שהגדיל את עלות הוצאות השכר בכ06 מיליון ש"ח . 
באשר למכירת נכסים ציין בועז כי במסגרת תוכנית ההבראה משנת 68 , התחייבה 
קופ"ח למכור נכסים בשווי של 05 מיליון דולר . בהתאם לכך ניתן לה היתר אשראי 
להחזיק סכום זה בחח"ד עד למכירת הנכסים . הקופה הצליחה למכור נכסים בהיקף 
של 02 מיליון דולר , אך בשל ההצמדה והריבית תפח חובה בבנק ל06 מיליון דולר . 
עד עתה הועברו לנאמנים שהתבקשו למכור את הנכסים , נכסים בשווי של כ51 מיליון 
דולר בלבד . במחצית הראשונה של שנת 9809 מימנה הקופה את הגירעון בתקציבה 
בין השאר מהמקורות הבאים : הגדלת החובות למס ההכנסה בגין ניכויים , 85 
מיליון ש"ח , הגדלת היקף האשראי מספקי תרופות 43 מיליון ש"ח , הגדלת החוב 
למשרד הבריאות ולקרן גימלאות לעובדים - 01 מיליון ש"ח . ועדת הכספים תתכנס 
מחרתיים שנית להצביע על בקשת האוצר להעביר 75 מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית . 
אתמול אישרה הוועדה ברוב של 8 מול 3 את הבקשה , אבל ח"ך דן תיכון ביקש 
רוויזיה על ההחלטה . ח"ך תיכון אמר כי הדו"ח מהווה כתב האשמה כבד נגד קופ"ח , 
וכי ההסכם בין קופ"ח ובין משרד האוצר הופר ברוב הסעיפים . לדבריו מדו"ח 
בועז עולה שההסתדרות השתמשה ב16 מיליון ש"ח מהכספים שנגבו על - ידי קופ"ח . 
" קופ"ח אינה משלמת את המשכורות לעובדיה , אך את כספים רבים העבירה להסתדרות 
לשימושים אחרים . אח"ך טוענת הקופה כי שאין לה כסף לשלם משכורות לעובדים " , 
טען תיכון . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) אמר כי ידוע שישנה בקשה להעברת 
כספים מהממשלה לקופ"ח לאומית . גורמים כלכליים העריכו כי המדובר בהעברת 
02 מיליון ש"ח . ח"ך אברהם ורדיגר ( אגו"י ) שאל מה בדבר העברת כספים 
לקופ"ח מכבי . ח"ך גדליה גל ( מערך ) שניהל את הישיבה אמר כי קופ"ח ביצעה 
חלקים ניכרים מתוכנית ההבראה , אך הדבר לא מספק , ובכל זאת יש לאשר לה 
העברת 75 מיליון ש"ח . הוועדה אישרה העברת 05 מיליון ש"ח להפעלת מסלול הקליטה 
הישירה , עד לקבלת כספי מגבית החירום של הסוכנות היהודית . המדובר בכספים 
לקליטת 005 , 4 משפחות עולים . קפידבינהוועדה אישרה את בקשת משרד האוצר להאריך 
בשנה את היטל שלום הגליל בשיעור של % 2 על יבוא מוצרים בני - קיימא . ח"ך 
תיכון התנגד וטען שמבצע שלום הגליל הסתיים בשנת 48 , והיטל ארעי הפך להיטל 
קבע . 
