: 11 , שעה אחת מאוחר מהרגיל בשל שעון הקיץ . את החמץ ימכור הרב הראשי 
של ת"א , ישראל לאו , שיעמוד בראש בית - דין מיוחד , שהוקם לצורך מכירת 
החמץ . החמץ יימכר לערבי מיפו , הקונה מדי שנה את החמץ בשטר מכר מיוחד . 
בשכונות השונות של העיר יימכר החמץ בכל בתי - הכנסת לרב המקומי , בשטר מכירה 
מיוחד . הרבנים המקומיים ידאגו להעביר את שטרי המכירה לרב הראשי של העיר , 
שיימכרם לערבי מיפו . מועד אכילת החמץ יפוג הבוקר ב30 : 01 . תום ביעור 
החמץ ומיכתו יחולו ב22 : 11 . אתמול בערב נערך בבתי - אב רבים בישראל טקס 
ביעור החמץ . מפידיעת , 2 , 1 , 1 , 1 , 42 , 32פ4 ( ע ) . סדרי פסח מרכזיים 
לעולים ולתושבי שכונות תל - אביב ייערכו הערב במתנ"סים השונים בעיר . נוסף 
על הסדר , הנערך מדי שנה בבית - הכנסת הגדול של תל - אביב ברחוב אלנבי , 
ייערך השנה סדר מרכזי גם ב"בית ציוני אמריקה " , שאליו יסבו , בין היתר , 
כ07 עולים . סדר מרכזי נוסף ייערך במלון " סיני " , וינוהל על - ידי ויצ"ו . 
עיריית תל - אביב משלמת כ06 שקל על כל עולה , שישתתף בסדר . העירייה דואגת 
גם להסעת העולים למקום הסדר וממנו , מלבד הסדר בבית - הכנסת הגדול , המיועד 
יותר לעולים שומרי מסורת , שיגיעו למקום ברגל . 52 משפחות עולים , הדרות 
בתל - אביב , יסבו את הפסח בקיבוצים עין - חרוד , גדות וגבע , בעקבות 
יוזמה משותפת של הקיבוצים ועיריית תל - אביב . ראש המועצה הדתית בתל - אביב , 
פנחס שיינמן , אמר כי אנשי המועצה ערכו לפני ימים אחדים סדר לדוגמא במרכזי 
העולים בשכונות קריית - שלום ונחלת - יצחק בדרום העיר . בסך - הכל השתתפו 
בסדרים אלה השתתפו כ003 עולים . הסדרים המרכזיים ייערכו בעיקר במתן " סים 
בדרום העיר קריית - שלום , נווה עופר , שכונת שפירא וקריית - שרת ובכל 
אחד מהם ישתתפו כ002003 איש , רובם עולים מבריה"ם , וכן אנשי השכונות , 
החפצים בכך . הממונה על קליטת העלייה בתל - אביב , יצחק ארצי , אמר כי 
מרבית העולים סודרו לסדר במשפחות של תושבי העיר . המדובר בלמעלה ם - 005 
משפחות עולים , שעל אירוחם נאבקו כמה אלפי משפחות ותיקות בעיר . משפחות 
אחדות אף הגדילו לעשות , ופשוט " חטפו " את העולים מהמלונות וממרכזי הקליטה 
לביתם . מדי יום מתקבלות בעירייה מאות פניות לאירוח עולים . מפידיעת , 2 , 
1 , 1 , 1 , 42 , 51פ5 ( ע ) . מערך מיוחד ומתוגבר של שוטרים יופעל מהבוקר 
באזור הכנרת , שם מצפים לעשרות אלפי נופשים , שיגיעו לחגוג סביב האגם , 
שצפוי בו מזג אוויר שרבי . משטרת המחוז הצפוני תערוך לאורך החופים סיורים 
של אנשי משמר - הגבול ושוטרי יחידת הסיור המיוחדת , שייעזרו בפרשים על סוסים . 
נוסף להם , יסיירו באזור גם חיילי צה"ל . ביערות הכרמל יוצב מערך משטרתי 
מוגבר בסיוע פרשים , ומסוק יפקח על התנועה מאזור המרכז לכרמל ולכנרת . 
המשטרה ממליצה לבאים לכנרת מאזור המרכז לנסוע בכביש המהיר ת"א - חיפה עד 
מחלף קיסריה ולהמשיך דרך ואדי ערה , או לנסוע עד פרדיס , ומשם דרך ואדי 
מילק . לחוזרים מהכנרת ממליצה המשטרה לנסוע מצומת גולני לצומת המוביל , 
ומשם דרך ואדי מילק למחלף זיכרון - יעקב ולכביש חיפה - ת"א . במוצאי החג 
מתבקשים הנוסעים לזיכרון - יעקב , חדרה , רעננה וכפר - סבא לנסוע דרך הכביש 
הישן ת"א - חיפה , מכיוון שלא תותר פנייה מחדרה לכביש המהיר . מפידיעת , 
2 , 1 , 1 , 1 , 42 , 12פ9 ( ע ) . תכונה גדולה ניכרה אתמול לקראת חג הפסח 
בשווקים ובמרכזי הקניות של יישובי הנגב , ובעיקר בבאר - שבע . היערכות 
ביטחונית מוגברת נפרסה באזור לנוכח ריבוי המטיילים הצפוי ואירועי החג המיוחדים , 
שיזמה המנהלה לפיתוח התיירות בנגב . המשטרה הודיעה על שינויים בהסדרי התנועה , 
שיימשכו בשני ימי ה"אווירוע " ב"שדה תימן " , מצפון לבאר - שבע . אירועים 
המוניים מתוכננים נוספים הם " פסטיוואל בלוז ונשמה " בים המלח בימים ד - 
ה השבוע , פתיחה חד - פעמית של מוזיאון חיל האוויר בבסיס " חצרים " ליד 
באר - שבע ומשחק המטמונים " אוצר הנגב " בכל רחבי האזור . בשל הציפייה 
להגעת אלפי צופים מרחבי הארץ לאווירוע , הודיעה המשטרה על שינויים בסדרי 
התנועה . למקום אפשר יהיה להגיע בכלי רכב פרטיים , שיגיעו מכיוון צפון 
בלבד , דרך צומת בית - קמה . במשך שני ימי האווירוע יהיה קטע הכביש הישן 
מדרך מצדה בבאר - שבע עד בית - קמהסגור , והצופים יוכלו להגיע למקום רק 
בהסעה חינם לרוכשי כרטיסים לאווירוע , באוטובוסים שייצאו מהתחנה המרכזית 
בבאר - שבע . בשני ימים אלה לא תותר תנועת כלי - רכב פרטיים בכביש משעה 
00 : 70 בבוקר ועד 00 : 91 בערב . הכביש יהיה פתוח רק לאוטובוסים , שיסיעו 
צופים לאירוע , ולרכב ביטחון והצלה . האווירוע עצמו יכלול מפגן אווירי של 
צוותים איירובטיים של חיל - האוויר , קרקס אווירי מחו"ל , מטוסים קלים , 
זעירים ודאונים , מפגני צניחה וגלישה אווירית , טיסנים מונחי רדיו ועוד . 
