ישראל בכדורסל תמריא ביום רביעי לרומניה , לטורניר הקדם אירופי , שיהיה 
בעיר פוקשאן . ישראל תשחק ב - 31 באפריל נגד פולין וב - 51 באפריל מול רומניה . 
שתי הראשונות בטורניר ישתתפו באליפות אירופה שתהיה בעיר ליאון בספרד בין 
ה - 12 ל - 82 ביולי . מאמן הנבחרת הוא אריק שיבק ועוזרו אביהו גרובמן . 
בסגל 01 כדורסלניות . על גביע המדינה לנוער , ע"ש יגאל דר ז"ל , יהיה 
מחרתיים ( 4 . 11 ) בשעה 54 . 81 באולם הפועל בחולון . למעמד הגמר הגיעו 
מכבי תל אביב ומכבי חולונפתח תקווה . בשעה 03 . 02 , יהיה מישחק הגמר על 
גביע האיגוד בין קבוצות הפועל גבעתיים ומכבי ירושלים . 
