רשות שדות התעופה הקצתה תקציב מיוחד בסך 008 אלף ש"ח להרחבת אולם קליטת העולים 
החדשים בנמל התעופה בן גוריון בלוד . מנהל בית הנתיבות מוטי דבר , העריך 
אתמול , במפגש עיתונאים , כי מספר שיא של עשרת אלפים עולים חדשים מבריה"ם 
צפויים להגיע החודש לישראל , לעומת קרוב לשמונת אלפים עולים חדשים בחודש 
מארס . אם היקף עלייה זה יימשך , יגיע לדבריו ל051 אלף , מספר העולים החדשים 
מבריה"ם , שיגיעו השנה ארצה . לדברי מנהל נמל בן - גוריון , מדובר בהרחבה 
מתוכננת של בניית אולם חדש , בשטח 004 , 1 מ"ר , לקליטת העולים מבריה"ם . 
האולם החדש יושלם , לדבריו , בתוך שמונה חודשים . 
