לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . חלום הגמר הקלאסי , שרבים וודאי ציפו 
לו מיפגש מבטיח בין מועדוני הפאר רבי המסורת ליוורפול ומנצסטר יונייטד 
התנפץ כבר במנה הראשונה , בבירמינגהאם . שם , באיצטדיון וילה פארק , 
מקום מישכנה של אסטון וילה , הדהימה קריסטל פאלאס את מחזיקת הגביע ליוורפול , 
בניצחון דרמטי והפכפך , 43 , שהוכרע רק בהארכה דרמטית . מישחק חצי הגמר 
האחר , הדרבי בין מנצסטר יונייטד לאולדהאם מהליגה השניה , לא הוכרע בתום 
מאבק מותח ורב - שערים . ההתמודדות המרתקת במיין רואד , מיגרשה של הקבוצה 
השלישית בעיר , מנצסטר סיטי , הסתיימה בתיקו 33 אחרי הארכה ( 22 בסיום 
09 הדקות ) . שתי הקבוצות יקיימו מישחק חוזר ביום רביעי , באותו מיגרש . 
פאלאס , שהובסה לפני זמן - מה בליגה 09 בידי ליוורפול , מחקה פעמיים פיגור 
של שער , והצליחה לכפות הארכה , כאשר בתום 09 הדקות היתה התוצאה 33 . 
בחלק השני של ההארכה , בדקה ה - 901 , הבקיע אלן פארדיו את שער הנצחון , 
שהעלה את פאלאס לראשונה לגמר הגביע האנגלי . פארדיו , שנרכש במחיר " מציאה " 
מקבוצה אלמונית מליגה נמוכה . פארדיו נגח את שער הנצחון ממסירה של אנדי 
תורן . 000 , 83 צופים ראו את המישחק ליוורפול , המוליכה את טבלת הליגה 
הראשונה , עלתה בדקה ה - 41 ליתרון 10 , משער של איאן ראש ( שערו ה - 
32 העונה ) , שאת חלקו במישחק סיים בירידה מהמגרש בצליעה . פאלאס לא נרתעה , 
ובדקה ה - 64 הצליח מרק בראייט לאזן את התוצאה ל - 11 . גון אוראיילי העניק 
בדקה ה - 07 יתרון 21 לפאלאס , השקועה בתחתית הליגה . שני שערי בזק של 
ליוורפול , בדקות 18 ( סטיב מקמהון ) ו - 38 ( גון בראנס בכדור - 11 ) 
, הזניקו את ליוורפול ליתרון 32 . שלוש דקות לפני הסיום , בדקה ה - 78 , 
הישווה אנדי גריי ל - 33 , ושלח את שתי הקבוצה להארכה , בסיומה איבדה 
ליוורפול את הגביע . אולדהאם , שתשחק ב - 4 . 92 בגמר גביע הליגה עם נוטינגהאם , 
הוכיחה כי למרות מקומה בליגה השניה , היא קבוצה מיומנת היודעת נאמנה את 
מלאכת כיבוש השערים כפי שעשתה זאת בגבי הליגה ובסיבובים הקודמים של הגביע 
האנגלי . חמש דקות מהפתיחה , השתיק ארל בארט מאולדהאם את אוהדיה הרועשים 
של מנצסטר יונייטד , שחשבו שקבוצתם תזכה בניצחון קל . בארט נגח שער יתרון 
לאולדהאם , 10 . בריאן רובסון , במישחקו הראשון ב - 0991 אחרי פציעה , 
הישווה בדקה ה - 82 . מנצסטר עלתה ליתרון 21 בדקה ה - 37 , מנגיחה של 
ניל ווב . אבל איאן מרשל העניק הזדמנות נוספת לנציגת הליגה השניה , כאשר 
הישווה בדקה ה - 67 , ושלח את הקבוצות לדקות הארכה . דני וואלאס הקפיץ שוב 
את היונייטד ליתרון 32 , כשהבקיע בדקה ה - 39 . אבל השחקן המחליף של אולדהאם , 
דני פאלמר , הישווה בחלק השני של הארכה . קפספבינאברדין ( אי - פי ) . 
מאבק הצמרת בין הראשונה בטבלה , האלופה ריינגרס , לשניה בדירוג , אברדין , 
הסתיים כאן בתיקו 00 . לריינגרס 44 נקודות ם - 23 מישחקים , לאברדין ולהארטס 
83 . 
