יו"ר המועצה הפלשתינית , שייח עבד אל - חמיד אל - סאיח טען אתמול , כי 
" קיומה של ישראל בטל " וכי אף גורם פלשתיני לא יסכים להתפשר על אף שעל 
אדמה אחד מפלשתין . דבריו של אל - סאיח נאמרו לעיתון הירדני " אל - דסתור " 
בעמאן , בעת שניהל מגעים עם ראשי התנועה האיסלאמית חמ"ס על הצטרפות למועצה 
הפלשתינית . העיתון מגלה כי נציגי התנועה דרשו ייצוג של % 04 במועצה הפלשתינית 
וכן ביטול החלטות אלגיריה בדבר " תכנית השלום " של אש"ף . כמו כן דרשה 
התנועה לבטל את הסימנים החילוניים באמנה הפלשתינית ולהעמידה בקנה אחד עם 
" ההלכה האיסלאמית " . מדמפידיעת , 1 , 1 , 1 , 1 , 91 , פחך עבד אל - והאב 
דראושה הביע אתמול את צערו על החלטת הקונגרס האמריקאי , בדבר ירושלים המאוחדת 
בירת ישראל . בתום שיחה עם סגן ראש הממשלה ושר החוץ המצרי , ד"ר עבד אל - 
מגיד בקהיר הביע דראושה את התקוה , כי שמעון פרס אכן יצליח לכונן את ממשלתו . 
עוד הדגיש , על פי הידיעות שהועברו באמצעות סוכנויות הידיעות הערביות , 
כי " הפלשתינים בשטחים הכבושים והיהודים מבני עדות המזרח עומדים נגד התיישבות 
העולים מבריה"ם בשטחים הכבושים " . 
