תרדי לזנות ותרוויחי את הכסף " . דברים אלה הציע קצין במנהל האזרחי בשכם 
לאשה תושבת מחנה הפליטים עין - בית - אלמה , שהוטל עליה לשלם ערבון על בנה . 
זוהי גרסת האשה , אינשראח גאדאללה , כפי שמסרה ל"הארץ " . קצין המנהל 
האזרחי הכחיש אתמול כי אמר דברים אלה . אתמול ביקרו בעין - בית - אלמה עו"ד 
אסף שחם , מרכז סיעת המערך בכנסת ואיש ארגון " בצלם " וגבו עדויות ותצהירים 
מתושבי המחנה על אחת התקריות שאירעו במקום לאחרונה . ב09 . 3 . 12 עצר סיור 
של צה"ל חמישה נערים במחנה הפליטים עין - בית - אלמה בפאתי שכם בטענה שחבשו 
מסכות לראשם . אחד העצורים היה נער בן 41 , והאחרים בני 21 . כשנודע 
דבר מעצרם במחנה , מיהרו אמהותיהם למנהל האזרחי לברר את גורלם . אחת האמהות , 
אינשראח גאדאללה , טוענת כי נדרשה ע"י קצין המנהל האזרחי , הידוע בכינויו 
קפטן זכי , לשלם 000 , 5 ש כדמי ערבות , שבנה מגדי לא יחזור על מעשהו במשך 
שנה בהתאם לצו בדבר השגחה על קטינים . הנער הכחיש בתוקף כי עטה מסכה , 
והאשה טענה שאין בידה לשלם סכום זה . " אמרתי לו שבעלי עובד בשתי משמרות 
ומפרנס תשע נפשות וכי לא נוכל לעמוד בתשלום " , הקצין התרגז ואמר : " זונה 
תחתמי " , טוענת גאדאללה . אחרי ויכוח נוסף הציע לה לעסוק בזנות ולבסוף 
גירש אותה מהחדר , בעוד תעודת הזהות שלה נשארת בידו . עד אתמול , יותר 
משבועיים אחרי התקרית , לא הוחזרה תעודת הזהות של האשה ולא ניתן לה כל אישור 
חילופי ( עפ"י הצווים הקיימים אסור למפקד צבאי להחזיק בתעודת זהות של תושב 
יותר מ69 שעות ) . אמו של נער אחר , פאוזיה גיזאווי , שנדרשה אף היא לשלם 
000 , 5 ש ערבות , להבטיח כי בנה מוסא , בן 21 , לא יחזור על מעשהו , 
טענה כי אותו קצין , קפטן זכי , אמר לה שכל תושבי המחנה הם " מאניאקים 
וזונות " . לאחר ויכוח עם קצין המנהל הורד סכום הערבות מ000 , 5 ל000 , 1 
שקל בלבד . מחמוד אסדי , אביו של גיהאד , שנעצר עם חבריו ע"י החיילים , 
נדרש גם הוא לשלם ערבות של 000 , 5 ש וסרב . בגלל סירובו נשלח האב למעצר 
בכלא פרעה למשך 41 ימים . אסדי היה עד לפני שלושה חודשים פועל ניקיון במנהל 
האזרחי בשכם והוא מכיר אישית את כל קציני המנהל בנפה , גם את קפטן זכי , 
אך כל זה לא עזר לו . הוא שוחרר מן המעצר רק אחרי שהסכים לחתום על התחייבות . 
הקצין מכחיש בכל תוקף כי אמר את הדברים שיוחסו לו ע"י הנשים . ארגון " בצלם " 
מסר אתמול בכל זאת כי בכוונתו לפנות לראש המנהל בתלונה על התנהגות שאינה 
הולמת ויחס משפיל כלפי תושבי מחנה עין - בית - אלמה . 
