חברי הכנסת אמנון לין ( ליכוד ) , אמנון רובינשטיין ( שינוי ) ויואש 
צידון ( צומת ) פנו אתמול לראש הממשלה , וביקשו ממנו לדון בארבע הצעות 
החוק לשינוי שיטת הממשל בישראל , שהוגשו לכנסת ( אשר הם , יחד עם ח"ך 
דוד ליבאי , מנסחיהן ) . ההצעות אושרו במרס על - ידי ועדת חוקה חוק ומשפט . 
במסיבת עיתונאים שקיימו אתמול הארבעה , ביקרו את הדוברים בהפגנת ההמונים 
בכיכר מלכי ישראל . מארגני ההפגנה , לטענתם , התפרסו על קשת רחבה , למרות 
שההיגיון חייב לתקוף רק בגזרה ההכרחית והמשותפת : בחירה ישירה של ראש הממשלה . 
" הם זרעו הרבה שנאה , משום שיצרו מצב של אי - אמון בכל מכל " , אמרו 
הארבעה . הם הציגו את הצעות החוק שהגישו לכנסת , שהמשותף להן הוא שבתום 
יום הבחירות יידעו כולם מיהו ראש הממשלה , הנבחר ישירות על - ידי העם , 
ושלראש הממשלה תהיה אחריות כלפי הציבור ולא כלפי המפלגות . ח"ך אמנון לין 
הבחין בין שינוי שיטת הממשל לשינוי שיטת הבחירות . על - פי הצעתו , הכנסת 
תמשיך לייצג את העם באופן דמוקרטי , עם מבנה המפלגות הקיים , ורק 06 מחברי 
הבית ייבחרו באזורי בחירה אישית . לפי הצעתו של דוד ליבאי , התומך בבחירה 
ישירה של ראש הממשלה , רק 52 חברי כנסת יוכלו להציג מועמדות לתפקיד ראש 
הממשלה ; על המועמד להיות בעל יכולת תפקוד בשיטה הפרלמנטרית הקיימת , ולבוא 
מקרב נציגות רחבה של חברי כנסת . לקראת היבחרו , הוא ייצור קואליציה של 
סיעות שיתמכו בו , ולאחר בחירתו יוכל לכהן כראש ממשלה . רק ברוב גדול של 
חברי כנסת ( ליבאי מציע 57 חברים ) יוכלו להדיח את ראש הממשלה . הוא יוכל 
לבחור את שריו , הן מבין חברי הכנסת והן בין מומחים שאינם ח"כים . הכנסת 
תוכל , תוך 03 יום , להביע אי - אמון בשר , אם אינו ראוי לכהונתו , לדעתה . 
ליבאי גם מציע לכונן חוקה ובית - משפט לבדיקתה . אמנון רובינשטיין כולל 
בהצעתו שני מרכיבים נוספים : הכנסת תוכל להחליט על פיזורה ברוב רגיל . 
" המשטר שלי יותר פרלמנטרי מהמשטר האנגלי , שעליו ההצעה מתבססת " אמר 
רובינשטיין , " את תאצר אי - אפשר להוריד אלא בבחירות חדשות " . הוא מציע 
גם , שאם לראש הממשלה אין רוב , תוכל הכנסת להחליף אותו עד לבחירות הבאות , 
אם יצביעו בעד עניין זה 07 ח"כים . במקרה של מבוי סתום , בתפקודם של הכנסת 
וראש הממשלה , תהיה לנשיא סמכות להורות על בחירות חדשות לכנסת ולראשות הממשלה . 
ח"ך יואש צידון מציע כי ראש הממשלה וסגנו ייבחרו כצמד על - ידי העם . ראש 
הממשלה ימנה 21 שרים בלבד , שאינם חברי כנסת , וכך יוכל לעמוד בלחצים . 
" אנו בעד בחירתו לשבע שנים , כדי שיוכל להנות מפירות מאמציו , או לשאת 
באחריות לכישלונותיו " . ארבעת חברי - הכנסת אמרו , כי תוך זמן קצר אפשר 
יהיה לאחד את ארבע ההצעות להצעת חוק אחת . 
