המישחק השלישי והקובע בגמר - סל לנוער בין מכבי תל אביב למכבי חיפה , יהיה 
הערב ( 00 . 02 ) באולם אליצור נתניה . תל אביב ניצחה במישחק הראשון 9785 
והחיפאים גמלו בשני 3835 . של ישראל בהדרכת המאמן רוני שיפטן ועוזרו אחישי 
פלדמן , תצא מחר בבוקר לטורניר בין - לאומי בעיר דאקס בדרום צרפת . בטורניר 
יקחו חלק נבחרות בולגריה ( נגד ישראל ב - 4 . 5 ) , צרפת ( 4 . 6 ) 
וצכוסלובקיה ( 4 . 7 ) . נבחרת הנוער מתכוננת לקדם אליפות אירופה שיהיה 
בהראקליון שביוון בסוף החודש . בין בית"ר תל אביב להפועל איתן גבת , שני 
העולים לליגה הלאומית , על גביע אלוף האלופים של הליגה הארצית , יהיה במוצאי 
שבת באולם נוה אליעזר בתל אביב . במישחק הראשון שהיה ששלשום בגבת , ניצח 
הפועל איתן גבת 2978 . , כדורסלן החיזוק שחום העור של הפועל חיפה , ביקש 
אתמול מבית המשפט המחוזי בתל אביב להורות להנהלת הקבוצה החיפאית לכבד את 
פסק הבוררות שנערך בינה לבינו . בהתאם לפסק זה , חוייבה חיפה לשלם לשחקנה 
000 , 58 דולרים . 
