) ונקלטו בקליטה ישירה , התיישבו ביישובים מעבר לקו הירוק כך עולה מדו"ח 
פנימי של הסוכנות שהגיע לידי סופר " הארץ " . כן מגלה הדו"ח שבירושלים התיישבו 
כ008 , 1 עולים בקליטה ישירה , מתוכם התיישבו כ003 , 1 עולים בשכונות ירושלים , 
שנבנו מעבר לקו הירוק אחרי מלחמת ששת הימים ( גילה , תלפיות מזרח , רמות , 
נוה יעקב וגבעת המבתר ) . מהדו"ח עולה , שבסך הכל נקלטו בארץ בשנת התקציב 
היוצאת אלפי עולים , מתוכם נקלטו בקליטה ישירה כ%8 ) . הדו"ח מתייחס לעלייה 
מכל הארצות ולא רק מבריה"ם , למרות שברור שהחלק הארי של העולים הגיעו מבריה"ם . 
סופר " הארץ " מציין כי ממצאי הדו"ח מתייחסים רק לעולים שנקלטו אשתקד בקליטה 
ישירה . עפ"י הערכת גורמי עלייה בכירים , גם מבין העולים האחרים , בעיקר 
עולים בכוח , התיישבו כמה עשרות עולים ביישובים שמעבר לקו הירוק . מנכ"ל 
משרד השיכון עמוס אונגר הציג בפני גורמי עלייה בכירים תוכנית מגירה שעובדה 
במשרדו לבניית שכונות בפאתי ערים ועיירות כגון כרמיאל , שדרות , נתיבות 
וכד . המגמה היא להקים במקומות אלה בתים טרומיים , שייובאו מחו"ל . כן 
מסר אונגר כי משרדו קבע , בתיאום עם מינהל מקרקעי ישראל ועם משרד האוצר 
את הערים והיישובים , שבהם יוקמו 03 אלף הדירות לעולים מבריה"ם . לסופר 
" הארץ " נודע כי הרשימה איננה כוללת הקמת דירות בשטחים . החלק הארי של 
הדירות יוקמו בירושלים , אשדוד , ראשון לציון , נשר ( ליד חיפה ) , 
כרמיאל ובאר - שבע . הוא ציין כי משרד השיכון החליט לתת תמריצים מיוחדים 
לחברות הבנייה ולקבלנים על מנת שיזרזו את קצב הבנייה של הדירות החדשות . 
אונגר הוסיף כי משרדו נמצא בעיצומם של מגעים עם אגף התקציבים באוצר כדי 
ליישם את החלטת מליאת הכנסת לתקצב את בניית 03 אלף יחידות הדיור בעלות של 
002 מליון שקל . 
