, לאחר השמדת הכור הגרעיני " אוסיראק " בעיראק על - ידי ישראל , דנו 
ישראל והודו בשיתוף פעולה באמצעות קהיליות המודיעין שלהן . פקיסטאן , שחששה 
משיתוף פעולה כזה , שיגרה הבטחה סודית לישראל , כי לעולם לא תסב את יכולתה 
הגרעינית לייצור " פצצה מוסלמית " , שתיועד להשמדת ישראל , למרות הצעותיו 
של שליט לוב , מועמר קדאפי , ונכונותו לממן זאת . גילוי זה התפרסם אתמול 
ב"ואשינגטון פוסט " , במאמר משותף של כתב הסי - בי - אס בלונדון , דן רביב , 
והעיתונאי הישראלי , יוסי מלמן . על - פי המאמר הסכימה פקיסטאן עוד , 
במטרה להפיס את פחדי ישראל , לכונן עמה יחסים דיפלומטיים בחשאי . פקידים 
ישראליים , ובהם מנכ"ל משרד ראש הממשלה באותה תקופה , אברהם טמיר , ביקרו 
בקאראצי וסיכמו מספר עסקות מסחריות וצבאיות בין שתי המדינות , בעיקר מכירת 
נשק וכימיקלים לתעשייה . מחברי המאמר טוענים עוד , כי בידי המודיעין הישראלי 
חומר רב על סיוע , שמגישים יועצים וחברות במערב - גרמניה , אוסטריה ואיטליה 
לעיראק בפיתוח תוכניתה הצבאית . נשיא ארגנטינה לשעבר , חוסה ראול אלפונסין , 
אמר באחרונה לשני העיתונאים , כי חברות מערב - גרמניות מעורבות בפרויקט 
הטיל העיראקי - מצרי - ארגנטיני " קונדור " , הידוע גם בשמו הערבי " באדר0002 " , 
שישראל חשפה את דבר קיומו ב5891 , ומצרים טענה כי פרשה ממנו . קפידביננשיא 
מצרים , חוסני מובארק , שב אתמול לקהיר לאחר שיחות עם עמיתו העיראקי , 
סדאם חוסיין . " מצרים משתדלת להביא לפירוז המזרח - התיכון מנשק של השמדה 
המונית " , אמר מובארק בתום הביקור בבגדאד . בראיון , שפורסם בשבועון האמריקאי 
" יו - אס - ניוז אנד וורלד - ריפורט " , אמר הנשיא המצרי , כי ארה"ב איננה 
יכולה לתת אור ירוק לישראל לייצר נשק גרעיני , ובה - בעת למנוע מהמדינות 
הערביות לייצר נשק כזה . מובארק הוסיף , כי העיראקים מוכנים להסכים לפיקוח 
רק אם יתר המדינות באזור , כולל ישראל , יעשו כן . לגבי לוב אמר מובארק , 
כי הוא מסופק אם מייצרת מדינה זו נשק כימי . " אם היא עושה זאת הרי שרק 
בשימוש באמצעים מבחוץ , ובוודאי שבקנה - מידה קטן מאוד " , אמר . הוא אמר 
עוד , כי הוא תומך בהנהגת פיקוח בין - לאומי על כל מדינות האזור , ללא 
יוצא מן הכלל , במטרה לוודא , שאין הן מייצרות נשק המיועד השמדה המונית . 
הוא הטיל על ארה"ב את האחריות למתיחות בין ואשינגטון לבגדאד , והאשים במיוחד 
את השדולה הציונית ואת השפעתה על המדיניות האמריקאית . קפידבינעיתוני עיראק 
דרשו מהקהילייה הבין - לאומית " לחשוף את המחסן הגרעיני של היישות הציונית , 
לפרק את הנשק הגרעיני באזור ולהציב את היישות הציונית תחת פיקוח מנגנוני 
הסוכנות לאנרגייה אטומית " . העיתון " א - תאורה " כתב : " מזימת החוגים 
האימפריאליסטיים והציוניים מכוונת נגד כלל האומה הערבית , ולא רק נגד עיראק . 
המזימה נועדה להנציח את הכיבוש הישראלי של האדמה הערבית , לכפות את ההגמוניה 
האימפריאליסטית והציונית באזור , ולחסל את זכויות העם הפלשתיני " . עוד 
כותב העיתון , כי מטרתם של החוגים הללו היא להבטיח את עליונות היישות הציונית 
בתחום החימוש , התעשייה והטכנולוגיה ולמנוע מהערבים התקדמות כלשהי . " ההתקפה 
התקשורתית והמדינית נגד עיראק עולה בקנה אחד עם הקריאות של המנהיגים הציונים 
להרוס את מתקני הטילים והנשק הכימי בעיראק . עיראק מתנגדת בתקיפות לכל ניסיון 
להפעיל עליה לחצים , הן באמצעות הסברה והן באמצעים אחרים , במטרה לפגוע 
במוניטין שלה ולהחליש את יסודות ביטחונה הלאומי " , כתב העיתון . 
