על ההוקס מאטלנטה . בארקלי גם קטף 31 ריבאונדים , כדי להותיר בידי פילדלפיה 
יתרון מבטיח של שני מישחקים וחצי על פני בוסטון בבית האטלנטי . לארי בירד 
צבר 73 נקודות למנצחים . אחרי שפיגרו 3161 , קלעו שחקני מיאמי 71 נקודות 
ללא מענה והובילו 0361 . אולם יכולתו הטובה של בירד איפשרה לקבוצתו להתאושש 
ולנצח . רבע אחרון מוצלח מאוד של סן אנטוניו , בו קלעה 04 נקודות לעומת 
31 של סקרמנטו . טרי קאמינגס קלע 82 נקודות , בטרם עזב את המישחק בגלל 
פציעה בקרסול . ההפסד הביתי של סקרמנטו היה השביעי ברציפות . טום ציימברס 
סיים עם 33 נקודות , קווין מקהייל הוסיף 42 ו - 71 אסיסטים , כאשר פיניקס 
ניצחה בחוץ את הקליפרס מלוס אנגלס . לפיניקס השיגו את הניצחון ה - 05 בעונה 
הסדירה , בפעם השניה ברציפות . גון פקסון קלע סל ניצחון עם השריקה לסיום , 
במישחק החוץ בדאלאס . 
