קבוצות הכדורסל של איל"ן רמת גן ואיל"ן הרצליה , יתמודדו ביניהן פעם נוספת 
על הזכות להעפיל למישחקי הגמר - סל העליון , בליגה הלאומית לנכים . זאת 
בעקבות עירעור איל"ן רמת גן , על משמעות הפסדם בהפרש 2 נקודות במישחק הקודם . 
במהלך הבוררות הסכים ראש קבוצת איל"ן הרצליה , ברוך חגאי , לקיים מישחק 
חוזר . קבוצות הליגה הארצית , איל"ן ראשון לציון ובית הלוחם חיפה , הבטיחו 
את עלייתן ללאומית , ממנה ירדו איל"ן אשדוד ואיל"ן ירושלים . לב קפספקוממוסדות 
שונים ברחבי הארץ , נטלו חלק ביום ספורט ארצי שהיה בשבוע שעבר במכון וינגייט 
בנתניה . במהלך האירוע היה מרגש לראות את מאות חניכי אקי"ם , השוהים ברוב 
ימות השנה במוסדות , פעילים בענפי האתלטיקה , הכדורסל ועוד . השר רוני 
מילוא בירך את משתתפי האירוע . 
