ארבע הצעות החוק הפרטיות לשינוי שיטת הממשל , שכבר עברו קריאה טרומית בכנסת , 
שונות בפרטים , אבל כולן קוראות לבחור את ראש הממשלה בנפרד מהממשלה . 
הוא ייבחר , לפיהן , על - ידי העם בבחירות כלליות , ארציות , ישירות , 
שוות ויחסיות , ולא יהיה זקוק לאמון הכנסת כדי להיכנס לתפקידו . הוא עצמו 
ימנה את השרים . כדי להעבירו מתפקידו יידרש רוב גדול של ח"כים . ח"ך דוד 
ליבאי ( מערך ) מציע כהונה זהה של ראש הממשלה והכנסת ( 4 שנים ) ; המועמד 
חייב לזכות ב%05 מן הקולות ולא , ייערך סיבוב בחירות שני ; אי - אמון צריך 
לקבל 57 קולות לפחות . ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) מציע כהונה של ארבע וחצי 
שנים לראש הממשלה ; המועמד חייב להיות מוצע על - ידי אחת הסיעות בכנסת ; 
אם הוא זוכה בפחות מ%04 מהקולות יש לערוך סיבוב בחירות שני ; 08 ח"כים 
יכולים להעביר את ראש הממשלה מכהונתו . ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
מציע תקופת כהונה זהה לראש הממשלה ולכנסת ; 07 ח"כים יוכלו להעביר אותו 
מכהונתו , בתנאי שיבחרו בד בבד בראש ממשלה אחר ; אך אפשר לפזר את הכנסת , 
וממילא להפיל את ראש הממשלה , ברוב רגיל . נשיא המדינה יוכל גם הוא לפזר 
את הכנסת , אם נוצרו ניגודים בינה לבין ראש הממשלה , המונעים את תפקודם . 
ח"ך יואש צידון ( צומת ) מציע לבחור ראש הממשלה לשבע שנים ; המועמד חייב 
לזכות ב%54 מן הקולות ; העברת ראש הממשלה מתפקידו טעונה אישור של 48 ח"כים , 
ורק מסיבות המוגדרות בחוק , כגון התנהגות בלתי - הולמת וכיו"ב . על הפרק 
עומדת גם הצעת חוק לשינוי שיטת הבחירות . זו כבר עברה קריאה ראשונה בשלהי 
הכנסת הקודמת . להצעה לשינוי שיטת הבחירות יש שתי גרסאות : על - פי האחת 
ייבחרו 06 ח"כים בשיטה הנוכחית , וה06 הנותרים בבחירות ישירות ; על - פי 
הגרסה השנייה ייבחרו 08 ח"כים ב02 אזורי הצבעה , ארבעה בכל אזור , ועוד 
04 ייבחרו בשיטה הנוכחית , ברשימות ארציות . 
