שלמה שרף , מאמן הנבחרת האולימפית של ישראל , מסר אתמול במזכירות ההתאחדות 
לכדורגל , דו"ח על מישחק ההפסד , 12 בשבוע שעבר בצפון אירלנד . שרף אמר 
בין היתר , כי למרות התנאים הקשים , היה המישחק בצפון אירלנד חשוב מאד 
לישראל , אם כי בדקות הראשונות היו השחקנים הישראלים נתונים מעט בהלם . 
שרף ציין , כי לא היינו רחוקים מתיקו מחמיא והוסיף , שהנבחרת הישראלית 
לא היתה מצויידת כיאות בציוד חורף המתאים לתנאים הקשים ששררו . המזכירות 
אישרה את ההיענות להזמנת נבחרת הנוער להופיע בברית המועצות , שם תשתתף באוגוסט 
בטורניר בין - לאומי . הוחלט על הקמת שתי ועדות : אחת תבחן את נושא שיתוף 
הזרים בליגה הלאומית בכדורגל , והשניה תעקוב אחרי הכנת הקבוצות הישראליות 
למפעל הקיץ האירופי האינטרטוטו . 
