חגיגה גדולה תהיה היום בישוב הדרומי ירוחם . הפועל המקומי מליגה ג יארח 
לראשונה בתולדותיו קבוצה לאומית , הפועל באר שבע , במסגרת רישמית , רבע 
גמר גביע המדינה . בכפר סבא יארח הפועל המקומי את הפועל תל אביב מצמרת 
הליגה הארצית . ברמת גן יתמודד שמשון תל אביב עם הפועל בת ים מתחתית הליגה 
הארצית . המישחק הרביעי בין בני יהודה להפועל פתח תקוה נדחה בגלל נסיעת הנבחרת 
האולימפית למישחק בצפון אירלנד ( יותר משני שחקנים לכל קבוצה בנבחרת ) . 
גם בשלב זה יהיו מיפגשים כפולים , בית - וחוץ ( הגומלין ב - 11 באפריל ) 
. השעה הראשית למישחקים 03 . 61 . 
