אתונה ( אי - פי ) . אזרחי יוון שניסו כבר פעמיים בשנה האחרונה לבחור 
בהנהגה חדשה , עשו זאת אתמול בפעם השלישית במאמץ לצאת מן המבוי הסתום המשתק 
את הממשלה ומערער את הכלכלה . תוצאות ראשונות מצביעות על יתרון קל למפלגת 
הדמוקרטיה החדשה בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס . עם זאת ביתרון זה אין די 
כדי להשיג רוב מוחלט בפרלמנט ולהקים ממשלה . התוצאות מכ%01 מהקלפיות מלמדות 
על כך שהשמרנים זכו ב%84 מהקולות . על פי שיטת הבחירות ביוון היה בכך די 
כדי לנצח , לו היתה המפלגה זוכה באחוז דומה בכל רחבי יוון , אולם תחזיות 
מחשב מראות כי תוצאה זו גבוהה רק ב%3 . 0 ממספר הקולות שהשיגה המפלגה בבחירות 
בנובמבר אשתקד באותם קלפיות , והדבר אינו מאפשר לשמרנים להקים ממשלה לבדם . 
הבחירות הכלליות ביוני ונובמבר אשתקד מנעו משתי המפלגות הגדולות את הרוב 
המוחלט בפרלמנט . סקרי דעת קהל שהתפרסמו בימים האחרונים מציינים כי גם הבחירות 
אתמול עלולות שלא להעניק רוב מוחלט למפלגה כלשהי . 000 , 61 הקלפיות במדינה 
נפתחו ב7 בבוקר ונסגרו ב8 בערב . יותר משמונה מיליון בוחרים הצביעו עבור 
72 מפלגות , שתי בריתות , ו61 התאגדויות עצמאיות מהימין הקיצוני ועד הקומוניסטים . 
אולם רק שלוש מפלגות זכו בתמיכה משמעותית : מפלגת הדמוקרטיה החדשה השמרנית 
בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס , התנועה הסוציאליסטית הפאן - הלנית בראשות 
אנדריאס פאפאנדראו , וברית השמאל בהנהגת הקומוניסטים . בפני הבוחרים עמדה 
השאלה האם יש לפעול להקטנת מעורבות הממשלה במשק , האם על יוון להתנתק מברית 
נאט"ו , והאם יש לשנות את שיטת הבחירות . המשטרה מסרה כי לא נרשמו כל תקריות 
ברחבי המדינה , וההצבעה התנהלה באווירה רגועה . עם זאת בימים האחרונים 
התלהטה מערכת הבחירות ואופיינה באלימות רבה . אוהדי השמרנים והסוציאליסטים 
התנגשו בסאלוניקי ובאי כרתים , וקבוצות טרוריסטיות שמאלניות הניחו מטעני 
חבלה בערים הגדולות . תוצאות סופיות צפויות , ככל הנראה , כבר הבוקר . 
" אני בטוח כי העם יצביע למען העתיד ולא למען העבר " , הכריז קונסטנטין 
מיצוטאקיס בפני קהל גדול של תומכי מפלגת הדמוקרטיה החדשה ששרו " אתה ראש 
הממשלה " . גם פאפאנדראו , 17 , הביע ביטחון כי מפלגתו תנצח כדי " להעניק 
למדינה ממשלה מתקדמת בארבע השנים הבאות " . על פי התוצאות הראשוניות נראה 
כי פאפאנדראו יפעל להקמת קואליציה עם הקומוניסטים . 
