דרום קרולינה ( שרות " ספורט הארץ " ) . גניפר קאפריאטי , ילדת הפלא 
האמריקאית של עולם הטניס , עלתה כאן אור לאתמול לגמר טורניר הילטון האד 
איילנד , דרום קרולינה . לקאפריאטי בת ה - 41 , יהיה זה גמר שני בשלושה 
טורנירים בלבד בהם השתתפה כמקצוענית . קאפריאטי הכניעה בחצי הגמר 60 , 
64 , את המדורגת 6 בטורניר , הסובייטית נטאליה זוורווה . בדרך לגמר סילקה 
קאפריאטי את המדורגת 2 בטורניר , אראנחה סאנצס ואת הלן קלסי ( דורגה 8 ) 
קאפריאטי ניצחה עד כה ב - 31 ב - 51 מישחקים , מאז הפכה לפני חודש לשחקנית 
מקצוענית . יריבתה בגמר של קאפריאטי תהיה מרטינה נווארטילובה , המדורגת 
מספר 2 בעולם , שניצחה בחצי הגמר את הצכית רגינה ראייצרטובה 64 , 63 . 
בגמר הטורניר יתמודדו המדורג ראשון ברד גילברט , והמדורג שלישי כריסטו 
ואן רנסבורג . גילברט ניצח בחצי הגמר את מאליוואי וושינגטון 62 , 75 . 
ואן רנסבורג גבר על דייויד פייט 67 ( 27 ) , 63 , 75 . המדורג ראשון 
בטורניר המקומי , גים קורייר מארה"ב , הודח בחצי הגמר בידי בן - ארצו ריצי 
רנברג 16 , 46 . רנברג יתמודד בגמר עם המדורג שני , מאגנוס גוסטאפסון 
השוודי , שהדיח את בורנו אורשאר היוגוסלווי 76 , 61 . הספרדי אמיליו סאנצס 
ניצח בגמר את הארגנטיני פרנקו דאווין 63 , 61 . לואיס מאטאר הבראזילי זכה 
בבכורה אחרי שניצח בגרם את אנדריו שניידר מקנדה 64 , 64 . הסובייטי אנדרי 
צסנוקוב , ניצח במישחק ידידותי את המדורג 4 בעולם , אנדרי אגאסי 64 , 
67 ( 47 ) , 62 . 
