במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים ומחזורי מסחר ערים . 
מדד המניות החופשיות עלה ב%70 . 3 , והמחזור הסתכם ב13 מיליון שקל . שערן 
של המניות , הנסחרות בשיטת המשתנים , עלה ב%10 . 4 , ולוה במחזורי מסחר 
גבוהים במיוחד . חברי הבורסה הסבירו את השיפור החד , שחל במגמות המסחר , 
בהתחזקות הציפיות להקמת ממשלה חדשה . בבורסה מעריכים , כי אם אכן תוקם 
ממשלה במהלך השבוע , צפויה המגמה החיובית בשוק המניות להימשך גם לאחר החג . 
במסחר בצמודי - המדד נרשמו אתמול מגמה מעורבת , ונטייה לעליות מתונות . 
במסחר במק"ם נרשמו מגמה מעורבת ומחזורי מסחר נמוכים . 
