ציריך ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל הבין לאומית פנתה אל שתי קבוצותיה של 
מילאנו , אינטר ומילאן , בתביעה " לשחרר את האיצטדיון העירוני סן - סירו 
מכל פעילות , כדי להכשירו למישחק הפתיחה של המונדיאל ב - 8 ביוני בין אלופת 
העולם ארגנטינה לבין קאמרון . העונה כבר נערכו על מישטח הדשא בסן - סירו 
14 מישחקים , כולל המישחק האחרון בין מילאן לבאיירן מינכן בחצי גמר גביע 
אירופה לאלופות . פיפ"א מסרה שהאיצטדיון ניזוק גם בגלל מזג האוויר החורפי 
ועבודות השיפוץ . לפיכך היא מבקשת מהמועדונים לא לקיים עליו מישחקים נוספים . 
המתכוננת למונדיאל , ניצחה אתמול את איסלנד 41 , במישחק הכנה בפנטון , 
מיסורי . אריק מינאלדה הבקיע שני שערים במחצית הראשונה . סטיב טריטש הבקיע 
גם הוא לפני ההפסקה . ברוס מריי השלים את המאזן בשער שהבקיע במחצית השניה . 
והקפטן שלה , רד חליט , החל להתאמן במדי קבוצתו האיטלקית מילאן . רופאיו 
של חליט הביעו תקוה , שהכדורגלן ישתתף במישחקי גביע העולם . חליט מחלים 
עתה מניתוח שלישי בברכו . הוא נעדר מפעילות מאז חודש יוני אשתקד . של פאראגוואי , 
חסס מאנואל פאליארס , התפטר מהתפקיד שמילא בעשר השנים האחרונות , לאחר 
שהואשם בשחיתות . חואן זאכאריאס , מנהל קבוצת קולחיאלס , טען כי פאליארס 
" מכר " לקולומביה תמורת מיליון דולר את עלייתה למישחקי גמר הגביע העולמי . 
קולומביה ופאראגוואי התמודדו בבית 2 בדרום אמריקה . שני מחזורים לסיום 
נזקקה פאראגוואי לנקודה אחת בלבד כדי לסיים בראש , אך נכנעה לקולומביה ( 
12 ) ולאחר מכן גם לאקוואדור ( 13 ) . הודות לכך התמודדה קולומביה עם 
ישראל , ניצחה אותה במיפגש הכפול ועלתה למישחקי הגמר באיטליה . פאליארס 
דחה בתוקף את ההאשמות שהוטחו בו , אך ויתר עם זאת על תפקידו . 
