( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב גזר עונש של חמש שנות מאסר בפועל 
ושנתיים על - תנאי לרוני אליהו ( 92 ) מחולון , שהורשע ביבוא כחצי ק"ג 
קוקאין מקולומביה בתוך ראש עגל מפוחלץ . בכתב האישום נטען , כי בשלהי חודש 
מאי 98 , נסע הנאשם יחד עם מוטי נפתלי לקולומביה על מנת לייבא 1 ק"ג של 
קוקאין . השניים מסרו לידי סוחר סמים קולומביאני כ005 , 5 דולר תמורת הסם , 
אולם בלילה שלפני טיסתם בחזרה , התחרטו וביטלו את העסקה . לאחר כחודשיים , 
נסע הנאשם , ביחד עם אחר , לקאלי שבקולומביה , שם רכשו 15 . 194 גרם 
קוקאין . ב98 . 01 . 03 הגיע ארצה ראש העגל המפוחלץ , ובו ארבע חבילות 
קוקאין . ראש העגל מולא על ידי חוקרי המשטרה בחומר דמוי סם , החבילה נסגרה 
בשנית ונשלחה חזרה לסניף הדואר בבת - ים , לשם הגיעה מקולומביה . הנאשם 
נתפס מאוחר יותר , כשברשותו חומר הדמה . 
