" בלפאסט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אחרי ניצחון על רומניה ותיקו עם 
צכיה ( שני המישחקים בבית ) תתייצב הערב ( 03 . 12 שעון ישראל ) הנבחרת 
האולימפית של ישראל למבחן הקשה ביותר עד כה מישחק חוץ עם הנבחרת המקבילה 
של צפון אירלנד ( עד גיל 12 ) . המישחק יהיה בעיירה קולריין הסמוכה לבלפאסט 
הבירה . הסגל האולימפי שלנו התאמן אתמול פעמיים ולאחר מכן קבע המאמן שלמה 
שרף את ההרכב הפותח : באימונים הטאקטיים תירגל שרף את מה שצפוי במישחק והוא 
יפתח עם שלושה בלמים ששניים מהם ישמרו אישית . שרף מתכוון לשתף שחקני ספסל 
רבים ככל האפשר . הבעיה המטרידה את המחנה הישראלי היא מזג האוויר החורפי . 
אימון הבוקר ( סמוך לבית המלון ) לווה בסופת קור ובגשם עז , והיום צפוי 
שלג . " בחיים לא שיחקנו בתנאים כאלה . היה קשה מאד באימון . השחקנים 
מתקשים בתנועה עם הכדור . זה ממש קור מקפיא עצמות " , אמר שרף . במהלך 
האימון ביקשו השחקנים כפפות לאחר שכמעט קפאו כפות הידיים שלהם . בצהרים נערכה 
לנבחרת קבלת פנים במלון על ידי ראש העיר של קולריין וסגן נשיא פיפ"א הארי 
קאוון , שאמר : " יש לי עניין מיוחד בנבחרת האולימפית , כי הייתי היוזם 
לקבלת ישראל למסגרת אירופית , ואני מאחל לכם הצלחה " . נבחרת צפון - אירלנד 
התאמנה בעיירה סמוכה לבלפאסט . אתמול שוחחתי עם המאמן הלאומי , בילי בינגהאם , 
המאמן גם את האולימפית . " אנחנו מדינה קטנה , כמו ישראל , ואין לנו 
הרבה מישחקים או קבוצות גדולות כמו בגרמניה או באנגליה , שמהן אני יכול 
לאסוף שחקנים טובים לנבחרת הלאומית . התוצאה במישחק נגדכם חשובה לי . השחקנים 
יודעים שהמטרה העיקרית היא להגיע לנבחרת הלאומית . למישחק נגדכם יגיעו נציגי 
קבוצות מאנגליה , כדי לעקוב אחרי שחקנים שלי " . קפספביננבחרת ארגנטינה שתשחק 
ב - 22 במאי נגד ישראל ברמת גן , תתמודד הערב ב - 03 . 12 נגד קבוצת לינפילד 
מבלפאסט . ארגנטינה הגיעה אמנם לבלפאסט בלי מאראדונה ועוד כמה מכוכביה , 
אבל מאחר ששעת המישחק שלה תהיה זהה לשעה שבה יתמודדו צפון אירלנד וישראל , 
לא יחזו במישחק בקולריין יותר מאלף צופים . 
