בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ניצחון גדול ל"פורום הדמוקרטי " , הרואה עצמו 
מקביל לנוצרים הדמוקרטים במערב אירופה , מסתמן בבחירות בהונגריה . לפי 
התוצאות המוקדמות , יזכה הפורום בקרוב ל%04 מכלל המנדטים , ואילו יריבו 
העיקרי , " איגוד הדמוקרטים החופשיים " , יקבל כ%52 מן המושבים בפרלמנט . 
שיטת חלוקת המנדטים מעניקה עדיפות למפלגות הגדולות , ועל כן יהיה לפורום 
ולאיגוד הדמוקרטים ייצוג גדול יותר בפרלמנט מכפי חלקם היחסי במספר הקולות . 
בין המפסידים הבולטים בסיכום ההצבעה השנייה שר החוץ גולה הורן וכן המועמד 
היחידי בעל תואר של רב , באמאש ראי , שהיה מועמד איגוד הדמוקרטים החופשיים . 
דובר האיגוד , מיקלוש האראסטי , התלונן בטלוויזיה כי נגד כמה ממועמדי 
מפלגתו נוהל בשבועיים האחרונים מסע השמצה אישי , לעתים אף על רקע מוצאם . 
אם התחזית המוקדמת תתאמת , יוכל הפורום הדמוקרטי להרכיב כאוות נפשו קואליציה 
גדולה עם הדמוקרטים החופשיים , או קואליציה צרה עם שתי מפלגות קטנות " מפלגת 
האיכרים הזעירים " ו"מפלגת העם הנוצרית " . מנהיג הפורום , יוזף אנטאל , 
הצהיר כבר אתמול כי יעדיף קואליציה צרה עם שתי המפלגות הקטנות . אפשר לקבוע 
כמעט בוודאות כי ראש ממשלתה הבא של הונגריה יהיה מנהיג הפורום , יוזף אנטאל , 
בן 85 . אביו של אנטאל היה בימי מלחמת העולם השנייה נציב הפליטים , ולפי 
עדויות רבות הציל מספר רב של יהודים , פולנים ושבויי מלחמה . אנטאל הוא 
בעל תואר דוקטור להיסטוריה , עבד כמנהל ארכיונים , כמורה בבית - ספר תיכון 
וכספרן . עכשיו הוא מכהן כמנהל המוזיאון , הספרייה והארכיון של ההיסטוריה 
של הרפואה על - שם זמלווייס . בימי ההתקוממות בשנת 6591 היה אנטאל חבר ב"ועד 
המהפכני " בבית - הספר שבו לימד , ונטל חלק בארגונם מחדש של מפלגת האיכרים 
הזעירים ושל איגוד הנוער הנוצרי . לאחר דיכוי ההתקוממות נעצר לזמן קצר ופוטר 
מעבודתו . הוא נמנה עם מייסדי הפורום הדמוקרטי ונבחר כיו"ר הפורום באוקטובר 
אשתקד . הוא נשוי ואב לשני בנים . קפידבינההצבעה בסיבוב השני של הבחירות 
הכלליות בהונגריה התנהלה אתמול בלי אירועים חריגים משמעותיים . נמסר רק 
על תקלות קטנות , כמו פתיחה מאוחרת של קלפיות . קצב ההצבעה היה יותר איטי 
מאשר בסיבוב הראשון , ולפנות ערב נמסר כי גם שיעור ההשתתפות ירד . תקינות 
הבחירות לא תיפגע מכך , שכן בסיבוב השני , די בהשתתפות % 52 מבעלי זכות 
הבחירה כדי לתת תוקף להצבעה . ( ע"ץ וע"ר ) . בבודפשט היתה ההשתתפות בבחירות 
צנועה . קשישה הסבירה לעיתונאים שפגשו אותה ברחוב : " יורד גשם , והבחירות 
נמאסו על האזרחים . מדוע עלינו ללכת להצביע פעמיים , כבר מילאתי את חובתי 
ב52 במארס " . 8 . 7 מיליון הבוחרים בהונגריה בחרו אתמול 162 חברי פרלמנט 
מבין 683 של הפרלמנט החדש . רק 521 צירים נבחרו בסיבוב הראשון , 021 ברשימות 
הארציות , וחמישה באזורי בחירות מקומיים . שש מבין 72 המפלגות שהשתתפו בסיבוב 
הראשון השיגו יותר מארבעה אחוזים מן הקולות , והן השתתפו אתמול בסיבוב השני 
והמכריע . שש המפלגות שהשתתפו בבחירות אתמול הן הפורום הדמוקרטי , הדמוקרטים 
החופשיים , העצמאיים , המפלגה הסוציאליסטית ההונגרית , הדמוקרטים הצעירים , 
ומפלגת העם הנוצרית . 
