משרד התעשייה והמסחר מתכוון להקל בקרוב את תנאי הייבוא מברזיל , עקב הידיעות 
כי מדינה זו הנהיגה רפורמה כלכלית שבמסגרתה בוטלו מכסות הייבוא וכן בוטלו 
רשימת המוצרים האסורים לייבוא . בדיווח שהגיע מהנציגות המסחרית של ישראל 
בברזיל נמסר עוד כי ברזיל ביטלה את את איסור הייבוא על מוצרים שיש להם תחליפים 
בייצור המקומי וכן בוטל סבסוד הייצוא . ראש המנהל לסחר חוץ בתמ"ס , זוהר 
פרי , מציין כי עד כה הגבילה ישראל את הייבוא מברזיל בתגובה על הגבלות שהונהגו 
על ידי המשטר הנהוג שם . יצויין כי כלפי ברזיל הונהגה מדיניות הזהה לגבי 
כל המדינות המגבילות את הסחר עם ישראל . פרי אומר כי ברזיל היא מקור חשוב 
לייבוא חומרי גלם ומוצרים חשובים אחרים ומשמשת גם שוק חשוב למוצרים ישראליים . 
אם הידיעות על שינוי משטר הייבוא בברזיל אמנם נכונות , תיכלל ברזיל גם 
בהצעות של המינהל לסחר חוץ לשיפור משטר הייבוא של חומרי גלם ומצרים לתעשייה 
בישראל . בשנה שעברה הסתכם הייצוא לברזיל ב44 מיליון דולר , ב%71 פחות מב8891 . 
יותר ממחצית הייצוא ב9891 היה של ענף הכימיה . כמו כן יוצאו לברזיל מכשירי 
אופטיקה ורפואה בכ01 מיליון דולר וכלי הובלה ביותר מ5 ם ד ואילו הייבוא ב98 
הסתכם ב63 מיליון דולר . 
