התבטא בסוף השבוע ב"מעריב " בנושא פסיקת הבוררים בפרשת החוזים האישיים בבנק 
לאומי . חת שכח רק להזכיר את הביקורת החריפה שמותח עליו השופט בפסק הבוררות . 
לנדוי קובע שחת " החליש את עמדת המיקוח של נציגי הבנק כלפי הבכירים שעמם 
נוהל משא ומתן " . לנדוי מפנה חיצי ביקורת גם לעבר שקבע שהחוזים האישיים נחתמו 
" בסבירות , בזהירות ובאחריות " . הוא גם אינו חוסך שבטו מפרוף שנשכר על 
ידי הבנק כדי לייעץ בנושא החוזים , אך לא טרח לברר מהם תנאי השכר שלהם 
אלא הציע הטבות ותוספות ואף יזם את הרעיון שדין פיטורים והתפטרות חד הם . 
קפכותמועצת המנהלים של חברת הביטוח ההסתדרותית " הסנה " נענתה להצעתו של 
מנכ"ל החברה וביצעה " סבב מינויים " ברמות הניהול הבכירות של החברה . 
( 34 ) מונה למנהל האגף לביטוח משנה ולחבר הנהלת הסנה לאחר שעד כה שימש 
כמשנה למנכ"ל החברה לביטוח משנה שנמכרה למשקיעים מארה"ב . ( 16 ) מונה 
למבקר הסנה במקומו של שיצא לגמלאות . יעקב שיינברג ( 45 ) מונה למנהל 
מנהלת " הסנה " באזור המרכז לאחר שהיה לפני כן מנהל המנהלה של המשרד הראשי 
של החברה . ( 93 ) מונה למנהל המנהלה הארצית של " הסנה " כאשר בעבר 
ניהל את יחידת החתמים בחברה . רוני מליניאק ( 53 ) מונה לחבר הנהלת הסנה 
ולאחראי על התכנון והבקרה . ( 15 ) המכהן כיו"ר אגודת האקטוארים מונה 
למ"ם מנהל האגף לביטוח חיים ולחבר הנהלת הסנה בנוסף לתפקידו כאקטואר החברה . 
קפכותנציב שירות המדינה , אומר כי היתה זו החמצה היסטורית שלא הוחל איסור 
בראשית ימי המדינה על השבתת עובדי הסקטור הציבורי את השירותים החיוניים לציבור . 
גבאי אמר את הדברים בסוף השבוע , בהתייחסו לשיבושים במערכת הבריאות שאירעו 
בשבוע שעבר . הוא ציין , כי במדינות מתקדמות רבות חל איסור שביתה על עובדי 
שירות ציבורי , המעניקים שירותים חיוניים לאזרחים , וכי כל מחלוקת בנושא 
השכר ותנאי השירות מוסדרת בבוררות . גבאי ציין עוד , כי היום הציבור קורבן 
לשיבושים ועיצומים שמפעילים סקטורים חיוניים במשק , בגלל אי - היענות לתביעותיהם . 
קפכותשמונה למנכ"ל חברת רפק אלקטרוניקה הצטרף בשבוע שעבר לדירקטוריון החברה . 
מילנר שימש בעבר כסמנכ"ל בחברת תדיראן בתקופת כהונתו של כמנכ"ל החברה . 
מילנר מונה לתפקיד ברפק אלקטרוניקה במקומו של , ממייסדי החברה שפרש לגימלאות 
ונבחר לכהן כיו"ר דירקטוריון החברה . 
