, אולם בדיעבד התברר לכל היצרנים כי הביקוש למצות סטנדרטיות ירד ולכן נותרו 
רבים עם כמויות גדולות של מצות שנמכרו להאבסת בהמות במחיר של 51 אגורות לקילוגרם . 
בשל כך החליטו מרבית היצרנים להקטין השנה את הייצור , ואכן , השנה נצרכו 
006 , 8 טונות קמח מצות על - ידי היצרנים , לעומת 006 , 9 טונות אשתקד . 
צפיתי את הירידה אצל היצרנים האחרים ולכן הגדלתי את הייצור בכ%01 , לעומת 
הירידה בקרב שאר היצרנים בהיקפים של % 31%02 . בעבר היה נהוג לבצע תכנון משותף 
של כל הגורמים בענף , באישורו של הממונה על ההיגבלים העסקיים במשרד התעשייה 
והמסחר , וכך נמנענו מיצירת עודפים או מחסור . אולם בשנים האחרונות בוטל 
ההסדר לתכנון וכך הגענו למחסור השנה . מבדיקה שערכתי עולה כי באזור המרכז 
הצליחו לספק את כל הביקושים , אולם באזורי הארץ המרוחקים , בעיקר בצפון 
הארץ ובדרומה , קיים מחסור . בימים האחרונים הגדילו היצרנים את התפוקה 
וחלק מן המחסור נמנע בכך . לא , בכל שנה יש גידול קבוע בשיעור של % 3 . ייתכן 
שהעובדה שהגיעו עולים רבים בחודשים האחרונים הביאה להקטנת היקף הצמצום , 
אך העודפים הגדולים שנוצרו בשנה שעברה יצרו חששות בקרב היצרנים ולכן צומצם 
הייצור ונוצר המחסור . 
