מוסקווה 8 ( ע"ר ) . הכלכלה הסובייטית , שפריונה ירד תלולות על רקע תסיסה 
אתנית ופוליטית , זקפה אשתקד לחובתה גירעון מסחרי של 4 . 5 מיליארד דולר . 
סיכומים קודרים אלהפורסמו אתמול בשבועון של המפלגה הקומוניסטית " כלכלה 
וחיים . הסיכומים מצביעים על גירעון מסחרי של 3 . 3 מיליארד רובל ( 4 . 
5 מיליארד דולר ) , בעיקר בשל ירידה תלולה בייצוא אנרגיה ועלייה גדולה 
ביבוא של דגנים . היבוא הכולל ב9891 הסתכם ב27 מיליארד רובל ( 711 מיליארד 
דולר ) ואילו היצוא הסתכם ב9 . 86 מיליארד רובל ( 211 מיליארד דולר ) . 
יצוא הנפט ירד ב%7 . 11 ועמד על 3 . 721 מיליון טונות . יצוא הפחם ירד ב%8 . 
4 ועמד על 5 . 73 מיליון . יבוא הדגנים גדל ב%7 . 5 מ53 עד 73 מיליון טונות . 
השבועון כתב , כי הגירעון המסחרי ב98 היה הראשון מזה 41 שנה . 
