על , עו"ד עמרם בלום , הגיש בסוף השבוע תביעה על סך של 43 מיליון ש"ח נגד 
חברת שירותי תעופה בע"ם , מנמל התעופה בן - גוריון . בתביעה שהוגשה לבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב נטען , כי שירותי תעופה היא הספק הבלעדי של דלק 
למטוסים אזרחיים בנמלי התעופה בישראל , והמחלוקת בין אל - על לנתבעת נגעה 
לרכיבים אחדים הכלולים במחיר שמשלמת אל - על בגין רכישת דלק למטוסיה מאז 
נובמבר 4891 , מועד שבו הוקפאו מחירי מצרכים ושירותים עקב עסקת החבילה במשק . 
לטענת עו"ד בלום , נאלצה אל - על לשלם לנתבעת את המחיר המלא וזאת לאחר שהנתבעת 
איימה להפסיק את אספקת הדלק . עוד צויין בתביעה , כי אל - על פנתה בעבר 
למנהל הדלק בבקשה שינקוט בהליך פלילי נגד הנתבעת בגין התשלום הגבוה שהיא 
גובה , אולם המנהל החליט אז לא להתערב בעניין . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאביג 
שניים מבין השותפים בחברת א . את ץ . ווקסלמן ושות בע"ם בעלת בית הקולנוע 
רמת - גן הגישו אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לפרק את החברה . 
המבקשים מציינים , כי החברה הוקמה בשנת 1791 על - ידי משפחות וקסלמן , 
אפרים ויינר ואברהם פלש , ונוהלה על - ידי נציגי המשפחות . בנימוקי הבקשה 
מציין פרקליט המבקשים , עו"ד שמעון גוטפריד , כי בין המבקשים לבין משפחת 
וקסלמן התגלעו חילוקי דעות חריפים באשר לניהול העסק והקולנוע נסגר לפני ארבע 
שנים על - ידי צו סגירה של עיריית רמת - גן . עוד טוענים המבקשים , כי 
חברה קבלנית בשליטת משפחת וקסלמן , המחזיקה בחלק ממניות החברה בעלת בית 
הקולנוע , נתבעה על - ידי בנק לאומי , דבר שהקשה עוד יותר על מימוש הנכס 
על - ידי המבקשים . המבקשים מציינים עוד , כי שניים ממנהלי החברה מטעם 
משפחת וקסלמן ( צבי וראובן וקסלמן ) עזבו את הארץ , ומנהל נוסף , אפרים 
ויינר , נפטר בינתיים . פירוק החברה , נאמר בבקשת הפירוק , הוא הדרך 
למימוש הזכויות של המבקשים בנכס . בית המשפט המחוזי בתל - אביב מינה בסוף 
השבוע את עו"ד מרים כפרי לכונסת הנכסים והמנהלת של סוכנות הביטוח ה . ר . 
ד . סוכנות לביטוח בע"ם . הבקשה הוגשה על - ידי בנק אוצר החייל בגלל חוב 
של 5 . 1 מיליון ש"ח . הכונסת מונתה כדי לממש שיעבודים שניתנו בעבר לטובת 
הבנק . קפמאביגעונשי מאסר וקנסות כבדים הוטלו בשבוע שעבר על שני אחים , 
עמוס ויוסף ארביב , בעלי חברות מבאר שבע , שהודו בהשמטת הכנסות ואי - הגשת 
דו"חות למס הכנסה במועד . בית המשפט המחוזי בבאר שבע גזר ששה וחצי חודשי 
מאסר בפועל , 31 חודשי מאסר על תנאי , וקנס של 005 , 251 ש"ח על עמוס ארביב , 
ו5 חודשי מאסר בפועל , שיומרו בעבודות שירות , 31 חודשים על תנאי , ו005 , 
251 ש"ח קנס על יוסף ארביב . כמו כן הוטלו קנסות בסך 081 אלף ש"ח על החברות 
שבבעלותם . לבקפמאביג ( ע ) . נתן בוקובזה מנתניה , מנהל חברת די . אר . 
גורדן יצרני עור בע"ם , חוייב על ידי בית המשפט המחוזי בתל אביב לשלם לבנק 
לאומי סכום של כ000 , 008 ש"ח . בתביעה שהגיש בל"ל נגד החברה ומנהלה בסדר 
דין מקוצר נטען , כי הבנק העניק לחברה אשראי בסכומים שונים ומנהלה חתם על 
כתב ערבות לפירעון חובותיה . נתן בוקובזה לא הגיש בקשת רשות להתגונן , 
והשופט אמנון הומינר חייב אותו לשלם לבנק את סכום התביעה , בתוספת הוצאות 
משפט בסכום של 000 , 51 ש"ח . 
