המשיכו הבנקים ללקק את פצעי ההסתבכויות העסקיות של השנים האחרונות . אלה 
עדיין באו לידי ביטוי בהיקפי ההפרשה הגדולים יחסית לחובות מסופקים . הפריצה 
המיוחלת לדרך חדשה לא הגיעה , ודומה כי הציפיות לשינוי מבנה הבעלות בבנקים 
הכניסו את המערכת לתקופת קיפאון . כל הבנקים הגדולים , למעט בנק הפועלים , 
הראו השנה ירידה מרווחי המימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . הבנקים אמנם 
הצליחו לאזן ירידה זאת בהגדלה בהיקף ההכנסות התפעוליות , אולם זאת נבעה 
בדרך כלל מהפשרת הפיקוח על העמלות וההתעוררות בבורסה . הבנקים לא עשו מספיק 
במרוצת 9891 בנושא צמצום ההוצאות התפעוליות , ונחו על זרי הדפנה של מאמציהם 
מ8891 . השורה התחתונה : הבנקים ( למעט אלה שעברו מהפסד לרווח ) , הראו 
השנה ירידה ברווחיות במונחי התשואה על ההון . הרווח הכולל של חמשת הבנקים 
הגדולים הסתכם השנה ב9 . 553 מיליון שקל , והוא מהווה תשואה של % 4 . 5 על 
ההון . גם אם נבחן את תמונת הרווחיות במערכת הבנקאית בשנים 987891 , 
המצב לא ישתפר . התשואה הממוצעת על ההון בשנים אלה היתה בכל הבנקים , למעט 
הבינלאומי , נמוכה מ%6 , אף שבשנת 7891 היה " בום " ברווחיות המערכת . 
קפתמונה1 , 02פ4קפמאפרקהמערכת הבנקאית , כמו כל גוף עסקי במשק , הושפעה 
בשנת 9891 מהתנאים הכלכליים שפעלו במשק . מי שציפה כי בעקבות המיתון בפעילות 
הכלכלית שהיה בשנה האחרונה , ישנו הבנקים את מדיניות ההפרשה לחובות מסופקים , 
התבדה . שום הנהלת בנק ( למעט הנהלת הבינלאומי שהודיעה על הפרשת סכום 
חריג של 04 מיליון שקל לאשראי צרכני ) , לא הצהירה כי לאור המיתון היא 
נוקטת בצעדים חריגים בנוגע להיקף ההפרשה לחובות מסופקים . בעקבות כך , המפקח 
על הבנקים נאלץ בעל כורחו למלא את מקום ההנהלות . בחוזר שהוצא לפני חודש 
ימים , הורה המפקח להגדיל בשיעור נוסף את ההפרשות הכלליות לחובות מסופקים 
ללקוחות גדולים , שביקשו פריסת חובות . המדובר בקיבוצים , מושבים , כור , 
הרשויות המקומיות , קופת חולים , אגד ותדיראן . מדד המחירים לצרכן עלה 
בשנת 9891 בשיעור גבוה יחסית של % 7 . 02 . הבנקים שילמו לאורך כל השנה , 
ללקוחותיהם שהפקידו כספם בפקדונות שקליים , ריבית ריאלית שלילית . בנקים 
עתירי פקדונות שקליים כאלה , יכלו להראות בדו"חות הרווח והפסד המתואמים 
לאינפלציה רווחים גבוהים יחסית . לקראת המחצית השנייה של 9891 , עם עליית 
ריבית הזכות מול הקפאת ריבית החובה , אוזן במקצת המצב . התופעה המרכזית 
שהשפיעה על המערכת הבנקאית ב9891 היתה ירידת הריבית במשק . המדובר בירידת 
ריבית החובה על פקדונות שקליים לא צמודים והירידה בריבית הצמודה . ירידת 
ריבית החובה על פקדונות שקליים לא צמודים , הביאה בשורה התחתונה לצמצום 
מרווחי הבנקים במגזר זה ( מכיוון שריבית החובה ירדה מעבר לירידה בריבית 
הזכות ) . המרווח במגזר זה ירד בבנק לאומי מ%8 . 11 בשנת 8891 ל%7 . 01 
בשנת 9891 . השפעת ירידת הריבית הצמודה היתה דרסטית יותר . ירידת הריבית 
( ועליית מחירי האג"ח בבורסה ) , שיפרו מאוד את תשואות קופות הגמל וקרנות 
הנאמנות , והביאו לעלייה משמעותית בהכנסות מדמי ניהול . ירידת התשואות 
יצרה בידי הבנקים הזדמנות לממש חלק מתיק איגרות החוב , ולהפיק רווחי מימון 
חד פעמיים . מאידך , ירידת הריבית גם פגעה בכושר ההפצה של תוכניות החיסכון 
הבנקאיות צמודות המדד . תוכניות החיסכון הבנקאיות ש"הכיסוי " על ההשקעה 
בהן היה באוצר בתשואות גבוהות , הפכו לפתע לאטרקטיוויות ביותר . ירידת הריבית 
נתנה את ההזדמנות ללקוחות עסקיים רבים במערכת הבנקאית לגייס הון בבורסה , 
וליעד את התמורה לפרעונות מוקדמים של הלוואות . עקב כך , היתה ירידה בהיקף 
האשראי ללקוחות הצמוד למדד , שניתן על ידי מרבית הבנקים . מאידך , גם 
הבנקים עצמם ניצלו מצב זה לטובתם : כך למשל , בנק הפועלים ביצע פרעונות 
מוקדמים של אשראים צמודים שקיבל מהאוצר , בהיקף של מאות מיליוני שקלים . 
קפמאפרקפעילות המערכת הבנקאית בשנת 9891 הושפעה גם מהמדיניות המיקרו - כלכלית 
של בנק ישראל והאוצר . בנק ישראל המשיך במדיניות של הליברליזציה בשוקי הכספים , 
שבאה לידי ביטוי בהגדלת אפשרויות השימוש בפקדונות פת"ח ( של תושבי חוץ ) 
, בהגדלת אפשרויות השימוש במקורות אחרים במטבע חוץ , ובצמצום חובת הנזילות 
בבנק ישראל על פקדונות של הבנקים ( שכתוצאה מכך סובלת כיום המערכת הבנקאית 
מ"עודפי כיסוי " באיגרות חוב של למעלה ממיליארד שקל ) . בנק ישראל סייע 
לבנקים גם בכך שאיפשר הפשרת ההקפאה על העמלות . נכון להיום , % 58 מהעמלות 
במערכת הבנקאית אינם נמצאים בפיקוח , ובימים אלה שיחרר בנק ישראל מפיקוח 
שורה נוספת של עמלות . השפעת מדיניות האוצר , בכל הנוגע לפעילות העסקית 
בבנקים , באה לידי ביטוי בעיקר בהקטנת " חובת הכיסוי " של איגרות חוב 
מיוחדות שהונפקו על ידו , ובהגדלת אפשרויות ההשקעה החופשיות של תוכניות 
החיסכון . עדיין לא ברור , אם מבנה הבעלות הנוכחי בבנקים הגדולים יישאר 
גם בשנת 0991 . נכסים ם . י . הצהירה על כוונתה למכור בשנה הקרובה לפחות 
שני בנקים : בנק דיסקונט ובנק המזרחי . מי שירכוש את אחד הבנקים הללו , 
יעשה ריענון יסודי לפחות בכל הנוגע להוצאות התפעוליות . נראה כי אחד היעדים 
יהיה צימצום במצבת כוח האדם , שהסתכמה בשנת 9891 בחמשת הבנקים הגדולים ב040 , 
03 עובדים . שני שליש מכוח אדם זה הועסקו בבנק לאומי ובבנק הפועלים . להלן 
ניתוח התוצאות העסקיות של כל אחד מחמשת הבנקים הגדולים . כפי שנראה , יש 
בכל אחד מבנקים אלה משתנים חד פעמיים , אשר תרמו , או פגעו , ברווחיות 
שהוצגה בשנת 9891 . קפמאפרקבנק הפועלים סיים את 9891 ברווח נקי של 3 . 09 
מיליון שקל לעומת הפסד של 6 . 36 מיליון שקל בשנת 8891 . הרווח השנה מהווה 
תשואה של % 5 . 4 על ההון . שיעור התשואה על ההון נמוך , אך יש לזכור כי 
בנק הפועלים הציג את הרווח חרף הבעיות הקשות שחווה במהלך השנה בתחום האשראי , 
ואשר עדיין לא באו על פתרונן הסופי . בעיות האשראי נבעו בשלוש השנים האחרונות 
בעיקר משום שהבנק הרבה לפעול בעבר עם מגזרי חברת העובדים . העובדה שמגזרים 
אלה לא פעלו תמיד על פי שיקולים עסקיים טהורים , פגעה בהם ובעקיפין בבנק . 
ואולם , למטבע יש שני צדדים : חברת העובדים על החברות הבנות שלה ( כמו 
קרנות הפנסיה , כור ואחרים ) מבצעות את הפעילות הבנקאית האחרת , בעיקר 
עם בנק הפועלים . עובדה זו מעניקה לבנק גיבוי פיננסי בסיסי , הנותן להנהלה 
אפשרות להתרכז בפיתוח תחומי פעילויות עסקיות נוספים . עובדה זו מעניקה להנהלה 
מרחב תמרון בכל הנוגע לעסקות עם צדדים קשורים . כך למשל יכול הבנק לבצע 
עם קופות הגמל שבניהולו עסקות אג"ח בהיקף של מיליארד שקל . 5 . 01 מיליארד 
שקל מכספי קופות הגמל של חברת העובדים ובנק הפועלים מושקעים בניירות ערך 
של חברות בנות של חברת העובדים . המשתנים החד פעמיים שהשפיעו על מאזני בנק 
הפועלים : בנק הפועלים הפיק רווח חד פעמי של 841 מיליון שקל , ממימוש חלק 
מתיק איגרות החוב להשקעה , הרבה מעבר להיקף במערכת הבנקאית כולה . רווח 
זה , שנכלל בהכנסות המימון , יפגע ברווחיות העתידית על ההשקעה באג"ח . 
מימוש הרווח גרם לכך ששווין הבורסאי של איגרות החוב , מעל ערכן במאזן , 
עומד כעת על 661 מיליון שקל בלבד ( לעומת 682 מיליון שקל בבנק לאומי ) 
. בנק הפועלים הגדיל ב%03 את הרווח שהפיק מניהול קופות גמל וקרנות נאמנות , 
וזה הסתכם השנה ב6 . 431 מיליון שקל . הגידול חסר התקדים בהיקף גביית דמי 
הניהול הושג מכיוון שאלה נגבים כאחוז מהנכסים , ואלה גדלו בעיקר בזכות התשואות 
הגבוהות שהיו ב9891 , אך גם בזכות הצבירה נטו . ברבעון האחרון של 9891 , 
יזמה הנהלת הבנק העברת לקוחות מתוכניות חיסכון לקרנות נאמנות . סעיף הכנסות 
חריג זה לא יחזור על עצמו ב0991 , ויהיה זה הישג בפני עצמו אם בנק הפועלים 
יצליח לשמור על זהות ברמת ההכנסות גם בשנה הקרובה . בהקשר זה מן הראוי לציין 
את הירידה בהכנסות מסעיף זה שהיתה בבנק לאומי . בנק הפועלים נאלץ להגדיל 
השנה את ההפרשה הכללית לחובות מסופקים ב011 מיליון שקל . סכום זה נוצל ב8891 
לצמצום ההפרשה הספציפית , באמצעות היתר חד פעמי שניתן על ידי הפיקוח על 
הבנקים , והוחזר השנה . בנק הפועלים לא הציג השנה כל רווח מהחברה הבת דיור , 
שעה שבשנת 8891 הוצג רווח חריג של 04 מיליון שקל . הבנק שינה ב9891 את צורת 
המיון של האשראי לציבור , שאיפשר לו להראות הגדלה של 5 . 5 מיליארד שקל 
בהיקף האשראי שניתן לציבור על אחריות הבנק . למיון מחודש זה , שהתגלה על 
ידנו בבדיקה אקראית , לא ניתן כל איזכור בדו"חות הכספיים לשנת 9891 . בבנק 
הפועלים אומרים כי השינוי נעשה בתיאום עם הפיקוח על הבנקים . בנק הפועלים 
היה היחיד מבין חמשת הבנקים הגדולים , שהגדיל השנה את היקף ההכנסות מפעולות 
מימון , למרות הצמצום במרווחים . עמירם סיון , יו"ר הנהלת הבנק אומר כי 
הגידול " נובע מפעולות שנעשו לשינוי הרכב המקורות של קבוצת הבנק , תוך 
הוזלת עלותן , וגידול היקף האשראי ממקורות עצמיים " . הנתונים הבנקאיים : 
הבנק צימצם ב5 . 1 מיליארד שקל ( שהם % 8 . 82 ) , את הישענותו על מקורות 
יקרים ( כמו קווי אשראי בחו"ל , כ003 מיליון דולר , והלוואות מבנק ישראל , 
כ002 מיליון שקל ) , והגדיל את הישענותו על מקורות זולים , כמו פקדונות 
לא צמודים ופקדונות פת"ח ( של תושבי חוץ ) . עלייה של % 71 ( 476 מיליון 
שקל ) , בפקדונות לא צמודים מהציבור , תרמה מאוד לרווחיות הבנק , שכן 
פקדונות אלה נשחקו במונחים ריאליים בשיעור של מאות אחוזים . בנק הפועלים 
ניצל את הירידה בריבית הצמודה , וביצע פרעונות חד פעמיים של הלוואות צמודות 
שנלקחו מחשב האוצר , וגייס הלוואות אלה מהציבור הרחב . לזכותה של הנהלת 
בנק הפועלים ניתן לומר כי היא לא הזניחה את הצד התפעולי . הבנק המשיך בהגדלת 
ההכנסות התפעוליות , במקביל לצמצום בהוצאות . ההכנסות התפעוליות בבנק הפועלים 
מכסות כיום % 15 מההוצאות התפעוליות , יחס שאינו קיים באף אחד מהבנקים . 
בנק הפועלים הוא היחיד שגם הוריד את " ההוצאות האחרות " , מ712 מיליון 
שקל ל302 מיליון שקל . קובלנת הנהלת הבנק הנוגעת לשיעורים הגבוהים של ההפרשות 
למס בשנת 9891 ( % 9 . 57 מהרווח לפני מס ) , אינה במקומה . הבנק כמעט 
שלא הגדיל את ההפרשה למס שוטף ( כנראה בגלל הסדרי המיסוי בעקבות משבר כור 
והקיבוצים ) , ועיקר הגידול מוסבר בעלייה במיסים הנדחים . הסבר נוסף לתופעה 
היא הפעילות בשווייץ , שם מחויב הסניף בציריך בתשלום מס על הרווח , למרות 
שבמונחים שקליים מוצג הפסד . הבעיה העיקרית של בנק הפועלים , גם כיום , 
היא האיכות הירודה של תיק האשראי . הנהלת הבנק עשתה בשלוש השנים האחרונות 
פעולות להסטת פעילות הבנק גם למגזרים נוספים , ובמקביל הורידה את היקף האשראי 
שנתן הבנק למפעלי חברת העובדים . אך יש מקום לשיפור נוסף . כ%83 מתיק אשראי 
של 22 מיליארד שקל שנתן הבנק על אחריותו , נצרכים על ידי לקוחות בקשיים : 
78 . 4 מיליארד שקל על ידי הקיבוצים , כ1 . 1 מיליארד שקל על ידי קונצרן 
כור , 779 מיליון שקל על ידי הרשויות המקומיות , כ005 מיליון שקל על ידי 
קואופרטיב אגד וכ004 מיליון שקל על ידי תדיראן . הסדר האשראי לקיבוצים יגרום 
לבנק הפועלים , החל מ0991 , להפסד הכנסות שנתי של 63 מיליון שקל . להלן 
נתונים נוספים על איכות תיק האשראי : בנק הפועלים נתן לחברת העובדים ולחברות 
הבנות שלה , אשראי בהיקף של 4 . 2 מיליארד שקל ( יש להניח כי כמחצית מאשראי 
זה היא לקונצרן כור ) . אשראי זה אמנם ירד ב003 מיליון שקל לעומת 8891 , 
אך שיעורו עדיין גבוה יחסית . איכות תיק האשראי נמדדת גם בטיב הפיזור , 
אך גם כאן בנק הפועלים בבעיה : 02 לווים בבנק הפועלים צרכו כל אחד למעלה 
מ021 מיליון שקל , וכולם יחד צרכו אשראי בהיקף של 3 . 4 מיליארד שקל ( 
המהווה % 5 . 12 מתיק האשראי ) . על רקע כל אלה , נראית ירידה של 844 מיליון 
שקל ( % 2 . 93 ) בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים לעומת 8891 , כחדה בעוצמתה . 
מבחינה זו מצבו של בנק לאומי טוב בהרבה : מתוך תיק אשראי של 2 . 71 מיליארד 
שקל , 63 . 1 מיליארד שקל ( % 9 . 7 מהתיק ) הועברו ל7 לווים , שצרכו 
כל אחד למעלה מ221 מיליון שקל . משקלם של הלקוחות בקשיים בתיק האשראי של 
בנק לאומי ( כ%81 ) , הוא כמחצית מזה של בנק הפועלים . קפמאפרקהרווח הנקי 
של בנק לאומי לשנת 9891 הסתכם ב451 מיליון שקל , שבאורח סמלי זהה בדיוק 
לרווח הנקי שהשיגו בנק הפועלים ובנק דיסקונט גם יחד . רווח זה מהווה תשואה 
של % 8 . 6 על ההון . שיעור התשואה גבוה מהממוצע , אך עדיין טעון שיפור . 
בנק לאומי עדין נהנה , כפי שראינו , מאיכות טובה של תיק האשראי , ובמבחינה 
זו יתרונו על בנק הפועלים ברור . בנק לאומי ירד בשיעור הגבוה ביותר בהיקף 
ההפרשה לחובות מסופקים ( % 7 . 64 ) , מה שאיפשר לו להגדיל מאוד את הרווחיות . 
יש להניח כי הירידה החדה בהפרשה נובעת מהמדיניות השמרנית בה נקטה הנהלת 
הבנק ב8891 , במיוחד בכל הנוגע לחובות קונצרן כור . ייסוף ריאלי של כ%11 
בשקל לעומת הדולר , פגע מאוד בבנק לאומי עתיר הנכסים ( 33 מיליארד שקל , 
שהם % 95 מהנכסים ) במטבע חוץ . על פי הערכות , הבנק יכול היה להפיק רווח 
נוסף של כ001 מיליון שקל , לו השקל היה מפוחת לעומת הדולר בדיוק בגובה האינפלציה . 
הפיגור בפיחות גם הביא להקטנת ההון העצמי של הבנק ב54 מיליון שקל , בלי 
שהפחתה זו הוצגה בדו"ח רווח והפסד . גם בבנק לאומי , כמו בבנק הפועלים , 
היו אירועים חד פעמיים אשר השפיעו באופן מהותי על הפעילות והרווחיות . 
להלן העיקריים שבהם : בנק לאומי הרוויח סכום חד פעמי של 5 . 61 מיליון שקל 
מקופות גמל לפיצויים , עקב התשואות העודפות שהשיגה הקופה ( בבנקים האחרים 
אין ביאור לגבי הרווחיות מקופות פיצויים . בנק לאומי הוציא סכום חד פעמי 
של 72 מיליון שקל על תוכנית פרישה שיושמה ברבעון האחרון של 9891 , שבזכותה 
פרשו 084 עובדים . הבנק הוריד את ההוצאות התפעוליות , גם בזכות ירידה של 
77 מיליון שקל בהוצאות לרכיבי שכר שהיו ב8891 . הבנק הצליח להגדיל את חלקו 
באשראי הלא צמוד בהיקף של כמיליארד שקל , והצליח לגייס פקדונות לא צמודים 
בסכום דומה , בזכות " התרגיל " שביצעו חלק מהבנקים בתוכנית החיסכון " דולרמדד " . 
במסגרתו איפשר הבנק לקבל אשראי צמוד לפריים , ולהפקיד את התמורה בתוכנית 
המעניקה הצמדה וריבית של 55 . 2 לשנה . המטרה הכוללת של בנק לאומי בשנת 9891 , 
באה לידי ביטוי בדו"ח ההנהלה , בו נאמר כי " מדיניות הבנק היתה להגיע 
לעודף נכסים צמודים על פני התחייבויות צמודות . עודף זה מומן מההון העצמי " . 
הגידול בהיקף האשראי הצמוד , מול הירידה באשראי הלא צמוד , מדגים את 
המדיניות . מדיניות זאת , הישענות יתר על בנק ישראל , והגידול הבלתי מספק 
בפקדונות הלא צמודים ( הנכסים הלא צמודים תורמים ל%04 מהכנסות הבנק ) , 
הביאה לירידה של % 11 ברווח של הבנק מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . 
בנק לאומי , כמו כל הבנקים האחרים , הגדיל את הכנסותיו התפעוליות והצליח 
להוריד את ההוצאות התפעוליות ( אם כי לא בצורה מספקת ) . סעיף " ההוצאות 
האחרות " גדל בבנק לעומת 8891 ב61 מיליון שקל , והסתכם ב172 מיליון שקל . 
הבנק העסיק ב9891 232 , 21 עובדים ( מהם 710 , 2 בחו"ל ) , לעומת 176 , 
8 ( מהם 025 בחו"ל ) בבנק הפועלים . מבחינה זו , תוכנית הפרישה מרצון 
שהציג הבנק ברבעון האחרון של 9891 , ותחילת המעבר ל"פרויקט קשב " , היו 
צעדים מרעננים בכיוון הנכון . קפמאפרקהרווח הנקי של בנק דיסקונט ב9891 ירד 
ב%3 . 4 לעומת 8891 והסתכם ב46 מיליון שקל . רווח זה מהווה תשואה של % 1 . 
5 על ההון , שאינה מספקת מבחינה עסקית . דומה כי הנהלת דיסקונט ניווטה 
את פעילותה העסקית בשנה האחרונה בדרך שטייס אוטומטי מנווט מטוס : ללא כל 
יוזמה ומעוף , וללא חדשנות עסקית . העובדה שמאזנו של בנק דיסקונט , כמו 
זה של בנק לאומי , מוטה מט"ח , פגעה בבנק , והביאה לירידה ברווחי המימון 
לפני הפרשה לחובות מסופקים . הגידול של % 6 שהציג הבנק בהכנסות התפעוליות 
והאחרות , היה המתון ביותר שהוצג במערכת הבנקאית . בעוד שהבנקים האחרים 
" חגגו " בגביית דמי ניהול חשבון ועמלות אחרות , בנק דיסקונט הציג גידול 
מתון . למנכ"ל הבנק , גדעון להב , לא היה הסבר מניח את הדעת לגידול המתון . 
מצד שני , היקף ההוצאות התפעוליות בבנק נותר כשהיה , למרות המאבק העיקש 
שניהלה הנהלת הבנק עם ועד העובדים במהלך 9891 , בנושא השכר . שלוש תופעות 
נוספות ראויות לציון במאזן דיסקונט : 1 . גידול חד של % 9 . 32 בהיקף הפקדונות 
הלא צמודים . 2 . הבנק , בניגוד לבנקים האחרים , הוריד את היקף ההפרשה 
למיסים , בעיקר בגלל צמצום המיסים השוטפים בגין שנת החשבון ( בזכות הסדרי 
הקיבוצים וכור ) . 3 . בנק דיסקונט היה גם הבנק היחיד שהגדיל את ההפרשה 
הספציפית לחובות מסופקים , מ2 . 331 מיליון שקל בשנת 8891 ל5 . 431 מיליון 
שקל בשנת 9891 . הגידול בהיקף ההפרשה נובע בעיקר מהסתבכות החברה הבת בניו - 
יורק בחובות לחברת " אינטגרייטד " . מנכ"ל הבנק גדעון להב הסביר את התופעה 
בכך , שהבנק הפריש לחובות מסופקים מעט יחסית גם ב8891 , ולכן היקף הירידה 
בהפרשה השנה נמוך יחסית . קפמאפרקבנק המזרחי סיים את 9891 ברווח של 9 . 8 
מיליון שקל , לעומת הפסד של 3 . 22 מיליון שקל בשנת 8891 . אלמלא שינוי 
חשבונאי חד פעמי , שסייע בהגדלת הרווח ב6 . 31 מיליון שקל , היה הבנק מציג 
השנה הפסד של 7 . 4 מיליון שקל . משמעות השינוי : במקום שהבנק יציג בכל 
אחת מ5 השנים הקרובות הפסד נוסף של 4 . 22 מיליון שקל , יציג בכל אחת מ21 
השנים הקרובות הפסד שנתי של 8 . 8 מיליון שקל . הרווחיות הנמוכה של הבנק 
הושפעה השנה בעיקר בגלל היקף ההפרשה הגדול מאוד לחובות מסופקים שבוצעה בשנה 
האחרונה , ושנבעה מריבוי מקרי ההסתבכויות העסקיות , שבגינן הוחלפו מנכ"ל 
הבנק ומנהל מחלקת האשראי . היקף ההפרשה שהסתכם השנה ב851 מיליון שקל , 
אף גדול מהיקף ההפרשה לחובות מסופקים שביצע בנק דיסקונט . המזרחי , כמו 
הבנקים האחרים , סבל ב9891 מירידה בהכנסות המימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . 
מאידך , הגדיל הבנק בשיעור הגבוה ביותר את הכנסותיו התפעוליות , והיחס 
שבין ההכנסות התפעוליות להוצאות התפעוליות ( % 25 ) , בבנק המזרחי הוא 
הטוב בין הבנקים הגדולים . קפמאפרקהרווח הנקי של הבנק הבינלאומי הראשון , 
גדל ב%9 . 5 לעומת 8891 והסתכם ב93 מיליון שקל . רווח זה מהווה תשואה של 
% 8 . 7 על ההון , שהיא הגבוהה ביותר מבין חמשת הבנקים הגדולים . הבינלאומי 
הוא הבנק היחיד מבין חמשת הבנקים הגדולים שחילק דיווידנד במזומן של 6 . 11 
מיליון שקל . יו"ר הבנק , יגאל ארנון , מסר כי הוא מוכן להסתפק בשיעורים 
הנוכחיים של התשואה על ההון , ושיעורים גבוהים במיוחד ידאיגו אותו . הגידול 
ברווח הנקי הושג חרף ירידה חדה של % 7 . 51 ברווחי המימון לפני הפרשה לחובות 
מסופקים . ירידה זו מוסברת בשחיקת המרווחים , וכן על רקע המשך יישום מדיניות 
הדירקטוריון להמשך ההסטה של פעילות שקלית לא צמודה למגזרים צמודים . הירידה 
ברווח המימון גובתה בעלייה מרשימה של % 91 בהכנסות התפעוליות , שלוותה בירידה 
סמלית בהוצאות התפעוליות . לזכותו של הבינלאומי נשמר הפטנט של השנה בתחום 
החיסכון , והוא הארביטראז על האוצר בתוכניות דולרמדד . הבנק צבר בתוכניות 
אלה 062 מיליון שקל , אלא שבניגוד לבל"ל מימן אותן באשראי צמוד , ולא באשראי 
שקלי הצמוד ל"פריים " . פעילות הבנק בתחום החיסכון ניכרת הן בעלייה ריאלית 
באשראי צמוד המדד , והן בעלייה בפקדונות צמודי המדד . הסולידיות של הבינלאומי 
ניכרת בעודף של 46 מיליון שקל בשווי התיאורטי של איגרות החוב ( למרות מימוש 
של 6 . 31 מיליון שקל מתיק האג"ח ) . 
