דובר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , שמסר אתמול נתונים אלה ציין , כי במארס 
לבדו , הסתכם הגירעון המסחרי של ישראל ב961 מיליון דולר . יבוא הסחורות 
נטו הסתכם במארס ב491 . 1 מיליארד דולר . ביבוא מוצרי צריכה נרשם בפברואר - 
מארס גידול ממוצע של % 6 , לעומת הממוצע בחודשיים הקודמים . בסך הכל יובאו 
מראשית השנה מוצרי צריכה ב521 מיליון דולר , יותר מבכל אחד מרבעי 98 . 
יבוא המכוניות הסתכם בחודשיים האמורים ב62 מיליון דולר בממוצע לחודש . זהו 
גידול של % 41 לעומת החודשיים הקודמים . יצוא הסחורות נטו הסתכם במארס ב620 . 
1 מיליארד דולר . היצוא התעשייתי , בלי יהלומים , הסתכם בשלושת החודשים 
הראשונים של השנה בכ057 . 1 מיליארד דולר , בכ%8 יותר מבתקופה המקבילה אשתקד . 
שיעור גידול זה קטן יותר מקצב ההתרחבות השנתי של היצוא התעשייתי , שהסתכם 
ב98 בכ%11 . האטה זו בקצב הגידול באה למרות המשך ההתחזקות של המטבעות האירופיים 
בשוקי העולם , שגרמה לגידול בערכן של הסחורות הנמכרות באירופה , בדולרים . 
הרמה החודשית הממוצעת של היצוא התעשייתי , בלי יהלומים , בינואר - מארס 
09 מסתכמת ב006 מיליון דולר , כמו הרמה הממוצעת במחצית השניה של 98 . במשרד 
התעשייה והמסחר מציינים שהמפנה במגמת היצוא חל ביוני 98 עקב המדיניות שננקטה 
לשיפור רווחיות היצוא . מאז , אומרים בתמ"ס , מסתמנת יציבות ברמה החודשית 
של היצוא התעשייתי , בלי יהלומים . בחלוקה על פי ענפים , גדל היצוא של 
ענפי הטקסטיל בפברואר - מארס ב%01 לעומת החודשיים הקודמים , ושל ענפי הגומי 
והפלסטיקה ב%7 . לעומת זאת , נרשמה ירידה של % 01 ביצוא ענפי המתכת , המכונות 
והאלקטרוניקה . בענפי המזון , מכשירים מדויקים , אופטיקה וצורפות היתה 
יציבות . היצוא החקלאי גדל בחודשיים שחלפו ב%9 לעומת החודשיים הקודמים והסתכם 
ב15 מיליון דולר . יצוא ההדרים מסתכם מראשית העונה ב821 ם ד , % 03 גידול . 
