( ע ) . הרכב של שלושה שופטים זיכה אתמול מחמת הספק , תייר גרמני , 
מאשמת רצח של חברו , תייר אוסטרלי . המנוח מצא את מותו בחדר אמבטיה של 
בית מלון באילת . תחילה היתה הערכה שהוא מת , תוך כדי קיום יחסי מין הומוסקסואלים 
וסאדו - מזוכיסטיים עם הנאשם . לאחר מכן טענה פרקליטות מחוז הדרום , שהמנוח 
נרצח . רק לאחר מותו בחנק , נודע מבני משפחתו , שהוא גם היה חולה איידס . 
שיפר דטלץ האוסטרלי היה בן 62 , כשנמצא בלא רוח חיים בחדר האמבטיה , ב98 . 
2 . 6 , במלון גלי אילת באילת . על צווארו נמצאה כרוכה לולאה כפולה של 
חבל , שחנקה אותו למוות . עם מציאת הגופה נעצר לחקירה חברו התייר הגרמני , 
היינץ דירנברגר , בן 15 . במהלך משפטו העיד התייר הגרמני על מסכת היחסים 
שלו עם המנוח . הנאשם , סוחר תעשייתי , לפי דבריו , הכיר את המנוח במינכן , 
כשזה עבד שם כמלצר . השניים התיידדו , קיימו יחסים , ובחודש אוגוסט 8891 
החלו לגור יחד . הנאשם סיפר , שהוא גם הטרו - סקסואל וקיים גם יחסי מין 
עם נשים . בחודש ספטמבר האחרון הזמין הנאשם על חשבונו את המנוח לבילוי באי 
איבזיה שבספרד . שם נהג המנוח לבלות הרבה בדיסקוטקים , בלי הנאשם . הנאשם 
לא ידע על מחלת האיידס של בן זוגו והדבר נודע לו רק אחרי מותו של בן הזוג , 
וכשמשפחת המנוח הודיעה על כך למכון לרפואה משפטית באבו כביר . ב98 . 2 . 
2 הגיעו שני התיירים לבילוי של מספר ימים באילת , והתאכסנו במלון גלי אילת , 
שם מצא המנוח את מותו כעבור חמישה ימים . עוד נודע , במהלך המשפט , שהנאשם 
הלווה למנוח 000 , 54 מארקים בריבית אותה היה אמור להחזיר בתשלומים חודשיים 
של אלף מארק כדי שירכוש לעצמו חנות פרחים במינכן . גם את הטיול לישראל 
מימן הנאשם . התביעה טענה , שתחילה האמינו גם חוקרי המשטרה לכך , שהתייר 
האסטרלי מת מתשניק מיני . בשלב מסויים בחקירה החליטו החוקרים , שהנאשם 
רצח את בן זוגו ורק ביים כאילו נגרם המוות על רקע מיני . השופטים השתכנעו , 
שהמנוח מת כתוצאה מפעולה אלימה כלפיו ולא בתאונה . יחד עם זה , התקשו 
השופטים למצוא ראיות חותכות להרשעה . 
