. רווח זה מהווה תשואה של % 39 . 1 על ההון העצמי . הרווחיות הנמוכה הושגה 
בגלל ההפרשה הגדולה יחסית לחובות מסופקים . השינוי החשבונאי שבו מדובר , 
הוא פריסת הפסדים היסטוריים שנוצרו בגין השקעה במניות בנק טפחות . הפסדים 
אלה שאמורים היו לעמוד על 4 . 22 מיליון שקל לשנה בכל אחת מחמש השנים הקרובות , 
אך הם יעמדו מעתה על 8 . 8 מיליון שקל לשנה , על פני 21 השנים הקרובות . 
ההחלטה על פריסת יתרת ההפסדים ( המסתכמים ב501 מיליון שקל ) , על פני 
21 שנה , התקבלה על סמך חוות דעת שהוצאה על ידי הפרוף אמיר ברנע . האחרון 
קבע בחוות הדעת כי " סכומי ההפחתה הנוכחיים מעוותים באופן גס את תרומת בנק 
טפחות לרווחיות בנק המזרחי ולכן יש לשנותם " . פרוף ברנע בדק את הרווחיות 
העתידית של בנק טפחות על פי תיק המשכתנאות שלו , והגיע למסקנה כי ניתן לפרוס 
את יתרת ההפסדים ל21 שנה , בהנחה שהרווחיות העתידית של בנק המזרחי על השקעתו 
בבנק טפחות , תעמוד על % 5 לשנה . מנהלי בנק המזרחי מסרו כי שינוי חשבונאי 
זה , שהוחלט עליו לפני כ3 חודשים , קיבל את אישורו של המפקח על הבנקים . 
בנק המזרחי הגדיל במהלך 9891 את הכנסותיו התפעוליות בשיעור של % 81 , ואלה 
הסתכמו ב2 . 761 מיליון שקל . שמירה על ההוצאות התפעוליות ברמתן הריאלית 
מ8891 , איפשרה לבנק להגיע ליחס של % 25 בסך ההכנסות התפעוליות לעומת ההוצאות 
התפעוליות . קפידראהיצחק יגר , מנכ"ל בנק המזרחי מסר כי הבנק התרכז בשנה 
האחרונה בשיפור איכות תיק האשראי , ועתה הוא ברמה סבירה , אם לא טובה . 
לדבריו , ההפרשות הגדולות לחובות מסופקים נעשו מטעמי שמרנות , והם יביאו 
לשיפור בתוצאות הבנק בשנה הקרובה . יגר אמר כי אלמלא הפרשות חד - פעמיות , 
כמו למיזוג אפשרי עם בנק מימון וסחר , ולמימוש נכסי נדל"ן , אזי הבנק 
היה מסיים את השנה ברווח גבוה הרבה יותר . פרוף אליעזר שפר , המשנה לשעבר 
של נגיד בנק ישראל וכיום דירקטור בבנק , מסר כי הוא צופה בטווח הקצר ירידה 
של הריבית במשק , שתביא בעקבותיה להתאוששות וצמיחה בכל הפעילות הכלכלית 
במשק . שפר מסר עם זאת כי במחצית השנייה של 0991 , צפויה עלייה בריבית 
מכיוון שבנק ישראל ינקוט צעד זה כדי להמשיך ולשמור על שער חליפין קבוע . 
