חברת הבנייה דרעד , שעברה השנה משליטת קבוצת שורר , קלנג ושוסטר לשליטת 
החברה הזרה , פאונטיין לימיטד , הציגה במאזנה ל9891 הפסד נקי בסך 2 . 1 
מיליון שקלים , לעומת רווח של 911 אלף ש"ח אשתקד . מאזן החברה הסתכם ב9891 
בכ7 . 21 מיליון שקלים , המהווה ירידה של כ%4 בסך ההכנסות לעומת 8891 . 
ההנהלה החדשה של החברה הציגה לשנת 9891 הפסד נקי בסך של 2 . 1 מיליון שקלים 
לעומת רווח סמלי של 911 אלפי שקלים בשנת 8891 . הנהלת החברה מציינת , כי 
חלק מההפסד ( כ409 אלפי ש"ח ) נובע מ"הפסד מיוחד " , שנבע מהחלטת ההנהלה 
החדשה להפסיק את פעילות החברה בתחום הבניה ולהתרכז בפעילות בתחום ההשקעה 
בנכסי נדל"ן מניבי הכנסה וביזמות בתחום הבנייה . מן הדו"חות הכספיים עולה 
עוד , כי מצב הנזילות של החברה הורע . היחס השוטף ירד מ29 . 0 בשנת 8891 , 
ל65 . 0 בשנת 9891 . זאת , בעיקר בשל עליית ההתחייבויות לספקים וקבלני 
משנה . דרעד מחזיקה ( נכון ליום המאזן ) ב%09 ממניות חברה - בת , שהיא 
בעלת מלון סוויטות באילת . בסמוך לתאריך המאזן רכשה החברה כ%5 מהון המניות 
של החברה - הבת , שהוערכה מתחת לשוויה המאזני . כלומר ערך השוק שלה נמוך 
משווי נכסיה נטו . החברה הבת היוונה לרכושה הקבוע הוצאות מימון הנהלה וכלליות 
בסך של כ3 מיליון ש"ח . הכללים החשבונאיים אינם מאפשרים היוון הוצאות לנכסים 
אלא בתנאים מיוחדים , תוך הגבלה חמורה של אפשרות ההיוון עד לתקרה שבה העלות 
הנכס שנבנה בצרוף ההוצאות שהוונו לא יעלה על ערך השוק שלו . אם לא היו מהוונות 
ההוצאות היה גדל ההפסד של דרעד בכ7 . 2 מיליון שקלים ! שנת 9891 הצטיינה 
בעליות בשוק ההון ורבות היו החברות שעמדו בתור ברשות ניירות ערך לקבלת אישור 
לגיוס הון מהציבור . בסופו של דבר החברות שגייסו הון היו מעטות וכך " נתקעו " 
החברות רבות שלא יצאו בהפנקה עם הוצאות הנפקה ניכרות שאינן ניתנות לדחיה . 
גם דרעד תיכננה לצאת בהנפקה בסוף 9891 ובשל כך הוציאה סך של כ741 אלף שקלים . 
החברה דחתה את ההכרה בהוצאות הנ"ל בשל דחיית ההנפקה לשנת 0991 . עד לפרסום 
הדו"חות הכספיים של החברה , ב - 4 באפריל 0991 , לא יצאה החברה בהנפקה 
ולמרות שהנהלת החברה מציינת שהיא ממשיכה לטפל בהנפקה , קשה להביא תימוכין 
לדחיית הוצאות של הנפקה שלא יצאה לפועל , וזה המקום לפנות לרשויות המוסמכות 
שיביעו את דעתן בנושא , מתי ועד איזה סכום ניתן , אם בכלל , לדחות הוצאות 
של הנפקה " שנדחתה " . 
