מזכיר מועצת פועלי חולון , משה רינת , שיגר אתמול מכתבים למנכ"ל כור בני 
גאון ולמנכ"ל תדיראן , גוריון מלצר , שבהם מחה על הודעתם , כי יסגרו את 
חטיבת המערכות של תדיראן בחולון , המעסיקה 004 עובדים . במקביל נודע , 
כי מועצת פועלי בני - ברק דחתה את דרישתם של ארבעת ועדי העובדים במפעל אלישרא - 
מערכות בבני - ברק כי תכריז על סכסוך עבודה במפעל , המעסיק 000 , 1 עובדים . 
ועדי העובדים דורשים הכרזה על סכסוך עבודה , עקב הקשיים במשא ומתן על הסכם 
עבודה במפעל לשנים 0929 . המועצה מתנגדת לכך , כל עוד יש סיכוי להסדר . 
