הלילה יהיה חם מהרגיל , ומחר יתפתחו תנאי שרב בכל חלקי הארץ . לקראת הערב 
יחדור אוויר קר ולח יותר . הים יהיה נוח , גובה הגלים מ04 . 0 06 . 0 
ס"ם ; טמפרטורת המים 81 מעלות . ינשבו רוחות דרום - מזרחיות עד מזרחיות 
במהירות של 03 04 קמ"ש , תנאי דאייה בינוניים . תיאור המפה הסינופטית : 
שקע שרבי מעל מצרים נע לעבר אזורנו ויגרום לעלייה ניכרת בטמפרטורות . שקע 
עמוק מעל מרכז הים התיכון גורם למזג אוויר סוער מעל דרום איטליה , יוון 
וטורקיה . מעל ספרד מתפתחת מערכת לחץ גבוהה הגורמת למזג אוויר נאה ויציב . 
שקע מצפון לאנגליה מתקדם לעבר סקנדינוויה וגורם לגשמים באזור . 
