לונדון ( ע"ם ) . העיתון " אל - חיאת " מוסר , כי ממשלת בריטניה הסכימה 
לשנות את שמה של לשכת אש"ף בלונדון ל"נציגות " . לדברי העיתון , זהו צעד 
סמלי המשקף את תמיכת בריטניה בארגון . על ההחלטה נמסר במהלך הפגישה בין 
שר החוץ הבריטי , דאגלאס הרד , לבסאם אבו שריף , יועצו האישי של ערפאת 
ונציג אש"ף בלונדון , פייצל עוידה . היומון מוסר , כי הפגישה התקיימה על - 
פי בקשת הרד . מקורות בריטיים רשמיים תארו אותה כ"חיובית מאוד " . לדברי 
הרד , אין מדובר שינוי רמת הייצוג הפלשתיני בלונדון , וזה צעד סמלי בלבד , 
המשקף את המפנה החיובי בעמדת בריטניה לאש"ף . מקורות בריטיים אמרו , כי 
הצעד הינו הבעת תמיכה של בריטניה בתפקיד אש"ף בתהליך השלום . 
