. 9 . 8 , סמוך לשעה 8 בערב , בשדרות רוקח בתל אביב , פגע החשוד ברכבו 
בשלושה הולכי רגל שחצו את הכביש במעבר חצייה . כתוצאה מהתאונה נהרגה אישה . 
כעבור כחודש ימים עזב החשוד את הארץ ומאז לא אותר . בשנת 68 הוצאה נגדו 
פקודת מעצר , אולם רק ביום ראשון חזר החשוד לארץ ונעצר . נציג המשטרה טען , 
כי יש צורך בהכנת כתב אישום נגד החשוד וציין , כי החשוד ניסה להתחמק מעונש . 
החוקר לא התנגד לשחררו בערבות כספית גבוהה . פרקליטו של החשוד טען , כי 
התאונה אירעה בשנת 08 ולכן חלה התיישנות על העבירה . השופטת שרה גדות הוציאה 
נגד גרינשפן צו עיכוב יציאה מן הארץ והורתה לו להתייצב במשטרה בכל עת שידרש . 
