( ע ) . נאהד עאמר ( 12 ) מכפר - קאסם , הואשם ערב החג בבית המשפט 
המחוזי בתל אביב , בגניבתם ושריפתם של 05 כלי רכב ממקומות חנייתם באזור 
המרכז . התובע , עו"ד אברהם פכטר , מציין בכתב האישום כי במהלך שנת 9891 
וראשית שנת 09 גנב הנאשם , יחד עם חבורת קטינים , 05 מכוניות מאזור המרכז , 
בעיקר מפתח - תקוה ובני - ברק , נהגו בהן עד כפר - קאסם ושם העלו אותן 
באש עד שנשרפו כליל . באחד המקרים פרקו הנאשם וחבריו את המכונית הגנובה לחלקים , 
אותם מכרו לתושב השטחים . במקרה אחר הבחינו בניידת משטרה ונטשו את המכונית 
הגנובה . בבקשה לעצור את הנאשם עד לתום ההליכים טוען התובע , כי מדובר 
בעבירות חמורות ביותר , המסכנות את רכוש הציבור ושלומו , ואשר הפכו לאחרונה 
למכת מדינה . 
