( ע ) . חברת התקשורת " מוטורולה " הגישה לבית המשפט המחוזי בתל אביב 
תביעה כספית בסכום של 000 , 004 ש"ח נגד יעקב פריינטה מיהוד , המנהל ובעל 
המניות בחברת ר . ם . י . מגדלי תקשורת ( ישראל 4891 ) בע"ם בטענה שהלה 
הוציא מ"מוטורולה " במרמה ובגניבה מאות אלפי שקלים . בכתב התביעה טוענת 
" מוטורולה " , כי במשך שנים רבות הזמינה מהנתבע עבודות קבלניות לאספקת 
והתקנת תרנים לאנטנות . החל מינואר 88 ועד לינואר 09 , ב42 הזדמנויות , 
הוציא ממנה פריינטה כספים במרמה ובגניבה . בכתב התביעה נטען , כי הנתבע 
הציג בפני נציגי " מוטורולה " חשבוניות מס של החברה שבבעלותו , בגין עבודות 
קבלניות שבוצעו על ידו . לאחר שחשבוניות המס אושרו לתשלום , נהג הנאשם לזייף 
את הסכומים המקוריים של החשבוניות שאושרו , להגדילן ולהעבירן להנהלת החשבונות 
של " מוטורולה " , כך שהתשלום בפועל היה גבוה מהסכום שהגיע לנתבע לתשלום , 
ואשר אושר במקור . לטענת " מוטורולה " , הודה הנתבע בפני נציגיה במעשיו , 
ו"מוטורולה " הגישה תלונה במשטרה . השופט המחוזי , אמנון הומינר , נעתר 
לבקשת " מוטורולה " והורה להטיל עיקול זמני על כספיו ונכסיו של הנתבע . 
טרם הוגש כתב הגנה . 
