פירנצה , איטליה ( אי - פי ) . סבאסטיאו לאזארוני , מאמן נבחרת הכדורגל 
של בראזיל , אישר אתמול , כי הוא יאמן בעונה הבאה את קבוצת הליגה הראשונה 
באיטליה , פיורנטינה , מהעיר פירנצה . לאזארוני , השוהה באיטליה לסידורים 
והכנות עבור נבחרת בראזיל , אמר עוד כי ההסכם עם פיורנטינה יבוטל , אם 
זו תרד לליגה השניה . פיורנטינה , שהחלה את העונה כמועמדת לזכיה באליפות , 
קרובה לתחתית והיא בסכנת ירידה . פיורנטינה מדורגת במקום ה - 51 ם - 81 
קבוצות , עם 32 נקודות . היא מקדימה בהפרש שערים את קרמונזה , ובנקודה 
אחת בלבד את ורונה שבמקום לפני האחרון . אסקולי מדורגת אחרונה עם 91 נקודות . 
פיורנטינה כוללת בהרכבה את הבין - לאומים של איטליה , רוברטו באגיו וקארלוס 
דנגה . עיתון הספורט האיטלקי רב - התפוצה , גאזטה דלו ספורט , דיווח אתמול , 
כי לאזארוני יביא איתו שני שחקנים בראזילים ביסמארק ומאורו גאלו . מאמן 
נבחרת רומניה , יאמן גם הוא בעונה הבאה באיטליה . לוצסקו חתם בפיזה , 
המובילה את טבלת הליגה השניה עם סיכויים רבים לעלות לליגה הבכירה . פרטי 
החוזה בין המאמן למועדון לא נמסרו לפרסום . לוצסקו מאמן העונה את דינאמו 
בוקארשט . מצפה לשחקני נבחרת איטליה , אם יגיעו לגמר הגביע העולמי . כל 
כדורגלן עשוי לזכות עד 005 מיליון לירטות ך - 000 , 583 דולר . פרטים על 
כך נודעו ממקורות בהתאחדות . ההסכם כולל את כל 22 השחקנים , והתשלומים 
הם על כל שלב שתעבור הנבחרת האיטלקית שלב שני , רבע גמר וחצי גמר . עבור 
זכיה בתואר עשויים השחקנים לקבל בונוס מיוחד . 
