( ע ) . " מי שטוען לחפותו , חייב להתנהג בהתאם " , פסק אתמול נשיא 
בית משפט השלום בחיפה . הוא אמר את הדברים בעת שהאריך את מעצרו של יעקב גולדשטיין 
( 62 ) , תושב קריית ביאליק , החשוד כמעורב יחד עם אביו , יהודה גודלשטיין 
( 94 ) , ברצח סולומון שנקר . גופתו של שנקר , תושב הקריה , התגלתה 
בשבוע שעבר בחצר ביתם של בני משפחת גולדשטיין . החשוד נתון במעצר מאז ה42 
במארס . בבית המשפט אמר ראש צוות החקירה המיוחד בפרשה , פקד אבינועם כץ , 
כי יעקב גולדשטיין אינו משתף פעולה בחקירה ואינו מוכן למסור לבדיקה מעבדתית 
דגימות של שערו , דמו ורוקו . נשיא בית המשפט השלום בחיפה , רם סביר , 
פסק כי החשוד אינו חייב , אומנם , למסור דגימות לבדיקה מעבדתית , אך 
התנהגות זו אינה הולמת אדם הטוען לחפות . השופט הורה להאריך את מעצרו של 
גולשטיין בשלושה ימים נוספים להמשך החקירה . אתמול הוארך גם מעצרו של יהודה 
גולדשטיין ב51 יום , בהתאם לבקשת היועץ המשפטי לממשלה . 
