נבחרו ברשימות מפלגתיות . רק חלק קטן מראשי הרשויות המקומיות שנבחרו בשנים 
אלו הם בלתי מפלגתיים . רבים מהם , עם זאת , היו מעוניינים להיבחר במסגרת 
רשימה עצמאית . כך עולה ממחקר שנערך בחוג למדעי המדינה באוניברסיטת חיפה . 
המחקר הוכן בהזמנת מחלקת המחקר של משרד הפנים . בקרוב ייערך מחקר משלים , 
שיתייחס לתוצאות הבחירות האחרונות בשלטון המקומי . שיטת הבחירה הישירה לא 
הביאה לשינוי ב%26 מכלל הרשויות , בהן נבחרו ראשי הרשויות שנבחרו גם בבחירות 
קודמות בשיטה הקודמת של בחירת רשימות מועמדים . אוכלוסיית ראשי הרשויות שכיהנו 
בשנים 38918791 מאופיינת בהתפלגות כמעט שווה של ארץ המוצא % 53 יוצאי אירופה , 
% 33 יוצאי אסיה ואפריקה ו%23 ילידי הארץ . % 06 מכלל ראשי הרשויות באותה 
תקופה הגיעו לארץ אחרי קום המדינה . גיל רובם ( % 56 ) נע בין 14 ל06 . 
הגיל הממוצע 64 . קפידבינועדת זנבר לרפורמה במבנה השלטון המקומי המליצה 
בשעתו להפריד בין התפקיד של ראש הרשות ויו"ר המועצה , על יסוד תפיסתה העקרונית 
שיש להפריד בין הזרוע המבצעת , המיוצגת ע"י ראש הרשות , והזרוע המחוקקת 
וקובעת המדיניות המועצה . המחקר מגלה , כי הן ראשי הרשויות ( % 38 ) , 
והן חברי המועצות ( % 56 ) , מתנגדים להפרדה המוצעת בין התפקידים , בנימוק 
שההפרדה תפגע ביעילות תיפקוד המועצה . קרוב לשני - שלישים מבין חברי המועצה 
מצדדים בשינוי שיטת הבחירות של חברי המועצה משיטה יחסית - רשימתית , לשיטת 
בחירות אישיות . הנבחרים החדשים מצדדים בשינוי בשיעור ניכר יותר מן הנבחרים 
הוותיקים . רוב חברי המועצה שנדרשו לעניין לא סברו ששינוי השיטה יביא לקשר 
טוב יותר של הנבחרים עם ציבור בוחריהם . הרוב המכריע של ראשי הרשויות ( 
% 97 ) , חשים כי שינוי שיטת הבחירות חיזק את מעמדם . קפידבינהרוב המכריע 
של חברי המועצה סבורים ששיתוף הפעולה עם ראש הרשות הצטמצם מאז הוחל בבחירה 
הישירה של ראשי הרשויות המקומיות . הבחירה הישירה של ראשי הרשויות המקומיות 
לא הקטינה גם את תלותם במפלגות , בעיקר בכל הקשור להרכבת קואליציה , אך 
גם בניהול ענייני הרשות . בין 8791 ל3891 נאלצו חלק מראשי הרשויות המקומיות 
להקים קואליציות מצומצמות . בחלק מהמקרים , בהם לא הצליח ראש הרשות להשיג 
רוב , נוצרה " מועצה לעומתית " , שפעלה נגדו , שיתקה את עבודת המועצה 
והביאה למינוי ועדות קרואות . הן ראשי הרשויות והן רוב חברי המועצה סבורים 
שיש לשנות את שיטת הבחירות לכנסת לשיטה אזורית , בעיקר משום שלדעתם יביא 
הדבר ליתר התחשבות בצרכי השלטון המקומי . 
