כוחות צה"ל באיזור הדרום לכדו שלשום בלילה אזרח מצרי אשר חדר לשטח ישראל . 
מקורות צבאיים מסרו , כי מדובר כנראה באזרח מצרי מסתנן , אשר עבר את הגבול 
מאיזור הר חריף לפני מספר ימים והתחבא בשטח ישראל . נציג דובר צה"ל בפיקוד 
הדרום אישר כי אכן נלכד אזרח מצרי , אשר הועבר לחקירה בידי כוחות הביטחון . 
אחת הבעיות המתעוררת כמעט מידי על גבול ישראל - מצרים באיזור זה , היא גמלים 
מצריים החוצים את השטח המצרי לשטח הישראלי . בעיה נוספת המסתננים החוצים 
את הגבול משטח מצרים לישראל לצרכי מסחר , הברחה והעברת טובין . 
