) , וזאת לא היתה יכולה להחזיק מעמד ללא הסיוע הסובייטי . כך נאמר בשידור 
של רדיו מוסקווה . בשידור מצוטט היסטוריון סובייטי בשם גיאורגי וולודמירוב , 
כאומר שבריה"ם העמידה לרשות צפון קוריאה כ07 אלף אנשי חיל האוויר , וכן 
הציבה במצב הכן חמש דיוויזיות משוריינות . זאת הפעם הראשונה בה מתפרסמים 
בבריה"ם פרטים מדויקים על ההשתתפות הסובייטית במהלך מלחמת קוריאה , שהחלה 
ביוני 0591 ונפסקה ביולי 3591 . ההיסטוריון הסובייטי היה בעבר טייס ששירת 
במהלך מלחמת קוריאה . בשידור הוא סיפר , כי הצבא הסובייטי הציב טייסי קרב , 
טכנאים , סוללות נ"ם ודיוויזיות משוריינות במצב הכן , כדי לסייע לצבא 
צפון קוריאה בעת מצוקה . לדבריו , בריה"ם שלחה צוותים של יועצים צבאיים 
ותחמושת רבה במהלך המלחמה . הוא הוסיף , כי מטוסים סובייטים הפילו כ0021 
מטוסי אויב רובם אמריקאים במהלך המלחמה . קצין אחר מחיל האוויר הסובייטי , 
אמר כי 21 דיוויזיות של חיל האוויר הסובייטי השתתפו במלחמה תוך תורנויות 
ביניהן , וכי התפקיד העיקרי של מטוסי הקרב הסובייטיים היה להגן על הכוחות 
הקומוניסטים מהתקפות של חיל האוויר האמריקאי . 
