בואנוס איירס ( שרות " ספורט הארץ " ואי - פי ) . מחזיקת גביע דייויס 
בשנתיים האחרונות , נבחרת מערב גרמניה , הודחה כאן אתמול ברבע הגמר . 
את הניצחון במיפגש ההפכפך העניק למארחים אלברטו מאנסיני , שניצח בשלוש מערכות 
את יריבו המערב גרמני הבכיר בהיעדרו של בוריס בקר קארל - אובה שטיב . 
המאבק בין מאנסיני לשטיב הופסק שלשום בגלל חשיכה , במצב 33 במערכה השלישית . 
מאנסיני , שניצח 76 ( 86 ) , 63 בשתי המערכות הראשונות , נזקק ל - 
52 דקות בלבד כדי להשלים את הניצחון הדרמטי בניצחון 64 . ארגנטינה , שניצחה 
כאן בסיבוב הקודם את ישראל , תתארח באוסטרליה בחצי הגמר בספטמבר . מיפגש 
חצי הגמר האחר יהיה בוינה , שם תארח אוסטריה הופעה ראשונה בשלב זה את 
ארה"ב . ארגנטינה ומערב גרמניה התייצבו למיפגשי היחידים במצב 21 לאורחים , 
שנחשבו בעלי הסיכויים העדיפים לעלות לחצי הגמר , בדרך לכתר שלישי בהנחה 
שבוריס בקר יחלים ויתייצב להמשך המאבקים . אולם מרטין חייטה הזיע ארבע שעות 
ו - 02 דקות כדי להשוות את המאזן הכללי ל - 22 , אחרי קרב איתנים עם מיכאל 
שטיך . חייטה ניצח בחמש מערכות 46 , 64 , 61 , 16 , 63 . " נתתי כל 
מה שהיה לי " , אמר חייטה אחרי המאבק המתיש . השיוויון העלה לשיאו את המתח , 
במיגרשי החימר האדמדמים והאיטיים . למישחק המכריע התייצבו מאנסיני ( 61 
בעולם ) ושטיב , הממוקם שני מקומות מעליו בדירוג העולמי . מאנסיני חבט 
בעוצמה וביעילות , ולא הותיר סיכוי ליריבו , עד שירדה החשיכה . גם כשחדש 
המישחק הוסיף מאנסיני לשלוט בהתמודדות , וארגנטינה עלתה בחצי הגמר . שעלו 
לגמר איזור אסיה - אוקיאניה , הבטיחו מקומן בין 61 הנבחרות שייאבקו על זכות 
ההשתתפות בבית העליון . גם אורוגוואי וקנדה , נציגות אמריקה , בין ה - 
61 . הודו ניצחה את יפאן 41 ; סין את הפיליפינים 50 ; אורוגוואי גברה 
41 על פרו ; קנדה הכניעה את פאראגוואי 50 . מצפה להגרלה שתהיה ב - 01 במאי 
באנגליה , עם עוד 51 נבחרות שיטלו חלק במישחקי ההישרדות בבית העליון . 
הנבחרות : הולנד , יוגוסלוויה , צרפת , שוודיה , מכסיקו , ספרד , 
שוייץ , סין , הודו , קנדה , אורוגוואי ועוד ארבע נבחרות אירופיות , 
שייקבעו בתחילת מאי . מישחקי ההישרדות יהיו ביולי . 
