( ע ) . יותר מ2 מיליון איש ישתתפו השנה בחגיגות המימונה זהו אומדן מספרם 
הכולל של האורחים והמארחים בליל המימונה במוצאי חג הפסח , 61 באפריל . 
כ000 . 004 צפויים לקחת חלק בחגיגות ובאירועים הפומביים שיערכו בכל רחבי 
הארץ ביום ג , 71 באפריל . לראשונה בחגיגות המימונה הצניעו המארגנים את 
שמות הפוליטיקאים שיבואו לחגיגות , וגם לא יזמינו אותם לשאת דברים . יו"ר 
תנועת ביחד , סם בן שטרית , אמר כי החלטה זאת מבטאת את הפיחות שחל במעמדם 
של הפוליטיקאים בעיני הציבור בישראל , בעיקבות האירועים האחרונים בחיים 
הפוליטיים - ציבוריים בארץ . היעד שהעמידה לפניה תנועת ביחד הוא אירוח 000 , 
02 עולים חדשים בבתיהם של יוצאי צפון אפריקה . " העולים החדשים , הם שיעמדו 
השנה בראש המוזמנים , ויתפסו מקום מרכזי בחגיגות במקום הפוליטיקאים " , 
אמר סם בן שטרית . בינתיים , בגלל ההתפתחויות הפוליטיות , ביטל ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , יום עיון מיוחד בנושא החברה וקליטת העלייה בישראל , שהיה 
מתוכנן להתקיים בביתו בירושלים . ביום העיון אמור היה להשתתף גם שר הקליטה , 
הרב יצחק פרץ ונציגי ציבור , אישים וח"כים . האירוע , שהיה אמור לפתוח 
רשמית את חגיגות המימונה , הועבר אל מלון " המלכים " בבירה . 
