הבלגי פרננד הוטקינס בן ה24 , ובתם בת השנתיים סופי , שנולדה בעת שהוחזקו 
כבני ערובה על - ידי ארגון הטרור של אבו נידאל , שוחררו אתמול בביירות . 
בני הזוג נכנסו מחייכים לשגרירות הצרפתית , לאחר שחמישה מחבלים מארגון " הפתח 
המועצה המהפכנית " , בהנהגת אבו נידאל , הורידו אותם בקרבת מקום משתי מכוניות . 
הם שוחררו בעקבות פנייתו של שליט הלוב מועמר קדאפי . ואלאנט , הוטקינס 
וסופי נכנסו לבניין המבוצר של השגרירות הצרפתית , ואכלו ארוחת בוקר צרפתית , 
בראשונה מזה שנתיים . סופי היא אחת משתי בנות שילדה ואלאנט בעת שהותה בשבי . 
לפי מקורות צרפתיים , הבת השנייה מתה בכלא . לפי עדי ראייה , השלושה חייכו 
ומצב בריאותם טוב . דובר השגרירות הצרפתית אמר ש"כולם כאן מאוד מאושרים " . 
רק עיתונאים צרפתים הורשו להיכנס לשגרירות ולהיפגש עם בני הזוג . קפידבינואלאנט 
והוטקינס היו בין שמונה בני ערובה שתפסו אנשי אבו נידאל על היאכטה " סילקו " 
במזרח הים התיכון ב7891 . מיד לאחר שנתפסה היאכטה פירסם הארגון הודעה שבה 
נאמר כי בני הערובה הם יהודים , שריגלו לטובת ישראל . משפחותיהם באירופה 
הכחישו זאת בתוקף , בציינם כי יקיריהם הם בני הדת הקתולית . בדצמבר 8891 
שוחררו מהשבי שני ילדיה הבוגרים של ואלאנט , מארי לאורה בת ה7 ווירגיני 
בן ה6 . הארגון מחזיק עדיין בארבעה בלגים נוספים , ביניהם נער ונערה . 
" הפתח המועצה המהפכנית " הודיע כי לא ישחרר את ארבעת הבלגים , שעדיין 
מוחזקים , על אף שיחות שהתקיימו בענין זה שלשום עם נציגי ממשלת בלגיה . 
בהודעה אחרת , אמר דובר הארגון , ואליד חאלד : " אנו מקווים , כי הארבעה 
ישוחררו בקרוב . הדבר תלוי במשא ומתן המתנהל עכשיו " . לדברי מקורות פלשתיניים , 
היתה התקדמות בשיחות לשחרורם של הארבעה , שעשוי להיערך במקביל לשחרורו 
של המחבל נאצר סעיד , חבר המועצה המהפכנית . על סעיד נגזר מאסר עולם , 
בעקבות ההתקפה הרצחנית על בית הכנסת באנטוורפן ב2891 . שר החוץ הצרפתי הודה 
ללוב על מעורבותה בשחרורם של ואלאנט , הוטקינס וסופי . בהודעת משרד החוץ 
הצרפתי נאמר : " מאורע משמח זה הוא תוצאת מאמציו של הקולונל קדאפי , וקריאתו 
לארגון המחבלים ב4 באפריל " . ההודעה הצרפתית הרשמית הביעה " את קורת - 
הרוח ואת תודת הממשלה והעם הצרפתי על המחווה האציל וההומניטרי הזה " , וצוין 
בה כי בעקבות המחווה , תדון צרפת בהידוק היחסים בינה לבין לוב . קפידבינמקורות 
פלשתיניים בביירות ציינו , כי השלושה שוחררו במסגרת עסקה בין צרפת ולוב , 
שבמסגרתה סיפקה צרפת ללובים שלושה מטוסי מיראז . עם ההחלטה למסור את שלושת 
המטוסים , הופר האמברגו שהטילה הקהילייה האירופית על לוב בשנת 6891 . המקורות 
ציינו , כי ראש ה"מועצה המהפכנית " , אבו נידאל , מוחזק בלוב במעצר בית , 
נוכח ניסיונותיו של קדאפי לתקן את תדמיתו , ולהשתחרר מקשריו עם ארגונים 
פלשתיניים קיצוניים . שליחה המיוחד של ממשלת בלגיה לשחרור החטופים בלבנון , 
יאן - הולאנס ואן לוק , אמר אתמול כי יישאר בביירות , כדי להמשיך את המאמץ 
להביא לשחרור בני ערובה נוספים . ואן לוק סירב להתייחס לאפשרות שבני ערובה 
נוספים ישוחררו בקרוב , אך ציין שנמשכים המגעים עם גורמים שונים . משרד 
החוץ הבלגי נמנע מתגובה רשמית על האירועים האחרונים . פקידים אמרו בשיחות 
פרטיות , שכל הצהרה עלולה לפגוע במאמצים לשחרור החטופים . בלגיה , לדבריהם , 
עומדת בקשרים הדוקים עם הממשלות של כל המדינות שאזרחיהן עדיין מוחזקים בידי 
קבוצות מוסלמיות בלבנון או במדינות אחרות במזרח התיכון . על - פי הערכות 
שפורסמו בכלי התקשורת הבלגיים , שחרור החטופים אתמול , בתיווכו של קדאפי , 
היה כרוך בעסקה שבה מעורבות לפחות צרפת ובלגיה . צוין , כי עד כה לא ידוע 
אם ללובים הובטחה תמורה כלשהי תמורת הלחץ שהפעילו למען שחרור החטופים . 
