( ע"ר וע"ץ ) . מנהיג המפלגה השמרנית ביוון , קונסטנטין מיצוטאקיס , 
פתח אתמול במגעים לקראת הקמתה של ממשלה חדשה , לאחר רוב צר ביותר שקיבלה 
מפלגתו בבחירות הכלליות האחרונות . מיצוטאקיס , שאמר כי ממשלתו תושבע כבר 
היום , מתכנן שינויים מרחיקי לכת במדיניות החוץ ובמדיניות הכלכלית . המפלגה 
שבהנהגתו , מפלגת הדמוקרטיה החדשה , ניצחה בבחירות הכלליות שנערכו ביום 
ראשון האחרון , אולם מכיוון שהיא זכתה ב051 מושבים , עדיין דרושה לה תמיכה 
של ציר אחד על מנת שיהיה לה רוב בפרלמנט בן 003 המושבים . ככל הנראה היא 
תזכה בתמיכתו של הנציג היחידי של מפלגת ההתחדשות הדמוקרטית , שהיא מפלגת 
מרכז . במדיניות החוץ חותרים השמרנים להידוק היחסים עם הקהילייה האירופית 
ועם ארה"ב . הם גם עומדים לכונן יחסים דיפלומטים מלאים עם ישראל . במגזר 
הכלכלי הבטיחו השמרנים לקצץ בהוצאות הממשלה , שגאו בתקופת המשטר הסוציאליסטי 
ם - 891 ל9891 . הם גם הבטיחו " להפיח רוח חיים חדשה " במגזר הפרטי במשק . 
פרשנים פוליטיים באתונה אמרו כי מיצוטאקיס יקים ממשלה צרה שעדיפותה הראשונה 
תהיה טיפול במשבר הכלכלי . החוב החיצון של יוון מגיע עתה ל55 מיליארד דולר 
ושיעור האינפלציה הוא % 5 . 61 בשנה , השיעור הגבוה ביותר בשוק האירופי המשותף . 
