חריגה אדירה מכל תקני איכות האוויר הקיימים והמוצעים בארץ למזהם האוויר הבעייתי 
ביותר גפרית דו - חמצנית נמדדה אמש בשעה 03 . 12 בחיפה . תחנת הניטור המוצבת 
בשכונת המגורים הגדולה ביותר של חיפה , נוה שאנן , רשמה בשעה זו ריכוז 
של 506 , 2 מיליגרם גפרית דו - חמצנית במ"ק אוויר . ריכוז זה עולה פי שניים 
עד פי ארבע על כל התקנים הקיימים והמוצעים . זהו ריכוז הזיהום השני בגובהו 
בכל הזמנים שנמדד בארץ עד כה . שיא זיהום האוויר בגפרית דו - חמצנית , 
שנמדד אשתקד במרכז הכרמל 066 , 2 מ"ג במ"ק . על - פי הוראות השירות המטאורולוגי 
העבירו אמש אנשי הרשות המפקחת על זיהום האוויר בחיפה את שני המפעלים המזהמים 
ביותר חברת החשמל ובתי הזיקוק לשריפת דלק דל גפרית , אולם שעה זו היתה 
מאוחרת מדי כדי לבלום את ריכוז השיא של זיהום האוויר . בשעת מסירת הידיעה , 
אחרי השעה 00 . 22 , עדיין היו בחיפה ריכוזים גבוהים של גפרית דו - חמצנית . 
