השנה , להבדיל משנים קודמות , החליטה הנהלת רשות השידור האירופית לאפשר 
לכל מדינה המשתתפת בתחרות השירים מטעמה , להפיק את התשדיר הקצר הקודם לכל 
שיר בכוחות עצמה , ולממן את הפקתו באמצעות ספונסרים מסחריים . בזיכיון מטעם 
רשות השידור האירופית זכה משרד הפרסום גיתם , שגייס לטובת העניין את חברת 
ההפקות חלום הפקות , ואת חברת אגרקסקו , שמימנה את הפקתו . על הכנת הסרטון 
בן 05 השניות הופקד הבמאי יום טוב לוי . הכנת הסרטון במוטו : " ישראל 
ארץ זבת חלב ודבש " , היתה כרוכה בשלושה ימי צילומים באזור ים המלח , אילת 
והגליל , בתקציב של כ05 אלף דולר . השנה , כידוע , תייצג הזמרת ריטה את 
ישראל באירוויזיון . מבחינתה מדובר בוודאי באחד משיאי הקריירה האישית שלה , 
אך מבחינת אגרקסקו מדובר באירוע שיווקי ממדרגה ראשונה , שכן לא בכל יום 
מתאפשר לחברה לפרסם את מוצרי כרמל באירוע טלוויזיוני בין - לאומי , שיאפשר 
לה לחשוף את מוצרי החקלאות הישראליים למאות מיליוני הצופים הנמנים על קהל 
המטרה למוצריה . קפמאפרקרשת חנויות פולגת נטלה את החסות להלבשת הנבחרת הישראלית 
הראשונה של רוכבי סוסים . חמשת הרוכבים שייצגו את ישראל , ישתתפו בתחרות 
בין - לאומית לנוער בקפיצות ראווה שתתקיים בעיר פרת שבאוסטרליה . בחודשים 
האחרונים השתתפו כ002 רוכבים צעירים בישראל בתחרויות רכיבה שהתקיימו בכמה 
חוות הסוסים הפזורות ברחבי הארץ , ומבין ה41 שעלו לשלב הגמר , לתחרות 
שהתקיימה בחוות אודים , נבחרו חמשת המצטיינים שייצגו את ישראל באוסטרליה . 
נבחרת הרוכבים שתצא לאוסטרליה בליווי שני מאמנים , תופיע כשחבריה לבושים 
בבגדי ריידר של פולגת , המשווקים עם סמל הלוגו עם הקקטוס המדברי האמריקאי . 
קפמאפרקכיצד בוחר המפרסם משרד פרסום המתאים לו ? לכמה משרדים הוא רשאי 
לפנות במכרז ? ומה הוא מצפה שהמשרדים ישקיעו בהכנת הצעותיהם ? דיון סוער 
בנושאים אלה התקיים בשבוע שעבר בחוג המקצועי של איגוד המפרסמים בישראל . 
בדיון נשמעו מגוון רחב של דיעות והצעות : יעקב מרגולין , מנהל הפרסום של 
אל - על , סיפר כיצד בוחרת חברת התעופה הלאומית את משרד הפרסום שלה . 
באל - על עורכים מדי שלוש שנים מכרז על תקציב הפרסום של החברה , באמצעות 
מכרז בין חמש סוכנויות . מהן חזר ונבחר באחרונה משרד קשר בראל , שיצג את 
אל - על גם בעבר . דני אלכסנדוביץ , מנהל הפרסום של ויטמן , סיפר בדיון 
שהעדיף ללכת בדרך אחרת , ובמקום מכרז קיים התייעצות עם ראשי איגוד המפרסמים , 
לאחר מכן פנה לארבע משרדים , שמהם נבחר אחד מהם על סמך אינטואיציה . בדיגיטל 
לעומת זאת , מעדיפים גישה כמעט מדעית , ועורכים מיפוי של המשרדים הקיימים 
בענף , ואחר כך עוסקים בניפויים בשיטת האלמינציה . ויכוח סוער בהקשר זה 
פרץ בין אבנר בראל , יו"ר האיגוד הישראלי לפרסום , לבין מאיר מאור , יו"ר 
איגוד המפרסמים . בראל מבקש לכפות על המפרסמים שלא יפנו במכרז ליותר משלושה 
משרדים , ואילו מאור , ששולל גישה זו , שאל " מדוע חברה עם תקציב פרסום 
של מיליונים חייבת להסתפק בפנייה לשתי סוכנויות בלבד בנוסף לזו עימה היא 
עובדת ? " המפרסמים הגדולים , לעומת זאת , אינם ממתינים להחלטות האיגודים 
השונים , ופועלים בדרכים הנוחות להם . בחודשים האחרונים מתנהל מכרז על 
תקציב הפרסום הבין - לאומי של התעשייה האווירית , שהקימה לצורך זה ועדה 
מקצועית מיוחדת . לשלב הצגת הפרויקט הגיעו ארבע חברות פרסום : סיגל , 
גולדפיין - גרי , גיתם וממסר שיפרין . לשלב הגמר עלו גיתם וממסר שיפרין , 
ולמרות כל הדיונים והתדרוכים ובחינת העבודות , לא הכריעה עדיין התעשייה 
האווירית מי יזכה בתקציב . קפמאפרקיצרנית התרופות אביק מנהלת בימים אלה פעילות 
אינטנסיווית בניסיון לשפר את הקשר עם לקוחותיה מהמגזר החקלאי , זאת באמצעות 
אביק - תוצרים - וטרינריים , שהכריזה על מבצע בשם " פנים מחייכות לחקלאי " . 
הסיבה למבצע נעוצה בעובדה שבעיני החקלאי , העוסק בגידול בעלי החיים , נתפסת 
אביק כמונופול . תדמית מונופוליסטית זו לא נשאה חן בעיני החברה , ומנהליה , 
החוששים מניכור מצד הלקוחות , החליטו לנסות ולהוכיח למגדלים , כ000 , 
3 איש ברחבי הארץ , שגם חברת גדולה ובלעדית " יכולה להיות בסדר " . כאקט 
שיווקי יחיד במינו החליטו להעמיד את שני הווטרינרים של החברה , חברי מטה 
השיווק שלה , לטובת המגדלים . במסגרת מבצע זה יכול כל מגדל להזעיק בכל 
שעה את הווטרינרים לטיפול בבעיות דחופות במשק החי , כשהכוונה היא להפעילם 
רק לגבי הטיפול והשימוש במוצרי אביק , ולא כווטרינרים כלליים . כמו כן 
פועלת החברה לקירוב המגדלים גם בדרכים נוספות , ומארגנת להם סיורים במפעל 
שבנתניה , במחסנים , ובמתקניה השונים . במסגרת זו שומעים המגדלים הרצאות 
מקצועיות , וסועדים צהריים בחדר האוכל של החברה עם אנשיה . קפמאפרקיצרנית 
התיקים מודן הצליחה לשווק לקראת חג הפסח מוצרים בהיקף של 009 אלף שקל , 
בעסקות עם ועדי עובדים במסגרת השי לעובדים שחולק לפסח . ערב החג ציינו 
נציגי החברה בסיפוק את העובדה שמתוך 000 , 3 עובדי הסוכנות שהתבקשו לבחור 
מוצר אחד כשי לפסח מבין חמישה , בחרו 007 , 1 עובדים את תיקי מודן כמוצר 
הנבחר לפסח . יחס דומה נשמר גם בעסקות גדולות נוספות שביצעה החברה עם ועדי 
העובדים של מנפאאור , חברת הביטוח אררט , ודיגיטל . התפתחות עסקית מוצלחת 
אחרת רשמה החברה עם הצלחתה לשווק כמות גדולה של תיקי צד לחיילי כוח האו"ם 
בדרום לבנון . בחברה , שמכרה בשלושת החודשים האחרונים תיקים לחיילי האו"ם 
בהיקף כספי של 051 אלף דולר , השכילו לספק את התיקים עם סמלי ותגי היחידות 
השונות , ומנהליה מעריכים שעם ההצלחה תימשך מדובר בייצוא בהיקף שיכול להגיע 
ל007 אלף דולר לשנה . קפמאפרקב03 באפריל , תיפתח בגני התערוכה בתל - אביב 
תערוכת 09 , שתעסוק בענייני צרכנות הוגנת באירועים . מארגני התערוכה , 
מחברת ארי אופקים , אומרים שענף האירועים בישראל , שמגלגל מאות מיליוני 
דולר בשנה , אינו מקפיד תמיד על צרכנות הוגנת . לפיכך , בכוונתם ללמד בתערוכה 
כיצד לארגן אירועים בשיטת עשה זאת בעצמך , ולסייע למעוניינים בכך לחסוך 
בהוצאות , בעיקר לנוכח המיתון המורגש במשק . 
