בחודש . נעשה הסדר תורנות חירום בכל המשרדים , כך שבמקרים דחופים המחייבים 
טיפול יוכל הציבור לפנות אל המשרדים כדי להסדיר את ענייניו . התורנות נועדה 
כדי להעניק שירות בסיסי ודחוף , גם בתקופה של העדר פעילות . ביקשנו למנוע 
מצב שהיה קיים עד לסגירת המשרדים בחול המועד , שבו משרדי הממשלה פעלו בתקופה 
זו באופן חלקי ובצורה בלתי סדירה . עובדים רבים נהגו להביא את ילדיהם שהיו 
בחופשה מבתי הספר והגנים , אל מקומות העבודה . הדבר יצר אווירה לא נעימה 
ופגע בעבודה . לפיכך , תיאמנו עם הסתדרות עובדי המדינה את סגירת המשרדים . 
כך שהמשפחות יוכלו ליהנות יחדיו מאותם ימים שבהם לכל בני המשפחה יש חופשה . 
מהעובדים במשרדי ממשלה , הפועלים ששה ימים בשבוע , ינכו 5 . 3 ימי עבודה , 
מאלה שעובדים חמישה ימים בשבוע ינכו 5 . 3 ימי עבודה בגין החופשה המאורגנת . 
החיסכון הוא גבוה , אך אין לנו מספרים מדויקים . בימי החופשה המאורגנת 
איננו צריכים להפעיל את כל התשתית במשרדי הממשלה כמו : חשמל , מיזוג , 
טלפון וכו . חרף החיסכון , איננו יכולים לבצע חופשות מאורגנות בחודשי 
הקיץ , מאחר שהעדרויות העובדים מתפרסות על פני תקופה ארוכה . בנסיבות אלה 
ייעשה מאמץ מיוחד לפתיחת המשרדים על מנת לבצע את החילופין . 
