הספר העל - יסודיים נפתחו אתמול בטקס רשמי במעמד ראש עירית ראשון - לציון , 
מאיר ניצן . בטקס השתתפו כל חברי 42 הנבחרות האורחות ם - 31 מדינות ונציגי 
משרד החינוך . לאחר מיצעד הנבחרות היה מופע אמנותי מרהיב , שבסיומו החל 
מישחק הפתיחה בין בית - ספר " העמית " מישראל לנציגי ספרד , שניצחו 4131 
לאחר מאבק מתוח . שתי הקבוצות ניצחו במישחקי הבוקר . רוב הנבחרות הגיעו 
כבר ביום ראשון , פרט לנבחרת ניגריה ( בנים ובנות ) , למרות האישור על 
בואה . נבחרת אסטוניה הגיעה לאחר תלאות ולאחר שאבדו עקבותיה בקהיר . 713 
ספורטאים נוטלים חלק באליפות והיום יימשכו המישחקים המוקדמים בהיכל הספורט 
בנס - ציונה , באולמות מכבי והיכל הספורט בראשל"ץ ובאולם הספורט ברחובות . 
