שני מיליון ש"ח יושקעו בפרויקטים חדשים של שיפוץ ובנייה בשדות התעופה הפנים - 
ארציים . מתקציב הפיתוח החדש של רשות שדות התעופה עלה כי 058 אלף ש"ח יושקעו 
בהקמתו של מגדל פיקוח חדש ומוסכים בשדה התעופה של הרצליה . גם מגדל הפיקוח 
בשדה התעופה של חיפה ישופץ , בסכום של 532 אלף ש"ח . סכום נוסף של 005 
אלף ש"ח יושקעו השנה גם בהשלמת טרמינל והתקנת מסוע בשדה התעופה של חיפה . 
בשדה התעופה מחניים יבוצעו עבודות ברחבת הפינוי בסכום של 02 אלף ש"ח . בשדה 
התעופה של ירושלים תיבנה גדר התראה אלקטרונית בסכום של 053 אלף ש"ח . עבודות 
ריבוד יבוצעו סביב למסלול אבטחה בסכום נוסף של 021 אלף ש"ח . בשדה התעופה 
עין - עברונה שבדרום יושקעו 002 אלף ש"ח בהרחבתו של בית הנתיבות הקיים . 
