למתו של פרויקט המגורים היוקרתי בזל , הנבנה על - ידי חברת ברנוביץ ברחוב 
בזל בתל - אביב . על בסיס ההסכמים הראשונים שחתמה החברה עם חלק מהדיירים , 
היתה אמורה בניית הפרויקט והכניסה לבניין להסתיים עד סוף דצמבר 9891 , 
אך עתה נראה שהכניסה לפרויקט תהיה רק בחודש דצמבר השנה . אריה ברנוביץ , 
מנכ"ל החברה , הכחיש תחילה טענה זו וטען כי הדירות היו חייבות להימסר 
לדיירים רק בסוף 0991 . רק לאחר ש"הארץ " גילה שמות של דיירים שהיו אמורים 
להיכנס לבניין בדצמבר 9891 , שינה גרסתו וטען שאכן היו דיירים כאלה , אך 
לדבריו , הפיגורים במסירת הדירות נובעים מהשינויים הרבים שהכניסו הדיירים 
לפרויקט . אחד מרוכשי דירות היוקרה שהיה צריך להיכנס לבניין כבר לפני כארבעה 
חודשים , הוא איש העסקים אלחנן פרידמן , בעל השליטה בחברת קריסטל . לדברי 
ברנוביץ דרש פרידמן שינויים רבים בדירה שרכש . הוא הבטיח לתת הסברים מלאים 
על הגורמים לפיגור בהשלמת הפרויקט , אך דחה זאת מספר פעמים בשבועות האחרונים , 
בטענה של " חוסר זמן " . פרויקט בזל כולל כ09 דירות יוקרה שנמכרות במחירים 
של כחצי מיליון דולר ויותר . מרבית הדירות בפרויקט כבר נמכרו . כאשר החלו 
המכירות במחצית 7891 , נמכרו דירות בפרויקט זה במחיר ששל כ003 אלף דולר , 
אך כעת נמכרות דירות במחיר כפול . הפרויקט נבנה על קרקע שהיתה שייכת בעבר 
לעיריית תל - אביב , ושנמכרה לקבוצתו של איש העסקים , יצחק ( איזו ) 
שני , בתנאים שגרמו לביקורת קשה על עיריית תל אביב . קבוצת שני העבירה 
מאוחר יותר את זכויותיה לחברת ברנוביץ . קפמאפרקקבוצת רופאים ואנשי עסקים 
מפעילה מרכז רפואי חדש במרכז גירון ברעננה . הקבוצה שכרה כ004 מ"ר במרכז 
זה . בראש הקבוצה עומדים ד"ר עמנואל קמושביץ , ואיש העסקים צבי קליין , 
שהקימו ביחד עם מספר שותפים את חברת ניו - מדישר - 0991 , ששכרה את השטחים . 
במקום זה פעלה בעבר קבוצת רופאים אחרת , והקבוצה הנוכחית רכשה גם את הציוד 
של המרפאות שפעלו במקום , בנוסף לשכירת השטח במחיר של כ5 . 41 דולר למ"ר . 
ניומדישר כבר הגיעה לחוזים להשכרת השטחים לרופאים בתחום הגניקולוגיה , 
אורולוגיה עור והרזייה , ובדעתם להשכיר מרפאות גם לרופאים בתחומי פעילות 
נוספים . החברה משכירה את המרפאות לרופאים על בסיס של משמרות . המחיר המקובל 
אותו נדרש רופא לשלם למשמרת הוא כ06 דולר בממוצע עבור משמרת של שש שעות . 
הרופאים השוכרים את המרפאות בשעות הבוקר משלמים מחיר נמוך מאלה שמשלמים בשעות 
הערב , שעות הנחשבות לרווחיות יותר אצל הרופאים קפמאפרקשבתאי ומשה ברוך , 
מבעלי חברת אופנת ברוך , הגדילו פי שתייים וחצי את שכר הדירה שהם גובים 
מחברת אופנת ברוך שמניותיה נסחרות בבורסה . המדובר בחנות שמפעילה החברה 
ברחוב השחר 4 בתל אביב , שהיא בבעלות חברה פרטית של בני משפחת ברוך . על 
בסיס הסכם משנת 2891 שילמה אופנת ברוך 000 , 1 דולר לחודש , וכעת הועלה 
שכר הדירה ל005 , 2 דולר לחודש . בהודעה שמסרה החברה נמסר כי שכר הדירה 
מבוסס על רווחיות החנות , וכן הערכת שמאי שהעריך את שכר הדירה בכ004 , 3 
דולר לחודש . קפמאפרקמנהל מקרקעי ישראל יקבל 223 אלף שקל עבור מגרש של 081 , 
2 מ"ר לבניית ששה קוטגים בשכונת צופית עלית באילת . מחיר זה גבוה ב%052 
ממחיר המינימום שביקש המנהל . בהתחשב בעסקה הרי שמחיר ממוצע של קרקע לקוטג 
מגיע ל666 , 35 שקל . ביישוב בני - עייש , יקבל מינהל מקרקעי ישראל 12 אלף 
שקל למגרש של 035 מ"ר , המיועד להקמת מרכז מסחרי , מחיר המינימום עמד על 
91 אלף שקל . המינהל ביקש גם הצעות להחכרת מגרש למלון נופש של שלושה כוכבים 
באילת , שטח המגרש 605 , 3 מ"ר , ומחיר המינימום הכולל הוצאות פיתוח עומד 
על מיליון ש"ח . בכפר יונה מציע המינהל שני מגרשים , כל - אחד בשטח של 008 , 
1 מ"ר , לבנית ארבעה קוטגים . מחיר מבוקש למגרש כולל הוצאות פיתוח הוא 
כמאה אלף שקל . בתל - אביב מבקש המנהל עבור הרשאה להפעלת חניון ברחוב סעדיה 
גאון לשלוש שנים חצי מיליון שקל . שטח המגרש 000 , 4 מ"ר , והוא סמוך לשוק 
הסיטונאי של תל - אביב . קפמאפרק05 דירות נמכרו עד כה בפרויקט נופי צמרת 
שמקימה חברת הבנייה יעקב פריצקר , בסוף רחוב הפלמ"ח בירושלים . פרויקט 
זה כולל שלושה בניינים שבהם בסך הכל 37 דירות , כולל דירות פנטהאוז . הדירות 
בבניינים אלה הן בנות ארבעה וחמישה חדרים , והמחירים לדירה בת ארבעה חדרים 
הם החל מ091 אלף דולר , ודירות בנות חמישה חדרים החל מ832 אלף דולר . עד 
כה נמכרו כבר גם שלוש מתוך שש דירות הפנטהאוז בפרויקט זה . חלק מדירות הפנטהאוז 
נמכרו במחיר של 063 אלף דולר . הבניין הראשון בפרויקט יאוכלס בתוך שלושה 
חודשים , השני בתוך ששה חודשים והשלישי בתוך כשנה . קפמאפרקלמרות האינתיפאדה 
מורגש ביקוש מוגבר לדירות ובתים ביישוב אלפי - מנשה בשומרון , המוקם על - 
ידי חברת הבנייה צוותא , נמסר מהנהלת החברה . הביקוש מורגש לאחר הקפאון 
שהיה בביקוש ליחידות דיור בשומרון במחצית השנייה של 9891 . מנכ"ל צוותא , 
אברהם אמיתי , מסר כי בחודשיים האחרונים מכרה החברה 01 קוטגים דו - משפחתיים 
ביישוב זה . הקוטג שבו חמישה חדרים בנוי בשני מפלסים , בשטח בנוי של 651 
מ"ר , כולל מרפסת בשטח של 42 מ"ר , והוא בנוי על מגרש בשטח של כ003 מ"ר . 
מחירו של קוטג זה הוא 411 אלף דולר ( כולל מע"ם ) . לדברי מנכ"ל צוותא , 
תחל החברה בקרוב בבניית וילות חד - משפחתיות בשטח בנוי של 081 מ"ר , שיוקמו 
על שטח של חצי דונם . בנוסף תחל בקרוב החברה בבנית קוטגים דו - משפחתיים 
שבהם ארבעה חדרים , ושיימכרו במחיר 99 אלף דולר . ( כולל מע"ם ופיתוח ) 
. קפמאפרקחברת הבנייה הוותיקה אלטר צבי ובניו מרמת השרון , תתחיל בראשית 
מאי בהקמת בניין תעשייתי - מסחרי ואולמות תצוגה ברחוב לגרדיה בתל - אביב , 
בצמוד לנתיבי איילון . הבנייה תהיה ביזמה משותפת של חברת הבנייה וחברת 
מטרו - אבירם את גולדמן , יבואני אופנועי הונדה וסאניאנג . האדריכל אורי 
זרובבל , תיכנן עבור היזמים בניין המשלב אולמות תצוגה ותעשייה ומסחר . 
הבניין בן חמש קומות ושתי מרפסות בשטח כולל של כ000 , 2 מ"ר . החברות יוזמות 
הפרויקט ירכזו במקום את פעילותן בחלק מן המבנה וחלקו האחד יושכר . מספר 
גורמים מנהלים משא ומתן עם היזמים בדבר תנאי השכירות . עבודת הבנייה תימשך 
41 חודש . קפמאפרקחברת א . דורי מתחילה בימים אלה בהקמתן של 07 יחידות דיור 
למכירה חופשית באילת . הדירות ממוקמות בשני בניינים , בכל אחד 53 יחידות 
דיור . היחידות הן בגודל של 3 , 5 . 3 , 4 ו5 חדרים . שטח הדירות הוא 
החל מ08 מ"ר לדירות הקטנות , ו511 מ"ר לגדולות . מחירן של הדירות הוא החל 
מ57 אלף דולר עד ל031 אלף דולר . המחירים הם סופיים מאחר שבאילת אין תשלומי 
מס ערך מוסף . קפמאפרקחברת הכשרת היישוב וחברת הבנייה ש . א . ף . יבנו 
מגדל משרדים ומרכז מסחרי ביפו , בהשקעה של כארבעה מיליון דולר . המגדל , 
שיהיה בן תשע קומות , ייבנה במרכז שדרות ירושלים בצמוד לכיכר המזרקה ביפו . 
הפרויקט ייבנה בעסקת קומבינציה , כאשר להכשרת היישוב , בעלת הקרקע , יהיו 
בו כ%04 , ולש . א . ף . שתבנה את הפרויקט , יהיו כ%06 . הבנייה תחל 
בעוד כשלושה חודשים . שטחו הכולל של המרכז יהיה כ000 , 9 מ"ר , מתוכם 006 , 
2 מ"ר למסחר , 004 , 2 שטחי ציבור , אולמות וחנויות ו000 , 4 מ"ר למשרדים . 
בעלי הפרויקט החלו לנהל מו"ם ראשוני עם משרד ממשלתי הבודק אפשרות לשכור את 
רוב שטחי המשרדים במגדל שייקרא : מגדל הכשרת היישוב יפו - ת"א . 
