שקאות האמריקאת הגדולה פפסי - קולה הרחיבה ביום שני את דריסת רגלה בברית - 
המועצות , כאשר חתמה על עסקה של שלושה מיליארד דולר של מכירת תרכיזי קולה 
ומידע תמורת וודקה ואוניות מבריה"ם . זוהי העסקה הגדולה ביותר עד כה בין 
חברה אמריקאית לבריה"ם , וכן " ההסכם המקיף ביותר שנחתם אי פעם בתחום מוצרי 
צריכה " , אמר דונלד קאנדל , יו"ר הוועד הפועל של חברת פפסי . על - פי ההסכם 
החדש שישתרע אל מעבר לשנת אלפיים תסייע החברה האמריקאית לסובייטים להביא 
את מספר המפעלים למילוי בקבוקי פפסי - קולה בבריה"ם מ62 ל05 , ולהכפיל את 
היקף המכירות . בתמורה תורחב לעשר שנים נוספות זכותה הבלעדית של פפסי לשיווק 
וודקה רוסית בבריה " ם . כדי לסייע למימון השקעותיה של פפסי בבריה"ם , הנאמדות 
במיליארד דולר , יבנו הסובייטים לפחות עשר אוניות רובן מיכליות נפט בתפוסה 
של 000 , 52 עד 000 , 56 טון . 
