הבנקים אינם מתכוונים להעלות בימים הקרובים את העמלות על שירותים בנקאיים , 
שהפיקוח עליהם הוסר בימים אלה , כך נמסר ממקורות בנקאיים . העמלות שהפיקוח 
עליהם הוסר , הן בגין הקנייה והמכירה של מטבע חוץ , בגין תשלום חשבונות 
בדלפק , עמלה על קנייה או מכירת המחאת נוסעים , עמלת שימוש בכספומט או 
מכשירי בנק ממוכנים ועמלה על משיכה בעין של ניירות ערך . לפי שעה , עדיין 
נותרו בפיקוח 21 עמלות שתיים מהן הן מהותיות ביותר עבור הבנקים : עמלת 
דמי ניהול חשבון בחשבון העו"ש , ועמלה בגין הוצאת שיקים . עמלות אלה נשחקו , 
לטענת הבנקים , בצורה מהותית , ובדעתם לבקש את עדכונם בתקופה הקרובה . 
בנקים , שיבקשו מעתה והלאה לעדכן את העמלות שבפיקוח , יעבירו למפקח על 
המחירים התראה של 03 יום מראש על כך . אם לא יקבלו את תגובת המפקח , ההעלאה 
תאושר . לגבי עמלות שאינן בפיקוח , די יהיה בהעברת התראה של שבוע ימים 
מראש . קפמאפרקהלחץ של בנק ישראל על הבנקים , להוריד את ריבית החובה על 
פקדונות שקליים , אינו נושא לפי שעה פרי . דוד קליין , האחראי על הפעילות 
המוניטרית בבנק ישראל דורש הורדה מיידית של הריבית , לנוכח הוזלה ניכרת 
בעלות המקורות של הבנקים , כפי שהיתה בשבועות האחרונים . הוזלת עלות המקורות , 
נוצרה בזכות שחרור מקורות נזילים נוספים לרשות המערכת הבנקאית , ופעילות 
הבנק המרכזי בבורסה . בבנקים אומרים כי הורדת הריבית צפויה אך ורק בחודש 
מאי , זאת מכיוון שהצעות בנק ישראל המונחות כעת על שולחן הממשלה , להקטנה 
נוספת בחובת הנזילות על פקדונות שקליים , עדיין לא נכנסו לתוקף . קפמאפרקהרפורמה 
בשוק המשכתנאות שהחלה באחד באפריל , לא תפגע בציבור זכאי המשכתנא , כך 
סבור יונה יודלביץ , סמנכ"ל בנק טפחות , ומנהל אגף המשכנתאות . לדבריו , 
יתרונות הרפורמה עולים על חסרונותיה , שכן , הריבית תופחת מ%5 לשנה ל%5 . 
4 לשנה , ובוטלה גם מגבלת שטח הדירה . יודלביץ סבור כי ההצמדה החודשית 
של סכומי ההחזר , במקום ההצמדה התלת חודשית , לא תפגע מהותית בזכאים , 
שכן ברמות האינפלציה הנוכחיות , המדובר בהעלאה חודשית של % 1 . 0 . יודלביץ 
מסביר כי בטפחות נערכו לרפורמה , באמצעות הכנסת תוכניות מחשב חדשות , ההופכות 
את הליכי הביצוע למהירים יותר . כמו כן , תוגברו לשכות הייעוץ של הבנק , 
המעניקות ייעוץ ללא תשלום למעוניינים במשכתנאות . " במסגרת היערכות זו 
של הבנק , לא יתרחש מצב שבו תידחה בקשתו של זוג צעיר לסיוע " , הדגיש סמנכ"ל 
טפחות . קפמאפרקבנק הפועלים הציע בימים האחרונים ללקוחות בעלי פיקדון פת"ח 
במטבע חוץ , או ללקוחות בעלי היתר להחזיק חשבונות מט"ח , הצטרפות לפקדון 
חדש בשם זירו . מה שייחודי בפיקדון זה , היא האפשרות הניתנת ללקוח להפקיד 
סכום כסף מסויים , ולקבל תוך מספר שנים , סכום שייקבע על ידו . כך למשל , 
לקוח המבקש לקבל בעוד חמש שנים 01 אלף דולר , יפקיד כעת סכום של 316 , 
6 דולר . חישוב התשואה על ההשקעה מראש , מראה כי הלקוח מקבל מהבנק ריבית 
שנתית של % 526 . 8 . ריבית זאת אינה גבוהה במיוחד : בנק לאומי מוכן לתת 
לתקופת פיקדון של חמש שנים , ריבית הגבוהה ב%1 , על זו המוצעת על ידי בנק 
הפועלים . קפמאפרקהדוחות הכספיים של הבנקים , לרבעון הראשון של 0991 , 
יצביעו על שיפור ברווחיות לעומת הרבעון האחרון של 0991 . השיפור בדו " חות , 
שיפורסמו כבר בשבועות הקרובים , יושג בזכות עלייה ברווחי המימון , שתושג 
בזכות הגדלת המרווחים לעומת הרבעון האחרון של 9891 . הגדלת המרווחים נוצרה 
בגלל העלאת ריבית החובה שהיתה בינואר 0991 , ובכן בגלל מגמת ירידת ריבית 
הזכות שהיתה במהלך מארס 0991 . הפיחות שהיה בסוף פברואר , ישפר את המרווחים 
הפיננסיים , במיוחד בבנק לאומי ובנק דיסקונט . נושא נוסף שיביא לשיפור 
הרווחיות , הוא הירידה החדה שתהיה בהפרשה לחובות מסופקים , בהשוואה לרבעון 
האחרון של 9891 . מאידך , לא צפוי גידול בהכנסות מעמלות תפעוליות ואחרות , 
ואפשר שבעקבות המיתון בפעילות הבורסאית , תיתכן ירידה בסעיף זה . 
