גורמים בענף מציינים , שההפסד בעונת תשמ"ט נגרם למרות העלייה החדה בכמות 
היבולים בשני זני הכותנה , פימה ואקלה , ( עלייה שאיפיינה את כל גידולי 
השדה ) וירידה ריאלית בעלות הייצור . הסיבה להפסד היא הירידה התלולה במחירי 
הכותנה מסוג פימה בשווקי העולם , וההרעה בשיעור של % 71 בתנאי הסחר של זן 
זה . המגדלים הפסידו 54 דולר לדונם . הירידה במחירי הפימה הפתיעה את המגדלים 
הישראלים , שצפו כי תישמר רמת המחירים הגבוהה והגדילו את שטחי הגידול של 
זן זה בעשרות אלפי דונם . בדיעבד התברר , שהגידול החד בשטחי הגידול גרם 
הפסדים כבדים למגדלים . מחירי זן הפימה , שהיו בראשית שנת 98 ברמת שיא של 
051 עד 061 סנט לליברה , ירדו במהלך השנה ל09 עד 59 סנט לליברה . הסיבה 
לנפילת המחירים נעוצה בכך שהאמריקאים , נוכח המחירים הגבוהים בשווקי העולם , 
הגדילו את היקף הייצור של הזן פי שניים לעומת השנה הקודמת . בכותנה מסוג 
" אקלה " נרשם רווח של 11 דולר לדונם , לעומת הפסד גבוה של 501 דולר לדונם 
שנה קודם לכן . אך דווקא המגדלים של זן זה הקטינו את שטחי הזריעה ב032 אלף 
דונם . הרווח הושג בשל הגידול בכמות היבול , ובעיקר הודות לעלייה בשיעור 
של % 21 במחירי האקלה בשוקי העולם מ47 סנט לליברה ב8891 , ל38 סנט ב9891 . 
אילולא הושגה רמת יבול גבוהה לדונם , היה נגרם גם למגדלי האקלה הפסד של 
53 דולר לדונם . קשטחי הגידול של שני זני הכותנה ירדו מ084 אלף דונם בעונת 
הגידול תשמ"ח , ל303 אלף דונם בעונת תשמ"ט , ירידה בשיעור של % 73 . בהשוואה 
לעונת תשמ"ה , שבה השתרעו גידולי הכותנה על שטח שיא של 556 דונם , הירידה 
היא בשיעור של % 45 . המגדלים זרעו יותר מ%07 משטחי הכותנה בעונת תשמ"ט בזן 
הפימה . נקודת האור בענף הכותנה היא היבולים . לאחר שלוש שנים של ירידה 
רצופה ביבולי הכותנה , התקבל בעונת תשמ"ט יבול הגבוה בשיעור של % 72 מיבולי 
העונה החקלאית הקודמת . להערכת מומחים בענף , הגידול הוא תוצאה של תנאי 
אקלים טובים ששררו בתקופת הגידול . ואולם , כאמור , כמות היבולים המשופרת 
לא הצליחה למנוע את ההפסד בענף . 
