רא בבני ברק , השייך לתדיראן , הוחלפה בימים אלה כל מועצת המנהלים . המועצה 
הספיקה להתכנס ערב החג בהרכבה החדש . בהנהלת תדיראן טוענים שהחלפתה של מועצת 
המנהלים באלישרא , קשורה בגישה הדוגלת ביזור ניהולי ועצמאות לחברות בנות , 
אולם גורמים בחברה גורסים שהדבר נובע מיחסי העבודה העכורים במפעל , שבו 
הגיע המו"ם בין ועדי העובדים להנהלה על הסכם עבודה חדש , למבוי סתום . עובדי 
אלישרא כבר שיבשו באחרונה את העבודה , ונציגיהם לוחצים על מועצת פועלי בני 
ברק שתאשר הכרזת סכסוך עבודה . בראש מועצת המנהלים החדשה עומד , מנכ"ל תדיראן . 
כן מכהנים בה מנכל כור , , סמנכ"ל לארגון ומנהל בכור , , סמנכ"ל לכספים 
ובקרה בכור , , ראש אגף חשבונות בכור , , לשעבר מנכ"ל תדיראן ( שבניגוד 
להערכות לא הפסיק כליל את פעילותו בתדיראן ) , , לשעבר מנכ"ל אלישרא , 
, מנכ"ל אלישרא , , סמנכ"ל כספים בתדיראן ו , ראש אגף הכספים בתדיראן . 
אגב , מנכ"ל אלישרא , יצחק צורן , נעדר מהישיבה , עקב שהותו בגרמניה . 
קפכות , מי שהיה מנכ"ל בנק מימון וסחר , יכהן בימים הקרובים כמנהל לשיווק 
של בנק המזרחי . הילדסהיימר יחליף בתפקיד את שכיהן בתפקיד מספר חודשים בלבד . 
מנהל השיווק הקודם יכהן בתפקיד אחד ממנהלי סניפי בנק המזרחי . החלפתו התקבלה 
בהפתעה , וכן אחד הנימוקים שניתן לה על ידי המנכ"ל " אתה מדבר מהר מדי " . 
הבנקים וחברות הברוקרים עסוקים בימים אלה בחיפוש יו"ר דירקטוריון לחברת ההערכות 
הכלכליות ( " רייטינג " ) , שאמורה לקום בימים אלה . השם שעלה עד לאחרונה 
היה זה של , המנכ"ל לשעבר של משרד האוצר . ואולם בחירתו של מדינה לתפקיד 
יו"ר דירקטוריון כי"ל מקטינה את סיכוייו לקבלת התפקיד הזה . ככל הנראה , 
ל , יו"ר הרשות לניירות ערך ( שהיא היתה היוזמת העיקרית להקמת החברה החדשה ) 
, יהיה מה לומר בנושא בחירת היו"ר . בין פגישה של שרי הליכוד לישיבת צוות 
המו"ם של הליכוד עם אנשי סיעת , מצא בראשית השבוע , שר התחבורה , , 
פנאי להשתתף בחגיגת יום הולדת שנערכה בתל אביב למנכ"ל שירות התעסוקה , . 
קצב סירב בעדינות להשיב על השאלות שנשאל אודות המו"ם עם מודעי . מנע הובא 
למקום באמתלה של פגישה עם יו"ר ועדת הקליטה של הכנסת , ח"ך , ורק כשהגיע 
התברר לו שבמקום חוגגים את יום הולדתו ה73 . 
