בריסל ( עסט"א ) . בניית מרכז התפילות החדש , שאליו אמורות לעבור הנזירות 
הכרמליתיות מן המנזר שבאתר מחנה הריכוז אושוויץ , תימשך כנראה שנה וחצי 
מסר העיתון הבלגי " ליבר בלזיק " . העיתון מוסר כי עד עכשיו נעשו עבודות 
ריצוף . נציגים של יהדות בלגיה , שחזרו מביקור באתר אושוויץ , מסרו כי 
הם מרוצים מהתקדמות עבודות הבנייה . במרכז החדש יהיו בנין מינהלה , מלון , 
אכסניית נוער , אולמות וספריה עם ספרים על צורות שונות טוטליטריזם . חומה 
תפריד בין המנזר שבו יגורו הנזירות לבין מרכז התפילות . המימון להקמת המרכז 
נעשה באמצעות מגביות , כולל הכנסיה הקאתולית בפאריס . 
