ערב החג מבנק ישראל , להגדיל את נפח ההלוואות לעיבוד שטחים חקלאיים הניתנות 
למגדלים . מתחשיבי הארגון עולה , כי ההלוואות , שעמדו לפני 34 שנים על 
כמחצית מהיקף ההון החוזר הנדרש לעיבוד , נשחקו ריאלית , לכדי % 02 מהנפח 
הנדרש לביצוע הפעילות החקלאית . הלוואת העיבוד ניתנת למגדלים בתנאים מועדפים , 
הנקבעים על ידי " ערך מתנה " . יסוד זה הגלום בהלוואות , לפי החלטת בנק 
ישראל , נעלם כמעט כליל , טוען ארגון מגדלי ההדרים . מזכיר הארגון , 
שמואל גלנץ , מסר אמש , כי בראשית החודש קיבלו מגדלי ההדרים מבנק ישראל 
82 מיליון דולר , שהם כ001 דולר לדונם , בעוד שהסכום הדרוש כדי שהענף יהיה 
עומד על 005 דולר לדונם . בינתיים , החליט ארגון מגדלי ההדרים ליזום הגשת 
תביעה משפטית , על ידי המגדלים , נגד המועצה לייצור ושיווק פרי הדר . 
זאת , בגין נזק בסך 6 . 1 מיליון שקל , שנגרם עקב כשלון הייצוא של הדרי 
הטופז בעונה החקלאית החולפת . התביעה תוגש מיד אחרי פגרת הפסח , באמצעות 
עו"ד מרדכי דגני . תחילה תוגש התביעה על ידי מגדלים בצפון הארץ , כנראה 
לבית המשפט המחוזי בנצרת , ובהתאם לפסק הדין בבית משפט זה , יחליט ארגון 
המגדלים אם ליזום הגשת תביעות גם על ידי מגדלי הדרים ביתר אזורי הארץ . מנכ"ל 
המועצה לייצור ושיווק פרי הדר , יורם ויינברג , דחה את דרישות המגדלים 
לתשלום פיצוי בגין יצוא הדרי הטופז , באמרו שהללו כבר פוצו לפני כמה חודשים 
בסך 1 . 1 מיליון דולר . איננו ארגון לערבות הדדית , אמר ויינברג . כל 
יצוא כרוך לעיתים בסיכונים וכך קרה גם בתחום הדרי הטופז . 
