היתה שנה יוצאת דופן , עקב משבר הקיבוצים . הממשלה החליטה לטפל בקיבוצים 
בצורה של מחיקה שלדעתי איננה נכונה . לכן בשנת 88 הראינו באופן חד - פעמי 
הפסד בגין המחיקה . אם רוצים להעריך את שווי הבנק , יש לדלג על שנה זו . 
צריך לראות באיזה מידה יש יציבות ברווחיות הבנק בתקופה של שלוש השנים האחרונות . 
ב78 וב98 יש יציבות ברווחיות של בנק לאומי . בשנת 98 עמדנו לאורך השנה 
בתשואה של % 5 . 7 על ההון . הפעילות ברבעון האחרון הורידה את התשואה . 
הסיבה לכך היא שהוצאנו 034 איש לפנסיה מוקדמת ושילמנו להם פיצויים מוגדלים . 
אם ננכה תשלום חד - פעמי זה , נחזור לרמת תשואה של % 5 . 7 בשנה . יש לי 
הערכה לגבי שווי הבנק , אך אינני רוצה לנקוב בסכום , מאחר וזהו נושא עסקי 
מסחרי . אולם מי שחושב ששווי הבנק נמדד רק על פי השווי בספרים , טועה . 
השווי גבוה בהרבה . זהו בנק יציב , עם פוטנציאל אדיר , עם מוניטין . 
יש לשלם בעבור זה . הבנק העלה הרבה שומן בעבר ויש לקחת זאת בחשבון כשבאים 
לבחון את כושרו של הבנק בעתיד . לכן , כל ההערכות האומרות שצריך לשלם עבור 
הבנק מקסימום את השווי הרשום בספרים מוטעות . המספר הזה או מספר אחר , 
אינני רוצה לנקוב בסכום . אבל ניתן לבטא זאת גם כך . בכל מקרה , שוויו 
של הבנק גבוה בהרבה משוויו בספרים . הבנק העלה שומן ולצערי , מדי שנה השומן 
התנפח . מאז שנכנסתי לתפקידי , אני פועל להורדת השומן . אני חושב שיש 
ירידה בהוצאות התפעוליות . מתחי העבודה בבנק מלמדים על פעולה בכיוון הרצוי . 
קודם היו מתחים על רקע דרישות לתוספות שכר , היום הן בגלל שההנהלה דורשת 
התייעלות ופריון גבוה יותר לעובד . אנחנו רוצים לשלם יותר שכר לעובד , 
תוך הקטנת מספר העובדים . בדיוק ההיפך . לא לקחנו אנשים מבחוץ . אנחנו 
רוצים לקדם אנשים מוכשרים מבפנים . הם חייבים להתקדם כדי שידעו שיש כאן 
הערכה לעבודתם . המסירות של הבכירים תסחוב אחריה את כלל הפירמידה . לכן 
יש למדוד את סך כל הוצאות התפעול ליחידת תפוקה . נכון הדבר שבנק הפועלים 
נמצא עדיין ברמה טובה יותר , במימד זה , מבנק לאומי . אלה מנהלים שהגיעו 
לרמה מסוימת ואי אפשר להזיזם . בעיני , אין זה מתקבל על הדעת . לכן דרשתי 
להנהיג הסכמי שירות לבכירים , לא חוזים אישיים . החוזים האישיים ששררו 
בבל"ל לא נראים לי . מכיוון שחוזה אישי הוא בין המנהל לעובד והוא סודי . 
אני מעדיף הסכמים גלויים עם הבכירים , כאשר במסגרתם אפשר יהיה לפטר בכיר 
בתום חמש שנות עבודה . מנגד , כל עובד שנכנס לדרגות הבכירות יקבל שכר גבוה 
יותר . עובדים ותיקים יוכלו להיכנס להסדר החדש ויקבלו גם הם את התוספות 
הנובעות ממנו . אם יעדיפו את ההסדר הישן , שכרם ישאר ברמה נמוכה יותר , 
ודרגתם תוקפא . זה חלק מההסכם הקיבוצי . אנחנו עוסקים כרגע בדירוג מחדש 
של סולם העובדים בבנק ואני מקווה שהאנומליה הזו , יחד עם האחרות , תיפתר 
במסגרת הדירוג החדש . היא איננה מיותרת . אם אנו רוצים לפתח קשרים עם משקיעים 
מחו"ל , ולפתח את הקשרים בין היהדות למדינת ישראל , לבנקאות יש בנושאים 
אלה תרומה חשובה . השנה היו קשיים בניו - יורק , במיאמי ובקנדה . הם נובעים 
מכך שנעשו דברים שלא במסגרת החוק . מישהו גנב מאתנו . קפמאפרקראשית חלק מהסכום 
שנקבתם נזקף על חשבון שנים עברו . בכל מקרה , אם אנחנו שולחים מישהו לחו"ל , 
הוא צריך לקבל את הוצאות המחיה בהתחשב ברמת המחירים במדינה שאליה הוא נשלח . 
אנו משלמים לישראלים פחות משאנו משלמים למקומיים בדרגות יותר נמוכות . בבנק 
הפועלים משלמים שכר נמוך יותר לבכירים בארץ , ושכר גבוה יותר לבעלי הדרגות 
הנמוכות בבנק . זוהי טענתם המרכזית של עובדי בל"ל ואני מתאר לי שהיא נכונה . 
לכן אנחנו רוצים לשלם לעובדינו שכר גבוה יותר , אם היעילות בבנק תעלה . 
אם מישהו מעביר רווח עתידי לשנה הנוכחית , הוא משפר את הרווחיות השנה ומרע 
את התוצאות העסקיות בשנים הבאות . אם מישהו משוכנע במאת האחוזים שהרווח 
העתידי נמוך יותר ממכירה היום , הרי שיש מקום למכירה היום . אנחנו חשבנו 
שהיוון רווחים עתידיים אינו מחייב אותנו לפדות רווח זה היום . לדעתי , הביטוי 
האומר כי מי שלא עשה זאת הוא בחזקת פושע ניהולי , אינו נכון ואינו מוצדק . 
על כל פנים , אני באופן אישי לא נפגעתי . 
