, 2 , הרכבו ותפקודיו לא ישתנו בעשור הקרוב באופן משמעותי . בחלק מן 
האוניות צפוי גידול בממדים , אך בגבולות צפויים , והדבר לא יחייב הערכות 
מהפכנית בנמלים . כך קובע פרוף יהודה חיות , ראש המכון הישראלי לחקר הספנות 
והתעופה ע"ש וידרא באוניברסיטת חיפה , על - סמך מחקר חדש שסיים בימים אלה 
" צי האניות אשר אמורות לפקוד את נמלי ישראל בשנת 0002 " . גם נוכח תחזיות 
הסחר הישראלי ומגמות ההתפתחות של הכלכלה הישראלית , אשר מכתיבים את הביקוש 
לאוניות לא יידרשו , לדברי חיות , אלא שינויים מתונים יחסית בגודל האוניות 
שיפקדו את נמלי ישראל . שינוי יחול בממדיהן של אוניות המכולה , שירכיבו 
את סל האוניות שיפקוד את נמלי הארץ בשנות ה09 . אלו עשויות לגדול בממדי 
כושר המטען שלהן פי שניים או יותר . בנמל אילת , המהווה גשר אל המזרח הרחוק , 
עשוי השינוי בגודל האוניות להיות מהיר יותר בהשוואה לנמלי חיפה ואשדוד , 
שאותם פוקדות אוניות קווי הים התיכון ואירופה . זאת , לאור פוטנציאל הגידול 
בסחר עם המזרח הרחוק ומרחקי ההובלה הארוכים . לדברי פרוף חיות , קיימת סבירות 
נמוכה לכך , שמשיקולי תחרות בספנות הבינלאומית לאומית תיאלץ חברת צים , 
או חברות ספנות אחרות הפועלות בשירות הסחר הישראלי , להפעיל אניות גדולות 
יותר , שתחייבנה הערכות מיוחדת בנמלים . קפידבינעל פי המחקר , אם יחולו 
שינויים במעמדה הגיאופולטי של ישראל ייווצרו תנאי שלום באזור ויוסרו מגבלות 
החרם הערבי חברות ספנות המפעילות אוניות מכולה בסחר בין המזרח הרחוק לאירופה , 
יבחרו באחד מנמלי ישראל כמרכז שיטעון אזורי , כפי שקיים היום בקפריסין , 
ביוון או במלטה . כבר כיום חברות ספנות ישראליות משתמשות בנמלי ישראל כמרכז 
שיטעון לאגן המזרחי של הים התיכון , ופוטנציאל התפתחות של פונקציה זו קיים 
עם כל ההשלכות על הביקוש לשירותי נמל בישראל . המחקר צופה עם זאת עלייה 
מסוימת בהובלת המטען הכללי הקונוונציונלי באוניות רב תכליתיות בנמלי ישראל . 
כושר המעמס שלהן עשוי לגדול לקראת סוף העשור . ביתר סוגי האוניות גלנוע , 
קירור וצובר לא צפוי שינוי שיחייב שינויים מהלכים מהפכניים במבנה נמלי 
ישראל . מטרת המחקר היתה לנתח את המגמות הצפויות בהתפתחות האוניות לסוגיהן 
בצי העולמי ולגזור מצי זה את הרכב סל האוניות הצפוי לפקוד את נמלי ישראל . 
