( ע ) . חבר - הכנסת אברהם ורדיגר , נציג פועלי אגודת - ישראל בסיעת 
אגודת - ישראל , התפטר אתמול בבוקר מחברותו בכנסת . בהודעתו , שהעביר מהמוסד 
החינוכי " יד - בנימין " שליד קסטינה , אמר ורדיגר : " לפנות בוקר הגשתי 
את התפטרותי מהכנסת ליו"ר הבית , דב שילנסקי . זאת עובדה אני התפטרתי 
מהכנסת לפנות בוקר . אינני מתכוון לבוא לכנסת ולהצביע , שכן אני לא בכנסת . 
אני לא חתמתי על ההסכם , שחתמה אגודת - ישראל עם המערך , למרות שאינני 
מתכחש להסכם זה , עליו חתמו חברי לתנועה . " דבר אחד צריך להיות ברור 
אני חונכתי על ברכי התורה והחסידות , ואני יודע להעריך את גדולי התורה באמת 
ובאמונה , ולא כהעמדת פנים . אני מוכן להוכיח במעשים , על - ידי הקרבה 
עצמית . אני חלק מאגודת - ישראל , כאיש פועלי אגודת - ישראל . אנו בסיעת 
אגודת - ישראל , ויש מועצת גדולי התורה , המחייבת את חברי - הכנסת של אגודת - 
ישראל . עם זאת , אני מאוד קשור עם הרבי מלובאוויטש ; חלקה של חב"ד במערכת 
הבחירות האחרונה למען אגודת - ישראל ידוע כל הארץ ראו את האות ג עם הרבי 
מלובאוויטש , המורה בידו : " הצבע ג " , וזה עבד . " אגודת - ישראל קיבלה 
למעלה ממאה אלף קולות בבחירות . אף פעם לא היתה לה נציגות של חמישה חברי - 
כנסת . מצאתי עצמי בתווך , בין מועצת גדולי התורה מצד אחד והרבי מלובאוויטש 
מצד שני , שאמר דברים ברורים ; בכל אופן , אלי הועברו דברים ברורים ההודעה , 
שהתפרסמה לפני עשרה ימים מטעם מהרבי מלובאוויטש , ובה נאמר כי יש צורך 
לדאוג לשלמות הארץ , למנוחת הארץ , לשלוות הארץ ואף - שעל . " הרבי מלובאוויטש 
יושב אמנם בברוקלין , אך השפעתו פרוסה בעולם כולו . לכשנקלעתי בין שני 
גופים של גדולי ישראל , מצד אחד גדולי התורה , שהערכתי להם היא ללא גבול , 
ומצד שני הרבי מלובאוויטש , שממנו קיבלתי הודעה מפורשת , הגעתי למסקנה 
ולהחלטה להתפטר מחברותי בכנסת , כדי לא להיות מעורב בין גדולי התורה והרבי 
מלובאוויטש " . ורדיגר אמר , כי אינו יודע כיצד ינהג ח"ך אליעזר מזרחי . 
לדבריו , אין שום קשר או תיאום עמדות ביניהם . ורדיגר הטעים , כי לכל 
אורך המשא - ומתן עם מפלגת העבודה טען , שאסור לתת יד להקמת ממשלה , שאין 
לה רוב יהודי ואולי לא תהיה בה אף מפלגה דתית נוספת . לדבריו , לדעה זו 
היו שותפים חברי - הכנסת של האגודה וגם חברי מועצת גדולי התורה . " אני 
לא יכולתי , בשום אופן , לתת יד למפנה כזה , שיהיו לו השלכות על עתידה 
של ארץ - ישראל , כאשר בתוך 16 התומכים בממשלה יהיו באי - כוח של אש"ף ואנשים , 
שבשום פנים איני מסכים , שהם יקבעו את גורלה של ארץ - ישראל " . ורדיגר 
הסביר , כי המתין עם התפטרותו עד הרגע האחרון , משום שקיווה כפי שהובטח 
לו , לדבריו שהקואליציה שיציג פרס תתבסס על יותר מ16 חברי - כנסת , ותכלול 
עוד מפלגה דתית . 
