ביצוע " רומיאו ויוליה " של ברליוז על - ידי התזמורת הלאומית הצרפתית 
עם המנצח לורין מאזל התבטל . הנהלת הפסטיבל מגבשת הצעה חליפית למינויים 
שרכשו כרטיסים להופעה זו . להנהלת הפסטיבל נמסר מטעמו של המנצח , כי יאלץ 
לבטל את התחייבותו להופיע עם התזמורת הלאומית הצרפתית בגלל חוסר זמן מספיק 
לחזרות . להנהלת הפסטיבל נודע כי בין התזמורת והמנצח פרץ סכסוך בעת סיור 
בארה"ב . אמנם , נעשה ניסיון של הרגע האחרון לגייס מנצח ברמתו של מאזל , 
כדי לקיים את ההופעה למרות פרישתו , אך הדבר לא התאפשר בשל הזמן הקצר שנותר 
עד לפסטיבל . 
