, נערה בת 51 מבאר - שבע , נהרגה אתמול לפנות בוקר בהתנגשות חזיתית בין 
המכונית מדגם סובארו , בה נסעה , לבין משאית . חמישה אנשים נפצעו , אחד 
מהם , יגאל תורגמן בן 91 נפצע קשה . נהג הסובארו , צעיר בן 71 מבאר - שבע , 
הסיע במכונית שלושה מחבריו , שסיימו בילוי במועדון לילה בעיר . סמוך לשעה 
03 : 3 לפנות בוקר נסעה המכונית מכיוון אזור התעשייה " עמק שרה " שבדרום 
העיר לתוך באר - שבע . כשעברה המכונית בגשר שעל נחל באר - שבע , ירדה לשוליים 
הימניים של הכביש . הנהג החזיר את המכונית לכביש , אך לנתיב הנגדי . אז 
התנגש חזיתית במשאית שהגיעה בנתיב זה מבאר - שבע , בה נהג תושב העיר , 
בן 92 . הפצועים הועברו לטיפול במרכז הרפואי סורוקה . חוקרי לשכת התנועה 
של משטרת מרחב הנגב , שבדקו את נסיבות התאונה , מצאו שעקב הירידה לשולי 
הכביש איבד נהג הסובארו את השליטה על הגה המכונית , ובשל כך עבר לנתיב הנגדי . 
קפידבינבתאונת דרכים קטלנית נוספת , שאירעה שלשום בלילה בצומת נוחם שליד 
בית - שמש , נהרגה שרה פולק , בת 93 , ממושב מסילת ציון . 
