( ע ) . בצעד מפתיע הודיעה בסוף השבוע שעבר פרקליטות מחוז הדרום לבימ"ש 
השלום בבאר שבע על בקשתה לסגור את התיק הפלילי שנפתח נגד מאיר סויסה , בן 
72 , שהועסק ככתב " פרילנסר " של גלי צה " ל באילת . סויסה הואשם בהצתת 
בית מלון בעיר ובציור צלבי קרס וכתובת נאצה בחדר השירותים של המלון , במטרה 
להפליל ערבים . ב98 . 4 . 31 פרצה דליקה בחדר החדרניות במלון לגונה באילת . 
כתוצאה מהדליקה נפצעו קל חמישה בני אדם . כחצי שעה לאחר מכן נמצאה כתובת 
על מראה במלון : " ההצתה היא מתנה מהאינתיפאדה של ערביי אילת " ולידה 
צויירו גם שני צלבי קרס . חקירה של משטרת אילת הביאה למעצרו של מאיר סויסה , 
שעבד אז ככתב גלי צה"ל בעיר . כעבור זמן מה הוגש נגדו כתב אישום לבית משפט 
השלום בעיר , על פרסום ידיעות כזב הגורמות הפחדה ובהלה . הסניגורית עו"ד 
פנינה דבורין ביקשה משופט השלום באילת , אמנון כהן , לפסול עצמו מלשבת 
בדין . לאחר שהשופט דחה את הבקשה , היא ערערה על ההחלטה בבית - המשפט העליון 
שקבע , כי השופט כהן אינו צריך לשמוע את התיק . התביעה והסניגוריה ביקשו 
לקיים את המשפט באילת , אולם נשיא בתי - המשפט בדרום , השופט יוסף רבי , 
קבע שהתיק יישמע בפני השופט צבי סגל בבאר שבע . התביעה הודיעה לשופט צבי 
סגל שהיא מבקשת לסגור את התיק נגד הנאשם , ולשופט לא נותר אלא להעתר לבקשה . 
