סבא , בן 17 , ששימש מזכיר וגזבר של המועצה המקומית כפר שמריהו , הואשם 
אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - אביב בעבירות של קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות , 
זיוף , מרמה והפרת אמונים . הנאשם כיהן בתפקיד מחודש יולי 48 ועד אוקטובר 
78 . לטענת התביעה , משנת 68 ועד סמוך למועד סיום עבודתו במועצה , קיבל 
במירמה 082 אלף ש"ח מאברהם הרגיל , מנהל חברות השקעות והלוואות בהרצליה . 
לדברי התובעת , עו"ד חדוה באום , טען הנאשם במרמה בפני הרגיל , כי הכספים 
מיועדים למועצה , וביקש את ההלוואות - כביכול בתוקף תפקידו כמזכיר וגזבר 
המועצה . הוא צירף לבקשותיו מכתבים שרשם על נייר המועצה , וחתם עליהם חתימה 
סתמית , בתוספת חותמת המועצה . התביעה טוענת כי רפפורט צירף גם מכתב מזוייף , 
לפיו ייפתה המועצה את כוחו לקבל את ההלוואות עבורה . כנגד קבלת ההלוואות , 
מסר הנאשם למתלונן שטרי חוב דחויים ומזוייפים , עליהם זייף את חתימות הערבים , 
וכן חתימה של מורשה חתימה מטעם המועצה . לפי כתב האישום , רפפורט זייף 
גם את אישור הבנק לערבים , והטביע עליו חותמת של הבנק . כשהגיע מועד פרעון 
שטרי החוב , ביקש הנאשם מהרגיל לדחות את מועד הפרעון , ומסר לו 71 שיקים 
אישיים שלו , שהופקדו והוחזרו בשל חוסר כיסוי . כתב האישום מייחס לנאשם 
גם קבלת עשרות אלפי שקלים במירמה משני אנשים , ומשתי חברות להלוואות . 
