לימה ( ע"ץ ) . אלברטו פוגימורי , בנם הכמעט האלמוני של מהגרים יפאנים , 
הוא כיום בעל הסיכויים המועדפים לזכייה בסיבוב השני בבחירות בפרו . פוגימורי 
עשוי להנות מתמיכתם של כ%52 מהבוחרים שהצביעו בסיבוב הראשון עד מפלגת השלטון 
ושתי המפלגות קטנות נוספות . רק התאוששות דרמאטית של הסופר מאריו וארגס יסה 
תוכל להחזיר לו את התמיכה המסיווית ממנה נהנה לפני כחודש , שעה שהסקרים 
ניבאו לו % 05 מקולות הבוחרים . בבחירות , שנערכו ביום ראשון , זכה וארגס 
יוסה באחוז אחד בלבד יותר מיריבו הכמעט אלמוני . ביום ראשון בלילה הציע יוסה 
ליריבו להגיע להבנה ביניהם , כדי למנוע סיבוב שני . אולם , פוגימורי סרב 
ומאז מסתגר יוסה בביתו . שתיקה זו גררה גל של שמועות , שהוכחשו , על פיהן 
מוכן הסופר לוותר על הסיבוב השני ולפרוש מהמרוץ . השמועות הללו הוכחשו כולן 
בידי מקורביו של יוסה . 
