זנווה ( ע"ר וע"ץ ) . נציגים אמריקאים וסובייטים חידשו השבוע בזנווה את 
הדיונים ביניהם . הנציגים מקווים להגיע להסכם על השמדת מרבית כלי הנשק הכימיים 
שברשותם עוד לפני ועידת הפסגה בוש - גורבצוב , המתוכננת ל03 במאי . בהודעה 
מטעם המשלחת האמריקאית נאמר כי סיבוב שיחות זה , ה51 במספר , נועד לסכם 
את פרטיו של הסכם דו - צדדי על הנוהלים להפעלת ההסכם העקרוני אליו הגיעו 
שרי החוץ של ארה"ב ובריה"ם . שני שרי החוץ הסכימו עקרונית על השמדה מיידית 
של 08 אחוז ממלאי הנשק הכימי של שתי המדינות . ראש המשלחת הסובייטית צייין 
כי על המשלחות להחליט מתי בדיוק יופסק יצור הנשק הכימי , ומה יהיה המועד 
בו יחלו בהשמדת מלאי החומרים הכימיים הקטלניים שברשות המעצמות . לאחר מכן 
מתכוונות המדינות להשמיד % 81 נוספים מהמלאי שברשותם , אולם הם יעשו זאת 
רק לאחר שתסוכם אמנה בין - לאומית האוסרת על הפעלת נשק כימי , והנמצאת כרגע 
בשלב של דיונים בוועידת האו"ם לפירוק הנשק . 
