שקע חם מעל מצרים ורכס בשכבות הגבוהות של האטמוספרה גרמו למזג אוויר שרבי , 
טמפרטורות גבוהות ואובך . התחזית : האובך ישקע בהדרגה , הטמפרטורות יירדו , 
הלחות תעלה והמזרח התיכון ייעשה מעונן חלקית . מצב הים : נוח עד גלי . 
גובה הגלים : 08 - 04 ס"ם . טמפרטורת המים : 81 מעלות . רוחות מערביות 
צפון - מערביות , 52 קשר . תאור המפה הסינופטית : לחץ גבוה מעל ספרד גורם 
שם למזג אוויר נוח . מעל אנגליה ומערב אירופה יורדים גשמים . שקעים מעל 
יוון וטורקיה גורמים גם שם לגשם . ביוגוסלוויה , פולין ומערב רוסיה מעונן 
חלקית . בדרום מזרח הים התיכון שקע שרבי גרם לעננות מרובה , לטמפרטורות 
גבוהות וגשמים מקומיים . 
