דות הירידה השנייה החדה ביותר של בורסה זו בהיסטוריה של המשק היפאני . 
ירידה חדה יותר נרשמה רק באוקטובר 7891 , הוא " אוקטובר השחור " , בעקבות 
הנפילה של הבורסה בניו - יורק . הירידה אתמול החלה בעקבות ידיעות על כוונה 
של שורה של חברות - ביטוח לממש את תיקי המניות שלהן . ידיעות אלו , שהוכחשו 
אמנם , חוללו עצבנות בשוק ההון היפאני , הסובל מירידות חדות בימים האחרונים , 
וגררו מיד גל של מכירות . התמוטטות הבורסה בטוקיו גרמה לגל ירידות גם בבורסות 
אחרות . מדד הדקס בפראנקפורט נפל ב%9 . 1 , לרמה של 03 . 1391 נקודות , 
ואילו מדד הפיינאנשל טיימס בלונדון ירד ב3 . 62 נקודות , לרמה של 6 . 1222 . 
נפילת המניות בטוקיו הביאה לעלייה של הדולר אל מעבר לרמה של 061 ין בטוקיו 
לראשונה מאז ה13 לדצמבר 6891 . ניסיונות של הבנק המרכזי של יפאן וגורמים 
מוסדיים אחרים להתערב במסחר ולמנוע את עליית הדולר הצליחו במידת - מה , 
אך המטבע היפאני עדיין נותר נמוך משמעותית משער הסגירה שלו ביום ו . הדולר 
התחזק גם ביחס למטבעות האירופיים , בעיקר בגלל אי הוודאות בנושא איחוד גרמניה . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב505926 . 1מארק גרמני 
לב040307 . 1ין יפאני לב5059 . 851קפידבינהידיעות על אי הצלחתו של שמעון 
פרס בהרכבת ממשלה , ירידת הבורסה היפאנית והידיעות על יכולתה הגרעינית של 
עיראק , כל אלה יצרו אתמול לחץ על שוק המניות ועל שוק איגרות החוב . בעקבות 
כך ירדו שערי המניות החופשיות בשיעור ממוצע של % 5 . 2 . גם באיגרות החוב 
ארוכות המועד נטו השערים לרדת . מאידך , על רקע המשך המגמה של ירידת ריבית 
הזכות במשק , נרשמו ביקושים באיגרות החוב הצמודות לטווח קצר , וכן במלוות 
קצרי - מועד . הבנקים אינם מוכנים לפי שעה להיענות ללחצו של בנק ישראל ולהוריד 
גם את ריבית החובה . 
