טרת אשקלון חוקרת את נסיבות פציעתו של תושב אשדוד , שלום פטרושווילי ( 
05 ) , הטוען כי הוכה אמש על - ידי ערבים כשעמד בצד כביש אשדוד - אשקלון . 
אתמול אחר הצהרים יצא , לטענתו , בדרכו מאשדוד לאשקלון . סמוך לצומת כבר 
סילבר , בכניסה לאשקלון , ביקש לעשות את צרכיו . הוא עצר את מכוניתו בצד 
הכביש וירד לשדה הסמוך . לפתע הגיחו , לדבריו , שלושה ערבים , היכוהו 
בכל חלקי גופו ונמלטו מהמקום . הפצוע פינה עצמו לתחנת מד"א באשקלון , שם 
אובחנו פציעות קלות בכל חלקי גופו . למקום הוזעקו כוחות משטרה מתוגברים בפיקוד 
מפקד משטרת מרחב לכיש , נצ"ם שמעון לוי , ומפקד משטרת אשקלון , סנ"ץ שמואל 
חמדי . מחסומים נפרשו בכבישי הדרום , אך טרם נעצר איש . ממשטרת אשקלון 
נמסר , כי מתייחסים בחומרה רבה וברצינות לפרשת המכות . 
