הבכיר עמוס מנסדורף , המדורג 01 בטורניר המקומי , עבר לסיבוב השלישי אחרי 
ניצחון 63 , 75 על הניו זילנדי דייויד לואיס . יחד עם מנסדורף עברו בין 
היתר לשלב הבא : הצכי איוואן לנדל שניצח 64 , 62 את הטניסאי הטוב ביפאן , 
שז מאטסקה ; סטפאן אדברג משוודיה שהכניע 60 , 62 את ליף שיראס ( ארה"ב ) 
; ארון קריקסטיין ( ארה"ב ) שניצח 64 , 76 את בן - ארצו דייויד פייט ; 
ברד גילברט ( ארה"ב ) אחרי ניצחון 16 , 61 , 60 על ברד פירס , גם הוא 
מארה"ב ; סקוט דייויס ( ארה"ב ) ניצח את סלובודאן זיווינוביץ היוגוסלווי 
63 , 76 . בסיבוב השני בטורניר בפלורידה , הכניעה בנקל המדורגת מספר 1 
בעולם שטפי גראף ( מערב גרמניה ) , את אקיקו גדן האמריקאית 61 , 60 . 
גראף חזרה אחרי חודשיים של היעדרות מטורנירים , בגלל שבר באגודל שנגרם 
בתאונת - סקי . גבריאלה סאבאטיני ( 2 , ארגנטינה ) עברה גם היא לסיבוב 
השלישי אחרי ניצחון 62 , 61 על קלאודיה קודה קילש ממערב גרמניה . לסיבוב 
השלישי עברו עוד : אראנחה סאנצס ( 3 , ספרד ) , זינה גאריסון ( 4 , 
ארה"ב ) ונאטאליה זוורווה ( 5 , בריה"ם ) . סנדרה צציני ( 7 , איטליה ) 
ולילה מסקי ( 9 , בריה"ם ) הודחו מהמשך המישחקים . 
