בריסל ( ע"ר ) . האזרחים הבלגים הנוספים המוחזקים בידי ארגונו של אבו - 
נידאל עשויים להשתחרר בקרוב . כך אמר דובר מטעם הארגון בראיון שפורסם אתמול 
בעיתון בבלגי " לה סואר " . " הדיונים מתקדמים היטב . אני מקווה שנהיה 
מסוגלים בקרוב את בני - המשפחה " , אמר חאלד וואלד , דובר ארגונו של אבו 
נידאל . " ארגון הפתח המועצה המהפכנית " , מחזיק עדיין בארבעת בני משפחת 
הוטקינס , שנחטפו מעל סיפור ספינת השעשועים " סילקו " , מול חופי עזה לפני 
כשנתיים . דרישתו העיקרית של הארגון היא לשחרר את סעיד נאסר , שנידון למאסר 
עולם , על התקפה קטלנית בבית - הכנסת באנטוורפן . לפי החוק הבלגי , רשאי 
נאסר לבקש שחרור מוקדם כבר ביולי 09 , לאחר עשר שנים בכלא . ניקוסיה ( 
ע"ר ) העיתון טהראן טיימס , המקורב לנשיא עלי אחבאר האשמי רפסנגאני , 
קיבל שלשום בברכה את שחרורם של שלושת בני הערובה . אתמול נכתב העיתון זה 
כי יש צורך לשחרר את כל בני - הערובה , " ללא קשר לדרישות פוליטיות " . 
" הרפובליקה האיסלמית הכריזה שוב ושוב את התנגדותה המוחלטת ללקיחת בני - 
ערובה , מכיוון שהנוהג מנוגד להוראות האיסלם , והיא מתייחסת לתופעה כעל 
הפרה חמורה . בהודעה של סוכנות הידיעות האיראנית נאמר כי העיתון הביע את 
תקוותו כי שחרור השלושה שלשום , יהווה הקדמה לשחרור כל בני - הערובה , 
וכי איראן מרגישה שחובתה הינה לעשות כל שביכולתה כדי להקל על שחרורם . 
