קופת חולים הכללית מרחיבה את בדיקות מי השפיר לנשים בהריון , לגילוי מומים 
מולדים . על פי ההסדר , שבין המוסד לביטוח לאומי ומשרד הבריאות , יממן 
המוסד בדיקות מי שפיר לאיתור מומים מולדים אצל נשים בהריון מעל גיל 73 . 
הקופה יצרה באחרונה מסלול שמאפשר להרחיב את הבדיקות תמורת תשלום . בעקבות 
הסכם שנחתם בין האגף הרפואי של הקופה לבית החולים אסותא בתל - אביב , יבצע 
בית החולים את בדיקות המעבדה . לפי ההסדר החדש , רופא המטפל בבית חולים 
של הקופה , באיזור מגורי האשה , יבצע לפי בקשת האשה את דגימת מי השפיר 
בשבוע ה61 להריון , ויעביר אותה לבדיקת אסותא . עוזר ראש האגף הרפואי בקופת 
חולים הכללית , ד"ר אהוד דוידסון , אמר כי מטרת ההסדר הזה היא להרחיב את 
השרות הגנטי במתקני הקופה . כיום יש עומס רב על המעבדות בבתי החולים של 
הקופה , ולכן הוחלט להעזר בשרותי בית החולים אסותא . דוידסון הוסיף כי אשה 
שאינה נכללת בקריטריונים לזכאות תחויב בתשלום עבור הבדיקה . המחיר שייגבה 
הוא 637 שקלים , מחיר שנקבע על ידי משרד הבריאות . כ%08 מהסכום יועברו 
לתשלום הוצאות הבדיקות במעבדות בחו"ל . % 02 הנותרים יופנו להמשך פיתוח היחידות 
הגנטיות בבתי החולים . 
