( ע ) . פורץ , שנתפס בשעת מעשה , נפצע אתמול בצהריים , כשנפל מגג 
בניין בן ארבע קומות ברחוב שינקין בתל - אביב . האסון אירע כאשר בעל דירה 
ברחוב שינקין שב לביתו , והופתע למצוא בדירה גבר זר . הוא קרא לו לעצור , 
אך הצעיר פנה למרפסת וטיפס לגג הבניין , משם , כנראה , הצליח קודם לכן 
לחדור לדירה . בעל הדירה לא ויתר והחל לרדוף אחר הפורץ . לפני שנוצר מגע 
בין השניים , ניסה הפורץ להשתלשל בהחלקה במורד צינור הצמוד לבניין . ואולם , 
לפתע נפל האיש מגובה רב ארצה ונפצע . ניידת מד"א , שהגיעה למקום , פינתה 
את הפצוע , תושב בת - ים בן 02 , לבית - החולים וולפסון בחולון . כמה 
מעצמותיו רוסקו . נמסר שהפצוע מוכר למשטרה . 
