ו של שמעון פרס להקים ממשלה חדשה יכולה רק להשפיע לרעה על תהליך השלום במזרח 
התיכון " . כך אמר אתמול בסאם אבו - שריף , יועצו המדיני של עראפת . " אנו 
מוכנים לשאת ולתת עם כל ממשלה שבה יבחרו הישראלים והמצדדת בשלום , למרות 
העובדה כי עיכובים ודחיות מדאיגים ומשפיעים לרעה על התהליך " , הוסיף אבו - 
שריף . יועצו של ערפאת אמר כי ארגונו מוכן , " לשגר משלחת של אש"ף לקאהיר 
למו"ם עם ממשלת ישראל . אנו משוכנעים כי דעת הקהל בישראל תומכת תמיכה מלאה 
ברעיון של כינון שלום גלובאלי באזור " . גם פרשנים מצריים בכירים אמרו אתמול 
כי אי - הקמת ממשלה בישראל מהווה מהלומה קשה למאמצי השלום במזה"ת . עורך 
העיתון הרשמי למחצה אל - אהרם , סאלאמה אחמד סאלאמה , אמר כי הדבר פגע 
בסיכויים לדו - שיח ישראלי - פלשתיני . 
