בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . בחודש האחרון גדל פי חמישה מספר הפליטים מרומניה 
המגיעים להונגריה מ04 ביום לפני חודש לקרוב ל002 ליום בחודש האחרון . כמעט 
כל הפליטים כיום הם הונגרים על פי מוצאם האתני , בעוד שבחודש שעבר רק % 07 
מהם היו הונגרים והשאר רומנים . בין הפליטים בולט מאוד חלקם הגבוה של המשכילים . 
מקורות הונגריים קושרים את הגידול במספר הפליטים במהומות האנטי - הונגריות 
שארעו בחודש שעבר בעיר טירגו - מורש . הפליטים מרומניה יוצרים קשיים גם במזרח - 
גרמניה . המדובר במספר הולך וגדל של רומנים שמדינות מערביות מסרבות לקלוט 
אותם והם נדחקים בעל כורכם לברלין ולמזרח - גרמניה . פליטים אלו נתונים לחסדם 
של התושבים המקומיים שכן השלטונות המזרח - גרמנים אינם מגישים להם כל סיוע 
או תמיכה . במזרח - גרמניה אין כלל חוק העוסק בזכות מקלט או בסיוע לפליטים . 
