הכפר , שיוקם בהשקעה של 01 מיליון דולר בכניסה הצפונית לנתניה , ישתרע 
על שטח של 52 דונם . הכפר מיועד לבני 81 ומעלה , נפגעי מחלת אם - בי - 
די הידועים בכינוי " ילדים נצחיים " . אנשים אלו נראים כלפי חוץ נורמלים , 
אך הם בעלי פיגור שכלי זעיר שנגרם כתוצאה ממחלה . את אבן הפינה הניח שר 
העבודה והרווחה רוני מילוא . יוזם הפרויקט ומנכ"לו , ח"ך לשעבר יצחק יצחקי , 
מסר כי % 2%3 מהאוכלוסייה במדינת ישראל משתייכים לנפגעי מחלה זו , שכמעט 
אינה ידועה לציבור הרחב . בהנחת אבן הפינה השתתפו מאות בני משפחות נפגעי 
אם - בי - די . לדברי יו"ר עמותת נפגעי המחלה , ד"ר מינה צמח , זהו דגם 
ראשון מסוגו בעולם של כפר שבו ישהו הנפגעים בקביעות . מצויים בו 071 יחידות 
דיור . כל יחידת דיור , שהיקפה כ03 מ"ר , מחירה בין 05 ל07 אלף דולר והיא 
תהיה רשומה בטאבו ע"ש הורי הילד . עד כה נקנו כ07 יחידות , ומכספים אלה 
נקנתה הקרקע הפרטית במקום . בחודש יוני הקרוב תחל הבנייה עצמה . הכפר יכלול 
גם חדרי אוכל , אולמות מופעים , בריכת שחייה , מרפאה , חדרי סדנאות ומגרשי 
משחקים . ד"ר צמח הדגישה כי מטרת העמותה והכפר לשפר את איכות חייהם של נפגעי 
המחלה ובני משפחותיהם . 
