בני יהודה חזק על המפה . גם בגביע . בתוך ארבעה ימים הצליחו מוליכי הטבלה 
הלאומית לגבור פעמיים על הפועל פתח תקוה . בשבת עשו זאת בליגה ( 10 ) , 
ואתמול , במישחק הראשון ברבע גמר הגביע , הצליחו הזהובים לרכוש מקדמה 
חשובה לקראת הגומלין שיהיה בפתח תקוה בשבוע הבא , כשניצחו 21 . פתח תקוה 
הציבה מערך זהיר ושונה במקצת מבמישחקיה האחרונים . בחוד ניצב רק דני ניראון 
ואילו חוליית הקישור כללה חמישה שחקנים . עובדה זו שיבשה את משחקם של בני 
יהודה , שכן השליטה במרכז השדה היתה בדרך כלל של הפתח תקואים , אולם אליה 
וקוץ בה . הם חסרו מחץ בהתקפתם , הקשרים לא תמיד הצליחו להגיע לרחבת ה - 
61 של בני יהודה ולא סיכנו בצורה ממשית את שערם . באותן הזדמנויות שהצליחו 
לחדור לרחבת ה - 61 , דאגו אסייג , חדד , ובמיוחד יוסי זאנה , שהיה הטוב 
במיגרש , לסכל את התקפותיהם . בני יהודה סבלו מעייפות מסויימת ולא הסתדרו 
כל כך עם הגנת פתח תקוה המתוגברת . הקשרים אייל חיים ורוני לוי הפגינו מישחק 
לא מדוייק ולעיתים חסר אחריות . למזלם הצליחו חבריהם לחפות על חולשתם . 
בדקה ה - 9 בעט גיא לוי הפתח תקואי כדור חזק לשער ואסייג הדף בקצות אצבעותיו 
לקרן . חמש דקות לאחר מכן הסתבך אייל חיים ברחבת ה - 61 ואיבד את הכדור . 
ניראון שמצא עצמו לפתע מול אסייג , בעט אולם אסייג היה במקום והציל . מן 
העבר השני החטיאו שירזי וסיני מול רפי כהן . בדקה ה - 83 ניתנה הזדמנות 
מצויינת לבני יהודה לעלות ליתרון . סיני בעט עונשין ם - 02 מטרים , הכדור 
נהדף מן החומה ועשה דרכו לשער , אולם גיא גת הגיח במרוצה וחילץ מקו השער . 
בדקה ה - 44 הצליחו בני יהודה להבקיע שער ראשון . יוסי זאנה חילץ כדור ברחבת 
ה - 61 , התקדם עמו כברת דרך ארוכה ומסר לסיני , הלה חלף על פני בודניוק 
ושילח כדור מצויין לניר מנחם שמול רפי כהן לא נכשל ומטווח של 8 מטרים בעט 
בעוצמה פנימה . בדקה ה - 74 חלף שירזי על פני הבלם מרקוס והשוער רפי כהן 
ומזווית קשה ומול שער חשוף בעט החוצה . פתח תקוה פתחה את מישחקה והחלה ללחוץ 
את בני יהודה לשערם , אולם שתי בעיטות של שושני ונגיחה של ניראון לא מצאו 
את המסגרת . כל זאת עד לדקה ה - 37 . בדקה זו פסק השופט בני כהן עונשין 
לזכות פתח תקוה מטווח של 81 מטרים . אלון חזן בעט כדור מסובב שחלף על פני 
החומה , היטעה את אסייג וחדר פנימה , 11 . הקצב גבר והביא למישחק מעולה 
ושופע התקפות . בני יהודה עשו מאמץ רב להשיג הכרעה ובדקה ה - 38 עלה הדבר 
בידם . משה סיני שפרח בדקות אלה , שילח כדור עומק לשרעבי , הלה הגביה לרחבת 
ה - 61 וגונזאלס , שהחליף קודם לכן את שירזי , נגח בעוצמה פנימה , 21 . 
שפט בני כהן , 005 , 3 צופים בשכונת התקוה . 
