בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . המלך הרומני לשעבר מיהאי יבוא היום , כמתוכנן , 
לביקור ברומניה , למרות בקשת ממשלת רומניה לדחות את ביקורו עד לאחר הבחירות , 
שייערכו במדינה ב02 במאי . כך הודיעה אתמול מזכירותו של מיהאי בגנווה . 
המלך מיהאי הודח מכסאו ב7491 , ומאז לא ביקר בארצו . ממשלת רומניה ביקשה 
ממנו לדחות את ביקורו בשל החשש , שביקור כזה עתה עלול לגרום לתסבוכות ולאי - 
שקט במדינה , להסלים את הסכסוכים הקיימים , ולסכן את ביטחונו האישי . 
דובר המזכירות אמר : " המלך רשם לפניו את בקשת שלטונות רומניה לדחות את 
ביקורו , אולם לפי שעה יתבצע הביקור , והמלך החליט לצאת על - פי התוכנית " . 
אנשי פמלייתו של המלך בן ה86 , שכבר הגיעו לבוקרשט , אישרו אף הם , כי 
הביקור ייערך כמתוכנן . אנשי הפמליה הודו לשלטונות רומניה על " עצותיהם " . 
כבר לפני מספר ימים ביקר דיפלומט רומני רם - דרג במעונו של המלך , בעיירה 
ורסואה שליד העיר גנווה שבשווייץ , וביקש ממנו לדחות את ביקורו , האמור 
להימשך עשרה ימים . המלך מתכונן לבוא לרומניה בלוויית רעייתו , הנסיכה אן 
דה - בורבון פארם , ממוצא צרפתי , ובתו הבכירה , הנסיכה היורשת מרגרטה . 
שתי בנות אחרות של המלך , הנסיכות אלנה וסופיה , כבר נמצאות בבוקרשט , 
לשם הגיעו מבריטניה ומשווייץ . 
