דופן אם כי מרשים אבל הדרך שבה הושגו הנקודות והתיזמון שבו צללו כדוריו 
אל הסל החיפאי , העניקו את החוויה לצופים ואת הכרטיס לגביע קוראץ לקבוצתו , 
הפועל תל אביב , שניצחה 00198 . וויליאמס של המחצית השניה היה בלתי ניתן 
לעצירה . 22 נקודות הוא קלע אחרי ההפסקה , ב - 08 אחוזי הצלחה ועם ארבע 
שלשות . למנה הנכבדה של נקודות , יש להוסיף גם חלוקה של שישה אסיסטים , 
שפירושם המעשי עוד 21 נקודות . וויליאמס גם שיתק את קורן אמישה , ואם 
זה צבר בסיום 72 נקודות , הרי מרביתן נקלעו כשהכל כבר נגמר . וויליאמס לא 
היה לבדו בדהירה חסרת המעצורים של תל אביב , שפוררה את מכבי חיפה . אחרי 
מחצית ראשונה חלשה , אפילו אומללה , פרחו ניר ריכליס , שמעון אמסלם , 
קית בנט וברוק סטפי ( שישה אסיסטים ) . ריכליס , במישחקו הטוב ביותר 
העונה , אמסלם ובנט , לא הותירו סיכוי לחיפאים מתחת לסלים . בנת הרבגוני , 
גם צלף 81 נקודות ( 41 אחרי ההפסקה ) . מכבי חיפה , שתי פנים היו לו . 
לפני ההפסקה , קבוצה מאורגנת , מאוזנת מאוד . החיים מתחת לסל , גם זה 
של תל אביב , היו יפים ונוחים . ההפרש החיובי במחצית ( 2473 ) היה פועל 
יוצא של יתרון ברור . סדריק גלובר שלט מתחת לסלים וצבר 31 נקודות ( הוסיף 
שתיים אחרי ההפסקה ) , תומר שטיינהאואר חיסל את האווי לאסוף ואחר - כך 
את ריכליס . אמישה , טוב כדרכו . ההגנה התוקפנית של תל אביב אחרי ההפסקה 
פעלה בצורה מושלמת . החיפאים היו חסרי אונים . הכדורים ברחו מהידיים ; 
הכדורים לא פגשו את הסל ; האיטיות של האורחים סללה את הדרך למקומיים הנימרצים . 
6414 היה היתרון של חיפה בדקות הראשונות שאחרי המנוחה . ואז הגיע הברד . 
סל ועוד סל ועוד סל כך 52 נקודות תל אביביות לעומת 5 שירדו מהכרמל . יתרון 
השיא היה 1816 , שש דקות לסיום . וויליאמס 43 , בנט 81 , סטפי 81 , 
אמסלם 11 , ריכליס 01 , לאסוף 6 , נוורסון 3 . קורן אמישה 72 , אוואנס 
02 , שטיינהאואר 81 , גלובר 51 , גוט 5 , ברנע 4 . דוד דגן וגדי זילברברג , 
008 צופים , באוסישקין . 
