( ע ) . תשעה מועדוני משחקי וידיאו , שלטענת המשטרה מתנהלים בהם משחקי 
מזל מוסווים האסורים על - פי החוק , נסגרו בפקודת מפקד מרחב הירקון , בעקבות 
פשיטה שנערכה אתמול בצהריים . בשבועות האחרונים הצטבר במשטרת מרחב הירקון 
מידע רב על ניהול משחקי מזל אסורים במועדוני וידיאו . השוטרים חושדים שבפועל 
משחקים שם אנשים , המוכרים לבעלי המועדונים , משחקי פוקר במכונות אלקטרוניות , 
שהן לכאורה משחקי חלל , אך תוכנתו על - ידי הבעלים והוסבו למכונות מזל . 
כן התברר שב%09 מהמקרים , הזוכים הם הבעלים . לשוטרים נודע על עשרות אנשים 
שהפסידו בצורה זו עשרות אלפי שקלים . במהלך החקירה ביקרו בלשי המרחב במועדונים 
האמורים , בחנו מקרוב את המכונות תוך כדי משחק , ואף הפסידו כספים . כאשר 
נאסף די חומר הוצאו בבית - משפט השלום בת"א צווי חיפוש נגד תשעה מועדונים 
כאלה , הפזורים ברחבי העיר ברחובות המסגר , מקווה ישראל , ירמיהו , 
שניים בכיכר אתרים , בן יהודה , אלנבי , ריינס ודיזנגוף . אתמול בשעה 
3 בצהריים יצאו בלשי המרחב , כשהם מלווים בכוח גדול של שוטרים , בפיקודו 
של רפ"ק רחמים תובל , קצין בילוש ומודיעין של המרחב , ועמם מפקד המרחב 
תנ"ץ יהודה וילק וסגנו . בפעולה נעצרו 02 חשודים , בני 04 - 05 , שהם 
בעלי המועדונים , מנהליהם או עובדיהם , וכן הוחרמו 72 מכונות . פרטיהם 
של משחקים רבים נרשמו על - ידי השוטרים ונמסר כי הם יזומנו לחקירה כבר בימים 
הקרובים . החקירה נמשכת . 
