מאמני נבחרת ישראל בכדורגל , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , הזמינו את הכדורגלנים 
המשחקים בקבוצות אירופיות לשלושת מישחקי הרעים הביתיים שיהיו לנבחרת בעונה 
זו . המוזמנים הם שלום תקוה , רוני רוזנטל , אלי אוחנה וניר לוין . בסוף 
אפריל תתמודד ישראל עם רומניה ( בקרית אליעזר ) ובמחצית השניה של מאי עם 
ברית המועצות , סגנית אלופת אירופה , ועם ארגנטינה אלופת העולם . התאחדות 
הכדורגל של ברית המועצות הודיעה כי למישחק שיהיה ב - 61 במאי הם ישגרו רק 
את הנבחרת הלאומית . לפי התוכנית המקורית היו הרוסים אמורים לבוא גם עם 
נבחרת המישנה , אך מאחר שהמישחק הוקדם בשבועיים תבוא רק הנבחרת הראשונה . 
בשבוע הבא לא יהיו לנבחרת אימונים והיא תחדש אותם כמה ימים לפני המישחק עם 
רומניה . 
