רבת עמון ( ע"ם ) . מקור דיפלומטי ערבי אישר , כי נשיא לוב , מועמר 
קדאפי , יערוך בקרוב מאוד ביקור בעיראק , כדי לקיים שיחות עם סדאם חוסיין . 
לדברי המקור , נשיא לוב ידגיש בפני חוסיין את " תמיכת ארצו בעיראק , נגד 
האיומים האמריקאים - ציוניים " . קדאפי ידון עם חוסיין גם בהתפתחויות במזרח 
התיכון , נוכח העלייה מבריה"ם , המסכנת , לדבריו , " את הביטחון הלאומי 
הערבי " . בידיעות עיתונאיות נאמר , כי הביקור בעיראק נערך גם במסגרת פעילותה 
של הוועדה הערבית המצוצמצת לשיפור היחסים בין סוריה לעיראק . ועדה זו כוללת 
נציגים מירדן , מצרים , אלגיריה ולוב . 
