אחרי שביתה מאימונים במשך שבוע , וחמישה חודשים ללא משכורת , כשהשחקנים 
עונדים על גופיותיהם תגים שחורים המסמלים לדבריהם את " קבורת הקבוצה " 
על ידי מרכז הפועל ומועצת פועלי חיפה הצליחו כדורסלני הפועל חיפה לזכות 
בכרטיס לגביע קוראץ על חשבון הפועל חולון . חיפה ניצחה 60189 ( 4949 , 
6434 ) אחרי הארכה , בתום מישחק הפכפך ומרתק . שחקני חיפה איימו בסיום 
המישחק כי אם לא יתקבלו את הסכומים שהובטחו להנהלת החירום על ידי מרכז הפועל 
ומועצת פועלי חיפה , לא יופיעו למישחקים על המקומות 56 ובכך יגרמו לנשירת 
הקבוצה לליגה הארצית וישאירו קבוצה ממרכז מכבי ( קרית מוצקין ) במקומה . 
חיים זלוטיקמן סיים מעונש השעיה ובמישחקו הטוב העונה סחף את חיפה לניצחון . 
למרות ששיחקו עם זר אחד בלבד , אחרי שובו של ררי ווייט לארה"ב , לחמה 
חיפה בצורה מעוררת הערכה ונוהלה היטב על ידי המאמן יריב ורשיצקי . רגי קרוס 
עם 03 נקודות , יוברט עם 12 ריבאונדים וגורדון בחוש ה"וינריות " המפורסם 
שלו בשניות המכריעות היו גיבורי ההישג . בחולון היה ערב מצויין לגארי פלאמר , 
שקלע 33 נקודות והמשיך לחולל צרות לקבוצה שלא רצתה בו בתחילת העונה . פלאמר 
קלע את כל 8 הנקודות האחרונות של חולון במועד החוקי , אך גם איבד את הכדור 
הגורלי 41 שניות לסיום ונוטרל כליל בהארכה , כך שלא הוסיף אף נקודה . חולון 
הוליכה בביטחה 5887 בדקה ה - 53 ו - 4929 , כשנותרו 63 שניות לסיום . 22 
שניות מהסיום החטיא החיפאי חוזז , אך חולון איבדה את הכדור כעבור 8 שניות 
וגורדון הישווה ל - 4949 , חמש שניות מהסיום . בהארכה שיחקה חיפה ללא רגי 
קרוס , שיצא בחמש עבירות 81 שניות לסיום המועד החוקי . חולון לא יכלה לעצור 
בפרק זמן זה את תנופת חיפה , עד 60189 בסיום . קרוס 03 , זלוטיקמן 42 , 
גורדון 71 , חוזז 31 , גודס 31 , יוברט 9 . פלמר 33 , קינג 52 , פרישמן 
21 , טרי 11 , אלימלך 9 , דלזל 4 , בוגין 4 . אברהם זגול וזאב נוימן , 
054 צופים , ברוממה . 
