אתונה ( ע"ר וע"ץ ) . הממשלה היוונית השמרנית הראשונה מזה תשע שנים נכנסה 
אתמול לתפקידה והבטיחה לחדש את האמון במוסדות הדמוקרטיים , שזועזעו קשה 
במשך 81 החודשים האחרונים עקב שערוריות פוליטיות ושלטון קואליציוני חלש . 
ראש הממשלה קונסטנטין מיצוטאקיס אמר , לאחר שהושבע בארמון הנשיא , שמפלגתו 
מקבלת את התפקיד בתקופה של משבר כלכלי וחברתי עמוק . מחוץ לארמון התאספו 
כאלף תומכים והם השמיעו במקהלה " מיצוטאקיס " , הפעילו חזיזים ונופפו בדגל 
הכחול - הלבן של מפלגת הדמוקרטיה החדשה שלו , שזכתה במחצית המושבים בפרלמנט 
בן 003 המושבים , בבחירות שנערכו ביום ראשון . 
