, היא שלב אחד בהיערכות החדשה בקבוצת הכדורסל מקצועית ומינהלית לקראת 
העונה הבאה . חברי עמותת הכדורסל מתכוונים להציג בעונה הבאה קבוצה חזקה יותר 
מזו שהיתה העונה . כדי לממש את המטרה , מתכוונים ראשי הקבוצה להרחיב ככל 
האפשר את מעגל חברי העמותה , כאשר אלה יוכלו להעניק גיבוי כספי גדול יותר , 
שיאפשר בניית קבוצה חזקה , שנתמכת על יסודות בריאים . המשימה של עמותת 
הפועל תל אביב , היא להפוך למועדון על פי הדגם האירופי . עדיין לא נקבע 
מי יהיה יו"ר העמותה החדש . אברהם פלדה מסיים תפקידו אחרי שתי עונות . 
הוא הסביר כי המשימה של העמותה שקמה לפני שנתיים הצליחה , וכעת אפשר להזרים 
כוח חדש לתפקיד . פלדה , כזכור , עזב לפני ארבע עונות את תפקיד יו"ר הקבוצה , 
אלא שהקשיים הכלכליים אליהם נקלעה , ואשר איימו לפרקה , הניעו אותו לחזור 
לפעילות עם הקמת העמותה . העמותה החדשה תקבע מי יאמן בעונה הבאה . השחקן 
האחר שאפשר להעביר להפועל , ייקבע בידי המאמן החדש . 
