שחקני הפועל בת ים מהליגה הארצית עשו דרכם בתקווה לעבר חצי גמר הגביע , 
עד שבא שלמה מזרחי משמשון והעמידם אתמול , בגומלין , במקומם . שני שחקנים 
הטביעו חותמם במשחק . אחד תם שאינו יודע להבקיע , ואחד חכם . הראשון , 
מאיר בלושטיין , המשיך בסידרת ההחמצות שבה החל בשבוע שעבר והגדיל לעשות 
בדקה ה - 73 כאשר החטיא ממרחק קצר הזדמנות לכבוש שער ולהקנות יתרון לבת ים . 
השני , החכם , שלמה מזרחי , הקשר הוותיק של שמשון , שפעם אחת בדקה ה - 
06 מצא עצמו בלתי מכוסה ברחבת בת ים ום - 41 מטר בעט מימין לשמאל כדי לקבוע 
10 , שער שהספיק לקבוצתו להעפיל לחצי הגמר בפעם השלישית ברציפות . שחקני 
בת ים לא הזכירו במאום את משחקיהם הטובים בגביע ובליגה , ונראה כי לא היו 
מודעים לגודל המעמד ולחשיבות ההופעה בחצי הגמר . הם שיחקו ללא התלהבות , 
מיעטו בבעיטות לשער ועשו את מלאכת השמשונים קלה . שפט רחמים דינצי , 000 , 
1 צופים בחולון . 
