אן - פייר שוונמאן , הכחיש אתמול את ההאשמות בדבר מכירת נשק צרפתי ללוב , 
שבזכותה הוסדר , כביכול , שיחרורם של שלושה בני - ערובה שהוחזקו על - 
ידי אנשי אבו - נידאל , שלשום בביירות . ההאשמות שהושמעו ביממה האחרונה 
באורח ישיר או עקיף בבירות מערביות כלונדון , בריסל וואשינגטון , רמזו 
לכך שמו"ם סודי שקיימה צרפת עם הקולונל קדאפי איפשר את שיחרור בני - הערובה . 
על - פי ההאשמות שוחררו השלושה תמורת כמה " מחוות " צרפתיות : העברות 
נשק , צימצום המערך הצבאי הצרפתי בצאד ואולי גם שיחרור טרוריסטים הכלואים 
בצרפת . קפידבינהגדילה לעשות ארה"ב , שביקשה מצרפת להסביר מה עשתה כדי להשיג 
את שיחרור בני - הערובה . כך הודיעה אתמול דוברת מחלקת המדינה של ארה"ב , 
מרגרט טאטוויילר . היא אף מסרה , כי ארה"ב ביקשה מצרפת מידע כלשהו שהגיע 
לידיעתה על בני - הערובה המערביים האחרים בביירות , ובהם שמונה אמריקאים . 
שוונמאן הבהיר , כי שלושת מטוסי ה"מיראז " שהועברו לאחרונה מצרפת לידי 
חיל האוויר של לוב נמכרו לה כבר לפני שנים רבות , הועברו בשעתו לשיפוצים 
בבסיס צרפתי וקורקעו בצרפת במשך כארבע שנים , בשל האמבארגו שהוטל ב5891 
על לוב , על רקע העימות בצאד . תח - 5קפידבינעל המו"ם שהביא לשיחרורם שלשום 
של הצרפתייה זאקלין ואלאנט , בן זוגה הבלגי פרנאנד הוטקינס וביתם ( שנולדה 
כנראה בשבי החוטפים ) סופי , אמרו אתמול דוברים צרפתיים : " המו"ם נערך 
על טהרת היחסים של מדינה - עם - מדינה " . לדבריהם , הנשיא מיטראן מצא לנכון 
להודות אישית למועמאר קדאפי על " המחווה הנעלה וההומניטארית " שאיפשרה 
את שיחרור השלושה . שר החוץ של צרפת , רולאן דומא , הדגיש כי צרפת לא 
קיימה מיקוח עם טרוריסטים מאנשי אבו - נידאל . הביקורת וההאשמות שהוטחו במימשל 
הצרפתי הושמעו בעיקר בשל העובדה שארבעה מבני הערובה שנתפשו יחד עם משוחררי - 
שלשום על סיפון היאכטה " סילקו " , מוחזקים עדיין חוטפיהם . מדובר בארבעה 
אזרחים בלגיים ( אחיו וגיסתו של המשוחרר ) ובשני ילדיהם . מנכ"ל משרד 
החוץ הבלגי עושה מזה ימים אחדים בביירות במגעים שנועדו להביא לשיחרורם . 
תח - 5קפידבינאנשי אבו - נידאל תובעים ממנו , בין היתר , את שיחרורו מן 
הכלא של הטרוריסט נאסר סעיד , המרצה בבלגיה עונש מאסר עולם . סעיד תקף 
ב0891 את בית - הכנסת באנטוורפן , הרג אדם אחד ופצע 02 אנשים . למסתורין 
האופף את נסיבות שיחרורם של בני - הערובה מתווסף גם מסתורין בעניין הנסיבות 
המדוייקות של חטיפתם על סיפון ה"סילקו " . לא ברור , למשל , המקום בו הוחזקו , 
כמו גם זהות החוטפים והשובים . קפידבינבני - הערובה המשוחררים הוחזקו משך 
היממה האחרונה הרחק מן העיתונות , באגף סגור של בית - חולים צבאי בפאריס . 
אחד מבני - משפחתם סיפר , כי ה"סילקו " נחטפה מול חופי צידון ( ולא מול 
חופי עזה או לוב , כפי שנטען בשעתו ) . הוא טען , כי החוטפים נהגו בבני - 
הערובה היטב וכי הוחזקו " כנראה בלבנון " , אך רמז שאפשר שהוחזקו " גם " 
בלוב . הוא גם נמנע מלהבהיר את " הרקע האישי " המפולפל בסיפור חייהם של 
שני הזוגות הצרפתיים - בלגיים , שעשו שנים בשיט בים התיכון על סיפון ה"סילקו " 
הקטנה . על - פי מידע מקוטע שמסר , בא שיט משפחתי זה כדי להקל על " אכזבה 
קשה " שנחלה זאקלין ואלאנט בצרפת , לאחר שבית - משפט שלל ממנה על רקע 
פרשייה מיוחסת של גילוי עריות את הזכות לחיות עם שתי בנותיה . 
