שוק המניות הגיב אתמול על התפתחויות הפוליטיות בירידות שערים חדות יחסית , 
תוך מחזורי מסחר ערים . למניות החופשיות נרשמו עודפי היצע בסכום של 53 
מיליון שקלים . מדד החופשיות ירד ב%31 . 2 , תוך מחזור של 2 . 32 מיליון 
שקלים . שערן של המניות המובילות , הנסחרות בשיטת המשתנים , ירד בשיעור 
ממוצע של % 65 . 2 . חברי בורסה העריכו כי ההתפתחויות הפוליטיות תמשכנה להשפיע 
על מגמות המסחר בבורסה בימים הקרובים . אם יסתמנו סיכויים להקמת ממשלת אחדות 
לאומית , בהשתתפות שתי המפלגות הגדולות , עשוי שוק המניות להגיב בעליות 
שערים חדות . שעריהם של צמודי המדד הממשלתיים עלו אתמול בשיעורים מתונים . 
לאיגרות המק"ם נרשמו עודפי ביקוש נטו בסכום של 8 מיליון שקלים . קפידבין 
התערבות מסיבית של הבנק המרכזי של יפאן ורכישות דולרים על - ידי חמשה בנקים 
מובילים באירופה , הביאה לחיזוק הין על חשבון הדולר במסחר המוקדם באירופה . 
בהמשך ירד מחיר הין בארה"ב . אתמול בלטה מגמת הירידה במחיר הנפט . מחיר 
הנפט ירד ביותר מדולר וחצי בשלושת ימי המסחר האחרונים , וזאת על רקע הצטברות 
גדולה של מלאים בעולם . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב242336 . 1מארק גרמני לב555476 . 1ין יפני לב0201 . 
