" מילאנו ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל של איטליה העניקה אתמול ניצחון טכני 
( 20 ) לנאפולי על אטאלאנטה , עימה סיימה בליגה בתיקו - אפס . בעקבות 
זאת הדביקה נאפולי את מילאן בראש טבלת הליגה הראשונה . נאפולי עירערה על 
תוצאת המישחק שהיה ביום ראשון ודרשה שתוצאתו תיקבע 20 לזכותה , מאחר שהקשר 
הבראזילי שלה , אלמאו , נפגע מעל לאוזנו ממטבע שנזרק מן היציע 21 דקות 
לפני הסיום . ההתאחדות גם קנסה את אטאלאנטה ב - 03 מיליון לירטות ( ך - 
000 , 42 דולר ) . תקנות הכדורגל באיטליה מאפשרות להעניק ניצחון 20 לקבוצה , 
אם שחקניה נפגעו קשה על ידי מעשים חוליגניים . בעקבות ההחלטה , המעוררת 
הדים רבים באיטליה , יש לנאפולי 54 נקודות , כמו למילאן , כאשר נותרו 
3 מחזורים לסיום העונה . שתי המובילות מקדימות את אינטר , האלופה היוצאת , 
ב - 4 נקודות . 
