זאמר ( 24 ) הבקיעו את השערים לזכות הנבחרת המקומית ששלטה במהלכי המישחק . 
קפספבינזאלצבורג ( אי - פי ) . אוסטריה , המתכוננת למישחקי גביע העולם , 
הביסה בקלות את הונגריה 30 . פטר ארנטר הבקיע בדקה ה - 81 את השער הראשון 
לזכות האוסטרים שהיו דומיננטיים . אנדרס אורגיס הוסיף שער בדקה ה - 24 , 
וכריסטיאן קגלוויטס השלים את המאזן בדקה ה - 28 . הונגריה לא הצליחה להעפיל 
למונדיאל באיטליה . מפספבינקופנהאגן ( ע"ץ ואי - פי ) . נבחרת הכדורגל 
של דנמרק ניצחה כאן אתמול את טורקיה 10 . 000 , 21 צופים ראו את ההתמודדות . 
היה זה מישחק הפרידה של המאמן הדני פיונטק , אחרי שהדריך את הנבחרת 701 
פעמים . פיונטק עומד לאמן את טורקיה . הדנים הבקיעו בדקה ה - 74 , הודות 
למסירה של מיכאל לאודרוף לעבר לארס יאקובסן , שגבר על שני מגינים טורקיים . 
טורקיה שלטה במישחק ב - 03 הדקות הראשונות , אולם לא ניצלה את הפרצות בהגנה 
הדנית . 
