לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הופעת הבכורה של רוני רוזנטל בהרכב 
הפותח של ליוורפול , היתה אמש מוצלחת ומדהימה , מעבר לכל הציפיות . רוזנטל , 
החלוץ הישראלי שהושאל לפני שבועיים מסטנדרד ליאז הבלגית , סחף את המוליכה 
בראש הליגה האנגלית לניצחון חוץ נגד צארלטון , בהספק מפתיע של שלושה שערים , 
בדקות 62 , 05 ו - 46 . ליוורפול הכניעה את יריבתה מהתחתית 40 , כשגון 
בארנס מבקיע את השער הרביעי בדקה ה - 68 . שדר הטלוויזיה הבריטית , ששידרה 
קטעים נבחרים מהמישחק עם סיומו , שיבח את רוזנטל ואמר בין היתר : " זה 
הלילה הגדול של רוני רוזנטל " . השדר אמר עוד , כי רוני מוערך ב - 005 אלף 
לי"ש , והוסיף : " אם הגול הראשון לא שיכנע את קני דאלגליש לרכוש אותו , 
אז וודאי השער השני או והשלישי " . רוזנטל , שהחליף בהרכב הפותח את החלוץ 
איאן ראש , היה מצויין ובלתי ניתן לעצירה . בדקה ה - 62 הוא קיבל כדור 
ליד הרחבה ובעט משבעה מטרים , מזוית קשה , בין השוער לקורה 10 . בדקה 
ה - 05 הוא פרץ לבדו ם - 03 מטרים , הגיע לצד שמאל של הרחבה ום - 01 מטרים 
בעט מתחת למשקוף , כדי להעלות את יתרון קבוצתו ל - 20 . בשער הפרטי השלישי , 
שהובקע בדקה ה - 46 , הוא שיתף פעולה עם גון בארנס . בארנס פרץ משמאל , 
הגביה לרחבה ורוני נגח לרוחב השער , מימין לשמאל , והותיר את השוער חסר 
אונים פעם נוספת 30 . הופעת הבכורה בהרכב הפותח , היתה הפעם השניה ( הראשונה 
היתה כמחליף ) שבה לובש רוזנטל את מדי הקבוצה המפורסמת ורבת התארים . לפני 
כעשרה ימים הוא שותף ב - 02 הדקות האחרונות בהתמודדות עם סאותהמפטון , וגם 
אז הצטיין . רוני , שנכנס אז בפיגור 12 , הזרים כוחות חדשים לחבריו וסחף 
אותם לניצחון 32 , למרות שלא הבקיע . הניצחון הותיר את ליוופול בראש הטבלה 
עם 56 נקודות ם - 23 מישחקים , שלוש נקודות יותר מאשר לשניה בדירוג אסטון 
וילה , שניצחה 10 את האלופה ארסנל . לאסטון וילה , לזכותה הבקיע המגן 
פרייס בדקה ה - 58 , יש 26 נקודות ומישחק עודף . מנצסטר יונייטד עלתה לגמר 
הגביע האנגלי , לאחר שניצחה את אולדהאם מהליגה השניה . היונייטד נזקקו 
לשער של רובינס בחלק השני של הארכה כדי לנצח 21 ולהיערך למישחק הגמר עם קריסטל 
פאלאס , שהכניעה ביום ראשון את ליוורפול 43 . היונייטד ואולדהאם סיימו 
ביום ראשון את המישחק ביניהן בתיקו 33 . מקלייר העלה את היונייטד ליתרון 
10 בדקה ה - 05 , אולם ריצי הישווה 01 דקות מהסיום . רובינס הבקיע כאמור 
את שער הניצחון . הטלוויזיה הבריטית ששידרה את מהלך המישחק , הוכיחה שאולדהאם 
יכלה לנצח , אולם שער חוקי שהבקיעה לא הוכר בידי השופט . 
