ל לשכות הסחר הדו - לאומיות בישראל , מוציא בימים אלה לאור חוברת חדשה באנגלית 
בשם " לעשות עסקים באירופה 2991 " , המיועדת לאנשי עסקים המתכננים להקים 
סניפים או חברות בנות באחת ממדינות השוק לפני 2991 . החוברת המפרטת באופן 
תמציתי מידע כלכלי רלוונטי בכל אחת מ11 מדינות השוק האירופי המשותף , תנסה 
להשיב על שאלות ספציפיות בנוגע לשיעורי המסים על רווחי השקעות מבחוץ , מהם 
התמריצים הניתנים למשקיעים ומהו הרכבו של כוח העבודה במדינות אלו . החוברת 
היא פרי מחקר שהוזמן על - ידי הנספחת המסחרית של ישראל בהולנד , ותוכנה 
הועמד לרשות ארגון הגג של לשכות המסחר הדו - לאומיות על - ידי משרד התעשייה 
והמסחר . הדפסת החוברת מומנה בחסות בנק הפועלים והיא תופץ לכל דורש ללא 
תשלום . 
