מבצע פרסום להחרמת מוצרים ושירותים ישראליים בבריטניה , " כדי לכפות נסיגה 
מהשטחים הכבושים " , עומד להיפתח בחודש הבא מטעם " הוועד המשותף למען פלשתין " , 
מסר השבוע ה"אוברזרוור " הלונדוני . העיתון מזכיר שמות חמישה חברי פרלמנט 
( ארבעה מהלייבור ואחד שמרני ) " ועוד יותר מ07 חברי פרלמנט אחרים " , 
שלדברי המארגנים יש בהם " נציג 01 ארגונים יהודיים ולא - יהודיים " , שיחתמו 
על קריאת החרם על ישראל . בין היוזמים הדר אורי דייוויס . המארגנים מתכננים 
עצרת ליד השגרירות הישראלית ב71 באפריל . דוברים מטעם ארגונים יהודיים בבריטניה 
גינו את התוכנית וסר אנטוני פרסונס , מי שהיה שגריר בריטניה באו"ם , הביע 
ספק ביעילות המבצע בציינו שגם לחרם על דרא"ף היו תוצאות מוגבלות , אף שגינוי 
האפרטהייד היה כללי בעוד שאלת השלום בין ישראל והפלשתינאים מטושטשת והרבה 
יותר מורכבת " . באותה כתבה מוסר העיתון שהסחר בין בריטניה וישראל גדל בחודשיים 
הראשונים של השנה ב%01 לעומת אותה תקופה אשתקד . מארגני החרם על המוצרים 
הישראליים החלו להפיץ מדבקות לקידום המבצע . 
