ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק אמור לפתוח החל ממחר בעיצומים שבמסגרתם תשובש 
אספקת הדלק לציבור הרחב . עד לרגע כתיבת שורות אלה , לא ברור אם העיצומים 
אכן יינקטו , שכן אי - הבהירות הפוליטית מעמידה בסימן שאלה את האפקטיוויות 
שלהם . הסוכנים ובעלי תחנות הדלק קובלים על שחיקה ברווחיהם ובהיקף מכירותיהם , 
בשל כניסת חברת הדלק החדשה " דור אנרגיה " לשיווק סולר וכניסתה המיועדת 
לשיווק בנזין . לדבריהם , שיווק הסולר הוריד משמעותית את היקף המכירות 
שלהם , ומתן האפשרות לשיווק בנזין רק יחמיר את המצב . בעלי התחנות דורשים 
לקיים את הבטחת שר האנרגיה הקודם , משה שחל , ולשחררם מהחוזים הכובלים 
עם חברות הדלק הוותיקות . יש אמת מסוימת בטענות בעלי התחנות והסוכנים על 
הפגיעה בהם כתוצאה מכניסת " דור אנרגיה " למשק הדלק . אך למה הם ציפו 
ומדוע חיכו עד היום ? האם באמת חשבו כי כניסת חברת דלק חדשה לשוק לא תשנה 
דבר במשק הדלק ? " דור אנרגיה " אינה במקרה זה הכתובת להתקפות בעלי התחנות : 
לפעילותה כחברת דלק חדשה יש יתרונות ( כמו היכולת לאתר פלחי שוק רווחיים 
במיוחד ) , אך חסרונה הוא בהיקף ההשקעות הגדול המיידי הנדרש ממנה . גם 
הציפייה של בעלי תחנות הדלק לשחרורם מהחוזים הכובלים , כדבריהם , עם חברות 
הדלק , הינה במקרה הטוב היתממות ובמקרה הגרוע נאיוויות . האם באמת ציפו 
בעלי התחנות כי השר שחל יממש את הבטחתו להעביר בכנסת חוק שיגרום לאנרכיה 
בחוק החוזים , כתוצאה מהפרה חד - צדדית של חוזים שנחתמו בתום לב בין שני 
צדדים . והרי גם הגרועות שבדיקטטורות כבר נגמלו מהשימוש באפשרויות פסולות 
אלה . בלי להיכנס לפרטי צדקת טענותיהם של ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק , 
מן הראוי שהחלטתם על העיצומים תושהה עד למינויו בפועל של שר אנרגיה . אולי 
השר החדש יצליח להבין ללבם . הציבור הרחב , על כל פנים , אינו צריך לשמש 
כר לספיגת תסכוליהם של בעלי התחנות . 
סאן - דור , נאלצה לבטל ערב החג טיסה מתוכננת לציריך בגלל איחור בקבלת אישור 
ממינהל התעופה האזרחית ומיעוט נרשמים אליה . חברת השכר העבירה את מעט הנוסעים 
שנרשמו לטיסה הסדירה של אל - על לשווייץ . הנוסעים נהנו מתשלום מוזל של 
333 דולר בלבד . מדובר בטיסת שכר שעליה הוחלט ברגע האחרון בתגובה על הפעלתה 
המתוכננת של טיסת שכר אחרת לציריך על - ידי חברת התיירות סנצורי 0002 מישראל 
וחברת תעופה משווייץ . סאן - דור הציעה מחירים שהיו זולים ב66 דולר ממחירי 
כרטיסי הטיסה שהוצעו על - ידי חברת התעופה משווייץ . כתוצאה משבירת מחיר 
השוק , נאלצה חברת סנצורי 0002 לבטל את הטיסה המתוכננת לשווייץ . 
מנהלי החברה ציינו את העובדה שברבעון זה היתה החברה בתקופת מעבר , בעקבות 
ההכרזה על מחשב מרכזי רב - עוצמה , וההכנות להכרזות נרחבות בתחום מערכת 
ההפעלה יוניקס . על תוצאות עסקיות יוצאות דופן בתעשיית המחשבים , הכריז 
יצרן המחשבים קומפק מארצות - הברית . חברת קומפק הגדילה את מכירותיה ב98 
בשיעור הגבוה ביותר בכל תעשיית המחשבים של ארצות - הברית . היקף המכירות 
הסתכם ב9 . 2 מיליארד דולר , ומדובר לכן בגידול בשיעור גבוה של % 93 ביחס 
להיקף המכירות של 88 . הרווח הנקי הסתכם ב333 מיליון דולר . קומפק מייחסת 
את הצלחתה , לשילוב בין הצלחתה במכירות בשוק האירופי והבין - לאומי , מכירות 
שעלו מעבר למיליארד דולר , ובהכרזות על מחשבים חדשים שהיוו פריצת דרך טכנולוגית 
בתחום של המחשבים האישיים . הגידול במכירות מחוץ לארצות - הברית היה 26 אחוזים 
בהשוואה לשנת 8891 . . 
אלף ש"ח הוקצו לתכנון טרמינל אווירי חדש בנמל התעופה בן גוריון בלוד עוד 
השנה , על - ידי רשות שדות התעופה . מדובר בתפיסה חדשה שלפיה ייבנה בית 
נתיבות נוסף אשר ישמש את הנוסעים היוצאים מנתב"ג . בית הנתיבות הקיים ישרת 
את הטיסות הנכנסות ארצה ויערוך בדיקות ביטחוניות של הטיסות היוצאות . הטרמינל 
האווירי החדש יוכל , בהתאם לתכנון הכללי , לשרת 81 מטוסים חונים סביבו . 
הוא מתוכנן להיבנות כ002 מטר מערבה מהטרמינל הקיים . עלותו תהיה כ54 מיליון 
דולר והוא יגובה במערכת דרכי גישה חדשות כניסה ויציאה לנתב"ג וכן במסלולי 
הסעה מקבילים למסלולי התנועה של המטוסים . בית הנתיבות הקיים יופרד לשני 
מפלסים . המפלס העליון , אולם הנוסעים היוצאים כיום , יוכשר כאולם לבידוק 
ביטחוני ולקליטת היוצאים לחו"ל . המפלס התחתון בבניין הקיים , יוסב לשמש 
את הנוסעים הנכנסים . קרונית תחבר בין בית הנתיבות הקיים לבין המסוף החדש . 
נוסעים שעברו את תהליך העלייה למטוס בבית הנתיבות הקיים , יוסעו בקרונית 
לעבר המסוף האווירי . נוסעים שיגיעו לישראל יוסעו במעלית בכיוון ההפוך : 
מהמסוף החדש לאולם המסועים ודרכו לאולם מקבלי הפנים , שיוכשר בשטח אולם 
הנוסעים הציבורי הנוכחי . הקצאת המשאבים במסגרת תקציב הפיתוח החדש של רשות 
שדות התעופה לשנה הקרובה , נועדה לתכנון מעשי מפורט של התוכנית הכללית , 
לקראת הכנתה של תוכנית ארכיטקטונית מדויקת , בשנה הבאה . 
ועד העובדים בבנק לאומי פתח אתמול בעיצומים , על רקע החלטת ההנהלה שלא לשלם 
את הבונוס בגין שנת 9891 . הוועד הורה לעובדים שנשלחו לבצע עבודות הכנה 
בפרויקט המחשבים קשב שבלוד , להפסיק את העבודה ולשוב לבנק . המדובר ב03 
עובדים , ששוהים בלוד בשבועות האחרונים , במטרה להכין את פרויקט המחשבים 
לפעולה , לצורך קליטת עובדים נוספים . נודע כי כצעד של רצון טוב , ( 
וללא קשר לעיצומים ) , הורתה הנהלת הבנק לשלם עוד החודש את תשלומי ההבראה , 
שבמקור אמורים היו להשתלם רק בחודש הבא . הנהלת הבנק קיבלה בצער את הוראת 
ועד העובדים , והביעה את תקוותה כי הוא יחזור בו . מההנהלה נמסר כי אם 
העבודה בפרויקט לא תשוב במהרה לסדרה , היא תיאלץ לנקוט בצעדים חריפים . 
המכהן שנים אחדות בתפקיד שגריר נציבות הקהילייה האירופית בישראל , מסיים 
בקרוב את תפקידו . מורגן , שליווה בשנים האחרונות את הכנותיה של ישראל 
להשתלב באירופה של 2991 , לא חסך ממנהיגיה גם הצעות ודברי ביקורת . בהזדמנויות 
שונות טען מורגן שישראל אינה מנצלת כראוי את היתרון שיש לה הודות להסכם הסחר 
הכפול עם השוק האירופי ועם ארה"ב ואף לא היסס להצביע על הקשר שבין התקדמות 
תהליך השלום לבין הידוק הקשרים עם מדינות השוק : " התקדמות בתהליך השלום 
תסייע לקשרים הכלכליים של ישראל באירופה " אמר . במסיבת עיתונאים לפני 
שלושה חודשים אמר מורגן שלישראל אין שום סיכוי לקבל מעמד דומה לזה של מדינות 
אפט"א ( מדינות מערב אירופה שאינן חברות מלאות בשוק ) ועורר בזה את זעמו 
של השר לשעבר שלא היסס לומר : " נדמה לי שעם השגריר מורגן יש לנו אי הבנה 
בסיסית " מסיבת הפרדה לשגריר היוצא תיערך בסוף החודש בירושלים בביתה של 
, דוברת ומנהלת יחסי הציבור של הנציבות . קפכות העומד בראש לשכת המסחר 
והתעשייה בחיפה פועל לכך שיוחזרו למשרד התעשייה והמסחר בחיפה הסמכויות בכל 
הנוגע להנפקת רשיונות יבוא . כעת רשאי הסניף החיפאי להנפיק רשיונות ליבוא 
לחלקי חילוף , חמרי גלם , ציוד וחמרי עזר בלבד . ססובר רוצה לחסוך לחיפאים 
נסיעות לירושלים . קפכותב91 באפריל יתקיים במדרשת רופין כנס שיוקדש למאזן 
התשלומים והייצוא הישראלי . האורח המרכזי באירוע יהיה נגיד בנק ישראל שכפי 
הנראה ימסור בו מסר כלכלי מוניטרי חשוב . אורח הכבוד של הכנס יהיה שר האוצר 
לשעבר הח"ך שהבטיח להגיע לכנס למרות ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות , אם 
כי לא ברור עדיין האם ישא דברים בהזדמנות זו . בין הדוברים הצפויים בכנס 
ד"ר , מנהל איגוד הבנקים , , סמנכ"ל הכספים של התעשייה האווירית , 
איש העסקים יועץ המדען הראשי במשרד המסחר , פרוף . קפכותאיש העסקים , 
יו"ר דירקטוריון חיפה כימיקלים , הקים בימים אלה קרן חדשה בשם " קרן מצוינת " 
לעובדי חיפה כימיקלים . הקרן תחלק מדי שנה סכום של 02 אלף דולר לעובדי החברה 
אשר יתרמו באופן מהותי לפעילותה של חיפה כימיקלים . המדובר בשיפור השיווק 
של החברה בחו"ל באמצעות רעיונות מקוריים , או שיביאו לשיפור המוצרים הקיימים 
ולפיתוח חדשים . הכסף השנה יחולק בקרוב לעובד שנבחר על פי החלטת ועדה מיוחדת 
של דירקטוריון החברה . החברה מעסיקה 045 עובדים . קפכותקבוצה של 
אנשי עסקים סינים שפועלים מהונג קונג בודקים באחרונה את האפשרות להשקיע במפעל 
בארץ העוסק בייצור מוצרים עתירי ידע . הסינים , הפועלים ביחד עם שותפים 
מהמערב , ביקרו באחרונה בישראל ובדקו מספר השקעות , כאשר לפחות לגבי פרויקט 
אחד אותו בדקו עשויים הצדדים להגיע להסכם על השקעה בארץ . אחד מהתנאים שהציגו 
הסינים בעת המו"ם שניהלו : איפול מוחלט על תוכן הדיונים ושמירת פרופיל נמוך 
ככל האפשר . קפכותמנכ"ל התאחדות התעשיינים , , שכיהן כמנכ"ל משרד התעשייה 
והמסחר עד לתחילת דצמבר 98 , מונה דירקטור בבנק לפיתוח התעשייה , מתחילת 
אפריל 09 . 
" בתקופה האחרונה יש מספר חברות המועמדות למחיקת ניירות הערך שלהן מן הרישום 
למסחר בבורסה . במהלך השנים האחרונות מחקה הבורסה חברות רבות , יחסית , 
בצד הפעולה לרישום חברות חדשות . מחיקה היא פעולה קשה . הבורסה , כמפעילת 
שוק ניירות ערך , מעוניינת באופן עקרוני , שחברות רבות ייסחרו בין כותליה . 
ציבור בעלי המניות , המשקיעים , שמניותיהם נמחקות , מאבד גם את יתרון 
הנזילות וגם את יתרונות המיסוי הגלומים בניירות הערך הנסחרים בבורסה . מחיקת 
ניירות ערך מוסדרת בתקנון הבורסה הקובע , בין השאר : כל אימת שהדירקטוריון 
( דירקטוריון הבורסה ) רשאי להפסיק זמנית את המסחר בנייר ערך , רשאי הוא 
למחוק את נייר הערך מהרישום למסחר . החלטה למחוק נייר ערך מהרישום למסחר 
תתקבל ברוב של שלושה רבעים לפחות מקולות חברי הדירקטוריון הנוכחים בישיבה . 
לפני קבלת ההחלטה , על - ידי הדירקטוריון , למחוק נייר ערך מהרישום למסחר 
בבורסה , תפורסם הודעה על כך שהדירקטוריון עומד לדון במחיקת נייר הערך מהרישום 
למסחר ותינתן אפשרות להעלות טענות בכתב בפני הדיקטוריון . המקרים הנפוצים 
הגורמים למחיקה הם : א . אי - בהירות מתמשכת בענייניה של חברה . ב . רק חלק 
קטן מניירות הערך מפוזר בציבור . ג . מנפיק לא ממלא חובות המוטלות עליו על - 
פי תקנון הבורסה . ד . החברה הגיעה לסוף דרכה הכלכלית . לכן , כאשר במניה 
מסוימת אין סחירות טובה , דו"חות כספיים אינם מתפרסמים בזמן , הנתונים 
מלמדים על סחרחרת הפסדים . כל אלה אותות מאוד ברורים . ייתכן גם ששתי קבוצות 
מתחרות על השליטה בחברה , " אוספים " את המניות מהבורסה וגורמים לחוסר 
סחירות , למרות שמצבה הכלכלי של החברה איתן . קרה גם שבעלי המניות העיקריים 
מעוניינים בהוצאת החברה מן הבורסה , על - ידי הצעת רכש שמפנים לכל בעלי 
מניותיה . אחת הבעיות המרכזיות בסוגייה זו היא כאשר החברה נמצאת בקשיים ובעליה 
מנסים להפיח בה רוח חיים על - ידי הכנסת עסקים חדשים והקצאה פרטית לבעלי 
העסקים החדשים . הבורסה נוטה להסתייג מ"פעולות הצלה " כאלה , במיוחד אם 
אותם עסקים אינם עומדים בפני עצמם בכללי הרישום . מצדדי השיטה טוענים שיש 
לעשות הכל לטובת בעלי המניות ואין כל רע בהכנסת משקיעים חדשים ופעילות חדשה 
לחברה נסחרת . לוויכוח זה משתרבבת גם השאלה כמה זמן על הבורסה להמתין עד 
למחיקה חודש , חודשיים , שנה ? לשאלות אלה אין תשובה חד - משמעית וכל 
מקרה נדון לגופו . אתם , הרואים את הסימנים שנזכרו לעיל , דעו לכלכל את 
צעדיכם בתבונה . 
לאחר שנים אחדות של ירידה בייצוא פרי ההדר , ניכרת בעונה החקלאית הנוכחית 
עלייה בשיעור של % 6 . 13 בתמורות מייצוא זה . מנתונים שרוכזו במועצה לשיווק 
פרי הדר עולה , כי בשלושת החודשים הראשונים של השנה , יוצא פרי הדר בשווי 
של 6 . 021 מיליון דולר ( פו"ב ) , לעומת 7 . 19 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . כמותית גדל יצוא ההדרים בשיעור של % 6 . 61 והסתכם ב715 , 472 טון . 
מנכ"ל המועצה לשיווק פרי הדר , יורם ויינברג , מסר אתמול כי הגידול בייצוא 
מקיף את כל סוגי ההדרים . % 2 . 54 מכלל הייצוא הוא של תפוזים מכל הזנים . 
יצוא זה הסתכם מראשית העונה ב5 . 45 מיליון דולר , לעומת 8 . 64 מיליון 
דולר ב21 השבועות המקבילים בשנת 98 . יצוא האשכוליות הלבנות הגיע ל9 . 91 
מיליון דולר , לעומת 8 . 81 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . יצוא אשכוליות 
אדומות ( סן רייז ) , הסתכם ב3 . 71 מיליון דולר , לעומת 3 . 9 מיליון 
דולר . יצוא הקליפים הסתכם ב52 . 71 מיליון דולר , לעומת 68 . 9 מיליון , 
יצוא הלימונים 2 . 3 מיליון דולר , לעומת 3 . 2 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . בינתיים קיבלו מגדלי ההדרים הנחייה ממשרד החקלאות לבצע שינטוע לתפוזי 
שמוטי , כאשר המשרד מתחייב לממן % 06 מהשקעת המגדלים בהרחבת מטעי השמוטי . 
לפי הערכה , מגיע כיום השטח של מטעי השמוטי לכשליש מכלל 513 אלף דונם פרדסים 
בארץ . ההמלצה להגדיל את שטחי הנטיעה של השמוטי בכמה אלפי דונם , באה עקב 
ההזדקנות של חלק גדול מהפרדסים , שהגיל של רבים מהם עולה על 03 שנה . משה 
בק , חבר העמותה החוץ ממסדית של מגדלי פרי הדר , מתח אתמול ביקורת על הנחייה 
זו של משרד החקלאות . לדבריו , בשלוש השנים האחרונות נהגו נציגי המשרד 
והמועצה לשיווק פרי הדר להמליץ דווקא על עקירתם של מטעי תפוזים מזן שמוטי 
מאותה סיבה ( הזדקנות פרדסים ) . לדברי בק , לנטיעות החדשות אין תועלת 
ברמת המיקרו , שכן ממועד הנטיעה ועד לתנובת פרי ההדר בהיקף מסחרי יחלפו 
חמש עד שבע שנים . בתקופה זו , אמר , עלולים תנאי הסחר להשתנות לרעה והמגדלים 
יואשמו שוב , כבעבר , בנטיעת זני פרי שאינם תואמים את הביקוש בשוקי העולם . 
מיליון דולר כך עולה מסיכומי הביניים שנערכו בחברה לקראת פרסום דו"חות 
החברה ל98 בימים שלאחר חג הפסח . עיקר ההפסדים נובע מהפסדי קבוצת הקשר שמסתכמים 
ב08 מיליון דולר ואחריהם הפסדי קבוצת המערכות , העולים על 02 מיליון דולר . 
הנהלת קבוצת הקשר עוסקת ביישום שורה של צעדי הבראה , בניסיון להביא להקטנת 
הפסדי הקבוצה ב09 . הצעדים כוללים הפעלת תוכנית לפרישה מרצון של עובדי הקבוצה 
ופיטורי עובדים בהיקף של 053 איש . כמו כן , הקטנת עלויות השכר של עובדי 
הקבוצה . כמחצית מהפסדי הקבוצה ב98 נבעו ממחיקת השקעות ומלאים שנקבעו על - 
ידי הנהלת תדיראן ואושרו על - ידי ועדה מיוחדת שבראשה עמד פרוף חיים בן שחר . 
על - פי תוכנית העבודה צפוי כי קבוצת הקשר תמשיך להפסיד גם בשנת 09 והפסדה 
יסתכם ב81 מיליון דולר , כאשר מחזור המכירות השנתי יהיה בהיקף של 001 מיליון 
דולר . חטיבת המערכות של תדיראן הינה השנייה בהיקף ההפסדים שצברה תדיראן 
ואלה מסתכמים ב08 מיליון דולר בחמש השנים האחרונות . ב98 הסתכמו הפסדי קבוצת 
המערכות בלמעלה מ02 מיליון דולר ועל - פי תוכנית העבודה אמורה החטיבה להגיע 
לאיזון ב09 . אך בשל חילוקי הדעות בין הנהלת החטיבה לנציגי העובדים , מסרו 
גורמים בהנהלת כור כי אם חילוקי הדעות לא יישובו עד לאחר חג הפסח , יש בכוונתה 
לסגור את המפעל ולהעביר את עבודותיו למפעלי תדיראן האחרים . חטיבת הסוללות 
של תדיראן סיימה את 98 בהפסד של כ8 מיליון דולר , לעומת תוכנית העבודה שצפתה 
איזון בפעילותה . על - פי תוכנית העבודה למפעל הסוללות , יגיע המפעל ב09 
להפסד של 5 . 2 מיליון דולר . מפעל המעגלים המודפסים של תדיראן היסב לחברה 
הפסדים של 5 . 4 מיליון דולר והמפעל המכני הפסיד 5 . 2 מיליון דולר . 
פעולות הרגעה למשקיעים מחו"ל המחזיקים במניות הבנק , נוכח ההפסד הגדול שהציג 
הבנק ב9891 , אשר הסתכם ב3 . 18 מיליון שקל . הפסד זה הינו כפול מההפסד 
שהציג הבנק ב8891 , 3 . 04 מיליון שקל . הבנק לפיתוח תעשייה נשלט על ידי 
שלושת הבנקים הגדולים ועל ידי ממשלת ישראל , ואולם מרבית הונו מוחזק על 
ידי משקיעים מארה"ב . מנהלי הבנק טרחו להסביר למשקיעים אלה כי המדובר בהפסד 
גדול חד - פעמי , שנוצר כתוצאה מהפרשה גדולה לחובות מסופקים . למשקיעים 
הוסבר כי המדובר בחובות שגבייתם מוטלת בספק , כך שעדיין לא נמחקו מהספרים . 
הבנק לפיתוח התעשייה הינו אחד הבנקים אשר עדין לא הצטרף להסדר הקיבוצים , 
שכן , לטענת מנהליו , ההסדר במתכונתו הנוכחית מקפח אותם . ההפסד הגדול 
של הבנק , נגרם בעיקר כתוצאה מהפרשה גדולה לחובות מסופקים , אשר הסתכמה 
ב5 . 111 מיליון שקל לעומת 7 . 89 מיליון שקל בשנת 8891 . ההפרשה לחובות 
מסופקים נגרמה בעיקר בגלל חובות הקיבוצים ( 27 מיליון שקל לעומת 05 מיליון 
שקל ) . חובות המגזר הקיבוצי לבנק מסתכמים ב034 מיליון שקל . הפרשה של 
52 מיליון שקל בוצעה בגין הסדרי אשראי אחרים , והפרשה של 62 מיליון שקל 
בוצעה ללקוחות אחרים . הבנק לפיתוח תעשייה התמחה בעבר בהעברת הלוואות מוכוונות 
על ידי הממשלה , ואולם עם יציאת הממשלה משוק זה , הוא התחיל להתמחות במתן 
אשראי למגזר הקיבוצי . תיק ההלוואות של הבנק מסתכם כיום ב18 . 1 מיליארד 
שקל , והונו העצמי מסתכם ב642 מיליון שקל . מנהלי הבנק מסבירים כי יכלו 
לבצע את ההפרשה הגדולה לחובות מסופקים , בזכות הונו העצמי הגדול של הבנק 
וכי יחס הלימות ההון לנכסי סיכון , הוא כיום % 61 , ונחשב לטוב בהשוואה 
לבנקים האחרים . 
ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . שגריר ישראל באו"ם , יוחנן ביין , העביר 
אמש איגרת למזכ"ל האו"ם , המתייחסת ל"טרור הברוטאלי שמנהל אש"ף בשטחים , 
המתבטא ברצח פלשתינאים בידי פלשתינאים " . באיגרת כותב השגריר שפלשתינאים 
בשטחים מנהלים מבצע של הטלת אימה ורציחות נגד " משתפי פעולה עם ישראל " . 
השגריר מדגיש באיגרתו את השתיקה המתמשכת של האו"ם והפאסיוויות שהוא מפגין 
נוכח הגברת מעשי הרצח מצד אש"ף . השגריר ביין קורא למזכ"ל האו"ם לגנות מעשים 
אלה . האיגרת תופץ היום כמסמך רשמי של האו"ם . 
חברת הביטוח סהר הסכימה לתת לעובדי המדינה שורה של הטבות מפליגות , מעבר 
למה שהיה ידוע עד כה , על מנת לזכות פעם נוספת במכרז שערך החשב הכללי במשרד 
האוצר בין חברות הביטוח . סהר זוכה באופן מסורתי במכרז של עובדי המדינה 
כבר יותר מ02 שנה , למרות ניסיונות חוזרים ונשנים של חברות הביטוח לזכות 
במכרז זה , שהוא הגדול מסוגו . להלן מלוא ההטבות שמהם נהנים עובדי המדינה 
בביטוח רכבם על פי מסמך פנימי שהובא לידיעת " הארץ " : בעבור ביטוח החובה 
ישלמו עובדי המדינה תשלום מלא , אך בביטוח המקיף הם יהנו בנוסף להנחה , 
גם מהטבות מפליגות . תשלומי הביטוח שיהיו בין 156 שקל ( לרכב מקבוצת המיון 
הזולה ביותר מ1 עד 8 ) לבין 457 , 1 שקל בעבור קבוצת מיון 32 , שהיא בעבור 
כלי הרכב היקרים ביותר ישולמו ב7 תשלומים שווים ורצופים ממשכורות חודשי 
אפריל - אוקטובר 0991 . ההשתתפות העצמית תהיה בסך של 051 שקל , צמודה למדד . 
סהר התחייבה לא לגבות תוספת פרמיה לכינון סכום הביטוח לאחר נזק . להלן 
ההטבות הנוספות שסוכמו בשביל עובדי המדינה : שירותי גרירה ודרך יינתנו על 
ידי חברת שגריר . עובדי המדינה יקבלו תעודות מתאימות על כך ביחד עם תעודות 
הביטוח . ביטוח רדיורשם קול ברכב עד לסכום של 006 שקל יהיה פטור מתשלום . 
עובדי המדינה ובניבנות זוגם יהנו מביטוח חיים ריסק , אם גילם עד 56 שנה . 
סכום הביטוח נקבע ל05 אלף שקל . ביטוח תאונות אישיות למבוטח ולבנבת זוגו 
שגילם עד 56 שנה , בסכום של עד 05 אלף שקל . ביטוח זה מכסה נכות תמידית , 
ובהתאם לטבלה המפרטת את שיעור הפיצוי המגיע לפי אחוז הנכות . פיצוי שבועי 
בסך של 002 שקל כתוצאה מאי - כושר זמני מתאונה למבוטח ואו לבנבת זוגו , 
שגילם עד 56 שנה , לתקופה של 401 שבועות , בניכוי השבוע הראשון של אי כושר 
העבודה . ביטוח השתלות בארץ ובחו"ל ; ניתוחים וטיפולים מיוחדים ; גמלה 
חודשית למקרה השתלה למשך 42 חודש . הביטוח יחול על עובדת המדינה ואו בנבת 
זוגו וילדיו עד גיל 12 שנה . אך אין אלה כל ההטבות . חברת הביטוח סהר גם 
נטלה על עצמה התחייבות לביטוח כל בעל רכב שירות או אישי , או " בעל רכב 
אחר " . סהר התחייבה לבטח כל עובד מדינה שימציא אישור ממחשב המשרד על היות 
העובד בעל רכב שירות , או אישי , או " בעל רכב אחר " , ובלי להתחשב במדיניות 
החברה לגבי קבלת עסקי ביטוח רכב . עובדי המדינה או " בעלי רכב אחר " זכאים 
לבטח רכבם על - פי תנאי הביטוח של רכב שירות , ובתנאי שדמי הביטוח יועברו 
לסהר במרוכז . מהטבה זו ייהנו גם גמלאים , שערב פרישתם היו בעלי רכב שירות , 
או אישי , או צמוד . הם יוכלו לבטח רכבם בסהר לפי התעריפים של עובדי מדינה 
בעלי רכב שירות , או אישי . סהר גם הסכימה להקים ועדה לבירור תלונות . 
החברה קיבלה על עצמה הכרעתה של ועדה לבירור תלונות , למקרים של חילוקי דעות 
בין המבוטחים לבין החברה לגבי תשלום נזקים . בוועדה יהיו נציגים של החשב 
הכללי , מנהל הרכב הממשלתי ונציגי סהר . בנוסף לכך התחייבה סהר לתשלום מקדמות 
מתוך הכספים המגיעים למבוטח על - פי הפוליסה , במקרים שבהם המבוטח מתבקש 
לשלם מקדמות למוסכים , עד לסילוק סופי של התביעה . בחוגי חברת סהר נמסר 
כי החברה נאלצה לתת חלק מההטבות הללו לאחר שהתברר שחברת הביטוח אילון התחייבה 
לתת תנאי ביטוח נוחים ביותר לעובדי התעשייה האווירית . עובדי המדינה , 
שמספרם גבוה יותר , דרשו לקבל הטבות גדולות יותר , וכך נאלצה החברה לתת 
את ההטבות הללו . מנכ"ל סהר , מנחם הרפז , מסרב להתייחס להטבות שהחברה 
נתנה לעובדי המדינה , אך ציין כי החברה נאלצה להתמודד בתחרות עם חברות אחרות 
שניסו להשיג ביטוח זה כמו בשנים עברו . קפמאפרקעלות השכר של חמשת הבכירים 
של חברת ציון החזקות , בעלת השליטה בחברת הביטוח ציון , הגיעה בשנת 9891 
ל585 , 051 , 2 שקל כך מתברר מהדו"ח התקופתי שהגישה החברה לבורסה . סכום 
זה כולל את הוצאות השכר והתשלומים האחרים ששולמו לחמשת הבכירים כולל הוצאות 
סוציאליות . חברת ציון החזקות נמנעה מלפרסם בדו"ח את שמם של חמשת מקבלי השכר 
הגבוה ביותר . מקבל השכר הגבוה ביותר עלה לציון 355 , 265 שקל , שהם 978 , 
64 שקל בחודש , וככל הנראה זהו שכרו של אברהם ( רמי ) טיבר , המכהן כיו"ר 
מועצת המנהלים של החברה והמנכ"ל . מקבל השכר השני עלה לציון 410 , 764 שקל , 
כלומר 819 , 83 שקל בחודש . מקבל השכר השלישי עלה בשנה זו 466 , 733 שקל , 
כלומר 931 , 82 שקל לחודש . מקבל השכר הרביעי עלה לציון יותר מהשלישי , 
בגלל תשלומים גבוהים מהרגיל בסעיף של " סכומים אחרים ביחד עם הוצאות סוציאליות " , 
ואלה הגיעו ב9891 ל657 , 504 שקל , כלומר 318 , 33 שקל לחודש בממוצע . 
מקבל השכר החמישי עלה לציון 006 , 773 שקל כלומר 764 , 13 שקל לחודש . יצוין 
כי ארבעה מבני משפחת טיבר מכהנים בעמדות מפתח בחברה , והם נמנים כנראה עם 
מקבלי השכר הגבוה ביותר . בנוסף לאברהם ( רמי ) טיבר , מחזיקים בחברה 
בעמדות מפתח בני משפחתו אברהם טיבר ( 54 ) , אחי טיבר ( 14 ) ואורי 
טיבר ( 04 ) . קפמאפרקמשטרת ישראל תכין בעתיד , על גבי דיסקט מחשב , 
רשימה של כלי רכב שנמצאו על ידי המשטרה , ובה פרטים רבים על סוג הרכב שנמצא . 
הרשימות יועברו לחברות הביטוח . בעבר היו מקרים שכלי רכב נמצאו על - ידי 
המשטרה , אך המידע על מציאתם התגלה באיחור , לעתים של חודשים ארוכים . 
הדיסקט יעודכן מדי חודש , ובדרך זו מקוות חברות הביטוח שיהיה קל יותר למצוא 
את כלי הרכב שנגנבו ונמצאו . ועדת הרכב של איגוד חברות הביטוח מנסה לגבש 
כללים ברורים בנושא קביעת ערך רכב במקרה של אובדן מוחלט לאחר תאונה או לאחר 
גניבה אם הרכב נוצל לצורך פריקת חלקים ונשרף , כפי שקורה לעתים . 
לשכת המסחר והתעשייה בחיפה פנתה לרשות שדות התעופה ולפאנל חברות התעופה בהצעה 
להפעיל שירותי טרום - טיסה מחיפה לכל חברות התעופה . היום ניתן שירות זה 
רק לנוסעי אל על , סוויסאייר ולופטהנזה . נשיא לשכת המסחר והתעשייה בחיפה , 
גד ססובר , מסר אתמול כי הרשות הגיבה בחיוב . לדבריו , מצפים עתה להיענות 
חיובית גם מצד פאנל חברות התעופה . 
אלף איש ביקרו אתמול בתערוכת הפרחים הבין - לאומית במוזיאון ישראל בירושלים , 
ביום הראשון לפתיחתה . הקהל הרב ניצל גם את ההזדמנות לבקר בתצוגות ובתערוכות 
של המוזיאון . תורים ארוכים היו בכניסה כבר משעות הבוקר . בשטח התערוכה 
הוקם אולפן רדיו מיוחד של רשת ג , שהעבירה בשידור חי הופעה וכן תוכניות 
בידור . עם סגירת התערוכה בשעות הערב החל צוות סדרי הפרחים להחליף את רוב 
הפרחים בארבעת ביתני התערוכה לקראת היום השני . 
מחירי הסולר בגדה המערבית ירדו בשבועות האחרונים בשיעור חד יחסית של % 01 
( 25 שקל לאלף ליטר ) , במסגרת מלחמתן של חברות הדלק הוותיקות בחברת דור - 
אנרגיה . את הורדת המחירים ביצעה חברת פדסקו ( הנמצאת בבעלות שלוש חברות 
הדלק הוותיקות ) , והעוסקת בשיווק מוצרי דלק בגדה המערבית . על פי היתר 
הפעולה שניתן לה , אמורה דור - אנרגיה להתחיל בשיווק בנזין החל מהאחד במאי 
שנה זו . מנהלי דור מתכוונים להרחיב מאוד את פעולות השיווק בגדה , ובמסגרת 
זאת בכוונתם להציע לבעלי התחנות בגדה , לרכוש מהחברה בנזין במחירים אטרקטיוויים . 
לדור היתה דריסת רגל בגדה , כשעסקה עד היום בשיווק סולר לבעלי התחנות . 
ואולם , שלא כמו הצלחתה בארץ , בגדה המערבית התקשתה דור אנרגיה להצליח . 
בעלי התחנות בגדה חששו לרכוש ממנה סולר , פן תימנע מהן אספקת בנזין על 
ידי חברות הדלק הוותיקות . מנהלי פדסקו חששו כי החל מהאחד במאי ( עם תחילת 
שיווק הבנזין על ידי דור ) , יבקשו חלק מבעלי התחנות בגדה לרכוש מדור גם 
בנזין וגם סולר . כדי להקטין את הסיכוי שחלק מבעלי התחנות יעבור לדור , 
הם הורידו בצורה חדה את מחירי הסולר . נזכיר כי חברות הגז הוותיקות נקטו 
טקטיקה דומה , עם החלתה של הרפורמה במשק הגז לפני כ8 חודשים . באותה עת , 
הם הורידו בצורה חדה את מחירי הבלונים , כדי להקשות על המשווקים החדשים 
לזכות בנתח משוק הגז . עקב כך , צנחו מחירי מיכל הגז בגדה ממחיר של 5 . 
42 שקל למיכל , למחיר של 01 שקל למיכל . הורדת מחירי הסולר בגדה מצד חברות 
הדלק מתקבלת בהפתעה . למרות התלונות מצד בעלי תחנות הדלק על התחרות הבלתי 
הוגנת מצד דור - אנרגיה בתחום הסולר בארץ , לא הורידו החברות את מחירי הסולר 
לבעלי תחנות הדלק . נראה כי השוני בהתנהגות מוסבר על רקע ההערכה , כי בניגוד 
לחוזים עם בעלי התחנות בארץ , החוזים בגדה אינם לטווח ארוך , ויכולת המעבר 
מחברת דלק אחת לאחרת בגדה היא רבה יותר . אריה לוי , מנכ"ל פז , מסר בתגובה 
כי הוא מבין לרגשי הקיפוח של בעלי תחנות הדלק , בנושא שיווק הסולר בארץ . 
לוי הוסיף עם זאת כי אינו יודע על הורדת מחירים על ידי פדסקו בגדה , שכן 
היא מנוהלת בצורה עצמאית . 
קו אוטובוס מיוחד לאיסוף נוסעים לשדה התעופה בן - גוריון בלוד , יופעל בירושלים . 
הקו החדש , בדומה לקו מס 222 הפועל היום בתל - אביב , יופעל מתחילת חודש 
מאי הקרוב . הקו החדש לא יעבור במזרח ירושלים . הוא יפעל כל שעה ויאסוף 
נוסעים בין בתי המלון המרכזיים במערב העיר . קומת חנייה נוספת תוקם בחניון 
הרב - קומתי בנמל התעופה בן - גוריון . הקומה הנוספת תקלוט 053 מכוניות . 
היום יש בשדה התעופה נתב"ג אלף עמדות חנייה בסך הכל . 
ההוזלה אינה חלה על כל הקיבוצים , רק על אלה שיש להם רפתות . זה כל התרגיל . 
ודאי , זה כל העניין , אחרת הם יתחילו לייצר חלב משלהם ויגזלו לנו מכושר 
הייצור . חוץ מזה אני גם חושש שזה עוד לא הכל . לאחר שיתחילו לייצר הם 
גם עלולים למכור את החלב הלאה למרות שאסור להם לעשות זאת . מותר לקיבוצים 
לייצר חלב לצריכה עצמית אבל כדי לשווק אותו הם חייבים לקבל אישורים מכל הרשויות 
הנוגעות בדבר , וזה לא פשוט . פשוט מאוד . אם הקיבוצים המייצרים חלב 
יתחרו בתנובה הם לא יוכלו להמשיך ולשווק באמצעותה . אי אפשר ליהנות מכל 
העולמות . עכשיו אנחנו מעניקים להם הנחה של % 04 על החלב לשתייה ובמקביל 
משלמים להם רק % 06 מהמחיר על עודפי החלב כך שבסופו של דבר אנחנו מתקזזים 
ועל ידי כך מנטרלים להם את הרצון לייצר חלב בכוחות עצמם . זה לא מדויק . 
למעשה מדובר בקבוצה לא גדולה של קיבוצים בעלי רפתות שלא נהנית בד"ך מהנחות 
של לקוחות גדולים מהסוג שמקבלים לקוחות גדולים אחרים כמו רשתות השיווק . 
ההיגיון שלנו פשוט . להקטין את המוטיווציה שלהם לייצר חלב . זו השקעה 
לטווח ארוך . לא ספיגה אלא בסה"ך אמצעי מניעה . אין עודפים . קנסנו חזק 
את המשקים שחרגו ממכסות הייצור ועוד מעט עלול אף להיווצר מחסור בחלב בייצור 
מקומי . אם הממשלה לא תקפיד שהמכסות יחושבו על פי כמות החלבון בחלב ולא 
על פי שיעור השומנים כפי שהיה נהוג עד כה . יש לכך הסכמה ואם היתה ממשלה 
אני בטוח שכבר היתה מאשרת את זה . עלול להיווצר מחסור , אבל רק מייצור מקומי , 
שכן תמיד אפשר לייבא אבקת חלב . יש מחסור ממשי בחלב דל שומנים לעומת עודפים 
של חלב שמן . צריך לשנות את יחסי המחירים בין סוגי החלב , שכן בגלל השוני 
בטעם הקהל יש ביקוש רב למוצרים דלי שומן . צריך לייקר אותם ובמקביל להוזיל 
את מחירי המוצרים עתירי השומן . כיום הסובסידיה אינה משמעותית . מדובר בתמיכה 
בשיעור של % 3 מהמחיר . זה פסיק , ממש לא מעניין . 
הכותנה הישראלית מסוג פימה נחותה באיכותה לעומת כותנת הפימה האמריקאית , 
ועליה להימכר במחיר הנמוך ב%6 עד % 7 לעומת המתחרה האמריקאית , זאת הבהירו 
בעלי מטוויות אירופיים לנציגי ענף הכותנה הישראלי , בכינוס הדו שנתי של 
יצרני הכותנה באירופה שהתקיים בימים אלה בברמן , גרמניה . הסוחרים האירופיים 
טענו שהכותנה הישראלית מסוג פימה מפגרת אחר זו האמריקאית מבחינת אורך הסיבים 
והחוזק , ובכמה מקרים היא גם סובלת מתכולה גבוהה של סיב קצר בתוכה . נציגי 
המועצה לייצור ושיווק כותנה ציינו בעקבות ביקורם ב41 מטוויות גדולות באירופה , 
שהייצוא של כותנת הפימה מישראל ייתקל בקשיים בשוקי אירופה , עקב הרוויה 
בשוק זה שהוצף בשפע של פימה מתוצרת ארצות - הברית . סיבה נוספת להיעדר הביקושים 
באירופה נובעת מהעובדה שקנייני היבשת סבלו בחודשים האחרונים מהפסדים כספיים , 
לאחר שרכשו כותנה מזן פימה כחומר גלם במחירים גבוהים יחסית , ומכרו את 
תוצרתם במחירים נמוכים . גם תחזית המכירות של כותנה מסוג אקלה אינה מעודדת , 
לדברי אנשי מועצת הכותנה , עקב היבול המוגדל של כותנה מסוג זה הצפוי השנה 
בארצות - הברית , והעלול להישלח בכמויות גדולות לאירופה במחיר נמוך . במועצת 
הכותנה העריכו באחרונה שייצוא הכותנה משני הסוגים , פימה ואקלה , יקטן 
השנה בשיעור של % 61 לעומת אשתקד , לכ58 מיליון דולר , בהשוואה ל101 מיליון 
דולר בשנת 88 . ואולם ייתכן שהתחזית תשונה במידה מסוימת , ותצפה ירידה 
בייצוא הכותנה בשיעור גדול יותר . שטחי הכותנה , שלפני חמש שנים השתרעו 
על 356 אלף דונם , הצטמצמו בשנת 88 ל084 אלף דונם , ואילו אשתקד הם קוצצו 
לכדי 303 אלף דונם . הסיבה לצמצום בשטחי הגידול של כותנה נעוצה בשחיקת הרווחיות 
של הענף , בגלל הירידה במחירי הכותנה בשוקי העולם . במועצת הכותנה מציינים 
כי השוק היפאני , הנחשב כקולט כמויות גדולות של כותנה , סגור למעשה בפני 
הייצוא הישראלי , מאחר שהיבואנים היפאנים נכנעו לחרם הערבי . גם השוק האמריקאי 
סגור בפני יצוא כותנה , בשל איסור שהטילה ממשלת ארצות - הברית על יבוא מוצר 
זה . 
חברות התעופה הלאומיות של גרמניה המערבית וברית - המועצות , לופנטהנזה ואירופלוט , 
הקימו חברה משותפת חדשה לבנייה מחדש והרחבה של נמל התעופה של מוסקווה , 
שרמטייבו 1 , בהשקעה של 057 מיליון מארקים גרמניים . סניף החברה בישראל 
פירסם אתמול כי הסכם על הקמת החברה החדשה נחתם בבריה"ם ב5 באפריל בין יו"ר 
מועצת המנהלים של לופטהנזה , היינץ רונאו , לבין מנכ"ל שירותי הטיסה הבין - 
לאומיים של אירופלוט , ולדימיר פוטפוב . החברה החדשה תהיה אחראית על התכנון , 
החידוש , ההרחבה והתפעול של שדה התעופה ונמלי תעופה אחרים ברחבי בריה"ם . 
ההשקעה כוללת את הקמתם של מסופי נוסעים ומטענים חדשים , מוסך תחזוקה ענק 
ומלון של חברת פנטה המערב גרמנית בשדה התעופה . לופטהנזה אף תספק את השירותים 
למטוסי האיירבוס של אירופלוט . ב9891 הרוויחה לופטהנזה 01 מיליון מארקים 
גרמניים על טיפול במטוסים של חברות מזרח אירופיות . 
חברת מש - קר משקאות ומזון באוטומטים , זכתה במכרז של רשות שדות התעופה 
להצבתם של מכשירי מכירה אוטומטיים בנמל התעופה בן גוריון , בהיקף כולל של 
051 אלף ש"ח . לדברי בנימין ניצן , מנכ"ל מש - קר , לווה המכרז בתביעות 
משפטיות ופניות לבג"צים , מתוך כוונה של כל הצדדים לשמור על איזון בניסוח 
תנאי ותהליך המכרז . במכרז נטלו חלק כל החברות הוותיקות להפעלת אוטומטים , 
ביניהן חברת המרווה , המפעילה מזה מספר שנים מכונות אוטומטיות בנתב"ג . 
ועדת ההשקעות של משרד התיירות המליצה ערב החג לפני מרכז ההשקעות , על מתן 
מעמד של מפעל מאושר למרכז שירותים חדש לתיירות חאן עמיאל באילת . מדובר 
בהסבה והרחבה של מבנה החאן באילת , שהיה הרוס מזה שש שנים והיווה מטרד תברואתי . 
המבנה שופץ על מנת לאכלס בו משרדי תיירות ולמתן שירותים נלווים לתיירים . 
שירותי המשרדים הנלווים לתייר כוללים מרכז תקשורת טלפון ופקסמיליה , מרכז 
מידע ממוחשב , חצר למתן הרצאות לקבוצות תיירים ומרכז מסחרי הכולל מסעדה 
ובית קפה . מרכז השירותים החדש ישרת את כל התיירים שיגיעו בטיסות שכר לאילת . 
ועדת ההשקעות של משרד התיירות החליטה להמליץ בפני מנהלת מרכז ההשקעות על 
מתן מעמד של מפעל מאושר להסבה והרחבת מרכז שירותים לתיירים , בגין השקעה 
מוכרת של כ036 , 932 שקל , מזה 049 , 712 שקל במחירים שוטפים , ועוד 007 , 
12 שקל בהתאם למדד ינואר 09 . זאת על אף שהיקף ההשקעה הכולל במקום הגיע 
ל532 , 974 שקל . מימון ההשקעה המקורי בשיפוץ המבנה והרחבתו התפלג עפ"י התכנון 
ל077 , 341 שקל הון עצמי , 547 , 282 שקל הלוואות והשאר ממענק ממשלתי . 
על הקרח " , שיחל השבוע בהיכל הספורט , היתה אמש " הצגת כדורסל חכמה " 
של האדומים מירושלים . על סף הדחה מחצי גמר הפליי - אוף הצליחו חניכיו של 
יורם חרוש להביס את האלוף מכבי תל אביב 8756 , לצמצם את המאזן ל - 12 בסידרת 
הטוב מחמישיה מישחקים ולגרור את מכבי למישחק רביעי באולם מלחה , שיהיה מחרתיים . 
למחמאות אין ספור ראוי הפועל ירושלים . הגנה מצויינת , בעיקר באיזורית , 
ניטרלה לחלוטין את כדורסלני מכבי שהחטיאו שוב ושוב , איבדו כדורים וחשפו 
עצמם להתקפות מתפרצות , שמהם צברו הירושלמים 82 נקודות . בסידרה שבה הממוצע 
57 נקודות ( לקבוצה ) , היו 82 הנקודות הקלות הללו משמעותיות ביותר . 
דייויד בלקוול , בתצוגה משופרת מול ענקי מכבי , היה אולי ההבדל לירושלים 
בין " כמעט ניצחון " , בשני המישחקים הקודמים , לבין ניצחון קל אמש . 
דורון שפע וארז חזן ( 24 נק ביחד ) המשיכו בכושר הקליעה המצויין שלהם ועקצו 
במספר סלי שלוש , בדיוק בזמן הנכון , כדי למוטט את מכבי . מוטאפציץ שכח 
את ליל הבלהות הקודם שלו בהיכל והצליח לנווט היטב את חבריו . אבל לא רק השיפור 
של בלקוול היה משמעותי בסופו של דבר . מכבי חסר את דורון גמצי הפצוע , 
שבשבוע שעבר קלע 53 נק בירושלים . בלעדיו , ועם קווין מגי שחזר לפעילות , 
נראה מכבי רע מאד . דורון הוא ה"קלע הטהור " ( פיר שטר ) היחיד שיש 
לקבוצה . בלעדיו נסגרה ירושלים באיזורית , למרות שפתחה באישית , ומנעה 
משלושת הגבוהים של מכבי שנעו בעצלתיים חופש פעולה . דניאל , סימס וליפין 
הפציצו וכמעט לא פגעו מבחוץ , כך שלירושלים היה קל להשתלט על איזור הצבע . 
מגי שלא שיחק קרוב לחודש עדיין סובל מכושר מישחק לקוי . דניאל עדיין סוחב 
קרסול פגוע ( היה לא רע ) ומרסר שהיה מצויין במחצית השניה , ההיה תשוש 
בדקות האחרונות , לאחר ששיחק 43 דקות , הרבה מעל הממוצע שלו בעת האחרונה . 
במחצית הראשונה קלט 9 ריבאונדים וחסם 4 פעמים , אבל בהמשך דעך מאד . כך 
חשף מכבי הרבה מהחליים שלו העונה . הגנה חלשה , התקפה איטית , מסורבלת 
וחסרת דיוק , חוסר ריכוז ( 81 איבודים ) ואפטיות בלתי מובנת . 56 הנקודות 
של מכבי , במישחק ביתי בשלב כזה של העונה , כשהאליפות עומדת על הפרק , 
אומרים הכל . מכבי הוביל בפעם האחרונה 54 בדקה ה - 3 . הוא רשם שיוויון 
0202 בדקה ה - 01 והתקרב עד לפיגור 2444 ( 52 ) . לא יותר . מכאן שעטו 
הירושלמים עד ל - 8785 , שתי דקות לסיום , וכשהמאמן חרוש נתן הזמנות לצעיריו 
הצליח מכבי להקטין ב - 7 נקודות לא משמעותיות . שפע 52 , בלקוול 02 , 
חזן 71 , מוטאפציץ 7 , אטלס 7 , קורנליוס 2 . דניאל 61 , מגי 31 , בארלו 
31 , מרסר 11 , כץ 7 , סימס 3 , ברגשטיין 2 . אסא קמינר ושלום וולצר , 
005 , 2 צופים , ביד אליהו . 
אוסקה ( מיוחד ל"הארץ " ) . מהדורה דו - לשונית ראשונה של התנ"ך יצאה לאור 
לאחרונה בטוקיו . חברת מירוטוצו בע"ם מוציאים - לאור , שקדה במשך חודשים 
ארוכים להכנת המהדורה הייחודית . במהדורה זו מופיעה בכל עמוד שורה מן הנוסח 
העברי , מתחתה שורה בכתיב יפני להגייה עברית נכונה , ומתחתן שורה של 
תרגום יפני , כשכל מלה מופיעה ומתורגמת בנפרד . בשורה הרביעית יש הארות 
דקדוקיות רלוונטיות . חלקו השמאלי של כל עמוד מוקדש לתרגום תוכני של הכתוב 
ליפנית : הפעם בכתיבה מלמעלה למטה . המהדורה ייחודית בכך שהיא מאפשרת ליפנים 
המתעניינים בתנ"ך ובשפה העברית להתקדם בלימוד השפה העברית אגב קריאת התנ"ך 
בעברית וביפנית . המהדורה הנוכחית היא חלק ראשון מתוך 54 חלקים העתידים לכלול 
את התנ"ך כולו , כשהחלק הראשון מוקדש ל05 המזמורים הראשונים בתהילים . על 
פי תוכניתה של חברת מירוטוצו ייצאו לאור 54 החלקים במשך עשר השנים הקרובות . 
המוציאים לאור ציינו בהקלטה את העובדה שכל שלוש שיטות הכתב הנהוגות ביפן : 
ההירגנה , הקאטאקנה והקנגי ניתנות לכתיבה מימין לשמאל ובכך נחסכו קשיים 
רבים בהתאמת התרגום " הסימולטני " לעברית . חברת מירוטוצו גם היתה זו שהוציאה 
לאור בספטמבר 4891 את המילון העברי - יפני המודרני הראשון , ממנו נמכרו 
עד כה כעשרת אלפים עותקים . גם מחצית המהדורה הדו - לשונית החדשה לתנ"ך 
כבר נמכרה , במחיר של 0002 יין ( כ31 דולר ) לכרך . 
בעוד משרדי הממשלה יצאו לחופשה מאורגנת בחג הפסח , במשרד הבריאות הוחלט 
להמשיך בעבודה סדירה , לאחר שנים רבות של יציאה לחופשה בתקופה זו . כל הלשכות 
המחוזיות של המשרד עובדות בימים אלה כסדרן . חידוש העבודה בצורה סדירה בפסח 
התאפשרה לאור הסכם שהושג בין הנהלת המשרד לעובדים . הסיבות להחלטה הן העבודה 
הסדירה שממשיכה להתבצע בבתי החולים הממשלתיים והצורך לסייע לציבור בנושאים 
שונים . 
כעשר מכוניות שירות חדשים לקצינים בכירים , מדגם מיציבושי , הוכנסו לפני 
כמה שבועות לשירות בצה"ל . כלי רכב מדגם זה משמשים לנכי צה"ל , שהוכרו 
על ידי משרד הביטחון כנכים עם מעל % 05 נכות . נכים בדרגת נכות זו השתמשו 
עד כה במכוניות מסוג פזו 505 . מקורות צבאיים ציינו כי מדובר ברכב זול יותר 
מהפזו הישן בכ03 אלף שקל . בשנת העבודה הנוכחית של צה"ל יוכנסו לשירות עוד 
כמה כלי רכב כניסוי . 
אשר וינר , מי שהיה בעבר מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון , נבחר ליו"ר מועצת 
המנהלים של חברת הבנייה הממשלתית שיכון - ופיתוח . הבחירה נעשתה אתמול על - 
ידי מועצת המנהלים של החברה , שבחרה בוינר פה אחד . וינר יחליף את דב מילמן , 
לשעבר חבר כנסת מטעם תנועת החירות , שפרש לפני כחודש . וינר , שפרש ממשרד 
הבינוי לפני כחמש שנים , פנה לעסקים פרטיים אחרי פרישתו . ההערכה היא שוינר 
יכהן כיו"ר פעיל של חברת שיכון ופיתוח . שר הבינוי , דוד לוי , מבקש לבצע 
בעתיד הקרוב שורה של מינויים נוספים בחברות הממשלתיות הכפופות למשרדו . 
אחד המינויים הנשקלים כעת הוא של מרדכי ( מוטי ) משעני , לתפקיד מנכ"ל 
חברת קרתא . חברה זו עוסקת בהקמת פרויקט הבנייה הענקי בממילא , אף כי הפעילות 
של הבנייה מתבצעת על ידי חברות קבלניות , באמצעותו של איש העסקים היהודי 
בריטי השולט ברשת הילטון , סירל סטיין , שזכה בביצוע הפרויקט . משעני , 
עו"ד במקצועו , משמש כעת כאחד מעוזריו של השר דוד לוי . כיום משמש כמנכ"ל 
החברה ציון אוריאלי , שעשוי לפרוש . מקורות במשרד הבינוי והשיכון אמרו 
כי השר לא ביצע כל מינויים בחברת קרתא , אך ציינו כי בימים האחרונים אכן 
נשקל מינויו של משעני . 
קטמנדו ( אי - פי ) . מלך נפאל , בירנדרה , פרש מפעילות פוליטית והוא 
רוצה שהממשלה " תפעל להגלדת הפצעים שגרמה הפגיעה בתנועה הפרו - דמוקרטית 
של נפאל " כך מסר אתמול שר החוץ , פשופטי ראנה . דברי ראנה הם ההתייחסות 
הראשונה לתפקידו של המלך במערכת הרב - מפלגתית החדשה של נפאל , אותה אישר 
בירנדרה ביום ראשון . למרות זאת , ממשיך הרדיו הממלכתי לדבר על " ממשלת 
הוד מלכותו " . " במשך חודש וחצי עברה המדינה תקופה של קשיים גדולים , נפגעים 
רבים וקורבנות רבים . אנחנו רוצים לרפא פצעים אלה ולהרגיע את אלה שרגשותיהם 
נפגעו " , אמר ראנה . בפעולת הממשלה שנערכה ביום ששי נהרגו 002 איש לפחות , 
אומרים עדי ראייה . הממשלה מוסרת על 01 הרוגים ו701 פצועים . שר החוץ הוסיף 
ואמר כי למדינה הוחזר חופש הדיבור . על - פי החוקה של נפאל מותר למתוח ביקורת 
על הממשלה , אך לא על המלך והמשפחה המלכותית . הרדיו הממלכתי הודיע בתוך 
כך , כי כל סעיפי האישום נגד פעילים שנעצרו מאז החלה התנועה בפעילותה ב81 
בפברואר , יבוטלו . האופוזיציה מעריכה כי בסך הכל מדובר בכ003 עצירים פוליטיים . 
מפלגת הקונגרס של נפאל וחזית השמאל המאוחדת מסרו שלשום כי לא ישתתפו בממשלה , 
אם לא תפוזר האסיפה הלאומית הנוכחית , שהיא אל - מפלגתית . שתי המפלגות 
עמדו בראש מסע בן שבעה שבועות למען הדמוקרטיה . מסע זה אילץ את המלך לכונן 
משטר רב - מפלגתי . מפלגות פוליטיות בנפאל הוצאו אל מחוץ לחוק לפני 92 שנים , 
כאשר ממשלה שנבחרה בבחירות דמוקרטיות פוזרה על ידי אביו של ברנדרה , מהנדרה . 
בכך הסתיים הניסיון היחיד של נפאל לכונן דמוקרטיה מערבית . מפלגת הקונגרס 
ירדה למחתרת והמשיכה לפעול למען דמוקרטיה רב - מפלגתית . קואליציה שמאלנית 
הצטרפה אליה ב81 בפברואר , ובכך קמה תנועה עממית נתמכת על ידי אקדמאים , 
רופאים , מהנדסים , טייסים ואיכרים . ברנדרה ( 44 ) , הוא יורש שושלת 
שאהה . נפאלים רבים , בעיקר איכרים נבערים , שהם רב רובה של מדינה זו 
המונה 71 מיליון איש , רואים בו את התגלמות האל ההינדי " וישנו " . 
חברי לח"י לשעבר מבקשים , גם כיום , לגיטימציה . הכאב והכעס על אותם ימים 
שאנשי מחתרת זו היו בחזקת פורשים ומנודים מן המחנה , עדיין נותנים בהם את 
אותותיהם . התוכנית " חיים שכאלה " , עם הד"ר ישראל אלדד הנרגש , היתה 
מין לגיטימציה כזאת . אלדד , האידיאולוג של לח"י , הוא אכן תופעה מיוחדת . 
אחד האינטלקטואלים היחידים במחנה הימני , כולו אש להבה ואנרגיה סוחפת . 
הוא נאמן ללא - סייג לדעותיו ומוכן לשלם את מחירה של נאמנות זו . יעקב 
אחימאיר כינה אותו " הר - געש פעיל תמיד " וכך הוא מצטייר גם ב"חיים שכאלה " . 
במפגש פנים - אל - פנים , אלדד הוא איש נעים - הליכות , אנושי מאוד ומסביר 
פנים לאלה שדעותיהם מנוגדות בקוטביות לדעותיו ואף לאלה שמתחו עליו ביקורת 
קשה . לצדו של אלדד , אשתו בתיה ושיץ , עובדת סוציאלית וחברה במועצת עיריית 
ירושלים , ברשימתו של טדי קולק . אין היא מסכימה עם דעותיו של בעלה , 
ואף - על - פי כן נראה שהיא מעריצה אותו כאינטלקטואל ובין השניים שוררת הבנה 
והערכה רבה . הד"ר אלדד בן 97 , מפתיע בחיוניותו . הוא כותב , מתרגם , 
מרצה , היה איש בית"ר בפולניה , אחד משלושת חברי מרכז לח"י . הוא אוהב 
את המצלמות ותמיד יש לו מה לספר ומה לומר . נאסף סביבו נוף אנושי שונה מזה 
שאנו מורגלים בו : חברי לח"י לשעבר , המתרגשים על שזכו סוף - סוף בלגיטימציה , 
ואל יהיה הדבר קל בעינינו . אלא שאנו צפינו גם בשיפוצה של ההיסטוריה , 
שיפוץ שאינו לכבוד של אלדד . שמו של נתן ילין - מור נזכר אמנם בתוכנית כבדרך - 
אגב , אבל דווקא אנשי לח"י ואלדד בראשם , התעלמו ממנו כמעט כליל . הם 
לא הזכירו אותו כאחד מראשי לח"י ושמו כאילו נמחק מן התוכנית . זה מעשה פוגם , 
שאינו הולם את המודים כיום שהיתה בלבם כמיהה להיות עם כל העם , והכאב והצער 
של אותם ימים אדומים עדיין נשמעים בדבריהם . אולי יתוקן המעוות בחלקה השני 
של התוכנית . 
בשביל שרה פרידמן וכמה מעוזריה הקבועים במלון " עמי " , ברחוב הירקון בתל - 
אביב , היה זה יום א רגיל . כמו כל עובדי משרד הקליטה , גם פרידמן אינה 
עובדת בימי ששי . העולים שמגיעים לנמל התעופה בן - גוריון בלוד בלילות שבין 
יום חמישי לששי יחכו לסידורים עם אלה שבאים במוצאי שבת לבוקר יום א . לא 
נורא . הם כבר קיבלו חלק מהכסף בנמל תעופה , ובסופו של דבר הם מחכים במלון 
ולא ברחוב . היא כאן כבר מ8 בבוקר , ועמה עוד ארבע מתנדבות , שתיים מהשירות 
הלאומי , אחת מוויצו ואחת ם " ארגון 53 " . רק האחרונה מדברת רוסית . אין 
מתנדב מהתאחדות עולי בריה"ם . לדברי רוברט גולן , יו"ר ההתאחדות הזאת , 
הרחיק אותם משרד הקליטה מכל מתקן השייך לו . בבוקר אספה פרידמן את תעודות 
העולה של החדשים , שבע משפחות מיום ו ועוד 01 מהלילה האחרון , כ05 איש 
ביחד , ושלחה נציגים מכל משפחה , בליווי מתנדבת , ללשכת משרד הקליטה , 
לקבל צקים . השלמה של 008 שקל לראש , נוסף על 002 שקל שקיבלו בלוד לאחר 
הנחיתה בעבור בית מלון ודמי קיום לחודש אחד . הכל לפי גודל המשפחה . הסכומים 
מצחיקים : 444 ש"ח ליחיד , 666 שקל לזוג , 777 למשפחה של שלושה , 888 
לארבעה . העולה זכאי לסכומים חודשיים אלה למשך ששה חודשים , לתקופת לימוד 
באולפן בתנאי שהוא אמנם לומד שם . אבל בחודש הראשון הוא מקבל את הכסף 
בלי התניית האולפן , משום שאין מקום באולפנים . לאחר סידורים כספיים אלה 
מתפנה פרידמן לטיפול באלה שיוצאים . קודם כל , בדיקה ואישור חוזה לשכירות 
הדירה . אחר - כך הזמנת ציוד ראשוני : שולחן עץ , כיסאות , מיטות , 
מזרנים , שמיכות , כריות , סדינים וציפות . לפי החישוב של 103 , 1 ש"ח 
למשפחה של שלוש נפשות . הפעם זו אינה מתנה , אלאהלוואה . העולה יחזיר 
אותה במשך חמש שנים , התשלום הראשון בעוד שנה . צמוד למדד , כמובן . כך 
תורמת פרידמן את חלקה ב"קליטה ישירה " , שיטת הקליטה המועדפת על - ידי משרד 
הקליטה . לפי הנתונים הרשמיים , לפחות % 57 מהעולים מופנים למסלול קליטה 
זה . רק % 52 פונים למסלול שבשליטת הסוכנות : מרכזי הקליטה . אלה הן לרוב 
משפחות בעייתיות . משפחות חד - הוריות , למשל . לדעת אנשי הסוכנות , 
את החלוקה הזאת מכתיבים אנשי משרד הקליטה , השולחים את העולים למסלול זה 
או אחר . לדברי אנשי משרד הקליטה זו בחירתם החופשית של העולים . העולה 
צריך לבחור כבר בלילה הראשון זמן קצר לאחר שירד מהמטוס , התקבל בכניסה 
לטרמינל על - ידי אנשי משרד הקליטה והובל לאולם מיוחד המיועד לקבלת עולים . 
העולה מקבל דף המסביר לו ( ברוסית ) את זכויותיו בקליטה ישירה . ניתן 
גם הסבר בעל פה . אם האיש מתעקש ללכת למרכז הקליטה , מפנים אותו לאחד מהמוסדות 
שבהם מקומות פנויים . בלילה בו הייתי שם , הסביר לי מנהל היחידה בנמל 
תעופה , אברהם שוסטרמן , היו ברשימה מרכזי קליטה בכרמיאל , בקריית - ים 
וברחובות . לעומת זאת , בקליטה ישירה רשאי העולה לבחור בכל מקום בארץ , 
בבית מלון או אצל משפחתו . הפיתוי העיקרי הוא , כמובן , הכסף : 000 , 
1 ש"ח לאיש , המיועדים אמנם לבית מלון , אך ניתנים בלא קשר לתקופת השהייה 
בבית מלון , או המחיר שמשלמים בו . יתר על כן , גם אם העולה לא יבחר להתגורר 
במלון , הוא יקבל 000 , 1 שקל לנפש . העולה עושה את חשבונו : משפחה של 
ארבע נפשות מקבלת בדרך זו 000 , 4 ש"ח , 000 , 2 דולר . כשהוא מתרגם את 
זה לרובלים הוא נתקף סחרחורת . הגורם הנוסף המשכנע : השתתפות בשכר דירה . 
במשך השנה הראשונה מקבלת משפחת עולים , עד חמש נפשות , 575 ש"ח בחודש , 
לכיסוי שכר דירה . משרד הקליטה משלם גם את הכסף בעבור תיווך בהשכרת הדירה . 
העולה יקבל דמי תיווך , גם אם משפחתו הישראלית הכינה לו דירה בשכר חודשי 
לפני שהגיע ארצה . כן מכסה משרד הקליטה הוצאות של מסי בית , חשמל , גז , 
מים וכו עד 008 , 1 ש"ח בשנה . ממש אידיליה , בעיקר מכיוון שמרבית העולים 
מכריזים בנמל תעופה שפניהם מיועדות אל קרובי משפחה . רק % 01%02 מבקשים בית 
מלון . וזה ברור : חבל על כל גרוש . אלה שמגיעים לבית המלון " עמי " 
בתל - אביב גם הם רוצים לחסוך ככל האפשר מהכסף שהם מקבלים ולקצר את שהייתם 
בבית המלון . משפחת עולים משלמת עבור מגורים בחדר אחד ב"עמי " 5 . 24 ש"ח 
למבוגר ועוד 02 ש"ח לכל ילד . במלים אחרות , למשפחה בת ארבעה נפשות השהות 
הזאת עולה 021 ש"ח ליום . משום כך , מספרת פרידמן , עוזבים העולים את 
בית המלון תוך יומיים , ולכל היותר שלושה - ארבעה . רוב דיירי המלון ממהרים 
לעבור לדירות שכורות , כדי לנצל כראוי את 575 השקל לחודש למשפחה ( לעומת 
091 שקל ליחיד ) . אלא , כפי שמתברר , גם אצלם דברים אינם פשוטים . בית 
המלון " עמי " , כמו כל בית מלון אחר המאכסן עולים , הומה מתווכים . אך 
אין זה אומר שיש דירות . לפחות , לא דירות במחיר המתאים . לפרידמן , 
כעובדת המדינה , אסור להתעסק עם המתווכים . בכך עוסקת אחת המתנדבות נציגת 
" ארגון 53 " , נשים שהתארגנו באנגליה ובישראל למען שחרור 53אסירי ציון 
בברית - המועצות . אסירי ציון כבר שוחררו , רובם ככולם הגיעו ארצה , אך 
הארגון ממשיך לארגן מתנדבות לקליטה בישראל . המתנדבת ויקי בורשטיין מספרת 
כי עוד בדצמבר אפשר היה להשיג דירה אם לא בתל - אביב , אז בסביבתה הקרובה , 
בחולון , בת - ים וראשון לציון , בגבולות התקציב המוקצב למשפחת עולים . 
היום אין בסביבה זו דירת שני חדרים בפחות מ004 דולר לחודש . את 575 השקל 
עוברים זה מכבר אפילו בשכונת התקווה . איך בכל זאת מסתדרים ? שתיים - שלוש 
משפחות נכנסות לדירה אחת , מסבירה פרידמן . בשעה שאנו מדברים מגיעה משפחה 
עם החוזה שנחתם זה עתה . המשפחה , שהגיעה ביום ו , מצאה דירה ברחוב הקישון , 
בדרום תל - אביב , במחיר של 013 דולר בחודש . 
שני אירועים טרפו ביום רביעי בבוקר את כל הקלפים הפוליטיים אתמול בשעות הבוקר : 
הודעת ח"ך אברהם ורדיגר מאגודת - ישראל על התפטרותו מן הכנסת , והודעת 
ח"ך אליעזר מזרחי מאותה סיעה , כי הוא פורש מאגו"י אך לא מן הכנסת , וכי 
בכוונתו להצביע נגד ממשלת פרס . בכך נשלל הרוב של חבר - כנסת אחד , שהיה 
קודם לכן למפלגת העבודה ולבני בריתה . ח"ך מנחם פרוש הבהיר אתמול בתוקף , 
כי סיעת אגודת - ישראל עדיין מונה חמישה חברי - כנסת , וכי כולם יצביעו 
על - פי הוראות מועצת גדולי התורה , כלומר בעד ממשלת פרס . לגבי ורדיגר , 
הרי שהשתלשלות העניינים פשוטה : ביום חמישי ב00 : 9 בבוקר , בחלוף 84 
שעות מהגשת מכתב התפטרותו , ייכנס לכנסת המועמד הבא מטעם אגו"י , הרב דוד 
הלחמי . הגם שאף הוא איש פועלי אגודת - ישראל ונץ בדעותיו , כמו הח"ך הפורש 
ורדיגר , הצהיר הלחמי כי יקבל בלא עוררין את מרות גדולי התורה , ויתמוך 
בממשלת פרס . באשר לח"ך אליעזר מזרחי , יעשו באגו"י ביממה הקרובה מאמצים 
לשכנעו לחזור בו , או להתפטר מן הכנסת גם הוא , כך שיתמנה ח"ך נוסף מטעם 
האגודה . כבר לקראת השעה 00 : 9 בבוקר היה ברור בכנסת , שהממשלה - שבדרך 
עלתה על שרטון . פניהם הקודרים של חברי סיעת המערך במזנון שיקפו את אשר 
מסרו כלי התקשורת לגבי שני חברי אגודת - ישראל . שמעון פרס משה שחל נכנסו 
ללשכת יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , כעשר דקות לפני המועד , וניסו להשיג 
את דחיית הדיון לשעה 00 : 11 , כדי שיוכלו לברר את המצב לאשורו . היו"ר 
הודיע , שיצטרך להיוועץ על כך , ולפחות להודיע למליאה , שאי - אפשר לקיים 
מיד את סדר היום המתוכנן . מיד אחרי - כן נכנס שילנסקי לאולם רווי - המתח , 
כשעל שולחנהח"כים כבר מונחים קווי היסוד של הממשלה החדשה ; שרי הליכוד 
ישבו בשלוות - נפש במקומותיהם הרגילים ליד שולחן הממשלה . אז ביקש שחל הפסקה 
בת שעתיים , בנימוק שהתקבלה הודעה מאחד הח"כים , המרכיבים את הממשלה . 
ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) ביקש את רשות הדיבור , והעיר הערה , שחזרה 
והדהדה לכל אורך הדיון , בדברים נרגזים של הח"כים הערביים ובתשובות של אנשי 
התחייה והליכוד . " חבר - הכנסת שהתפטר עשה זאת מטעמים אידיאולוגיים . 
הוא הודיע בפירוש , שאינו רוצה להיות שותף בממשלה שכזאת , הנשענת על תומכי 
אש"ף " . " חוצפה , עלילה " , צעקו הח"כים מוחמד מיעארי וחסיין פארס . 
" זו התבטאות גזענית , בושה וחרפה לכנסת " , אמר ח"ך תופיק טובי מחד"ש . 
בהודעה אישית , בתום ישיבת הכנסת , הסביר עובדיה עלי , שרק ציטט מדברי 
ורדיגר , ולגביו כל אזרחי ישראל יהודים וערבים שווים . מה שאינו לגיטימי , 
הוסיף , הוא קבלת הוראות מאש"ף . ההפסקה של " רבע שעה " להתייעצויות , 
שעליה הכריז שילנסקי בשעה 50 : 9 , הסתיימה בשעה 51 : 11 . הרכב הח"כים 
היה כמעט מלא , אולם חסרו אברהם שריר , שלא הגיע , וח"ך חיים קורפו ( 
ליכוד ) , המחלים מניתוח , שהבטיח כי במקרה שיזדקקו לקולו , יגיע לבניין . 
עם חידוש ישיבת המליאה הודיע היו"ר , כי יתן לח"כים לדבר . " אמנם כבר 
קיבלתי החלטה , אך הדבר לא ימנע לדבר , ממי שביקש " , הכריז . הוא קרא 
מכתב , שהגיש ח"ך פרס לנשיאות הכנסת , ובו ביקש , עקב הנסיבות שנוצרו , 
שלא להציג את ממשלתו במועד שנקבע לכך . " מה שאירע הוא תופעה חסרת תקדים 
בתולדות הכנסת " , אמר שילנסקי . בסופו של דבר הודיע שילנסקי את החלטתו : 
אין טעם להזמין את שמעון פרס להציג ממשלה , כאשר , לדבריו , אין ממשלה 
שאפשר להציג . שילנסקי הכריז על נעילת הישיבה עד 7 במאי , לאחר פגרת חג 
הפסח . 
הכרזתו המאיימת של סדאם חוסיין הדהימה רבים , ובצדק . זו הפעם הראשונה 
שמנהיג כלשהו מאיים בשימוש בנשק כימי מאסיווי נגד אוכלוסייה אזרחית . לא 
כהתגוננות נגד צבא העלול לתקוף את ארצו , אלא נגד אוכלוסייה אזרחית , המצויה 
הרחק מגבולות עיראק . והמאיים הוא מי שכבר גרם למותם של אלפי אזרחים בנשק 
כימי . עם זאת , לא ההכרזה של נשיא עיראק היא שמעידה על התפנית האסטרטגית 
המתחוללת לאטה במזרח התיכון . התפנית עדיין אינה מתבטאת ביטוי בולט במאזן 
הכוחות בסכסוך הישראלי - ערבי ; ישראל ממשיכה ליהנות מעדיפות צבאית איכותית 
בכמה תחומים חשובים . השינוי מתחולל קודם כל במאזן ההרתעה ההדדי . אין זה 
בדיוק מאזן אימה , כפי שהרבו לכתוב בעיתונות הישראלית , שנוצר לפתע בגלל 
איומיו של סדאם חוסיין . אין זה בדיוק מה שטענו הערבים כמעט בשמחה , כי 
מעתה יאזן הנשק הכימי הערבי את הנשק הגרעיני הישראלי . לא רק הערבים יחששו , 
לדבריהם , אלא גם לישראלים יהיו סיבות לחשוש . טעות לחשוב שנשק כימי יכול 
להרתיע שימוש באמצעים . שימוש מאסיווי בנשק כימי נגד אוכלוסייה אזרחית עלול 
אף לדרבן לתגובה . כפי שאמר מומחה לפירוק חימוש בזנווה לנציג עיראקי , שאם 
בגדד תשתמש תחילה בנשק כימי , לא יחוסל נשק גרעיני ישראלי , והיא רק תגרום 
להפעלתו . ואם הישראלים יקדימו אתכם במכה גרעינית ראשונה , שאל המומחה , 
מה התועלת שתהיה לכם בנשק הכימי ? ! השינוי במאזן ההרתעה ההדדי הוא יותר 
תוצאה מצטברת של כמה מערכות נשק ואמצעי שיגור , ולא של אמצעי אחד כמו גזים 
רעילים . הדבר מתבטא בהארכת הזרוע הצבאית הערבית ויכולתה , בניגוד לעבר , 
לפגוע פגיעה מאסיווית יותר בעורף הישראלי . זה החל בקבלת מטוסים מרחיקי - 
טוס , בעלי יכולת חדירה וכושר נשיאה גדול של חימוש , בפיתוח יכולת תדלוק 
באוויר , ברכישה ובפיתוח של טילי קרקע - קרקע ( סוריה , עיראק , סעודיה 
ועוד ) , ונמשך בפיתוח נשק כימי וגם ביולוגי ובמאמץ לפתח נשק גרעיני . 
אסטרטגים אמריקאים הבחינו זה מכבר בשינוי המתפתח במאזן ההרתעה , וכותבים 
על משמעויותיו בדו"חות פנימיים . מכאן , שישראל איבדה את המונופול , שנהנתה 
ממנו במשך שנים , לפעולה בטווחים ארוכים לביצוע פעולות עונשין ואחרות בעומק 
מדינות ערב . פירוש הדבר , שישראל אינה יכולה להרשות לעצמה לפעול כנגד 
מחבלים , למשל , בלי להביא בחשבון סכנת תגובה ערבית קשה ובעומק שטחה . 
גם היום היא יכולה להרוס כור גרעיני , למשל , כפי שעשתה בעיראק ב1891 , 
או להפציץ בכל רחבי סוריה , כפי שעשתה ב2791 , אך במחיר שונה , וכבד 
ככל הנראה . כך בעת מלחמה וכך בעתות מתיחות בין המלחמות . עוד בטרם יושפע 
מאזן הכוחות , ברור שיש לכך השפעה רבה על תהליך קבלת ההחלטות של הדרג המדיני - 
האסטרטגי ושל הדרג הצבאי העליון . לא ייתכן שהתכנון הצבאי של המטכ"ל הישראלי 
לא יושפע מהתפתחות זו . כמה מהאופציות הצבאיות של ישראל , שהיו פתוחות 
בעבר , הצטמצמו , לדעתי . לעומת זאת נפתחו בפני הערבים אופציות צבאיות , 
שהיו נעולות כמעט בעבר . כלומר , חופש הפעולה הצבאי של ישראל נעשה מוגבל 
יותר . כך נוצר מצב שבו ישראל ומדינות ערב מרתיעות הדדית זו את זו יותר 
מאי פעם בעבר . לא הכל רואים בשלילה התפתחות זו . בעבודה שפירסם המכון הוואשינגטוני 
למדיניות חוץ , מאת איש הפנטגון לשעבר מייקל אייזנשטאט , נכתב : " אף 
על פי שתפוצת הטילים והנשק הכימי והביולוגי מסכנת את היציבות האזורית , 
נוצרה כיום הרתעה הדדית יציבה יחסית . זו מתבססת על העדר יכולת אמינה של 
שני הצדדים להנחית מכה ראשונה , שבה יחוסלו לחלוטין כל מערכות הנשק האסטרטגי 
של היריב , בלי שתהיה לו יכולת להגיב תגובה מאסיווית " . עם גישה זו מסכימים , 
במידה זו או אחרת , האסטרטגים אדוארד לוטוואק ומרטין ואן - קרפלד . ואן - 
קרפלד אף מוכן להגדיר את ההרתעה ההדדית המתפתחת כבשורה טובה . החיסרון בגישתו 
של אייזנשטאט , שהוא גוזר גזירה שווה בין המצב ששרר בין שתי המעצמות הגדולות 
למצב בסכסוך הישראלי - ערבי . המאזן במזרח התיכון אינו בין ישראל לעיראק 
בלבד . מדובר כאן גם במנהיגים שגילו מידה רבה של אי שפיות בסיכונים שנטלו . 
האם אפשר להשוות את קדאפי , שבידו טילים עם ראשי נפץ כימיים , למנהיגים 
כברזנייב או חרושצוב ? ייתכן שמנהיג כסדאם חוסיין יתרסן יותר , כאשר ידע 
איזה מערכות נשק יש בידי ישראל . הוא יודע כי יכולת התגובה של ישראל עולה 
על זו של איראן , אך מי לידינו יתקע שאם תהיה לו יכולת גרעינית הוא לא יתפתה 
להנחית מכה ראשונה על מדינה קטנה כישראל ? הבדל אחר טמון בכך שבאזורנו יכולות 
מדינות לא שפויות להשתמש בקבוצות טרור לצורך הפעלת נשק כימי או ביולוגי . 
במלים אחרות , ההתפתחויות האחרונות מובילות להרתעה הדדית , בתנאי שמנהיגי 
שני הצדדים יגלו אחריות וריסון , אבל קיים גם פוטנציאל להידרדרויות חמורות 
יותר ולקטסטרופות . כדי למנוע אסונות כאלה אין צורך להמתין עד שיהיה שלום 
כולל . יש לחפש במהירות את המסגרת המתאימה ואת הכללים למניעת הידרדרות כוללת , 
כתוצאה מאיבוד שליטה . 
הנשיא נענה אתמול לבקשתו של פרס , והעניק לו ארכה של 51 ימים להרכבת הממשלה 
החדשה , לאחר שהגיע לידיו מכתב , בחתימת ידו של ח"ך מנחם פרוש , שהתחייב 
כי כל חמשת הח"כים של אגודת - ישראל תומכים בממשלה בראשות פרס . הנשיא היה 
מודע לכך , שגורמים בליכוד יתקפוהו , אם יעניק לפרס ארכה להרכבת הממשלה . 
לכן , בעזרת היועצת המשפטית של לשכת הנשיא , עו"ד אביבה גיתאי , ערך 
בדיקה יסודית , שממנה עלה , כי לא היה תקדים לכך , שנשיא המדינה לא העניק 
למועמד להרכבת ממשלה ארכה של כמה ימים . החלטתו של נשיא המדינה , חיים הרצוג , 
להעניק לשמעון פרס ארכה של 51 יום להרכבת הממשלה , הביאה אתמול לתגובות 
חריפות ונזעמות ביותר בליכוד . בין השאר , נשמעו קריאה להתפטרות הנשיא , 
וטענה כי הוא פועל משיקולים מפלגתיים צרים . בוטה ביותר בדבריו נגד נשיא 
המדינה היה חבר - הכנסת צחי הנגבי . לדבריו , מלמדת החלטת הנשיא על שיקול 
דעת של " עסקן פוליטי קטן " ולא על שיקול של אישיות ממלכתית מורמת מעם . 
" הנשיא הזדרז לזמן את פרס , ולתת לו ארכה , כאילו היה ניידת טיפול נמרץ , 
שמזרימה מנת חמצן מלאכותי לריאותיו של מי , שאיבד את כל האוויר . ההחלטה 
איננה מוצדקת מן הבחינה המשפטית ומן הבחינה הציבורית , שכן מר פרס איבד 
את הזכות לבקש ארכה , לאחר שהודיע כי עלה בידו להרכיב ממשלה , ולשם כך 
כונסה מליאת הכנסת , בפעם הראשונה בתולדותיה בעיצומה של פגרה בחול - המועד 
פסח , תוך התרעה של ימים ספורים והזעקת ח"כים רבים משליחויות ממלכתיות 
בחו"ל . ח"ך יעקב שמאי קרא לנשיא להתפטר , וטען כי החלטתו היא פוליטית וחסרת - 
תקדים . " החלטתו החפוזה של הנשיא הרצוג נובעת במישרין מזהותו הפוליטי 
של מר הרצוג , שכיהן בעבר כח"ך מטעם המערך . במפלגת העבודה הגיבו בחריפות 
רבה על הודעות הגינוי כלפי נשיא המדינה . מזכ"ל המפלגה , ח"ך מיכה חריש , 
פרסם הודעה , שבה אמר כי ההתקפה שלוחת - הרסן של הליכוד על החלטת הנשיא 
היא פגיעה חמורה במוסד הנשיאות וביסודות הדמוקרטיה הישראלית . 
אנשי תיירות מסין העממית ביקרו בדוכן ישראל ביריד התיירות הביו לאומי אינטרטור 
אקספו 09 שהתקיים בהונג - קונג וגילו עניין רב בארגון תנועת תיירות בין שתי 
המדינות . כך עולה מדו"ח לסיכום שלושת ימי היריד , שהגיע בימים אלה למשרד 
התיירות בירושלים . בהתאם לדיווח היו אנשי התיירות של סין העממית מעוניינים 
יותר , בשיווק מדינתם כיעד תיירות לתנועה מישראל . היתה זו השנה השלישית 
ברציפות שישראל השתתפה בתערוכת תיירות זו שהתקיימה בין ה51 ל71 בפבואר , 
במרכז התערוכות בהונג - קונג , שהוא הגדול והמשוכלל ביותר באסיה . 05 מדינות 
הציגו בתערוכה אותה פקדו 005 , 4 גורמים מקצועיים ממדינות שונות , ביומיים 
שהיתה פתוחה לאנשי תעשיית התיירות בלבד . ביום האחרון שהיה פתוח לקהל הרחב , 
ביקרו ביריד עשרת אלפים איש . במשך שלושת ימי התערוכה הוצגו סרטי וידאו 
על ישראל , וחולק חומר הסברה רב על תיירות למדינה . לצורך התערוכה , אף 
הופקה דפדפת מיוחדת בסינית ובאנגלית לשיווק תנועת תיירות ארצה . הדפדפת 
הופצה עוד לפני פתיחת התערוכה לכל סוכני הנסיעות בהונג קונג . " מבחינת 
כמות המבקרים והענין הרב שעורר דוכן ישראל , הן בין אנשי תיירות והן בקרב 
האוכלוסיה המקומית בהונג - קונג , גם בשנה זו , אין ספק שההשתתפות בתערוכה 
היתה הצלחה גדולה " , נאמר בדו"ח למשרד התיירות . בשלב זה ממשיכים נציגי 
ישראל בהונג - קונג במעקב אחר הקשרים שנוצרו עם המבקרים בתערוכה . עדכון 
שוטף בנושאי תיירות , יועבר לאלה שגילו התעניינות רבה יותר . במקביל תופץ 
בקרב גורמי התיירות בישראל , רשימת מתעניינים , שאותרו בהונג - קונג , 
בתקווה שהאחרונים ייצרו קשרים עסקיים עם הגורמים המקומיים . מתוכנן אף להתקיים 
סמינר בנושא תנועת תיירות לישראל , לסוכני הנסיעות של הונג קונג . 
בתגובה על דברי הביקורת פרסם אתמול נשיא המדינה הודעה : " היום בצהריים 
ביקש חבר - הכנסת שמעון פרס , שעליו הטיל הנשיא את תפקיד הרכבת הממשלה החדשה , 
תקופת זמן נוספת להשלמת מלאכתו . לפני ימים אחדים הודיע חבר - הכנסת פרס 
לנשיא , כי עלה בידו להרכיב ממשלה חדשה , ובעקבות כך אף ביקש להציג את 
ממשלתו בכנסת ולקבל את אמונה . אך ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות גרמו לו 
לבקש לדחות את מועד הצגת ממשלתו בפני הכנסת , ולפנות אל הנשיא בבקשה להאריך 
את התקופה , הנתונה לו . " עם קבלת פנייתו של ח"ך פרס עמדה בפני נשיא המדינה 
סוגייה , שלא היה לה תקדים במציאות הפוליטית הישראלית . הנשיא נדרש , 
איפוא , להעריך את מצב הדברים מהיבטים שונים : " א . ההתפתחויות , אשר 
ארעו ברגע האחרון , ואשר הביאו לבקשת ח"ך פרס , וכן סיכוייו להרכיב ממשלה . 
הנשיא השתכנע , כי ההסכם בין שותפי הקואליציה המתוכננת עומד בעינו , וקיבל 
לכך סימוכין בכתב מכל שותפי הקואליציה המתוכננת , והבהרה מפורשת בכתב מסיעת 
אגודת - ישראל על תמיכתה , בהרכב של חמישה חברים . " ב . תקופת 12 הימים , 
שניתנו לח"ך פרס , טרם הסתיימה , וכל עוד לא הובאה הממשלה החדשה לאמון 
הכנסת , אין כל מניעה להאריך את התקופה , בהתאם לחוק . " ג . מאז קום 
המדינה ועד היום , לא היה אף מקרה , שבו לא נענה נשיא לפנייה של מועמד 
להאריך את התקופה , הנתונה לו להרכיב את הממשלה . ראוי לציין , שכך נהג 
גם הנשיא הרצוג בעבר , והאריך ב12 ימים נוספים גם את התקופה , שהיתה נתונה 
למר שמיר להרכבת הממשלה לאחר הבחירות האחרונות . " ד . לפני קבלת החלטתו 
ידע נשיא המדינה , שכל החלטה , שיקבל במצב הפוליטי הקיים , תגרור בעקבותיה 
ביקורת של צד זה או אחר . במהלך היום הופעלו על נשיא המדינה לחצים בוטים 
ואיומים מכוערים , שאין להם מקום בחיינו הציבוריים . הנשיא רואה צורך לאומי 
לדחות בשאט - נפש את הלחצים האלה . את החלטתו ביסס על צו מצפונו , שיקול 
דעתו ובהתאם לחוק ולנוהג . לאור האמור לעיל , ומאחר שנשיא המדינה לא ראה 
הצדקה , שלא לאפשר למר פרס למצות את האפשרויות הקיימות על - פי החוק , 
ולהמשיך במלאכת הקמת הממשלה , החליט הנשיא להאריך את התקופה הנתונה לח"ך 
פרס ב51 ימים נוספים " . 
מה רב המחיר שאנו משלמים כדי לרסן את האינפלציה ואת הגירעון המסחרי במאזן 
התשלומים . בשנתיים האחרונות ירד הייצור התעשייתי ב%5 . 4 , בעוד שבשנתיים 
קודמות הוא גדל ב%5 . 8 . אילו היה שיעור הגידול של 786891 נשמר גם ב988891 , 
היתה תפוקת התעשייה גבוהה מרמתה הנוכחית בכ%41 . מה קנינו במחיר כה כבד ? 
באינפלציה אין שיפור , והיא עומדת , בשנתיים האחרונות , ברמה שבה עמדה 
בשנתיים שלפני כן . לשם השוואה המיתון של שנות ה06 גרם לאבטלה כבדה , 
אך עצר את האינפלציה . הפעם , אין תוצאות . עודף הייבוא הממוצע בשנים 9888 
נמוך אך במעט מרמתו בשנים 7868 וגבוה יותר מרמתו בשנים 5848 . אפילו השיפור 
הקטן שנרשם , הוא קצר - טווח . ההיסטוריה הכלכלית של ישראל מלמדת , שבתקופת 
מיתון אמנם מושגת ירידה בגירעון המסחרי בשל הירידה בביקושים המקומיים , 
אולם כאשר נחלץ המשק מהמיתון ומתחדשים הביקושים גדל שוב הגירעון . כלומר , 
תקופת המיתון לא ריפאה את המבנה החולה של המשק , אלא רק שיככה את כאביו . 
קיים חשש , שגם הפעם מבנה המשק לא ישתפר . כך , למשל , הירידה הגדולה 
יותר ביבוא ב9891 , נרשמה בסעיף " נכסי השקעה " . כלומר , הירידה בגירעון 
המסחרי באה על חשבון פגיעה בכושר הייצור של המשק בעתיד . בנוסף לכך , מחירי 
המוצרים הסחירים ( לייצוא ולתחליפי - ייבוא ) מפגרים מזה זמן אחרי מחירי 
המוצרים הבלתי סחירים ( כגון שירותים מקומיים ) . דבר זה יביא להקטנה 
יחסית בהשקעות ובייצור דווקא בענפים התורמים לשיפור המאזן המסחרי . ובינתיים , 
כל דולר של חיסכון בגירעון המסחרי , עולה לנו במחיר כבד של הפסד תפוקה . 
יתכן שעל ידי פיחות אפשר יהיה " לקנות " חיסכון זהה במחיר זול יותר . 
פיחות כזה היה ממריץ את הביקושים בדיוק בתעשיות הדרושות להקטנת הגירעון 
במאזן המסחרי תעשיות הייצוא ותחליפי היבוא . פיחות גם היה מגדיל את התפוקה 
ואת התעסוקה . את האינפלציה אפשר היה לבלום על - ידי מדיניות מוניטרית 
ופיסקלית מרסנת . 
איך הגיב שמעון פרס על הפגנת ההמונים בכיכר מלכי ישראל ? קראו את דבריו 
למראיין בערב פסח ( דן שילון ב"ידיעות אחרונות " ) : פרס רואה " בשאט 
נפש " את הניסיון " להקים ד"ש חדשה " , בהפגנה שהיתה ניסיון נוסף בידי 
" כאלה שמנסים להעמיק את הקרעים " בעם . זו היתה , לדבריו , הפגנה " שביטאה 
חוסר הבנה בעיתוי הדרישה לשינוי שיטת הבחירות . . . לפתע עושים הפגנה 
שכל מהותה עניינים של פרוצדורה " . מה יש בתגובה זו , נוסף לבוז מתנשא ? 
יש בה קודם כל סילוף גמור של מהות האירוע . פרס לא יודה כי 001 או 051 
אלף איש נאספו בכיכר מלכי ישראל במטרה למחות על הזניית הפוליטיקה הישראלית 
ועל הנורמות המאוסות שהשתרשו בה , מחאה שחלק נכבד ממנה מכוון נגד העסקות 
שקשר פרס עצמו , ובעיקר זו עם אברהם שריר . איננו יודעים מה כולל הסכם 
פרס - שריר . רב החשד כי האוזניים תצילנה למשמע הפרטים אם וכאשר יפורסמו 
אי - פעם במלואם . נכון , עסקת פרס - שריר לא היתה העסקה המפוקפקת הראשונה 
שעשו פוליטיקאים בארץ הזאת , אבל היא ללא ספק אחת המאוסות שבהן , הקש ששבר 
את סבלנות הציבור וסחף אותו בהמוניו לכיכר מלכי ישראל . לפרס לא נעים להודות 
בכך , ולכן הפך את ההפגנה לאירוע שעניינו " פרוצדורה " , דהיינו , שינוי 
שיטת הבחירות . עיני מי הוא מבקש לנקר האם לא היינו שם ? לפתע מתברר לנו 
שהמפה הפוליטית בישראל נזקקת בדחיפות למפלגת מרכז - ימין בנוסח הציונים הכלליים . 
על אנשים תמימים אך ישרי - דרך המבקשים כביכול ללכת בעקבות יגאל ידין ואמנון 
רובינשטיין " כביכול " , כי אין כל כוונה כזאת ופרס פשוט מסלף הוא מסתכל 
ב"שאט נפש " . אבל לעומת זאת אברהם שריר , יצחק מודעי , פסח גרופר אלה 
הטיפוסים הדרושים לו כדי להשיג שלמות על מפת הפוליטיקה הישראלית . איך קרה , 
שרק בימים אלה התגלה ליו"ר מפלגת העבודה קסמם של עסקני הליברלים המרוטים , 
רבי - הנכלולים הללו ? ומה הנורא אם יהיה חוק איסור מכירת חזיר תוהה פרס 
בהתרוממו מן השולחן שעליו חתם הסכם קואליציה עם אגודת ישראל , וקורא מהקבר 
כתנא מסייע את ברל כצנלסון ( המתהפך שם מן הסתם חזור והתהפך למראה עלילותיהם 
של יורשיו ) . אם באמת חוק איסור מכירת חזיר היה החוק הדרוש כדי לקיים 
את משנת ברל ולשפר את איכות החיים בישראל , למה שקט פרס על שמרי חילוניותו 
עד כה ? אלה רק פכים הנוספים אל מכלול עלילות פרס . בעיקר מאמציו הבלתי - 
נלאים בחודשים האחרונים לרקום קואליציה שתפיל את הממשלה , שהיה חבר בה , 
והסכם המחטף הידוע לשמצה עם קיסר בלילה האחרון לכהונתו היו תרומותיו הייחודיות 
להשחתת הפוליטיקה הישראלית . הציבור , בחושיו הבריאים , אינו משלים עם 
תהליך ההשחתה ומגיב עליה בחריפות . איננו יודעים לאן תביאנו התגובה . ייתכן 
שתשכך ואז יימשך תהליך הניוון ; ייתכן שתוביל לשינוי שיטת הממשל בישראל 
ובשלב זה אין לדעת אם לטוב או לרע ; היא עלולה גם לצאת מכלל שליטה , ואז 
קשה לשער את התוצאות . פרס מסביר כי כל מעשיו קודש לשלוש מטרות קירוב השלום , 
קליטת העלייה , הבראת הכלכלה . אכן , קירוב השלום חשוב וגם קליטת העלייה 
והבראת המשק , אבל לא פחות חשוב אמון הציבור בשיטת הממשל הדמוקרטית . הדרך 
שפרס פעל בה כדי לזכות מחדש בתפקיד הנכסף ולהקים ממשלה האמורה להביא לנו 
את כל הדברים הטובים הללו , הנחיתה מכת קשה על אמון הציבור בשיטה ואולי 
גם על עתידה . הוא מבטיח כי הממשלה בראשותו תהיה ציון - דרך ותבשר מפנה 
בכל התחומים . האמנם תוכל ממשלה שלידתה בחטא להביא את הגאולה ? פרס תרם 
הרבה יותר מפוליטיקאים רבים ואולי יותר מכולם לחתירה תחת האמון הציבורי 
בשיטת הממשל הדמוקרטי . ממרום מעמדו הציבורי והממלכתי נתן הכשר לעסקות מפוקפקות . 
בכך סייע להפיכת נהגים קלוקלים לנורמות ציבוריות מקובלות . לאן זה יוביל ? 
התיקון העיקרי המתבקש אינו בכיכרות , גם לא בוועדה מטעם הנשיא או בהצעות 
חוק שיורצו בתהליך - אקספרס בכנסת . הוא מצוי קודם כל בידי הפוליטיקאים : 
עליהם להוכיח לעם כי יש גבול לתעלולים שמטרתם אחיזה בקרנות השלטון , ושהיגיינה 
ציבורית חשובה אפילו יותר מאשר קידום תהליך השלום ושאר היעדים . לפוליטיקאים 
שאינם מוכנים להודות בכך ולפעול בהתאם , אין מקום בחיים הציבוריים בישראל . 
והכוונה אינה לאברהם שריר בלבד , אלא לדור שלם של פוליטיקאים שחדלו להבחין 
בין מותר לאסור . 
צעיר שנפל מהגג כשברח מכוחות צה"ל ונהרג , אדם שנרצח ברמאללה , עציר שנרצח 
בקציעות , נער שנרצח מירי אדם המוכר כמשתף פעולה , 95 פצועים , מהם שני 
ילדים שנפצעו קשה ( לפי מקורות פלשתיניים ושני חיילי צה"ל פצועים זה מאזן 
הדמים בשטחים בשבוע האחרון . הפרות סדר קשות במיוחד אירעו בסוף השבוע שעבר 
ברצועת עזה . אלוף פיקוד הדרום , מתן וילנאי , הגיע אתמול לרצועת עזה , 
ויחד עם מפקד כוחות צה"ל ברצועה , תא"ל שמואל צוקר , פיקח על דיכוי הפרות 
הסדר . נציג דובר צה"ל מסר כי שני חיילים נפצעו בהפרות הסדר בסוף השבוע . 
איש משמר הגבול נפצע קל מבקבוק שהושלך עליו ; וחייל צה"ל נפגע מאבן בחאן - 
יונס והובא לבית - החולים ברזילי באשקלון . מקורות ערביים דיווחו כי בהפרות 
הסדר בסוף השבוע שעבר נפצעו 81 תושבים . עשרות צעירים , שסיימו את תפילתם 
בחאן - יונס , יצאו לרחובות והשתוללו . הם הגיעו לשוק של חאן - יונס והתעמתו 
עם כוחות צה"ל . במקום נכחו גם כוחות של משמר הגבול , אשר ניהלו מרדף אחר 
מיידי האבנים . אחד ממיידי האבנים , שהוגדר כ"מסית ראשי " , מחמוד סולימאן 
רביע ( 71 ) , עלה על אחד מגגות הבתים בניסיון להימלט מאנשי משמר הגבול , 
ונפל מהגג לתוך בית , נפגע בראשו ונהרג . בעקבות מותו של הצעיר נמשכו הפרות 
הסדר בחאן - יונס . מקורות ערביים דיווחו על שבעה פצועים . הפרות הסדר 
התפשטו גם למקומות אחרים ברצועה , כמו במחנה הפליטים גבליה , בעיר עזה 
ובשכונות מסביב לעזה . מקורות ערביים דיווחו , כי בגבליה נפצע ילד בן שבע 
מכדור גומי באורח קשה , ובחאן - יונס נפצע אנושות נער בן 31 מכדור גומי 
שפגע בראשו . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח , כי ביום ששי הגיעו לבתי 
החולים 8 פצועים . הנציג מסר כי בפעילות יזומה של צה"ל בשיח רדואן נתפס 
עוטה מסכה . מקורות צבאיים ציינו , כי זה תקופה ארוכה לא נרשמו הפרות סדר 
כה קשות ברצועה , וכי חלה הסלמה בארועים ביומיים האחרונים . מקורות פלשתיניים 
מסרו , כי במהומות שהיו בסוף השבוע במחנה הפליטים גילזון נפצעו תשעה מתושבי 
המחנה ואושפזו בבית - החולים הממשלתי ברמאללה . המהומות פרצו בעקבות מותו 
של נער , תושב המחנה , בהתנגשות עם חיילי צה"ל בכיכר מנארה ברמאללה ביום 
חמישי הקודם . כוחות הביטחון עצרו בשבוע שעבר את השייח בסאם גראר מאל - בירה , 
ממנהיגי החמאס הבכירים בגדה . בתקופת האינתיפאדה נעצר השייח גראר פעמיים 
בשל " פעילות חתרנית עוינת " . שבעה תושבים ברצועת עזה נפצעו ביום ראשון 
בעימותים עם כוחות צה"ל . רוב הפצועים היו בעיר עזה , ברפיח ובחאן - יונס . 
צעירים מעזה תקפו באבנים אוטובוס של חיילים ברחוב הראשי של עזה , ושני חיילים 
נפצעו . מתחקיר שערך אתמול צה"ל עולה , כי מדובר במארב מתוכנן . צעירים 
מעזה ידעו מראש כי אוטובוס של חיילים עובר ברחוב עומר אל מוכתאר , בדרך 
לבניין הממשל הצבאי בעזה . מקורות צבאיים מסרו , הצעירים ארבו לאוטובוס 
וזרקו על האוטובוס אבנים ובלוקים . כתוצאה נפצעו חייל וחיילת . משטרת חברון 
עצרה אתמול מאבטח של מכלית ישראלית אזרחית , שירה ופגע בפלשתינאי בתחנת 
דלק במרכז חברון . המאבטח ירה בעת שהמיכלית נרגמה באבנים . הקליע פגע בטעות 
בישבנו של עובד תחנת הדלק , עארב אל עוואי , בן 32 . לבית החולים בטול - 
כרם הובאו אתמול חמישה פצועים מתקריות עם כוחות הביטחון . בקסבה של שכם חטפו 
ביום ראשון רעולי פנים שני תושבים והוליכו אותם כשהם קשורים בידיהם וראשיהם 
מכוסים בשקים , דרך רחובות הקסבה . מקורות ערביים דיווחו במהלך החג על פציעתם 
של שמונה תושבים בהתנגשויות עם הצבא . לפי המקורות , עיקר העימותים היו 
במחנות הפליטים חאן - יונס , גיבאליה ורפיח . מקורות פלשתיניים מסרו כי 
בתקריות שאירעו בחג במחנה הפליטים טול - כרם נפצעו ארבעה תושבים . התקריות 
החלו כשהחיילים עצרו צעיר מהמחנה , מוחמד פארס , בן 91 , אחרי שנפגע מכדור 
גומי . החיילים לקחו אותו עימם לתצפית צבאית על גג אחד הבתים והיכו אותו . 
לפי גירסה זו , פעילים מהמחנה הזעיקו את התושבים בעזרת מגבירי קול ותושבים 
רבים תקפו את התצפית באבנים ובשתי פצצות גז מדמיע שהיו ברשותם , והניסו 
את החיילים . התוקפים , לפי גירסה זו , השתלטו על התצפית , הרסו קיר והורידו 
את דגל ישראל . כוחות צבא נוספים הוזעקו למחנה והתפתחו התנגשויות קשות . 
התושבים ובהם נשים צעקו לחיילים לסרב לפקודות . מקורות צבאיים אישרו כי 
בתקריות במחנה טול - כרם במהלך החג נפצעו שלושה תושבים מכדורי גומי וכי הופל 
מגדל תצפית ישן , שלא היה בשימוש . המקורות מסרו כי החיילים שהיו בתצפית 
יצאו ממנה כמתוכנן בסביבות 7 בערב ולא הונסו כפי שטענו המקורות הפלשתיניים . 
נער בן 61 , תושב הכפר דורא בהר חברון , נהרג ביום רביעי בצהריים מיריות 
של תושב אחר בכפר , הידוע כמשתף פעולה עם השלטונות . הנער , עמר עבד אל - 
נבי עמרו , הובל פצוע לבית החולים בחברון , שם מת מפצעיו . אחר - כך נחטפה 
גופתו מבית החולים . מקורות פלשתיניים מסרו , כי קבוצת צעירים רעולי פנים 
נכנסה אתמול בצהריים לחנויות בכפר , כדי לאכוף את החרם על מוצרים ישראלים . 
אחר כך הקימו הצעירים מחסומים בתוך הכפר . תושב הכפר , אדריס עקיל , המוכר 
כמשתף פעולה עם השלטונות , פתח לעבר הצעירים באש , ומן היריות נפגע עמרו 
בחזהו . מקורות צבאיים מסרו כי ההרוג נורה , כנראה , על רקע סכסוכים פנימיים 
בכפר . צה"ל והמשטרה חוקרים את נסיבות המוות . בעקבות התקרית הטיל הצבא 
עוצר על הכפר . מקורות פלשתיניים דיווחו כי צעיר תושב מחנה גבאליה , בן 
03 , מוסטאפה חליל מסעוד , נרצח לאחר שנחשד בסיוע לשלטונות . כמה רעולי 
פנים דקרו אותו בסכינים ובגרזנים , והשאירו את גופתו בגבאליה . משטרת נפת 
עזה פתחה בחקירה . בכלא קציעות שבנגב נרצח אסיר תושב גבליה . מקורות צבאיים 
מסרו , כי בספירת פתע שנערכה בכלא נתגלתה גופתו של אטריף עבדאללה סאלם ( 
44 ) מגבליה . רוצחו הודה במעשה . מקורות ערביים מסרו כי הרקע לרצח הוא 
שיתוף פעולה עם השלטונות . סמוך לאזור התעשייה ברמאללה נמצאה גופתו של נביל 
מיאסה , בן 43 , תושב העיר , שנחשד בשיתוף פעולה עם השלטונות . מקורות 
פלשתינים מסרו כי רעולי פנים הוציאו אותו להורג במכות ובדקירות סכינים . 
הנרצח היה בעליה של חנות לחלקי חילוף לרכב ברמאללה . 
קהיר ( אי - פי ) . ממשלת הונגריה הנחתה את מוסקווה שלא להתיר , לפי 
שעה , ליהודים , המבקשים להגר לישראל , להיכנס לשטחה , עד שלא תתאפשר 
הבאתם לארץ של כ005 , 2 יהודים המחזיקים כבר בכרטיסי טיסה לישראל . כך מסר 
אתמול שגריר הונגריה במצרים , ארן סימוניי . השגריר העריך , כי הטסתם 
לישראל של בעלי כרטיסי הטיסה עלולה להימשך כמה חודשים . מפכתבכן מסר השגריר , 
כי הנחייה דומה ניתנה לחברת התעופה הסובייטית , " איירופלוט " , שנתבקשה 
שלא להנפיק , לעת עתה , כרטיסי טיסה של " מאלב " , בקו בודפשט - תל - 
אביב . " חברת " מאלב " מטיסה עתה נוסעים בעלי אזרחויות שונות , ללא 
אפלייה , לרבות יהודים מברה"ם " , אמר השגריר . יצויין , עם זאת , כי 
סירובה של החברה לקיים טיסות צרטר עבור העולים בעינו עומד . נראה כי המקום 
בו נמסרה ההודעה ההונגרית לא היה מקרי , וכי בודפשט מבקשת לאותת בכך למדינות 
ערב , כי החלטתה להמשיך ולהטיס עולים אינה צריכה לחבל ביחסיה עימן . מפכתבסימוניי 
הסביר כי לא ניתן היה להמנע מקבלת ההחלטה . " אף חברת תעופה אינה יכולה 
להפלות נוסעים מכל סוג שהוא , ולכן נאלצה " מאלב " לשנות החלטתה , אמר . 
הוא אף גילה , כי למרות שכ000 , 1 עולים כבר טסו לישראל במטוסי החברה , 
לא נתקבלה בבודפשט כל פנייה רשמית של מדינה ערבית להפסיק הטיסות . " אנו 
מכבדים , עם זאת , את עמדת ממשלות מדינות ערב ודעת הקהל הערבית בעניין 
העלייה " , הוסיף , " ואין אנו מביעים תמיכה , מעצם פעולתנו , בהתיישבות 
עולים יהודים בשטחים הכבושים " . 
מנהל האוכלוסין במשרד הפנים גילה לאחרונה כי אזרחים טורקים - מוסלמים נקלטו 
בארץ על תקן של עולים . על פי החשד , הם הצליחו בדרכי מרמה להשיג אישורים 
בדבר יהדותם , כביכול , ואישורים אלה הקנו להם מעמד של עולים חדשים , 
עם כל ההטבות הכלכליות הנלוות , לרבות היתר עבודה בארץ . מפכתבעד כה נתגלו 
כעשרים טורקים החשודים בהתחזות ובזיוף מסמכים לשם קבלת מעמד של עולים , 
ובמשרד הפנים מעריכים , כי המספר גבוה עוד יותר . משרד הפנים העביר את 
החומר למשטרה , וזו פתחה בחקירה . במידה ויתאמתו החשדות , יגורשו העולים 
המתחזים מן הארץ . שיטת הונאה נוספת להשיג היתר לשהייה בארץ , במיוחד לצרכי 
עבודה , נחשפה על ידי מנהל האוכלוסין במשרד הפנים , בעקבות התערוכה החקלאית 
הבין - לאומית " אגריטך " , שהתקיימה באחרונה בארץ . מפכתבעל פי החשד , 
ניסו חברות להעסקת כוח אדם , לנצל את התערוכה כדי להגניב לארץ עובדים . 
על פי החשד , הנחקר כעת על ידי המשטרה , הוצגו עובדים אלה , בעיקר מגאנה , 
כקניינים שהגיעו לרגל התערוכה , וההיתר לכניסתם לארץ ניתן להם , משום 
שבמשרד הפנים האמינו כי אכן מדובר באנשי עסקים שהגיעו לרגל עבודתם . משרד 
הפנים מעריך , כי בדרך זו הצליחו בכל זאת להסתנן כמה עשרות עובדים זרים 
לארץ . מנהל האוכלוסין מנע מעשרות " קניינים " כאלה להיכנס לארץ . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר החוץ הסובייטי , אדוארד שוורדנאדזה , 
אמר במסיבת עיתונאים בוואשינגטון , עם סיום ביקורו הרשמי ביום שישי , 
כי ארצו דורשת מישראל ערבויות , שהעולים מבריה"ם לא ייושבו בשטחים . " אם 
תתן ישראל ערבויות כאלה , ייכוו הטיסות הישירות " , אמר שוורדנאדזה . מפכתבשר 
החוץ הסובייטי נמנע מלאשר דברים , שאמר ביום חמישי פקיד בכיר במחלקת המדינה , 
ולפיהם הביע בשיחותיו עם מזכיר המדינה נכונות לחדש את היחסים עם ישראל , 
אם זו תתן ערבויות כאלה . ייתכן , שעמדת בריה"ם כלפי חידוש היחסים עם ישראל 
אף עלתה לדיון נוסף בין בייקר לעמיתו הסובייטי , שכן במסיבת העתונאים שערך 
בייקר בתום השיחות , דאג להפחית מן הציפיות , שעוררו דברי הפקיד האמריקאי 
הבכיר בקשר לכך . בייקר אמר , ששוורדנאדזה הצביע על כך , שבריה"ם תרצה 
למצוא דרך לשפר את היחסים עם ישראל , ולשקול אפשרות של " סוג מסוים של 
הסדר טיסות ישירות , אם הסובייטים יוכלו לבוא על סיפוקם על - ידי ביטחונות , 
שמהגרים אלה לא ייושבו בשטחים הכבושים " . בייקר ציין , כי ראה בדברי שוורדנאדזה 
התקדמות , אך מוקדם עדיין לדבר על הסכמה סובייטית . מפכתב , במסיבת העיתונאים 
אמר שוורדנאדזה , כי אין כל מכשול , העומד בפני טיסות ישירות בין בריה"ם 
וישראל , פרט לבעייה אחת שיש עולים , המתיישבים בשטחים המוחזקים . " שלטונות 
ישראל צריכים לתת לנו ערבויות , שמהגרים העוזבים את בריה"ם לא יתיישבו בשטחים 
הכבושים " . לשאלה , אם אמורות הערבויות גם לגבי מזרח - ירושלים ואם אף היא 
שטח כבוש , השיב שוורדנדזה : " כן " . מפכתבהוא הוסיף , כי מבחינה כלכלית 
תהיינה הטיסות הישירות רווחיות , הן לבריה"ם והן לישראל . שוורדנאדזה נמנע 
מלהשיב על השאלה הישירה , מתי תכונן בריה"ם יחסים דיפלומטיים מלאים עם ישראל . 
הוא הסתפק באמירה , כי צעד אחד כבר נעשה , וכי יש יחסים קונסולריים בין 
שתי המדינות . " זהו צעד ראשון אך חשוב . איך יתקדמו ההתפתחויות הלאה 
זאת נראה . זהו תהליך , הקשור במצב הכולל במזרח - התיכון " . מפכתבבתדרוכו 
ביום ה אמר הפקיד הבכיר במחלקת המדינה , כי בייקר העלה בשיחתו עם שוורדנאדזה 
את עניין הטיסות הישירות , והציע שאם מודאגים הסובייטים מהאפשרות , שהעולים 
יתיישבו בשטחים , הרי שעליהם להשיג ביטחונות כלשהם מישראל . שוורדנאדזה , 
לדברי הפקיד הבכיר , הגיב על כך בחיוב , ואמר : " ייתכן , שאנו צריכים 
לנסות ולעבד ביטחונות עם הישראלים . אם נוכל לקבל ביטחונות , שיהודי בריה"ם 
לא יילכו לשטחים , אנו עשויים לנוע לא רק בתחום הטיסות הישירות , אלא . 
. . " , וכאן רמז שוורדנאדזה , לדברי הפקיד הבכיר , שבריה"ם תוכל , 
ללא ספק , להתקדם באותה מידה גם לעבר חידוש היחסים . הפקיד הבכיר הדגיש , 
כי עד כה לא נקטה בריה"ם בעמדה כזו של נכונות לגשת לפתרון בעית הטיסות הישירות . 
לפי דיווחו אמר מזכיר המדינה : " אם אתם חשים שדאגותיכם יבואו על סיפוקן 
( כשתקבלו ביטחונות ) מהישראלים , האם יהיה די בכך כדי שתקימו טיסות ישירות 
ותחדשו יחסים ? " הפקיד הבכיר המשיך : " והתשובה היתה באמת כן " . מפכתבדברי 
הפקיד האמריקאי הבכיר תאמו דברים , שאמר פקיד סובייטי בכיר בתדרוך באותו 
ערב . הפקיד הסובייטי אמר , כי רעיון חידוש היחסים נידון , וכי " שר 
החוץ שלי הביע עמדה חיובית כלפי רעיון זה , והוא מוכן לבדוק אותו " . הוא 
אמר עוד , שהבעיה היא כיצד להבטיח , שעולים מבריה"ם לא ייושבו בשטחים , 
ו"אנו צריכים ערבויות בעניין זה " . הפקיד הסובייטי אמר , כי לדעת שוורדנאדזה 
ירושלים היא " כמובן חלק מהגדה המערבית " . לשאלה " גם אתה סבור כך ? " 
השיב הפקיד , " אני סבור כך . ראיתי זאת על המפה " . 
" היה זה פרץ של תסכול וזעם . הייתי חייב להשתחרר מזה , להתפרק , הסתובבתי 
והכיתי אותם עם הנשק , השארנו אותם על הארץ , הם צעקו , בכו וייללו " 
כך העיד אתמול בבית הדין הצבאי סמל עמירם אביראש , שהשתתף בהכאת העצירים 
בכפרים ביתא וחווארה . " אחד העצירים השתחרר מכבליו , קם והתחיל לרוץ 
לכיוון האוטובוס . החיילים חשבו שהוא בורח והיכו אותו " , הוסיף הסמל . 
סמל עמירם אביראש העיד במשפטו של אל"ם ( מיל ) יהודה מאיר , לשעבר מפקד 
מרחב שומרון , הנאשם בבית - הדין הצבאי המיוחד במטכ"ל , בראשות אב בית - 
הדין אל"ם נילי פלד , בשורה של סעיפי אישום : חבלה בכוונה מחמירה , התעללות , 
תקיפה והתנהגות שאינה הולמת . סמל אביראש אמר אתמול בעדותו כי הפקודות לשבור 
ידיים ורגליים של עצורים באו מדרג גבוה . סמל אביראש הזכיר את שמו שר הביטחון 
לשעבר , יצחק רבין , בהקשר של שבירת רגליים וידיים . כל העדים שהעידו אתמול 
סיפרו , כי כאשר קיבלו פקודות לנהוג ביד קשה , היה ברור להם כי המדובר 
בפקודות שניתנו ע"י הדרג הצבאי הבכיר בשטח , בהוראתו של רבין או על דעתו . 
שלושת הסמלים שהעידו אתמול בבית - הדין המיוחד בראשותה של השופטת אל"ם נילי 
פלד , אמרו , כי מפקד הפלוגה כינס אותם לשיחה לאחר האירועים בכפר ביתא 
וחווארה . הם סיפרו שחשו המומים . המ"ף אמר להם , כי כמפקד בצה"ל היה לו 
קשה מאוד לתת את הפקודה , אך אלו הפקודות ויש לבצען . " היה לנו קשה להירדם " , 
סיפרו החיילים , " ישבנו ושוחחנו מחוץ לאוהל . התווכחנו כל הזמן . היו 
כאלה שהיו מרוצים מהפעולה והיו כאלה שגינו אותה " . 
סיאול ( ע"ץ , ע"ר ) . ממשלת דרום - קוריאה העניקה אתמול חנינה מיוחדת 
לסוכנת צפון - קוריאנית שנידונה למוות בתלייה על פיצוץ מטוס נוסעים דרום - 
קוריאני באוויר , שגרם למותם של כל 511 האנשים שבתוכו . קים היון - הי , 
בת 82 , לא תוצא להורג . הממשלה קבעה שהיא תישאר בחיים בתור עדה חיה יחידה 
לטרור של צפון - קוריאה . ממשלת סיאול הודיעה כי למרות שנידונה בצדק למוות 
" על הפשע הטרוריסטי החמור שלה נגד מטוס אזרחי , היתה העלמה קים בובה גרידא , 
ואלה שהפעילו אותה היו נשיא צפון - קוריאה קים איל - סונג , ובנו יונג - 
איל " . על החנינה נמסר לאחר שבית - המשפט העליון אישר בסוף מארס את גזר דין 
המוות , ובכך הסתיימה שורה של משפטים שנמשכו שנתיים וארבעה חודשים . קים 
היון - הי הודתה במהלך המשפט כי הטמינה , יחד עם בן - לווייתה קים סיונג - 
איל בן ה07 , ועל פי הוראותיו של קים יונג - איל , את חומרי הנפץ במטוס 
בואינג 707 של חברת " קאל " , שהיה בטיסה בין בגדאד לסיאול דרך אבו - דאבי , 
ב92 בנובמבר 7891 . המטוס נעלם על יד חופי בורמה , לפני באנגקוק . לא 
היו ניצולים . צפון - קוריאה הכחישה בתוקף את התקרית , בטענה כי מדובר בפרשה 
שבוימה על - ידי דרום - קוריאה . שני הסוכנים ירדו מהמטוס בחניית הביניים 
באבו - דאבי . מאוחר יותר הם נעצרו בבאחריין על החזקת דרכונים יפאניים מזויפים . 
הם ניסו להתאבד בבליעת ציאניד . קים סיונג - איל מת מיד ואילו קים היון - 
הי ניצלה והוסגרה לסיאול . 
אתונה ( ע"ר ) . " האיש הזקן " של הפוליטיקה היוונית , קונסטנטין קאראמאנליס 
בן ה38 , הסכים להיות הנשיא הבא של יוון . קאראמאנליס חזר מגלות עצמית בפאריס 
בשנת 4791 , כדי להחזיר את הדמוקרטיה ליוון לאחר שבע שנות שלטון צבאי . 
הוא הקים אז את מפלגת הדמוקרטיה החדשה , והיה ראש ממשלה בשנים 47910891 . 
קאראמאנליס שאף לבצע מודרניזציה מקיפה בכלכלה היוונית ולקשור ככל האפשר 
בין יוון למערב - אירופה . קאראמנאליס הסכים ב0891 להיות נשיא , אולם התפטר 
לאחר ויכוחים קשים עם ראש הממשלה הסוציאליסטי לשעבר , פאפאנדריאו . בסקר 
שנערך באחרונה הוא יצא כמדינאי הפופולארי ביותר ביוון , ולמרות שהנשיאות 
מהווה מוסד טקסי בעיקרו , מהווה הסכמתו תוספת יוקרה חשובה לממשלה החדשה , 
בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס . 
משרד השיכון קבע כי החלק הארי של הדירות לעולים יוקמו בירושלים , אשדוד , 
ראשון לציון , נשר ( ליד חיפה ) , כרמיאל ובאר - שבע . להחלטה שותפים 
גם מינהל מקרקעי ישראל ומשרד האוצר ועל פי התכנון יוקמו בהם 000 , 03 יחידות 
דיור . לסופר " הארץ " נודע כי משרד השיכון החליט לתת תמריצים מיוחדים 
לחברות הבניה ולקבלנים על מנת שיזרזו את משך הבניה של הדירות החדשות . בישיבת 
ועדת המנכ"לים לקליטת העלייה , שתתכנס היום לראשונה בראשות שר הקליטה הרב 
יצחק פרץ , ידווח מנכ"ל משרד השיכון עמוס אונגר כי משרדו נמצא בעיצומם 
של מגעים עם אגף התקציבים באוצר , כדי ליישם את החלטת מליאת הכנסת מהשבוע 
שעבר לתקצב את בניית 000 , 03 יחידות הדיור בעלות של 002 מליון שקל . אונגר 
ימסור לוועדה כי באחרונה הוחל בבניית 000 , 6 יחידות דיור חדשות ובשיפוצם 
של 000 , 4 יחידות דיור בערי פיתוח . כן ידווח מנכ"ל משרד השיכון לוועדת 
המנכ"לים , כי משרד השיכון יתקשר עם מתכננים לצורך הקמת 000 , 001 יחידות 
דיור נוספות לעולים בשנים הקרובות . 
( ע ) . חלק מאצבעה של צעירה , שנתלש בעת שטיפסה שלשום על גדר פארק התמרים 
בים - המלח , שבו נערך " פסטיבל הבלוז והנשמה " , חובר מחדש , לאחר שמפקד 
משטרת ערד הביא בתוך שקית עם קרח את החלק התלוש למרכז הרפואי " סורוקה " 
בבאר - שבע . התאונה אירעה בתחילת " פסטיבל הבלוז והנשמה " שהתקיים בים 
המלח . איש ביטחון הבחין בצעירה , שטיפסה עם חבר על גדר המקיפה את במת 
ההופעות . איש הביטחון הורה להם לרדת מהגדר , ובעת שקפצה הצעירה מהגדר , 
נתפסה טבעת שענדה על אצבע ידה השמאלית בגדר , וחלק מאצבעה נתלש . מפקד 
משטרת ערד , רב - פקד יעקב פיטוסי , מצא את חלק האצבע שנקרע , עטף אותו 
בשקית ניילון מלאה בקרח והעביר את הצעירה למרכז הרפואי " סורוקה " בבאר 
שבע . במחלקת הפלאסטיקה ב"סורוקה " אובחנה תלישת עור . הרופאים העבירו 
עור מאצבע בריאה לאצבע הפגועה , ושתי האצבעות חוברו עד להחלמה הצפויה בעוד 
שבועיים וחצי . במועד זה יופרדו האצבעות שחוברו . מהנהלת בית החולים נמסר , 
ש"תאונות טבעת " מסוג זה הן שכיחות , והטיפול בהן פשוט יחסית . 
ציריך ( ע"ץ ) . המלך - לשעבר מיחאי ויתר סופית ביום חמישי על כוונתו 
לערוך " עלייה לרגל " לרומניה לכבוד חג הפסחא , לאחר ששלטונות רומניה 
ביטלו את אשרת הכניסה שניתנה לו לפני שבוע ימים . למרות ביטול האשרה , עלה 
מיחאי בבוקר למטוס בנמל התעופה של זנבה , אולם ויתר על תוכניתו כשהגיע לציריך , 
לאחר ששלטונות בוקרשט הודיעו כי משפחת המלוכה לא תורשה לרדת מהמטוס . שגרירות 
רומניה בברן הנפיקה ב5 באפריל אשרות דיפלומטיות למלך - לשעבר , לרעייתו 
הנסיכה אן דה בורבון - פארם , ולבתו הבכירה הנסיכה מארגרטה , שלושתם בעלי 
דרכונים בריטיים . המלך - לשעבר ובני משפחתו חיים כיום בעיירה ורסואה , 
בקרבת זנבה . בהודיעו על ההחלטה לוותר על הביקור ברומניה , אמר מיחאי כי 
הוא חש " אומלל מאוד " נוכח העובדה שמדינתו אינה מסכימה עוד לארח את אזרחיה . 
שתי בנותיו האחרות , הנסיכות אלנה וסופיה , שהגיעו לפני ימים מספר לבוקרשט 
עם שיירות הסיוע שהגיעו מבריטניה ומשווייץ , ימשיכו לשהות ברומניה . סוכנות 
הידיעות הרשמית של רומניה הודיעה אתמול כי בוקרשט ביטלה את אשרת הכניסה של 
מיחאי , " מתוך דאגה ליציבות המדינה " . הממשלה הרומנית ביקשה גם מחברת 
סוויסאייר שלא לאפשר למלך - לשעבר לעלות לטיסה לזנבה . מיחאי תכנן להגיע 
לבוקרשט אתמול אחר - צהריים , כדי לעשות את חג הפסחא במולדתו , אותה לא 
ראה במהלך כל 24 שנות גלותו . הממשלה מתייחסת בהודעתה ל"אי - ההסכמה שהפגינו 
מפלגות אחדות לגבי הביקור , לה עלולות להיות השלכות שליליות על השקט והביטחון 
במדינה . . . הצטערנו לראות כי המלך - לשעבר ואנשיו לא הבינו את חומרת 
המצב , וביקשו להמשיך בביקור לא - מוצלח , העלול לגרום לפגיעה ביוקרתם " . 
אדיס אבבה ( ע"ר ) . אתיופיה האשימה אתמול שאויבים מנהלים מסע השמצה נגדה , 
בעניין הנושא הרגיש של עליית יהודים אתיופים לישראל . סוכנות הידיעות הרשמית 
של אתיופיה לא הכחישה כי יהודים אתיופים היגרו לישראל , אך הדגישה כי אין 
בכך יותר מאשר " נוהג רגיל " . היא האשימה " אויבים של אתיופיה " והכוונה 
כנראה למדינות מוסלמיות מסוימות כי הם מתקיפים אותה , " כנראה בניסיון 
לסלול את הדרך להתקפה נוספת נגד המדינה " . ישראל הכחישה ידיעות בעיתונות - 
חוץ , שלפיהן היא הסכימה לספק נשק ויועצים צבאיים לאתיופיה תמורת מתן היתר 
לעליית יהודים , כאשר חידשה בנובמבר אשתקד את הקשרים הדיפלומטיים עם אתיופיה . 
קאסה קבדה , יועץ הנשיא היילה מאריאם , אישר בחודש שעבר בעת ביקור בישראל 
כי אתיופיה אפשרה למאות יהודים להגר לישראל . 
אלף מטיילים בילו ברחבי הנגב מאז תחילת חופשת חג הפסח . כך נמסר אתמול 
מהמנהלה לפיתוח התיירות בנגב , שארגנה סדרת אירועים למטיילים באזור . במסגרת 
מבצע " הנגב מארח " נערכו טיולים ביותר מ061 מסלולים שונים , בכלי רכב 
פרטיים , ברגל , טיולי גיפים , וטיולים על גמלים ועל חמורים . עוד אירוע 
מרכזי היה ה"אווירוע " בשדה תימן שליד באר שבע , במהלכו נערכו מופעים אוויריים 
של יותר מ051 כלי טיס , גלשני אוויר , דאונים , וצניחות חופשיות . כוכבי 
המופע היו שני צוותים מהקרקס האווירי הצרפתי . בשני ימי ה"אווירוע " גם 
נפתח מוזיאון חיל האוויר בבסיס חצרים ליד באר שבע , ובו תצוגת 57 מטוסים , 
מתחילת התעופה בישראל ועד היום . במסגרת " פסטיבל בלוז ונשמה " שנערך 
בפארק התמרים שבים המלח הופיעו זמרים ולהקות מישראל ומחו"ל . שני אירועים 
עממיים לפסח מתקיימים היום באזור השרון צעדת החשמל , וכנס החברה להגנת 
הטבע בפארק השרון . צעדת החשמל , המתקיימת זו השנה השנייה , מצטרפת הפעם 
למצעד אור עקיבא ה31 . הצועדים ייצאו מתחנת הכוח " מאור דוד " בחדרה , 
למסלול משפחתי של 01 ק"ם שיסתיים באמפיתיאטרון . בתום הצעדה יערכו פיקניק 
המוני ומופע אמנותי . בפארק השרון בין חדרה לנחל אלכסנדר ייערכו אירועים 
שונים שארגנו החברה להגנת הטבע , עיריית חדרה , קק"ל , רשות הגנים הלאומיים 
ורשות שמורות הטבע . בעצרת המרכזית ביער חדרה תצא קריאה להציל את פארק השרון 
ולדאוג לפיתוחו , בכך שיהפוך לגן לאומי . 
השבועון האמריקאי " דיפנס - ניוס " טוען בגיליונו האחרון מלפני ארבעה ימים , 
כי פקידים בארה"ב ובישראל פועלים להשלמת מזכר ההבנה , שבו יוארך פיתוח 
השלב השני של פרויקט טיל החץ . בימים אלה מתנהלים בוואשינגטון ויכוחים על 
עתידו של פרויקט החץ , על רקע אזהרתו של סדאם חוסיין להשמיד מחצית ממדינת 
ישראל באמצעות נשק כימי וטילים בליסטיים . תפקידו של " החץ " ליירט טילים 
בליסטיים , והוא מפותח עבור ארה"ב במסגרת יזמת ההגנה האסטרטגית ( מלחמת 
הכוכבים ) . דונאלד אטווד , תת שר ההגנה של ארה"ב , מסר לעיתון : " קיבלנו 
את הצעת הישראלים , ואנו שוקלים אותה ובוחנים כיצד ניתן להגיע להסכם " . 
האוצר האמריקאי מימן % 08 מעלות השלב הראשון של הפרויקט , שעלותו הסתכמה 
ב851 מיליון דולר . העיתון גורס כי עלותו של השלב השני של פרויקט החץ , 
שיחל בתחילת 1991 , תסתכם ב091 מיליון דולר למשך שלוש עד ארבע שנים , וארה"ב 
תשא בעיקר הנטל הכספי . הסנאטורים גון וונואר וקט סטיבנס שוקלים דרישה ל05 
מיליון דולר מתקציב הפנטגון לשנת 1991 כדי לממן את המשך פיתוח פרויקט החץ 
מתקציב משרד ההגנה האמריקאי . כמו - כן קיים סעיף של ניסוי החץ , המסתכם 
ב5 . 7 מיליון דולר , זאת כדי להשלים את מערך הניסויים עד אפריל 19 . 
" לונדון ( ע " ) . שירותי הביון הבריטיים משוכנעים כי אנשי קומאנדו איראנים 
שוגרו אשתקד לבריטניה כדי לעלות על עקבותיו של סלמאן רושדי , מחבר " פסוקי 
השטן " כך טען העיתון הבריטי " אינדיפנדנט " בגיליונו אתמול . העיתון 
הוסיף כי הביון הבריטי " ידע על קיומם של אנשי הקומאנדו האיראנים ועקב אחר 
פעילותם " . עוד מסר כי לא ידוע אם חוליית הקומאנדו עדיין נמצאת בבריטניה . 
העיתון מזכיר כי הממשלה גירשה בשנה שחלפה יותר מ03 איראנים , תשעה מהם 
בפברואר . שלטונות בריטניה נימקו את הגירושים בנימוקים ביטחוניים , אך מעולם 
לא מסרו אם אחדים מהם היו חשודים בהשתייכות לחוליות הקומאנדו . פרשת רושדי 
ממשיכה להקשות על היחסים בין בריטניה ואיראן , ובין היתר על שחרורם של בני - 
ערובה בריטיים בלבנון . 
לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . דובר החברה הבריטית , החשודה בייצור קנה התותח 
הגדול שנתפס בעת ניסיון הברחתו לעיראק , אמר כי החברה לא ייצרה קנה תותח . 
לטענתו , היא ייצרה צינור עבור התעשייה הפטרו - כימית העיראקית , והזמנה 
זו אושרה מראש על ידי ממשלת בריטניה . שלשום החרימו אנשי המכס הבריטים שמונה 
ארגזים ובהם חלקים של מה שנראה להם כתותח ענק , ברציף בנמל מידלסבורו בצפון - 
מזרח אנגליה . ארגזים אלה נמצאו על ספינה נושאת דגל ברמודה , שנחכרה על 
ידי שירותי הספנות העיראקיים ושיעדה היה עיראק . דובר שירותי המכס אמר כי 
יש סיבות טובות לחשוב שזהו קנה של תותח שאורכו 04 מטר . " מעולם לא ראינו 
צינורות תיעול מחודדים בקצה אחד שיועדו עבור מפעל פטרו - כימי " , טען . 
הוא הוסיף כי החשדות נתעוררו , מכיוון שמסמכי היצוא היו לקויים בחסר . 
בינתיים , החלו מומחים בליסטיים לבדוק את הארגזים . מנהל חברת " שפילד 
פורגמאסטרס " , פיליף רייט , אמר כי החברה קיבלה לפני שנתיים הזמנה ל62 
קטעים של צינורות פלדה בעלי איכות גבוהה , כל אחד בקוטר של 9 . 0 מטר . 
" אם העיראקים ינסו לנצל ציוד זה כדי לייצר תותח , לא הייתי רוצה לעמוד 
אפילו במרחק של חצי מייל ממנו " , הוסיף רייט . " קרוב לוודאי שיתפוצץ 
מיד " . החוק בבריטניה אוסר על חברות מקומיות לייצא ציוד צבאי לעיראק . היחסים 
בין שתי המדינות ירדו לשפל מאז החודש שעבר , בו הוצא להורג העיתונאי פארזאד 
באזופט , באשמת ריגול . עיתונאי זה ייצג עיתון בריטי בעיראק . סוכנות הידיעות 
העיראקית תיארה את טענות המכס הבריטי כ"כזבים חסרי - שחר ויסוד " . אולם 
למרות ההכחשות , מתייחסים מומחים ביטחוניים בכובד - ראש לטענה כי מדובר 
בתותח - על , בעקבות הוכחות גוברות והולכות כי עיראק משפרת את כושרה הצבאי . 
רק לפני שבועיים החרים המכס הבריטי בנמל התעופה הלונדוני היתרו , 04 מרעומים 
גרעיניים שנועדו לעיראק . הנרי דודס , מעורכי השבועון הבריטי לענייני הגנה , 
" גיינס דיפנס וויקלי " , אמר כי תותח בגודל שעליו דיווח המכס הבריטי , 
נועד , קרוב - לוודאי , לירות פגזים כימיים ולא ראשי - חץ גרעיניים . 
דודס הוסיף : " תותח בסדר גודל כזה יהיה מסוגל לשגר טונה או יותר גז עצבים 
לעבר כל מרכז אוכלוסין במזרח - התיכון " . לדעתו , אפשרי ששפילד פורגמאסטרס 
ייצרה בלא - יודעין קנה של תותח : " יתכן שנמסרו לאנשי החברה רק המפרטים . 
אבל קשה להאמין שלא היו להם חשדות לגבי מה הם מייצרים באמת " . לפי מקורות 
תעשייתיים מסוימים , המפעל של שפילד פורגמאסטרס , הנמצא בחבל יורקשייר , 
הוא היחיד המסוגל לייצר חלקים של פלדה או חומרים מרוכבים בגודל כזה . ה"פייננשל 
טיימס " מסר כי המפעל מייצר , נוסף לצינורות בעלי קוטר גדול , גם מיכלים 
המשמשים בתעשייה הגרעינית . 
( ע"ם ) . שלטונות הביטחון המצריים במסוף רפיח החרימו כמויות גדולות של 
פירות מיובשים מישראל , המוערכים בכמיליון לירות מצריות מסר העיתון המצרי 
" אל - אהלי " . הפירות המיובשים נמצאו ברשותם של כמה ישראלים , והובאו 
עבור אחד הסוחרים בקנטרה , כדי שימכור אותם בשוק השחור , לקראת הרמדאן , 
טוען העיתון . לדברי העיתון קיים צו האוסר יבוא של פירות מיובשים . עוד 
אמר העיתון , כי יתכן ש"הפירות המיובשים הישראלים נגועים בקרינה , בייחוד 
מאחר שלישראל יש עבר בתחום זה " . 
מדיין ( ע"ר ) . פצצה שהתפוצצה בעיר הסמים מדיין גרמה למותם של שמונה 
שוטרים ושל ששה אזרחים . הפצצה התפוצצה ימים ספורים לאחר שמלכי הסמים של 
קולומביה הודיעו כי הם מחריפים את מאבקם נגד המדינה . משטרת מדיין מסרה כי 
41 איש נהרגו ו27 נפצעו , 21 מהם שוטרים . הפצצה התפוצצה בעת שמשאית נושאת 
שוטרים מיחידת עלית חלפה בסמוך . הפיצוץ יצר מכתש עמוק בכביש , וגרם נזקים 
למכוניות ובניינים בסביבה . בינתיים נמשך המצוד אחר סוחר הסמים הגדול במדינה , 
פאבלו אסקובאר . הטלוויזיה הקולומביאנית דיווחה כי לפני שלושה ימים קרובה 
היתה המשטרה לתפסו , אולם הוא הצליח להימלט ברגע האחרון . 
( ע ) . פרוף עקיבא בר - נון , מרכז סוכנות החלל הישראלית , מכחיש את 
הפרסומים כי הלוויין " אופק 2 " נושא מצלמת ריגול . " אני מצטער לאכזב 
את הציבור בארץ ובעולם " , אמר , " אבל למרות מה שכתב השבועון טיימס האמריקאי 
המכובד , לא היתה על אופק - 2 מצלמת ריגול כלשהי . עם יד על הלב , אופק 
הוא לא לווין ריגול " . בר - נון אמר את הדברים בכנס השנתי של האגודה הישראלית 
לאסטרונומיה , שנערך אתמול בבית - הראשונים בגבעתיים . לדברי בר נון זהה 
אופק - 2 לאופק - 1 כמעט בכל . ההבדל העיקרי הוא ביכולת של אופק - 2 לקבל 
אותות מתחנת הלוויינים של התעשייה האווירית בארץ , ולהחזיר אליה אותות . 
כרגע , אין בכך תועלת , שכן הלוויין לא יודע מה לעשות עם מסרים אלה מהקרקע . 
בעתיד , יוכל לוויין שיתבסס על אופק - 2 להגיב , ולשנות כיוון ומהירות 
לפי פקודה . לדברי בר - נון , זמן החיים של אופק - 2 נמוך בהרבה משל אופק - 
1 , כי הוא שוגר לגובה של 012 ק"ם בלבד , 04 ק"ם נמוך יותר מאופק - 1 . 
הפרויקט הקרוב של סוכנות החלל הישראלית מיועד לשנת 29 . אז ישוגר לחלל לוויין 
מדעי ענק ועליו שלושה טלסקופים באורכי גל שונים , מהמתוחכמים בעולם . טלסקופים 
אלה יאפשרו תצפיות על מיליוני כוכבים , ומאות אלפי גלקסיות . לדברי בר - 
נון , טלסקופים אלה יתבססו על קרניים אולטרה סגולות וקרני רנטגן . אסטרונומים 
אמריקאים הביעו נכונות לספק לישראל טלסקוף , המתוחכם מסוגו בעולם , המבוסס 
על קרני גאמא . הטלסקוף יוצב על הלוויין , ואת תצפיותיו אפשר יהיה להצליב 
עם מידע שמגיע מטלסקוף אמריקאי ליד מאדים , וטלסקוף נוסף ליד כדור הארץ . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מחלקת המדינה האמריקאית הביעה אתמול אי 
שביעות רצון מכוונת הממשלה להקים עוד חמש התנחלויות . בתגובת מחלקת המדינה , 
שנמסרה על - ידי הדוברת מרגרט טאטוויילר , נרמז אף שהקמת התנחלויות על - 
ידי ממשלת מעבר היא ניצול הזדמנות שלא כדין . " מטריד שהנהגה ישראלית אשר 
לא יכלה לנוע קדימה בשלום , נראית מוכנה לנוע קדימה בהקמת התנחלויות חדשות " , 
אמרה . טאטוויילר חזרה על כך ש"אנו מצפים לעבוד עם ממשלה חדשה שתקום בקרוב , 
שתהיה מסוגלת להניע את תהליך השלום קדימה " . הדוברת חזרה גם על דברי מזכיר 
המדינה , גיימס בייקר , בעדותו בקונגרס ב1 במארס , בהם אמר , בין היתר , 
כי " יצירת התנחלויות נוספות אינה מוליכה לתהליך שלום ולמעשה אנו רואים 
בהן מכשול לשלום " . לשאלה האם נכון להבין את איגרת התשובה של בייקר לציר 
בית הנבחרים , מל לוויין , בעניין ירושלים בה נכתב , כי יהודים רשאים 
להתגורר בכל חלקי העיר , כריכוך לעמדת הממשל כפי שבוטאה קודם לכן על - ידי 
הנשיא בוש , השיבה טאטוויילר : " המזכיר אינו סותר את מדיניות הנשיא . 
האיגרת נכתבה בקפדנות ואין שינוי במדיניות הממשל כפי שבוטאה על - ידי הנשיא 
ומזכיר המדינה " . 
( ע ) . עשרות ספורות של חבילות שחת הוצתו אור ליום אתמול בשדות השחת 
של קיבוץ מעלה - הגלבוע . חברי הקיבוץ שהגיעו אתמול לשדה גילו שחבילות שחת 
הוצתו , והזעיקו את המשטרה . מזכיר הקיבוץ , דורון לוז , אמר כי זה הפיגוע 
העוין הראשון אחרי שנתיים שבהן שרר שקט ולא היו פיגועים בשדות הקיבוץ . לוז 
אמר שעדיין לא ידוע מהו שיעור הנזק , משום שאת עבודת איגוד החבילות ביצע 
קבלן פרטי והקיבוץ אינו יודע כמה חבילות שחת היו במקום וכמה הושחתו ונשרפו . 
המשטרה פתחה בחקירה בכיוונים שונים ואינה מוציאה מכלל אפשרות כי מדובר בפיגוע 
על רקע חבלני . 
בנגקוק ( ע"ר ) . 16 בדלנים מוסלמים , שחלקם אומנו בסוריה ולוב , עזבו 
את הגונגלים של דרום תאילנד ונכנעו באופן רשמי לצבא תאילנד . שר ההגנה התאילנדי 
הבטיח למורדים שינהגו בהם כבכל אזרח תאילנדי לאחר שיעברו תקופת שיקום . המורדים 
באו מקרב הארגון לשחרור מדינות פטני ( פולו ) , שהוקם ב5791 . שאיפתו 
להילחם למען מדינה מוסלמית עצמאית בארבעה מחוזות בדרום תאילנד , שבהם רוב 
מוסלמי . ב1891 , בשיא כוחו , מנה הארגון 008 , 1 לוחמים . זאת הפעם השלישית 
בארבע שנים שלוחמי פולו נכנעים בקבוצות מאורגנות . נראה שמלחמת הגרילה בדרום 
תאילנד עומדת בפני סיום . 
יוהנסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא דרום אפריקה , פרדריק דה - קלרק , יבקר 
ביוני בארה"ב , מסרו אתמול מקורות המקורבים לממשלה . יהיה זה ביקורו הראשון 
בוואשינגטון של נשיא דרום אפריקני , מאז עלתה המפלגה הלאומית לשלטון לפני 
25 שנה והנהיגה את מדיניות האפרטהייד . הנשיא בוש הזמין את דה - קלרק לבית 
הלבן בפברואר , לאחר שהממשלה שחררה את מנהיג השחורים נלסון מאנדלה ואפשרה 
פעילות פוליטית מצד האופוזיציה השחורה , במסגרת תוכנית הרפורמות . בוש הזמין 
גם את מאנדלה , אולם עדיין לא ידוע אם הלה ייעתר להזמנה . דה - קלרק יבקר 
בחודש הבא באירופה כדי להסביר את תוכניותיו לדרום - אפריקה החדשה , שבה 
ישותף הרוב השחור בשלטון יחד עם הלבנים . שמונה אנשים נהרגו בקרבות בין סיעות 
שחורות יריבות במחוז נאטאל , ושני אחרים נרצחו . המשטרה סבורה כי מדובר 
בחידוש המלחמה בין בעלי מוניות שחורים יריבים . 
הפרלמנט של אסטוניה הצביע שלשום בלילה בעד השעיית השירות הצבאי ברפובליקה , 
אולם ריכך צעד זה בקריאה לשיחות עם מוסקווה , כדי למנוע עימות חזיתי עם 
הצבא הסובייטי . אחרי דיון סוער , תמכו בהצעה הקוראת להשעיית הסעיפים בחוקה 
הנוגעים לגיוס חובה , 17 חברי פרלמנט , לעומת שלושה שהתנגדו . 72 חברי 
פרלמנט התומכים במוסקווה לא הצביעו . עם זאת קרא הפרלמנט לשיחות ישירות עם 
משרד ההגנה הסובייטי , כדי לדון בחלופות אזרחיות או בשירות צבאי של אסטונים 
ברפובליקה שלהם . הפרלמנט גם חזר על קריאתו לנשיא גורבצוב לפתוח מיד בשיחות 
רשמיות על חידוש העצמאות של אסטוניה . קריאת הפרלמנט , עליה דווח בעיתונות 
המקומית באסטוניה , תפורסם היום בכל עיתוני אסטוניה . היא תכלול הכרזה 
מחדש של החלטת הפרלמנט המקומי מן ה03 במארס , על אי חוקיות הכיבוש הזר וההשתלטות 
הסובייטית . שירות החובה בצבא לכל הגברים בברית המועצות לתקופה של שנתיים , 
הפך לנושא רגיש ביותר בשלוש הרפובליקות השואפות לעצמאות . בליטא , שהכריזה 
חד - צדדית על עצמאות ב11 במארס , עצר הצבא הסובייטי בכוח " עריקים " . 
נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , אמר אתמול כי " התפוררות בריה"ם עלולה 
להוביל למלחמת אזרחים " . באזהרה כמעט גלויה למנהיגים הליטאים אמר הנשיא 
הסובייטי " אני אומר לכם בגלוי , אם נתחיל להתחלק , נדע מלחמת אזרחים 
ורציחות עקובות דמים מהן לא נוכל לצאת יחד " . הוא חזר על דרישת מוסקווה , 
כי ליטא תחזור בה מהצהרת עצמאותה . גורבצוב שדיבר בפני קונגרס הנוער הקומוניסטי , 
ציין כי כ06 מיליון מתושבי בריה"ם אינם מתגוררים ברפובליקה המקורית שלהם . 
אנשים חמושים חטפו אתמול חמישה חיילים סובייטים , בפשיטה שנערכה לפנות בוקר 
על מחסום בכפר הארמני אייגפארד . על כך מסר עיתון הממשלה " איזווסטיה " . 
קבוצה של כ51 גברים לבושים במדים צבאיים וחמושים בנשק אוטומטי , פרצה למחסום 
הכביש בשעה ארבע לפנות בוקר , כאשר האוטובוס שבו נסעו נעצר לבדיקה שגרתית . 
הם לקחו עמם את החיילים באיום של נשק , ונעלמו ליעד בלתי - ידוע . 
עשרות חיילים ותיקים פוטרו בתקופה האחרונה מצבא דרום לבנון , במסגרת מדיניות 
חדשה לרענון הצבא , שנוקט מפקד צבא דרום לבנון הגנרל אנטואן לחד . הכוונה 
היא להכניס לצד"ל צעירים בני כל העדות . כך מסר מפקד יחידת הקישור של צה"ל 
בדרום לבנון , תת - אלוף זאב זכרין , בשיחה עם עיתונאים . תת - אלוף זכרין 
אמר כי מפקד צד"ל אינו מתכוון להגדיל את צבאו אלא רק למסד את הצבא ולדאוג 
לכך שעוד מוצבים ואזורי שליטה שנמצאים היום בידי צה"ל יועברו לידי צד"ל . 
תת - אלוף זכרין הוסיף שבאחרונה הועברו כמה מוצבים לידי צד"ל , לאחר שזה 
הוכיח את עצמו " כמסוגל לבצע משימות צבאיות בעלות יכולת גבוהה לרבות בצפון 
תחום אזור הביטחון מול מערך האויב " . בימים אלה מלאו שש שנים להיכנסו של 
לחד לתפקידו . תת - אלוף זכרין אמר שהיכולת המבצעית של צד"ל בתקופתו של 
לחד עלתה מאוד ו"מחבלים רבים שניסו לחדור לאזור הביטחון נפגעו על ידי חיילי 
הדרום הרחק מגדר הגבול בין ישראל ולבנון " . עוד אמר מפקד יחידת הקישור כי 
עיקר תפקידם של החיילים המשרתים ביחידת הקישור של צה"ל בדרום לבנון על פי 
מדיניות שקבע אלוף פיקוד הצפון , יוסי פלד , הוא לסייע לצד"ל במישור הצבאי , 
לטפל באוכלוסייה המתגוררת באזור הביטחון ולמגן את המוצבים של צד"ל . פעולות 
אלה , אמר , הוכיחו את עצמן בעיקר בכל מה שקשור לרמה המבצעית של צד"ל שעלתה 
לאחרונה . 
ואשינגטון ( ע"ר ) . הנשיא בוש פרסם אמש צו נשיאותי , האוסר גירוש סטודנטים 
סינים מארה"ב . ההחלטה נתקבלה בכדי למנוע את הענשתם האפשרית של הסטודנטים 
בארצם . לפני כן , נמתחה ביקורת על בוש , על שלא פרסם הוראה זו כבר בינואר , 
כפי שהבטיח . הצו מורה לשר המשפטים " לנקוט את כל הצעדים הדרושים כדי לדחות 
עד ל1 בינואר 4991 את צאתם הכפויה של כל אזרחי הרפובליקה העממית של סין ובני - 
משפחותיהם " . הצו גם פוטר את הסטודנטים מהחזקת דרכונים , וזאת לאחר שסין 
ביטלה את הדרכונים של חלק מהם . בוש הורה למשרדי החוץ והמשפטים לספק לסטודנטים 
תעודות - מסע חלופיות , אם וכאשר יש צורך בהן . 
פריטאון ( ע"ץ ) . בית - משפט בסיירה ליאון זיכה ביום שלישי מנהל חברה 
ישראלית , שהואשם בעבירות על חוקי הפיקוח על המטבע , אך קנס שניים מעוזריו , 
גם הם ישראלים כך מסר אתמול מקור רשמי בפריטאון . ארבעה עובדים של בנק 
בסיירה ליאון , אשר גם היו מעורבים בפרשה זו , זוכו . עובד חמישי נקנס 
ב6 . 1 מיליון ליאון ( כ52 אלף ש"ח ) . שלושת האזרחים הישראלים הם ניר 
גואז נשיא קבוצת סיפיה , חברה המתמחה בסחר ביהלומים ובאורז , שהוקמה לפני 
שנתיים בפריטאון ושניים מעוזריו : יוסי נוי , שנידון לקנס של 6 . 1 מיליון 
ליאון , ואופיר חגאי , שנקנס ב006 אלף ליאון . הפרשה החלה בחודש מאי , 
לאחר שפקיד של הבנק הלאומי לפיתוח בסיירה ליאון נעצר , בשעה שהחזיק בידו 
82 מיליון ליאון במזומנים , בשליחותו של גואז . הפרלמנט של סיירה ליאון 
אישר בדצמבר אשתקד חוק האוסר על כל אדם במדינה להחזיק ביותר מ001 אלף ליאון 
במזומנים , במשך יותר משלושה ימים . העבריינים מועמדים למשפט על " חבלה 
כלכלית " וצפויים לקנס גבוה ולמאסר עד שנתיים . 
סגן אלדד בן - משה , מפקד פלוגת הנח"ל המוצנח שהיתה מעורבת בהכאת העצורים 
בכפרים ביתא וחווארה , אישר אתמול כי אל"ם יהודה מאיר הוא שנתן את הפקודה 
" לשבור לעצורים את הידיים ואת הרגליים " . אלדד בן - משה העיד בבית הדין 
הצבאי המיוחד בקריה , שם נמשך משפטו של אל"ם מאיר , הנאשם בשמונה סעיפי 
אישום של התעללות , חבלה בכוונה מחמירה והתנהגות שאינה הולמת . " נדהמתי 
מהפקודה לשבור ידיים ורגליים , שנתן לנו אל"ם מאיר , אך הפקודה הזו לא 
היתה מנותקת מהציאות בשטח . אני נתתי לחיילים שלי אפשרות , שלא לבצע את 
הפקודה . אני בעצמי לא היתי מסוגל לבצע אותה " , סיפר סרן אלדד בן משה מפקד 
הפלוגה שחייליו ביצעו את ההכאות בכפרים ביתא וחווארה . מפקד פלוגת הצנחנים 
העיד עוד , כי ההסבר שקיבל מאל"ם מאיר לפקודה היה : " בתי המעצר מלאים " , 
אך הוא לא זכר אם אל"ם מאיר תירץ את הפקודה ב"מדיניות חדשה " . יחד עם זאת , 
העיד בן - משה כי דעתו לא היתה נוחה מן הפקודה וכי הוא התקבל לראיון אצל 
מפקד האוגדה האחראית לאזור הכפרים , תא"ל זאב לבנה . בן - משה אמר , כי 
יצא מן הראיון עם לבנה בהרגשה , כי לבנה אישר את פקודתו של אל"ם מאיר . 
" האוגדונר הסביר לי בשיחה מדוע כן צריך לבצע את הפקודה . ברגע שהפקודה 
אושרה על ידי לבנה , מבחינתי העניין לא הסתיים אך הפור נפל " , הוא העיד . 
הוא אף סיפר כי לפני כשנה , לאחר ששבה הפרשה לכותרות , זומן לפגישה אצל 
אלוף פיקוד המרכז דאז , האלוף עמרם מצנע , ביזמתו של האלוף , כדי לברר 
פרטים על ההכאות בכפרים ביתא וחווארה , לאחר שהעניין שוב עלה לכותרות . 
" למצנע היה תקציר של כותרות עיתונים מתקופת האירועים " , העיד המ"ף , 
" ומכאן אני זוכר את עניין מדיניות היד הקשה ושבירת העצמות . הוא רצה 
לדעת את הנסיבות והעובדות שהובילו לפעולה " . סגן אלדד בן - משה העיד עוד , 
כי בבירור עם האלוף מצנע שאל אותו האלוף , אם לא היה לו ברור , כי ההוראה 
לשבור ידיים ורגליים לעצורים , מנוגדת להוראות שנתן האלוף . " עניתי כי 
ההוראות בתחילת האינתיפאדה היו דבר נזיל , והן השתנו חדשות לבקרים " . בן - 
משה אמר , כי מפקד האוגדה תא"ל זאב לבנה הגיע לבקשתו לשיחה עם חיילי פלוגת 
הצנחנים . אבל בתשובה לשאלה , הודה , כי היה מאוכזב מאד משיחתו של מפקד 
האוגדה , משום שהעילה לבואו , היתה אירועי ביתא וחווארה ואילו בשיחה עלו 
נושאים כלליים ונושאי האמצעים שצה"ל מעניק לחייליו , כדי להתמודד עם ההתפרעויות . 
עוד אמר בן - משה , כי כאשר פנה להתלונן אצל אל"ם מאיר על הפקודה , השיב 
לו הנאשם כי " בנח"ל עושים ובוכים ובגולני עושים וצוחקים " . המשך המשפט 
נדחה לאמצע החודש הבא . 
המקומון החיפני " כלבו " פנה שלשום לבג"ץ , בבקשה שיוציא צו על תנאי נגד 
הרב הראשי הספרדי של חיפה הרב אליהו בקשי דורון . הרקע לבקשה הוא החלטת 
בית הדין הרבני בעיר שאסרה לצמיתות על כתב העיתון יוסי בר - מוחא להיכנס 
לבית הדין . העתירה הוגשה גם נגד הדיינים גדעון אכסלרורק ושמואל שאנן . 
בא כוח העיתון עו"ד מיבי מוזר , ציין בעתירה כי הצו ניתן כדי למנוע מכתב 
העיתון למלא את תפקידו , וזאת בעקבות סידרת כתבות בהן חשף את הנעשה בין 
כתלי בית הדין הרבני . בהחלטת בית הדין הרבני צוין שנוכחות הכתב בר - מוחא 
מפריעה למתדיינים ולסדרי בתי הדין . לטענת עו"ד מוזר , ההחלטה ניתנה שלא 
בנוכחות הכתב ומבלי שיוזמן להופיע בפני הדיינים כדי להביע את דעתו . עו"ד 
מוזר מציין כי הרקע להחלטת בית הדין הוא כתבה שפרסם בר - מוחא , שבה נאמר 
בין היתר כי עובדים בכירים בבית הדין הרבני אינם מופיעים לעבודה בזמן ויוצאים 
לפני תום שעות העבודה , בשעה שכרטיסי הנוכחות שלהם מוחתמים על ידי אחרים . 
מספר ימים לאחר פרסום הכתבה הראשונה נקרא בר - מוחא להופיע בפני הדיינים 
שלמה שלוש וגדעון אכסלרוד שתקפו אותו על כך שהוא מסתובב במסדרון , שואל 
אנשים שאלות וכותב כתבות . הכתב השיב לו כי הוא עושה את עבודתו וכי אינו 
פוגע בחוק . במהלך אותו אירוע הותקף פיסית הכתב על ידי פקיד בית הדין ישעיהו 
גרינוולד ובעקבות זאת נדרשה התערבות שוטר . עוד צוין בעתירה כי הרב אכסלרוד 
לכתב באמצעות אביו , הרב מרדכי בר - מוחא , תשלום כדי שלא יפרסם כתבה נוספת . 
בעתירה צוין עוד כי להחלטת בית הדין היתה מטרה נוספת : למנוע מהכתב פרסומים 
נוספים . 
( ע ) . עזריאל יעקב בת דורי , בן 54 , תושב רמת גן , נהרג אתמול לפנות 
בוקר ממכת חשמל , בבית קפה לחוף ים המלח . ב3 לפנות בוקר נכנס בת דורי , 
שטייל באזור ים המלח , לבית קפה ליד מלון " צל הרים " בים המלח , וביקש 
לשתות תה . הוא הופנה אל המטבח . אז נשמעה זעקה מהמטבח , והאיש נמצא שרוע 
ללא רוח חיים על הרצפה . על ידו הימנית היה סימן של כווייה חשמלית . רופא 
שהוזעק למקום קבע את מותו . בית משפט השלום בבאר שבע הוציא צו נתיחה שלאחר 
המוות , לבקשת המשטרה , והגופה הועברה לבדיקה במכון לרפואה משפטית באבו 
כביר . בדיקה ראשונית של חוקרי המשטרה העלתה , שהמוות נגרם ככל הנראה כתוצאה 
מהתחשמלות . מהנדס חשמל שהוזמן לבדוק את מערכת החשמל בבית הקפה מצא שהמבנה 
חובר שלא כדין לרשת החשמל . נמצא גם כי לבית הקפה לא היה רשיון לניהול 
עסק . בעל בית הקפה , בן 73 , מהיישוב הקהילתי נוה זוהר הסמוך , נעצר 
לחקירה במשטרת ערד . 
הפסד נוסף נגד הפועל ירושלים , במישחק מספר 4 שיהיה במלחה מחרתיים יעמיד 
את מכבי תל אביב במצב מביך : היכן לקיים את המישחק ה - 5 והקובע בסדרת חצי 
הגמר . היכל הספורט יהיה תפוס בגלל מופע ההחלקה מוסקווה על הקרח . במכבי 
לא ידעו לומר אמש היכן הם יארחו את ירושלים למישחק מכריע אפשרי . אולם האוניברסיטה 
בתל אביב נראה כאכסניה מתקבלת על הדעת , אבל יהיה צר מלהכיל את הצופים שירצו 
לחזות במישחק כזה . באולם זה רק 008 , 1 מקומות ישיבה . 
סנטימטר . טמפרטורת המים : 81 מעלות . תנאי דאייה : טובים . תנשבנה 
רוחות מערביות עד צפון - מערביות במהירות 0203 קמ"ש . תיאור המפה הסינופטית : 
התקדמות של שקע ברומטרי מהאוקיינוס האטלנטי לכיוון מזרח , גורם למזג אוויר 
גשום במערב - אירופה . שקע נוסף מעל מרכז - אירופה ומזרחה , גורם למזג 
אוויר גשום בארצות הבלקאן , איטליה וטורקיה . רכס חלש על פני הקרקע מתפתח 
במזרח ים התיכון , וגורם למזג - אוויר אביבי אך מעונן באזור . 
( ע ) . בקרית שמונה הושלמו ההכנות לאירוע התורני הגדול ביותר שהיה בשנים 
האחרונות בעיר הצפונית סיום חגיגות הש " ס ( תלמוד בבלי ) במסגרת לימוד 
הדף היומי . העצרת תתקיים בעוד חודשיים בקרית שמונה , בהשתתפות ראשי ישיבות , 
רבנים ואישי ציבור . את לימוד הדף היומי מקיים בקרית שמונה כבר שבע שנים , 
מדי ערב , הרב ישראל קירשטיין , מרבני קרית שמונה . משתתפים בו עשרות 
מתושבי העיר , באופן קבוע . בחגיגות סיום הש"ס הבטיחו את השתתפותם הרב עובדיה 
יוסף , הרב ברוידא , ראש ישיבת חברון , הרב אזרחי , ראש ישיבת עטרת 
ישראל , הרב אוירבך , אב בית דין טבריה , והרבנים הראשיים של קרית שמונה . 
המשנה למנכ"ל רשות השידור , שלמה קור , מחה בפני מנכ"ל הטלוויזיה החינוכית , 
יעקב לורברבוים , על כך שבתוכנית הילדים " פרפר נחמד " ששודרה במהלך 
חול המועד נראו תצלומים של עוגיות , ואפלים וביסקוויטים , שאינם כשרים 
לפסח . קור טוען כי הצילומים עוררו גירויים מיותרים אצל ילדים יהודים , 
והוא דורש שהדבר לא יישנה . קור העביר העתקים ממכתבו לממונה על תיק החינוך 
השר זבולון המר ודרש לפרסם הוראת קבע שתמנע תקלות כאלו בעתיד . מנהלת התוכניות 
יוהנה פרנר טוענת כי בעת הקלטת התוכנית ניצבו על האצטבאות קופסאות של ואפלים 
כחלק מן התפאורה . " זה קרה לנו לראשונה , ונשתדל להיות יותר רגישים " , 
אמרה פרנר . 
סין הטיסה השבוע כוחות צבא לערי המחוז סינקיאנג , כדי לגבור על המהומות 
בקרב האוכלוסיה המוסלמית בצפון - מערבה של מדינת הענק . גם אשתקד , בעונה 
זאת , היו התנגשויות במחוז , ודוברים סיניים קושרים זאת עם הסתה דתית בחודש 
הרמדאן . למעשה , המדובר בהרבה יותר מאשר בהתפרעויות מקומיות עונתיות . 
לסין יש בעיה מוסלמית ישנה , אך כיום היא החלק הרגיש ביותר של בעיית המיעוטים 
במדינה . בהשוואה לבריה"ם , הבעיה המוסלמית בסין שולית . בקרב למעלה ממיליארד 
תושבי סין יש כ03 מיליון מוסלמים , כלומר פחות מ%3 . אך הם הקבוצה המוגדרת 
הגדולה ביותר מבין כ%8 המיעוטים במדינה . את המיעוט המוסלמי מייחדת , קודם 
כל , הדת , שהיא גורם הרבה יותר חזק בקבוצה זאת מאשר גורמי הייחוד בקבוצות 
המיעוט האחרות . מלבד הדת , שהיא פחות סובלנית מדתות אחרות בסין , חיזקו 
את המוסלמים ההיסטוריה והגאוגראפיה : חלק ניכר מהם יושב על מה שהיה פעם 
" שביל המשי " מסין למזרח - התיכון , והם היו תמיד פתוחים יותר להשפעות 
זרות ולא רק השפעות דתיות . מחוז סינקיאנג , בו ריכוז האוכלוסיה המוסלמית 
הגדול ביותר , נמצא על גבול בריה"ם , אפגניסטאן ופקיסטאן . משלוש המדינות 
חודרת אל סינקיאנג ומשם למוסלמים במקומות אחרים בסין השפעה פונדמנטליסטית . 
שלטונות פקין מודאגים במיוחד מההשפעת הרפובליקות הסובייטיות המרכז - אסייתיות . 
כאשר בפקין מדברים על חששות מפני השפעת הנעשה בבריה"ם ובמזרח - אירופה , 
הכוונה לא רק לליטא ולאסטוניה , לפרסטרויקה ולגלאסנוסט , אלא גם למה שקורה 
בטזיקיסטאן , קירגיזיה וקאזאחסטאן . סין מנהלת מדיניות התבוללות דו - זרועית 
כלפי המיעוטים , והמוסלמים בתוכם . מצד אחד , היא מעניקה הטבות בקידום 
ההשכלה והפיתוח , כדי להקטין את הפער הכלכלי ( ההכנסה הממוצעת השנתית של 
הסינים היא כ58 דולרים לשנה , ההכנסה הממוצעת של המיעוטים היא 46 דולרים 
לשנה ) ; מצד שני , יש לחץ כבד של השלטת השפה והתרבות הסינית . עובדה 
זו יוצרת מתחים והתנגשויות , שהחמורים שבהם מתרחשים מדי פעם בטיבט , שם 
יש להם גם אופי של התנגדות לכובש זר . מדינות מוסלמיות הציעו באחרונה לקבל 
להשתלמות אלפי סטודנטים מוסלמים , ואף להעניק סיוע כספי לאוכלוסיה המוסלמית . 
פקין דחתה את ההצעה , והדבר גרם למתיחות הן באזורים המוסלמיים והן ביחסים 
בין סין וכמה מדינות מוסלמיות . פקין חוששת , כנראה , שבאזורים המוסלמיים 
תשתלב התסיסה הדתית עם התסיסה הלאומנית המקומית , ותיצור בעיית מיעוטים 
רצינית , הראשונה מאז המהומות בטיבט . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . " אם הנהגת ישראל תבטיח לבריה"ם שהמהגרים 
הסובייטיים לא ייושבו בשטחים הכבושים , כולל מזרח ירושלים , יהיה אפשר 
להנהיג טיסות ישירות ממוסקווה לישראל " . כך אמר השבוע סגן מנהל המכון הסובייטי 
ללימודים מזרחיים ויטאלי נאומקין , בדיון על מדיניות בריה"ם במזרח התיכון , 
שהתקיים במכון ברוקינגס בוואשינגטון . הרעיון לתבוע מישראל ערבויות בעניין 
זה הועלה בראשונה בשבוע שעבר , על - ידי מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס 
בייקר , בשיחותיו בוואשינגטון עם שר החוץ הסובייטי אדוארד שוורדנאדזה . 
נראה כי הוא אומץ רשמית כמדיניות בריה"ם . בדיון במכון ברוקינגס השתתפו 
חמישה מומחים סובייטיים . הנחתה את הדיון עמיתת המכון הסובייטי ללימודים 
מזרחיים , גודית קיפר , והשתתף בו קהל גדול של מומחים , דיפלומטים , 
פקידים בכירים ואנשי תקשורת . המומחה לענייני ישראל , אנדריי שומיחין , 
אמר בראשונה בפומבי כי דברי יצחק שמיר על ישראל הגדולה גרמו לאי - קיום 
הסכם הטיסות הישירות בין אירופלוט ואל - על . הוא אמר כי " כולנו מבינים " , 
שהבעיה אינה " מציאת מסדרון האוויר הנכון " . הכל התנהל כשורה , אמר , 
על הצד הטוב ביותר , אך " כולנו יודעים שהשיבוש חל כשמנהיג ישראלי החליט 
לצאת בהכרזה המצערת , שבאמת שינתה את הפסיכולוגיה , הכימיה , של הדבר 
כולו , ודחקה את בריה"ם לפינה " . עם זאת הביע שומיחין ביטחון בכך שיהיו 
טיסות ישירות , וגם יחודשו היחסים הדיפלומטיים בין בריה"ם לישראל , שכן 
יש ליחסים אלה " פוטנציאל גדול " . בין ישראל ובריה"ם , אמר , יהיו לא 
רק טיסות ישירות , אלא גם " ספינות שעשועים שישוטו מחלק אחד של בריה"ם 
לישראל " . הוא ייחס את העדר היחסים בין בריה"ם לישראל לאיטיות הליכתה של 
ישראל לקראת דיאלוג עם הפלשתינים , ובמיוחד עם אש"ף . בתגובה על שאלה על 
האנטישמיות בבריה"ם אמר נאומקין , כי בגלל הדמוקרטיזציה בארץ זו יש קבוצות 
" אנטי " שונות , ו"טבעי שיש כמה קבוצות אנשים שיש להן נטיה אנטישמית 
כלשהי " . אך " נטיות אלה מתוארות בהגזמה רבה בכלי התקשורת כאן ובכל העולם " . 
שומיחין חלק על דברי נאומקין ואמר שהבעיה אינה מה מספרם של האנשים אשר " מעורבים 
בדבר מלוכלך מסוים " . גם אם מספרם קטן , אמר , " הדרך שבה הם פועלים 
ומפיצים את דעותיהם היא דוחה ביותר " , והשפעתם גדולה לעתים הרבה יותר ממספרם . 
" אני סבור שצריכה להינקט עמדה הרבה יותר חזקה בכל הנושאים האלה " , אמר . 
הוא ציין שהאנטישמיות מכשירה את הקרקע עבור גורמים שונים להעביר את המסר 
שלהם , ו"זה מסוכן ביותר " . הוא הביע תקווה שדעת הקהל בבריה"ם , שחשיבותה 
עולה , והקונגרס הסובייטי , העומד לקיים דיונים פתוחים על פעילויות ארגונים 
כמו " פמיאט " , יפעלו לשמירת זכויות האזרח ויסודות החברה על פי החוקה הסובייטית , 
האוסרת על תעמולה גזענית . 
( ע ) . " העובדים הסוציאליים נטלו ממני את ילדתי שלא בצדק , איימתי 
להצית את הבית כצעד מחאה על כך " . כך טענה אתמול בבית משפט השלום בתל אביב 
תושבת העיר בת 82 , שנעצרה לאחר שאיימה לשרוף את ביתה וילדיה . נציג המשטרה 
טען כי אתמול , סמוך לשעה 5 בערב , נתקבלה במשטרה הודעה על אשה המאיימת 
להצית את ביתה . השוטרים שהגיעו למקום הבחינו בכרזות התלויות על מרפסת הבית 
לפיהן מאיימת החשודה לשרוף את ביתה , כמחאה על כך שנלקחה ממנה ילדתה בת 
השנה ו8 חודשים . החוקר טען עוד כי החשודה שפכה דלק בתוך הדירה , הסתגרה 
עם ילדיה ואיימה להעלותה באש . הבעיה כואבת , אולם ניתן לטפל בה בדרכים 
אחרות , ולא באיומי הצתה , טען בא כוח המשטרה . הוא ביקש להורות על אשפוז 
החשודה לצורך הסתכלות , בנימוק שקיים חשש שמדובר באשה לא יציבה , העלולה 
לפגוע בחיי ילדיה . החשודה טענה בבית המשפט כי לא התכוונה להצית את ביתה , 
אלא איימה בלבד , כאות - מחאה על שנטלו ממנה את ילדתה . השופטת ציפורה 
ברון הורתה לשחרר את החשודה בערבות של 000 , 2 ש"ח , והדגישה כי אין מקום 
לאשפזה מאחר והיא יודעת להבחין בין טוב לרע . השופטת התרתה בחשודה שלא תחזור 
על מעשיה . 
נשיא צכוסלובקיה , ואצלב האוול , מבטיח לפתוח מחלקה ללימודים יהודיים במסגרת 
החוג לפילוסופיה באוניברסיטת פראג ולהקים מוזיאון יהודי בגטו טרזין . דברים 
אלה כלולים בהקדמה ששלח האוול לספר של " בית התפוצות " שילווה את התערוכה 
" מפגש תרבויות סיפורם של יהודי צכוסלובקיה " , שתיפתח ב72 בחודש זה . 
הנשיא האוול יהיה אורח הכבוד בפתיחת התערוכה . האוול מציין בדברי ההקדמה 
ששלח לספר התערוכה כי הפרויקטים התרבותיים הקשורים ללימודי היהדות והנצחת 
היהודים , קרבנות השואה , תוכננו מיד אחרי מלחמת העולם השנייה , אבל " סטאלין 
ומרעיו המשיכו במה שהיטלר החל " . נשיא צכוסלובקיה קובע כי קיימת היום סכנה 
ממשית להכחדת זכר לכל תרבות יהודית מבוהמיה ומסלובקיה , " דבר שלא יסולח 
אחרי יותר מאלף שנים של שותפות פורה עם היהודים במורשת ארצנו במדע , במסחר , 
בספרות ובהגות " . רק חמש קהילות יהודיות נותרו היום על אדמת צכוסלובקיה , 
אחרי ש081 אלף יהודים נרצחו בשואה ו05 אלף הצליחו לברוח לפני המלחמה ואחריה . 
000 , 6 יהודים נותרו בצכוסלובקיה אחרי " האביב של פראג " ב8691 . האוול 
מבטיח לתת עדיפות ראשונה להנצחת שמותיהם של יהודים על קירות בית - הכנסת 
פינקס בפראג , שישוקם בקרוב . האוול מוסיף בדבריו כי כסופר הושפע מאוד 
על - ידי פראנץ קאפקא , יותר מאשר כל סופר אחר , אם כי " הספרות הצכית 
אף פעם לא אימצה אותו באופן ממשי , אף כי יכלה לעשות זאת בגאווה : הוא 
היה יהודי צכי שכתב בגרמנית " . 
( ע ) . הסגר הוטל על שלושה יישובים בעמק יזרעאל לאחר שכ%05 מהטלאים במושב 
מרחביה מתו בשל מחלת הפה והטלפיים שפרצה באזור . ההסגר הוטל על היישובים 
מרחביה ( המושב והקיבוץ ) וכן על כפר סולם הסמוך להם . מנהל השירותים 
הווטרינאריים במשרד הבריאות , ד"ר ארנון שמשוני , מסר כי הבדיקה העלתה 
שהנגיף שגרם למות הטלאים זהה לנגיף שתקף ב5891 את הצבאים ברמת הגולן וגרם 
לתמותה רבה בקרב חיות - בר אלה . ד"ר שמשוני הדגיש כי מדובר בנגיף אלים התוקף 
ישירות את שריר הלב . לפיכך התקשו הווטרינארים לאתר את סיבת מותם של הטלאים 
במושב מרחביה . להערכת ד"ר שמשוני הדבקת הנגיף נעשתה כתוצאה ממגע עם צאן 
מסביבות כפר סולם , ולא מן הנמנע כי צאן זה הובא בדרכים שונות מירדן . ד"ר 
שמשוני אמר כי ההסגר שהוטל יהיה ברדיוס של כ01 ק"ם ממקום פגיעת המחלה . 
על היישובים נאסר להעביר בעלי חיים בתקופה זו , וכן מומלץ למטיילים לא להיכנס 
ולעבור בין היישובים המחזיקים משקי בעלי חיים . 
האג ( ע"ץ ) . שר החוץ ההולנדי , האנס ואן דן ברוק , יקבל זו הפעם הראשונה 
בהולנד משלחת פלשתינית על כך הודיע אתמול לעיתונות נציג אש"ף בהאג , עפיף 
סאפייה . הפגישה תיערך ב42 באפריל . מן הצד הפלשתינאי ישתתפו , לבד מסאפייה 
עצמו , גם נאביל שעאת , יו"ר הוועדה המדינית של המועצה הלאומית הפלשתינית , 
ופייסל חוסייני . בשיחתו עם עיתונאים הדגיש סאפייה כי " זו הפעם הראשונה 
שמדינאי מערבי כלשהו נפגש עם משלחת המורכבת הן מנציגים של אש"ף , הן מפלשתינאים 
מן השטחים הכבושים " . דובר משרד החוץ ההולנדי אישר את דבר הפגישה המתוכננת . 
הוא ציין , כי שעאת וחוסייני יבואו להולנד כדי להשתתף בסמינריון שייערך 
בניימיחן בין ה81 באפריל וה12 בו , בהשתתפות אנשי אוניברסיטה ישראליים ואישים 
פלשתינאים . הדובר הוסיף כי הפלשתינאים יתקבלו על ידי שר החוץ " על פי 
בקשתו של מר סאפייה " . בתשובה לשאלות עיתונאים הוסיף הדובר : " אינני יודע 
באיזו מידה הם רואים עצמם כמשלחת , אולם לנו לא הציגו את הדבר בצורה זו " . 
הולנד , שנחשבה במשך שנים רבות כתומכת האיתנה ביותר במדינת ישראל בקרב מדינות 
הקהילייה האירופית , הודיעה כזכור ב51 בדצמבר 8891 , כי יש בדעתה לקיים 
מעתה ואילך מגעים עם אש"ף בדרג של שרים , " כאשר הדבר ייראה כרצוי " . מאז 
הצהרה זו קיים ואן דה ברוק כמה שיחות בלתי רשמיות עם סאפייה . הוא גם נפגש 
פעם לשיחה בלתי רשמית עם שעאת , וכן עם יועצו הקרוב של ערפאת , בסאם אבו 
שריף . ואן דה ברוק גם נפגש בשנת 6891 בתוניס עם ערפאת עצמו , אולם בפגישה 
זו הופיע המדינאי ההולנדי כיו"ר תורן של מועצת השרים של הקהילייה האירופית , 
ולא כנציגה של הולנד . 
בבית החולים " וולפסון " בחולון בוצע אתמול ניתוח לב פתוח ראשון לגבר בן 
45 , במחלקה לניתוחי לב וחזה שנפתחה באחרונה בבית החולים . המחלקה החדשה 
תסייע לקיצור התורים לניתוחי לב , ועל פי הערכת מנהל בית החולים , ד"ר 
יהושע וייסבורט , מתוכננים להתבצע בבית החולים 052003 ניתוחי לב פתוח בשנה . 
כיום ממתינים לניתוחי לב פתוח באזור המרכז למעלה מ000 , 1 חולים , והתור 
הוא כשנה וחצי . את ניתוח הלב הפתוח הראשון , ביצע ד"ר ארם סמולנסקי , 
סגן מנהל מחלקת ניתוחי לב וחזה במרכז הרפואי " שיבא " ברמת גן , שהושאל 
לבית חולים " וולפסון " לתקופת הרצת המחלקה . במחלקה 01 מיטות , מהן 
ארבע מיועדות לטיפול נמרץ . מנהל בית החולים , ד"ר וייסבורט , מסר כי במשך 
תקופת ההרצה יושלם המכשור נוסף הדרוש כדי להכניס את המחלקה לפעילות סדירה . 
הוא הוסיף , כי בקרוב יפתחו בבית החולים מחלקות נוספות , בין השאר מחלקה 
לכירורגיית כלי הדם , שיקום פיסיקלי ונוירורדיולוגיה . 
לא . מוזר מאוד , שביום שנשיא עיראק מאיים על ישראל בנשק קטלני , מוצא 
לנכון נציב שירות המדינה לומר שיש צורך בסגירת משרד המדע והטכנולוגיה . 
בימים כאלה ניתן לצפות לקריאה בדיוק הפוכה : לחזק את משרד המדע , כדי לאפשר 
לישראל להתמודד באתגרים הקשים הניצבים בפניה . אני באמת מסכים שהתקציב נמוך 
עד כדי גיחוך . אנחנו הגשנו תקציב של כ021 מיליון ש"ח אבל אישרו לנו רק 
51 מיליון ש"ח . במחקר ופיתוח בישראל מושקעים תקציבי ענק המסתכמים בכ2 . 
1 מיליארד ש"ח בשנה , המפוזרים באמצעות המדענים הראשיים הפועלים ליד כל 
משרד ממשלתי . יש מקום לקבוע כי משרד המדע יהיה הגורם האחראי לכל תקציבי 
המו"ף , ובדרך זו ניתן יהיה לייעל ואף לחסוך בהוצאות . עזר וייצמן לא היה 
שר שולי בממשלה . במדינה כשלנו , שבה המשאב היחידי הוא המשאב האנושי , 
מן הראוי שמשרד המדע ייחשב למשרד מרכזי . בקהיליה האירופאית יש 21 שרי 
מדע , שחלקם הם שרים בכירים ביותר בממשלותיהם ואחראים על תקציבי ענק . 
אני משוכנע שבעתיד משרד המדע בישראל יהיה אחד מחמשת המשרדים המרכזיים בממשלה 
ושרים עוד ייאבקו כדי לעמוד בראשו . אני לא חושב שבמציאות הפוליטית שלנו 
קיצוץ במספר השרים אפשרי בכלל . יש בהחלט מקום לרה - ארגון במערכת הממשלתית 
שבמרכזה יעמוד צמצום מספר המשרדים הממשלתיים , אבל את זאת לא עושים בשליפה 
מן המותן במסיבת - עיתונאים . בכל סיטואציה שלא תהיה , פוליטית ואירגונית , 
משרד המדע חייב להישאר על כנו . 
קארלסרוהה ( ע"ץ ) . פקיד בכיר במשרד החוץ של מערב - גרמניה , שנחשד 
בריגול , נעצר בבון . על כך מסר אתמול דובר התביעה הפדראלית בקארלסרוהה . 
הוא סירב למסור פרטים נוספים , כדי לא לפגוע בהמשך החקירה . דבר מעצרו 
של הפקיד הבכיר אושר גם על ידי דובר משרד החוץ . בתוך כך נמסר ממקורות יודעי 
דבר , כי הפקיד הבכיר נחשד בריגול למען משטרת הביטחון לשעבר במזרח - גרמניה , 
ה"שטאסי " . זו הפעם השנייה תוך תשעה ימים שנחשף מקרה ריגול למען מזרח - 
גרמניה מתוך הפקידות המערב - גרמנית . הפעם הראשונה היתה כשאחד מעובדי הנציגות 
הקבועה של מערב - גרמניה בנאט"ו נעצר ב3 באפריל . אז נמסר בבריסל כי הוא 
נחשד ב"ריגול חמור ביותר " . 
מטען חבלה התפוצץ אתמול בבוקר בכניסה לחולון . איש לא נפגע ולא נגרם נזק . 
המשטרה עיכבה לחקירה מספר ערבים שהיו באזור . ממשטרת מחוז תל - אביב נמסר 
כי מטען החבלה התפוצץ סמוך לשעה 9 בבוקר , בצומת חולון לכיוון העיר . המטען 
הונח על מדשאה ליד תחנות האוטובוסים . חבלני המשטרה ושוטרים הגיעו מיד למקום 
והחלו לסרוק את תחנות האוטובוסים והטרמפיאדות בסביבה , מחשש כי הוטמנו מטענים 
נוספים . סופר " הארץ " מעיר , כי אין זו הפעם הראשונה שמטעני חבלה הונחו 
והתפוצצו באזור צומת חולון . ( ע ) מטען חבלה התגלה אתמול סמוך למושב שקף 
שבמזרח חבל לכיש . חבלן ממשטרת לכיש שהגיע למקום נטרל את המטען . דובר 
משטרת מרחב לכיש מסר , כי סמוך לשעה 5 אחר הצהרים התגלה המטען על אחד השבילים 
סמוך ליישוב . למקום הוזעקו כוחות צה"ל , משטרה וכוחות הצלה , כדי למנוע 
אסון , והמטען פורק . זמן קצר קודם לכן התגלה לא - הרחק מהיישוב ציור של 
דגל אש"ף . המשטרה פתחה בחקירה . 
( עש"ת ) . למעלה מ%52 מהעולים המגיעים לארץ הם תלמידים במערכת החינוך , 
ולמרות זאת טרם הועברו למשרד החינוך התקציבים שהובטחו לו לקליטתם . דברים 
אלה מסרו ראשי משרד החינוך למר זבולון המר , השר הממונה על המשרד מטעם ראש 
הממשלה . משרד החינוך הגיש לאנשי האוצר הצעת תקציב בסך 741 מיליון ש"ח , 
על סמך תחזיות ראשונות כי אלפי עולים יגיעו השנה לארץ . סכום זה טרם הועבר 
למשרד ועתה , כשהתחזיות על מספר העולים גדולות הרבה יותר , זקוק המשרד 
לעוד 003 אלף ש"ח . בחישוב זה נכללים תקציבי קליטת תלמידים עולים , מורים 
עולים והכשרתם להוראה , וכן עלות הלימודים למבוגרים עולים באולפנים . דוברת 
משרד החינוך הבהירה כי הנושא הבעייתי העומד כיום בפני המשרד הוא בתחום הבנייה 
והפיתוח . מנתוני המשרד עולה , כי מרבית העולים מתגוררים במרכז הארץ ובערים 
הגדולות , דבר הגורם לעומס רב בכיתות באזורים אלה . לפיכך , על משרד החינוך 
לבנות בהקדם כיתות וחדרים טרומיים . היא הוסיפה , כי אם לא יינתנו כבר 
בשבועות הקרובים תקציבים לתחילת הבנייה , עלול להיווצר מצב שבו ילמדו 14 
תלמידים בכיתה ו63 ילדים בגן חובה . 
אין מלים בפי כיצד להגדיר את המעשה הזה . כל מילת גינוי לא תהיה מספיק חזקה 
כדי לבטא את המעשה שנעשה . זהו מהלך של איבוד עצמי לדעת , ומצד מי ? מצדם 
של אלה המחפשים אדנות יהודית על כל ירושלים . התוצאה ממהלך זה תהיה בדיוק 
הפוכה , היא עלולה לערער את ההכרה הבין - לאומית המעטה שהשגנו לגבי ריבונותנו 
על כל ירושלים , לפגוע במעמד העיר . אין לי ספק בכך . לא רק הוותיקאן עלול 
להתערב , העולם הנוצרי הוא העולם כולו . יכולות להיות לכך תוצאות פוליטיות 
מרחיקות לכת מבחינתה של ישראל . הייתי אומר יותר מזה : הכנסייה היוונית 
קשורה לכנסייה הפראבוסלאווית , וזו הכנסייה הנותנת את הטון בבריה"ם . לא 
מן הנמנע שאם המתיישבים היהודים לא יתפנו או לא יסולקו מהמקום , הכנסייה 
עלולה להפעיל לחץ על שלטונות בריה"ם כדי לעצור את עליית היהודים לארץ . ראשית , 
צריך להבין באיזה מקום בחרו המתנחלים הישראלים להתיישב מטרים ספורים מהמקום 
הקדוש ביותר של הנוצרים בירושלים , כנסיית הקבר . ומתי בחרו לעשות זאת ? 
יום אחד לפני חג הפסחא , כאשר עיני כל העולם הנוצרי מופנות למקום קדוש 
זה . הכנסייה היוונית האורתודוקסית היתה , מבין הכנסיות הגדולות , האוהדת 
ביותר את ישראל . לא אחת תקפו אותה פלשתינאים על תמיכתה ואהדתה לישראל . 
פשוט לקחת ולזרוק אותם מהר מן המקום . וככל שימהרו לעשות זאת , כך ייטב . 
כל האזור שבו מדובר כמעט ואינו משמש למגורים , רוב המבנים מאכלסים מוסדות - 
דת נוצריים . אני מבין גם שהכוונה של המתיישבים היהודיים להקים במקום ישיבה 
או כולל , ובוודאי בית - כנסת . זה עוד יותר מחמיר את המצב . אני מבין 
שינסו להכריע את הנושא בערכאות משפטיות , אבל צריך לדעת שגם אם בימ"ש יפסוק 
כי היהודים רכשו נכסים כחוק , יש לדאוג לפינוי המתנחלים , שכן ענייני רכוש 
בירושלים לא ניתן לנהל כמו נכסי דלא - ניידי בכל עיר אחרת . כאן הרגישות 
הרבה יותר גבוהה , ולכל דבר יש משמעות וסמל החורגים אף מעבר לגבולות העיר 
והמדינה . 
כחבר בצוות המשא והמתן עשיתי ואעשה להקמת ממשלה בראשותו של שמעון פרס , 
על פי החלטות מרכז מפלגת העבודה . למרכיב הממשלה , מר פרס , ניתנה ארכה 
של 51 ימים נוספים להרכיב ממשלה . אמשיך לסייע לו למלא משימה זו בהצלחה . 
אני רואה חשיבות לאומית ומפלגתית למנוע העברת תפקיד הרכבת ממשלה ימנית 
צרה בראשות הליכוד . בבוא העת . יצטרכו מוסדות מפלגת העבודה לנקוט מהלכים 
אשר יבטיחו זאת . 
תרופה חדשה למניעת מחלת - ים תחולק בקרב חיילי חיל הים ובקרב יחידות חיל 
רגלים שונות , המפליגות על נחתות בדרכן לביצוע משימותיהן . התרופה נקראת 
סטונרון , והיא פועלת על שווי המשקל , שהוא , למעשה , הגורם למחלת - 
הים . מדובר במחקר מיוחד , המתבצע במכון לרפואה ימית של חיל הים , ושמטרתו 
לבדוק חמישה סוגי תרופות שימנעו מחלת - ים ללא תופעות לוואי . התוצאות הראשוניות 
מצביעות לפחות על תרופה אחת הסטונרון העשויה למנוע את המחלה , אך עד לסיום 
המחקר ייתכנו גם תרופות נוספות . מבצעי המחקר הם דוקטור אילנה דוואק ושני 
רופאים נוספים . באניות גדולות , כמו נושאת מטוסים או יאכטות פאר , תנודות 
הגלים בים לא סוער כמעט ולא מורגשות . הסיכוי להיפגע במחלת - ים עליהן קטן , 
אלא אם קיימת רגישות - יתר . לעומת זאת , על כלי - שיט קטנים יותר , 
המחלה תוקפת כמעט כל אחד . בחיל הים הישראלי , שבו כלי - שיט קטנים , סובלים 
רוב החיילים מסימפטומים של המחלה בהפלגותיהם הראשונות . לאחר שהייה בת כשנה 
על הספינות , רק חלק מביניהם ימשיך ויסבול מהמחלה . המדיניות היא לא להוריד 
חיילים מהספינות בשל סימפטומים אלה . החיילים שאינם מצליחים לפתח יכולת 
עמידה טבעית כנגד המחלה , נאלצים להשתמש בתרופות . עד כה השתמשו בחיל הים 
בטרבמין , ממנו לוקחים חצי כדור כשעה לפני ההפלגה . תרופה זו יעילה רק 
ב%05 מהמקרים , וכוחה יפה למשך חמש וחצי שעות הפלגה . תופעת הלוואי של 
תרופה זו היא נטייה לישון . פתרון נוסף הן מדבקות הסקופודרם . הן מודבקות 
ליד האוזן , ומכילות חומר תרופתי החודר לגוף דרך העור . המדבקה היא בעלת 
% 08 הצלחה , אולם ב%06 מהמקרים היא גורמת לתופעות לוואי כמו יובש בפה וטשטוש 
הראייה . בחיל הים נחשבת מחלת - הים לבעיה הפוגעת בכושר התפקוד של צוותי 
כלי השיט . יתרה מזו , הרסנות המחלה עלולה להתבטא גם בקרב חיילי יחידות 
חיל רגלים , המפליגים על נחתות אל עבר יעדיהם , אליהם הם חייבים להגיע 
בשיא כושרם . המקור למחלת - ים הוא הקונפליקט המתקיים בין המידע שקולטת העין 
למידע התחושתי המתקבל ממערכת שיווי המשקל של הגוף . שכיחות המחלה אצל הנמצאים 
על הסיפון נמוכה יותר מאשר אצל אלה הנמצאים בבטן כלי השיט . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא פולין , הגנראל יארוזלסקי , הגיע למוסקווה 
לאחר ביקור בעיר לבוב שבמערב אוקראינה ובקייב . הוא מבקר בברית המועצות 
על פי הזמנת הנשיא מיכאל גורבצוב . בארבעת ימי ביקורו בברית המועצות הוא 
מתכוון לבקר גם בקאטין . ביער סמוך לקאטין נרצחו בימי מלחמת העולם השנייה 
אלפי קצינים פולנים . עד לפני זמן קצר טענו השלטונות הסובייטיים כי הרצח 
ביער היה מעשה ידיהם של הגרמנים . באחרונה הודו כי הקצינים הפולנים נרצחו 
בידי הן - ק - ו - ד , שירות הביטחון הסובייטי . העיר לבוב היתה בין שתי 
מלחמות העולם בתחומי פולין , האזור סופח לברית המועצות על פי הסכמי יאלטה 
ב - 5491 . עד היום חיים בה ובסביבתה פולנים רבים . הבחירות המקומיות , 
שנערכו באזור בחודש שעבר , הסתיימו בניצחונה של התנועה האוקראינית הלאומית 
" רוך " . על פי ההחלטה הראשונה של המועצה המחוזית החדשה הונף על בניין המועצה 
הדגל הכחול - צהוב האוקראיני . בקול - קורא שפרסמה המועצה נאמר כי " לבוב 
וסביבתה חייבות להיות אי החירות , שבו יושם קץ לשליטתה השרירותית של המפלגה 
הקומוניסטית . החל מהיום יהיה אזור לבוב נקודת המוקד להתוויית העקרונות 
והתהליכים לקראת הקמתה של מדינה אוקראינית עצמאית " . 
שני בני - אדם נהרגו אתמול ושלושה נפצעו קשה , בשתי תאונות , האחת בהתהפכות 
מכונית בכביש אילת , והשנייה מפגיעת משאית ליד טייבה . בתאונה בדרום , 
סמוך למצפה רמון , נהרגה רופאה תיירת מארצות הברית , ורופאה ישראלית שנסעה 
במכונית וכן הנהג נפצעו . הם הוטסו במצב קשה למרכז הרפואי " סורוקה " 
בבאר שבע . התאונה ליד מצפה רמון אירעה במרחק של 04 קילומטרים מדרום למצפה 
רמון בכביש לאילת . הנהג , עיזאת אבו סלח , בן 72 מצפת , הסיע לאילת 
מכונית " אופל " שכורה ובה שתי רופאות , ד"ר אליסה ספינה תיירת בת 72 
מארצות הברית , וד"ר שרה אהרונסון בת 82 מקיבוץ משגב עם בגליל . מחקירת 
התאונה עולה , כי סמוך לשעה 03 . 01 , החל הנהג לעקוף מכונית " דייהטסו " 
שכורה שנסעה לפניו ובה משפחת תיירים מגרמניה . תוך כדי העקיפה , סטתה המכונית 
העוקפת שמאלה והתהפכה מספר פעמים . נוסעי הרכב הנעקף לא נפגעו . למקום התאונה 
הגיעו אמבולנס של משרד הביטחון ואמבולנס מתחנת מד"א במצפה רמון עם רופאה . 
הרופאה קבעה את מותה של התיירת , אליסה ספינה , ואבחנה פצעים קשים אצל 
הנהג והרופאה השנייה . צוות האמבולנס הזעיק מסוק של חיל האוויר שפינה את 
שני הפצועים למרכז הרפואי סורוקה . גופת ההרוגה הועברה לבאר - שבע . בטייבה 
נהרגה ילדה בת 01 מפגיעת משאית . חברתה בת ה8 נפצעה באורח קשה . התאונה 
אירעה בצהריים , כ05 מטר מדרום לתחנת הדלק סונול בטייבה . משאית מרצדס 
נהוגה בידי צעיר תושב הכפר בן 22 , נסעה מכיוון דרום לצפון . באותה עת 
חצו את הכביש בריצה שתי ילדות הגרות בטייבה . המשאית פגעה בשתיים בעוצמה 
וגרמה למותה במקום של הילדה בת ה01 . הילדה השנייה פונתה לבית החולים " מאיר " 
בכפר סבא ומצבה קשה . נהג המשאית נעצר לחקירה . 
פראג ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיג אש"ף יאסר ערפאת הגיע אתמול לפראג לביקור 
בן יומיים על פי הזמנתו של נשיא צכוסלובקיה ואצלב האוול . מלבד פגישותיו 
עם האוול , נועד ערפאת גם עם יושב ראש האספה הלאומית אלכסנדר דובצק ועם 
ראש הממשלה מריאן צאלפה . בנמל התעופה בפראג אמר ערפאת כי השינויים שהתחוללו 
בצכוסלובקיה בזמן האחרון מכשירים אותה לתרום לפתרון הסכסוכים באזורים שונים 
של העולם . משקיפים בפראג אומרים כי הנשיא האוול החליט להזמין את ערפאת לפראג 
בהתאם למדיניותו לפיה צכוסלובקיה יכולה למלא תפקיד חיובי בתיווך סכסוכים 
שונים בעולם , ובאופן מיוחד לגבי הסכסוך במזרח התיכון . ערפאת הוזמן לפראג 
כשבועיים בלבד לפני ביקורו המתוכנן של הנשיא האוול בישראל . פראג ( ע"ץ , 
ע"ר ) . זהו ביקורו התשיעי של ערפאת בצכוסלובקיה מאז 5791 , אולם הראשון 
מאז המהפך הפוליטי במדינה זו בנובמבר אשתקד . מבלגראד נמסר כי סגנו של ערפאת , 
אבו - איאד , שוחח אתמול עם סגן - נשיא יוגוסלאוויה בוריסאב יוביץ על תהליך 
השלום במזרח התיכון . 
פרקליטת המדינה , דורית בייניש , המליצה לפני מפכ"ל המשטרה להעמיד לדין 
ארבעה שוטרים ולהסיק מסקנות לגבי אחריותו הפיקודית של קצין בדרגת סגן ניצב , 
בעקבות האירועים שהתרחשו בהפגנת שלום עכשיו שהתקיימה ב03 בדצמבר אשתקד . 
בדו"ח ששיגרה אל מפכ"ל המשטרה , רב - ניצב יעקב טרנר , מציינת בייניש כי 
פרקליט מחוז ירושלים , עוזי חסון , החליט להעמיד לדין פלילי שלושה שוטרים 
סמל דורון מדמון , סמל ראשון יוסי אברגיל ורס"ר נתן אשועל בגין שימוש 
בכח שלא לצורך . כן מומלץ להעמיד לדין משמעתי את סמ"ר נפתלי קצקה בגין שימוש 
בכוח שלא לצורך . אשר לאחריות הפיקודית , קובע הדו"ח , כי בגזרת שער שכם 
ושער הפרחים , שהיו נתונים לפיקודו של סנ"ץ מוסט , היו כמה אירועים מיוחדים 
שנבעו מהחלטתו השגויה , אשר התבטאה במתן הוראת פיזור גורפת וכללית , בהפעלת 
אמצעי הפיזור בכוח , ללא אזהרה מוקדמת וללא אבחנה בין סוגי המפגינים השונים 
ובכך שלא סייג את השימוש באמצעים השונים בהם צויד הכוח ולא מנע שימוש בכדורי 
גומי לעבר מפגינים . פרקליטת המדינה מדגישה כי " נראית לי אפוא ההמלצה שעל 
פיקוד המשטרה להסיק את המסקנות הנדרשות מדרך פעולתו של סנ"ץ מוסט " . באשר 
לתלונות שהגישו עירית בליזר ושרה פלג בכל הנוגע לפגיעה מירי גומי , קובעת 
בייניש , כי אף שמדובר בתלונות מוצדקות , אין מנוס מסגירת התיק , בגלל 
חוסר ראיות , משום שהחקירה לא הביאה לגילוי ולזיהוי השוטרים האחראים למעשה . 
בהתייחסה לתלונות אחרות בקשר עם הירי בכדורי גומי , קובעת בייניש כי התלונות 
מוצדקות . עם זאת , לא הביאה החקירה לגילוי האחראים למעשים . לדבריה 
המעשים הונצחו בסרט של הטלוויזיה הצרפתית , שנתפס במהלך החקירה , ואין 
לקבל את התלונה שלא ניתן לזהות את היורים , אשר תמונותיהם נמצאות בידי הפרקליטות . 
לפיכך , קובעת פרקליטת המדינה , יש להשלים את החקירה במגמה לגלות את השוטרים 
האחראים למעשה . בסיכום הדו"ח מדגישה בייניש , כי מן הראוי שצוות מקצועי 
יפיק לקחים מהאירועים שהתרחשו בהפגנת שלום עכשיו . בייניש קובעת עוד כי : 
יש צורך במתן אזהרה מוקדמת למתקהלים לפני שנעשה שימוש בכוח . יש להקפיד על 
מתן הוראות ברורות לשימוש בכדורי גומייש להקפיד על מתן הוראות לגבי השימוש 
במכת"ז ( מכונית להתזת מים ) נגד מטרות בתוך בניין מגורים או ציבורי . 
יש לבחון האפשרות להגביל את השימוש בכוח לצורך פיזור הפגנות רק נגד מי שאינו 
ממלא אחרי הוראות הפיזור . יש להימנע משימוש בכוח נגד מתקהלים שעוזבים את 
זירת האירוע בעקבות הוראת פיזור . 
נשיא ליטא ויטאוטאס לנדסברגיס אמר אתמול , בנימה פייסנית , כי הרפובליקה 
שלו מעולם לא ציפתה לזכות בעצמאות מהיום למחר . " ייתכן שאנשים מסוימים 
סברו כי הכרזת העצמאות היתה דרישה להעברת סמכויות תוך יום אחד . לא ציפינו 
לכך ולא סמכנו על כך . אמרנו בהצהרות שלנו לאילו שלבים אנו מתכוונים , 
ואיך באמצעות הסכמים והעברה הדרגתית של פונקציות מסוימות לידינו נוכל לבצר 
את העצמאות " , אמר לנדסברגיס בפרלמנט , כפי שדיווחה הטלוויזיה הסובייטית . 
רדיו מוסקווה ציטט אתמול את לנדסברגיס כאומר ש"ליטא תעשה הכל כדי ליישר את 
ההדורים עם מוסקווה " . גם נשיאות הפרלמנט הליטאי נקטה בנימה פייסנית , בשדר 
אל הנשיא גורבצוב . " ההנהגה של המועצה העליונה של הרפובליקה מבקשת להבטיח 
לך כי לליטא אין כל רצון לפגוע בבריה"ם או במדיניות הפרסטרויקה שלך . אכן , 
היה זה הודות למנהיגותך החזקה שעמי בריה"ם החלו ליהנות מחירויות ומזכויות 
לגאליות רבות יותר " , נאמר בשדר . השדר הוסיף וציין כי הליטאים מתפעלים 
ממחויבותו הפומבית של גורבצוב לשלטון החוק , לאו"ם וליעד של " בית אירופי 
משותף " . נשיאות הפרלמנט דחתה את ההזהרה שהשמיע הנשיא גורבצוב בסוף השבוע 
שעבר , לפיה עלולה הכרזת העצמאות הליטאית לגרום ל"השפעות חמורות " למדינה 
כולה . שדר מטעמה נאמר כי העם הליטאי " הוכיח בעליל את רצונו לחידוש עצמאותו 
בדרכי שלום ובצורה דמוקרטית " . השדר מוסיף ואומר : " ואולם כיום , כאשר 
הלחץ הצבאי הסובייטי הגלוי גובר , שוב דורשים העם והממשלה של ליטא שממשלת 
בריה"ם תסכים לשיחות , על מגוון רחב של נושאים העומדים בפני שני העמים " . 
בשדר מוזמנים נציגים של הקרמלין לבוא לווילנה ולדון באפשרות פרישתה מבריה"ם 
על בסיס החוקה הסובייטית והחוק הבין - לאומי . משלחת מטעם ממשלת ליטא עושה 
במוסקווה מזה שבועיים , בתקווה לפתוח בשיחות עם הנשיא גורבצוב . עד כה 
לא נפנו שלטונות הקרמלין לפתוח בשיחות עם נציגים ליטאים . החוקה הסובייטית 
מתירה פרישתה של רפובליקה , אך איננה מפרטת את התהליך לכך . חוק - פרישה 
חדש הוצע לפרלמנט הסובייטי , אך טרם הופעל . בהתאם לחוק זה יארך תהליך 
פרישתה של רפובליקה חמש שנים , ולמוסקווה תהיה זכות המלה האחרונה . השדר 
של נשיאות הפרלמנט הליטאי הועבר לגורבצוב בשעה שהפרלמנט בווילנה דן באזהרתו 
לבטל את הכרזת העצמאות , ועסק בהשלמת הרכבתה של הממשלה . דוברים ליטאים 
אמרו כי הפרלמנט עמד לפרסם הלילה או היום את תשובתו לנשיא בריה"ם . השדר , 
שעליו חתם הנשיא לנדסברגיס , קבע מחדש כי הצהרת העצמאות מן ה11 במארס היתה 
תקפה מבחינה חוקתית . בראיון לרדיו מוסקווה שלל לנדסברגיס אפשרות של ביטול 
הכרזת העצמאות . תושבים ברפובליקה החלו שולחים מכתבים ומברקים לגורבצוב , 
בזכות הצהרת העצמאות . קפידבינ000 , 1 איש הפגינו אתמול לפני בניין התובע 
הכללי בווילנה , כדי להביע את תמיכתם בארונס פאלאוסקאס , תובע כללי שנתמנה 
מטעם הפרלמנט הליטאי , ונגד יריבו פיאטרסקאס , שנתמנה על - ידי מוסקווה . 
לא דווח על תנועות צבא כלשהן בעיר . השבועון " חדשות מוסקווה " כותב כי 
גורבצוב עומד בלחץ כבד של ראשי הצבא להשליט סדר בליטא בטרם תגרום פרישתה 
ל"מפולת שלגים " פרישה דומה של לאטוויה , אסטוניה , אזרבייגאן וגרוזיה . 
בין התובעים יד קשה נגד בדלני ליטא : שר ההגנה גנראל יאזוב , הרמטך " ל 
גנראל מוסאייב ומפקד הצי אדמיראל צארנאווין . לנדסברגיס קיבל אתמול הזמנה 
מנשיא צכוסלובקיה , ואצלב האוול , לקיים את השיחות על עצמאותה של ליטא 
בפראג . על כך מסרה סוכנות הידיעות הצכוסלובקית . הזמנה דומה שלח האוול 
גם לקרמלין . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . המועצה הארצית של " הפורום הדמוקרטי ההונגרי " , 
שניצחה בבחירות בהונגריה , הסמיכה את נשיאות המפלגה לנהל משא ומתן על הרכבת 
הקואליציה עם שתי מפלגות מקורבות למרכז - ימין : מפלגת האיכרים הזעירים 
ומפלגת העם הנוצרית - דמוקרטית . לשלוש המפלגות ביחד כ%95 מהמושבים בפרלמנט . 
ראש הממשלה המיועד הוא עכשיו כבר באופן רשמי מנהיג הפורום , יוזף אנטאל . 
קפידבינשרי החוץ משבע מדינות דרום אמריקה ומשבע מדינות מזרח ומרכז אירופה 
התכנסו אתמול בבודפשט להתייעצות ראשונה מסוגה במטרה לקרב את שני האזורים 
וליצור ביניהם קשרים מסחריים ואחרים . במסיבת עיתונאים בתום הכינוס הגדירו 
השרים את השיחות כ"הצלחה גדולה מן המשוער " והחליטו להתכנס עוד השנה להתייעצות 
נוספת , הפעם כנראה בבואנוס - איירס . בשני האזורים חובות לאומיים גדולים 
ביותר . שר החוץ ההונגרי גיולה הורן ציין במסיבת העיתונאים , כי הדאגה מנטל 
החובות היא אמנם משותפת , ואולם אין בין הארצות , שיוצגו בהתייעצות בודפשט , 
כל תיאום בדבר הדרכים להסדיר את החובות , וכל אחת מהן מטפלת בפרעון חובותיה 
באופן נפרד ועצמאי . 
בית דין גבוה לצדק הוציא אתמול צו על תנאי , לפיו יתבקשו המפלגות בתוך שמונה 
ימים , " לתת טעם מדוע לא יינתן פומבי להסכמים שנכרתו ושנכרתים לקראת כינונה 
של הממשלה " . הצו על תנאי ניתן על ידי השופטים מאיר שמגר , אהרן ברק וגבריאל 
בך , במענה לארבע עתירות שהוגשו בנושא זה . עם זאת , דחה בג"ץ בקשה לצו 
ביניים , שיאסור את כינוס הכנסת לשם הצבעת האמון בממשלה , עד לדיון בבג"ץ . 
משפטנים אמרו אתמול כי החלטת הבג"ץ , העשויה להבטיח את חשיפת ההסכמים הקואליציוניים 
לביקורת הציבור ולביקורת חברי הכנסת עצמם , היא בעלת חשיבות יתרה לביצור 
הדמוקרטיה . אחד העותרים , אליעד שרגא , הגדיר את הצו על תנאי כ"החלטה 
סנסציונית " . גורמים במערכת הפוליטית סירבו אתמול להגיב בנושא . הצו על 
תנאי ניתן לאחר דיון של כשעתיים ב4 עתירות שהוגשו בנושא זה . אף אחד מן 
הצדדים המשיבים לא טרח לשלוח לדיון את נציגיו , והעותרים , ביניהם עורכי 
דין שעתרו בשם עצמם , קבלו אף על כך כי כמה מנציגי המפלגות אף סירבו לקבל 
מידיהם את העתירה . השופט ברק אף הדגיש בדיון , כי גישתו זו , הדוגלת בחשיפת 
ההסכמים , נגזרת מהשקפת עולמו , אך הוסיף כי לשם דיון בביטולם של הסכמים 
אלה , כפי שביקשו העותרים , יש צורך בתשתית עובדתית החסרה במקרה זה . 
" וכי על מה נסתמך ? " הקשה ברק " על מה שהיה בעיתונות ובטלוויזיה ? 
האם בית המשפט צריך להיות הפרשן המשפטי של החדשות ? " בהמשך הוסיף , 
כי " אם נסכים לחשוף את ההסכמים , תיווצר תשתית עובדתית , שתאפשר לבית 
המשפט להתערב במהות ההסכם במקרה הצורך " . גם נשיא בית המשפט העליון , מאיר 
שמגר , גרס כי כל התייחסות לשם יצירת מערכת נורמטיווית מחייבת את קיומה 
של התשתית העובדתית , והציע אף הוא להסתפק בשלב זה בתביעה לגילוי " החומר 
הגלמי " . בהתבטאויותיהם הדגישו השופטים את החבל הדק המבדיל בין עסקות פוליטיות 
שאינן בנות שפיטה , לבין האפשרות שהסכמים אלה יכללו גם יסודות הנוגדים את 
החוק , ומצדיקים את התערבותו של בית המשפט . לאור עמדה זו של בית המשפט , 
הסכימו העותרים לוותר על תביעתם לביטול ההסכמים . עם זאת , הדגיש בא כוחו 
של שובת הרעב , עו"ד מיכאל קורינלדי , כי הוא " שומר על זכותו לטעון בעתיד 
נגד חוקיותם של ההסכמים " . עו"ד חיים כהן , שיצג את העותר רונן בר - שירה , 
הביע חשש כי עד לזימונם של המשיבים להשמיע את נימוקיהם , ולאור התנהגותם 
עד כה , " הכל יהיה גמור עד לדיון " . על כן ביקש כהן גם צו - ביניים , 
שיאסור לכנס את ישיבת הכנסת עד לפרסום ההסכם . 
קולומבו ( אי - פי ) . סרי לנקה דרשה אתמול שמדינות דרום אסיה יקיימו 
השנה שתי ועידות פסגה , לאחר שאיבדה את תורה כדי לארח את האירוע בגלל המהומות 
האתניות שהיו במדינה זו בשנתיים האחרונות . סגן שר ההגנה רנגן ויגרטנה אמר 
לכתבים כי סרי - לנקה תשתתף בכינוס של איחוד מדינות דרום אסיה לשיתוף פעולה 
אזורי באיי מלווידס , רק אם כינוס אחר ייערך תחילה בסרי לנקה . באיחוד מדינות 
דרום אסיה הידוע בשם " סארק " חברות הודו , פקיסטאן , בנגלדש , נפאל , 
בותן , איי מלווידס וסרי - לנקה . הפסגה נודדת מדי שנה לאחת ממדינות האיחוד , 
אך ב8891 , כאשר הגיע תורה של סרי - לנקה , היא ויתרה על תורה בגלל המהומות 
האתניות שאירעו שם . גם שנה לאחר מכן ויתרה סרי לנקה על תורה לארח את הוועידה , 
כל עוד כוחות הודיים שוהים על אדמתה . פסגת 0991 אמורה להיערך בסתיו באיי 
מלווידס . סרי - לנקה הציעה כי פסגת 9891 תתקיים בחודש אפריל השנה בקולומבו , 
אך המדינות החברות באיחוד דחו את ההצעה בגלל חודש הרמדאן . כעת מציעה 
סרי - לנקה לקיים את הפסגה במאי או ביוני . 
ואשינגטון ( ע"ץ ) . הקהילייה היהודית האמריקאית זועזעה לאחרונה מסדרת 
גניבות של ספרי - תורה בבתי - כנסת באזור פילדלפיה . החשוד העיקרי בפרשה 
הינו אברהם פיאוטרובסקי , בנו של רב , שהוא צרכן סמים . בבעלותו חנות 
לחפצי יהדות . בסך הכל נגנבו כ61 ספרי - תורה , העולים כ52 אלף דולר האחד , 
והיעדרם בולט במיוחד בחג הפסח . קיים שוק ענף לספרי תורה גנובים , ורבים 
יהיו מוכנים לרכוש אחד כזה מבלי לשאול שאלות מיותרות . 
שה מוקדים בכיכר מלכי ישראל בתל אביב , ו05 אלף חתימות נאספו על ידם למען 
שינוי שיטת הממשל בישראל . קבוצת נכי צה"ל , המונה ארבעה מפגינים ואשר 
קיימה סדר הפגנתי בכיכר בערב החג , פתחה בשביתה ביום שבת בצהריים . היום 
נכנסת שביתת הרעב שלהם ליומה השביעי , והם כבר מונים 21 איש . מוקד נוסף 
פועל מאז יום ראשון מטעם ארגון יוצאי כפר הנוער בן שמן , ומספר השובתים 
בו עלה מאחד לשלושה . מוקד שביתה שלישי הוקם אתמול על ידי תלמיד תיכון . 
קבוצת הנכים מפעילה למעלה משבעים מתנדבים , שיוצאים להחתים אזרחים ברחבי 
הארץ על עצומה הקוראת לנשיא להקים ועדת מומחים . ועדה זו , לפי העצומה , 
תגיש הצעות לשינוי שיטת הממשל . אלפי אזרחים פקדו את השובתים בכיכר במהלך 
ימי החג והביעו את תמיכתם במאבקם . ביום רביעי ביקרו גם שובתי הרעב מירושלים 
את עמיתיהם המפגינים בתל אביב . מצבם של השובתים טוב . מקצתם נשלחו לנוח 
בביתם בהוראת רופא , הבודק אותם מדי יום . מארגני " שוקחתן " , הנערך 
כל יום ששי , מתכננים להעביר אותו לכיכר , כהזדהות עם מאבקם של השובתים . 
היום , בשעה 00 . 51 , תיערך במקום הרקדה של מוסיקת דיסקו , שתובא ממדרחוב 
נחלת בנימין , עם תום הפעילות שם . ביום ראשון בערב תהיה בכיכר שירה בציבור 
המונית . 
אולאן באטור ( ע"ר ) . מפלגת האופוזיציה הגדולה ביותר במונגוליה הודיעה 
אתמול , כי הוחלט לשתף פעולה עם שתי קבוצות אחרות , בניסיון לשים - קץ 
לשלטון קומוניסטי הנמשך כמעט 07 שנה , בבחירות החופשיות הראשונות הצפויות 
להתקיים במדינה ביולי . ההתאחדות הדמוקרטית המונגולית הודיעה לעתונאים , 
כי תתמודד בבחירות אלה במסגרת ברית עם המפלגה הסוציאל דמוקרטית ועם המפלגה 
הפרוגרסיווית של מונגוליה . " אנו מלכדים את כוחותינו " , אמר דובר ההתאחדות 
הדמוקרטית . מפלגה זו טוענת ל - 000 , 07 תומכים ול71 סניפים ב12 המחוזות 
של מונגוליה . לפי אומדנים מסויימים , נהנות שתי המפלגות האחרות מתמיכה 
כוללת של כרבבת אזרחים . 
לואנדה ( ע"ץ ) . משא ומתן ישיר בין ממשלת אנגולה בראשות לבין המחתרת 
אוניטה , בהנהגת גונאס סאבימבי , ייפתח ביום שני בליסבון מסר אתמול מקור 
אנגולי רשמי לסוכנות הידיעות הצרפתית . מגעים אלה יימשכו לאחר - מכן בקאף 
ורדה , במועד שעדיין לא נקבע , מסר מקור שרצה בעילום - שם . המשא ומתן 
יתנהל בדלתיים סגורות כדי למנוע כל פרסום שעלול להכשיל את השיחות . ממשלת 
אנגולה תשלח לשיחות נציגים רמי - דרג , בעלי חופש פעולה , שיוכלו לקבל 
החלטת אופרטיוויות למען השכנת שלום . בסיבוב הראשון של השיחות , תציג ממשלת 
אנגולה לפני ראשי אוניטה את תוכנית השלום החדשה שלה לאנגולה , אמר המקור . 
נודע , כי סעיפי התוכנית החדשה יהיו " הרבה יותר מתונים " מהתוכניות הקודמות 
שהוצעו , ותמיד נדחו על ידי תנועת המורדים . יהיו אלה המגעים הישירים הראשונים 
בין ממשלת אנגולה ואוניטה , ללא נוכחות מתווך . ביוני אשתקד נערכו שיחות 
בזאיר , בתיווכו של הנשיא מובוטו . שני הצדדים חתמו אז על הסכם להפסקת האש , 
אולם זו הופרה עד מהרה . 
בצמרת מפלגת העבודה ראו אתמול בהודעתו האחרונה של יצחק רבין הוכחה כי הוא 
עשוי לתת יד להדחתו של שמעון פרס מראשות מפלגת העבודה , אם יתברר שפני הליכוד 
להקמת ממשלה ימנית צרה . זאת חרף נסיונו של רבין להפריך שמועות כי החליט 
למנוע מפרס אפשרות להקים ממשלה צרה . רבין זעם על המהלכים שהיו באחרונה בצמרת 
מפלגת העבודה . שלשום , לאחר שפרס החליט לבקש את ביטול כינוס הכנסת , 
אמר רבין למקורביו כי מפלגת העבודה התבזתה , ויש מי שחייב לתת את הדין על 
כך . במהלך היום השמיע רבין בחוגים סגורים ביקורת קשה ביותר על פרס . הוא 
דרש ממקרוביו לא לתת לכך ביטוי פומבי , כדי לא להחריף את היחסים בינו לבין 
פרס , וכדי שפרס לא יוכל לטעון כי הוא מנסה לפגוע בהקמת ממשלה צרה . ההודעה 
ששיחרר רבין לעיתונות נועדה לחזק את הרושם כי אינו מנסה לחבל במהלכי פרס . 
אולם בהודעתו של רבין היתה כלולה פיסקה אחת שעוררה תגובות סוערות במפלגת 
העבודה . רבין אמר כי הוא רואה חשיבות " לאומית ומפלגתית " במניעת הקמת 
ממשלה ימנית צרה בראשות הליכוד , " ובבוא העת יצטרכו מוסדות מפלגת העבודה 
לנקוט מהלכים שיבטיחו זאת " . בצמרת מפלגת העבודה טענו אתמול כי כאן טמון 
המוקש בהודעתו של רבין , שרומז כי קיימת אפשרות שיפעל להדחתו של פרס מראשות 
המפלגה וכמועמדה לראשות הממשלה , אם תתעורר סכנה שהליכוד הוא זה שיהיה מסוגל 
להקים ממשלה ימנית צרה . בצמרת מפלגת העבודה אמרו גם כי על פי הודעתו של 
רבין ניתן להבין כי יהיה מוכן להוביל את מפלגת העבודה לממשלת אחדות בראשות 
הליכוד , או ברוטציה בתפקיד ראש הממשלה , בינו לבין יצחק שמיר . שמעון 
פרס הקפיד שלא להתייחס אתמול לשמועות סביב עמדתו של רבין , וגם ביקש שלא 
להגיב להודעתו . מקורביו אמרו כי בכל שלבי המו"ם להרכבת הממשלה , השיתוף 
והתיאום בין רבין ופרס הוא הדוק ורצוף . צוות המו"ם של מפלגת העבודה עומד 
להתכנס לפני הצהריים , כדי לנסות ולמצוא דרכים להבטיח את רוב של 16 חברי 
כנסת שיתמוך בממשלת פרס . בצמרת מפלגת העבודה העריכו אתמול כי יתכן שפרס 
לא יהיה זקוק לכל 51 הימים שהעניק לו נשיא המדינה , והוא עשוי להציג את 
ממשלתו גם לפני תום ההארכה שקיבל . 
במסחר במניות חופשיות חל אתמול שיפור ניכר במגמות המסחר . 142 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות שערים , ורק 15 נסחרו בירידות . מדד המשתנים הקובע 
עלה ב%5 . 1 , תוך מחזור של 7 . 71 מיליון שקל . סוחרים בבורסה הסבירו 
את השיפור שחל במגמות המסחר , בתגובה טכנית על ירידות השערים שלשום , בהערכות 
כי התחזקו הסיכויים להקמת ממשלת אחדות ובציפיות לירידה נוספת בשערי הריבית 
במשק . שערן של איגרות החוב הצמודות למדד עלה אתמול בשיעור ממוצע של % 41 . 
0 . מחזור המסחר באג"ח הסתכם ב1 . 51 מיליון שקל . קפידבין המארק התחזק 
אתמול במקצת ביחס לדולר , על רקע הידיעה לפיה הממשלה החדשה של מזרח - גרמניה 
רואה בחיוב את האיחוד המוניטארי עם מערב - גרמניה , וסבורה כי המועד המועדף 
לאיחוד זה יהיה הראשון ביולי השנה . במסחר במזרח הרחוק נרשמה יציבות ברמת 
הין , בעיקר על רקע חוסר הנכונות של המשקיעים להתערב במסחר ולרכוש דולרים 
או ינים ערב סוף השבוע הארוך . בגלל חג הפסחא , יתחדש המסחר בשווקים רק 
ביום ג . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב030346 . 1מארק 
גרמני לב030276 . 1ין יפאני לב0201 . 
בהודעה נזעמת שפרסם טדי קולק אתמול , לאחר פיזורם בגז מדמיע של אנשי דת 
יוונים - אורתודוקסים בעיר העתיקה , מבקר ראש עיריית ירושלים את המשתכנים 
היהודים , את ח"ך אריאל שרון שתמך בהם ואת משרד הדתות . אנשי הדת , מלווים 
בתושבים פלשתינאים , בהם פייסל אל - חוסייני , הפגינו מול בניין ברובע 
הנוצרי שנחכר על ידי משפחות יהודיות , שעברו להתגורר בו שלשום . " האם 
פעולה הפוכה , מלווה בתהלוכות ובריקודים בלב שכונה יהודית ערב הפסח , מצד 
מי שאינם יהודים , לא היתה מעוררת תגובה נזעמת ובצדק מהציבור היהודי ? 
אז היו קוראים לזה אנטישמיות " , נכתב בהודעתו . קולק קובע בהודעתו שבית - 
המשפט יפסוק אם שהותם של הדיירים החדשים היא על פי החוק , אך יש להתקומם 
על העיתוי שנבחר לכניסת הדיירים החדשים , בערב אחד החגים החשובים ביותר 
לקהילה הנוצרית . עוד ביקר קולק את אדישותם של גורמי הממשלה המופקדים על 
היחסים בין העדות והדתות במדינה , והדגיש שאין להניח את הנושא רק לטיפול 
המשטרה והעירייה . לפי קולק , תמיכתו של שרון בפעולת המשתכנים לא הפכה 
אותה ליותר שקולה . בראיון עמו קבע קולק שתקריות מסוג זה מפחידות את העולים , 
מפחידות את התיירים ומרתיעות את המשקיעים . " מי שעושה זאת , פועל לרעת 
העם היהודי , ואחר כך גם הפלשתינאים תופסים טרמף על על פעולה כזאת " , אמר . 
גורמים בכירים בעירייה אף הביעו חשש מהתפתחותה של תקרית בעלת ממדים גדולים 
מעבר למה שנראה עתה . מנכ"ל משרד הדתות לשעבר , ישראל ליפל , אמר אמש ל"הארץ " : 
" טועה מי שחושב שדברים כאלה נשארים רק במסגרת הקרתנית של ירושלים . זה 
יכול להיות גפרור שיצית אש גדולה בין יהודים ונוצרים בעולם . יש לזכור שהעם 
היהודי הוא מיעוט בין מיליוני נוצרים בעולם " . המשתכנים היהודים הגיבו לביקורת 
ואמרו שהם מימשו העברת נכס בירושלים , ולא ראו כל סיבה לחכות . לדבריהם 
ידעה הפטריארכיה היוונית על העברת הנכס . בשעות אחר הצהריים הגיעו נציגי 
המשטרה לבניין הפטריארכיה , והביעו צערם על התקרית , שבמהלכה נפגע הפטריארך 
היווני , דיודורוס הראשון בן ה07 , מגז מדמיע . בערב הגיע לבניין קולק 
והתקבל שם בחמימות רבה . יועצו של קולק , עו"ד אהרן שריג , ביקר אף הוא 
בפטריארכיה והתרשם שאנשי הכמורה מבינים שאין המדובר במדיניות של ממשלת ישראל 
בכל הקשור לכניסת התושבים למבנה שלטענתם שייך להם . הכנסייה הארמנית הביעה 
הסתייגות מהחכרת הבניין ליהודים . בכרוז שהפיצה נאמר כי המחכיר , מודרוס 
מטוסיאן , נדה כבר ב2891 מהכנסייה הארמנית לאחר שנחשד בגנבת מסמכים השייכים 
לה . 
פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . מקורות אמריקאיים וצרפתיים נמנעו אמש מלאשר 
או להכחיש את הידיעות שמקורן בחוגים ערביים , לפיהן עתיד יאסר ערפאת להיפגש 
מחר בפאריס , עם נשיא ארה"ב לשעבר , גימי קרטר . הידיעה בדבר המפגש המתוכנן 
פורסמה אתמול בעיתון " אל - חיאת " ויוחסה למידע שנמסר בלונדון , שם עושה 
עתה קרטר במסגרת סיבוב שיחות שדיפלומטים אמריקאיים הקפידו להגדיר כ"בעלות 
אופי פרטי לחלוטין " . מקורות אמריקאיים בפאריס ובלונדון , וגם אנשי מטהו 
של קרטר באטלנטה , טענו אמש , כי לא ידועים להם כל פרטים בדבר מפגש מתוכנן 
מחר בין הנשיא לשעבר לבין ראש אש"ף . דובר משרד החוץ הצרפתי טען אתמול בתשובה 
לשאלת " הארץ " , כי " למשרד לא הובא כל מידע " , בדבר מפגש כזה . הדובר 
נמנע מלהבהיר באיזו דרך אמור יהיה הממשל הצרפתי להיות מעורב לפחות בממד הארגוני 
של מפגש כזה , אם אכן ייערך בפאריס . הוא גם נמנע מלהבהיר אם תלוייה ועומדת 
בקשה מצד אש"ף להעניק לערפאת אשרת כניסה לצרפת . ראש נציגות אש"ף בצרפת , 
איברהים סוס , מסר אתמול כי מפגש בין ערפאת לבין קרטר אכן עתיד להיערך 
השבוע " בבירה מערב - אירופית " . גימי קרטר אמור לקיים היום שיחות בבריסל 
ומחר הוא עתיד לשאת נאום בפני כנס בנקאים בפאריס המוקדש לבעיות פיתוח באפריקה . 
ואילו ערפאת צפוי להגיע לקראת סוף השבוע לשיחות ברומא . 
פריס , ( ע"ץ ) המנצח המזרח - גרמני קורט מאזור , שמילא תפקיד חשוב בהתארגנות 
האופוזיציה בארצו , עומד לעזוב את לייפציג , כדי לנהל את התזמורת הפילהרמונית 
של ניו - יורק . עזיבתו את אחת התזמורות היוקרתיות ביותר של מזרח - גרמניה 
ה"גוונדהאוס " של לייפציג , שעליה ניצח כמעט עשרים שנה , תתבצע בהדרגה . 
בעונת 1991 - 2991 , יהיה מאזור " מנהל מיועד " של הפילהרמונית של ניו - 
יורק , במקומו של זובין מהטה , שיעזוב את תפקידו בסוף עונת 1991 . מאזור 
יכנס רשמית לתפקידו כמנהל מוסיקלי בעונה 2991 - 3991 , עם חוזה לחמש שנים . 
במקביל , ימשיך מאזור כמנהל מוסיקלי של תזמורת לייפציג , עד 4991 . מאזור , 
בן ה26 , פעל בחזית החיים הפוליטיים במזרח - גרמניה בסתיו אשתקד . יחד 
עם אישים אחרים של לייפציג ואנשי הכמורה הפרוטסטנטית , הוא השתדל לפעול 
למען תיאום בין האופוזציה לבין נציגי המשטר הישן של הונקר , כדי למנוע אלימות . 
במהלך שבועות מספר הוא עמד במוקד של ויכוחים פוליטיים , שמשכו אליהם מדי 
יום א בבוקר , כמה אלפי משתתפים . 
בגז מדמיע פיזרה אתמול המשטרה כמאתיים פלשתינאים ואנשי דת יוונים - אורתודוקסים 
, ובראשם הפטריארך היווני דיודורוס הראשון , שהתאספו בבוקר מול הבניין 
ברובע הנוצרי בעיר העתיקה בירושלים שבתוכו השתכנו שלשום כמאה וחמישים יהודים . 
הבניין הגדול שברחוב שוק המוריסטן , שמכיל 27 דירות , נחכר על ידי עמותת 
עטרת כהנים מתושב ארמני , ששכר את המבנה מהפטריארכיה היוונית . לדברי אחיינו 
של הפטריארך , שייך הבניין לפטריארכיה מאז 3591 . במהלך הפיזור בגז מדמיע 
נפגעו הפטריארך בן ה07 ופייסל אל - חוסייני . הפטריארך הוחש לביתו וקיבל 
טיפול . מלבדו נפגעו ונפלו עוד שני בישופים . לדברי המשטרה , המפגינים 
יידו אבנים על השוטרים . עוד נמסר מהמשטרה וממג"ב שהם השתמשו בגז מדמיע 
לאחר שאחד הכמרים הסיר מקיר הבניין לוח עץ שעליו צויר מגן דוד , ושנקבע 
מעל צלב . אז התפזרו המפגינים בריצה והמשטרה עצרה ארבעה איש . במקום נכח 
צוות של הטלוויזיה היוונית ועיתונאי חו"ל רבים אחרים . במשך היום ביקרו במקום 
תומכים במשתכנים היהודים , ובהם חברי הכנסת אריאל שרון , גאולה כהן , 
צחי הנגבי וחנן פורת . שרון אמר שהוא מקווה שהיישוב היהודי בעיר העתיקה 
יגדל , וכי התיישבות יהודית שם לא תוסיף למתיחות . " כאשר יגדל היישוב 
היהודי , החיים ישובו למסלולם " , אמר . מפקד משטרת ירושלים , תת ניצב 
אריה ביבי , קיבל בשעות הצהריים לשיחה שני נציגים מן הכנסיה היוונית וביקש 
מהם לפעול להרגעת הרוחות . לדבריו , יש להמתין עד לפסיקת בית המשפט בעניין 
הבקשה שהגישה הפטריארכיה לפנות את המתיישבים מן המבנה . נציגי הכנסייה האורתודוקסית 
בירושלים פנו אתמול לבית - משפט השלום בבירה וביקשו להוציא צו לפנות את המשפחות 
היהודיות . במקביל הוגשה בקשה נגדית של ישיבת עטרת כהנים , שלא להיעתר 
לבקשת הפינוי . בית המשפט החל לדון בשתי הפניות . 
לובליאנה ( אי - פי ) . התובע הציבורי של סלובניה דחה אתמול תביעת דיבה 
שהוגשה מטעם הצבא נגד יוזה פוצניק , המועמד הבדלני לנשיאות הרפובליקה . 
הצבא טוען כי פוצניק , מועמד " דמוס " לנשיאות , עבר את העבירה בכרזת 
בחירות , בה נאמר שהצבא מרעיל את כלכלת הרפובליקה ומסכן את חירותה . התובע 
הציבורי של סלובניה , קרל ראיניס , דחה את התביעה , שהוגשה ב6 באפריל 
בעיר הגבול הסלובנית מריבור , כ"חסרת ביסוס " . התביעה ודחייתה המהירה הביאו 
לשיא את הקונפליקט המתמשך בין סלובניה הליבראלית לצבא הפדראלי הקשוח . בכירים 
בסלובניה מאשימים שוב ושוב את הצבא בהתערבות בחיים הפוליטיים של יוגוסלוויה , 
ובניסיון לארגן הפיכה בסלובניה , כדי לשים קץ למדיניותה הליבראלית . הנשיא 
הנבחר הראשון של סלובניה מאז 5491 ייבחר בסיבוב בחירות שני ב22 באפריל , 
כאשר המתמודדים הם פוצניק , התומך בהפרדת סלובניה מן הפדראציה של יוגוסלוויה , 
לבין מילן קוצאן , קומוניסט רפורמי . השניים לא הצליחו להשיג רוב של יותר 
מ%05 בסיבוב הראשון , שהיה ביום ראשון שעבר . בבחירות לפרלמנט של סלובניה , 
קיבלה הקואליציה " דמוס " של פוצניק , המורכבת משש מפלגות מרכז וימין , 
רוב של % 55 , דבר המאפשר לה להקים את הממשלה האזורית הלא קומוניסטית הראשונה 
ביוגוסלוויה מאז מלחמת העולם השנייה . למרות זאת , לאחר שנספרו כ%08 מהקולות , 
נשארו הקומוניסטים של סלובניה המפלגה היחידה הגדולה ביותר , עם % 72 . 71 
מהקולות . למרות היריבות בין פוצניק וקוצאן , אמר האחרון , כי תביעת הצבא 
נגד פוצניק היתה מכוונת לפגוע בתהליך הדמוקרטיזציה של הרפובליקה . העיתון 
הסלובני החשוב " דלו " , כתב במאמר מערכת , כי הצבא הופך לגורם אי היציבות 
העיקרי ביוגוסלוויה . העיתון האשים אתמול את הצבא , בכך שפרסם בימים האחרונים 
שורה של אזהרות המכוונות כלפי מצדדי המערכת הרב - מפלגתית בסלובניה ובקרואטיה . 
בקרואטיה , הרפובליקה השנייה בגודלה ביוגוסלוויה , יתקיימו בחירות חופשיות 
לפרלמנט ב22 באפריל . הרפורמות בסלובניה ובקרואטיה בוצעו למרות ביקורת קשה 
מצד סרביה . בתוך כך הודיעה סרביה ביום רביעי , כי היא מפסיקה את אספקת 
החשמל לקרואטיה , בטענה שזו לא שילמה חשבונות חשמל בשווי של מיליוני דולרים . 
סרביה היא הגדולה ביצרניות החשמל ביוגוסלוויה . קרואטיה הודיעה כי תצטרך 
לייבא חשמל מחו"ל או מרפובליקה יוגוסלאווית אחרת . בלגראד ( ע"ץ ) . 
רשויות צבא יוגוסלוויה חשפו במהלך 9891 93 תאים חשאים שפעלו בתוך בצבא , 
ובהם 971 אנשי צבא בעלי נטיות " אלבאניות ובדלניות " . כך אמר ביום רביעי 
הקולונל ווק אובראדוביץ , בידיעה שפורסמה בסוכנות הידיעות " טאניוג " . 
במהלך אותה שנה אירעו 055 תקריות אלימות בשורות הצבא , 513 מתוכן נבעו מפעילותם 
של אלבאנים , לפי הקולונל . 
מזרח ברלין ( מיוחד ל"הארץ " ) . בישיבת הפרלמנט אתמול נבחרה והושבעה הממשלה 
הלא קומוניסטית הראשונה בתולדות מזרח גרמניה . הממשלה , בראשות לותר דה - 
מאזייר הנוצרי דמוקרטי , תנהל עתה את המשא ומתן לצירופה של מזרח גרמניה 
לרפובליקה הפדראלית המערב גרמנית . בקואליציה הגדולה חברים גם הסוציאל - 
דמוקרטים , ולממשלה יש רוב נוח כדי לבצע את השינויים החוקתיים הנדרשים בדרך 
לאיחוד שתי הגרמניות . על פי הסיכומים של סיעות הקואליציה , תתמוך הממשלה 
החדשה בהנהגת איחוד מונטארי בין שתי הגרמניות באחד ביולי . יצוין שזו גם 
עמדתו של הקאנצלר המערב גרמני הלמוט קוהל . בסיכומים נאמר , כי הקואליציה 
תפעל להנהגת שער חליפין של 1 : 1 בכל הנוגע לחסכונות , לשכר ולתשלומי פנסיה 
של תושבי מזרח גרמניה . הקואליציה החדשה במזרח ברלין מעוניינת שמזרח גרמניה 
תאמץ למעשה את החוקה המערב גרמנית ותהפוך לחלק מן הרפובליקה הפדראלית . האופוזיציה 
העיקרית בפולקסקאמר היא המפלגה הקומוניסטית , ששינתה את שמה למפלגת הסוציאליזם 
הדמוקרטית , הפועלת לשמירת מעמדם של פונקציונרים קומוניסטיים לשעבר , המנסים 
עתה להשתלב במהפך הכלכלי , החברתי והפוליטי במזרח גרמניה . קפידבינבהצבעה 
על בחירת ראש הממשלה אתמול זכה דה - מאזייר ב562 קולות ; 801 הצביעו נגדו ; 
ותשעה נמנעו . דה - מאזייר נולד בנורדהאוזן ב0491 , בקירבת הגבול המערב - 
גרמני הנוכחי , למשפחה פרוטסטנטית הדוקה , שמוצאה ממהגרים צרפתיים הוגנוטיים . 
הוא ניגן משך 51 שנה ויולה בתזמורות , בטרם נאלץ לפרוש ב - 5791 , בשל 
ליקוי עצבי בזרועו . לאחר שפרש מהמוסיקה הוסמך כעורך - דין , והתמקד בהגנה 
על צעירים , שסירבו להתגייס לצבא העממי המזרח - גרמני מטעמי מצפון . קפידבינהקאנצלר 
הלמוט קוהל כתב אמש באיגרת ברכה לדה - מאזייר , שהוא יפעל להתקדמות מהירה 
בשיחות לכינון איחוד מונטארי בין שתי הגרמניות . קוהל הדגיש במיוחד , שבשיחות 
האלה , שייפתחו כבר בשבוע הבא , יהיה צורך לקחת בחשבון את הצורך של תושבי 
מזרח גרמניה בביטחון סוציאלי . דה - מאזייר פנה אמש בנאום בכורה שנשא כראש 
ממשלה אל בני עמו , ואמר שבמזרח גרמניה יש התחלה חדשה ומעוררת תקווה . 
הוא הבטיח , שממשלתו תפעל להגן על זכויותיהם של תושבי מזרח גרמניה בתהליכי 
האיחוד הצפויים . הקואליציה החדשה במזרח גרמניה קבעה אמש , כי היא איננה 
מתנגדת לחברות של גרמניה המאוחדת בנאט"ו בתקופת מעבר מסויימת , עד לכינון 
סדר ביטחון אירופאי חדש . ועדה של הפרלמנט המזרח גרמני תבדוק בימים הקרובים 
את התיקים האישיים של כל חברי הפולקסקאמר , כדי לקבוע אם הם פעלו בשירות 
המשטרה החשאית השטאסי . קפידבינבהצהרה של הפרלמנט המזרח גרמני , שבה נאמרים 
דברי חרטה על הפשעים הנאצים כלפי יהודים , נכללת גם התייחסות לפולין , 
לבריה"ם ולצכוסלובקיה . בחלק המעשי החשוב ביותר בהצהרה , קורא הפרלמנט 
המזרח גרמני להעניק ערבויות לגבול המערבי של פולין ( האודר נייסה ) על - 
ידי שתי המדינות הגרמניות . בנוסח , שהוגש על - ידי כל הסיעות הפרלמנטריות , 
הוקיע בית - העם את הלאומנות , הפאשיזם והסטאליניזם , התנצל גם בפני צכוסלובקיה 
על אי - הצדק של הפלישה של כוחות ברית וארשה לשם באוגוסט 8691 , וביקש להמשיך 
בהתפייסות עם בריה"ם . בגלל הסתייגויות מן הקטע הזה בהצהרה , נמנעו בהצבעה 
12 חברי פרלמנט , רובם מן האגף השמרני . 
" כסוציאל - דמוקרט אני מקווה שפרס ירכיב ממשלה " , אמר אמש ואלטר מומפר , 
ראש עיריית ברלין , בעת ביקורו בחיפה . הוא הגיע לביקור של שמונה ימים 
בארץ , לרגל הופעת התזמורת הפילהרמונית של ברלין . בקבלת פנים שערך לכבודו 
ראש העיר חיפה , אריה גוראל , סיפר ראש העיר ברלין כי מתוכננות לו שיחות 
בירושלים עם ראשי המדינה . " אנו עצמנו שקועים בבעיות של הרכבת מוסדות 
השלטון . מעניין לעקוב אחר המתרחש כאן , האם תפנה ישראל לעבר תהליך השלום 
וכיצד יתפתחו הדברים " , אמר . על הופעות התזמורת הפילהרמונית של ברלין בארץ 
לראשונה , אמר מומפר כי מבחינת גרמניה זוהי התקדמות ביחסי התרבות עם ישראל . 
לדבריו , הגרמנים אינם שוכחים את ההיסטוריה , אך ברלין היום אינה העיר 
של המלך וילהלם ולא של היטלר , אלא עיר פלורליסטית וצעירה . " אנו מעוניינים 
ביחסים טובים עם ישראל , במיוחד בתחום קשרי התרבות " , אמר . הוא סבור כי 
על מנת שאיחוד גרמניה יתבצע , הכלכלה המזרח - גרמנית צריכה להתאים את עצמה 
לשווקי המערב ולהיות תחרותית . מומפר גילה בדבריו הבנה לפחדי מדינות המערב 
מהאיחוד , עם זאת הוסיף כי גרמניה הוכיחה במשך 04 שנה כי היא אינה מדכאת 
מיעוטים , ושהיא ממשיכה במסורת של משטר דמוקרטי . " אינני חושב שהאנטישמיות 
היא בעיה כיום בגרמניה אין לה בסיס " , אמר . עם זאת ציין כי המיעוטים 
בברלין מאוימים כעת , עם נפילת החומות , מזרימת כוח - אדם מקצועי ממזרח - 
גרמניה , בגלל התחרות על מקומות עבודה . 
בליכוד העריכו אתמול כי לא יהיה מנוס מלפרק בקרוב את השותפות עם המפלגה הליברלית , 
ומשמעות הדבר היא פירוק הליכוד . הרקע לכך הוא פרסום חלקים חסויים מההסכם 
שנחתם שלשום לפנות בוקר עם קבוצת הליברלים הפורשים , בראשות השר יצחק מודעי . 
בליכוד החלה אתמול התארגנות רחבה להביא להכשלת אישור ההסכם , בכינוס מיוחד 
של ועידת הליכוד , שיתקיים ככל הנראה בסוף השבוע הבא . השר מודעי כבר הודיע 
כי אם ועידת הליכוד לא תאשר את ההסכם , קבוצתו תהיה חופשית לקיים מו"ם 
על עתידם . עיקר התסיסה בליכוד היא נגד שריון מקומות ברשימת הליכוד לכנסת 
הבאה שהובטחה לקבוצת מודעי והידיעות על הסכם חשאי בין הצדדים , המבטיח לקבוצת 
מודעי ייצוג יחסי בכל הגופים אליהם שולח הליכוד את נציגיו . גם להחלטת בג"ץ 
בנושא חשיפת ההסכמים הקואליציוניים בפני הציבור עשויה להיות השפעה על הקשר 
עם סיעת מודעי . ההבטחה לשריין מקומות לחמשת הליברלים מעוררת תסיסה גדולה 
גם אצל ששת הליברלים שלא פרשו . חברי הכנסת אוריאל לין ושרה דורון נועדו 
שלשום והחליטו לארגן התנגדות נרחבת להסכם . גורמים בתוך קבוצה זו הדגישו 
כי לא ייתכן שיינתן שריון רק לקבוצת ליברלים אחת , בעוד שקבוצת הליברלים 
השנייה עשויה ליפול קרבן לנקמת חברי תנועת החירות ולמצוא עצמה מחוץ לכנסת 
הבאה . 
ידוויסין , פולין ( אי - פי ) . קונגרס של מאות צוענים מ72 מדינות נסגר 
אתמול , בפנייה להתייחס אל הצוענים כמו לכל מיעוט מקופח אחר . הקונגרס 
הרביעי של הצוענים דן בנושאים כמו תקנות שפת רומה , אפליה נגד צוענים , 
הנצחת הקרבנות הצוענים בשואה והסיכונים הפוטנציאליים לצוענים כתוצאה מעליית 
הלאומנות במזרח אירופה . כ003 צירים השתתפו בקונגרס שנערך באתר הנופש של 
מפעל הפלדה " הוטה וארשווה " , הנמצא כ04 ק"ם צפונית לווארשה . קונגרס 
זה נחשב לכינוס הגדול ביותר של צוענים אי פעם . במושבי הבוקר נישאו נאומים 
רציניים , אך הערבים הוקדשו לכינוסים מאולתרים של שירה וריקודים , לציון 
מורשתם המשותפת של הצירים . הכינוס נערך בשפת הצוענים , רומה , אך כיוון 
שלשפה זו 02 להגים שונים , היו לצירים בעיות תקשורת מסוימות . הצוענים , 
או בני רומני , כפי שהם מעדיפים להיקרא , הם צאצאי שבטים נוודים שעזבו 
את צפון - מערב הודו במהלך האלף הראשון לספירה , והופעתם הראשונה באירופה 
נרשמה בראשית המאה ה51 . האומדנים השונים מדברים היום על 5 עד 01 מיליון 
צוענים בעולם היום . במסורת העממית הם עוסקים בהגדת עתידות , בגנבת ובמוסיקה . 
הקונגרס גינה את התיאור הסטראוטיפי שנכפה עליהם על ידי ה"גאיה " שאינם 
צוענים . " איש אינו מתייחס אלינו ברצינות " , טען איאן המילטון , צועני 
יליד בריטניה , המלמד בלשנות באוניברסיטת טקסאס , באוסטין . " אנחנו 
עם אחד שהגיע לאירופה לפני 008 שנים , ואשר התפרד והתפזר בגלל עוינות בני 
היבשת . עתה עלינו לפעול לאיחודנו מחדש , כדי שנהיה שוב עם אחד " , הוא 
אמר . לאחר תככים מאחורי הקלעים , נבחר המשורר ראיקו דיוריק מיוגוסלוויה 
לנשיא האיגוד העולמי של בני רומני . האיחוד קורא לכל הממשלות להתייחס אל 
הצוענים כאל בני - אדם . " אנחנו קוראים לתת לצוענים את הזכות לחיים ולתרבות 
ולשפה משלהם " . הקונגרס העולמי הראשון של הצוענים נערך בלונדון , ב1791 , 
אך זו היתה הפעם הראשונה שהשתתפו צירים מבריה"ם ומאלבניה . בבריה"ם וברוב 
מדינות ברית וארשה אולצו הצוענים לוותר על אורח החיים הנוודי שלהם , לאחר 
מלחמת העולם השנייה . סוסיהם נורו או נלקחו והגלגלים הוסרו מעגלותיהם הצבעוניות . 
חלקם חיים עדיין בצריפים רעועים שניתנו להם באותה תקופה , אומר סטניסלאב 
סטנקביץ מפולין . ההלם של התיישבות - קבע כפויה בא אחרי הרס צועני אירופה 
על ידי הנאצים , כאשר בין חצי מיליון למיליון מצאו את מותם בתאי הגאזים . 
הפעילות הנאצית נגד הצוענים היתה רק שיא ההפליה והפעילות נגד הצוענים מאז 
הגיעם לאירופה לפני מאות בשנים , אמר המילטון . היו אף ארצות שהתירו עבדות 
של צוענים . הדימוי הרומאנטי של הצועני הנודד איננו רומאנטי כלל , הוסיף . 
בעצם מדובר בחיי מנוסה עד עצם היום הזה , הצוענים סובלים מרמת השכלה ומרמת 
הכנסה נמוכה יותר , תוחלת החיים שלהם נמוכה יותר ולעתים קרובות הם מתקשים 
בקבלת השירותים הבסיסיים ביותר . אם הם גונבים , הרי זה לעתים קרובות מתוך 
הכרח להביא אוכל למשפחה , כאשר האפליה מונעת מהם קבלת עבודה . " אנחנו 
אזרחים ממדרגה שלישית " , אומר רודקו קווצינסקי מהאמבורג , מי שהיה ציר 
בפרלמנט האירופי . השינויים הפוליטיים העוברים על מזרח - אירופה אינם מבשרים 
טובות לצוענים . יש חזרה לדעות קדומות לגבי מיעוטים , אומר המילטון . 
גם איחוד גרמניה מעורר דאגה , מוסיף קווצינסקי . יש הרבה מאוד גזענות , 
כרגע היא מוסווה היטב , אך אנו חוששים שעם איחוד גרמניה תשוב הגזענות ותעלה 
אל פני השטח . אך בקונגרס ניכרו הרבה סימנים של התעוררות גאווה לאומית של 
הצוענים . רבים נשאו בדש בגדם סיכה בצבעי הדגל הלאומי כחול וירוק עם גלגל 
שיניים באמצע . הגלגל הוא גלגל של לאש מן המיתולוגיה ההודית , המסמל את 
השורשים של הצוענים בהודו . חלק מן הצירים תכננו מסע לאושוויץ , בסוף הקונגרס , 
לכבוד אבותיהם שנספו במחנות ההשמדה . צירים אחדים הדגישו את החשיבות של 
חדירה אל החיים הפוליטיים בארצות מגוריהם . " חשוב לעורר מודעות בעולם 
לתרבות ולשפה שלנו " , אמר סטנקצביץ מביאליסטוק , אשר יסד באחרונה את העיתון 
הראשון בפולין בשפת רומה . 
זנווה ( ע"ר ) . אש"ף חזר והעלה אתמול את דרישתו להצטרף כחבר מלא לארגון 
הבריאות העולמי . " מדינת פלשתין עומדת על זכותה היסודית לזכות בחברות 
מלאה בארגון הבריאות העולמי " , נאמר בגילוי דעת מטעם משלחת אש"ף , ליד 
ארגון האומות המאוחדות בזנווה . כזכור , העלה אש"ף דרישה דומה בשעת המושב 
השנתי של הארגון . ארצות הברית איימה אז להפסיק את תשלומיה לארגון , אם 
יתקבל אש"ף במעמד של חברות מלאה . בהודעה הפלשתינאית נאמר כי " שגריר מדינת 
פלשתין " , נאבי ראמלאווי , ביקש ממזכ"ל ארגון הבריאות , הירושי נאקאגימה , 
לכלול את דרישת אש"ף בסדר היום של המושב השנתי של שנה זו , העומד להיפתח 
ב7 במאי . כזכור , דחה אשתקד המושב השנתי של הארגון את ההחלטה לגבי בקשת 
אש"ף לשנה זו . 
צעיר בן 61 , עיצאם עודה , מסרו מקורות פלשתינים . מקורות צבאיים אמרו 
כי הצעיר , שהיה רעול פנים וזרק אבנים , נפגע מקליע פלסטיק . הפצוע הועבר 
לאישפוז בבית החולים אל - איתיחאד בשכם . בחברון נפגע אתמול רעול פנים מקליע 
פלסטיק ברגלו . מקורות פלשתיניים מסרו כי שלשום נפצע קשה צעיר בן 51 מהכפר 
עוורתה בנפת שכם בבטנו ובידו , והועבר לאישפוז בבית החולים אל - איתחאד . 
כוחות הביטחון הכריזו אתמול על אזור הכפר נחאלין כעל שטח צבאי סגור . אתמול 
חל יום השנה הראשון לתקרית הדמים בכפר , שבמהלכה נהרגו חמישה מתושבי הכפר 
ונפצעו רבים אחרים . למרות סגירת האזור , חדרה לכפר משלחת פעילים מתנועת 
" שלום עכשיו " , שעשתה את דרכה ברגל דרך ואדי פוקין והתקבלה בהתלהבות . 
בטקס שהתקיים בכפר דיבר נציג שלום - עכשיו , יוקי עמיר , בזכות פיתרון 
לסכסוך באזור , ודבריו זכו למחיאות כפיים . נציג הכפר הודה לאורחים על הביקור , 
ואמר כי אם תהיה תזוזה בתהליך השלום , יהיה הכפר נחאלין מוכן לסלוח על 
מות חמשת התושבים בתקרית ופציעת האחרים . קפידבינבמחנה הפליטים קלנדיה תקפו 
חיילים תייר בעל אזרחות גרמנית , שסירב לדרישתם למחוק סיסמאות מהקירות , 
והחרימו את דרכונו . הדרכון הוחזר לתייר בהתערבות נציגות דובר צה"ל בירושלים . 
התייר , פואד חמדאן , בן 83 , משתייך למשפחת פליטים פלשתינית , שמוצאה 
מאזור צרעה ליד בית שמש . חמדאן נולד במחנה הפליטים קלנדיה , אך זה 02 
שנה הוא מתגורר בגרמניה . הוא עוסק בתכנות מחשבים במינכן , ופעיל בקבוצות 
דיאלוג המורכבות מיהודים ופלשתינים . קצין בנציגות התנצל בפני חמדאן על התקרית 
ומסר , כי התנהגות החיילים היתה מוטעית . דובר צה"ל מסר כי הוסבר לחיילים 
כי ביצעו פעולה אסורה . קפידבינבתקריות שהיו אתמול ברצועת עזה נפצעו , על 
פי מקורות ערביים , עשרה תושבים . מקורות ערביים מדווחים כי זה היום השלישי 
ברציפות שברחוב הראשי של עזה , עומר אל מוכתר , יש תקריות אלימות בין כוחות 
צה"ל לבין תושבים מקומיים . איש משמר הגבול נפצע מאבן והועבר לביה"ח ברזילי 
באשקלון . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח על הפרות סדר מקומיות ברצועה ; 
לא היו עצורים ולא דווח על פצועים . קפידבינמתאם הפעולות בשטחים שמואל גורן 
יצא לפני כעשרה ימים לווינה לשיחות עם ראשי אונרוו"א כדי לדון עימם בעימותים 
בין צה"ל לבין עובדי אונרוו"א בשטחים . גורן העלה את הבעייה , שמרפאות אונרוו"א 
בשטחים אינן מדווחות על פצועים ערביים המגיעים אליהם לאחר שנפגעו מאש חיילי 
צה"ל . נושא אחר שהועלה בשיחות הוא המעקבים שעורכים עובדי אונרוו"א אחר חיילי 
צה"ל . לגורן הובטח כי המעקבים ייפסקו . 
ליסבון ( אי - פי ) . נשיא מוזמביק , יואכים קיסנו , אמר אתמול כי ממשלתו 
מעוניינת להיכנס למו"ם מוקדם ככל האפשר עם מורדי ההתנגדות הלאומית של מוזמביק , 
כדי לשים קץ ל31 שנות מלחמה במדינה זו . הוא אמר זאת במסיבת עיתונאים ביום 
האחרון של מסעו בן ארבעת הימים בפורטוגל . המורדים , הידועים בשם " רנמו " , 
דחו הצעה של הממשלה להתחיל את השיחות במלאווי ביום שני הבא , והציעו פגישה 
בניירובי או בליסבון . קיסנו האשים את " רנמו " בניסיון לדחות את תהליך 
השלום על ידי כפיית תנאים לפתיחת השיחות . לדבריו , דרישת המורדים להכיר 
בהם כמפלגה חלופית ליד המפלגה השלטת , החזית לשחרור מוזמביק , פרלימו , 
היא " כרגע מנוגדת לחוקה " . שני הצדדים אמרו כי הם פתוחים לשיחות שלום , 
אך אינם מצליחים להגיע לכלל הסכמה לגבי המקום והמועד . קיסנו לא דחה את 
הצעות המורדים לגבי המקום , ואמר כי למוזמביק קשרים טובים עם פורטוגל , 
עם קניה ועם מלאווי , ושאלת המקום צריכה להידון עם נשיא קניה ועם נשיא 
זימבאבווה , שמתווכים בסכסוך במוזמביק . בשנה שעברה הסירה התנועה לשחרור 
מוזמביק , פלרימו , את המארקסיזם מתקנונה , והממשלה החלה לעבוד על ניסוח 
חוקה חדשה . קיסנו אמר כי החוקה החדשה תאפשר למתמודדים מחוץ למפלגה השלטת 
לרוץ למשרות פוליטיות , אם כי אין מדובר בפלורליזם פוליטי . לדברי מנהיג 
המורדים , השינויים המוצעים הם קוסמטיים בלבד . הארגון דורש הקמת ממשלת - 
מעבר שתכין את הקרקע לבחירות רב - מפלגתיות , כתנאי לסיום המלחמה , בה 
נהרגו עד כה כ001 אלף איש ונגרם הרס רב לכלכלה . מוזמביק קיבלה את עצמאותה 
מפורטוגל ב5791 . רנמו הוקמה על ידי הממשלה הלבנה של רודזיה ככוח מונע יציבות 
במוזמביק המארקסיסטית , והיא הואשמה על ידי ארגונים בין - לאומיים לזכויות 
האדם במעשי פשע ואכזריות כלפי אוכלוסיה אזרחית . דרום אפריקה סייעה בעבר 
לארגון , אך עתה לטענתה פסק כל הסיוע , ושום מדינה אחרת אינה תומכת בגלוי 
בארגון השולט בחלקים ממוזמביק מאז 7791 . 
אשונה , נוסדה בסוף שנת 2881 . מימיה הראשונים שימשה , כרוב מושבותיה 
של אותה עלייה , בימה להתרחשות סיפורים ארץ - ישראליים , ובית לסופרים 
מקומיים המתארים אותה בכתביהם . אך מאז אותם ימים ראשונים , השתנתה עצם 
הגדרתו של הסופר , כפי שמציין יוסף אורן במבואו לאנתולוגיה שלפנינו . בתקופת 
התחדשותה ותחייתה של השפה העברית הוגדרו כסופרים גם כותבי מחקרים , זיכרונות , 
רשמים , תיאורי - מסע , דברי פולמוס וכתבות , שהיום יאה למחבריהן התואר 
עיתונאי . דרך אגב , הד לאותה גישה מוצאים בעיתון " הארץ " , המעניק עדיין 
את התואר " סופר הארץ " לכותביו , אף - על - פי שלא יעלה על הדעת לכנותם 
סופרים . " כיום מקובלת " , אומר אורן , " הגדרה הרבה יותר מצומצמת של 
התואר סופר . אנו מייחדים את התואר לכותבים שכתיבתם היא בלטריסטית , כלומר : 
באחת מצורותיה של הספרות היפה : שירה , סיפורת , מחזאות ומסה . מי שכתיבתו 
אינה בלטריסטית מוגדר על - פי טיבה של הכתיבה כחוקר , עיתונאי , היסטוריון 
וכדומה " . משום כך נכללו באנתולוגיה " סופרים " כזלמן דוד לבונטין , 
מנשה מאירוביץ , דוד יודילביץ ודב חביב לובמן . כל אלה , גם אם כתיבתם 
נושאת לעתים אופי בדיוני , הריהי קרובה יותר לכתבה , לממואר , או לניסיון 
תמים לעשות " סיפור " מחומרים של חיי היום - יום בארץ . ואין בדברים אלה 
כדי להקל בערכם , שהרי ראשוני מספריה של העלייה הראשונה , כזאב יעבץ ויהושע 
איזנשטאט - ברזילי , אף הם כתיבתם כתיבתית - למחצה , ואין הבדל גדול בין 
סיפוריהם לבין הכרך הראשון של ספר המסעות " לארץ אבותינו " ( 4881 ) 
לזלמן דוד לבונטין . מסוג אחר היא נחמה פורחצבסקי , שאף היא משתמשת בחומרים 
מן המציאות הקרובה במושבה חיי התימנים , חיי האיכרים אך גישתה וכשרונה 
הם של מספרת , של פרוזאיקנית , ועל כן יאה לה תואר הסופרת המודרנית הראשונה 
של ראשון - לציון , ועם חמדה בן - יהודה אחת משתי המספרות הארץ - ישראליות 
הראשונות . שני מספרים נוספים באנתולוגיה , היחידים שנולדו בראשון - לציון , 
הם מרדכי טביב ( 0191 ) , שקנה לו מקום ייחודי בספרות העברית בזכות תיאורי 
ילדותו בשכונה התימנית של המושבה , חיים שהיו מעין המשך לחיי העדה בגלות , 
ואדיר כהן ( 7391 ) , הידוע בעיקר בתחום המחקר החינוכי והאקדמיה , ואולם 
כתב רומאנים אחדים הניזונים מילדותו במושבה . בקבוצה זאת בולט מאוד חסרונו 
של המספר מידד שיף ( 5291 ) , אף הוא יליד המושבה , מחבר הרומאן המעניין 
" שמעון צהמארא " , שיש בו כמה פרקים שהיה אפשר להביאם באנתולוגיה ( אלא 
אם התנגד לכך המחבר , מסיבות השמורות עמו ) . המשתתפים האחרים באנתולוגיה 
הם משוררים : עזרא וזסמן , גאיו שילוני , פנינה עמית , יוסף אורן ( 
שלא נודע ביותר עד כה בצד זה של כתיבתו ) ואווה דברה ; ונוסף אליהם מספר , 
שלמה קאלו , הקשור לראשון - לציון מפני שעבר לגור בה בשנת 3791 , אך דומה 
שכתיבתו נובעת ממקורות אחרים לגמרי , השייכים לביוגרפיה הקודמת שלו . ייחודה 
של ראשון - לציון מימי לבונטין ( מייסדה , שחי בה אמנם פחות משנתיים ) 
, מאירוביץ , יודילוביץ וחביב , ייחוד שנמשך והולך עד ימינו אלה , הוא 
בתודעת הצורך בשימור היסטורי שיש לצאצאי מתיישביה , השוקדים , יותר מדומיהם 
בכל מושבה - לשעבר אחרת , על הנצחת אופיה התרבותי והמחשת חיי היום - יום 
של מושבתם בתקופותיה הראשונות . עם זאת , שלא כרחובות או פתח - תקוה , 
לא העמידה " ראשון " מבניה , למעט מרדכי טביב ומידד שיף , סופרים בני 
הדור השני והשלישי למייסדים . בנעורי שמעתי על כך דיעה במשפחתי , שמושבות 
הברון המובהקות , כראשון - לציון וזכרון - יעקב , היו תחת השפעת התרבות 
הצרפתית ( אבשלום פיינברג כתב את רוב דבריו באידיש ובצרפתית ) , ואילו 
פתח - תקוה , ובייחוד רחובות , לא היו נתונות במידה כזאת תחת האפיטרופסות 
של פקידות הברון , ו"התרבות הצרפתית " לא שלטה בהן . אולי דווקא מפני 
שפתח - תקוה היתה פחות " משכילה ופחות בקיאה בתרבות העולם מראשון - לציון 
נוצר בה איזה כר להצמחת סופרים מובהקים , שקשרם למקום הולדתם אינו מקרי 
בלבד . השתדלותו של יוסף אורן לתת גוון מקומי לאנתולוגיה " ראשונית " זו 
נתקל אפוא בקשיים לא מעטים . קטעי יצירות ה"ראשונים " הראשונים בקובץ אינם 
מרתקים ביותר , ואינם מדברים ללב מי שאינו מכיר את התקופה ואת השפה שנהגו 
אז לכתוב בה , ואילו קטעי פרוזה ושירים משל האחרונים , לא תמיד הם בעלי 
רמה וייחוד . גיוון הנושאים באנתולוגיה פורץ , בלא כיוון מוגדר , את המסגרת 
הלוקאלית , ומצד שני אין בה אפילו תמונה תרבותית של מקום , רצף - תקופות 
וייחוד היסטורי או ספרותי . אולי היה מוטב לייחד את האנתולוגיה לדמותה של 
ראשון - לציון בספרות , ולתת בה , על פי סדר כרונולוגי , רק קטנים מאותן 
יצירות ( חלקן מופיעות בספר הזה ) המתארות את המושבה לדורותיה , אפילו 
כתבום סופרים כגון נחום גוטמן ( פרק היקב ב"החופש הגדול או תעלומת הארגזים " ) 
ואחרים , בייחוד מסופרי העלייה השנייה , שלא גרו בה דרך - קבע . עם זאת , 
בהשוואה לאנתולוגיות מקומיות אחרות , מתייחד " בוסתן הראשונים " בעריכה 
מקצועית מעולה , בלא שמץ חובבנות או פאטריוטיות קרתנית . 
בערב שבו נערכו משחקי גמר גביע המדינה בכדורעף מיהר בנצי מזעקי , מזכיר 
מועצת פועלי בת ים , לנעול את משרדו ולרוץ למגרש הפועל בת ים , כדי להצטרף 
לאוטובוס השחקנים . הוא הגיע בזמן . על ספסל הקבוצה עודד מזעקי ללא הרף , 
החזיק אצבעות באמונה ואחר כך גם את הגביע עם חבורת השחקנים . מזעקי רואה 
את ענף הכדורעף כבן טיפוחים שיש להעניק לו אהבה ותשומת לב . " בהתחלה לא 
התלהבתי מכדורעף " , הוא מספר , " רק במשך הזמן התאהבתי במשחק , בשחקנים , 
בכל מי שקשור לענף הזה באגודה . יש לנו בבת ים שחקנים שהם נכס הן מבחינה 
מקצועית , ולא פחות מכך מבחינה אנושית . כל אגודה יכולה להתברך בספורטאים 
כאלה " . " נכון מאוד , ואני גאה בכך , ולא אסטה מדרך זו גם בעתיד . ענף 
הכדורעף מביא כבוד רב והישגים מרשימים לעיר , לאגודה ולמועצת הפועלים . 
תשומת הלב הרבה שאני מקדיש לו ממש מתבקשת . זוהי ספינת הדגל שלנו והיא 
תמשיך להיות כזו ולקבל ממני כל סיוע אפשרי " . 
ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . הכוחות הנוצריים היריבים בלבנון חידשו אתמול את 
הקרבות ביניהם במזרח ביירות ובהרים הסמוכים , ואף תגברו את עמדותיהם בכוח - 
אדם , בנשק ובתחמושת . הכוחות המטירו אלה על אלה אש מטנקים , מתותחים וממרגמות , 
ברובעי המגורים של מזרח ביירות ובעיירות ההרריות שבאזור קסרוואן , כעשרים 
ק"ם צפונית - מזרחית לביירות . מקורות ביטחוניים מסרו כי לפחות ארבעה בני 
אדם נפצעו בקרבות אלה , ויותר מתשעה נהרגו ביומיים האחרונים . קרוב לאלף 
בני אדם מצאו את מותם מאז התלקחו הקרבות בין הכוחות הנאמנים לגנראל מישל 
עאון לבין המיליציה של הכוחות הלבנוניים ב13 בינואר . למעשה , מקור החיכוכים 
באוכלוסיה הנוצרית של לבנון בנסיגת צה"ל מארץ זו ב5891 . המיליציה הנוצרית , 
שהתפרסה בעקבות צה"ל בהר הדרוזים בקרבת ביירות ובכפרים שממזרח לצידון , 
גורשה מאזורים אלה בתום התנגשויות - דמים . רבבות תושבים נוצרים יצאו אז 
לגלות פנימית . הם נתווספו לאוכלוסיה של האזור הנוצרי במובלעת ביירות , 
אך שמרו על חלוקה הומוגנית לפי דתות ועדות . ב8891 , מנע שיתוף פעולה של 
אש"ף , עיראק והגנראל מישל עאון את בחירתו של נשיא שנתמנה מראש על ידי סוריה 
וארה"ב . שנה ואלף הרוגים לאחר - מכן , לאחר ש"מלחמת השחרור " שעליה הכריז 
הגנראל עאון נגד סוריה נקלעה למבוי - סתום , הסכימו הפוליטיקאים הנוצרים 
להשלים עם הסכם טאיף מאוקטובר 9891 , שהושג בחסות הליגה הערבית . הסכם 
זה נועד להעביר את רוב סמכויות השלטון למוסלמים , והעניק חוקיות לנוכחות 
הסורית בלבנון , לתקופה של שנתיים . הגנראל עאון דחה מיד הסכם זה , ובעקבות 
כך נוצר הקרע בתוך המחנה הנוצרי . הנוצרים הורגים אלה באלה , על רקע הסכם 
האמור לפגוע בפריבילגיות שלהם . ו"הסכם שלום " זה , שכל - כך קשה ליישמו , 
איננו מדבר כלל על גורל 004 אלף הפליטים הפלשתינים בלבנון , שנוכחותם גרמה 
למעשה למלחמה . 
שלושה רבעים מהמשק הסובייטי יצא מידי הממשלה במסגרת התוכנית המזורזת של הרפורמה 
הכלכלית ובתקופת המעבר עלולים למצוא עצמם מחוסרי עבודה " מיליוני אנשים " . 
כך מסר אתמול לעתונאים , לפי דיווחים ממוסקווה , פאוול בוניץ , סגן יו"ר 
ועדת התכנון הכלכלי של הפרלמנט הסובייטי . המדינה תדאג למובטלים הזמניים 
על ידי הנהגת ביטוח חברתי מיוחד , אמר הכלכלן . הוא ציין כי מפעלים רבים 
עשויים לפשוט את הרגל במסגרת השינויים . בוניץ אמר , כי התוכנית תובא לאישורן 
של שתי ועדות הקבינט בשבת . תוכנית הרפורמה כוללת ביטול הפיקוח על המחירים 
על כ%57 מהמוצרים ויש להניח שהצעד יגרום להעלאת מחירים של עד % 001 , אמר 
סגן יו"ר הוועדה הפרלמנטרית . חלק אחר של התוכנית יאפשר השקעות חוץ בהקמת 
מפעלים בלי שותפות סובייטית , כלומר בבעלות זרה מלאה . החלטה על רפורמה 
בהקף כזה מצביעה על כך שגורבצוב נואש מסיכויי צעדים הדרגתיים לבלימת ההידרדרות 
במשק . הוא קיבל כנראה את עיקרי התוכנית שעיבדה קבוצת כלכלנים , לפי הדגם 
הפולני , ועיקרה מעבר מהיר וחד לכלכלת השוק . הכלכלנים הציעו להתחיל בהפעלה 
כבר ב1 ביולי , אך הדבר ייעשה כנראה רק בשנה הבאה . ההחלטה מהווה הימור 
גדול מצד גורבצוב ולפי ידיעות ממוסקווה הוא לא התגבר עדיין על התנגדות המיניסטריונים 
הכלכליים , שעשרות אלפי פקידיהם יהיו בוודאי המובטלים הראשונים . יש להניח 
שהעלאות המחירים ומימדי האבטלה יגרמו למורת רוח נרחבת גם מחוץ לבירוקרטיה 
הממשלתית ולחוגים השמרניים . ביצוען עשוי לגרום למתיחות חברתית שלא היתה 
כדוגמתה בבריה"ם מאז מלחמת העולם השניה . סוכנות הידיעות הסובייטית הרשמית - 
למחצה " אינטרפקס " , שדיווחה לפני כחודש על עבודת הכלכלכנים המתכננים את 
הרפורמות ציינה , כי " החוקים והתקנות המוצעות יהיו מכאיבים ובלתי פופולריים " . 
לאחר שהתפרסמה אתמול הידיעה בדבר ביטול השתתפותה של התזמורת הלאומית של צרפת 
בניצוחו של לורן מאזל בפסטיבל ישראל , עקב סכסוך בין המנצח והתזמורת , 
הודיעה הנהלת הפסטיבל כי קוני הכרטיסים יוכלו לקבל את כספם בחזרה , או להמירם 
בכרטיסים למופעים אחרים . הנהלת הפסטיבל הודיעה גם על שני מופעים שנוספו 
לתוכנית : בערב יום ירושלים , 5 . 52 , ייערך בבריכת הסולטן המופע " אולימפוס 
בירושלים " , ערב שירים יווניים , בהשתתפות מאריה פאראנדורי , אלינוער 
וזמר נוסף ( ששמו לא פורסם ) . ה"סן פרנסיסקו מיים טרוף " הוא המופע 
השני , והוא ייערך במגדל דוד בירושלים , כמחווה לפסטיבל תיאטרון הרחוב , 
הנערך במקביל לפסטיבל ישראל , וכחלק ממנו . למרות שם הלהקה , המעיד על 
היותה להקת פנטומימה , היא מגישה קומדיה מוסיקלית המספרת בשירה , מלל ותנועה 
את סיפור מסעם של שניים , מוסלמי ויהודי , לארץ הקודש . המחירים לשני 
המופעים עממיים . לחלק מהמופעים , להם אזלו הכרטיסים , נוספו הצגות ; 
הכוונה למופע " מצעד התשוקה " של להקת פיליף גנטי , ל"פיאסטה ספרדית " 
של להקת הפלמנקו של פאקו פניה ול"מעגל הקסום " של של כרמלו קאצנטו . לחלק 
ממופעי הפסטיבל האחרים שונו תאריכים ובחלק חל שינוי בהרכב התוכנית . ב02 
באפריל תחל מכירת כרטיסים להקרנת הגאלה של הסרט " הנרי החמישי " , שתערך 
ב5 . 12 בתיאטרון ירושלים במעמד ראש הממשלה והכנסותיה קודש למלחמה בסמים . 
יוהאנסבורג ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיג בכיר של " הקונגרס האפריקאי הלאומי " 
אומר , כי בעיני שחורי דרום אפריקה מצטיירת ישראל כ"ארץ העוינת את רוב העם 
של דרום אפריקה , ארץ אשר כרתה ברית עם האפרטהייד ; ארץ , שבמהלך רדיפת 
האינטרסים הלאומיים שלה , לא נתנה כלל דעתה לייסוריהם של רוב בני ארצנו 
אבל אין זה מאוחר מדי בשבילה להשתנות " . את הדברים האלה אמר תא מקי , שר 
החוץ של " הקונגרס " במהלך ראיון בלוסאקה , בירת זאמביה . הונגרס נחשב 
לתנועה העיקרית של שחורי דרום אפריקה . בתחילת החודש הבא תתחיל משלחת של 
הקונגרס משא - ומתן עם ממשלת המיעוט הלבן על עתיד המדינה . מבקי , בן 74 , 
יהיה אחד מחברי המשלחת . מבקי ביקר את " קוצר הראות " של ישראל . הוא 
אמר ל"הארץ " : " במוקדם או במאוחר תיהפך דרום אפריקה לארץ דמוקרטית , 
הגזענות תיעלם , ואינני חושב שאיזושהי ארץ תרצה להיקלע למצב , שבו היא 
יוצרת איבה מצד רוב בני העם של דרום אפריקה " . מבקי הביע עם זאת נכונות לפתוח 
בדו - שיח עם " גורמים בישראל , המתנגדים לאפרטהייד " , ואמר שארגונו ישקול 
בכובד ראש כל הזמנה מצד גורמים כאלה לשגר משלחת לישראל . הוא הוסיף , כי 
לארגונו " מעולם לא היתה איבה כלפי העם הישראלי " , אם כי ראה בישראל , 
" אולי בטעות " מיקשה אחת . ההתפתחויות האחרונות במזרח התיכון , אמר , 
" חשפו את המחלוקות בתוך ישראל " . בנסיבות האלה , הכריז , " לא יהיה 
כל היסוס מצידנו להתחבר עם אותם היסודות בישראל , שאיתם אנחנו יכולים לעשות 
יד אחת במאבק המשותף נגד הגזענות בדרום אפריקה " . הוא גילה , כי שני מנהיגים 
של יהודי דרום אפריקה , הרב הראשי ונשיא ועד הצירים , ביקשו לאחרונה להיפגש 
עם נלסון מאנדלה , המנהיג הבולט ביותר של הקוננרס האפריקאי " , והבקשה נענתה 
בעיקרון . אחד מראשי ועד הצירים , חבר הפרלמנט הדרום אפריקאי , הארי שוורץ 
נמנע מלאשר כי אכן בקשה כזאת הוגשה , אבל אישר כי מתקיימים מגעים עם " הקונגרס " . 
צינורות הפלדה שנועדו להישלח לעיראק , ושנתפסו על ידי שלטונות המכס הבריטיים , 
אמורים לשמש תותח ענק היורה טילים בעלי ראשים כימיים לטווח רחוק במיוחד . 
לא ברור היכן נמצאים חלפיו האחרים של הכלי . חוקרי המכס הבריטי בודקים 
לפיכך את כל המשלוחים לעיראק . הצינורות יכולים לשמש ליצירת קנה - תותח ארוך 
במיוחד , בין 25 ל251 מטר . מכיוון שהשקעה כה גדולה אינה כדאית כדי לירות 
פגזים רגילים , מניחים שהעיראקים היו מוכנים להשקיע בטילים בעלי ראשים כימיים . 
חלקי התותח יוצרו על פי הזמנה של בגדאד ועל ידי חברה נודעת , העוסקת בהתכה 
וערגול מתכות , לאחר שניסויי היתכנות נערכו כבר ככל הנראה בעיראק . חשיפת 
הצינורות שלשום , שזכו לכינוי " תותח יום הדין " בעיתונות הבריטית , 
נעשתה שבועיים בלבד לאחר שבנמל התעופה היתרו נחשפו 04 מרעומים גרעיניים 
שנועדו אף הם לעיראק . התותח העיראקי המתוחכם הומצא על ידי המדען הקנדי , 
גרלד בול , שנרצח בבריסל בדרך מסתורית ב22 במארס . לאחר רצח המדען הקנדי , 
שרוצחיו לא התגלו , התפרסמו ידיעות שונות על קשריו עם תעשיית הנשק העיראקית . 
בול פיתח בין השאר תותחי שדה היורים לטווחים ניכרים . לפי העיתון הבריטי 
" אינדיפנדנט " , הוא זכה בעבר לתמיכתן של ממשלות ארה"ב וקנדה , וארה"ב 
אפילו בנתה שלושה אבות טיפוס של תותח שפיתח , ושהיה מסוגל לירות פגזים לחלל 
בעלות נמוכה מזאת של טילים . בסוף שנות הששים בוטל הפרויקט שביוזמתו , 
ובול החליט להקים חברה שהמשיכה לעבוד על פיתוח התותח . תותח ה"שולף " שפותח 
בישראל על ידי סולתם וכן התותח הדרום אפריקאי , גי . 5 , שנמכר גם לעיראקים , 
מבוססים על המצאותיו של בול . בול ניסה זה שנים להציע את רעיונו לתותח 
ארוך קנה , ולפני כמה שנים אף הגיע עם הצעתו זו לישראל , אך הוא נדחה אז 
על ידי המומחים בטענה שאין סיכוי לפתחו . נראה כי כך הגיע גם לעיראקים , 
לפני כשנה וחצי עד שנתיים , והם היו מוכנים להשקיע כספים רבים בפטנט ובניסויי 
ההיתכנות שנערכו כבר לפי כל הסימנים בעיראק . תפישתו של בול פורסמה בספר 
מקצועי שיצא לאור ב8891 בגרמניה , ושבכתיבתו השתתף מומחה אחר לארטילריה , 
סי . מארפי . העיראקים , שהתייחסו אל התוכנית ברצינות יצרו קשר עם החברה 
הבריטית " שפילד פורגמאסטרס " והזמינו אצלה חלקים של הקנה הארוך . ספק 
רב אם החברה הבריטית לא הבינה שמדובר בקנה מיוחד . לא מן הנמנע שבשלב מסוים 
התעורר חשד אצל חלק מאנשי החברה , והם שדיווחו על כך למכס . עתה טוענים 
העיראקים כי מדובר בצינורת השקיה . אך החברה המייצרת עמדה בתוקף על כך שקיבלה 
אישור ממשלתי לפני שהחלה לבצע את ההזמנה העיראקית . לדעת החברה המדובר הוא 
במרכיבים מיוחדים לתעשייה הפטרו - כימית . נציג חברת הפלדה , פיליף רייט , 
אמר לעיתונאים שתותח שייבנה מצינורות שחברתו ייצרה , יתפוצץ לרסיסים ביריה 
הראשונה . הוא טען גם שחברתו דחתה הזמנות לייצור קני תותח לעיראק , וסיפר 
שהיא הזמינה 62 צינורות פלדה מעולה בקוטר 9 . 0 ם כל אחד . החברה ייצרה 
את הצינורות תמורת 3 . 1 מיליון ליש"ט ברשיון של משרד המסחר והתעשייה . הנרי 
דודס , מעורכי כתב העת בעל המוניטין , " גיינס דיפאנס וויקלי " , אמר 
כי תותח בגודל שעליו דיווח המכס הבריטי , נועד , קרוב לוודאי , לירות 
פגזים כימיים ולא ראשי - חץ גרעיניים . עוד אמר דודס שהגילוי " מאמת את 
חששותינו הגרועים ביותר . . . תותח כזה יהיה מסוגל לשגר פגזים במשקל טונה , 
או אף יותר מזה , ובהם גז עצבים , לכל מוקדי האוכלוסייה במזרח התיכון " . 
ממשלת בריטניה שומרת לפי שעה על שתיקה לאחר הגילוי , אולם פקידים עיראקים 
בבגדד ובלונדון הזדרזו להכחיש כל קשר צבאי עם המשלוח . לדבריהם המדובר היה 
בציוד פטרו - כימי מובהק וכי טענת המומחים אינה אלא חלק מ"מסע הכפשות נגד 
עיראק עליו מנצחות בריטניה והציונות " . השגריר העיראקי בלונדון הזהיר את 
בריטניה מפני פגיעה באינטרסים שלה ואיים אמש כי מדינתו תערוך את רכישותיה 
בארצות אחרות , אוהדות יותר . נשיא עיראק סדאם חוסיין הסמיך משלחת של סנטורים 
אמריקאים , בראשות רוברט דול , שהגיע אתמול לישראל , להכריז בשמו כי הוא 
מוכן להצטרף להסדר לפירוק כל הנשק להשמדה מוחלטת במזרח התיכון . דול , 
מנהיג הסיעה הרפובליקאית בסנאט אמר כי הצעה זו ראויה לטיפול בדרך של מגעים . 
סדאם הכחיש באוזני משלחת סנטורים מארה"ב את הידיעה לפיה מפתחת עיראק נשק 
ביולוגי וכי יש ברשותה כבר יכולת ביולוגית . דול הוסיף שהנשיא חזר והדגיש 
פעמים מספר כי אין בכוונתו להשתמש בנשק כימי כל עוד לא תתקוף ישראל את עיראק . 
נשיא עיראק אמר למשלחת האמריקאית כי עיראק אינה מפתחת יכולת גרעינית . 
צינורות הפלדה שנועדו להישלח לעיראק , ושנתפסו על ידי שלטונות המכס הבריטיים , 
אמורים לשמש תותח ענק היורה טילים בעלי ראשים כימיים לטווח רחוק במיוחד . 
לא ברור היכן נמצאים חלפיו האחרים של הכלי . חוקרי המכס הבריטי בודקים 
לפיכך את כל המשלוחים לעיראק . הצינורות יכולים לשמש ליצירת קנה - תותח ארוך 
במיוחד , בין 25 ל251 מטר . מכיוון שהשקעה כה גדולה אינה כדאית כדי לירות 
פגזים רגילים , מניחים שהעיראקים היו מוכנים להשקיע בטילים בעלי ראשים כימיים . 
חלקי התותח יוצרו על פי הזמנה של בגדאד ועל ידי חברה נודעת , העוסקת בהתכה 
וערגול מתכות , לאחר שניסויי היתכנות נערכו כבר ככל הנראה בעיראק . חשיפת 
הצינורות שלשום , שזכו לכינוי " תותח יום הדין " בעיתונות הבריטית , 
נעשתה שבועיים בלבד לאחר שבנמל התעופה היתרו נחשפו 04 מרעומים גרעיניים 
שנועדו אף הם לעיראק . התותח העיראקי המתוחכם הומצא על ידי המדען הקנדי , 
גרלד בול , שנרצח בבריסל בדרך מסתורית ב22 במארס . לאחר רצח המדען הקנדי , 
שרוצחיו לא התגלו , התפרסמו ידיעות שונות על קשריו עם תעשיית הנשק העיראקית . 
בול פיתח בין השאר תותחי שדה היורים לטווחים ניכרים . לפי העיתון הבריטי 
" אינדיפנדנט " , הוא זכה בעבר לתמיכתן של ממשלות ארה"ב וקנדה , וארה"ב 
אפילו בנתה שלושה אבות טיפוס של תותח שפיתח , ושהיה מסוגל לירות פגזים לחלל 
בעלות נמוכה מזאת של טילים . בסוף שנות הששים בוטל הפרויקט שביוזמתו , 
ובול החליט להקים חברה שהמשיכה לעבוד על פיתוח התותח . תותח ה"שולף " שפותח 
בישראל על ידי סולתם וכן התותח הדרום אפריקאי , גי . 5 , שנמכר גם לעיראקים , 
מבוססים על המצאותיו של בול . בול ניסה זה שנים להציע את רעיונו לתותח 
ארוך קנה , ולפני כמה שנים אף הגיע עם הצעתו זו לישראל , אך הוא נדחה אז 
על ידי המומחים בטענה שאין סיכוי לפתחו . נראה כי כך הגיע גם לעיראקים , 
לפני כשנה וחצי עד שנתיים , והם היו מוכנים להשקיע כספים רבים בפטנט ובניסויי 
ההיתכנות שנערכו כבר לפי כל הסימנים בעיראק . תפישתו של בול פורסמה בספר 
מקצועי שיצא לאור ב8891 בגרמניה , ושבכתיבתו השתתף מומחה אחר לארטילריה , 
סי . מארפי . העיראקים , שהתייחסו אל התוכנית ברצינות יצרו קשר עם החברה 
הבריטית " שפילד פורגמאסטרס " והזמינו אצלה חלקים של הקנה הארוך . ספק 
רב אם החברה הבריטית לא הבינה שמדובר בקנה מיוחד . לא מן הנמנע שבשלב מסוים 
התעורר חשד אצל חלק מאנשי החברה , והם שדיווחו על כך למכס . עתה טוענים 
העיראקים כי מדובר בצינורת השקיה . אך החברה המייצרת עמדה בתוקף על כך שקיבלה 
אישור ממשלתי לפני שהחלה לבצע את ההזמנה העיראקית . לדעת החברה המדובר הוא 
במרכיבים מיוחדים לתעשייה הפטרו - כימית . נציג חברת הפלדה , פיליף רייט , 
אמר לעיתונאים שתותח שייבנה מצינורות שחברתו ייצרה , יתפוצץ לרסיסים ביריה 
הראשונה . הוא טען גם שחברתו דחתה הזמנות לייצור קני תותח לעיראק , וסיפר 
שהיא הזמינה 62 צינורות פלדה מעולה בקוטר 9 . 0 ם כל אחד . החברה ייצרה 
את הצינורות תמורת 3 . 1 מיליון ליש"ט ברשיון של משרד המסחר והתעשייה . הנרי 
דודס , מעורכי כתב העת בעל המוניטין , " גיינס דיפאנס וויקלי " , אמר 
כי תותח בגודל שעליו דיווח המכס הבריטי , נועד , קרוב לוודאי , לירות 
פגזים כימיים ולא ראשי - חץ גרעיניים . עוד אמר דודס שהגילוי " מאמת את 
חששותינו הגרועים ביותר . . . תותח כזה יהיה מסוגל לשגר פגזים במשקל טונה , 
או אף יותר מזה , ובהם גז עצבים , לכל מוקדי האוכלוסייה במזרח התיכון " . 
ממשלת בריטניה שומרת לפי שעה על שתיקה לאחר הגילוי , אולם פקידים עיראקים 
בבגדד ובלונדון הזדרזו להכחיש כל קשר צבאי עם המשלוח . לדבריהם המדובר היה 
בציוד פטרו - כימי מובהק וכי טענת המומחים אינה אלא חלק מ"מסע הכפשות נגד 
עיראק עליו מנצחות בריטניה והציונות " . השגריר העיראקי בלונדון הזהיר את 
בריטניה מפני פגיעה באינטרסים שלה ואיים אמש כי מדינתו תערוך את רכישותיה 
בארצות אחרות , אוהדות יותר . נשיא עיראק סדאם חוסיין הסמיך משלחת של סנטורים 
אמריקאים , בראשות רוברט דול , שהגיע אתמול לישראל , להכריז בשמו כי הוא 
מוכן להצטרף להסדר לפירוק כל הנשק להשמדה מוחלטת במזרח התיכון . דול , 
מנהיג הסיעה הרפובליקאית בסנאט אמר כי הצעה זו ראויה לטיפול בדרך של מגעים . 
סדאם הכחיש באוזני משלחת סנטורים מארה"ב את הידיעה לפיה מפתחת עיראק נשק 
ביולוגי וכי יש ברשותה כבר יכולת ביולוגית . דול הוסיף שהנשיא חזר והדגיש 
פעמים מספר כי אין בכוונתו להשתמש בנשק כימי כל עוד לא תתקוף ישראל את עיראק . 
נשיא עיראק אמר למשלחת האמריקאית כי עיראק אינה מפתחת יכולת גרעינית . 
ראש הממשלה יצחק שמיר התגייס אתמול למאמצים לשכנע את ח"ך אברהם ורדיגר כדי 
שלא יממש את כוונתו להתפטר מהכנסת . בשיחה טלפונית שקיים עם הח"ך ניסה שמיר 
לדבר על ליבו של ורדיגר שלא לבצע את החלטתו . התפטרות ורדיגר עתידה להיכנס 
לתוקפה הבוקר ב9 ובצמרת הליכוד העריכו אמש כי ניתן אולי יהיה לשכנעו ברגע 
האחרון , למרות הודעתו החד משמעית אתמול אחר הצהריים כי החליט סופית להתפטר . 
לעומת ורדיגר הודיע אמש ח"ך אליעזר מזרחי כי עמדתו נחושה לפרוש מאגודת ישראל 
ולתמוך בגוש הליכוד למרות הלחצים המופעלים עליו מצד ראשי אגודת ישראל . 
אם יסרב ח"ך מזרחי להענות לדרישות באגודת ישראל להחזיר את המנדט ויפעל במסגרת 
סיעה עצמאית , והרב ורדיגר אכן יפרוש מהכנסת , הרי שיחזור התיקו 06 : 06 
בין הליכוד למפלגת העבודה . משלחת של בכירי הליכוד בראשותו של ח"ך אריאל 
שרון ביקרה אמש בביתו של האדמו"ר מווישניץ כדי להביא למהפך בעמדת אגודת 
ישראל , לאור תמיכתו הפומבית של הרבי מלובביץ בשמיר . הרב ורדיגר שהה אתמול 
כל היום ביד בנימין וקיבל את פניהם של בכירי הליכוד והמערך : אריאל שרון , 
רפי אדרי והשרים ארנס , נסים והרב יצחק פרץ , אבי פרחן דובר התחיה והרב 
לוינגר . הללו באו לשכנעו שלא לפרוש ואילו השר פרץ הציע לו ככול הנראה להקים 
ביחד סיעה חדשה . גורמים בכירים באגו"י העריכו אמש שאם לא יהיו התפתחויות 
בלתי צפויות של הרגע האחרון , ורדיגר לא יחזור בו מהתפטרותו ובוודאי שלא 
יקים סיעה עצמאית , משום שפא"י שעם ראשיה נמנה במשך 04 שנה , איננה מתייצבת 
מאחוריו . משלחת מיוחדת של אגו"י וחסידי חב"ד התומכים בממשלה בראשות פרס , 
עומדת לצאת לארה"ב כדי להיפגש עם הרבי מלובביץ , על מנת שיפעיל את השפעתו 
על ח"ך אליעזר מזרחי לתמוך בממשלת פרס . להערכת גורמים באגו"י , אם הרבי 
מלובביץ לא יורה לח"ך מזרחי לפעול עפ"י החלטת מועצת גדולי התורה , עלול 
להעמיק הקרע בין מועצת גדולי התורה לבין הרבי מברוקלין ולחדש את הברית בין 
מועצת גדולי התורה של אגו"י והרב הישיש אליעזר מנחם שך . גורמים באגו"י הביעו 
אופטימיות לגבי הסיכויים שח"ך מזרחי יחזור בו מהחלטתו ובסופו של דבר יציית 
למועצת גדולי התורה . אותם גורמים ציינו כי בדעתם להבהיר לח"ך מזרחי כי 
לא קיימת אפשרות שלישית מלבד התפטרות מהכנסת או ציות למועצת גדולי התורה . 
יהודה קרינסקי , מקרובו של הרבי מלובביץ גילה אתמול כי ח"ך ורדיגר ביקש 
לדעת האם שינה הרבי מלובביץ את דעתו בנושא החזרת השטחים והובהר לו כי לא 
חל שום שינוי בעמדת הרבי . על סמך הבהרה זו החליט ורדיגר על דעת עצמו לסגת 
מתמיכתו בממשלה בראשות פרס . ( ע ) . הרבי מלובביץ , הביע לפני כמה 
ימים בראיון מיוחד לכתב שידורי ישראל בניו - יורק , תמיכה בממשלה בראשות 
יצחק שמיר . בתשובה לשאלה על המשבר הממשלתי הנוכחי אמר הרבי : " הצד 
הטוב בזה , שבמשך הזמן שאין ממשלה , רשמית העניניים תלויים במר שמיר ואני 
מקווה שהוא יעמוד בתוקף על שלימות הארץ , על שלימות השטחים , ביחד עם 
שלימות התורה , שהם תלויים זה בזה " . 
ם הרצוג להעניק לפרס 51 יום נוספים להרכבת הממשלה נבעה כתגובה ללחצים ואיומים 
שהופעלו עליו מהימין . הנשיא התבטא כי הענותו תוכיח כי אינו מושפע מלחצים , 
כפי שגם נהג בתקופה שבה הופעלו עליו לחצים לחון את אנשי המחתרת היהודית . 
בתחילה , כששמע על כשלונו של פרס , החליט להעמיד לרשותו רק שבוע . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הפרלמנט המזרח גרמני , הפולקסקאמר , פירסם 
אתמול הצהרה המביעה חרטה על המדיניות האנטי - ישראלית של הממשלה הקומוניסטית 
הקודמת , והמבקשת מחילה מיהודי העולם ומן היהודים במדינת ישראל . " הפרלמנט 
הראשון , שנבחר בבחירות חופשיות במזרח גרמניה , מקבל אחריות משותפת מטעם 
העם על ההשפלה , הגירוש והרצח של נשים , גברים וילדים יהודים " נאמר 
בהצהרה שנקראה בידי דובר הפרלמנט במהלך הישיבה ששודרה בשידור ישיר . בהצהרה , 
שהתקבלה על - ידי כל סיעות הבית ללא התנגדות , קבע הפרלמנט כי אזרחי מזרח - 
גרמניה חשים צער ובושה לנוכח פשעי הנאצים נגד היהודים . הצהרת הפולקסקאמר 
נפתחת בקביעה , כי מזרח גרמניה שותפה באחריות הכלל גרמנית לפשעי הנאצים 
עמדה שהממשל הקומוניסטי הקודם דחה בתוקף . הפרלמנט הצהיר , כי מזרח גרמניה 
רוצה ללמוד את לקח העבר הנורא , ולנהל את מדיניותה בעתיד מתוך האחריות הנובעת 
מן העבר הזה . ההצהרה מזכירה את פשעי הנאצים נגד היהודים ומבקשת מחילה מכל 
היהודים באשר הם . בהמשך ההצהרה נקבע , כי מזרח גרמניה הקומוניסטית ניהלה 
את מדיניותה כלפי ישראל על בסיס של עוינות ושל צביעות . על כך מבקש הפרלמנט 
מחילה מצד העם בישראל . הנושא היהודי בהצהרה מסתיים בהכרזה , שמזרח גרמניה 
תחפש דרך נאותה לפצות את היהודים על הפשעים שחוללו הנאצים . חברי הפרלמנט 
תומכים בפיצויים חומריים צודקים , ומבטיחים כי יעודדו את הדת והתרבות היהודיות , 
נאמר בהצהרה . קפידבינולאחר קבלת ההצהרה בשלמותה היתה בפרלמנט דקה של דומיה 
לזכר קורבנות הנאצים . ההצהרה של הפרלמנט המזרח גרמני מאתמול מתפרשת בשתי 
הגרמניות כתשובה רשמית ומוסמכת לדרישה הישראלית , שהמדינה הקומוניסטית לשעבר 
תכיר באחריותה המיוחדת לפשעים נגד העם היהודי . לדעת משקיפים , אין ספק 
שההצהרה נתקבלה מתוך תחושת אחריות ושיכנוע פנימי בקרב 004 חברי הפרלמנט , 
כי הגיעה העת לשנות את המדיניות העוינת כלפי היהודים וכלפי ישראל . מזרח 
גרמניה הפסיקה באחרונה לספק נשק לאש"ף , וגם חדלה לאמן טרוריסטים פלשתיניים . 
אש"ף מחה על הצעדים האלה , אך לא הצליח לשכנע את המזרח גרמנים לשנות את 
עמדתם . מזרח גרמניה הכירה לראשונה באחריות חלקית לשואה , במכתב ששיגר ראש 
הממשלה הקומוניסטי האנס מודרו בחודש מארס לממשלת ישראל . ההודעה נתקבלה בתשואות 
רמות , לאחר שכל חברי הבית קמו על רגליהם . עוד נאמר בהצהרה , כי מזרח 
ברלין תבקש לכונן קשרים דיפלומטיים ואחרים עם מדינת ישראל . 
" יכול להיות שמנכ"ל חדש המגיע לבנק , רוצה שולחן נקי . המנכ"ל סבור כי 
אם הוא רוצה לקבל על עצמו את האחריות לפעילות העסקית בבנק , הוא רוצה לפעול 
בצורה השמרנית ביותר . ייתכן גם שבאופן אובייקטיווי , הוא רואה את הדברים 
אחרת מהמנכ"ל הקודם " . " אפשר להסתכל על הנושא מכל מיני כיוונים . אני 
חושב בעיקרון שזאת גישה נכונה , אבל לא צריך להפריז בה " . " זה באמת מה 
שכמעט קרה עם הצגת הדו"חות הכספיים בכור " . " תופעה זו אכן עלולה להיות 
מסוכנת , אך היא אינה קיימת בבנקים יותר ממקומות אחרים . העובדה שלאחר 
שנה , המנהל החדש כבר מראה דו"חות רווחיים " . 
חד העיסוקים העקשניים ביותר של האמנות המודרנית היה פירוק תפישת הציור כמכשיר 
ליצירת אשליות . כשהתפרקה האשליה נחשף בהדרגה המסך שעליו היא הוקרנה . 
המסך הריק ( המשטח ) נהפך לנושא הציור , נושא הכרוך בהכרח בחרדה . החרדה 
מהחלל הריק היא גם פחדו של הציור להיות ריק ממשמעות . אצל רתק המסך הריק 
היה מלא צבע , אצל רוברט ריימן נותר רק צבע לבן , פונטנה קרע את הבד , 
חשף את הריק שמעבר למסך , ראושנברג הציג ציור מחוק , מסך ריק פעמיים , 
ולבסוף באה האמנות המושגית שטענה שעצם העיסוק במסך הוא עיסוק באשליה של 
משמעות , של מלאת , וביטלה לחלוטין את האובייקט . כיום , הציור הפוסט - 
מושגי אינו תופש את עצמו עוד כמכשיר ליצירת אשליות אלא כמכשיר ליצירת פרשנויות . 
מותר לחזור לצייר בתנאי שלא מאמינים בדימוי ובאשליה , או בניסוח אחר מותר 
להתייחס לציור באופן זמני כמלא , בתנאי שזוכרים שבאופן בסיסי הוא ריק . 
נראה כאילו במקום הפחד המודרניסטי מפני הריקנות , יש היום התאהבות בריקנות , 
הנאה לבשר שאין בשורה . הציור היום יכול ליהנות מכל דיבור , אפילו מהדיבור 
על החרדה . אם העניין נגמר כאן , ציור שיש לו " משמעות על תנאי " הוא 
בעצם לא מעניין , ויש הרבה ציור כזה , " מעניין על תנאי " , והוא פזור 
לכל אורך שנות השמונים . כדי שהציור כיום יהיה באמת מעניין הוא חייב להיות 
ציור " פוסט - פירוקי " , ציור המעמיד בספק את האפשרות של אמירה מלאה , 
ציור הפותח מחדש את הפתח לאשליה . הציור של גבי קלזמר נוקט אסטרטגיה מורכבת 
כדי להישאר ספק מלא ספק ריק , והוא עושה זאת בכך שהוא מאפשר פרשנויות שונות . 
שכשאחת מהן מתרוקנת , אחרת מתמלאת . גבי קלזמר מציג שמונה ציורים מרובעים 
גדולים . על הבד החשוף , בפיגמנט שחור דמוי פיח , מצוירים קודקודים ענקיים . 
תווי הפנים שלהם מחוקים , נמסים ונספגים בבד . הציור מזמין לפחות שלוש 
פרשנויות , שכל אחת מהן גוררת חוויה רגשית אחרת . הקריאה המודרניסטית מתמקדת 
בהתפרקות הצורה , בחרדת ההתאיינות ( ההתרוקנות ) אל תוך הבד החשוף ( 
" האין - ציור " ) . יש קרבה בין הדיוקן הנמס לבין ההתפרקות הקוביסטית 
או המאגיה של הכתם אצל יוזף בז . העיניים השחורות עיוורות , הציור הוא 
כתם שטוח , הוא אינו מחזיר מבט אל הצופה . הציור הוא כמעט אובייקט לובוטומי , 
אוטיסטי . הציור שומר על מרחק וניתוק מהצופה , אך אם מצליחים , למרות 
המרחק , ליצור אתו קשר , הוא מעורר חרדה אמיתית . הקריאה השנייה היא קריאה 
רומנטית . לצד הכתמים השחורים מתגלה לעתים כתם ורוד או תכלת . הטקסטורה 
השחורה עדינה ושקופה . הציור מתקשר עם מוטיווים של נוף בערפל או התגלות 
לילית , של בדידות מתוקה ומוות ענוג . הרכות מזמינה לחמימות , לקרבה , 
לאשליה של התמזגות . התמזגות משמעה הליכה לאיבוד , רגע של שכחה עצמית 
בתוך הציור . הקריאה השלישית , המשלבת חוויה של קרבה ושל מרחק , של מלאת 
ושל ריקנות , היא הקריאה ה"רה - קונסטרוקטיווית " ( " הפוסט - פירוקית " ) 
. הציור נתפש כשלט פרסומת ענק , כסמל מסחרי המשווק את עצמו בטכניקות גראפיות 
ופרסומיות , כסימן מוכר , ברור ומזוהה מיד , ומבחינה זו הוא מרוחק וריק . 
אך הציור בונה את עצמו מחדש מתוך הפירוק העצמי . שלט הפרסומת המרוחק מפרסם 
קרבה . התוצר המשווק באמצעות הסמל המסחרי הוא חרדה . לא חייבים להרגיש 
את החרדה הזאת , באמת , עכשיו , כשם שלא חייבים להרגיש את טעם החיים בכל 
פעם ששותים קוקה קולה , אבל מספיק לזכור , מפעם לפעם , שיש דבר כזה טעם 
החיים , או חרדת מוות , ואם לא עכשיו אז בהזדמנות אחרת . הציור מרכז את 
מירב מאמציו לשיווק דימוי אחד שייחרט בזיכרון , שיתמקם במאגר הדימויים , 
ושבבוא הרגע הנכון , כשהמסומן המתאים ( חרדת מוות , געגועים לשכחה עצמית ) 
יחפש לעצמו מסמן , יקרה השידוך . הציור של גבי קלזמר כריזמאטי מאוד . 
הוא קומוניקטיווי , ישיר , מציג את עצמו בעוצמה רבה במבט ראשון . איני 
רוצה לדבר כאן על המבט השני . את זה צריך כל צופה לגלות בעצמו . אך גם 
במבט הראשון יש מורכבות רבה , והוא מזכיר את מפגש המבטים החטוף , על פי 
תיאורו של בודליר , בין גבר ואשה ברחוב הומה . המפגש הוא גם הפרידה . 
כל הסיפור נדחס למבט אחד . 
קיע באיגרות חוב דולריות המונפקות על ידיו . הבקשה בנידון הועברה על ידי 
הבנקים הגדולים , המדווחים על גידול בעניין שמגלים משקיעי חוץ בהשקעות בניירות 
ערך בישראל . העניין נוצר עקב התשואות הגבוהות יחסית שהושגו ב501 השנים האחרונות 
באפיקי ההשקעה השונים בבורסה , והיציבות הכלכלית היחסית בשלוש השנים האחרונות . 
עד כה , נמנעה ממשקיעי חוץ האפשרות להשקיע באיגרות חוב צמודות מדד וצמודות 
דולר ממשלתיות , מחשש להשפעות שליליות על המדיניות המוניטרית , ומהחשש 
שמצבי מדיניות זמניים יאפשרו להם לגרוף רווחים חד פעמיים גדולים ולהוצאת 
מטבע זר מהארץ . למשקיעי חוץ הותר להשקיע אך ורק במניות חופשיות , או באיגרות 
חוב של חברות עסקיות . הבנקים מדווחים כאמור על עניין גדל והולך של משקיעי 
חוץ בארץ , ועושים מאמצים להגדיל את היקף פעילותם הבנקאית בישראל . בנק 
הפועלים מחזר בשבועות האחרונים במרץ אחרי משקיעי חוץ , והציע להם כמה תוכניות 
השקעה פיננסיות בתנאים מועדפים . בנק לאומי מסר השבוע על הפעלתה של קרן הנאמנות 
" בדולח " במתכונת חדשה . הקרן , שהיקף נכסיה מסתכם ב02 מיליון שקל , 
תיועד מעתה להשקעה הן למשקיעי חוץ והן לתושבי ישראל . על פי מדיניות ההשקעה 
שלה , לפחות % 05 מנכסיה יושקעו במניות הנסחרות במסגרת המשתנים , לפחות 
% 01 באג"ח רפורמה , והיתרה באג"ח הניתנות להמרה במניות . הקרן תהיה רשאית , 
זו הפעם הראשונה , להחזיק חלק מנכסיה ביתרות נזילות , כחלק ממדיניות ההשקעה . 
בלחץ חוגים דתיים שטענו שהמודעה " אינה צנועה וכי היא פוגעת ברגשותיהם של 
הדתיים והחרדים בעיר " הסירה עיריית פתח - תקוה שלטי חוצות שבהם מצולמת 
דוגמנית המציגה את ה"תצתונים " של חברת " דלתא " . 42 מתוך 52 שלטי החוצות 
שהכילו את הפרסומות נפרצו כפי הנראה באישור העירייה והפוסטרים שהיו בתוכם 
נעלמו . באחרונה הופעל לחץ כבד מצד גורמים חרדיים בפ"ת שטענו שמודעות התצתונים 
אינן צנועות ופוגעות ברגשות החוגים הדתיים בעיר . בתגובה ללחץ זה נפגשו 
נציגי העירייה עם מנהלי חברת " אפי " , בעלת הזיכיון להצבת השלטים , ודרשו 
מהם להסיר את השלטים . בקשתם נדחתה אך בסופו של דבר השלטים נפרצו , על - 
פי טענת דלתא , בעקבות היתר שניתן לכך בעירייה . דובר עיריית פ"ת , שוקי 
ילין , מסר בתגובה כי ההסכם בין העירייה לחברות השלטים קובע שכל שלט המותקן 
בשטח השיפוט של העירייה צריך לקבל את אישור העירייה , ואם הדבר נעשה ללא 
אישורה רשאית העירייה להסיר את השלטים . באשר לשלטי " דלתא " , הדגיש הדובר 
כי לא ידוע לו שהעירייה פעלה והסירה בעצמה את השלטים . מחברת " אפי " נמסר 
אתמול כי לחברה ולמפרסמת לא היתה כל כוונה לפגוע ברגשות הדתיים , ומסיבה 
זו לא הציבה את השלטים במקומות שבהם יש ריכוז גדול של תושבים דתיים . מהחברה 
נמסר כי סגן ראש עיריית פ"ת זימן את נציגיה לשיחה שבה העלה את דרישתו להסרת 
השלטים שהוצבו בתחומי פ"ת . על פי הסיכום שהושג בפגישה זו הוחלט כי העירייה 
רשאית לדרוש את הסרת השלטים ואילו החברה מצדה תעשה כל שביכולתה לשנות את 
מיקומם או להסירם בתיאום עם המפרסם . אתמול , לאחר פריצת השלטים , אמרו 
נציגי החברה כי הם זועמים על פעולתה של העירייה . " לעירייה אין שום זכות 
לפרוץ למתקני השילוט ולהשמיד את השלטים המוצבים בהם , וכל זה נעשה לא יותר 
מ84 שעות מתום הפגישה , ללא בירור כוונותיה של החברה , אם לשנות את מיקומם 
או להסירם " , אומר אליצור אורעל , מנכ"ל השיווק של דלתא . אורעל , אמר 
אתמול בתגובה כי בעיקרון הוא בעד חופש הפרסום כל עוד אינו עובר על החוק , 
ולכן אם מישהו סבור שהפרסום אינו מתאים עליו לפנות אל הרשויות המחוקקות . 
אורעל תקף את הצעדים שננקטו על ידי העירייה והגדיר אותם הפרת חוק ועבירה 
פלילית שיש לתת עליה את הדין . לדבריו החברה אינה אטומה לרגשות הציבור וכראיה 
ציין כי לא מכבר נענה לבקשתם של הרב קוק מר"ג והרב וייזנר מבני ברק והורה 
להסיר כמה שלטים שהיו מוצבים במקומות רגישים בעיר . 
הבנק לפיתוח התעשייה ושני בנקים גדולים נוספים , מגלים עניין בחברה הממשלתית 
לפיתוח מפעלי תיירות ( חפ"ת ) . מהבנק לפיתוח התעשיה נמסר כי המדובר בעניין 
ראשוני בלבד , וכלל אין זה ודאי כי העסקה תצא בסופו של דבר אל הפועל . הבנקים 
העבירו בשבוע שעבר לרשות החברות הממשלתיות בקשה לקבל את מתאר החברה , על 
מנת לקבל מידע נוסף הנוגע לפעילותה העסקית . הבקשה הועברה בעקבות מודעות 
של האוצר בעיתונות , המזמינות גורמים המבקשים לרכוש את השליטה . בסך הכל , 
הועברו בקשות מצד 01 גורמים שונים , ובהם גופים עסקיים שאינם מוסדות פיננסיים 
טהורים . הממשלה מחזיקה ב%66 ממניות חפ"ת , ויתרת המניות מוחזקת בידי גופים 
אחרים . ההחלטה למכור את חפ"ת התקבלה כחלק מתהליך ההפרטה שעליו הוחלט באוצר . 
החברה לפיתוח מפעלי תיירות עוסקת במתן אשראי לגופים תיירותיים , ובעיקר 
בתי מלון . מי שערב בסופו של דבר להלוואות הניתנות באמצעות החברה , היא 
ממשלת ישראל , שגם מכוונת את החברה בתהליך מתן ההלוואות . תיק ההלוואות 
של החפ"ת נאמד כיום ב052 מיליון שקל . חלק מתיק זה הוא ברמת סיכון גבוהה , 
בגלל הלוואות למלונות במצב לא שפיר כמו רשת האייט . על פי ההערכות , חפ"ת 
תימכר בסופו של דבר למוסד פיננסי איתן , שיסכיל להמשיך ולהפעיל את החברה 
בצורה טובה , ושיידע לנצל את יתרונותיה היחסיים . 
ח"ך יגאל ביבי ( מפד"ל ) התגאה השבוע בישיבת סיעתו כי מראשית המשבר הפוליטי 
הנוכחי , היה בטוח כי ח"ך אברהם שריר יפנה עורף ליצחק שמיר . ח"ך ביבי 
סיפר כי בשנה האחרונה נפגש לא אחת עם ח"ך שריר ורעייתו רבקה במלון היאט בירושלים . 
הוא סיפר כי רבקה שריר הסבירה לא פעם ששמיר לא נהג בהגינות בכך שנמנע ממינוי 
בעלה כשר בממשלתו . " מי שהאזין היטב לדבריה של הגברת שריר , יכול היה 
לנחש לאן פניו של בעלה במשבר הנוכחי " , אמר ביבי . קפמאפרקעוד בטרם הודיע 
במי יתמוך להרכבת הממשלה , התלונן ח"ך אברהם שריר על היחס שלו הוא זוכה 
במצודת זאב . שריר , המכהן כיו"ר הנהלת המפלגה הליברלית מחה על כך שלכל 
הוצאה שלו במזנון במצודת זאב , הוא זקוק לאישורו של מנכ"ל הליכוד אשר קדוש . 
האם כדי להזמין אורח לקפה אני צריך את חתימתו של קדוש ? , קבל . קפמאפרקשעה 
קלה לפני ההצבעה על העברת 75 מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית , טילפן ח"ך יאיר 
לוי ( ש"ס ) אל הרב עובדיה יוסף ושאל אותו איך להצביע . הרב פסק כי יש 
לתמוך במתן הסיוע לקופ"ח , ולוי מילא אחר רצונו . כמה ח"כים ידעו לספר כי 
לוי ניהל בחודשים האחרונים מו"ם אינטנסיווי עם סגן שר האוצר לשעבר , יוסי 
ביילין , להעברת 3 מיליון ש"ח מתקציב המדינה אל ביה"ח החרדי " לניאדו " 
בנתניה . גורמים כלכליים טוענים כי הכסף ל"לניאדו " בדרך , וכי לוי לא 
יכול היה להימנע מתמיכה בעברת כספים לקופ"ח הכללית בעוד הוא מקבל סיוע ל"לניאדו " . 
קפמאפרקמי שטילפן בימים האחרונים לביתו של ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) גילה כי 
אין מענה לפניותיו . בביתו של ח"ך לוי בבני ברק , פועלים 2 קווי טלפון , 
ואולם , עקב הקריאות הרבות והלחצים עליו , מאז הצבעת אי האמון של ש"ס 
בממשלה , החליט לנתק את שניהם . מאוחר יותר הוא פנה ל"בזק " וביקש להחליף 
את מספרי הטלפון בביתו . קו אחד נשאר מנותק ומספרו של השני הוחלף בתוך שעות 
אחדות . הוצע לו גם להחליף את מספר הפלאפון במכוניתו . בש"ס אומרים כי 
לוי ממתין . אולי עוד יכהן כשר וממילא יזכה לוולבו ופלאפון חדשים . קפמאפרקנפילתה 
של הממשלה לפני כחודש וחצי הותירה בארץ פקידים ממשלתיים רבים , שהיו אמורים 
לצאת לחו"ל , לצורכי עבודה כמובן . בשנה האחרונה , העניקה ועדת הנסיעות 
הבין - משרדית 900 , 1 אישורי יציאה לחו"ל של פקידי ממשלה . נתון זה אינו 
כולל את נסיעות השרים לחו"ל , שכן הללו זקוקים לאישור הממשלה בלבד . מבין 
900 , 1 הנסיעות שאושרו על ידי הוועדה % 73 על חשבון הממשלה ( 663 נסיעות ) 
, % 02 אישור חלקי של הממשלה ( 312 ) נסיעות , 034 נסיעות על חשבון מארחיהם 
בחו"ל של הפקידים . בסך הכל 505 , 01 ימי שהייה בחו"ל של פקידי ממשלה 
בשנת התקציב 98 . ההוצאות במט"ח לגבי הנסיעות הפקידים הללו , ( בלא הוצאות 
של השרים בחו"ל ) הן 774 , 829 אלף דולר . יו"ר ועדת הנסיעות מנחם זינדל 
מסר בתשובה כי הוועדה דחתה 211 בקשות לנסיעות של פקידי ממשלה . כמו כן , 
דנה שנית ב79 בקשות לנסיעה . במשרדים הכלכליים סבורים כי אם יארך המשבר 
הפוליטי , ניתן יהיה להוציא לחופשה את ועדת הנסיעות . קפמאפרקהממונה על 
השכר יעקב דנון נדהם לקרוא לפני כחודש במדור זה כי יו"ר הכנסת דב שילנסקי 
החליט להעניק תוספת של כ052 ש"ח לחודש לעוזרים הפרלמנטריים . דנון ביקש 
מאנשי משרדו לבדוק כיצד ניתנות תוספות שכר במגזר הציבורי , שלא בהתאם לחוק 
יסודות התקציב . דנון גם מתכוון לבקש משילנסקי להימנע ממתן תוספת שכר זו . 
פעולה זו של דנון זכתה לתרעומת בכנסת , שם צוין כי הכנסת , כמו מבקרת 
המדינה , ריבונית לגבי שכר עובדיה . אגב , בשבועיים האחרונים עברו חלק 
ניכר מהעוזרים הפרלמנטרים השתלמות במחשבים , ובגינה הם אמורים לזכות בתוספת 
שכר . האם עליהם לשכוח את מה שלמדו , שאלו בכנסת . קפמאפרקהרכב הצמוד של 
עוזרו הפוליטי של שר הבינוי והשיכון דוד לוי עדיין מטריד את מנוחתם של ראשי 
מנהל הרכב הממשלתי . כפי שפורסם ב"הארץ " , משעני נהנה בחודשים האחרונים 
מרכב ממשלתי ונהג , ללא אישור מטעם הוועדה להצמדת רכב ממשלתי . יצוין , 
כי משעני נהנה מאחזקת רכב בדרגה הגבוהה ביותר בשירות המדינה . לאחר שמכתביו 
של ראש מינהל הרכב , הרי לנגמן , אל לשכת השר לוי לא זכו למענה , הוא 
פנה אל הסמנכ"ל למנהל , חיים יודילביץ . זה הכחיש כי משעני משתמש ברכב , 
למרות שמשעני עצמו הצדיק באחרונה את העובדה שהוא נהנה מרכב צמוד . לנגמן 
לא ויתר וביקש מיודילביץ להודיע לו על כך במכתב רשמי . במשרד האוצר ממתינים 
לתשובה , וכך גם הממונה על המשמעת בנציבות שירות המדינה , שהחל לחקור את 
הנושא . באוצר מעודדים מכך שבימים האחרונים ביקש השר דוד לוי למנות את משעני 
כיו"ר " קרתא " כי אם ייבחר יחזיר סוף סוף את הרכב הממשלתי שנטל לידיו . 
קפמאפרקהשר החדש דוד מגן , הניח בשבוע שעבר על שולחן הממשלה הצעה לדיון 
במצב ערי הפיתוח . מגן , שביוזמתו התקבל לפני שנה בכנסת " חוק ערי הפיתוח " , 
סבור שיש לכנס את ועדת השרים לעניין אזורי הפיתוח . לפי החוק יעמדו בראש 
ועדה זו שר האוצר ושר הכלכלה , והיא תקבע את האזורים שעליהם יחולו ההטבות 
בתחומי השיכון , חינוך , פנים וכו , שיוקצו לערי הפיתוח מכוח החוק . שר 
האוצר הקודם שמעון פרס ושר הכלכלה יצחק מודעי לא כינסו את הוועדה מעולם . 
מגן אומר כי לאחר כינונה של ממשלה חדשה יש להקים את הוועדה , ולהפעילה 
באופן סדיר . אם ירכיב הליכוד את הממשלה הבאה , יכהן מגן כחבר ועדת השרים 
לעניין אזורי הפיתוח , ואם יהיה הליכוד באופוזיציה , יופיע מגן לפני ועדה 
כזו כח"ך שיזם את הצעת חוק ערי הפיתוח . קפמאפרקלבד מהמאמצים לסכל את הקמת 
הממשלה על ידי שמעון פרס , הוטרד השבוע ראש הממשלה יצחק שמיר בעניינים שוטפים 
ופחותי משמעות , בתוקף היותו ממלא מקומם של שרי המערך שהתפטרו . ראשית , 
היה עליו לחתום על עשרות מינויים פוליטיים שביצעו שרי הליכוד בחברות הממשלתיות . 
גם היה עליו לחתום על צווים למיניהם וכן להשיב להצעות הרבות שקיבל מהח"כים . 
למשל : ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) ביקש השבוע משמיר שיחשוף את שמותיהם 
של 96 עובדי חברת חשמל הצורכים חשמל חינם מעל 000 , 52 קוט"ש בשנה . פורז 
ציין כי שר האנרגיה היוצא משה שחל סירב לחשוף את שמות העובדים , בתשובה 
לשאילתא , במליאת הכנסת . עתה , עם התפטרת שחל , אולי יחשוף שמיר את 
אחד הסודות השמורים במדינה , התחנן פורז . בינתיים לשווא . קפמאפרקכמה 
ישיבות לפני יציאתה לפגרה של ועדת הכנסת , היא הספיקה להכניס שינוי במונח 
" דף לבוחר " . במסגרת סעיף תקציבי של " דף לבוחר " ניתנים מדי שנה לכל 
אחד מחברי הכנסת 000 , 4 ש"ח לצורך משלוח דבריהם ודיווחיהם על פעילותיהם 
אל הציבור . יו"ר ועדת חוק חוקה ומשפט ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) ביקש 
להכליל בסעיף זה העברת כספים לכיסוי מסיבות עיתונאים של הח " כים . לין 
אמר כי בעוד השרים נהנים משירותי דוברות במשרדיהם , הרי שהח"כים צריכים 
להוציא מכספם הוצאות בגין עריכת מסיבות עיתונאים . על כן ביקש כי להכיר 
בהוצאות לכינוס עיתונאים לצורך קבלת החזר מתקציב דף לבוחר " . הצעתו של לין 
התקבלה , ועקב כך הוחלט לכנות סעיף תקציבי זה בשם " מידע לבוחר " . אגב , 
השבוע כינס ח"ך לין מסיבת עיתונאים בבית סוקולוב יחד עם הח"כים דוד ליבאי 
ואמנון רובינשטיין בנושא שינוי שיטת הבחירות . לא ברור אם החשבון שולם מכספי 
" המידע לבוחר " . 
, בעיקר בשל ביטול פרויקט הלביא וצמצום ההזמנות ממשרד הביטחון . מהנהלת 
החברה נמסר אתמול כי בתקופה זו נקטה אלתא בצעדי ייעול רבים והתאימה את סל - 
מוצריה לצורכי השוק החדשים . דוברת החברה הדגישה כי היקף המכירות שלה גדל 
בד בבד עם הגידול ביצוא , תוך התייעלות מתמדת שהביאה לגידול ברווחיות . 
על פי הנתונים שפורסמו אתמול הסתכמו הכנסות החברה ב9891 בסכום של 9 . 423 
מיליון שקלים , שהם ך 6 . 561 מיליון דולר , לעומת 1 . 813 מיליון ש"ח 
שהם כ1 . 261 מיליון דולר . 
מיליון תושבי סקנדינוויה , המהווים פחות מ%7 מכלל תושבי מדינות מערב אירופה 
( 083 מיליון תושבים ) רכשו השנה 32 אחוזים מכל יצוא פרי ההדר הישראלי 
לשוק האירופי . מנכ"ל סניף המועצה לשווק פרי הדר בסקנדינוויה , צבי יניב , 
אומר ל"הארץ " כי הודות למעבר להובלת פרי הדר בספינות קירור הגיע הפרי 
הישראלי בתוך 89 ימים לשוקי סקנדינוויה וזכה למחירים הגבוהים מאלה שהושגו 
אשתקד . בעבר נשלח הפרי בספינות מאווורות והגיע ליעדיו רק לאחר 7191 ימים . 
להצלחה בשיווק פרי ההדר הישראלי תרמו בין היתר סופות וגשמים עזים בספרד ומרוקו 
בחודש דצמבר , ופתיחת שוקי מזרח אירופה לפרי המתחרה בהדרים בעונת החורף : 
בננות ותפוחי עץ . במכירת הפרי הישראלי חל גידול בכל סוגי ההדרים : שמוטי : 
עד לפסח נמכרו 3 . 3 מיליון תיבות לעונת 5 . 2 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . 
אשכולית אדומה : 000 , 061 תיבות לעומת 000 , 801 תיבות אשתקד . אשכולית 
לבנה : 000 , 712 תיבות לעומת 000 , 291 . השנה הוגדל נפח התיבה ל5 . 61 
ק"ג לעומת 5 . 41 ק"ג אשתקד . אשכולית " סוויטי " : 000 , 25 תיבות לעומת 
000 , 03 אשתקד . בפרי " קליף " הוכפלו המכירות : 000 , 055 תיבות לעומת 
000 , 032 אשתקד . המכירה השנה תגיע ל5 . 5 מיליון תיבות בערך כספי של 33 
מיליון דולר פו"ב . תפוז " יפו " שמר השנה על מיקומו כפרי ההדר הנמכר ביותר 
בסקנדינוויה . 
חברת מש - קר משקאות ומזון באוטומטים , זכתה במכרז של רשות שדות התעופה 
להצבתם של מכשירי מכירה אוטומטיים בנמל התעופה בן גוריון , בהיקף כולל של 
051 אלף שח . לדברי בנימין ניצן , מנכל מש - קר , לווה המכרז בתביעות 
משפטיות ופניות לבג"צים , מתוך כוונה של כל הצדדים לשמור על איזון בניסוח 
תנאי ותהליך המכרז . במכרז נטלו חלק כל החברות הוותיקות להפעלת אוטומטים , 
ביניהן חברת המרווה , המפעילה מזה מספר שנים מכונות אוטומטיות בנתב"ג . 
לה מהמאזן שהוגש אתמול להנהלת החברה . נחושתן , העוסקת בייצור והרכבה של 
מעליות ומדרגות נעות ובסחר מתכות וציוד תעשייתי , נמנית עתה עם המובילות 
בענף המעליות וחלקה בשוק נאמד בכ%52 . פעילותה מתנהלת באמצעות החברות הבנות 
נחושתן תעשיות ונחושתן מתכות והנדסה . מחזור ההכנסות המאוחד הגיע אשתקד 
ל04 ם ש . הכנסות נחושתן תעשיית מעליות עלו ריאלית ב%51 לעומת 88 . הרווח 
לפני מס הגיע ל48 . 0 ם ש והרווח הנקי הסתכם ב73 . 0 ם ש . ההכנסות של החברה 
הבת השנייה , מתכות והנדסה , גדלו ריאלית בשנת המאזן ב%21 . רווחיה לפני 
מס הגיעו ל72 . 0 ם ש , בעוד הרווח הנקי עמד על 11 . 0 ם ש . הנהלת נחושתן 
מסרה אתמול שהשיפור ברווחיות נובע מגידול ריאלי בהכנסות ובמקביל צמצום בהוצאות 
הנהלה וכלליות בשיעור של % 21 . השנה צופה החברה שיפור נוסף בהכנסות , בהתבסס 
על הגידול החזוי בפעילות של ענף הבנייה והתשתית עקב התגברות העלייה . נחושתן 
זכתה באחרונה במכרזים למעליות במגדלי אביב ברמת גן , בבית החולים לילדים 
שליד המרכז הרפואי בילינסון ובשני מלונות באילת . 
החברות כלל מערכות בנייה ואיטונג מקבוצת אזורים , זרוע הבנייה של קונצרן 
כלל נערכות לאפשרות של בנייה לעולים . החברות הללו השלימו בימים אלו תוכניות 
לאספקת מאות יחידות דיור מוכנות לעולים . מפעלי החברה בכרמיאל ובפרדס - 
חנה נערכים לאפשרות שיקבלו הזמנות להספקת מאות יחידות דיור בקצב של עשרות 
יחידות דיור בחודש . יחידות הדיור הינן בנות שניים , שלושה וארבעה חדרים 
ובתוספת מטבח וחדרי שירותים בבנייה חד קומתית ודו - קומתית , בהתאם לדרישת 
המזמינים . יחידות הדיור מורכבות מקוביות המיוצרות במפעל ומורכבות באתר 
עצמו . היחידות יוצאות משער המפעל כשהן מושלמות , וכוללות גם מערכות פנים , 
כגון אינסטלציה למים ולחשמל , כך שאפשר לאכלס אותן מייד עם הצבתן . יחידות 
הדיור מיוצרות מלוחות איטונג מזויין , דבר המקנה עמידות בפני אש ( עד כ000 , 
2 מעלות צליוס ) , בידוד תרמי ובידוד אקוסטי . דירות כאלה כבר סופקו לקיבוצים . 
גירעון מאיים לפגוע בהמשך מסע הפרסום החדש של משרד התיירות בגרמניה המערבית 
בעונת האביב . השנה התקציבית של לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בגרמניה 
המערבית הסתיימה בגירעון של 053 אלף דולר . מנהל הלשכה , שבתאי שי , דיווח 
לירושלים כי אם לא יכוסה הגירעון , לא תצא אל הפועל תוכנית הפרסום החדשה 
לקראת עונת תיירות האביב והקיץ . בשנה האחרונה התקיים מכרז לבחירתה של חברת 
פרסום מערב גרמנית . החברה שנבחרה הציגה קו שיווקי חדש של מודעות פרסומת . 
מכל ירידי הספרים בעולם , יריד בולוניה נחשב החביב ביותר . אם בירידים 
אחרים מתכתשים מו"לים ונציגיהם על זכויות היוצרים , בבולוניה הם חביבים , 
חייכנים , מוצאים זמן לבלות ולהרחיב אופקים . אחת הסיבות לכך היא שאין 
זה יריד כללי , אלא היריד הידוע והוותיק ביותר המיוחד לנושא ספרי ילדים 
ונוער . כל מו"ל יודע שזה השוק של העתיד , כי הקוראים של היום יבלו ( מלשון 
בלאי ) את ספריהם , ומחר ייוולדו קוראים חדשים ויהיה צורך בספרים קלסיים 
חדשים , אבל גם בטעמים ופיתוחים חדשים . תחלופת הקוראים הפוטנציאליים מהירה 
ורבה . נכון , את הזכויות לספרי ילדים אפשר לקנות גם באמצעות פקסימיליה , 
ואת הספרים עצמם אפשר לראות בפרנקפורט או לקבל בדואר מהיר . אבל רק בבולוניה 
( 58 באפריל ) אפשר לעשות זאת בנחת , לטייל ברחובות היפים ולאכול טוב . 
בשבוע הראשון של אפריל מובטח מזג אוויר נעים , וממש לפני היריד , המתקיים 
בבולוניה כבר 62 שנים , נערך בראשונה יריד לספרי אמנות . הרעיון היה במקורו 
לאפשר למולים איטלקיים , מוציאי קומיקס בעיקר , להציג את סחורתם למו"לים 
מארצות אחרות . בינתיים רואים בבולוניה גם קומיקס וגם חידושים אחרים בספרי 
ילדים . השנה , למשל , יוצגו שם 002 ספרים , שנפתחים והופכים לארמונות 
או לטירות נייר . החידוש בספרים אלה , מתברר , הוא אולי השכלול הטכני 
בייצור : בתצוגה אפשר יהיה לראות ספרים דומים , שנעשו באהבה לפני 001 שנים 
ויותר . כמו בכל יריד ובכל השנה , גם השנה מחפשים בבולוניה את החידושים , 
ובראשונה יהיה לצד יריד ספרי הילדים יריד מו"לות וטלוויזיה , שנועד לאפשר 
החלפת תוכניות טלוויזיה לילדים ולעודד תוכניות טלוויזיה בעקבות ספרי ילדים . 
תהיה גם תצוגת עבודות מאיירים מכל העולם . המולים ידונו לא על ענייני ספרות 
ילדים בלבד , אלא גם על בעיות מו"לות כלל - עולמיות : האנגלים , למשל , 
מוטרדים מההיערכות לקראת 2991 , אז לא יהיה עוד טעם לרכוש זכויות מארה"ב 
לבריטניה בלבד ; לתעשיית ספרי הילדים בגרמניה יש תקוות חדשות בנוגע לשוק 
של מזרח - גרמניה ; ארצות מזרח אירופה יוכלו להציע איכויות כתיבה ואיור , 
וליהנות מהשכלולים הטכנולוגיים של המערב ; האמריקאים מרוצים מאוד מפריחת 
שוק ספרי הילדים ; ההולנדים דואגים שמא יגיע לרוויה , כמו שוק ספרי המבוגרים ; 
האיטלקים חוששים שילדי איטליה אינם קוראים די . כמה מו"לים ישראלים מבקרים 
ביריד הזה בקביעות , אבל מעטים מהם רוכשים דוכן ומציגים ספרים . הם באים 
כקונים , בדרך כלל , ומחפשים רעיונות . השנה , בפעם הראשונה , ישתתף 
ביריד המכון לתרגום ספרות עברית . הנציגה היא מנהלת המכון , נילי כהן , 
היכולה לזקוף לזכותה ( ובאמצעותה ליצוא הספרות העברית ) כמה הצלחות . 
ראש בית הספר לחינוך והמרכז לספרות ילדים באוניברסיטת חיפה , פרוף אדיר 
כהן , המליץ על הכנת קטלוג מקצועי לספרות ילדים . בקטלוג המכון היו גם 
בעבר ספרי ילדים , ו"ציפור הנפש " של מיכל סנונית , למשל , יצא כבר לאור 
באיטליה ובהולנד , וייצא בפולין ובהונגריה . " האי ברחוב הציפורים " 
, " חיילי עופרת " ו"סבתא סורגת " של אורי אורלב יצאו כבר באנגליה , 
ארה"ב , הולנד , גרמניה , דנמרק , יפאן וייצאו בפולין . ספרים אלה 
מוצעים בקטלוג לתרגום לשפות נוספות . המכון , שיוזם דוגמאות תרגום ומשמש 
סוכן ספרותי , מציע בקטלוג החדש את ספרי הילדים של אפרים סידון ( " אוזו 
ומוזו מכפר קקרוזו " ו"מעלה קרחות " , עם איוריו של יוסי אבולעפיה ) , 
גיל הראבן ( " אגדה חדשה " ) , שלומית כהן - אסיף , יהודה עמיחי , 
נורית זרחי , ע . הילל , דניאלה כרמי , יצחק נוי , יעל רוזמן , נירה 
הראל ( " התנגשות חזיתית " ) , שכמה מספריה כבר תורגמו כעבר , עמי גדליה 
( " ראש חץ " ) , בנימין תמוז , יגאל לב , דורית אורגד , דבורה עומר , 
גלילה רון - פדר , אדיר כהן , וגם לאה גולדברג ומרים ילן - שטקליס . 
המכון לתרגום ספרות עברית מציע גם הכנת אנתולוגיות מתורגמות של ספרות ילדים 
לפי נושאים , במתכונת שהצליחה בספרות המבוגרים . כמה סופרי ילדים ישראלים 
הצליחו למכור ספרים בחו"ל , באמצעות המו"לים שלהם בארץ , או סוכנים אחרים : 
אלונה פרנקל לימדה את ילדי העולם לעשות פיפי ב"סיר הסירים " . בשפות אחרות 
היתה דרישה למהדורה שונה לבנים ולבנות . הספרים הופקו בחלקם בישראל , במסדה . 
את ספרי הילדים של דויד גרוסמן מכרה דברה האריס מ"דומינו " לויקינג - פינגווין 
בארה"ב . אבל זו תהיה הפעם הראשונה שספרות הילדים העברית תיוצג רשמית בבולוניה . 
סוכנות הידיעות הבין - לאומית רויטרס , קיבלה את הזיכיון הבלעדי מבנק ישראל 
לאספקת המידע השוטף על זירת המסחר האלקטרוני במטבע חוץ . מדובר בזיכיון 
שיאפשר למנויי רויטרס לקבל מידע שוטף על שערי המטבעות כפי שהם נקבעים במהלך 
המסחר עצמו בהתאם לביקושים וההיצעים , בעוד שעד כה ניתן היה לקבל רק את 
השערים המשוקללים כפי שנמסרו על ידי הבנק בסוף המסחר . לחברות אחרות שגילו 
עניין בהתקשרות עם בנק ישראל לצורך זה נמסר כי ההסכם עם רויטרס הוא בלעדי . 
רויטרס התחייבה לפתח תוכנה מתאימה . גורמים בבנק ישראל הסבירו כי ההשקעה 
של רויטרס בתוכנה עשויה להגיע לעשרות אלפי דולר . מחוגי רויטרס אישרו אתמול 
שמדובר בפרויקט בלעדי שפותח על ידם במיוחד לפי הזמנת בנק ישראל וללא מכרז . 
אותם גורמים הדגישו שמדובר בהשקעה גדולה לצורך הכנת התוכנה המתאימה , וטענו 
שלא היה צורך בביצוע מכרז שכן רק להם יש הניסיון והיכולת לבצע את הפרויקט . 
המשנה לנציב מס הכנסה אברהם צרפתי נחקר שלשום פעם נוספת על ידי חוקרי היחידה 
הארצית לחקירות פשעים של המשטרה . הפעם נחקר צרפתי במשך כמה שעות במטה 
היחידה בפתח תקווה , בקשר לחשד כי הדליף לאנשים לא מוסמכים מידע סודי על 
מבצע מתוכנן של שירותי הביטחון בירושלים , שעליו נודע לו בתוקף תפקידו . 
הפרשה נחשפה לפני כמה שבועות לראשונה ב"הארץ " . בעקבות החשיפה ובדיקה נוספת 
של קלטות שכבר היו בידי חוקרי היחידה הארצית לחקירות פשעים , הוחלט לזמן 
פעם נוספת לחקירה את צרפתי , הנמצא בחופשה זה כמה חודשים בעקבות הפרשיות 
הנחקרות במשטרה . לנוכח ההתפתחות הזאת והתפתחויות נוספות שהיו בשבועות 
האחרונים התעכבה העברת תיק החקירה לפרקליטות , עד שייעשו השלמות בחקירה . 
פרשייה זו מצטרפת לכמה פרשיות שבהן כבר המליצו חוקרי היחידה הארצית לחקירות 
פשעים בראשותו של תנ"ץ סנדו מזור , להעמיד לדין פלילי את צרפתי בסעיף של 
הפרת אמונים על ידי עובד ציבור . ההחלטה הסופית אם להגיש כתב אישום פלילי 
נגד צרפתי , תוכרע על ידי הפרקליטות . הקלטת הנמצאת בידי חוקרי המשטרה , 
שנלקחה מהחוקר הפרטי מוטי פרידמן , היא אחת מעשרות קלטות שנתפסו על ידי 
המשטרה או הועברו לידיה במהלך החקירה בפרשיות מס הכנסה . צרפתי מספר בה 
למוטי פרידמן ולעו"ד משה דרוקר ( ידידו האישי של צרפתי ועו"ד המייצג לקוחות 
גדולים בפני מס הכנסה ) , על המבצע הסודי המתוכנן של שירותי הביטחון שאמור 
היה להתבצע בין השאר בשיתוף מס הכנסה בירושלים . המבצע הסודי אמור היה 
להתקיים ביום שלמחרת הפגישה בין צרפתי , דרוקר ופרידמן . בקלטת נשמע צרפתי 
אומר בין השאר כי מדובר במבצע של שירותי הביטחון הכולל סגירת שטח באזור 
ירושלים , מעקבים אחרי חשודים , מעצרים ועיקול טלוויזיות ופרטי רכוש אחרים 
של חייבי מס . את הפרטים על המבצע המתוכנן גילה צרפתי בתשובה להצעה של 
עו"ד דרוקר להיפגש למחרת היום כדי ללבן עניינים הקשורים בחקירה הפרטית שניהלו 
צרפתי ודרוקר בסיועו של מוטי פרידמן כדי להשיג מידע מפליל על עו"ד און ניימן , 
היועץ המשפטי של מחלקת החקירות של מס הכנסה , על רקע סכסוך בין צרפתי 
לבינו . הוא השיב לדרוקר כי לא יוכל להיפגש אתו בגלל המבצע המתוכנן . בקטע 
אחר בקלטת נשמע צרפתי מספר כיצד " סחטנו כסף " ( הכוונה למס הכנסה ) 
מאיש עסקים קשיש . צרפתי נשמע בבירור מחליף חוויות עם דרוקר על נסיבות 
גביית הכספים על ידי מס הכנסה מאיש העסקים , שהיה קושי מעשי להשיג ראיות 
נגדו על ידי מס הכנסה . ( שמו שמור במערכת ) . מההקלטה עולה כי דרוקר 
היה זה שייצג את עניינו בפני שלטונות המס . בין השאר נשמע צרפתי אומר בקלטת : 
" ראיות אין ( נגד איש העסקים , על העלמות מס ) , תיק ( חקירה ) 
אין . הכסף בחוץ לארץ , אבל מה , האיש רצה לישון בשקט . הוא היה בן 
שבעים וכמה . כמה עולות שתי גלולות הרגעה ביום ? עשה חשבון . עולה כמה 
אלפי שקלים , ניתן את זה למס הכנסה ויתנו לי לישון בשקט . אז סחטנו ממנו 
כסף " . בהמשך השיחה אומר עו"ד דרוקר כי פרקליט בכיר בפרקליטות המדינה ( 
השם שמור במערכת ) אישר את ההסדר הכספי לתשלומים למס הכנסה שנעשה עם איש 
העסקים באמצעותו . 
אוחדת ( תק"ם ) תדון בקרוב בשאלה אם למכור את חברת האוניות תרשיש שבבעלותה . 
הנטייה בקרב מזכיר התק"ם , מוקי צור , ורוב הפעילים המרכזיים בתנועה היא 
לבצע את המכירה , כדי לסייע בכך ביישומה של תכנית ההבראה לקיבוצים . לתרשיש , 
שהוקמה לפני 53 שנה , יש כיום שתי אניות מטען , פלמ"ח ומורן , המוחכרות 
כבר שנים רבות לחברת צים . באופן זה הסירה מעצמה צים , שידעה עליות ומורדות 
במצבה הפיננסי , את בעיית התחרות מצד חברת ספנות ישראלית נוספת . פלמ"ח , 
בעלת מעמס של 005 , 9 טון , מופעלת בעיקר בקווים למערב אפריקה . מורן , 
במעמס דומה , מופעלת בקווי אירופה . גורמים בתק"ם טוענים כי שוויין של 
שתי האוניות נע בין 02 ל52 מיליון דולר . לדבריהם , הוחל באחרונה במשא 
ומתן ראשוני עם צים וחברות ספנות אחרות בארץ , לקראת קבלת החלטה סופית לגבי 
מכירת האוניות . גורמים אלה ציינו כי חברת תרשיש עדיין נושאת על גבה חובות 
בגין הרכישה של האוניות . ההחכרה של פלמ"ח ומורן לצים היא למעשה חלקית , 
מאחר שצוותן מועסק ישירות על ידי תרשיש . 04 מימאי האוניות הם חברי קיבוצים 
ולדברי גורמים בתרשיש מועסקים בהן גם שכירים אחדים , לרבות אנשי מקצוע זרים . 
לגרסת איגוד הימאים הדרוגיים באוניות אלה לפחות 52 שכירים . האיגוד הבהיר 
השבוע כי יסכים למכירתן של שתי האוניות רק לאחר שיושג הסכם המבטיח את המשך 
העסקתם של הימאים השכירים או תנאי פרישה מועדפים . רוב חברי הקיבוצים המועסקים 
באניות תרשיש מתנגדים למכירת החברה , בשל התנאים המשופרים הניתנים להם במסגרת 
עבודתם באוניות וביניהם זכות לרדת מהאניה למשך חצי שנה , לאחר חצי שנה של 
עבודה בה . חברי קיבוצים אלה פנו למשקיהם בהצעה כי ירכשו את האוניות מידי 
המערכת המרכזית של התק"ם . מזכיר התק"ם , מוקי צור , מסר ל"הארץ " כי 
מכירת האניות תשתלב בהסדר פריסת החובות של הקיבוצים . לדברי צור " אין 
לנו היכולת המקצועית לנהל את הדבר הזה ששמו תרשיש " . 
סדרת המשברים שעברו על בל"ל מאז מפולת המניות הבנקאיות , דרך פרשת הפנסיה 
האגדתית של ארנסט יפת וכלה בפרשת החוזים האישיים , גרמה לשינויים מרחיקי 
לכת בבנק . הנהלות שלמות נאלצו להתפטר , שלושה דירקטוריונים הוחלפו , 
בכירים סיימו את עבודתם בקלון והפנסיה שלהם תלויה ועומדת בבית משפט אך יש 
אדם אחד שהמשברים והסערות חלפו מעליו מבלי לפרוע שערה אחת משערות ראשו , 
מין נחום - תקום . שמו זאב שר והוא התמנה ב18 ליועץ המשפטי של הבנק . כיועץ 
משפטי , היה שר מעורב עמוק האוד בוויסות המניפולטיווי של מניות בנק לאומי 
ואם ועדת בייסקי היתה מקדישה יותר זמן לחקירותיה , הוא היה נכנס לרשימת 
החייבים . שר היה מעורב עמוק גם בפרשת החוזים האישיים . כיועץ משפטי ראשי 
הוא ידע , או צריך לדעת , שהחוזים עם הבכירים נחתמו בחוסר סמכות ובניגוד 
אינטרסים מובהק כמו שנקבע בפסק הבוררות של ועדת לנדוי . מיד עם מינוי צדיק 
בינו למנכ"ל הבנק נתבע שר להתפטר ולהתרחק מהבנק , אך היו"ר מאיר חת , באחת 
מסדרת פעולותיו השגויות , סידר לשר עבודה כמנכ"ל אוצר התיישבות היהודים , 
החברה האם של בל"ל כאילו אין אף מנהל נוסף אחד במדינה . עם פרישתו מבל"ל 
קיבל שר פיצויים בגבה של % 005 לפי החוזה האישי שחתם , ובנוסף קיבל שכר של 
000 , 21 ש"ח לחודש מאוצר ההתיישבות . בינו , שסלד מהאיש , לא הסכים להעביר 
דמי ניהול לאוצר ההתיישבות וכך לא ניתן היה לשלם את שכרו . ההנהלה החדשה 
של בל"ל שינתה זאת , ושר אף שיפר את מצבו והוא עובד גם במשרד עורכי דין , 
אך ממשיך לקבל את שכרו מאוצר ההתיישבות לפי שעות . הסכום נשאר דומה , 
000 , 21 ש"ח לחודש . הסיפור כולו מקבל ממדים גרוטסקים כאשר מתברר שתפקידו 
העיקרי של שר הוא לטרפד את מאמצי המדינה להשוות את זכויות ההצבעה בבל"ל ולמכור 
את הבנק . כך שירת שר את האינטרסים של דוד שטרן ומשה זנבר , והם משיבים 
לו טובה . כלומר מי שמעורב בפשיטת הרגל של הבנק בשנת 38 , פועל נגד מאמצי 
המדינה להציל חלק מכספה . הבעיה היא שאין כיום בדירקטוריון בל"ל אף איש עקרונות 
שיקום ויצעק נגד העוול . אין אדם כמו שמעון שטרית . אין מי שייצא למאבק 
על עקרונות ניהול תקין . ובעצם , למי חשוב שהצדק ייעשה וייראה . לכן ראוי 
שהיועצים המשפטיים של דירקטוריון בל"ל , דליה טל ומיכה קירש , הבודקים 
בימים אלה את האפשרות לתבוע מישהו מבעלי החוזים האישיים , ירימו את הכפפה . 
מוטב שהם יוסיפו לבדיקתם גם את שר . לפי כל קנה מידה משפטי וציבורי אין 
הוא ראוי להישאר , ולו יום אחד נוסף בתפקיד הקשור בדרך כלשהי לבל"ל . 
( ע ) . מיליוני שקלים יועברו בקרוב לחקלאים במקומות שונים בארץ , כפיצוי 
על הנזקים שנגרמו להם בסערה שהיתה בסוף מארס . הסערה גרמה לנזקים בעיקר באזור 
שמדרום לחיפה , שם ניזוקו קשה מטעי שזיפים , מישמש ושסק וכן כרמים . כמו 
כן נפגעו גידולי דגים וחלקות מלפפונים . נזקים נגרמו בסערה גם לחממות פרחים 
במרכז הארץ ולגידולי ירקות בערבה . במשרד האוצר מציינים , כי אין תקדים 
לכך שבמשך כעשרים חודשים נאלצת קופת המדינה לפצות את החקלאים על נזקי טבע 
שש פעמים . בשנתיים האחרונות היו בארץ תקופות קשות מאוד של שרב , וכן כפור 
שלא היה דוגמתו זה 05 שנה , שגרמו נזקים כבדים ביותר לגידולים החקלאיים . 
ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק , החליט שלא לשבש את פעולת התחנות . החלטת 
הארגון התקבלה למרות שעל פי התוכניות המוקדמות , הם היו אמורים לנקוט היום 
עיצומים . ההחלטה על דחיית העיצומים התקבלה על רקע ההערכה שהם לא יתקבלו 
בהבנה מצד הציבור הרחב , מה גם שנקיטתם כעת אינה אפקטיווית . 
אלף דולר . הוא יופעל בשירות חברה בת של מקורות שח"ם , חברה לשירותים 
חשמליים ומכאניים , העוסקת במחקר ובפעילות מבצעית להגברת הורדה של גשם . 
הוכח בפעילות משותפת של חברת שח"ם והאוניברסיטה העברית בירושלים , כי פיזור 
חומר מיוחד , יודיד הכסף , באמצעות מטוסים , הביא לזירוז ולהגברה של הגשם . 
היום מפעילה ארקיע שני מטוסים , מדגם איירו - קומנדר , בעלי מכשור מתאים 
לזירוז הגשם . המטוס החדש יזווד לקראת פעילותו בעונה הקרובה . המטוס הקל 
מצויד בשני מנועים , מלפנים ומאחור . 
פעולה עם המנהלה לפיתוח תיירות בירושלים בחקר שוק על השפעת האינתיפאדה על 
תרבות ותיירות פנים וחוץ , שנערך על - ידי מכון פרטי מוכר . במכתב תלונה 
חריף ששיגר באחרונה מנהל מחלקת התרבות בעיריית ירושלים , יוסי טל - גן , 
למנכ"ל המנהלה , אהרן לפידות , התלונן טל - גן על חוסר מקצועיות של עורכי 
הסקר . " אינני מתכוון לשתף פעולה בעבודה חלמאית , לפחות בכל הנוגע למגעים 
של אותו מכון עם מחלקתי " , קבע טל - גן . 
קופנהגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . נציבות השוק תחקור תלונות תעריפי שיחות טלפון : 
קרטל בינלאומי של חברות טלפון גובה מדי שנה 01 מיליארד דולר מעבר למחיר 
סביר של שיחה בין - ארצית . נציבות הקהילייה האירופית בבריסל החליטה לבחון 
את התעריפים שגובות חברות טלפון בין - לאומיות עבור שיחות , בעקבות דו"ח 
חסוי של ארגון המדינות המתועשות , הקובע כי הם מופרזים . ועדה מטעם ארגון 
או - אי - סי - די קבעה כי הודות לשכלולים בקווי הטלפון הבין - לאומיים והוספת 
כבלי סיבים אופטיים , הוזל ביותר השימוש בקווים . לדברי הוועדה , לא צריך 
מחירה של שיחה בין - לאומית להיות גבוה ממחירה של שיחה פנים - ארצית . בארה"ב 
למשל , עולה שיחה בין ניו יורק ללוס - אנגלס רק 52 סנט לדקה , ושיחה בין 
לונדון או פאריס לניו - יורק אותו מרחק עולה דולר לדקה פי ארבעה יותר . 
בממוצע משלם מינוי טלפון בכל אחת ממדינות מערב אירופה 59 . 1 דולר לדקת שיחה 
עם אזור המזרח התיכון פי ארבעה ממחירה הסביר של שיחה כזו לפי מסקנות הוועדה . 
הדו"ח מגדיר את ההסכמים בין חברות הטלפון הלאומיות בכל הקשור לתעריפי שיחות 
בין - לאומיות כקרטל , ועורך השוואה בין קרטל אופ"ק לקרטל הטלקומוניקציה . 
ב9891 גבו חברות הטלפון הלאומיות 03 מיליארד דולר עבור שיחות בין - לאומיות 
סכום מופרז ב01 מיליארד דולר לדברי הדו"ח . 
פרוף שטרית אומר שהפסק של ועדת לנדוי מהווה כתב הרשעה חריף נגד ההגנה של 
חת על הבכירים בעלי החוזים האישיים , ונגד טענת הסודיות הבנקאית מאחוריה 
הסתירו את סכומי העתק שהעניקו לעצמם . לפי הפסק עולה שסעיף תנאי הפרישה המעניק 
גם פנסיה וגם פיצויים בכל גיל , הן למתפטר והן למפוטר , מנוגד לכל נורמה 
ציבורית ולכן בוטל סעיף זה , והוא חל רק מגיל 06 . מכאן עולה , מוסיף 
שטרית , שכל הוועדות שבדקו את טיפולו של חת בפרשה , כולל דו"ח הרשות לניירות 
ערך פסקו לחובתו של חת שנכשל בטיפולו . קפכות , שפרש באחרונה מבנק ישראל , 
עוד הספיק לתרום לעלון הבנק רשימה משעשעת הנקראת " מי את ( ה ) עובד ( 
ת ) בנק ישראל ? " . תחת הכותרת " יחסי מין בבנק הכוונה ליחסים סטטיסטיים " , 
כותב נחמני : " בנק ישראל הוא כמעט מופת לשיוויון המינים : כ%84 מהעובדים 
בבנק הם נשים . המחלקה ה"גברית " ביותר בבנק היא מחלקת המיכון רק שליש 
מעובדיה הם נשים . המחלקה ה"נשית " ביותר בבנק היא מחלקת מטבע חוץ % 26 . 
בבנק מתלוצצים כי מאז פורסמו נתונים אלה קיימת תנועה דו סיטרית גדלה והולכת 
בין מחלקת המט"ח למחלקת המיכון ולהיפך . בבנק מתבדחים כי הפתרון הסטטיסטי 
לבעיית חוסר השיוויון בין המינים במחלקות הללו הוא במיזוגן . טיעון נוסף 
שתומך במיזוג : איחוד המחלקות יביא סוף סוף לפתיחת המסחר האלקטרוני הממוכן 
במט"ח . קפכות , יו"ר הנהלת בנק הפועלים , ו , האחראי על האשראי בבנק , 
מטפלים בימים אלה באופן אישי , באישורה של עסקת המכירה של חברת כבלים על 
ידי תדיראן . הטיפול הועבר להמעל ידי , מנכ"ל קונצרן כור , שלמרות הבטחותיו , 
לא הצליח לבצע את העסקה . 
השקופיות הקינטיות של אטיין וייל הקרינו משטחים וקווים של אור בצורות מופשטות 
ברובן , המשתנות באטיות בשילוב עם מוסיקה המבקשת להראות את הקולות , אך 
ללא התאמה הדדית , מקצבית או אחרת . הרשמים החזותיים והשמיעתיים המשולבים 
יוצרים אווירה בעלת קסם משלה , סובייקטיווית בהכרח , בהעדר עקרונות ברורים 
של התייחסות הדדית , עד לקודה . ממנה והלאה מתחילה להתגנב תחושת יגיעה 
אחרי שמבינים את העיקרון , הממשיך אמנם לפעול , אך לא לחדש . קטעי הנגינה 
הושמעו מסרטי - הקלטה , מלבד " צוהר " של הורנשטיין בביצוע להקת נגנים 
חיים . צירופי - הצלילים האמורפיים התאימו במיוחד לאופיין הנזיל של התמונות 
הנעות . יצירה מסוג " יאנוס " של סתר , בנגינת בכורה ( אליהו זאבאלי 
פסנתר ) צפויה יותר בקונצרט בעל אופי קונוונציונלי יותר מאשר בהקשר בלתי 
שגרתי הזה , שבו הוא עושה רושם תלוש במקצת . גושי - צלילים מסיוויים , 
סמיכים וכהים , מול הצללות בהירות , רגישות ושקיפות ניסו להמחיש ביצירה 
זאת , באופן פשטני במקצת , את הדמות האניגמטית של האל בעל שני הפרצופים . 
ביל דיקסון , חצוצרן בעל שליטה וירטואוזית וכושר - המצאה , ביקש להפגין 
את מקוריותו על - ידי שימוש מתוחכם במערכת הגברה , שאינה רק מגבירה אלא 
גם מופעלת בווסתים של " דיליי " והד . לרושם המרתק הנוצר כתוצאה מכך , 
יש נטייה לדהות כעבור זמן קצר למדי . דיקסון ידע להפסיק תהליך זה בעוד 
מועד , כמעט , ולעבור לנגינה נקייה מפעלולי - אלקטרוניקה , וליצור דווקא 
בה את הרושם של מוסיקאי בעל השראה . באלתורי דואו של ביל דיקסון וסטיב הורנשטיין 
בכלים שונים ומתחלפים היו רגעים של התרוממות - רוח . 
צפויות לעתים הפתעות גדולות מפסנתרנים בתחילת דרכם , אך לרוב לא מוותיקים 
מאוד , בני 06 ויותר . סגנון נגינתם , הרפרטואר שלהם ותפיסתם המוסיקלית 
אינם משתנים כמעט . שניים מהם , שניגנו בעבר גם עם הפילהרמונית בארץ , 
חוללו בסתיו חייהם הפתעות גדולות , שאותן ניתן עתה לשמוע בהקלטות מעולות . 
שורה צרקסקי , פסנתרן יהודי - אמריקאי יליד רוסיה , היום בן 97 , נחשב 
תמיד פסנתרן בעל יכולת וירטואוזית אדירה . הוא גוץ , יושב על קצה הכיסא 
ומותח רגליו אל הדוושות . כף ידו הקטנה ואצבעותיו הקצרות לא עמדו לו למכשול , 
והרעימו בנגינת ליסט , צייקובסקי ורחמנינוב . ברפרטואר מעמיק יותר היו 
לו נפילות גדולות , והוא נחשב לנגן מוגבל למדי של מוסיקה וירטואוזית לשמה . 
כשמלאו לו 06 כבר הקליט מעט מאוד . כשמלאו לו 07 היו לו קונצרטים מעטים , 
וגם הם לא עוררו התעניינות רבה . כשמלאו לו 37 הגיע צרקסקי ללונדון , 
לשני רסיטלים באולם " ויגמור " היוקרתי והקטן . העיתונים ששלחו מבקרים 
מן השורה השנייה לא ציפו לגדולות . אבל למחרת התפרסמו ביקורות נלהבות : 
התגלה צרקסקי חדש ומעמיק בתוכנית מעניינת ומגוונת . לרסיטל השני כבר הגיעו 
גדולי המבקרים , וגם הם הרעיפו עליו שבחים , כתבו שהנגינה היתה חוויה נדירה 
ביופיה והצרו על שלא הוקלטה . חברת תקליטים קטנה , " נימבוס " , הציעה 
לצרקסקי להקליט בטירה שבבעלותה את תוכנית הרסיטלים . בשני הדיסקים נגינת 
פסנתר ססגונית , מעניינת ווירטואוזית , מזכירה בכמה קטעים את נגינתו של 
הורוביץ : נגינה לא מנוכרת , חושנית , רומנטית במידה , עם גוני צליל 
נפלאים . את הדיסקים של נימבוס מייבאת חברת פונוקול . שני הדיסקים , שורה 
צרקסקי בקונצרט 4891 , נמכרים בנפרד . בראשון ( נים 0205 ) הוא מנגן 
את האטיודים הסימפוניים אוף 31 של שומן , את שני הכרכים של וריאציות ברהמס 
על נושא של פגניני , " קליידוסקוף " של הפסנתרן הגדול יוסף הופמן ( שהיה 
מורו ) ו"שעת - לחץ בהונג - קונג " מאת אברהם חסינס . שני הקטעים האחרונים 
וירטואוזיים לשמם . בדיסק השני ( נים 1205 ) השקונה מתוך הפרטיטה לכינור 
ברה - מינור של באך , בעיבוד בוזוני ; הסונטה אוף 1 של אלבן ברג , " לוויות " 
של ליסט , והסונטה לפסנתר במי - במול אוף 72 מס 1 של בטהובן . כל דיסק 
אורך כשעה . באך של צרקסקי נשמע כמו עוגב גדול , שומן פיוטי בצלילי בדולח 
ובטהובן ברוח הנגינה הגרמנית הגדולה . הקלטה דיגיטלית מצוינת , חוויה מרתקת . 
המפתיע השני הוא הפסנתרן האיטלקי , אלדו ציקוליני ( 56 ) , פרופסור למוסיקה 
בקונסרבטוריון בפאריס . ציקוליני התמחה במוסיקה צרפתית לפסנתר , וההקלטות 
שלו למכלול הקונצרטי לפסנתר של סן - סנס מומלצות מאוד . עתה יצאו לאור שני 
דיסקים שבהם הוא מנגן את חמש הסונטות האחרונות של בטהובן . אין זה הביצוע 
הגדול מכולם , אבל אפשר למקמו סמוך מאוד לצמרת . גם לציקוליני טכניקה וירטואוזית , 
גם הוא נוטה לליריות מאופקת באמירות מוסיקליות . בטהובן שלו שונה מכל 
מה שהוקלט עד כה . הנגינה הרעננה , התנופה , הפיוט , הצליל , חוויה 
מעניינת ויפה . בקש לשמוע בחנות את האדגו בסונטת ה"האמרקלאוויר " ( קטע 
שביעי בדיסק הראשון ) . קופסת שני דיסקים במחיר מוזל של החברה האיטלקית 
" נאבה ארה"ב מאיטליה . הקלטה דיגיטלית , 87976 ( היבואנית : אם - סי - 
איי , תל אביב ) . קפמאבינמאות דיסקים שונים נמכרים עתה בארץ במחיר 
8102 ש"ח לדיסק . לבד מדיסקים מעטים , הביצועים בהם אינם משתווים לביצועים 
שביקרים יותר , אבל רובם מוקלטים היטב , בהקלטה דיגיטלית במקור . שים 
לב לסימון בגב הקופסה . יש גם הקלטות אנלוגיות טובות , שהועברו למסטר 
דיגיטלי , ואיכותן עתה משביעה רצון בהחלט . הן מסומנות , והקפד לבדוק 
את שנת ההקלטה . הקלטות מאמצע שנות ה07 ואילך איכותן טובה בדרך כלל . היצרנים 
גם מגלים לרוב נדיבות רבה ודוחסים לדיסק הרבה מוסיקה , כחלק מן האטרקציה . 
" הונגארוטון " , בסדרת המעטפת הלבנה , מציעה ביצועים יפים של ששה קונצרטי 
לבסון ותזמורת מאת ויוואלדי ( דיסק 340 ) ; ארבע רביעיות החליל של מוצרט 
( 821 ) ; מוסיקת לילה זעירה , הסרנטה נוטורנה וההלצה המוסיקלית של מוצארט , 
שלושתן בדיסק אחד ( 350 ) ; קונצרטי וסונטות לחלילית של ויוואלדי ( 
540 ) ; חמישיות לגיטארה ומיתרים של בוקריני ( 550 ) ; סימפוניות של 
היידן וקנטטות של באך . כל היצירות בביצוע סולנים ואנסמבלים הונגריים . 
קנייה טובה , בדרך כלל . הדיסקים מיוצרים בסאניו יפאן , ואיכותם טובה . 
היבואנית : אן - אם - סי , חולון . ממערב - גרמניה מייבאת " יונאטקס " 
תל אביב את הדיסקים הזולים של לייזרלייט " . שים לב למקבץ אריות אופראיות 
מפורסמות בביצוע מאריה קאלאס ( דיסק 69051 ) , ומקבץ אריות בביצוע פלסידו 
דומינגו , מן השנים 7691 ו8691 . זמרה מצוינת באיכות הקלטה משופרת . לייזרלייט 
מציעה גם את הסימפוניה הראשונה והשנייה של שומן בדיסק אחד ( 72851 ) בניצוח 
נוויל מארינר , עם תזמורת הרדיו של שטוטגרט ; הסימפוניה הסקוטית והאיטלקית 
של מנדלסון בדיסק אחד ( 22851 ) , בניצוח ינוש שנדור , עם תזמורת " פילהרמוניה " 
מלונדון ; קונצרטי לחליל ותזמורת של ויוואלדי , טלמאן , קפ"ע באך ומרקדנטה , 
בנגינת חלילנים ותזמורות שונים ( 43651 ) . כל ההקלטות דיגיטליות במקורן . 
זה רק מקבץ מקרי , ששלפתי מבין מאה דיסקים ויותר של מוסיקה כלית וקולית 
בלייזרלייט . יש גם דיסקים זולים מאוד , בעשרה שקלים ופחות . מוטב שתבקש 
להאזין בחנות לקטע מן הדיסק שאתה מבקש לרכוש . 
סוג של רקמה המופיעה בעיקר בשולי מפות . המשלפת נוצרת על ידי שליפת החוטים 
האופקיים . ברצועה שלופת החוטים נשארים חוטי האורך בלבד , ועל ידי הידוקם 
נוצרים חורים - חורים . המשלפת ידועה בשמה הלועזי אזור . קפמאפרקאיסוף 
הבד על ידי קיבוצו בתכים היוצרים מעוינים - מעוינים , שיש בהם קצת דמיון 
ליערה ( חלת דבש ) . 
" המהפכה האלקטרונית - טכנולוגית של העשור האחרון מאיימת על ענפים שלמים 
בחקר הספרות " , מעריך פרוף שמואל ורסס , חתן פרס ישראל לספרות תשמ"ט . 
לדבריו , מחליף כיום הטלפון את האיגרות והמכתבים בין הסופרים , ומעבדי 
התמלילים משמידים את טיוטות היצירות הספרותיות . " בעידן המחשב נעלמו לבטי 
הסופר , כיוון שבאמצעות המחשב הוא מוחק את טיוטות כתביו ונוצרת האשליה , 
שהכתיבה חלקה וחסרת בעיות " , אומר ורסס , שספרו השמיני אוסף ממחקריו 
על ספרות ההשכלה " מגמות וצורות בספרות ההשכלה " , עומד להתפרסם בימים 
אלה בהוצאת מאגנס . המחקרים התבססו , בחלקם , על החומרים , אשר לדבריו 
הולכים ונעלמים מעולם הספרות . " כך לא נדע לעולם " , ממשיך ורסס , " על 
התפתחות היצירה ולא נכיר את לבטי הסופר מאיגרותיו . ענף שלם של טקסטולוגיה , 
הנוגע לספרות בת - ימינו , ייעלם לחלוטין . ורסס הוסיף כי יצירות סופרים 
רבים זכו , ועדיין זוכות , למחקר ענף יותר מן האחרות , רק כיוון שמחבריהן 
דאגו לשמור על הטיוטות והאיגרות . " בשיחותי עם הסופר חיים הזז " , מספר 
ורסס , " אמרתי לו כי החוקרים מעוניינים לדעת מה היתה התפתחות הטקסט , 
על גרסאותיו השונות , ומה ניתן ללמוד מן השינויים בין הגרסאות . אבל הזז 
שלל גישה זו , בטענה כי חשוב יותר מה שפורסם ולא הנוסחאות שקדמו ליצירה 
המוגמרת . איני רוצה שיציצו לתוך המעבדה שלי , טען הזז , ולכן השמיד את 
טיוטותיו " . ש"י עגנון , לעומתו , השאיר את טיוטות יצירותיו , ולכן , 
בין שאר הסיבות , יש ביצירותיו עיסוק מחקרי רב יותר מאשר בבן - דורו , 
חיים הזז . גם הסופר האנגלי , גיימס גויס , השאיר את פנקסיו ובהם טיוטות 
יצירותיו , וזו אחת הסיבות למחקר בהם . " כל זה ייעלם בקרוב , כי אין 
עוד פנקסים ואין מכתבים " . 
שמי אנה סנש . אמי , קטלינה ממשפחת זלצברגר , היא אלמנת הסופר בלה סנש . 
נולדתי ב71 ביולי 1291 בבודפשט ואני נתינת הונגריה . מ1391 הנני לומדת 
בגמנסיה לנערות ועומדת לגשת לבחינות הבגרות בסוף שנה זו . את לימודי גמרתי 
במשך כל השנים בהצטיינות . מלבד השפות גרמנית וצרפתית , שאותן למדתי בבית 
הספר , אני שולטת גם בשפה האנגלית . עוד טרם הפך גורל עמנו בארץ מולדתנו 
לרעתנו , חשקה נפשי בחיי ארץ ישראל והחלטתי ללמוד מקצוע אשר יאפשר לי לקחת 
חלק פעיל בעבודת בניין הארץ . על סמך החלטתי זו למדתי עברית , וכעת אני 
ממשיכה להשתלם בתקווה ששאלת השפה לא תגרום לי כל קושי . קבלתי לבית הספר 
היתה גורמת לי שמחה גדולה ואושר רב . הייתי רואה בה את הצעד הראשון להגשמת 
מטרתי בחיים " . מכתב זה שכתבה חנה סנש כדי להתקבל לבית הספר החקלאי בנהלל , 
בעזרת הסרטיפיקט ( רשיון עלייה לארץ ) היחיד שהועמד לרשות הונגריה על 
ידי מרכז ויצו באנגליה ב0491 , נשלף עתה על ידי רעיה יגלום , נשיאת ויצו 
העולמית , מהארכיון של בית ויצו בתל - אביב . יגלום יזמה את חידוש הפעילות 
בהונגריה . לטענתה , התנועה ניהלה פעילות ציונית בהונגריה כבר ב9291 , 
בנשיאותה של מרגיט פרנצי . בבודפשט חיו אז כרבע מיליון יהודים , חלקם 
חרדים קיצוניים וחלקם מתבוללים . עד פרוץ מלחמת העולם השנייה היו לוויצו 
בהונגריה 004 , 2 חברות ב91 סניפים בהנהגתה של גיזי קהאן . בשנותיה הראשונות 
של המלחמה , המשיכו בגיוס כספים ובציוד בני הנוער שיצאו לישראל . הפעילות 
התרבותית נמשכה עד אביב 4491 . כמה חודשים מאוחר יותר , באוקטובר 4491 , 
כשהתחילה פעילותו המוגברת של אדולף אייכמן לחיסולה של יהדות הונגריה , 
גוועה פעילותה הממוסדת של התנועה , אך מנהיגות התנועה המשיכו לפעול גם מאחורי 
גדרות מחנה ברגן בלזן . לאחר השחרור ב5491 , חזרו לעבודה קומץ של פעילות , 
והמשימה הראשונה שלהן היתה להמתין לשבים מהמחנות בתחנות הרכבת , עם אוכל , 
טיפול בחולים ובמציאת קורת גג לחסרי הבית . הן עסקו במתן חינוך ליתומים , 
וב"הכשרה " , שמשמעה הכנת צעירים לעלייה . ב6491 מנו חברות ויצו בהונגריה 
כבר 0001 פעילות . עם קום המדינה חגגו נשות ויצו בהונגריה את חידוש החיים 
הציוניים , אבל אז החליטה ממשלת הונגריה לאסור על כל פעילות ציונית ויהודית , 
למעט הנציגות הרשמית של המדינה . " אני זוכרת את היום העצוב הזה , עת 
הודענו לחברות את סגירת הארגון . שרנו התקווה ובכינו " , כתבה בזכרונותיה 
פרנצסקה ביסליכס , אשר הביאה ארצה , עם עלותה לכאן ב0591 , את דגל ויצו 
הונגריה ואת המסמכים של הארגון מאותה תקופה . 24 שנה חלפו מאז . הקהילה 
היהודית בהונגריה מונה כיום כ000 , 08 איש , והיא הקהילה הגדולה ביותר והפעילה 
ביותר במזרח אירופה . גם בה קיים חשש רב מהתעוררות אנטישמית . רבים מקרב 
יהודי הונגריה גורסים כיום כי טוב יעשו היהודים אם לא יתבלטו יתר על המידה 
בחיים הפוליטיים . אחרים טוענים כי דווקא ההסתגרות תעלה נגדם את הטיעון 
כי היהודים היו מנהיגי המשטר הקומוניסטי , שנטלו חלק פעיל בניהול העניינים 
אז , ועכשיו , כשיש צורך ברפורמות , אין הם מושיטים יד . רעיה יגלום ביקרה 
בהונגריה לפני כשלוש שנים עם ראשי הקונגרס היהודי העולמי . אריה דולצין , 
ששימש אז כיו"ר ההסתדרות הציונית , נאם אז נאום ציוני ולאחריו אמרו לה 
היהודים : " השתגעתם , אתם תסעו מכאן ומה יקרה לנו ? " . כעבור שלוש 
שנים , עם פתיחת סניף ויצו בבודפשט , נאמה יגלום במרכז הקהילה בפני אלף 
איש . היא דיברה אתם על עלייה ואמרה להם כי את ועידת ויצו אירופה הבאה יקימו 
בבודפשט . בראש הארגון בהונגריה עומדת ורוניקה רינינגר , יהודיה ואשת סגן - 
שר הונגרי . העובדה שלמרות מעמדו הבכיר של בעלה בממשל היא נכנסה לפעילות 
ציונית מעידה יותר מכל על הפתיחות של המשטר ביחס לארגון הנשים הציוני . 
הפעילות של ויצו הונגריה נעשית בשלב ראשון ממשרדי הקונגרס היהודי העולמי , 
בראשותו של לסלי קלר , שהכין את הקרקע לכניסת ויצו להונגריה . עד כמה 
הקרקע בשלה יעידו דבריה של יוליש בטר מבודפשט , שנכחה במפגש הראשון לחידוש 
הפעילות : " אין לכם מושג איזה צימאון יש אצלנו לפעילות ציונית ותרבותית " . 
לא הכל ורוד , כך מתברר , במערכת המחשוב של החשב הכללי במשרד האוצר . 
לפני כשבועיים , כאשר הוצגה המערכת במדור הזה , נרמז כאן כי יש במשרדי 
הממשלה אנשים שאינם מאושרים מהגברת כושר השליטה של המוקד במשרד האוצר על 
המתרחש בכל אחת ממאתיים החשבויות הממשלתיות . לאחר הפרסום הגיעו תגובות 
חריפות מן המתנגדים האלה . לכמה מהפקידים הבכירים , המכירים את המערכת מזווית 
המשתמש , אין הרבה מחמאות לפרויקט . מהאספקט הלאומי , טען אחד מהם , 
נוצרה כאן מערכת ניהול כספים מרכזית , תחת כותרת של ביזור מערכות לחשבויות . 
במצב כזה משיג האוצר שליטה טוטלית כמעט על המשרדים , ואנשי האוצר יכולים 
לדעת את מצב החשבונות במשרדים , לפני שהמידע הזה מונח על שולחנם של המנכ"לים . 
על פי אחת הטענות , קידם אגף החשב הכללי באוצר את הפרויקט כחלק ממאבק הכוחות 
במשרד , בין החשב הכללי והממונה על התקציבים : התקנת מערך המחשוב שיפרה 
את מעמדו של של החשב הוא מחזיק את כל הנתונים זמינים בידיו . פקיד בכיר 
במשרד ממשלתי אחר מיחה על מצב שבו מנכ"ל המעוניין בשליטה על מערכת הכספים 
במשרדו אנוס לחזר אחר החשב הכללי . החשב יכול ללחוץ על כפתור במסוף שבמשרד 
האוצר ולעצור פעולות בכל מקום , בשירות הממשלתי כולו . אותו פקיד ציין , 
כי החשב במשרדו , שהמערכת מעקרת את סמכויותיו , אינו תופס עדיין שהשליטה 
יצאה מידיו וחזרה למרכז . המבקרים חוששים להיחשף . אחד מהם ביקש לעבד ולשנות 
את סגנונו , כדי שהחשב הכללי לא יעצור הזרמת כספים לאגף שבאחריותו . פקיד 
בעל רקע בתחום המחשוב שאל כיצד ייתכן שבעולם שבו מדברים על אינטגרציה של 
מערכות המידע ועל הצורך בקשר בין המערכות הכספיות למערכות הפעילות המקצועית , 
הולכת הממשלה בכיוון ההפוך : מערכת החשבויות היא חבילת הנהלת חשבונות בלבד , 
שאינה משתלבת בשום מערכת ניהול מידע ברמת המשרד או בארגון הממשלתי עצמו . 
המחשבים והתקשורת מנוהלים מהאוצר , וסביב המערכת הזאת מתפתחות כבר עכשיו 
מערכות משרד ממוחשב ודואר אלקטרוני , ואת הכל מכתיב המרכז . " הפעולות 
היחידות שנעשות ברמת המשרד הן הפעלת המחשב והפסקת פעולתו " , מסביר אחד הפקידים 
ומוסיף שהבעיה אינה פרויקט החשבויות , אלא שאלת תשתית המחשוב הממשלתי בכלל . 
כיוון שאין תוכנית אב לאינטגרציה של מערכות , טבעי שיתייחס כל פרויקט לאותו 
חלק של המערכת שעליו מופקד מי שמקציב לו מימון , וינסה לדחוס מקסימום סמכויות 
לממלכתו . המבקרים המקצועיים על מערכת החשבויות טוענים כי היא גדולה , מורכבת , 
בלתי - מודולרית וכתיבתה מחייבת את הפונים לקחת הכל או לא כלום . המערכת 
תוכננה לפתור את מרב הבעיות במשרדים הגדולים ביותר , בתקופת שיא האינפלציה . 
אבל כיום לא ישתמשו רוב המשרדים בחלק ניכר מן הפונקציות שלה . הרצת החבילה 
כולה דורשת משאבי מחשב נכבדים , ומשהוחלט על הצטיידות במחשב לצורכי משרד 
זה או אחר , שוב לא ניתן לצמצם את ההוצאה , גם במשרד שהיקף פעולותיו קטן . 
התחרות על המכרז היתה בין מיקרוואקס 2 למערכות 8363 של יבם , אבל במהלך 
הפתוח תפחו הדרישות : מעולם לא הותקן מיקרוואקס 2 בלב המערכת , ובמקומו 
הגיעו לוואקס 006 , 3 , והגדילו בתכיפות את נפחי הזיכרון והדיסקים . התופעה 
הזאת , אגב , מוכרת בפרויקטים רבים . יש טענות כי בעקבות מכירת החסר 
הצגת ציוד זול ובלתי מספק בשלב המכרז וניפוחו עד האספקה בפועל בחשב הכללי , 
נוסח כבר הסכם הרכישה של ציוד דיגיטל במכרז משרד הבריאות ביותר קפדנות . 
הביקורת הזאת נשמעה בכמה פורומים ממשלתיים . " ברור שדיגיטל חוגגת " , 
אמר בשבוע שעבר אחד הפקידים . " בשורה התחתונה , זה לא ביזור אלא פיזור 
ציוד לקצוות , והם הרי מוכרים את הציוד הזה " . את הביקורת על פרויקט החשבויות 
יש להבין על רקע מערכת היחסים בין האוצר למשרדים השונים , לאו דווקא על 
רקע שאלות מחשוב טהורות . התקנת המחשב העלתה אל פני השטח מוקדי עימות , 
שהיו מובנים במערכת זה מכבר , וחידדה אותם . השאלה , בסופו של דבר , 
אינה המחשב של דיגיטל , אלא קונצפציית הניהול של האוצר . הכניסה למערכת 
ממוחשבת היתה הזדמנות להדק את הפיקוח של מפעילי המערכת , והנתונים לפיקוח 
לא תמיד אוהבים את התוצאות . הבעיה האמיתית , כך נראה , היא מי מנהל את 
העניינים . ובכמה משרדי ממשלה גורסים כי מחשוב החשבויות מחזיר חלק גדול 
מדי מהניהול שלהם אל האוצר . 
ריאלית ב%51 לעומת הסל אשתקד . כך עולה מסקר מחירים שעשתה , בראשית השבוע , 
הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות . מחיר הסל השנה יעלה 24 . 861 ש"ח , לעומת 
861 ש"ח ב98 . זו התייקרות מזערית של % 3 . 0 , בעוד המדד עלה ב%4 . 51 . 
בסל 04 מוצרים הנחלקים לקבוצות : בשר ודגים , מוצרי מכולת לרבות משקאות 
קלים , פירות יבשים , ירקות ופירות . עורכי הסקר מצאו , כי בעוד שבשר , 
דגים ומוצרי מכולת התייקרו נומינלית בשיעורים של עד % 9 , המוצרים האחרים 
ירדו נומינלית בשיעורים של עד % 51 . השוואה דומה שערכה המועצה הישראלית לצרכנות 
לפני כעשרה ימים , העלתה כי ההוזלה הריאלית של סל פסח היא % 21 . 
באחו שומם בקצה עיר זו , השוכנת מצפון לברלין , הצביע הרי שולץ , היסטוריון 
בן 33 חבר המפלגה הקומוניסטית , על תלולית עפר טרייה . בליטות , תלוליות 
נמוכות ושקערוריות ממלאות לסירוגין שטח גדול שפה ושם גדלים עליו עצים צעירים . 
" כאן מצאנו שלושה שלדים ושם למעלה היו תשעה " , אמר שולץ . " השדה הזה 
הוא בית קברות , אולי של כמה אלפי איש " . ההיסטוריון התלווה לכתב אמריקאי 
בביקור באזור צבאי , המרוחק 021 ק"ם מברלין . לפני כמה חודשים היה ביקור 
כזה מביא את שניהם לבית כלא . לאחר 5491 ידעו אנשים שהתגוררו בסביבת נויברנדנבורג 
ובעיירות אחרות במזרח גרמניה , כי בריה"ם כולאת גרמנים רבים במחנות פרימיטיוויים 
בשטח הכיבוש שלה , וכי רבים מהם מתים . אבל הם לא העזו לדבר על כך . הם 
ידעו שזמן קצר לאחר ששוחררו האסירים האחרונים ממחנות ריכוז נאציים כמו בוכנוולד 
וזקסנהאוזן , התמלאו המחנות מחדש באסירים גרמנים , חברי הוואפן אס - אס , 
בפקידי מפלגה נאציים , בחיילים ובאזרחים . אבל היה זה נבון להעמיד פנים 
שאיש לא ידע . ב32 במארס , אולי כתוצאה מהבחירות ב81 במארס שבהן ניצחו 
הנוצרים - דמוקרטים , פירסמו שני עיתונים יומיים חשובים בברלין מאמרים ארוכים 
וגלויים על המחנות . נאמר בהם , כי המחנות היו מעין בית קיבול שבו עצרו 
הכוחות הסובייטיים כל גרמני שנחשב לסיכון ביטחוני . לצד האס - אס , פקידים 
נאציים זוטרים וקציני משטרה , היו גם אנשים שנעצרו באורח שרירותי או בעקבות 
הלשנה זדונית ; וכן רבים מהצעירים מאוד והזקנים מאוד שגויסו על ידי הנאצים 
בימיה האחרונים של המלחמה . " נויס דויטשלנד " , ביטאון " המפלגה למען 
סוציאליזם דמוקרטי " , שמה החדש של המפלגה הקומוניסטית , ציטט אומדנים מערב 
גרמניים , שלפיהם עברו 031 אלף איש ב11 מחנות רוסיים , ו05 אלף מהם מתו . 
הסיבות העיקריות למוות היו רעב והזנחה . המחסור בכל התחומים היה חריף ואספקה 
לאסירים היתה בעדיפות נמוכה ביותר . לדברי ה"נויאס דויטשלנד " , לאחר מעצרם 
של החשודים הנאציים , שחלקם היו חפים מפשע , החלו המחנות להתמלא בסוציאל 
דמוקרטים , שסירבו להצטרף למפלגה הקומוניסטית , אליה סופחה מפלגתם . מאוחר 
יותר הוחזקו במחנות גם קומוניסטים , קורבנות הטיהורים הרצופים . המחנות 
האחרונים נסגרו ב0591 . אסירים שנשארו בחיים נאלצו לחתום על התחייבות לשמור 
על שתיקה עם שחרורם , כפי שנדרש גם מהאנשים ( גרמנים ברובם ) ששוחררו 
ממחנות הריכוז הנאציים . שולץ אמר כי דיונים וויכוחים על המחנות שהקימו הרוסים 
נערכו עוד לפני הדחת המשטר הקודם . שולץ עצמו ודיטר קרוגר , היסטוריון 
אחר , החלו בחקירה פרטית לפני כשנה . שולץ מכנה זאת " עבודה למגירה " , 
מונח שפירושו במדינות הגוש המזרחי היה יצירות וחיבורים הנכתבים בידיעה שלא 
ניתן לפרסמם . המחנה בנויברנדנבורג היה ידוע בשם " פינפאייכן " , או " חמשת 
עצי העלון " . מ9391 עד 5491 שימש כמחנה שבויים שבו הוחזקו חיילים וקצינים 
מ01 מדינות , כולל ארה"ב . בשנות החמישים המאוחרות בנתה מזרח גרמניה בבית 
הקברות אנדרטה לזכר שבויי המלחמה , אך מיד לאחר מכן הוכרז השטח כאזור צבאי . 
בגלל ההזנחה נעלם כל סימן לקברים והאנדרטה הוזנחה גם היא . בית הקברות הוא 
המקום שבו החלו ההיסטוריונים בחקירתם הראשונה והחשאית . הם נאלצו להסתתר 
מאחורי העצים כל אימת שפטרול צבאי עבר באזור . לא נמצאו קברים , אבל לאחר 
נפילת המשטר הקודם הופיעו שני עדים , יערן בגמלאות ואיכר זקן , וסיפרו 
להם שהחל מאביב 5491 ועד סגירת המחנה באוקטובר 8491 , הם ראו לעתים קרובות 
קבורות . הקבורות נערכו באחו , בשטח שעליו נמצאים היום פרדס ומחצבת חצץ . 
ב31 במארס באו ההיסטוריונים למקום עם אתי חפירה . הם כבר לא הסתתרו , 
אך עדיין עבדו לבדם . הם גילו חמישה קברים לא עמוקים , שבגדול שבהם היו 
תשעה שלדים ובקטן שניים . בסך הכל נמצאו 32 קברים . ברור שהמתים נקברו עירומים , 
כיוון ששום בגד לא נמצא . לאחר שצילמו את השלדים , סגרו ההיסטוריונים את 
הקברים וסימנו אותם . בכוונתם למדוד את האזור כדי לנסות ולאמוד את מספר 
המתים שאולי קבורים באחו . לא נמצאו כל תיקים או רשומות , אך שולץ אמר 
כי בידי הצלב האדום המערב גרמני יש עדות , לפיה מצויים תיקים כאלה במשרדי 
הק - ג - ב במוסקווה , שבגלגולו הקודם ן - ק - ו - ד היה אחראי על המחנות . 
חמש שנים מכהן ויקטור טל כמזכיר אגודת הפועל בת ים . לפני כן שימש במשך 
כארבע שנים כיו"ר מחלקת הכדורגל ולפני כן , שנתיים כמנהל קבוצת הכדורגל . 
" כשנתמניתי לתפקיד מזכיר האגודה " , מספר טל , " לא היכרתי את הכדורעף 
ולא נמשכתי לענף הספורט הזה . הכימיה נוצרה לאט אבל בטוח . זהו ספורט מאוד 
אלגנטי , הדורש חוכמה ותחכום , מיומנות , התמדה ומקצועיות . השחקנים 
שלנו הם העילית של הנוער . כולם בוגרי תיכון עם הישגים מרשימים בלימודים , 
בחורים מצוינים אחד אחד . ראיתי שהענף הזה מושך אותי יותר ויותר ולפיכך 
הקדשתי לו זמן ומשאבים , כמו שאני עושה לכל אורך השנים עם הכדורגל " . בניגוד 
לכדורגל , הכדורעף מביא הרבה נחת לאגודה . טל : " חשוב שיידעו כי כבודו 
של הכדורגל במקומו מונח . שום דבר שהולך לכדורעף לא בא על חשבון הכדורגל , 
שגם אותו אנחנו מטפחים בהתמדה לכל אורך הדרך . יש יחסי רעות מצוינים בין 
הכדורגלנים לכדורעפנים . מבקרים במשחקים אלה של אלה , מעודדים , וזה משרה 
אווירה מצוינת " , הוא אומר . " נכון , קשה מאוד . היה לי קשה לצאת מההלם 
הזה וידעתי שרק נצחון וזכייה בגביע יהוו פיצוי . אני שמח שהחברה לא איכזבו 
אותי " . " גם אם זה נכון , ואני בטוח שיש משהו בדברים , זה עדיין לא מצדיק 
מעידה כל כך מיותרת כמו שקרתה לנו . לאחר שניצחו כל העונה בליגה , השחקנים 
חשבו שגם בפלייאוף יהיה קל ולא לקחו את עצמם בידיים . החשוב הוא , שמכל 
מה שקרה נלמד לקח " . " הולכים על אליפות וגביע המדינה , לא פחות . אני 
מאמין ומקווה שנזכה , בעזרת השם , בשני התארים " . 
דיאטה מהירה והתעמלות אינטנסיווית אינן בהכרח הפתרון המלא . מצבורי שומן 
אחדים ייעלמו , אך אחדים רק יובלטו יותר עם הירידה במשקל . מצבורים אלו 
מוכרים בשם צלוליט , או בשמם הרפואי : ליפודיסטרופיה . תופעת הצלוליט מוכרת 
ואופיינית בעיקר לנשים . זוהי השמנה המתרכזת בדרך כלל בירכיים , אחוריים , 
שוקיים ולעתים גם בבטן . ריכוזי השומן גורמים שקעים וגומות . התופעה כמעט 
ואינה קיימת אצל גברים , עובדה המצביעה על הקשר שבין הצלוליט להורמונים 
הנשיים , בעיקר אסטרוגנים . ואכן , עבודות מחקר רבות מראות שקיים קשר בין 
מצבים של שינויים הורמונליים לבין התפתחות הצלוליט : יש שהתופעה מופיעה 
בגיל ההתבגרות , אחרות מגלות את מצבורי הצלוליט בעקבות השימוש בגלולה או 
בזמן הריון , בעוד אחרות נחשפות לבעיה בעקבות השינויים הקשורים בגיל הבלות . 
גם מצבי מתח ורגישות - יתר , הפרעות בעיכול ובזרימת הדם וכן גורמים תורשתיים 
עלולים לתרום להיווצרות הצלוליט . תופעת הצלוליט תיתכן גם אצל נשים רזות . 
הגידול בתאי השומן באותם אזורים הינו כנראה תוצאה של הימצאות קולטנים ( 
רצפטורים ) לשומן . משהתחיל התהליך , קשה מאוד לעוצרו והוא הופך למעגל 
קסמים : תאי השומן שבעור צוברים שומן . כמות סיבי הקולגן המצויים ברקמת 
החיבור של העור עולה והם מקיפים וסוגרים על תאי השומן . נוצרות קשריות שומן 
מוקפות סיבים , שאליהן מתוספים עודפי נוזלים ורעלים שהם תוצרי פירוק של 
פעילות התאים , שאינם מורחקים מהמקום . כמות הסיבים ממשיכה לעלות ואלו 
לוחצים על תאי רקמת החיבור וכלי הדם . כתוצאה מהלחץ יורדת זרימת הדם , 
מה שגורם הצטברות גדולה עוד יותר של רעלים ומים שלא מורחקים על - ידי מערכת 
הדם , ובמקום מתפתחת בצקת . הסיבים שוקעים ומתחזקים . בסופו של דבר מצטבר 
ריכוז גדול של קשריות שומן תת - עוריות . השינויים האלו , ובעיקר השינויים 
בסיבי הקולגן , מביאים להתעבות - יתר ולהזדקנות מוקדמת של העור באזורי הצלוליט . 
יש וההתקשרות של רקמת החיבור גורמת לחץ על עצבי העור , דבר המביא לעלייה 
ברגישות העור ולעתים אף לכאב . ספורט ודיאטה מביאים לרזייה כללית , אך לאו 
דווקא לפיזור שומנים באזורים של מצבורי שומן . פרוף ששון כהן , ראש הקתדרה 
לפרמקולוגיה ודרמטולוגיה בבית הספר לרפואה באוניברסיטת תל - אביב , אמר 
בראיון לעיתון , שלקשריות השומן המצטברות מתחת לעור חסרים כנראה קולטנים 
ספציפיים המגורים על - ידי אדרנלין , כפי שקיימים בתאי השומן האחרים של 
הגוף . וכך לא משמשת עליית האדרנלין בדם קטליזטור לפירוק שומנים אלו . כדי 
להיפטר מהצלוליט יש הבוחרים בדרך כירורגית ויש המעדיפים טיפולים קוסמטיים 
על אף העובדה שיש להתמיד ולטפל תקופה ארוכה . קפמאפרקזה כשבע שנים משמשת 
שאיבת שומן את הכירורגיה הקוסמטית ומאפשרת הורדת השומן באזורים המטופלים . 
את השיטה , שהינה למעשה ניתוח , פיתח ד"ר אליוז מצרפת . בניתוח נשאבים 
תאי שומן מהאזורים המטופלים . לדברי הרופאים הניתוח אינו מסובך והכאבים 
בהחלט נסבלים ונמשכים כשבוע לאחר הניתוח . פרט לנפיחות זמנית ושטפי דם המתבטאים 
בסימנים כחולים , אין כל תופעות לוואי ולא נשארים סימנים בעור . ניתוחים 
מסוג זה מבוצעים בארץ בדרך כלל במסגרות פרטיות . כמו בכל ניתוח יש שהתוצאות 
אינן מושלמות , ואז יש לחזור ולבצע תיקונים . קפמאפרקבאחרונה מצויים בשוק 
תכשירים קוסמטיים , שלדברי היצרנים מסוגלים להמיס את מצבורי השומן התת - 
עורי . תכשירים כאלה נמכרים באירופה מאז תחילת שנות ה07 ומהווים חלק משגרת 
טיפוח הגוף על - ידי הנשים . במחקר שנערך בארץ על - ידי מכון רות ברנדמן 
והוזמן על - ידי אחד היבואנים , נמצא שהנשים הישראליות אינן מקדישות לגופן 
אותו הזמן ואותם תקציבים כפי שהן מקדישות לפניהן . עוד נמצא שהן אינן יודעות 
בבירור מהי תופעת הצלוליט . חוסר הידיעה והבנת התופעה מביאים לכך שרוב הנשאלות 
הביעו ספקות לגבי יכולתם של תכשירים קוסמטיים הנמרחים על פני העור לחדור 
ולהמיס שומן . ספקות דומים העלה גם הפרוף כהן באותו ראיון . מבין התכשירים 
המצויים בשוק יש הממליצים על עיסוי המקום בעזרת אביזרים שונים : כפפות מכניות 
עשויות גומי , מברשות עיסוי ודומיהן . העיסוי אמור לזרז את זרימת דם , 
שכאמור נפגעה מלחץ קשריות השומן . לאחר העיסוי מחדירים לעור תכשירים , 
שלדברי היצרנים מפרקים את השומן למרכיביו הפשוטים יותר . מרכיבים אלה מסולקים 
מהמקום בעזרת הדם שזרימתו שופרה על - ידי פעולת העיסוי . יש הטוענים שתכשיריהם 
ממיסים את השומן וגורמים את סילוקו מהמקום גם ללא עיסוי מקדים . ישנם תכשירים 
שמכילים גם מרכיבים , כמו למשל ויטמין , המשפרים את מצב הרקמה שנפגעה 
מקשריות השומן , ונלחמים בהזדקנות המוקדמת של העור . טיפולים מקומיים אלה 
אמורים לשפר את מראה העור הנגוע לאחר 5103 יום . יצרן צרפתי המשווק את מוצריו 
זה כעשרים שנה באירופה וזו השנה השלישית בישראל , ערך בצרפת מחקר קליני 
עם 001 נשים . המחקר התבצע תחת פיקוחם של קלינאים מומחים . הנשים טופלו 
באזורים הסימטריים : שוקיים וירכיים . הן טופלו בצדן האחד בעוד השני משמש 
כביקורת . המעקב נעשה במשך 03 יום והנשים נבדקו בימים 0 , 51 , 03 וכן 
חודש לאחר תום הטיפול . הבדיקות שבוצעו : נמדד היקף הירכיים ואו שוקיים . 
המדידה נעשתה תמיד באותה הנקודה . כמו - כן נמדדו עובי העור , תגובה לדיקור , 
השוואת תמונות אולטרא - סאונד של הרקמות התת - עוריות ונערכו מדידות תרמוגראפיות 
של טמפרטורת העור המשתנה בהתאם לשיעור השומן ברקמה התת - עורית : הטמפרטורה 
יורדת ככל שיש יותר שומן . כל הנתונים עובדו סטטיסטית ונמצא כי : היקף אזורי 
הצלוליט ירד בשניים עד שלושה סנטימטרים . עובי הרקמה התת - עורית ירד בשניים 
עד שבעה מילימטרים . הפחתת השומן באה לידי ביטוי גם בעליית הטמפרטורה בחצי 
מעלת צלסיוס . זרימת הדם באזור שופרה במידה ניכרת , כך שחל שיפור בהזנת 
האזור . הרגישות לדיקור ירדה ורכות העור ולחלוחו שופרו מאוד . היעילות הוכחה 
כבר אחרי 51 ימי טיפול והשתפרה משמעותית אחרי 03 יום . היצרן מקפיד לציין , 
שאין הטיפול מביא לירידה במשקל . מדובר אך ורק בהמסת ופיזור השומנים התת - 
עוריים . היבואן של אותו תכשיר צרפתי לא ערך בארץ מחקרים בגלל העלויות הגבוהות 
של הבדיקות והוא מתבסס על תוצאות העבודות כפי שהציגן היצרן . על מנת להיפטר 
ממצבורי השומן יש להקפיד ולהתמיד בטיפול . מאחר שהצלוליט מושפע משינויים 
הורמונליים , הוא צפוי לחזור . 
חברות אמריקאיות ואירופיות תרות אחר זן אנושי נדיר וחמקני : מנהל יפאני 
בכיר , המוכן לנטוש תעסוקה לכל החיים בחברה יפאנית , תמורת קידום מהיר 
יותר וכסף רב יותר בקונצרן מערבי . מנהלים אלה מעניקים , אולי , לחברות 
מערביות את האמצעי הטוב ביותר לכינון קשרים עם קהיליית העסקים היפאנית , 
המצטיירת לא אחת כמוקפת חומרי איטום ובידוד . יכולתם של אותם מנהלים להבין 
את התרבות והכלכלה היפאניות היא יקרת ערך לזרים המנסים להבקיע דרך לשוק ביפאן . 
מנהל יפאני שהצטרף לא מכבר לבנק השקעות אמריקאי , אמר כי לו ולחבריו יש 
מושג טוב מאוד על רצונות הלקוחות היפאנים , והם לא תמיד זהים למה שרוצים 
הלקוחות האמריקאים . אבל ציידי הכישרונות המנסים ללכוד את היפאנים ברשתם 
ניצבים בפני מכשולים חברתיים וטקטיים רציניים . בעוד מנהלים יפאנים המצטרפים 
לחברות מערביות יכולים להרוויח פי ארבעה יותר מאשר בחברה יפאנית , רובם 
אינם מוכנים לוותר על היציבות ועל ביטחון מקום העבודה שהם מקבלים ביפאן . 
מרבית החברות היפאניות מציעות תעסוקה קבועה מהעריסה עד הקבר . הן מגייסות 
את בוגרי האוניברסיטאות היפאניות היוקרתיות ביותר , ומציבות אותם בקפידה 
על נתיבי קריירה בנויים לתלפיות . דייטון אוגדן , מנהל בכיר ב"ספנסר סטיוארט " , 
חברה לגיוס מנהלים בניו - יורק , אומר שהמנהל שכל חברה רב - לאומית מעוניינת 
בו כרגע , הוא מנהל יפאני חזק בתפקיד אחראי , בחברה יפאנית בעלת ניסיון 
בין - לאומי כלשהו . אבל לנוכח המסורת של תעסוקה לכל החיים , עדיין קשה 
למכור הצעה כזו ביפאן . אפילו כך שילחו חברות רב - לאומיות להק של ציידי 
כישרונות לטוקיו , כדי לחזר אחר מנהלים אלה . לדבריו של רוברט קוקס , 
מנכ"ל " אי . טי . קירני " , חברת ייעוץ שמקום מושבה בניו - יורק והמחזיקה 
משרד בטוקיו מאז 0791 , עלתה בחמש השנים האחרונות פעילותם של ציידי הכשרונות 
כמעט בטור הנדסי . לדברי " ספנסר סטיוארט " , עלו הכנסות משרדה בטוקיו 
כמעט פי שלושה מאז נפתח ב5891 . ואכן , ציידי הכישרונות המערביים מתחילים 
לראות ברכה בעמלם ביפאן . גישות מסורתיות כלפי תעסוקה לכל החיים נסדקות 
במידת מה , בעיקר בקרב מנהלים יפאנים שנחשפו לאמות המידה התעסוקתיות ולסגנונות 
החיים באמריקה ובאירופה , כאשר עבדו שם בסניפי החברות שלהם . יתר על כן , 
הרעיון בדבר החלפת מעסיקים מתחיל לכבוש מסילות ביפאן . חברות יפאניות קטנות 
שיש להן שאיפות בין - לאומיות הופכות תוקפניות יותר בטקטיקת הגיוס שלהן , 
ומחדירות לתרבות את מושג הדילוג ממקום עבודה למשנהו . " בקרב חברות יפאניות 
ציד כישרונות הופך להיות רווחי יותר " , אמר מנהל יפאני . " אותן חברות 
קטנות הפועלות רק ביפאן זקוקות למנהלים מהחברות היותר גדולות שכבר יש להן 
מבצעים ברחבי העולם " . כדי להישמר מפני עריקות אימצו כמה חברות יפאניות גדולות 
אמצעי הגנה . מקצתן שוכרות מנהלים אמריקאים ואירופיים כדי לפתח מחלקות למשאבי 
כוח אדם בסגנון המערבי , והן הגדילו את חבילת ההטבות שלהן . חברת מיצובישי , 
למשל , הנהיגה באחרונה העלאות שכר כתמריץ לעובדים במחלקת השירותים הפיננסיים 
שלה , מן הסתם כדי למנוע עזיבות . במקרים מסוימים מעסיקים יפאנים אפילו 
עוקפים את הכללים הנוקשים הקובעים את מסלול הקידום במקום העבודה . ציידי 
כשרונות מערבים מספרים על מנהל זוטר ושאפתן באחד מבנקי ההשקעות הגדולים ביותר 
ביפאן , שקודם מעל לממונים עליו כאשר נודע לחברה שסבלנותו פוקעת לנוכח לוח 
הזמנים המתוכנן מראש של עלייתו בדרגה . חברות שירותים פיננסיים אמריקאיות 
זכו להצלחה רבה יותר מחברות ייצור וחברות תעשייה בגיוס מנהלים יפאניים , 
זאת משום שבנקים מערביים מציעים למנהלים יפאניים הכשרה שאינה זמינה ביפאן . 
" בנקאות השקעות היא תחום שבו ארה"ב חזקה מאוד , בעיקר במיזוג חברות ורכישות 
חברות . היפאנים קצת מפגרים בבנקאות כך שהם מסתכלים על עבודה בבנקים אמריקאיים 
כעל ניסיון לימודים חשוב " . כך אמרה קריסטין יוסטון , שותפה ב"קורנפרי 
אינטרנשיונל " , שמשרדה ביפאן עובד בעיקר עבור בנקאי השקעות ומסחר יפאנים . 
ציידי הכישרונות אומרים , שמנהלים יפאנים שעבדו בחו"ל וחזרו לא מכבר לארצם , 
הם המועמדים המתקבלים ביותר על הדעת להצטרף לחברה המערבית . הזמן שבו כדאי 
לפנות למנהלים יפאנים הוא כשלושה חודשים לאחר שובם הביתה מעבודה בארה"ב או 
באירופה . גורג פיפילד , שותף ב"אגון צנדר אינטרנשיונל " , חברה שווייצית 
לגיוס מנהלים , המחזיקה משרד בטוקיו מאז 3791 , אומר שקשה מאוד ליפאנים 
להשתלב שוב לאחר שהיו בחו"ל , כך שאפשר למצוא אצל רבים מהם נכונות רבה יותר 
להאזין להצעות . הם עדיין מנסים להסתגל לבית קטן בהרבה ולנסיעה ארוכה יותר 
לעבודה וחזרה ממנה . ילדיהם מתקשים להסתגל לבתי ספר חדשים ונשיהם חשות טינה 
על ההתחייבויות החברתיות והמשפחתיות המחודשות שיש להן בחברה היפאנית . המנהלים 
היפאנים המבוקשים ביותר על - ידי חברות יפאניות ומערביות כאחד הם בני 
5354 המדברים אנגלית רהוטה ויש להם ניסיון בעסקים בין - לאומיים . למנהלים 
בעלי תארים אוניברסיטאיים מתקדמים מאוניברסיטאות אמריקאיות מעסיקים יפאנים 
גומלים לא אחת לעובדיהם המבטיחים באמצעות לימודים בחו"ל יש ביקוש גבוה במיוחד . 
למשל , אקיו קטסורגי , שעזב את מקום העבודה היפאני שלו כדי להצטרף ל"בנקרס 
טרסט קמפני " בניו - יורק ב7891 . קטסורגי גויס מאוניברסיטת טוקיו היוקרתית 
על - ידי " אינדסטריאל בנק אוף גפאן " , ששיגר אותו לבית הספר למשפטים באוניברסיטת 
פנסילווניה . כאשר רכש " אינדסטריאל בנק " את " איי - בי - גיי שרודר 
בנק אנד טרסט קמפני " לפני ארבע שנים , נשלח קטסורגי לניו - יורק , בסיס 
הבית של הבנק החדש , כדי ללמוד אודותיו . לאחר שנה וחצי הצטרף בעקבות פנייה 
של חבר לעבודה לשעבר ל"בנקרס טרסט " . הוא אמר שיכול היה לראות ש51 שנים 
מצפות לו עד שיגיע לדרג באמת בכיר בחברה , וזה מדכדך מאוד . " ידיד שלי 
במצב דומה השווה את עצמו פעם למכונית פורשה , המצויידת בטכנולוגיה החדישה 
ביותר , אבל אינה יכולה לזוז ממקומה בפקק תנועה בטוקיו " . עם זאת , אומרים 
ציידי הכשרונות , שאפילו מנהלים שרכשו ניסיון ניכר בנוהגי תעסוקה מערביים , 
רואים בהחלפת מקום העבודה סיכון גדול . הפחד הוא שהצעד ישנה באורח קיצוני 
ולצמיתות את חייהם . חזרה לחברה יפאנית גדולה לאחר שעוזבים אותה היא בעצם 
בלתי אפשרית . ככלות הכל , העזיבה היא בגדר בגידה במסורת היפאנית . אוגדן 
מ"ספנסר סטיוארט " אומר שאינך יכול לעזוב את " סומיטומו " , ללכת ל"מורגן 
סטנלי " ול"שירסון " , ואחר כך לחזור ל"סומיטומו " . מי שיעשה זאת אינו 
מנודה , אבל הוא בהחלט נחשב כשייך לקטגוריה נפרדת . להלן עוד כמה סיבות 
מדוע רוב המנהלים היפאניים אינם מוכנים להתנתק מהמסורת . טקאו קני , סגן 
יו"ר ב"איי - בי - גיי שרודר " , סיפר על צעיר שהצטרף באחרונה ל"אינדסטריאל 
בנק אוף גפאן " . הצעיר , שהיה כוכב בייסבול באוניברסיטה , קיבל הצעות 
להיות שחקן בייסבול מקצועני ביפאן . הוא היה מרוויח הרבה יותר מפקיד בנק 
מתחיל . אבל קני אמר שהדאגה הראשונה במעלה של הצעיר היתה להבטיח לעצמו תעסוקה 
לטווח ארוך , וקריירה בבייסבול המקצועני לא היתה יכולה לספק לו אותה . 
" בדומה לבייסבול , חברות מערביות משלמות שכר טוב בהרבה , אבל הן עלולות 
שלא להעלות אותך בהתמדה ובשיטתיות בהיררכיה של החברה . אם אתה רוצה להתקדם , 
עליך לגרום בעצמך שהדבר יקרה . חברות יפאניות מכינות תהליך התקדמות שיימשך 
כל חייך . זה הוא ביטחון " . דבר זה מקשה על גיוסם של אותם מנהלים לחברות 
מערביות . פיפילד מאגון צנדר אמר , שצייד כשרונות רשאי לראות עצמו בר מזל , 
אם בעקבות פנייה לעשרה מועמדים יפאניים יטלפן לו אחד מהם חזרה . לעומת 
זאת , בארה"ב יתקשרו בחזרה בין 7 ל01 מועמדים . יתר על כן , עובדים יפאניים 
אינם יוצאים בזמן העבודה כדי להיפגש עם לקוחות , כך שראיונות ומשא ומתן 
נערכים בשעות הלילה המאוחרות או בסופי שבוע . אי - לכך , החיפושים אחר 
מנהלים יפאנים נמשכים פי שניים או שלושה יותר מאשר חיפושים אחר מנהלים מערביים 
בעלי כישורים דומים . " למרות שקל כעת יותר לגייס כאן אנשים , ביפאן התהליך 
נמשך זמן רב בהרבה " , אמר קוקס מאי - טי - קירני . " אתה צריך לשתות הרבה 
תה ירוק לפני שאתה שואל את השאלה " . 
במגמה לבסס את היצוא הישראלי בשוק המזון האמריקאי מארגן מרכז היצוא השתתפות 
של יצרני המזון הישראלים בתערוכת המזון הכשר לקניינים , שתתקיים במאי בניו 
יורק . היקפו של שוק המזון הכשר בארה"ב מוערך במיליארד וחצי דולר בשנה . 
אין המדובר בשוק של יהודים בלבד , ועל פי נתונים שנאספו שני שליש מהצרכנים 
אינם יהודים וכוללים קהל מגוון ובהם שומרי בריאות ומוסלמים , שמאמינים שהמזון 
הכשר עובר ביקורת ופיקוח קפדניים ואינו כולל בשר חזיר או מוצרים לא כשרים 
אחרים . קפמאפרקתשלובת ך . ץ . ט קיבלה באחרונה את הייצוג הבלעדי בישראל 
של מוצרי החברה הבריטית " קאסנס " , שעיסוקה בפיתוח מוצרי טיפוח , תכשירי 
קוסמטיקה וחומרי ניקוי לבית . התשלובת הבריטית נרכשה ב5791 על ידי קונצרן 
" פטרסון - זוכניס " , שמחזור עסקיו כ005 מיליון ליש"ט בשנה . קאסנס משווקת 
את מוצריה ב051 מדינות וב9891 דיווחה על רווחים של 03 מיליון שטרלינג . 
מוצרי הדגל של החברה משווקים תחת שם המותג " אימפיריאל לדר " והם כוללים 
סבונים ומוצרי טואלטיקה . נתן גולדברג , מנהל מחלקת מוצרי הצריכה של ך . 
ץ . ט . , מסר כי להבדיל מהמוצרים המקבילים בבריטניה , המשווקים אך ורק 
באריזות אישיות , בישראל משווקים מוצרי " אימפיריאל - לדר " בישראל באריזות 
משפחתיות . בריטניה אמנם אינה נחשבת כמעצמת קוסמטיקה , אך הנספח המסחרי 
הבריטי בישראל , ריצארד לואינגטון , מסר לפני כמה שבועות שב9891 ייבאה 
ישראל מארצו מוצרי קוסמטיקה ובשמים בהיקף של 01 מיליון ליש"ט . קפמאפרקשבוע 
סרביה ( יוגוסלוויה ) ראשון מסוגו בישראל יתקיים במסגרת יריד " אדם ומעונו 
09 " , שייפתח ב03 במאי בגני התערוכה בתל אביב . הסכם לעריכת היריד הסרבי 
בתל אביב נחתם בין יצחק ברנר , מנכ"ל מרכז הירידים לבין סגן ראש ממשלת סרביה , 
דושן מיכאלוביץ , ומנכ"ל החברה הממשלתית הסרבית " יוגוסלאוויה פובליק " , 
סלובודן זאריק . התצוגה הסרבית , שבה ישתתפו 051 חברות סרביות , תכלול 
מוצרי מזון , רהיטים , מוצרי עור , חשמל , רפואה , חומרי בניין , וקוסמטיקה . 
היקף הסחר בין ישראל לסרביה מגיע ל03 מיליון דולר בשנה בלבד , ובישראל מקווים 
כי לאור הידוק היחסים והשתתפות הסרבים בתערוכה הוא יתרחב . קפמאפרקהיום מתקיימת 
במלון בזל בת"א סדנה מיוחדת לשיווק ישיר שארגנת חדווה אלמוז , לשעבר מנהלת 
יחידת הטלמרקטינג במכון גאלוף וכיום מנכ"ל חברת השיווק א . ד . ם . ס . הסדנה 
תעסוק בתרבות הדיבור בטלפון , בטיפול בשיחות עסקיות נכנסות ובשיחות שיווק 
יזומות . אלמוז מסבירה כי השיווק הישיר מהווה היום תחליף לשיטות השיווק 
והמכירה המקובלות , וכשיטה שבה ניתן להשתמש הן כאמצעי יחיד והן כיחידה המשתלבת 
במסגרת שיווקית קיימת , כאשר המטרות המוצבות משתנות בהתאם לאסטרטגיה המגובשת . 
הכלים הידועים יותר לציבור הם הדיוור הישיר והטלמרקטינג , הנחשבים לעתים 
בטעות כאמצעים העיקריים של השיווק הישיר , אך לאמיתו של דבר השיווק הישיר 
מתבסס על רשימות תפוצה שטיבן הוא שעשוי לקבוע אם פרויקט בשיווק הישיר נדון 
להצליח או להיכשל , כך שלמעשה בבניית מסדי נתונים וניצולם בצורה נכונה טמונה 
אמנות השיווק הישיר . אלמוז מאמינה כי השיווק הישיר מהווה חוליה מפעילה ומגשרת 
בין הפרסום ללקוח , ושבאמצעות הקשר הישיר ניתן לקיים דו שיח עם הצרכן הפוטנציאלי 
להבנת צרכיו בכלל ובתגובה לפרסום בפרט . קפמאפרקבייקבי רמת - הגולן החלו 
להציע למכירה יינות ירדן קברנה מבציר 98 , שיהיו מוכנים לשיווק רק בעוד 
ארבע שנים . שגב ירבעם , מנכ"ל היקב , מסר כי החברה מיספרה לצורך השיווק 
העתידי של היינות 000 , 6 בקבוקים , וכל מי שיזמין לפחות 21 בקבוקים יקבל 
תעודה מיוחדת עם מספרי הבקבוקים והתחייבות היקב לספקם החל מאוגוסט 39 . קפמאפרקבמערכת 
הבנקאית מתייחסים ברצינות לפוטנציאל הטמון בעלייה מבריה"ם . בנוסף לשיחונים 
ברוסית ושאר הפעילויות השיווקיות החליטה הנהלת הבנק להשקיע באירוח 002 , 
1 משפחות של עולים חדשים ב61 סדרים לפסח , שיתקיימו בשמונה ערים בישראל . 
הקרב על שוק המזגנים המקומי המתלהט לקראת הקיץ יהווה יעד תקציבי למשרדי הפרסום . 
חברת " אלקו " , השוקדת על השלמת מערך ייצור חדש למזגנים ביתיים , תחליט 
בקרוב האם ומתי תצטרף לשוק . למרות האי - ודאות , ניהלה החברה מכרז בין 
משרדי " גיתם " , " אריאלי " ו"פוגל - לוין " ובחרה באחרון . 
לחומייניזם . ייתכן שהגיע באמת הזמן שחכמי התורה יאירו גם את עינינו ויסבירו 
לנו מה ההבדל . האירוע ביד אליהו רק קיצר את המרחק בין תל - אביב לקום שבאיראן . 
אם קיים הבדל , הרי הוא שלמזלנו אצלנו יש פחות מאמינים . כל היתר זהה 
לחלוטין אותו חוסר סובלנות , קנאות עיוורת והרצון להחזירנו לחשכת ימי הביניים . 
הרצליהקפמאביגכיהודי מסורתי וכחניך תנועת בני עקיבא לפני עשרות שנים , הזדעזעתי 
והתמלאתי בושה מדברי הרב שך על חלק מהעם היושב בציון ובהם הקיבוצים . בתנועתנו 
העלו על נס ולימדו את משנתו של הרב קוק שכולה אהבת ישראל על כל פלגיה וזרמיה . 
מדריכינו סיפרו לנו על ביקוריו הרבים של הרב קוק בקיבוצים ובמושבים , ועל 
גישתו שלפיה עם ישראל , ארץ ישראל ותורת ישראל חד הם . תל - אביבקפמאביגצפינו 
בתושבי ישראל הישישים והחולים שהפגינו לפני הכנסת על מצבם הכלכלי הנואש , 
חזינו גם בילדים ישראלים מוכי גורל הלוקים במחלות קשות מלידה , אך אין 
מקציבים להם כמה אלפי ש"ח לכיתות לימוד מתאימות . ולעומת זאת צפינו באחרונה 
בטלוויזיה בהפגנה הנואלת של העולים החדשים " המסכנים " , הדורשים סידורי 
דיור משופרים ותוספת ל006 השקלים שהם מקבלים לחודש לדיור . אני בספק אם הישישים 
החולים שהפגינו זוכים לקבל 006 ש"ח לחודש לכל צורכיהם כלכלתם , טיפולם 
הרפואי ומגוריהם גם יחד . זאת לא אפליה , זוהי שערורייה רבתי . יש לטפל 
במצוקות של תושבי הארץ הוותיקים לפחות כשם שמטפלים בעולים . תל - אביבקפמאביגנציג 
איגוד הבנקים התלונן שעיריית פתח - תקווה מחייבת את הבנקים בארנונה הגבוהה 
פי עשרים מזו המוטלת על עסק רגיל , והיא המובילה בארץ בתחום זה . כחבר הנהלת 
העירייה יכול אני רק לשבח את עיריית פתח - תקווה על קביעתה האמיצה , אם 
אמנם כך קבעה . מטורי הכלכלה בשבועות האחרונים אנו לומדים עובדות מעניינות . 
כמו , למשל , שרווחיו של הבנק הבינלאומי גדלו ב%091 , משכורות מנהליו 
נעות בין 63 ל04 אלף ש"ח . או בנק לאומי , שרווחיו גדלו ב%006 ואילו משכורות 
מנהליו נעות בין 23 אלף ש"ח למנכ"ל ועד 64 אלף ש"ח למנהל סניף ניו יורק של 
הבנק . מה לאלה להלין על שהרשויות , המצטמצמות ומשתמשות במעט שיש להן לתועלת 
הציבור , גובות מהם מסים גבוהים ? מן הראוי שרשויות מקומיות אחרות ילכו 
בעקבות הנהלת עיריית פ"ת ומועצתה ויטילו מסי ארנונה כבדים ככל שרק ניתן 
על " המסכנים " האלה , המתעשרים על גבו של ציבור גדול . מומלץ על כן 
לשר הפנים , שלא ירגיש מחויבות לסייע דווקא לאלה . פתח - תקווהקפמאביגבידיעה 
שהתפרסמה ( " הארץ " , 3 . 72 ) נאמר , כי " אחד התנאים להצטרפות מפ"ם 
לממשלה הוא אי - פגיעה בחוק שכר מינימום שהעביר בכנסת חה"ך יאיר צבן " . ברצוני 
להבהיר : חוק שכר מינימום , שהתקבל בכנסת ב7891 , נולד כתוצאה מצירוף 
של כמה הצעות חוק פרטיות והצעת חוק ממשלתית , אשר עובדו וגובשו להצעה מוסמכת 
בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת , שהיא אשר העבירה בסופו - של - דבר את 
החוק בכנסת . אני גא על כך שהייתי בין אלה שהעלו שוב ושוב את הנושא של חוק 
שכר מינימום , עוד בכנסת ה01 , וכי סיעת מפ"ם היתה הראשונה ליוזמת החוק 
בכנסת ה11 , עם ראשית כהונתה , בסתיו 4891 . אולם הצעת חוק שכר מינימום 
לא היתה יכולה להתקבל בכנסת לנוכח התנגדותה התקיפה של הממשלה אם לא היתה 
מתגבשת חזית רחבה של חברי כנסת מסיעות שונות , שפעלו באורח נמרץ להעברת 
החוק , וביניהם במיוחד רן כהן מרץ וזק אמיר מהעבודה , ואלמלא עמדתה הנחרצת 
של ועדת העבודה והרווחה , בראשותה של ח"ך אורה נמיר . ראוי להזכיר גם את 
תמיכת מזכ"ל ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר . בחזית זאת השתלבה גם יוזמתה של 
סיעת מפ"ם והפעילות של ח"ך חייקה גרוסמן ושלי . ולעיקרו של עניין : במו"ם 
עם ראשי העבודה תבענו , נציגי מפ"ם , לא רק לא לפגוע בחוק שכר המינימום 
הקיים , אלא להעלות את שיעורו ל%05 מהשכר הממוצע במשק , תוך כדי תיקון 
עיוותים מסוימים שדבקו בו . הכנסת , ירושלימרן שחורי ברשימתו " בקעת ההנצחה " 
( " הארץ " 98 . 21 . 81 ) תיאר באהדה ובהערכה גל - עד להנצחת קהילות 
ישראל שחרבו בשואה . הערכתו של שחורי נתונה ל"צמצום הקיצוני במספר המרכיבים , 
וההימנעות מכל פרשנות תיאורטית ונרטיווית לשואה . . . " צמצום זה מקנה , 
לדעת שחורי , " את עוצמת הביטוי הדרושה ואת היכולת להתמודד עם נושאו הכבד " . 
בהקשר זה אני רואה עניין להזכיר את רעיונו של ליאופולד קרקאור למטרה זו , 
כפי שהביעו לפני בשיחה פרטית בעת טיול בשבילי הרי ירושלים , שהיו באותו 
זמן שוממים וצחיחים . רעיונו של קרקאור הסתכם בדרך שתתפתל סביב הר צחיח ותעלה 
עד פסגתו . בקצה הדרך רחבה שממנה רואים את הנוף הצחיח של הרי ירושלים ( 
כפי שהיה באותה עת , בסוף שנות ה04 ) . לאורך הדרך אבני - זיכרון פשוטות 
וצנועות - ממדים , להזכרת הקהילות . לא יותר . רעיון זה אינו ניתן עוד 
לביצוע . הרי ירושלים אינם צחיחים , והמראם אינו משרה עצבות כבעבר . 
אך עצם הרעיון שיש בו " צמצום קיצוני במספר המרכיבים " וצמצום קיצוני 
באמצעי הביטוי המרגשים ובהימנעות קיצונית מהתערבות אלימה בנתוני הטבע ראוי 
שיצוין בהקשר לאדריכל מצוין , שנשכח על ידי הציבור ולא זכה מעולם להערכה 
שהיה ראוי לה . 
אם היה לנו מידע שבנו של ח"ך פסח גרופר הוא מומחה ידוע בתחום המים או ביצוא 
חקלאי לא הייתי רואה בכך פסול . איני חושב שאדם צריך להיפסל רק בגלל שהוא 
בנו של חבר כנסת . אבל במקרה הזה יש סיבה סבירה לחשוד שהוא ימונה רק משום 
שהוא בנו של חבר כנסת , וזה דבר חמור מאוד . לחברות ממשלתיות צריך למנות 
דירקטורים שיש להם הכישורים ולא הקשרים . למרות שמבחינה משפטית מותר לממשלת 
המעבר לפעול כמו כל ממשלה רגילה , עליה להימנע משינויים מהותיים . ניסיונם 
של שרי הממשלה הנוכחיים ואלה שהתפטרו לפני כמה שבועות לשתול את אנשיהם מהר 
ככל האפשר לפני שיהיה מאוחר הוא תופעה פסולה . יש להקים ועדה בלתי תלויה 
ברשות החברות הממשלתיות , שלא תאשר דירקטורים שאין להם הכישורים . שר רשאי 
למנות כמה יועצים ועוזרים לתפקידים בכירים מחוץ למינויים הרגילים של השירות 
הציבורי , כדי שיוכל לתפקד במשרדו וליישם את מדיניותו . אך בתנאי שהם 
גם יעזבו אחרי שהשר מסיים . ח"ך אמנון רובינשטיין הגיש הצעת חוק שאושרה 
בקריאה ראשונה , ולפיה בבחירות פנימיות במפלגה לא יוכל להצביע עבור השר 
אדם שמונה על ידו לתפקיד כלשהו בשירות הציבורי או בדירקטוריון של חברה ממשלתית . 
יש להשלים את הליכי החקיקה של הצעה זו . 
מגרשים , בנייני משרדים ודירות שירות שבבעלות קופת חולים הכללית , יוצאו 
למכירה בימים הקרובים . רשימת הנכסים כלולה בהסכם מכירת הנכסים שנחתם בפברואר 
98 , בסך כולל של 51 מיליון דולר . המגרשים המוצאים למכירה הם בחיפה , 
רחובות , ירושלים , באר - שבע , עפולה , כפר סבא , רעננה ופתח תקווה . 
כן יוצאו למכירה בנייני משרדים בחיפה ובתל - אביב . 
יצוא הפרחים לא יגדל השנה לעומת שנים קודמות . מסיכומים שנעשו במועצה לייצור 
ושיווק פרחים מתברר שיצוא זה יגיע בעונת 0998 המסתיימת ב8 במאי , ל008 מיליון 
פרחים , והתמורה תסתכם ב021 מיליון דולר . אשתקד הגיע היצוא ל027 מיליון 
פרח בתמורה של 801 מיליון דולר , ועם קיזוז הקרה שפגעה ביבולים בינואר ובפברואר 
98 , לא חלה עלייה בהיקף היצוא . לפני שתי עונות עמד יצוא הפרחים שוב 
על 008 מיליון פרח והתמורה היתה בסכום דומה לשנה זו . המנכ"ל החדש של המועצה 
לייצור ושיווק פרחים , שלמה תירוש ממושב מסלול , טען שבגלל הרווחיות הנמוכה 
אין למגדלים מוטיווציה להשקיע בענף . לדבריו , יבולי הפרחים לדונם קטנים 
בהשוואה לרמה הבין - לאומית . יבול הוורדים הוא 09 אלף לדונם , בעוד שסף 
הכדאיות עומד על 051 אלף ורד לדונם . לדבריו , המגדלים אינם גמישים דים 
כדי לשנות את זני הפרחים לפי הביקוש בשוקי היעד . תירוש ציין כי עם כניסתו 
לתפקיד הוא גילה שהיא סובלת מהוצאות מיותרות . בדעתו לפעול להקטנת הוצאות 
המועצה השנה בשיעור של 52 עד % 03 , ולצמצם את מספר העובדים . מנתוני המועצה 
לייצור ושיווק פרחים עולה שיצוא הפרחים לארה"ב וקנדה שרוי בנסיגה , בגלל 
תחרות עזה מצד מדינות באמריקה הלטינית המייצאות פרחים לארה"ב במחירי היצף . 
לעומת זאת גדל יצוא הפרחים ליפאן בשיעור של % 06 לעומת אשתקד . כן נעשים 
גישושים כדי לחתום על עסקות שלפיהן תמכור מועצת הפרחים הישראלית פרחים מפולין 
בגרמניה , כאשר התשלום יבוצע על ידי הפולנים בחומרי גלם . 
פול מזורסקי מביים כפי שליזה מינלי שרה : התזמורים רעשניים מדי והעיבוד 
לחוץ עד כאב . כל סיפור שהוא נוטל קומדיה אנושית קטנה על מהגרים בניו 
יורק ( " מוסקווה על ההדסון " ) או סאטירה מטורפת על נובורישים בקליפורניה 
( " היחפן מבוורלי הילס " ) עובר תהליך של וולגריזציה , כאילו המציאות 
שואפת להיות מחזמר . לפני יותר מ02 שנה ביים מזורסקי כמה סרטים , שסימנו 
כיוון חדש בקולנוע האמריקאי , ביניהם " בוב , קרול , טד ואליס " ו"אני 
אוהב את גרושתי " . ההבטחה שהיתה קיימת בסרטים אלה לא מומשה . יש משהו דביק 
ולא נעים בסרטיו האחרונים , שהמראה והסגנון שלהם אחיד ושטחי . הדבר בולט 
במיוחד בסרטו החדש , המבוסס על ספר מאת יצחק בשביס זינגר . היומרה גדולה 
וההחמצה בולטת מתמיד . העלילה מתרחשת בניו יורק , כמה שנים לאחר המלחמה , 
ועוקבת אחר הסתבכותו ההולכת וגדלה של הרמן , ניצול שואה ( רון סילבר ) 
עם שלוש הנשים בחייו : ידוויגה , אישתו הפולנייה , הלא - יהודייה ( 
מרגרט סופי - שטיין ) , שהצילה אותו בזמן המלחמה ; מאשה ( לנה אולין ) 
, המאהבת התובענית שלו ותמרה ( אנגליקה יוסטון ) , אישתו הראשונה , 
שחוזרת במפתיע מן המתים . שלוש הנשים מייצגות אלטרנטיבות נשיות ורומנטיות 
שונות , והסרט עוקב אחר ניסיונותיו של הרמן לשרוד במציאות חדשה ומאיימת 
זו . זהו סיפור אכזרי וזדוני , שנוטה להומור מקאברי ומרושע . כדי לעשות 
עמו צדק היה צורך בבמאי שסגנונו ונימת דיבורו תואמים את אלה של זינגר . 
מזורסקי הוא האיש הלא - נכון במקום הלא - נכון . במקום להתייחס אל החומר 
באופן קשוח וחריף , הוא עוטף אותו במעטה רגשני ופולקלוריסטי , שמסלק ממנו 
כל משמעות . הסרט היה צריך לפגוע בצופה בכיוונים שונים ומפתיעים , אבל מזורסקי 
מעניק לכל הסצינות והאירועים קצב ומהות אחידים , ומנטרל אותו מכל אנרגיה 
אותנטית . הכל חיצוני , נפוח וצעקני , ודקויותיו השונות של הסיפור ושל 
היחסים בין הדמויות הולכות לאיבוד לחלוטין . מזורסקי , שהחל את דרכו כתסריטאי , 
כותב באחרונה לעצמו תסריטים מסורבלים , מגושמים וחסרי קצב פנימי . כאילו 
איבד את יכולת ההבחנה בין עיקר וטפל . " שונאים , סיפור אהבה " היה צריך 
להיות סרט על היחס אל זיכרון השואה , רומנטי וציני כאחד , מלנכולי ואכזרי . 
למזורסקי אין עוד היכולת לתמרן בין תחושות ותגובות סותרות ומשלימות אלו . 
הכל יוצא בוטה ומרתיע , כמו בדיחה אתנית לא מוצלחת . הוא כל כך מתגאה 
באנושיותו , שנחשבה לסימן ההיכר שלו כיוצר בתחילת דרכו , שהוא מוכן להקריב 
למענה את דמויותיו ואת הסרט כולו . הוא כל כך רוצה להוכיח את טוב לבו ואהבתו 
לדמויותיו , שהוא מסלק מהן כל ממד נוסף , שהיה עלול לפגוע בכך ולהעניק 
להן משמעות אמיתית . לשחקניו אין ברירה אלא להיכנע לחוקי המשחק : סילבר 
ושטיין חיוורים ביותר . אולין סוחפת באנרגיה שלה ויוסטון יוצרת קריקטורה 
משעשעת למדי . עדיין לא החלטתי אם יוסטון אכן שחקנית בעלת כישרון או חובבנית , 
שדווקא בשל חובבנותה היא עושה דברים משונים ומפתיעים על המסך , ומצליחה 
לעתים לשעשע . 
. לדברי המנכ"ל , בועז פז , הרווח הושג משיפור התוצאות בכל החברות שבהן 
שותפה החברה והן מרווח חד פעמי של 2 . 2 ם ש מהנפקת החברה הבת הלתקר בארה"ב . 
הכנסות החברה ממכירות וממתן שירותי כח אדם גדלו ל3 . 11 מיליון ש"ח לעומת 
1 . 8 ם ש"ח ב88 . סך ההכנסות גדלו ל8 . 41 מיליון שקל . ההון העצמי של 
החברה גדל ל73 . 7 מיליון שקל לעומת 72 . 7 מיליון שקל שנה לפני כן . 
את ההצגה " להרוג את הזמן " ראיתי בפעם הראשונה בבכורה לביקורת . אני 
מעריך מאוד את איכויותיהם של עושי ההצגה , ויש בי חיבה רבה לאיכויות האנגליות 
של קומדיית מנהגים זו , המספרת על גברת המשפצת את ההיסטוריה כדי שיהיה לה 
יותר מעניין . ההצגה הראשונה שראיתי היתה לחוצה והותירה תחושה לא נוחה . 
בפעם השנייה ראיתי את ההצגה עם קהל רגיל . אילן דר ולבנה פינקלשטיין יצאו 
עם הקאמרי לברית המועצות , והוחלפו על - ידי יצחק חזקיה ורבקה נוימן . 
הפעם היתה ההצגה משוחררת יותר , ואיפשרה לצופה להזדהות עם הדמויות . אילן 
דר יצר בתמונה אחת שלו מין " טור - דה - פורס " מטורף , בתפקיד עורך דין 
הבא להאשים את הגיבורה בניסיון לרצח ומוצא עצמו משתתף במשחק החיים שלה ; 
יצחק חזקיה עיצב דמות מתונה יותר ומשעשעת פחות . רבקה נוימן שמרה על הגינונים 
החיצוניים של דמות המזכירה הנפחדת , אבל לא היה בה מאומה מן החום האנושי 
והמלאות שהביאה לדמות זו לבנה פינקלשטיין . עדיין נותרה בהצגה הזו בעיה לא 
פתורה של תחביר בימתי : שלוש התמונות הראשונות מתחלפות , כשהניצבים מחליפים 
בגדים לעיני הקהל ; החילופים בין המערכות נעשים תוך כדי הורדת מסך , ובתנאים 
של צוותא זה פתרון מסובך ומאולץ . הצפייה השנייה חיזקה את דעתי כי עדנה 
פלידל איננה הליהוק האידיאלי לתפקידה של לטיטיה , מדריכת התיירים באתר משעמם , 
שמוצאת בדמיונה העשיר תוספות כדי לעשות את ההיסטוריה למרתקת יותר . הדמות 
של לטיטיה היא שברירית וספוגת תרבות ; פלידל , שהיא קומיקאית מעולה , 
היא שחקנית ארצית החסרה את השבריריות של הדמות . בבכורה למבקרים נראה היה 
שהיא מדלגת מצחוק אחד של הקהל למשנהו , מחריפה אפקטים וקשובה כולה לתגובת 
הקהל . התוצאה היתה הדגשה של קווים גשמיים - ארציים של השחקנית , על חשבון 
העידון של הדמות והאבסורד של הסיטואציה . במקום שנחווה את כאבה של לטיטיה , 
היא מבדרת ומצחיקה אותנו במוזרויות שלה . במשחקה של זהרירה חריפאי בתפקיד 
שרלוטה , נציגת הממסד , הסדר , היובש והשיעמום , המתגלה בעצם כמורדת 
באופיה , ניכר השינוי בין שתי ההצגות פחות . ההבדל המהותי היה בכך שבהצגה 
לביקורת לא היו הדמויות קשובות זו לזו , אלא לתגובת הקהל . לרגע שבו מסירה 
חריפאי את הפיאה מראשה , היה בהצגה הראשונה אפקט קומי , ובהצגה השנייה 
אפקט מרגש , על גבול הטראגי . המפתח להבדל מצוי בידי פלידל . היא נוטה 
למעוד באמירת הטקסט . בהצגה הלחוצה היא נתקעה שוב ושוב באמצע מלה , וכדי 
להמשיך נאלצה לחזור על המלה שמעדה בה . בהצגה המשוחררת היא דילגה עם הטקסט 
שתיים או שלוש מלים קדימה , ונאלצה אחר כך להתאמץ כדי להחזיר את ההיגיון 
התחבירי למסלולו , אבל הדבר נעשה בשטף ובקלילות . בשני המקרים ברור , שהטקסט 
עדיין שולט בה במקום שהיא תשלוט בו . אבל בפעם הראשונה הוא הכריע אותה , 
ובפעם השנייה היא היתה מסוגלת ללהטט בו , כי הדמות ורגשותיה נשאו אותה 
ולא היא נגררה אחריהם . הדבר מעורר הרהורים עצובים על מהותה של הצגת תיאטרון : 
אם היא משתנה כל כך מפעם לפעם , האם יש לה איכות קבועה שניתן לסמוך עליה ? 
הרי כל צופה , וגם מבקר התיאטרון , רואה אותה בדרך כלל רק פעם אחת . 
אני מאמין שצריכה להיות איכות כזו . החוויה של הצפייה הכפולה ב"להרוג את 
הזמן " מערערת אמונה זו לא מעט , אך אני עדיין סבור שהבעיה איננה באמונה , 
אלא בהצגה . 
לפני כשנתיים הוזמן מזכיר הפועל בת ים , ויקטור טל , לסמינר שבו הרצה בין 
השאר הפסיכולוג שרגא שדה . בסיום ההרצאה התפתחה שיחה בין השניים . שדה 
סיפר לטל כי בין שאר עיסוקיו הוא מתפקד כפסיכולוג ספורט במכון וינגייט , 
ובמוחו של טל הבשיל הרעיון : לצרף את שרגא כפסיכולוג צמוד של האגודה הבת 
ימית . זה היה צעד יוצא דופן , יחיד וראשון מסוגו בארץ , אבל בבת ים לא 
היססו לעשות אותו . וכך הפך שרגא שדה להיות חלק בלתי נפרד מהצוות המקצועי 
של מחלקת הכדורעף ובעת הצורך גם של קבוצת הכדורגל . הכימיה עם השחקנים נוצרה 
לאט אך בשיטתיות . שרגא החל ליטול חלק בכל הכרוך בהכנת קבוצות הכדורעף למשימותיהן 
במהלך העונה , רשם רשימות , קיים שיחות אישיות עם השחקנים על פי בחירתו 
וגם על פי בקשות מיוחדות , הפיץ שאלונים , ערך קבוצות דיון ומשחקי סימולציה 
והתוצאות לא איחרו לבוא . בעונה שעברה זכתה קבוצת הכדורעף של הפועל בת ים 
באליפות ובגביע המדינה . כל השחקנים , ללא יוצא מן הכלל , התבטאו בסיום 
העונה בזכות עבודתו הצמודה של הפסיכולוג ותרומתו המכרעת , בעיקר באיתור 
מצבי לחץ וטיפול בהם . הקפטן , יעקב הרשקו : " אין ספק כי הפסיכולוג 
בקבוצה הוא חלק בלתי נפרד מהצוות המקצועי , ממש כמו מאמן , מנהל . התרומה 
שלו היא רצינית ומשמעותית . הוא יודע להביא אותנו למצב נפשי המתאים למיצוי 
היכולת המקצועית על הצד הטוב ביותר , מאתר בעיות שאינן מקצועיות ומטפל בהן . 
לדעתי , חלק גדול מההצלחות שלנו חייבים לזקוף לזכותו " . שרגא שדה מנסה 
להמעיט ככל האפשר מתרומתו : " קודם כל אני לא משחק במקום השחקנים , הם 
עולים למגרש . היכולת המקצועית שלהם בצירוף הבגרות והאינטיליגנציה הביאו 
להם את ההישגים . אני מנסה לתרום במקומות שבהם אני יכול לסייע . אני פועל 
בעיקר להוריד את הלחץ , להביא למקסימום של התאמה את רמת החרדה שבה נתון 
כל ספורטאי , מעודד מהספסל , זורק מלה טובה בפסקי הזמן , לא יותר " . מושג 
אחד " מלת קסם " כבר טבע שרגא בשחקניו . תתפלאו , אבל הרעיון הזה עובד 
ועוד איך . כשהקבוצה נקלעת ללחץ או מצוקה במהלך משחק , וההתפתחות במגרש 
היא לרעתה צועק שרגא את מלת הקסם " חומה " . באותו רגע השחקנים קופצים את 
אגרופיהם , כל אחד מהם חושב ומתרכז לרגע בדבר מה שנעים לו להיזכר בו , 
וממשיכים לשחק . השחקנים טוענים שהשיטה עוזרת מאוד , ודוגמאות לא חסרות . 
במסגרת עבודתו מלווה שרגא גם את קבוצת הבנות . שרונה ינקו , לדוגמה , 
לא עולה למשחק אם ערב לפני כן לא שוחחה עם שרגא בטלפון . לאחר סיום המשחק , 
בדרך כלל בשעת לילה מאוחרת , שוב משוחחים השניים בטלפון . מועדוני ספורט 
אחרים ראו כי טוב ופה ושם מנסים לחקות את המודל הבת ימי . למרות זאת , 
עדיין אין עוד אגודת ספורט בארץ המעסיקה פסיכולוג באופן קבוע . אבל בהפועל 
בת ים כבר אין יותר ספקות בעניין הפסיכולוג הוא חלק אינטגרלי מהמנגנון . 
" שרגא שדה הוא חלק מהצוות המקצועי של האגודה וימשיך לשמש ככזה גם בעתיד " , 
אומר טל . 
מנהלים בכירים בחברה לרכוש מרצון מניות בהתאם לשכרם מסר דובר בחברה . 
העיתון " אוטומוטיב ניוז " הודיע כי העובדים התבשרו על התוכנית בשבוע שעבר . 
הצעד בא בעקבות נפילת מחיר המניות של החברה למחיר של 71 דולר למניה ירידה 
של כ%73 לאחר 25 שבועות של מחירי שיא . " בדרך זו נבטיח שעושרם של המנהלים 
הבכירים בחברה יהיה קשור בעושרה של החברה , ושלכל אחד יהיה עניין אישי ברווחים " , 
אמר פקיד בקרייזלר . ביולי התבקשו 000 , 2 מנהלים בכירים בחברה להפריש % 01 
משכרם כחלק מתוכנית קיצוצים בעלות של מיליארד דולר לתקופה של 51 חודשים . 
בתום התקופה יקבלו משתתפי התוכנית את מחצית הסכום שהפרישו , סכום כפול 
או לא כלום בהתאם למידה שבה תשיג החברה את המטרה במועד שנקבע . 
דוברי המתיישבים בגולן הביעו דאגה נוכח הידיעות מדמשק , לפיהן מוכן הנשיא 
חאפז אסד לנהל מו"ם לשלום עם ישראל במסגרת ועידה בין - לאומית , וכי הוא 
מוכן לדון על פירוז הגולן במסגרת ההסדר עם ישראל . אבל בשטח קיימים סימנים , 
שגם חסידי סוריה בגולן מודאגים . השבוע פרסמה קבוצת אנשים כתב - עת מתוך 
תקווה כי " למלה הכתובה כוח שאינו נופל מכוחו של הרובה " כפי שכתב העורך , 
נואף אל - בטחיש . כתב - העת נקרא " אל - נדאא " ( הקריאה ) , ולצד 
השם מצוין , כי מדובר בהוצאה חד - פעמית של כתב - עת חברתי , פוליטי ופדגוגי . 
המו"ל הוא מוסד אל - שאם לתרבות חברתית רמת - הגולן . במודעה על העטיפה 
האחורית נכתב , כי בית ההוצאה נוסד בראשית 0991 וקבע לו מספר מטרות : ניהול 
מחקרי - שדה בכל התחומים ; השתתפות בחיי התרבות , טיפול בבעיות חברה , 
חינוך וכלכלה ; פרסום ספר שיכיל מחקרים שנערכו בידי רבים ממשכילי הגולן ; 
פרסום שבועון שמטרתו לסייע לתלמידים בתחומים שונים , סיוע בפרסום ספרים , 
סיוע לתלמידים וארגון קורסים בשפה הערבית , העברית והאנגלית . המאמר הראשון 
בא להזכיר לכ02 אלף הדרוזים בגולן את מאבקם חסר הפשרות נגד סיפוח הגולן , 
ובעיקר את השביתה שהחלה ב41 בפברואר 1891 . בעיני עורכי " אל - נדאא " 
היתה זו שעתם היפה של הדרוזים , " ועל - אף המצור ומדיניות ההרעבה , על - 
אף הדיכוי שכפו חיילי הכיבוש ושכיריהם נגד התושבים גברים , נשים וטף ניצחו 
התושבים הודות לאחדותם . בחוצות דרסו הילדים את תעודות הזיהוי ותעודות האזרחות 
הישראלית וחוק הסיפוח הפך לעניין חסר - ערך . " ישראל למדה כי השתייכות 
תושבי הגולן לסוריה , לעם ולאדמה , אינה עניין כלכלי , אלא עניין של הכרה ; 
וכי תושבי הגולן לא ירשו לישראל לנצלם לביצוע התוכניות שלה נגד האנושות 
בכלל , ונגד המולדת הערבית במיוחד " . מחבר המאמר אינו מסתפק באזכור ההיסטוריה . 
הוא מזהיר מפני המדיניות הישראלית החדשה , המיועדת להריסת כוח העמידה של 
התושבים . לדעתו , מטרת הרשות שניתנה לתושבי הגולן הדרוזים לערוך ביקורים 
אצל בני משפחותיהם בסוריה , היא ליצור באמצעות המבקרים חרושת שמועות על 
ההבדלים הגדולים ברמה הכלכלית . דומה שאפשרות זו מעוררת את דאגתם של חסידי 
סוריה בגולן . המולדת הסורית נתונה במשבר כלכלי עמוק והדרוזים , השבים 
מביקורים בדמשק , מספרים על המצוקה הכלכלית שם . המו"ל החדש מקווה , כי 
באמצעות כתב - העת שלו יוכל להילחם בהשפעה מזיקה זאת . לטענתו , המטרה 
הראשונה של הכיבוש הישראלי היא להפוך את הדרוזים בגולן לחברה צרכנית ולכלי 
בביצוע מזימותיו . מכאן שעליהם למרוד כדי להבטיח לעצמם עצמאות כלכלית , 
ולסרב להיות " ספחת תרבותית ופוליטית " , כלשונו . עורך כתב - העת מפרסם 
מכתב גלוי אל המשטרים הערבים , וקורא להם להפסיק לשפוך דמעות תנין על חללי 
האינתיפאדה וללמוד מהם כיצד לנהל מלחמה , כי " זאת השפה הידועה לאויב " . 
המחבר אינו משאיר ספק בנוגע לזהותו של האויב : מכונת הדיכוי הציוני . גם 
נור אל - דין מרעי ממגדל - שמס כתב מאמר דומה , לציון יום הכרזת האחדות 
בין סוריה ומצרים ( ב8591 ) . הוא מסיים את דבריו בקריאה למנהיגי מדינות 
ערב לא לארגן איחודים אזוריים בדרך לכיתור סוריה . לדבריו , מגמה זאת לא 
תצלח ועליהם להושיט יד לסוריה המוכנה לחזור לאיחוד ולקבל עליה את דברי עבד 
אל - נאצר : " מה שנלקח בכוח לא יחזור בדרך אחרת , זולת הכוח " . אחמד 
עלי קדמאני מסתמך על בטאון רק"ח בערבית , שכתב על ממצאי מהפכת חומייני במשרדי 
תחנת הביון המרכזית בשגרירות ארה"ב בטהראן . כתגובה על פרסומים אלה קורא 
קדמאני להטיל חרם על מפיצי השמועות בגולן . במאמר נוסף של העורך הוא עורך 
חשבון עם השר אהוד אולמרט , שביקר ברמת - הגולן בקיץ האחרון והזכיר בדבריו 
את נושא הדמוקרטיה . אל - בטחיש טוען , כי " בשם הדמוקרטיה , החוק וצורכי 
הביטחון , הורחקו מבתי - הספר עשרות מורים מוסמכים ובעלי תואר אקדמי בטענה 
כי עסקו בפוליטיקה , ובמקומם העסיקו מורים חסרי הכשרה " . הוא טוען כי בעקבות 
מדיניות זו נגרמה הידרדרות בהישגי בתי - הספר בגולן . לדבריו , ב8891 הצליחו 
רק 8 מתוך 481 בוגרי בית - הספר התיכון בבחינות הבגרות . ב9891 הצליחו 62 
מתוך 051 . נראה כי חלק מאותם מורים מפוטרים כותבים בכתב - העת החדש , 
שחלק לא מבוטל ממאמריו עוסקים בחינוך : " האשה ותרומתה לקידום העמים " , 
" תרומת המשפחה לחינוך " , " העידוד והענישה בחינוך " , בעד חינוך האשה 
כחובה לאומית ; ועוד . אחד המאמרים עוסק בגידול תפוחים בגולן , ויש גם 
מאמר העוסק במצוקת המזון בעולם הערבי . כתב - העת מפרסם גם שני מאמרים על 
נושא הסמים . הראשון מסביר ומפרט את התופעה , והשני מזהיר מפני ההשתעבדות 
לסם בקרב ציבור לא מבוטל של הנוער בגולן . במדור התרבות מתפרסם ראיון עם 
סמיח שקיר , זמר סורי ידוע בן הכפר הנטוש ואסט בגולן , ושירים של משוררים 
מפורסמים כמו נזאר קבאני הסורי ומוזפר אל - נוואב העיראקי . בכל מקרה , 
הקו המרכזי של כתב - העת הוא כתיבה פוליטית , ערבית - לאומית , נוסח מפלגת 
אל - בעת השלטת בסוריה . בישראל היו בשנות השבעים ובראשית שנות השמונים מספר 
כתבי - עת דרוזיים . כיום מופיע , לא באופן סדיר , כתב - עת אחד , של 
" ועד הפעולה הדרוזי " המקורב לחד"ש . שאר כתבי - העת הדתיים - עדתיים 
נסגרו . פעם האמינו רבים כי הדרוזים בגולן הולכים בעקבות אחיהם בישראל , 
אבל התנגדותם העיקשת לסיפוח הגולן מחייבת הרהור שני . רק הזמן יוכיח אם 
יושפעו הדרוזים בגליל ובכרמל מדוגמת אחיהם בגולן . 
מזרח ברלין ( ע"ר ) . בנק מזרח גרמני חדש נפתח אתמול , ומטרתו לסייע 
ליוזמה הפרטית במדינה אחרי 04 שנות שלטון קומוניסטי . דויטשה קרדיטבנק , 
אשר לו כ000 , 9 עובדים בסניפים ברחבי מזרח גרמניה , הוא חלק מרכזי בתוכניות 
של שלטונות מזרח גרמניה לסייע למעבר לכלכלת - שוק על - ידי מתן עידוד לעסקים 
פרטיים . יו"ר הנהלת הבנק , אדגר מוסט , מסר לסוכנות הידיעות המזרח גרמנית 
כי הסיכומים הראשונים על חשבונות חדשים שנפתחו , הלוואות שאושרו וההון של 
הבנק , יפורסמו עוד החודש . הבנק החדש מנוהל ע"י הבנק המרכזי של מזרח גרמניה , 
אשר חלש על כל העסקות המוניטריות ועל מוסדות ציבוריים אחרים עד למהפכה השקטה 
בשנה שעברה . כמו כן יש בו גם מועצה מייעצת של נציגים מאגודות חדשות של 
עסקים פרטיים , המשגשגות עתה במדינה . 
" כאשר הייתי ילד , הלבן היחיד שהכרתי היה הכומר . הוא ביקר אצלנו רק 
פעם בחודש . לבד ממנו היו רק חיילים , שהיבטנו בהם כאשר הלכו בסך במצעדים . 
. . ואני חושב שזה היה הכל " , מספר ניקולס נדבלה , אחד מראשי הנציבות 
הקתולית לצדק ושלום , שמקום מושבה בהרארה . " בעיני היה הלבן יצור שביר 
וחלש . כשראיתי בפעם הראשונה אחד מהם עובד בידיים הייתי המום לגמרי . האמנתי 
שלבן לא יכול להחזיק מעדר בלי שיתמוטט מעייפות " . נדבלה היה בן 62 כשהשיגה 
זימבאבווה את עצמאותה , לפני עשר שנים . קפמאליד4האם הפיוס המפורסם בין 
שחורים ולבנים , שלעתים מצוין כאחד ההישגים הגדולים ביותר של משטרו של 
רוברט מוגבה , המכנה עצמו סוציאליסטי , הוא מציאות קיימת ? השאלה גורמת 
לנדבלה לשקוע בהרהורים . " אני , כנראה , נולדתי מוקדם מדי " . בטסי 
פולטון , פקידה במשרד בבולאוואיו ( העיר השנייה בגודלה במדינה ) היא כמעט 
בת גילו של נדבלה . אבל היא נולדה בצד הלבן של המתרס . " התחנכתי במנטליות 
של ה"רודי " ( רודזים ) . בעינינו היו כל השחורים פראים , יצורים נחותים " , 
היא מסבירה . " לעולם לא הייתי מאמינה שיום יבוא ואעבוד עבור פוליטיקאי 
שחור " . פולטון פעילה בברית השמרנית של זימבאבווה ( קא"ז ) , שהקים איאן 
סמית , מי שהיה ראש ממשלת רודזיה ומתנגד נחוש לשלטון הרוב השחור . אבל 
במקום להסתכן בתבוסה מוחצת ולא נעימה בבחירות הכלליות , שנערכו ב82 וב92 
במארס , העדיפה לתמוך במועמד העיקרי נגד מוגאבה , אדגר טקרה , מנהיג תנועת 
האיחוד של זימבאבווה ( זו"ם ) , הדוגלת ברב - מפלגתיות ומגנה את " השחיתות 
והעדר הכישורים " של ראשי השלטון . המצע נזיל וההתקפות על השלטון די מתונות 
ומאפשרות למשוך למפלגה , למרבה הפליאה , את הסכמתו של חלק קטן במיעוט הלבן 
ושל סטודנטים מהשמאל באוניברסיטת הרארה . נראה שאישיותו של טקרה אינה מפחידה 
את פעילי קא"ז יותר מאשר את שכבת העילית העתידה במדינה . ב0891 היה טקרה 
אלכוהוליסט שנגמל לא מכבר , מלוחמי מלחמת השחרור ומהמקורבים למוגבה מעורב , 
כנראה , ברצח חוואי לבן . הוא לא כפר בכך . לפני ארבע שנים השתתף במתקפה 
על כנסייה אנגליקנית , שבמהלכה הוכה הכומר הראשי . מזגו של טקרה , שהתבטא 
גם במהלך גירוש הסקווטרים השחורים מאזור מוטרה , יצר לו תדמית של מניפולטור , 
של אדם ששולט בהמונים כרצונו . נראה שהתדמית הזו מספיקה ללבנים התומכים 
בו . " הוא יכול לרסן את ההמונים " , הם טוענים . " צריך לשכוח את העבר " , 
הכריז בנדיבות גון קנת בורוז , מראשי קא"ז . אבל רוב הלבנים לא היו מעוניינים 
לראות את טקרה תופס את כס הנשיאות , בו הוא חושק כל כך . הברית הזו , 
בין קא"ז הישנה היורדת וזו"ם הצעירה , בת פחות משנה , היא שילוב מוזר ושולי . 
הלבנים הם פחות מאחוז אחד באוכלוסיית זימבאבווה כיום . ב81 באפריל 0891 , 
כשהושגה העצמאות , החלה לדעוך שליטתם הפוליטית של הרודזים הלבנים מאנשי 
איאן סמית . הפינוי ההדרגתי של הזירה בדרכי שלום נערך במסגרת הסכמי לנקסטר 
האוז , שעליהם חתמו ב9791 הבריטים והשליטים הנוכחיים . כל סעיפי ההסכם 
קוימו בקפדנות רבה , לרבות אלה שדיברו על מושבי פרלמנט " שמורים ללבנים " 
עד 7891 . המעבר ההדרגתי הזה הוא אירוע חסר תקדים בהיסטוריה של היבשת . 
ההגירה של ה"לא אפריקאים " , כך מכונים הלבנים בעגה המקומית , היתה פחות 
מסיווית וטראומטית מבמדינות רבות אחרות באזור . מכ002 אלף הלבנים שהיו במדינה 
ב0891 נשארו קצת יותר ם - 001 אלף , ונראה שההגירה התייצבה כיום . הלבנים , 
על אף היותם מיעוט בטל בששים , ממלאים תפקיד מרכזי בקרב בעלי המקצועות 
החופשיים , במסחר , בבנקאות ובחקלאות . המאמצים שהוקדשו , בעיקר בתחום 
החינוך , עדיין לא הספיקו להעלות במקומם דור צעיר של פונקציונרים אפריקאים . 
תשעה מיליון שחורים ו001 אלף לבנים חיים , לכאורה , זה לצד זה . אבל 
כל אחד מהם חי בעולם שונה ונפרד . " די להביט במפה של בולאוואיו ולראות : 
לפני העצמאות היה כל החלק המזרחי של העיר מקום מושבם של הלבנים " , אומר 
קונט מלאנגה ( 23 ) . " זה היה הרובע העשיר . בכל החלק המערבי התגוררו 
שחורים . אלה היו ערי השחורים . כיום המצב דומה , ההבדל היחיד הוא שכמה 
משפחות שחורות אמידות מתגוררות בחלק המזרחי . אבל עבור רובן הגדול , דבר 
לא השתנה " . מלאנגה נולד בחלק המערבי , באחד מאותם פרברים עניים של בולאוואיו . 
הוא הקים עם צעירים שחורים אחרים בני גילו את להקת התיאטרון " אמאחוזי " . 
לשפה בה משתמשת הלהקה קוראים שפה מעורבת . זו שפת " נדבנגליש " , נדבלה 
( שפה אזורית ) ואנגלית . בדיוק בנקודה זו עובר קו ההפרדה . " שחקן לבן , 
בוגר , כלומר רודי , לא יבוא לעולם לעבוד איתנו , לעבוד עם במאי שחור " , 
אומר מלאנגה . " שניים או שלושה צעירים , תלמידי תיכון , ניסו לשחק 
איתנו , וזה בדיוק מה שהיינו רוצים . אבל הוריהם אסרו עליהם להמשיך . 
הם טענו שמסוכן להתרועע עם שחורים " . האם תמשיך התרבות הזימבאבווית להתקיים , 
או נכון יותר לקפוא על שמריה , לפי התכתיבים הישנים של מדיניות " ההתפתחות 
הנפרדת " האפרטהייד ? תופעות מוסיקליות , נוסח גוני קלג ( " הזולו 
הלבן " הדרום אפריקאי ) , או טינה טרנר ( אותה שומעים בקולי קולות בכל 
מזללות המזונקפמאליד4המהיר בהרארה ) , נראות בזימבאבווה , לפי שעה , 
מחוץ לתחום . כך גם נישואים מעורבים בין אזרחי זימבאבווה השונים בצבעם . 
" אצלנו לא נהוג שיתחתן בן שבט אחד עם בת שבט אחר . אז למה שנתחתן עם 
לבנים ? " צוחק הבישוף של מוטרה , העיר הרביעית בגודלה במדינה . בטסי 
פולטון מגיבה בהפתעה משועשעת לאפשרות שבתה תתחתן עם שחור . " זה היה מפתיע 
אותי " , היא אומרת , " אבל בעצם , למה לא . זו היתה הדרך הטובה ביותר 
לברר מה נותר אצלי מהרפלקסים הישנים " . בני הדור החדש לומדים בבתי ספר מעורבים . 
הם יראו את הדברים אחרת . 
במשטר הפוליטי הקיים נעשתה הממשלה מושב יושבי קרנות של חתני פרס המצליחים 
במירוץ לזכייה באמון הציבור ואו של אלה שמתן פרס זה בידם מאפשר לאחרים לשמור 
על כוחם . אם ההגדרה הזאת מסובכת , בלתי מובנת ובלתי רלוונטית לממשל תקין , 
סימן שהיא נכונה . כאמור במשטר הפוליטי הקיים . את הביטוי לרצון הציבור 
הדמוקרטי יש לחפש בכנסת . במשטר הפוליטי הנראה לי כרצוי , המשתקף בהצעת 
החוק שהגשתי עוד בינואר 98 ( הצעה שהיתה , אגב , הראשונה מכמה הצעות 
דומות שהגישו אחרים מקצוות שונים של הקשת המדינית ) מצטיירת בעיני ממשלה 
אחרת , ממשלה שתפקידה להביא לידי ביטוי את עוצמתו של הציבור שאותו היא משרתת . 
עליה להיות לכלי , מזערי בגודלו אך יעיל , לתיאום , לניהול , לאספקת 
שירותים של החברה , לפיתוח יוזמות הבאות מקרבה ולרווחתו של הפרט המהווה 
את התא החי שלה ואת זכות קיומה . במלים אחרות , הממשלה היא אך ורק הרשות 
המבצעת את רצון הבוחר , רצון המוצא את ביטויו במדיניות הנקבעת על ידי הרשות 
המחוקקת , היא הכנסת . הצענו שראש הממשלה ימנה לעצמו צוות של 21 שרים בלבד 
ויחלק את התפקידים ביניהם על פי פירושו את הצרכים הפונקציונליים . דוגמה 
של מבנה ארגוני אפשרי ורצוי מובאת להלן . בדוגמה , כאמור , שנים - עשר 
משרדים הכפופים לראש הממשלה , והוא האחראי בפני הכנסת לביצוע מדיניותה . 
בין המשרדים ארבעה משרדי - על ששריהם מהווים את הקבינט ושמונה משרדים ייעודיים - 
פונקציונליים . משרדי - העל הם ביטחון , חוץ , תכנון - כלכלה ומשאבי אנוש . 
המשרדים הייעודיים הם : חינוך , אוצר , תעשייה ( כולל מסחר , תיירות 
ובינוי ) , פנים ודתות , משפטים , חקלאות , בריאות וכן תחבורה ותקשורת . 
יש להבין את המערכת החדשה כדי לשפוט אם היא עדיפה על המערכת הקיימת עד כדי 
להצדיק את המאמצים שיידרשו לעריכת השינויים . משרדי - העל מיועדים לשרת 
את היסודות המהווים את זכות הקיום וחובת הקיום של החברה : האדם , ביטחונו , 
קיומו , שגשוגו ויחסיו עם מסגרות חברתיות אחרות . תפקודם של המשרדים האלה 
הוא תוך כדי תלות הדדית רבה והדוקה . כלכלה היא ביטחון . ביטחון הוא יחסי 
חוץ . יחסי חוץ הם כלכלה , האדם הוא ביטחון , כלכלה ויחסי חוץ . המשרדים 
היייעודיים פורטים את העשייה הכרוכה באדם , בביטחונו , בקיומו , בשגשוגו 
וביחסיו עם אחרים למשימות מוגדרות , המשרתות את החברה כצוות ולא כאינטרסים 
בפני עצמם . אין צורך להרחיב את ההסבר באשר למשרדים המכרים לנו כיום והאמורים 
להישאר , פחות או יותר , כפי שהם . מי שיעבור שינוי יסודי הוא משרד האוצר , 
שיפסיק להיות משרד - על ויתפקד כגזבר של המדינה . תקוותנו היא , שעם 
החזרתו למעמדו הנכון יהפכו גם הבנקים לחמצן של המדינה ולא למדינה עצמה . 
משימות משרד התכנון - הכלכלה יהיו לתכנן תכנון ממלכתי לרווחת האזרח , 
להציע לראש הממשלה יעדים משקיים לאומיים ודרכים להשגתם , לתכנן את מערכת 
המנהל הציבורי ולפקח עליה כמשרתת הציבור , לפסוק בין אינטרסים נוגדים של 
פונקציות המנהל השונות , לתאם בין המשרדים הפונקציונליים . יש ליצור משרד 
משאבי אנוש , שראוי כי ייקרא משרד האדם . האדם הוא לא רק המטרה וצידוק 
קיומה של החברה , אלא גם האמצעי להשגת מטרותיה . לפני ארבעים - חמישים 
שנה , בעידן התעשייתי הקלאסי , היתה התלות במקורות גלם ואנרגיה והקרבה 
אל השווקים תנאי הכרחי לשגשוג חברתי וקידום האדם . אך המצב בהווה שונה בתכלית . 
בעידן הפוסט - תעשייתי שלנו , עידן האינפורמציה הזורמת בתקשורת לוויינים , 
התנאי ההכרחי לשגשוג החברה וקידום האדם הוא איכות האדם עצמו . זה תנאי הכרחי 
אך לא מספיק . יש לדאוג לרווחת האדם , לפתח את היכולת על ידי חינוך , 
הכשרה , טיפוח רוח הצוות , קביעת מדיניות תמריצים ( לאו דוקא חומריים ) 
להזרמת משאבי האנוש ליעדים יצירתיים עדיפים ועל ידי טיפוח מוטיווציה ויוזמה . 
נוסף על כל אלה , יש לעודד יצירת מסגרות ארגוניות יעילות של משאבי אנוש 
ולנהלן כראוי . על כל אלה יופקד ואת כל אלה יתאם משרד משאבי אנוש למען משאבי 
האנוש . 
מוסקווה ( אי - פי ) . ברית המועצות , הסובלת מגירעון מסחרי קשה , 
מנסה לאסור על יצוא של כל מוצרי הצריכה שלה . " אלה הם צעדי חירום הדרושים 
לייצוב של שוק הצריכה " , אמר ואלרי דרגאנוב , סגן המנהל של רשויות המכס 
הממשלתיות , על ההגבלות החדשות . האיסורים על הייצוא , שפירסם דרגאנוב 
באיזווסטיה ביום ששי , הפכו חיוניים בעקבות המחסור המתמשך במוצרי צריכה . 
הם עשויים למצוא חן בעיני האזרחים המבלים שעות בעמידה בתור בחנויות שמדפיהן 
ריקים , אולם לגבי מי שתכננו לצאת לחו"ל לעסקים או לבילוי , נפלה ההודעה 
כרעם ביום בהיר , מפני שהממשלה מגבילה באופן חמור את כמות הכסף שמותר להוציא 
מהמדינה . רוב האזרחים רשאים להוציא 03002 דולר , בהתאם לאורך השהות בחו"ל 
ולסוג הנסיעה . סובייטים רבים לוקחים איתם מזון או מוצרי צריכה לצורך מכירתם 
בחו"ל להשגת מטבע חוץ או על מנת לחסוך במטבע הזר שבידיהם . דרגאנוב אמר כי 
ההגבלות החדשות , החלות לגבי זרים ומקומיים כאחד , יישארו בתוקף לפחות 
במשך שנת 0991 . " המצב מחמיר בגלל התגברות הפעילות של קבוצות מאפיה , 
המוציאות מוצרים תעשייתיים ומוצרי מזון אל מחוץ למדינה בדלת האחורית . 
היה עלינו לעצור מיד את הגל הזה של יצוא מוצרים " , אמר דרגאנוב . בצוף , 
תחנת מעבר גבול במערב אוקראינה , חסמו לאחרונה 053 תיירים סובייטים את 
משרד המכס של טיזה , ודרשו הטלת הגבלות על הייצוא של מוצרי מזון וצריכה , 
סיפר דרגאנוב . 
עובדים זרים נתפסו אתמול במבצע שערך שירות התעסוקה באילת ובאזור הערבה . 
המדובר בעובדים מהמדינות : סיירה לאונה , ניגריה וגאנה . העובדים הגיעו 
לאילת דרך מסוף הגבול בטאבה . במבצע נתפסו זרים רבים , העובדים במשרות מלאות 
בשני מקומות עבודה נפרדים . מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , מעריך שבאילת 
006 עובדים זרים ו002 עובדים מהשטחים , חלקם בעלי רשיונות עבודה . 
ות צרפתי היא מראשונות הקרמיקאים בארץ . גולת הכותרת של עבודתה הם שלטי 
הרחובות ביפו העתיקה , שעשתה בשנות ה05 . בשנות ה06 בלטה בטריאנלה במילאנו 
( הביתן הספרדי הציג אז עבודות של סלוודור דאלי ) שבה הציגה תכשיטים . 
מסוף שנות ה06 עד תחילת שנות ה08 עבדה צרפתי במשכית : עיצוב שטיחים ובדים , 
צעצועים ורהיטים לילדים . ביתה עמוס בתכשיטים שעיצבה ונהגה לענוד , באוסף 
שטיחים מזרחיים שאספה בעיר העתיקה של ירושלים , המכסים את קירות החלל הגדול 
והגבוה של ביתה . ציוריה , ציורי בתה ותמונות אחרות , פיסול קרמי , 
ספרי ילדים שאיירה , פסלי נשים ובובות מפוליאסטר , מעיסת נייר , מברונזה , 
מעץ ומבד עומדים לצד מריונטות וצעצועים , מעשה ידיה , ופסלים שפיסל בעלה 
משה שטרנשוס ( ממייסדי מכון אבני ) . אוסף פסלי הנשים והבובות שעשתה הוצג 
באקספו במונטריאול ב7691 ושוב במוזיאון ישראל ב4891 . אחד הנושאים היה פולקלור 
ישראלי 02 נקודות יישוב בארץ אופיינו באמצעות בובות שסגנונן ביטא את סיפורו 
של המקום קיבוץ גלויות . לצדם פסלי ילדים שליוו את גידולה של הבת והיום 
ישנם פסלי נשים גרוטסקיות בדמות יורשות העצר של ולאסקז , כולל הכלבים . 
כיום עוסקת רות צרפתי באנימציה . המעבר למקצוע הזה אירע בעקבות הלדת נכדתה , 
שהיתה פג , בניתוח קיסרי . החוויה העמוקה הזאת הביאה ליצירת אנימציה 
מיוחדת : " משהו בין תיאטרון בובות לתיאטרון אנושי " , כדבריה . היא מוותרת 
על ציור כל שבריר תנועה וצילום אין ספור תמונות . היא בונה במה , מפעילה 
את הבובות על - ידי חוטים ומקלות שקופים , ומצלמת אותן בתנועתן . ככל שהבובה 
מפורקת ליותר יחידות , התנועה שלה נכונה יותר . זמן ההפעלה שווה לזמן שבו 
הבובות נמצאות בחלל . האנימציה של צרפתי היא ציורית וחופשית . הבובות פחות 
מתוכננות , קל להחליף את הראשים שלהן וכן את הבעתן . קל גם להחליף את הרקע 
ולשנות את איכותו על - ידי התאורה . הצילום מבעד לרקעים שקופים זורק ברק 
והבזקי אור על הבובות ונוצרת השתקפות כמו במראה . למרות שהרקע והבובות שטוחים 
נוצרת אשליה של עומק . סיפור לידת הנכדה במרכז היצירה . זהו סיפור משפחתי , 
כמובן , וכל הדמויות הפועלות בו מוכרות והאפיון שנתנה להן משעשע . בעיקר 
משעשע האפיון שלה עצמה משהו בין סטריאוטיף של אישה מזרחית לבין רקדנית פלמנקו . 
ברור לה שאם היא רוצה לצאת עם סרטי אנימציה מן הסוג הזה אל הקהל יש צורך 
במחזה , בבמאי ובצלמי טלוויזיה יותר מיומנים ממנה . צרפתי חשה בנוח עם העובדה 
שלא הצטרכה להתפרנס מן האמנות שלה . התחום היחיד שמתקרב לעבודה הוא האיור , 
בעיקר של ספרי ילדים . היא עצמה כתבה בשבילם את " אל אי החתולים אשר ביוון " 
ואת " חוש - חושית האוגרת " . כעת היא באמצע כתיבת סיפור אישי על " גינה 
קטנה ולא חשובה " הנמצאת על גג ביתה . כל אלה בצד הספר שכתבה והיא אוהבת , 
" פרק אחד מחייו של אבא והוא הגן " . 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב הרשיע בשבוע שעבר שלושה נאשמים בפרשת פרויקט 
" לב העיר " בהרצליה . המורשעים הם חברת אדירים , חברה לבניין ועבודות 
ציבוריות בע"ם ; האדריכל אלי גבריצמן והמהדנס יעקב חי . החברה שבנתה את 
הפרויקט ( אדירים , לשעבר שלום גניש ) היא בשליטת אנשי העסקים שלום גניש 
ודוד אפל ( גניש ברח מהארץ ) . בפסק הדין קבעו השופטים כי היתר הבנייה 
שניתן לחברה על - ידי עיריית הרצליה היה בלתי חוקי , מפני שהוא חרג מתוכנית 
המתאר שאושרה על - ידי הוועדה המחוזית . התיק יוחזר לבית משפט השלום כדי 
שזה יגזור את עונשם של הנאשמים . קפמאביגשופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
אריה אבן - ארי , גזר בסוף השבוע ששה חודשי מאסר בפועל ( עבודות שירות ) 
על רואה החשבון , יעקב בן - יוסף , שסיפק שירותי ייעוץ וביקורת חשבונאית 
למשרד הביטחון במשך תקופה של יותר מעשר שנים . הנאשם הורשע על פי הודאתו 
בעבירות מרמה . אחרי שסניגורו , עו"ד יהודה טוניק , הגיע לעסקת טיעון 
עם התובע עו"ד אברהם טל . על פי העובדות בכתב האישום המתוקן , קיבל הנאשם 
במרמה ממשרד הביטחון בין השנים 6878 סכום של 052 אלף ש"ח בעקבות דיווח כוזב 
של שעות עבודה . השופט החליט להקל בעונשו , אחרי שהנאשם החזיר למשרד הביטחון 
את הכספים שנטל שלא כדין . קפמאביגארנונה וד"ר דוד טיבר מהרצליה פיתוח הגישו 
אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב תביעה בסכום של 008 אלף ש"ח נגד בנק 
כללי . ד"ר טיבר מציין בתביעה כי הוא היה מנהל של חברת ס . ט . סי . חברה 
לתכנון מערכות בע"ם הנמצאת בפירוק . עילת התביעה היא חיובי ריבית שנעשו , 
לטענת התובעים , שלא כדין ובניגוד למוסכם בין הצדדים . טרם הוגש כתב הגנה . 
לפני 51 חודשים החליפה " ממורקס טלקס " , יצרנית ציוד הקפי תואם למערכות 
גדולות מתוצרת יבם , את המפיצים בארץ והחלה לפעול באמצעות חברת תמ"י שאת 
הפעילות העסקית שלה היא רכשה . " ישראל " , אומר אנדרה דה גראף , סמנכ"ל 
ממורקס טלקס , " קרובה ללבה של החברה " . ממורקס היתה בעבר חלק מחברת המחשבים 
יוניסיס , ורכשה ב6891 על ידי קבוצת בכירים תמורת 005 מיליון דולר . אחד 
מראשי מממני העסקה היה אלי יעקובסון , ישראלי לשעבר . בממורקס אומרים כי 
ההחלטה על הקמת החברה - הבת באה בעקבות בעיות בעבודה עם המפיצים בישראל . 
התחרות בשוק המקומי קשה , ובממורקס טוענים שמפיץ המייצג גם סוכנויות נוספות 
אינו יכול להתמסר לשיווק מוצריה דווקא . ממורקס מפיצה בעזרת חברות - בנות 
ב72 מדינות . דה גראף אומר כי בתחרות בשוק המבוסס על מוצרים תואמים , הדומים 
ביסודם זה לזה , עיקר ההבדל הוא ברמת השירות . המפיץ נוטה לבדוק אם אין 
ספק אחר של מוצר תואם , ומוכן להחליף ספקים בקלות . בממורקס טלקס מדברים 
על מוצרים בעלי ערך מוסף . תיאורטית , גורס מנהל השיווק של החברה , אנחנו 
יכולים לתמחר ברמה של יבם ולספק ביצועים טובים יותר למערכת . בפועל , וכדי 
להגביר את כושר התחרות , רמת המחירים של ממורקס נמוכה ב%01%52 , לפי המוצר . 
המתחרה העיקרי של ממורקס טלקס היא , כמובן , יבם . ממורקס אינה מספקת 
יחידות עיבוד מרכזיות , אלא ציוד הקפי בלבד , אבל במקרים מסוימים , וכדי 
להציע חבילה מוגמרת , היא מתווכת בעסקות מכירת ציוד מיד שנייה ללקוחותיה . 
000 , 4 אנשי המכירות שלה , הפרוסים בעולם , הם רשת מידע מעולה לעסקות 
תיווך . העיקר כאן הוא שירות ללקוחות , יותר מעיסוק מסחרי : אי אפשר לעשות 
הרבה כסף מעסקות תיווך כאלה . בעולם מתמקדת החברה בתחום מוצרי התקשורת והמסופים , 
התופסים % 53 מהיקף המחזור של החברה , המסתכם ב2 . 2 מיליארד דולר . בישראל 
אין ממורקס טלקס פעילה בתחומים אלה , כיוון שהשפה העברית אינה נכללת , 
לפי שעה , במוצריה . במחצית השנייה של השנה מבטיחה ממורקס לכלול גם תמיכה 
בעברית בציוד מתוצרתה . בעיית העברית נפתרה כבר במדפסות מתוצרת ממורקס טלקס . 
בחברה אומרים כי החדירה לשוק המסכים תהיה קשה יותר , גם בגלל הפעילות בשוק 
של , יצרנית ישראלית של מסופים תואמים . חברת טלקס , שאוחדה לפני שנתיים 
עם ממורקס , מייצרת % 04 מהמסכים התואמים הנמכרים בעולם למחשבים מרכזיים 
של יבם 003 אלף מסופים בשנה . בשנים האחרונות השקיעה ממורקס טלקס כסף רב 
בניסיון לפתח מוצרים שיציבו אותה בעמדה טובה בשוק אמצעי האחסנה . כבר לאחר 
רכישת החברה מיוניסיס , פנו ראשיה למאמץ פיתוח בתחום הדיסקים . בחברה מקווים 
להכפיל השנה את היקף המכירות בשוק זה , שהסתכם אשתקד ב026 מיליון דולר . 
הדיסקים החדשים שלה , שיצאו לשוק לפני חמישה חודשים , מצליחים מאוד . 
הביקורת על ביצועי הדיסקים המקוריים של יבם למערכות אי - אס 004 פותחת את 
הדרך פתח של ממש להצלחת ממורקס בתחום זה . ההתקנה הראשונה של הדיסקים מתוצרת 
ממורקס למערכות אי - אס 004 בישראל נעשתה בחברת אמרפורד שינוע בין - לאומי . 
ראשי החברה מקווים להשוות את נתח השוק בתחום זה בישראל לזה שבו מחזיקה ממורקס 
בחו"ל . קשריה של חברת תמ"י בתחום מערכות הביניים אמורים לסייע לעניין : 
מ000 , 2 מערכות 6383 ואי - אס 004 הפועלות בארץ , היו לתמ"י קשרי עבודה 
עם 008 . בתחום אמצעי האחסון דיסקים וקלטות מתגאים אנשי ממורקס בארץ בהצלחות : 
אוניברסיטת תל אביב רכשה דיסק אלקטרוני , תדיראן רכשה דיסק אלקטרוני ודיסק 
קונוונציונאלי , האוניברסיטה העברית רכשה כונן קלטות , משרד הביטחון רכש 
דיסק אלקטרוני ומצפים שיזמין גם מדפסות . משרד הביטחון הוא יעד מוצהר למכירות 
החברה . מערכת הביטחון , שהיתה לפני 01 שנים משתמש מרכזי של ממורקס , 
אבדה עם המשבר של חילופי הסוכנים התכופים שקדם להקמת החברה - הבת . כניסתה 
המחודשת של ממורקס לשוק הציוד התואם למערכות גדולות של יבם בישראל יצרה מצב 
חדש . בתחום הזה בישראל שולטות יבם והיטאצי דאטה סיסטמס , או בשמה הקודם 
נאס , המנסה למכור יחידות עיבוד מרכזיות ודיסקים מתוצרתה . " במובן מסוים " , 
אומר מאיר גובר , מנכ"ל ממורקס בארץ , " המחירים של יבם ונאס השתוללו . 
אנחנו גורמים להן להוזיל מחירים " . ואכן המחירים של חלק מהמוצרים ירדו . 
הדיסק האלקטרוני ל - ( היטאצי דאטה סיסטמס ) היה מרווח של % 002 ופעולתה 
של ממורקס הביאה לקיצוצו " . לעתים , מספר גובר , משתמשים בממורקס טלקס 
כדי להוריד את המחיר של יבם : מבקשים הצעת מחיר , כדי ללחוץ באמצעותה על 
איש המכירות של הענק הכחול . גובר מוכן להשלים עם המצב הזה , אבל רק כל 
עוד רואים בו תחרות שווה . ממורקס טלקס , הוא מוסיף , מתחרה בשוק של , 
עם גישה שונה בנוגע ליחידות עיבוד מרכזיות . היטאצי מייצרת אותן וממורקס 
מציעה ציוד יבם משומש . לעומת זאת , מציעה ממורקס סל ציוד היקפי רחב יותר : 
לא רק דיסקים למחשבים גדולים , אלא גם למערכות בינוניות , ובעיקר מדפסות 
ומסופים . גובר אינו אוהב את הגישה התוקפנית של אברהם חסון , מנכ"ל ישראל . 
" אנחנו " , הוא אומר , " לא ניקח לקוח לבג"ץ " ורומז לתגובת נאס על 
הפסדה במכרז התעשייה הצבאית . בינואר 98 חתמה ממורקס טלקס העולמית על הסכם 
לרכישת נאס . בסופו של דבר , נכשלה העסקה , כיוון שהיטאצי העדיפה לרכוש 
בעצמה את החברה המשווקת רבים ממוצריה . דה גראף גורס כי השוק העולמי בתחום 
תואמי התקע רווי , ואין בו מקום לחברות רבות . האם השוק הישראלי אינו קטן 
מכדי לפרנס שלוש חברות מתחרות יבם , וממורקס ? בממורקס גורסים כי הפעילות 
גם בשוק המערכות הבינוניות היא עוגן נוסף , המבטיח לה הצלחה . אשתקד רשמה 
החברה 001 מיליון דולר הכנסות בתחום הזה , והיא מקווה לגדול השנה ל002052 
מיליון דולר . " אנחנו " , אומר דה גראף , " החברה השנייה , אחרי יבם , 
הפועלת בו - זמנית בכמה שווקים . כשיש בעיה בתחום אחד , אנחנו פונים לאחר . 
יבם לא יכולה ללחוץ עלינו לכל רוחב קו המוצרים " . הוא מודה שהשוק הישראלי 
אינו גדול מספיק לקיים את כל החברות שרוצות לשחק בו . " אבל אנחנו רוצים 
להישאר " . 
הדי הזכייה המחמיאה בגביע המדינה עוד לא נדמו , ובמחלקת הכדורעף של הפועל 
בת ים כבר מתכננים את העונה הבאה . בשלב ראשון מונה הבינלאומי הוותיק יעקב 
הרשקו כרכז המקצועי של הכדורעף בהפועל בת ים . הרשקו יפקח ויפעיל את כל 
קבוצות האגודה , ויקבל החלטות בכל הקשור בתחום המקצועי : מינוי מאמנים , 
שחרור שחקנים וצירוף שחקני רכש . באשר לקבוצת הגברים , למרות הזכייה בגביע 
המדינה , יחולו לקראת העונה הבאה שינויים בסגל השחקנים . הרשקו , הפורש 
בחודש הבא מפעילות בנבחרת ישראל , ימשיך לשמש כשחקן פעיל בהפועל בת ים . 
הרשקו יפעל נמרצות לאיתור יורש מתאים לתפקיד הקפטן , שאותו יכשיר במהלך 
העונה הבאה . לסגל הקבוצה יוחזר צביקה לוי , שהושאל העונה לאליצור חולון . 
לעומת זאת , צפוי שחרורם של שחקן או שניים מן הסגל הקיים . על כוונת הרכש 
מצוי ארז טאצר , ששיחק העונה בהפועל רמת אביב ובעונה שעברה היה שותף לאליפות 
ולגביע של בת ים . כמו כן ייעשה מאמץ למצוא שחקני כדורעף יהודים ברמה גבוהה , 
המשחקים כיום בארצות מולדתם , במטרה להעלותם ארצה . המאמן יוסי גלוזברג , 
שאימן את בת ים בעונת האליפות והגביע ( 9891 ) , ותפס בחודש האחרון את 
מקומו של משה סמו שהתפטר , ימשיך ככל הנראה בתפקידו . גם בקבוצת הבנות 
צפויים שינויים בסגל השחקניות . עבודתו של מאמן הבנות , נפתלי ולדינגר , 
הופסקה בעקבות היעדרותו מאחד ממשחקי הפליאוף המכריעים , נגד קרית חיים . 
בדיעבד נודע כי נסע לרומניה בענייניו הפרטיים . ההנהלה לא היתה מוכנה לעבור 
לסדר היום על תקרית זו ועבודתו הופסקה . ענת הרשקו , ששבה אוטומטית לסגל 
הקבוצה לאחר שנת השאלה בקרית חיים ( תמורתה קיבלה האגודה הבת ימית סך 000 , 
3 דולר ) , תימכר למרבה במחיר . ייעשה גם מאמץ לאתר שתי שחקניות רכש מתאימות 
ברמה גבוהה שיוכלו לסייע במאבק על אליפות הליגה בעונה הבאה . בינתיים ינסו 
ליצור במועדון הבת ימי שקט תעשייתי , במטרה להתכונן נכון לעונה הבאה , 
שבה יילכו הגברים והנשים על כל הקופה . 
הסתדרות עובדי המדינה תתבע היום העלאת שכר עד % 61 עם התחדש המו"ם עם יעקב 
דנון , הממונה על השכר במשרד האוצר . מבדיקות שנערכו על ידי איגוד מקצועי 
זה עולה כי 32 מעובדי המדינה משתכרים % 43%44 מהשכר הממוצע במשק , ועתה יתבעו 
שהשכר התחילי בשירות המדינה יעמוד על % 05 מהשכר הממוצע במשק . לדברי ראובן 
בן עמי , מזכיר הסתדרות עובדי המדינה , ההסתדרות תסכים לדרישה זו . . 
השנים האחרונות : הראשון תהליך החילון ( סקולריזציה ) : השני תהליך 
עליית הציונות . הרב קוק הגיב על שניהם . בשונה מהשקפת העולם החרדית , 
שסירבה להכיר בחידוש העקרוני שבשינויים האלה , הציב הרב קוק תפיסת עולם 
דתית - מודרנית , הרואה בציונות מאורע בעל חשיבות לעם היהודי . ראשית הגאולה . 
כתיבתו של הרב , חסרת סדר שיטתי , והתחבטויותיו בין רציונליזם למיסטיקה , 
משקפים מתח בין רעיונות שונים שניסה לכלול במסכת אחת סינתיזה כבירה : 
" תורת ישראל עם ישראל ארץ ישראל " . מעל שולחנו של הרב תלויות שתי תמונות : 
הגאון מווילנה ורבי שניאור זלמן מלאדי ; המתנגד והחסיד . חלק ניכר מספרו 
של איש שלום מוקדש לשניות הזאת שבאישיותו ובהגותו של הרב קוק . " הדמיון 
הוא הצל של השכל . ולפעמים הוא למעלה מהשכל " , כותב הרב קוק ב"אורות הקודש " . 
הדמיון והשכל , היבטים שונים המאוחדים במקורם העליון . לא תיתכן הבנה 
שלמה שאינה נובעת משניהם כאחד . אפילו המדע , כותב הרב קוק , בנוי על 
שני בסיסים , הבסיס הדמיוני והבסיס השכלי . אלה הם שני היסודות . . . 
מתסיסתם מתחדשים כל ענפי הרוח של האדם " . השניות של מיסטיקה ורציונליזם , 
דמיון ושכל , היא הציר העובר בכל חלקי תורתו של הרב קוק : מן המטפיסיקה , 
דרך האפיסטמולוגיה ועד לאתיקה . הספר משובץ בציטוטים רבים מדברי הרב קוק 
ובמהלך הקריאה מתמלאות התוויות האלה רציונלי ומיסטי באישיותו של הרב . 
איש שלום משתמש במובאות מדברי הרב קוק כמפתח לעולמו . ברגע מסוים קורה 
דבר מרתק : הטקסטים משתלטים , והפרשנות נראית כדברי קישור שאינם חזקים 
דיים לקשור אליהם את התוכן . ייתכן שההתמקדות בטקסט באה על חשבון ניתוח מדוקדק 
יותר , וגם אפיקורסי יותר , של ההשפעות החיצוניות : סביבתו החברתית - 
ספרותית - פסיכולוגית של הרב . אחרי הכל , הטקסטים שכתב מציגים את דמותו 
של הרב קוק כפי שהוא רצה שתוצג . מה שנחוץ הם הדברים שהסתיר . או שמא זאת 
דרישה גדולה מדי , בהתחשב בחברה הדתית , או במרחק הזמן ? מובן שהרב קוק 
לא היה רק כותב טקסטים . הוא היה מנהיג דתי וסולל דרך . " מרכז הרב " 
הוא ישיבה חדשה שהקים בירושלים , מתוך שאיפה ליישם בה את רעיונותיו בנושאי 
חינוך , תוכנית לימודים כלליים וטיפוח דור מנהיגים לעתיד . ישיבות ההסדר , 
המשלבות לימודי תורה עם שירות בצה"ל , רואות את בסיסן הרעיוני ברב קוק . 
אחת השאלות שאין מנוס מלשאול אותו היא : עד היכן הגיעה השפעתו של הרב קוק , 
בין עקיפה ובין ישירה , בין אותנטית ובין מעוותת , בעיצוב דמותו של הדור 
הדתי - לאומי החדש ? איש שלום אינו שש לגעת בנושא הרגיש הזה . כאשר הוא 
מתייחס אליו , הוא כותב בזהירות רבה . " כמעט במסתרים הלכה ונתעצבה לאורה 
של משנת הרב קוק מנהיגות רוחנית צעירה שכמו המתינה ליום פקודה " , כותב איש 
שלום : הסגנון כאן מליצי וסוגסטיווי כמעט כמו הטקסטים של הרב קוק עצמו . 
" ואמנם באה השעה : מלחמת ששת הימים . ויותר ממנה מלחמת יום הכיפורים , 
חילצו ממסגר אנרגיה רוחנית אדירה שיצרה והניעה תנועה חברתית - אידיאולוגית 
אקטיוויסטית , הממקדת תשומת - לב רבה " . מדוע הוא לא אומר בבירור גוש אמונים ? 
" דא עקא " , ממשיך איש שלום ומגיע לבסוף לביקורת , " משיצאה משנת הרב 
לרשות הרבים , נקשר שמו באידיאולוגיה שלא התאפיינה במורכבות , כי אם בדבקות 
קנאית " . זה נכתב בפרק הראשון , ואילו בפרק האחרון חוזרים הדברים : " אין 
לתלות בקולרה של משנת הרב קוק את אשמתם של המקצצים בנטיעותיה . " קונקרטיזציה 
של הרעיון המשיחי , המתעלמת מאופיו הדיאלקטי , היא המולידה פירות באושים " . 
יש כאן סניגוריה על הרב קוק , ש"קיצצו בנטיעותיו " . מי קיצץ , כיצד , 
למה ומהם " הפירות הבאושים " המבין יבין , ודי לחכימא ברמיזא . איש 
שלום אינו נכנס לקלחת , והרי גם אין זו מטרת הספר . הסגנון שובה בקסמו . 
באחד מקטעי הווידוי היפים ביותר שלו ( מתוך " אורות הקודש " ) כותב הרב 
קוק על עולמו הפנימי , עולם ההתבוננות , השרוי בתנועה מתמדת , ובתוכו 
" חיים עליזים , חיים קדושים , בגאון שם ד . משתוקקים לבטא את השם . 
מתאווים לפרש את האור העליון , מתמלאים צמאה עליונה : רווית תענוגים . 
. . ומרוב יראה טהורה , מעוצם חרדת קודש , שבים אל הדממה " . 
( ע ) . מנכ"ל כור , בני גאון , קיבל אתמול את הצעת מזכ"ל ההסתדרות , 
ישראל קיסר , להעביר לידי העובדים את מפעל אלישרא , שנסגר לפני שבוע ועובדיו 
פוטרו . גאון גם הודיע שידאג להספקת עבודה למפעל על ידי חברת תדיראן . 
מפעל אלישרא לייצור טלפונים באופקים נסגר לפני שבוע וכל 52 העובדים 
בו קיבלו הודעות פיטורין . זאת לאחר שביתת האטה , עיצומים ושתי השתלטויות 
של העובדים על המפעל . הם תבעו מתדיראן להשוות את תנאי העסקתם לתנאים של 
אלף עובדי אלישרא בני ברק , בעקבות רכישת תדיראן לפני 4 שנים את אלישרא . 
לאחר שהנהלת תדיראן מאנה לנהל כל מגעים עם העובדים המפוטרים , התכנסו העובדים 
שלשום במועצת פועלי אופקים והחליטו להדיח את הוועד . 51 מהעובדים בחרו ועד 
פעולה לניהול משא ומתן לקראת פתיחת המפעל וחידוש העבודה בו . אתמול 
יצא ועד הפעולה עם מזכיר מועצת הפועלים , סעדיה אילוס , לבית הוועד הפועל 
ושם הועלו הצעות לצעדים הבאים . גובשה הצעה להעביר את המפעל לידי העובדים 
ולהפעילו על ידם . קיסר נפגש עם העובדים ואישר את המהלך החדש . מנכ"ל 
כור , בני גאון , שהסכים לבחון אפשרות של העברת המפעל באופקים לידי העובדים . 
מהנהלת תדיראן נמסר שהשלוחה באופקים יכולה להיות רווחית , אם העובדים יפעילו 
אותה כראוי וללא שיבושים . 
מן המרכז לבריאות הנפש בטלביה בירושלים בוקעים בימים אלה צלילי שירי החיפושיות . 
הצלילים העליזים אינם מבטאים את האווירה השוררת במקום , גם לא את מצבה 
של הנערה המפיקה אותם מן הפסנתר שבמחלקה למתבגרים : ו , בת ה31 וחצי , 
תלמידת האקדמיה למוסיקה , שהובאה למוסד לפני שלושה ימים , לאחר ניסיון 
התאבדות שלישי . הסיבה : חוסר יכולת ליצור קשר עם הסביבה . ו , שעדיין 
לא הסתגלה למחלקה , מתנחמת בעובדה שהיא משוקמת במוסד הממוקם במרכז העיר . 
היכולת לשמירת הקשר עם סביבתה הטבעית מחזקת אותה , אך ספק אם תוכל להשלים 
את הטיפול במוסד , שכן הוא נתון בסכנת סגירה . 002 המטופלים בטלביה הפכו 
בחודשים האחרונים בני ערובה לדרישת קופת חולים הכללית לקבל תוספת תקציב מקופת 
המדינה . בינתיים אמור המוסד להיסגר בתחילת אוקטובר . ההתחייבות לסגור , 
שנתנה הקופה לאוצר , תאפשר לה לקבל 79 מיליון שקלים בשנת 0991 . הקופה 
נאלצה להסכים לצעדי התייעלות ולסגור מתקנים , והקל ביותר מבחינתה הוא סגירת 
בית החולים טלביה , שכן הסכמים שנחתמו בעבר משחררים את הקופה מדאגה לשירותים 
הפסיכיאטריים . בטלביה שוררים מתח וחוסר ודאות . החולים מחכים , כמו לנס , 
לתשובה מנשיא המדינה , לאחר פנייה שנוסחה על ידי עורך דין ירושלמי המאושפז 
תקופה ממושכת במוסד . בפנייה נכתב : " איננו מאחלים לשום בן - אדם , 
גם לא לשונאינו , להתאשפז בבית חולים לחולי נפש . עצם האשפוז הוא מכה קשה 
לכל אחד מאתנו , ולא צריכים להוסיף לנו מכה על מכה . יחסית לבתי חולים 
אחרים בית חולים טלביה הוא מעולה . רמתו הגבוהה מתבטאת בכל תחומי החיים , 
החל בטיפול רופאים ואחיות , ניקיון , מזון משובח , ריפוי בעיסוק ושיקום . 
קיומו של בית החולים במרכז שכונה יוקרתית מאפשר לחולים לצאת לקהילה . בית 
חולים איתנים למשל , האמור לקלוט חלק מהחולים , נמצא מעבר להרי החושך ומנתק 
את החולים ממרכז החיים העירוניים " . . לדברי מנהל בית החולים , פרוף יגאל 
גינת , % 08 מהחולים מטופלים במחלקות פתוחות וחצי פתוחות , מה שמאפשר להם 
לצאת מן המוסד יום יום באופן עצמאי או בסיוע מתנדבים . בשל הסדר האשפוז 
האזורי , % 59 מהחולים הם מירושלים , וכך הם יכולים לשמור על קשר הדוק יותר 
עם המשפחות , וביקורים תכופים גם בשבתות . " אחד הדברים הכי חשובים בפסיכיאטריה " , 
אומר פרוף גינת , " הוא שמירת הקשר עם המשפחות " . במוסד חדר מיון פסיכיאטרי 
שפתוח 42 שעות , ובו שמונה מיטות . מגישים בו עזרה דחופה במקרים של אי 
שקט , מצבי בלבול , ניסיונות התאבדות , מצבי לחץ כתוצאה ממשבר משפחתי 
ועוד , מבלי שהפונה נדרש לעבור את כל תהליך הקבלה לבית החולים . סגירת 
בית החולים תביא בעקבותיה גם את סגירת המרפאות הקהילתיות למבוגרים ולמתבגרים 
שמפעילים 52 רופאי בית החולים . " ברור לכל שהחלטת הסגירה היא משיקולים 
פוליטיים גרידא " , אומר פרוף גינת , " מאחר ששום פורום מקצועי פסיכיאטרי 
לא בדק אם סגירתו אכן תתרום לייעול קופת חולים , ולא נבדקו צורכי המערכת 
הפסיכיאטרית בירושלים . האוצר דורש מזה שנתיים לסגור שני בתי חולים פסיכיאטרייים . 
משרד הבריאות צימצם את בית החולים מזרע בעכו , ולשם האיזון יש צורך לסגור 
גם אחד מבתי החולים הפסיכיאטריים של קופ"ח " . לדברי גינת , ברור כי משרד 
הבריאות שומר על המערכת שלו ומעוניין בפיתוחה , ואילו מנכ"ל הקופה מוכן 
לסגירה , בטענה שאין זה מתפקידה של הקופה לתת שירות פסיכיאטרי . " אין 
החלטה ולא היתה בעבר החלטה כזו במוסדות הקופה , נהפוך הוא בכל ועידות ההסתדרות 
וקופ"ח הודגש שצריך לחזק את פיתוח השירותים הפסיכיאטריים " . סגירת בית החולים 
תחסוך לקופה תשעה מיליון שקלים בשנת 0991 ( % 7 . 0 מתקציבה ) . השטח שעליו 
ממוקמים מתקני בית החולים והמבנים אינם רכוש הקופה , אלא מוחכרים על - ידי 
המסדר הקאפוציני . . אנשי המסדר מגלים עניין רב בידיעות על הכוונות לסגור 
את המוסד . עם חזרת הנכס לידיהם , הם מבקשים להקים במקום מעון לצליינים 
או בית מדרש לדת הקתולית . מתוכנית זו חוששים אנשי העדה החרדית , ואולי 
הישועה למטופלי המוסד תבוא דווקא מהם . " סגירת המוסד היא פגיעה בבטן הרכה 
של המערכת הפסיכיאטרית במדינה " , אומר פרוף גינת . " החולים לא יצאו להפגין 
כנגד החלטה זו , כי הם מתביישים . גם המשפחות לא רואות בהם כבוד גדול , 
ולכן לא ישאו כרזות מול כנסת ישראל " . הוא דוחה את הטענה כי בירושלים יש 
עודף מיטות פסיכיאטריות . יש עודף מיטות כלליות , אבל לא פסיכיאטריות . 
בעשר השנים האחרונות בוטלו בירושלים 007 מיטות פסיכיאטריות . 004 בבתי 
חולים פרטיים ו002 בבית החולים " עזרת נשים , שעובר הסבה ממוסד פסיכיאטרי 
למוסד גריאטרי . במקום נשארו עוד 57 מיטות וגם אותן עומדים לצמצם . בירושלים 
יש 5 . 1 מיטות פסיכיאטריות לאלף נפש , בעוד שהממוצע הארצי הוא 26 . 1 מיטות 
לאלף נפש , לכן כל הסיפור על עודף מיטות לדבריו הוא אגדה . בתקופה של קליטת 
עלייה המונית צפוי ביקוש רב לטיפולים פסיכיאטריים . כך מלמד העבר , שכן 
המוסדות הפסיכיאטריים הפרטיים צצו בשנות ה0506 כדי לסייע למוסדות הציבוריים 
למלא את הצרכים של העלייה שהגיעה לארץ באותן שנים . " גם עכשיו " אומר 
גינת , " כבר הוכנסו לאשפוז עולים חדשים . אצלנו מטופלים שניים , ששהו 
גם בברית המועצות במוסד טיפולי . צריך לזכור כי המעבר מצורת חיים אחת לשנייה 
וקשיי הסתגלות גורמים לחץ , חרדה ובעיות נפשיות . יש כבר פניות ממרכזי 
קליטה למרפאות . זו רק התחלה , מאחר שהם עדיין לא יודעים להשתמש בשירותים 
שעומדים לרשותם , ואם מדברים היום על קליטת עלייה בירושלים , צריך להיערך 
גם לכך " . סגירת טלביה משקפת את המשבר שפוקד את מערכת שירותי בריאות הנפש , 
שתחילתו ב8791 , כאשר מנכ"ל משרד הבריאות , פרוף יעקב מנצל , חתם הסכם 
עם יו"ר מרכז קופת חולים הכללית , פרוף חיים דורון , על הסדר לארגונם מחדש 
של שירותי בריאות הנפש במדינה . מטרת ההסדר היתה להבטיח מתן שירותים כוללניים 
לבריאות הנפש לכל אזרחי המדינה ללא יוצא מן הכלל . לשם הבטחת מתן שירות 
פסיכיאטרי על צורותיו השונות ועל בסיס אזורי , נקבעו 32 אזורי אשפוז , 
תוך הבטחה שבאזורים שחסרים בהם מרכיבי שירות מסוימים , תקבל האוכלוסייה 
שירותים אלה מאזורים אחרים . עוד הוסכם , כי המדינה תישא בכל ההוצאה של 
שירות בתי חולים ממשלתיים , ציבוריים ופרטיים , מרפאות , תחנות לשירות 
פסיכיאטרי , תרופות ותקציב משאבים לפיתוח שירותים . משרד הבריאות עמד בהתחייבותו 
לממן שירותי בריאות נפש חינם לכלל האוכלוסייה , במשך שנה אחת בלבד . סגן 
מנהל בית החולים " שערי מנשה " , ד"ר מיכאל שניידמן , אמר בכנס חירום של 
החברה הפסיכיאטרית , שהתקיים באחרונה , כי בשנת 0791 ההקצבה לשירותי בריאות 
הנפש היתה בין % 31 ל%61 מתקציב המשרד . מאז תחילת שנות השמונים ההקצבה אינה 
עולה על % 11 , וב88 ירדה ל%4 . הוא הוסיף כי חייבים לקבוע סל שירותים בסיסי 
שיינתן במסגרת הביטוח של קופות החולים . באשר לשיקום הפסיכיאטרי יידרש האזרח 
להשתתף על פי מבחן הכנסה , כפי שהדבר נעשה בגריאטריה . צעד זה חייב להתבצע 
בדחיפות , מאחר שמשרד הבריאות לא מסוגל לעמוד בהתחייבויות לספק שירותים 
אלו מתקציבו , ואי אפשר להמשיך יותר במצב הנוכחי , שבו מערכות קליניות 
בתחום בריאות הנפש תלויות בתקציב המטופל בידי גורמים שלא מתחום הפסיכיאטריה . 
בשנים האחרונות מצהירים קובעי מדיניות הבריאות , כי יש צורך להעביר יותר 
שירותים פסיכיאטריים לקהילה . " זהו מס שפתיים " , אומר פרוף גינת , " כל 
עוד ממשיכים לתקצב את המערכת לפי מספר מיטות , ואין תקנים לרופאים במרפאות 
הקהילה . כל הישגי השירות הקהילתי הם פרי יוזמות מקומיות מצד הנהלות בתי 
החולים " . במערכת הפסיכיאטרית יש התנגדות נחרצת לסגירת בית חולים טלביה . 
מעדיפים ביטול מיטות בבתי חולים פרטיים . מנהל בית החולים " גהה " , פרוף 
שמואל טיאנו , בעדותו לפני ועדת החקירה למערכת הבריאות , אמר לפני שנה , 
כי " מצבם של החולים הפסיכיאטריים המאושפזים בבתי החולים הפרטיים לבריאות 
הנפש מזעזע , חלקם מוחזקים בתנאים בלתי מקובלים , אין סלקציה של חולים 
ועין עידוד להחזירם לחיים מחוץ לכותלי המוסד . יש תוכניות במשרד הבריאות 
שלפיהן אמורים היו להעביר חולים מבתי חולים פרטיים לבתי חולים ממשלתיים , 
אך תוכנית זו לא מתבצעת . הפתרון המוצע של מעצבי המדיניות של החזרת חולים 
לקהילה אינו ישים אם לא ייווצרו בקהילה תנאים כמו הוסטלים ומקומות עבודה 
מוגנים למי שסובל מבעיות נפשיות " . עם זאת אי אפשר להאשים רק את מנהלי בתי 
החולים הפרטיים , כשהם מקבלים רק מחצית מעלות יום אשפוז בבתי החולים הציבוריים . 
היום ברור יותר מתמיד , כי הסכם 87 הרס את המערכת הפסיכיאטרית במדינה . 
בעוד שכל המערכת עוברת בהדרגה לניהול על בסיס כלכלי , בבתי החולים הפסיכיאטריים 
הממשלתים והציבוריים הכל ניתן חינם . לא לוקחים אפילו טפסי 71 מחולים . 
אין פלא , אומרים הרופאים הפסיכיאטריים , ש"הפכנו לנטל שפתרונו סגירת 
מוסדות " . 
עו"ד חנן מלצר פנה אתמול במכתב ליוסף חריש , היועץ המשפטי לממשלה , בתביעה 
לאשר את המינויים שביצע שר האנרגיה לשעבר משה שחל , לדירקטוריון חברת החשמל . 
עו"ד מלצר הגיש את הפנייה בשמו של הכלכלן יהודה מאירי , אך הפנייה נוגעת 
בפועל לחמישה דירקטורים נוספים שאמורים היו להצטרף לדירקטוריון חברת החשמל , 
אך צירופם נמנע ברגע האחרון . יצחק מודעי , האחראי בפועל על תיק האנרגיה , 
הכניס לדירקטוריון החברה שבעה דירקטורים חדשים , ובכוונתו למנות שניים 
נוספים . במכתב לחריש טוען עו"ד מלצר כי מינוים של חמשת הדירקטורים לדירקטוריון 
חברת החשמל הושלם למעשה , מכיוון שעל מינויים אלה חתמו שר האוצר לשעבר שמעון 
פרס , ושר האנרגיה לשעבר משה שחל . עוד טוען עו"ד מלצר כי אישור מינויו 
של אברהם גולדווסר ( הנחשב מקורב לליברלים ) , שמועמדותו הוגשה באותו 
מועד יחד עם חמשת הדירקטורים האחרים , מלמדת על כך שאי אישור מינוים של 
האחרים מקורו בשיקולים פוליטיים זרים . עוד נאמר במכתב כי מעורבותו בנושא 
המינויים של יצחק מודעי , אינה חוקית , מכיוון שמינוי לתפקיד כרוך באישור 
הכנסת . 
יכאל שפרינגר יציג ביום רביעי הקרוב תערוכה של גופי תאורה , באחד החללים 
העומדים לרשותה של עיריית עכו , בחסות ראש העיר אלי דה - קסטרו . הניצול 
והטיפול באור באמצעים שונים היה תמיד במרכז עניינו המקצועי של שפרינגר . 
לפני כמה שנים החל לעצב ולייצר גופי תאורה בשיקאגו . גופים אלה לא הפיצו 
הרבה אור , אך שלא כמנורות קיר רגילות מילאו את החדר במרקמים ובצבעוניות . 
הקבוצה החדשה של גופי תאורה שאותם יציג בתערוכה שואבת את השראתה מדימויים 
ארכיטקטוניים מקומיים . גופי התאורה עשויים מברזל , זכוכית , לוחות שיש , 
רשתות ואלמנטים שונים , ששפרינגר אוסף בבתי המלאכה בעכו ובירושלים . לחיצה 
על המתג יוצרת צללים דרמטיים ארוכים , וגם מעט אור לקריאה . באירופה יש 
כבר מעצבים היוצרים גופי תאורה רומנטיים גם ממנורות ההלוגן המנוכרות . האדריכלים 
ף . מורנו ום . פררי עיצבו עבור " סקיפר " ו"פונטנה ארטה " במילאנו 
נורות הלוגן . מורנו מיקד בעזרת זכוכית - מגדלת את קרני האור הנשברות , 
וקיבל השתקפות יפהפייה של אור וצל . פררי יצר גופים חדשים , שצורת האהיל 
שלהם מזכירה פילטר מים או שמן ענק ( כמו זה המצוי במכונית או ברשת המים 
הביתית ) , העשוי מרשת אלומיניום . האהיל , שגובהו 46 ס"ם , ניצב על 
קונוס מזכוכית חלבית , הנושא את הנורה . האור המופץ ממרכז הגוף מטיל על 
קירות החדר צללים אנכיים . 
מיליון שקל , אושר בסוף השבוע שעבר על - ידי מרכז הארגון . במסגרת התקציב 
החדש יורחבו הפעולות באגף למעמד האישה בטיפול במשפחות החד - הוריות . במשך 
השנה האחרונה הוקמו 2 לשכות חדשות לטיפול באלימות במשפחה בחיפה ובבאר - שבע , 
בנוסף לאלה הקיימות בתל - אביב ובירושלים . כמו כן הוקם אגף חדש לטיפול 
באישה העובדת במשק ביתה , מתוך כוונה להעלות את המודעות לבעיות הנוגעות 
לעקרות בית ולקדם חקיקה בענייניהן . בצד ההרחבה יש גם צמצום : נוכח העובדה 
שבמעונות אין תפוסה מלאה כתוצאה מהאבטלה , חלה ירידה במימון הן ע"י ההורים 
והן ע"י השתתפות של משרדי הממשלה . כיום נמצאת נעמת בתקציב גירעוני של 5 
מיליון שקלים . בארגון מקווים כי הסכום החסר יושלם ממקורות ממשלתיים . 
הכנסות נעמת נובעות משלושה מקורות : ממשרדי הממשלה 53 מיליון שקל , מסניפי 
הארגון בעיקר מתשלומים למעונות 58 מיליון שקל , ומלשכת המס וממגביות בארץ 
ובחו"ל 51 מיליון שקל . 
השינוים המתרחשים באירופה מהירים מאוד ומחייבים את ישראל להיערך בהתאם להתפתחויות . 
על ההיבט השיווקי והיערכות החברות הישראליות באירופה של 2991 , ישפיעו 
שני תהליכים : איחוד מדינות השוק המשותף בסוף 2991 והשתלבות מדינות אירופה 
המזרחית בפעילות הכלכלית באירופה . מסמך שהוכן באחרונה במכון היצוא הישראלי 
קובע שלשני גורמים תהיה השלכה ממשית על עתידן של החברות הישראליות הפועלות 
באירופה : השקעות ומיזוגים של חברות מהשוק וחברות מחוץ לשוק , והעדפת 
חברות מקומיות על פני חברות ומפעלים שאינם אירופיים , בנושאי תחרות ותקינה . 
. המופקדים על עידוד היצוא הישראלי סבורים שנוכח המציאות הנוכחית נמצאת 
ישראל בתחילת 0991 במצב נחות . הפער השלילי במאזן המסחרי עם אירופה וארצות 
השוק המשותף גדל והולך , שכן רק שליש מהיצוא התעשייתי של ישראל לארצות השוק 
המשותף הוא במוצרים טכנולוגיים , שבהם טמון פוטנציאל הגידול והצמיחה של 
הכלכלה הישראלית . מצד שני מוצרים אלה רגישים ביותר לשינויים החלים באירופה . 
קיים גם כרסום ביתרונות שישראל נהנתה מהם בעבר , כחברה נלווה וכמדינת גשר 
לשוק המשותף מכוח הסכמיה עם ארה"ב ועם השוק . תוכנית שהכין האגף לתעשייה 
של מכון היצוא מבססת את הפתרון למצב המתהווה על סיוע שיווקי לחברות הישראליות 
הפועלות באירופה . המטרה : לסייע בהקמת מרכזי ייעוץ שיווקי באירופה , 
על בסיס ענפי . אלה יופעלו על - ידי מומחים או חברות ייעוץ . מרכזי ייעוץ 
שיווקי שיוקמו במדינות השונות יבצעו מחקרי שוק מהירים באמצעות סקרים טלפוניים , 
וניתוחי מחירים ומתחרים . הם יסייעו ביצירת קשרים ראשונים עם מפיצים , 
נציגים ורשתות שיווק , איסוף מידע בתערוכות מקצועיות ובתחומים משפטים ופיסקליים , 
יארגנו פגישות ליצרנים ישראלים ויסייעו באיתור חברות מקומיות המעוניינות 
ליצור קשרים או שותפויות עסקיות עם חברות מישראל . יש כמה אפשרויות לאיוש 
המרכזים : גיוס מומחים בשכר מלא , העסקת חברת ייעוץ על בסיס קבלני או העסקת 
יועצים מזדמנים . לגיוס מומחים בשכר מלא יתרונות בתחום המקצועי ובתחום הקשר 
הרצוף עם התעשייה הישראלית , אך חסרונות בתחום העלויות וגמישות ההפעלה . 
להעסקת חברת ייעוץ יש יתרונות בתחום המקצועי , אך חסרונות בתחום המחויבות 
של החברות הללו כלפי הלקוח , והסיכוי לעלות גבוה יותר של כל עבודה ספציפית . 
הנספחויות המסחריות של ישראל באירופה אמורות כבר לתת חלק מהשירותים השיווקיים 
שמציע מכון היצוא במסמך שהכין , אולם מחבריו טוענים כי הנספח הבודד אינו 
מסוגל לתת סיוע בתחומים שיווקיים מגוונים , מה עוד שהוא כורע תחת נטל העבודה 
והפניות אליו . לכן מציעים במכון היצוא להפעיל את מרכזי הייעוץ בתיאום ובפיקוח 
של הנספחות המסחרית בארץ היעד , אך בהנחיות מכון היצוא בישראל . בהתארגנות 
לקראת שוק אירופי מאוחד , יש להקים עבור כל ענף כמה מרכזים בלבד , בהתאם 
לעלויות ומגבלות התקציב . מספר המרכזים ויעדי הפעולה הענפיים ייקבעו על 
פי מגבלות התקציב ובהתאם לעדיפויות שייקבעו מראש על - ידי מכון היצוא בתיאום 
עם משרד התעשייה והמסחר . על פי המסמך שהוכן במכון היצוא , עלות של כל 
מרכז תגיע לרבע מיליון דולר שיכסו את מחיר התפעול השוטף , כולל העסקת שלושה 
מומחים ושירותי מזכירות . מוצע להקים שני מרכזים בצרפת ובגרמניה , כאשר 
המרכז בבריסל יופעל במסגרת השגרירות הקיימת , ולפיכך יהיה צורך לתקצבו רק 
במאה אלף דולר לשנה להעסקת היועצים . אם תאומץ שיטת ההפעלה של יועצים מזדמנים 
והפעלת המרכז על - ידי הנספחים המסחריים , יש לתת את התקציב על בסיס ענפי , 
אך גם אז מדובר בתקציב של כ006 אלף דולר . תוכנית דומה לסיוע שיווקי באמצעות 
הכוונת התעשייה הישראלית מופעלת על - ידי מכון היצוא בשנה האחרונה בארה"ב , 
והיא נבחנה ונבדקה על - ידי מפעלים רבים , ונמצאה כמתאימה לצורך חדירה 
שיווקית לשוק זה . בין הנושאים שבמימונם מוכן מכון היצוא להשתתף : סקר 
שוק באירופה לגבי המפעל הבודד , בהתאם למטרותיו וצרכיו וקביעת תוכנית פעולה 
להשתלבות באירופה . בתוכנית הקמת תשתית שיווקית באירופה בהתאם לתוכנית הפעלה 
שהותוותה בשלב הקודם . כל מפעל יקבל סיוע שלא יעלה על 000 , 03 דולר ולא 
יותר מ%05 מסה"ך העלות . במכון היצוא מקווים שאישור זריז של התוכנית המוצעת 
יאפשר להם להתחיל כבר באפריל - ספטמבר 09 , להשלים את בחירת המומחים והיועצים 
ואת הגשת תוכנית העבודה של החברות עצמן . כיום מצביעים במכון על אפשרויות 
מימון משותפות לאוצר ולתמ"ס להפעלת התוכנית מתוך הקרן לקידום השיווק , או 
הקצבת סכומי כסף נוספים למכון היצוא , לצורך הפעלת התוכנית . במכון סבורים 
שמפעל המוכן להשקיע בתוכנית עד % 05 מהעלות , חייב לקבל סיוע למימון היתרה . 
במכון מעריכים שאם התוכנית תאושר ויוקצו מקורות המימון , יתאפשר לסייע ל03 
מפעלים בשנה , בתקציב של 009 אלף דולר , ולהגיע ל05 מפעלים בשנה השנייה 
בתקציב של מיליון וחצי דולר . שילוב התוכניות יתן לתעשייה הישראלית כלים 
להתמודד עם המצב החדש באירופה , ואולי יאפשר לישראל לשמור על מעמדה בשוק 
המשותף . 
. הירידה בהיקפי הביצוע של מחלקת הבנייה תוכננה מראש על ידי הנהלת המחלקה , 
בשל המהפך שחל ב"סל " העבודות שלה בשנת 98 , שהתבטא במעבר מעבודות במגזר 
הקיבוצי לעבודות קבלניות בשוק החופשי . עם זאת , לפי נתונים לא סופיים נראה 
כי מחלקת הבנייה סיימה את 98 ברווח נקי העולה ב5 אחוזים ריאלית על הרווח 
שרשמה בשנת 88 , בסך 2 מיליון שקל . מחלקת הבנייה של הקיבוץ הארצי היא כיום 
החברה השלישית בגודלה בענף הבנייה , אחרי " סולל בונה " ו"אשטרום " . 
מנהל מחלקת הבניה , גדעון פרידמן , העריך כי בשנת 09 תבצע מחלקת הבנייה 
של הקיבוץ הארצי פרויקטים בהיקף של 031 מיליון שקל . בימים אלה שוקלת המחלקה 
פנייה של יזמי התחנה המרכזית החדשה בתל - אביב לבצע בנייה בפרוייקט זה בהיקף 
של 01 מיליון שקל . במחלקת הבנייה מהססים אם לקבל את ההצעה , בגלל מורכבותה 
של העבודה וקשיי השליטה בה . מספר המועסקים במחלקת הבנייה של הקיבוץ הארצי 
מצוי בירידה מתמדת . כיום מועסקים במחלקת הבניה של הקב"ה 036 עובדים , 
מהם כ051 עובדים מהשטחים . לפני שנתיים הועסקו בה 006 , 1 עובדים , וב6891 
003 , 2 בשנת 68 . מבין העובדים רק 41 , לרבות המנכ"ל , הם חברי קיבוצים . 
דרך ארוכה מאוד עבר שמעון פרס בכל כך מעט ימים מממשלה " בעלת רוב של 27 
מנדטים " , שחשב שתהיה לו , ועד למצב הנוכחי שבו מחפשים עריקים שיחלצוהו 
מכישלון . מה קרה ? פנצר ? טעות בנקרא ובנשמע בשיחות החשאיות שקדמו להפלת 
הממשלה ? משאלות שבלב ? אופוריה או ביטחון עצמי מופרזים ? שלומיאליות ? 
היה מן הסתם קצת מהכל , אך בעיקר שלומיאליות . אילו היה פרס אומר , שאינו 
יכול לסבול לשבת בממשלה המטרפדת את השלום ומוביל את מפלגתו לאופוזיציה בכבוד , 
זה היה סיפור אחר . אך לא כן עשה . הוא הפיל את הממשלה כחלק מתרגיל מורכב 
לכונן תחתיה ממשלה בראשותו . אך כבר במהלך הראשון כמעט פיספס . שרי העבודה 
מצאו את עצמם מחוץ לממשלה . בעיקר מצאו את תיק האוצר היד על הברז , שהיתה 
אמורה להבטיח חלק מאותם 27 המנדטים המפורסמים בידי הליכוד . ועתה הם עושים 
שמיניות באוויר להרכיב ממשלה . היו לפרס ליתר דיוק לקבלנים שלו שורה של 
טעויות : הם לקחו ברצינות רבה דרייער ששמו הרב רביץ , וסמכו עליו שהוא ירים 
ידו להפלת הממשלה ( כך שש"ס תוכל לבוא בידיים נקיות לממשלתו ) . הם סמכו 
בצורה עיוורת על ההנחה , שהרב דרעי כל - יכול בש"ס ואצל הרב עובדיה יוסף . 
דרעי עצמו הסתחרר כנראה מכל השבחים שעטרו לראשו אמצעי התקשורת , כ"מנהל 
המדינה " ו " מלך ישראל " חדש . אולי אף התחיל להאמין שכל מה שכותבים 
עליו נכון . כתוצאה מכך נוזל אורגני מסוים עלה לו לראש . עתה מוצאים אותו 
פתאום כילד טוב ירושלים , נכנע לרב שך , תומך בליכוד ואינו מסוגל ( בשלב 
זה לפחות ) לספק את הטובין שרקח עם אנשי פרס . הם לא היו ערוכים לתרגיל 
של שמיר , שהשאיר את שריהם מחוץ לממשלת המעבר . הם לא הבינו את הגורם הקרוי 
הרב שך וכתוצאה מכך לא תיחמנו למעשה עם הרבנים הנכונים . לא העריכו נכון 
את התגובה של בוחרי ש"ס להעדרות ח"כיהם , שהביאה להפלת הממשלה יחד עם תמיכת 
הרשימות הערביות . כתוצאה מכל הנ"ל לא קפתמונה1 , 41פהיתה למתחמנים מה שמכנים 
באנגלית " פאל - בק פוזישן " , כלומר תוכנית חילופית . עקב כך הם לא נראים 
בדיוק בשעתם היפה באלה הימים . עיתונאי אינו אמור להיות נביא ; הוא רק יכול 
להעריך מצבים נתונים . ומניתוח קר של המצב עולה , כי עדיין יש סיכויים 
סבירים לפרס להרכיב ממשלה . איך מגיעים למסקנה כזאת ? קודם כל בדרך האלימינציה : 
ראשית , ממשלת אחדות בשלב זה לא באה בחשבון . שנית , לשמיר אין אפשרות 
לכונן ממשלה . נותרו אפוא שתי אפשרויות : או בחירות , או פרס . מאחר 
שבגוש ה06 של שמיר יש יותר גורמים ופרטים שאינם רוצים בבחירות מוקדמות מאשר 
ב06 של פרס , אפשר לשער שבין שתי רעות יהיו כאלה שיעדיפו את פרס על בחירות . 
מצד שני ניצב גורם כבד - משקל ששמו פרס . אם אחרי שהפיל את ממשלת האחדות , 
הפך את שריו לח"כים , קיבל סטירה מש"ס , משך ומרביץ , ייכשל בהרכבת הממשלה 
יעוף כמו טיל מראשות מפלגתו . אנשים במצב זה מוכנים למכור את האמא שלהם 
ולמחול על כבודם ולעשות כל דבר מלוכלך כדי להישרד . ומכיוון שאיני מזלזל 
בכוחות שאדם מקבל בסיבוב האחרון של המאבק להישרדותו , אפשר לשער , שוב 
בניתוח קר , כי פרס לא יוותר על האפשרות לכונן ממשלה , תיראה איך שתיראה . 
ממשלת מיעוט , ממשלה הנתמכת על ידי ערבים , ממשלת עריקים . אומרים שאם 
ואחרי שתקום ממשלה , ישכחו איך קמה . אולי כן , אולי לא . בינתיים מה 
גבוה המחיר ! מה גדולות הבושות ! 
בישיבת חירום שכינסה שלשום התאחדות עולי ברית - המועצות , בהשתתפות נציגי 
ארגוני המתנדבים העוסקים בקליטת עלייה , הוחלט על הקמת מטה חירום . נציגי 
המטה הפורום הציוני , התאחדות עולי בריה"ם , קבוצת ה53 , ויצ"ו , מרכז 
ההתנדבות , אמונה ונציג ההסתדרות יתבעו מפגש מיידי עם ראש הממשלה , שרים 
ואנשי ציבור העוסקים בקליטה . מטה החרום מתכוון להתריע בפני אנשי הציבור 
על מה שהוגדר כ"קטסטרופה " קרובה . לדברי אנשי מטה החרום , בחודשים הקרובים 
יסיימו עולים רבים את לימודיהם באולפנים , תגמר קיצבת הקיום שלהם וההשתתפות 
בשכר דירתם , אך טרם הוכנה תשתית תעסוקתית לקליטתם . למרות הבטחות חוזרות 
ונשנות , אומרים אנשי המטה , אין עדיין התחלות בנייה , למרות שהוקצו שטחים 
לכך . במשרד השיכון עדיין לא ערוכים לתחילת הבנייה . ראשי הערים רעננה , 
לוד ורחובות הצהירו כי הם יתחילו בבנייה , אך דבר לא נעשה . כמו - כן 
יתבעו נציגי מטה החרום לשתפם בכל הפורומים הממשלתיים והציבוריים הנוגעים 
לנושא הקליטה , כדי לעבוד במשותף . נציגת ויצו , לילי אלשטיין , אמרה 
אמש כי התנאים בהם נתקלים העולים במשרד הקליטה מחפירים . " קיים חוסר כוח 
אדם מצב שיש לתקנו לאלתר " , אמרה . איגור מרקמן , נציג גוף התנדבות של 
הקיבוץ הארצי , אמר כי למרות שהקיבוצים מסוגלים לקלוט מידית 0021 משפחות , 
פניותיהם למשרד הקליטה להפנות אליהם עולים חדשים לא נענו . גאולה חבקין , 
ממרכז ההתנדבות , אמרה כי כיום נופל עול הקליטה על הציבור הרחב , במקום 
על משרדי הממשלה . רוברט גולן , יו"ר התאחדות עולי ברית - המועצות , האשים 
את הממונים על משרדי הממשלה בחוסר החלטה , בכל הנוגע לקליטה . הוא ציין 
את הקשיים בהם נתקלים המתנדבים , בשל הקליטה הישירה ונוכח העובדה שאין הם 
מקבלים רשימות שמיות עם כתובות , כפי שהיה נהוג בעבר , בעזרתן היו יכולים 
לפנות לעולה , כדי לעזור לו בצעדיו הראשונים במבוכי הבירוקרטיה . הוא אמר 
כי אם לא תהיה ברירה , לא יהססו הפעילים לארגן הפגנות המוניות כדי לעורר 
מודעות לבעיה ההולכת ומחריפה . 
שפיכות הדמים האחרונה בין רומנים והונגרים בטרנסילווניה ובין סרבים ואלבנים 
ביוגוסלביה מיקדה את תשומת הלב להתחדשות בעיית המיעוטים שהרעילה את ההיסטוריה 
האירופית מאז ראשית הרפורמציה והקמת המדינות הלאומיות . יש סימנים שבאירופה 
המרכזית והמזרחית בעיית המיעוטים עלולה להיות מן הגורמים החשובים של סכסוכי 
שנות ה - 09 . על דחיפות הנושא וחשיבותו מרמז בואם של עשרות מדענים מהמערב 
ומן המזרח לסמינר על דיכוי וזכויות המיעוטים שנערך החודש , ביוזמת הפרוף 
יורם דינשטיין , בפקולטה למשפטים באוניברסיטת ת"א . מספר המיעוטים בעולם 
נאמד בין 575 ל000 , 5 ( לפי הגדרת האבחנות המאפיינות מיעוט ) . לעומת 
פחות מ002 מדינות המוכרות ע"י הקהילייה הבין - לאומית , מזהים המדענים 162 
עמים שלמים שאינם נהנים מריבונות ונתונים להפליה כלשהי מצד המדינה שתחת שלטונה 
הם חיים . עמים אלה כוללים 219 מיליון בני אדם ומהווים % 54 מאוכלוסיית אפריקה 
דרומה מהסהרה , וכ%52 במרכז ומזרח אירופה ובבריה"ם , מציין סטיפן רוט , 
מ"המכון לענייני יהדות " בלונדון , מומחה לזכויות מיעוטים . הנושא הבוער 
כעת הוא תסיסת המיעוטים בברית המועצות , במזרח אירופה ובבלקנים . חלק אחד 
של הבעיה מתמקד בגבולות , והשני בזכויות המיעוטים בתוך המדינה . לעתים 
שתי הבעיות מעורבות ומתמזגות . למשל , כאשר קווי גבול חוצים יחידות אתניות 
או דתיות . האמנה הסופית של ועידת הלסינקי ( ב5791 ) נועדה להעניק קביעות 
מוכרת לגבולות באירופה של אחרי מלחמת עולם השנייה , גם בלי חוזה שלום עם 
גרמניה , אך נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , בהרצאה לפני כמה שבועות , 
עמד על כך שיש באירופה , בעצם , שלושה סוגי גבולות : גבולות שאפשר לשנותם 
בתנאי שהשינוי הוא דמוקרטי ונעשה בדרכי שלום ; גבולות שלא ניתן לשנותם כמו 
גבול האודר - נייסה בין פולין וגרמניה ( " ידידינו הגרמנים חייבים לזכור 
שהיתה מלחמת עולם " , כדברי מיטראן ) ; גבולות שנוצרו בעשורים האחרונים 
והם נעו וזעו לאורך ההיסטוריה כמו הגבולות בין הונגריה ורומניה בטרנסילווניה , 
או מולדוויה שהועברה מרומניה לבריה"ם . עמדת מיטראן היא שאין להטיל את 
אירופה לאנרכיה בשל בעיית הגבולות , אך יש לכבד את אמנת הלסינקי בכל הקשור 
למיעוטים . אך , מיהר הנשיא להוסיף , " זה לא מצדיק להעמיד בסימן שאלה 
את הגבולות הקיימים ולהטיל בכך את אירופה לאנרכיה . התשובה היא , לדעת 
נשיא צרפת , כיבוד של אמנת הלסינקי בנושא המיעוטים הלאומיים . כשנשאל לגבי 
המדינות הבלטיות ( עוד לפני שליטא הכריזה על עצמאותה ) ענה באורח מעורפל 
למדי . התשובה המעורפלת - מתחמקת של מיטראן אופיינית לגישת מעצמות המערב 
הנמנעות מהחלטה חד - משמעית בין גורבצוב לבין זכות ההגדרה העצמית של הליטאים . 
באירופה המזרחית , המרכזית ובבלקנים יש שורה של מוקדי מיעוטים שגורמים כבר 
כעת , או עלולים לגרום שוב בעתיד , לעימותים בין - לאומיים : נוסף לבעיות 
הרפובליקות הלאומיות יש פולנים בביילורוסיה ובאוקריינה , רומנים והונגרים 
בקרפטו - רוסיה . חיים גרמנים במערב , פולנים במזרח . קיים מיעוט גרמני , 
אך הנושא העיקרי הוא גורל כ5 מיליון הונגרים החיים בארצות השכנות . נוסף 
ל5 , 2 מיליון ההונגרים בטרנסילווניה , יש מיעוט גרמני ניכר במרכז הארץ , 
ורומניה עצמה עלולה לדרוש החזרת בסארביה שסופחה לבריה"ם כ"רפובליקת מולדוויה " . 
המורכבת משש רפובליקות ושני אזורים אוטונומיים , היתה למוקש על סף התפוצצות 
לאומית מאז מותו של המרשל טיטו . עימות מזוין מתנהל כעת בין הסרבים לבין 
האלבנים החיים באזור האוטונומי של קוסובו ; אך גם הסלובנים והקרואטים שואפים 
להשתחרר מהמעמד הדומיננטי של הסרבים . כ%9 מהאוכלוסייה היא טורקית ונרדפה 
קשות במשטר הקודם , ועדיין סובלת מעוינות הבולגרים . המיעוט המקדוני מחולק 
בין מערב בולגריה לדרום - מזרח יוגוסלוויה . קיימת בעיה של מיעוט יווני 
בדרום המדינה . הם נחשדים בהעברת " רעיונות אנטי - מהפכניים " לשרידים 
האחרונים של הקומוניזם הסטליניסטי " הטהור " . 
אזור המרכז נמכרו אתמול מגשי ביצים ( 03 ביצים ) במחיר כפול מהמחיר הקבוע 
של 5 . 8 שקל , עקב המחסור בביצים . ועד הפעולה של מגדלי העופות עצר ביום 
רביעי שעבר את אספקת הביצים לשווקים , במסגרת מאבקו לביטול התיקון לחוק 
הגליל . עצירת האספקה של ביצים יצרה מחסור מסויים במרכז הארץ ובדרומה . 
בתוך כך הודיעו מושבי הצפון כי יגבירו את אספקת הביצים על ידי תוספת של 7 
מיליון ביצים . 
בחברת הייעוץ " יישום מחקרי שיווק " , שבבעלות צבי גולדברג וגיל פאול , 
לא המתינו ליוזמות ולתוכניות הממשלתיות בישראל . הם התחילו להתכונן ל2991 
עוד בתחילת 8891 , כאשר יזמו קו טלפון מיוחד לשאלות ועצות לחברות ויחידים 
המבקשים לקבל מידע על הצפוי בשוק האירופי ב29 . גולדברג ופאול דאגו לחבר 
את מערכת התקשורת במשרדם למאגרי מידע בבריסל ובידם באופן שוטף מידע על 004 
מכרזים ממשלתיים פתוחים בהיקף של עשרות מיליארדי דולרים בשנה המתפרסמים באירופה . 
בחברה גם לא המתינו למחקרים ולהמלצות של משרדי הממשלה בישראל או של מכון 
היצוא , וערכו מחקר שוק משלהם , על מנת לזהות את נקודות המוצא הטובות ביותר 
למרכזי השיווק באירופה . המסקנות שאליהן הגיעו הנחו אותם לנסות לקשור קשרים 
עם מרכזים וחברות דומות לשלהם בהולנד , שהיא להערכתם המדינה הנוחה ביותר 
מבחינת ישראל להיכנס לאירופה של 29 . על פי המידע שאספו כבר כיום , עוברים 
% 04 מהיצוא הישראלי לאירופה דרך הולנד , בכלל זה % 07 מהיצוא של התעשייה 
הקיבוצית . כדי לבנות ראש גשר ליבשת , התקשרה יישום עם חברת ייעוץ הולנדית 
בשם " יורוף טרנספר " והקימה עמה בשותפות חברה חדשה בשם " איזי אקסס " . 
השותפה ההולנדית לבדה מעסיקה יותר מ07 עובדים והיא חברה במכון היצוא ההולנדי 
( שהוא ארגון חצי פרטי וחצי ממשלתי ) . החברה בהולנד תפעל על פי נתונים 
של גורמי יצוא בישראל בניסיון לאתר בשבילם שותפים באירופה שיוכלו לשמש להם 
בסיס מקומי להתקשרויות עם גורמי השיווק השונים . 
יותר מ03 הנספחים המסחריים של ישראל בעולם ישתתפו בכינוס שיתקיים בסוף השנה 
בארץ , ושבו יהיו דיונים עקרוניים על שיפור מערך הנספחים המסחריים , תגובש 
תוכנית עבודה לשנים הקרובות ושבמסגרתו יתקיים יריד מיוחד שיפגיש את הנספחים 
עם יצואנים . כך הודיע מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר , צבי קורן , בכינוס 
של נספחים משמונה מדינות שהגיעו לתערוכת אגריטך 09 . קורן הדגיש את הצורך 
בחיזוק השיווק וקידום היצוא . כמו כן ציין את המאמצים הנעשים כעת לעידוד 
היצוא לשוקי מזרח אירופה והמזרח הרחוק . 
מה שעשה השבוע הממסד הצבאי לראש אכ"א רן גורן גובל באונס ציבורי . האלוף 
החדש אמר ל"במחנה " כי שירות המילואים הממושך גורם לירידה מהארץ . דבר זה 
כה מובן מאליו שאין צורך לדבר עליו , אבל הממסד הצבאי זעם ודובר צה"ל הודיע 
בשם גורן כי דבריו אינם דעתו , לשון אחרת שאינו יודע את אשר פיו סח . איש , 
כמובן , אינו צריך להתייחס להכחשה באמון . לא יעלה על הדעת כי עיתונאי - 
חייל יעז לשים בפיו של ראש אכ"א הממונה עליו דברים שלא אמר . מעשה שכזה 
עלול להובילו מיד ממכונת הכתיבה לקילוף תפוחי אדמה . גם אין מקום להשערה 
כי ראש אכ"א נפל קורבן לפליטת פה . בתוקף תפקידו משתתף גורן בדיונים שונים 
של ועדות פרלמנטריות פנימיות ומתבטא בהן בשיקול דעת ובבהירות , בלי לטייח 
בעיות סבוכות . כך עשה גם בראיון שהעלה את קצפו של המטכ"ל . חזקה עליו 
כי הדברים שאמר ופורסמו בשמו הם דעתו המוצקה . כשצמרת צה"ל , כמו יופיטר , 
כועסת סימן שאינה צודקת . אבל אין מקום לזעם . בקיצוצי התקציב מן השנים 
האחרונות למד הצבא כי לכל מעשה יש מחיר חלופי . יותר נגמ"שים הם פחות מטוסים , 
תוספת לרפא"ל באה על חשבון חיל הים , ועוד ימי אינתיפאדה מבשרים צמצום 
באימונים . לשימוש מרובה , עודף ומיותר , בימי מילואים יש מחיר צבאי , 
ביטחוני וכלכלי גבוה . הירידה היא מטבע סחיר כזה . גורן הביא את העניין 
לתודעת הציבור יותר בהכחשה שנכפתה עליו מאשר בפרסום הראיון עצמו . ואכן , 
אין ספק שהנושא מצריך דיון . בשנים האחרונות חלה שחיקה בנכונות הציבורית 
הכללית לשאת בנטל . ציבור גדל והולך אם כי עדיין בגדר מיעוט אינו בוש 
עוד בתכסיסי ההערמה שנועדו לפוטרו מן המעמסה . פעם מיעטו לעשות כן , ומי 
שנתפס הכחיש . עכשיו זה כבר מקובל קצת יותר , כמו , למשל , להתעלם מקריאות 
המשמר האזרחי , או כמו , בחוגים מסוימים , להתייחס בסלחנות לדיווחים כוזבים 
למס ההכנסה . חלק סתם משתמטים . אחרים לרוע המזל צעירים ששנות שירות מילואים 
רבות לפניהם יורדים מכאן . הצבא מעדיף להעלים עין . במקום לכעוס על גורן , 
מוטב למטכ"ל לחזור ולהוכיח כי בלי מילואים אי אפשר , ושיחד עם זאת עושים 
הכל להקל ולדלל את צווי הקריאה . אך אם צמרת צה"ל מגיבה בלשון כה קשה על 
הראיון ב"במחנה " שמא היא חשה כי מסע הסברה כזה לא יצלח ? ושמא היא יודעת 
כי המלחמה באינתיפאדה היא עקב אכילס של שירות המילואים ? כל עוד דובר באימונים 
חמסיניים ובפעילות חורפית לחסימת המחבלים לאורך הירדן ובקו הצפון , היו 
ממדי התופעה צנועים יותר . גם מי שהחליט לרדת מהארץ עקב הקריאה למילואים , 
הסתיר בדרך כלל את המניע האמיתי . לא כן כאשר אפשר להיתלות במחלוקת הלגיטימית 
כדי להצדיק את הצעד , היאה , כלשונו של יצחק רבין , רק ל"נפולת של נמושות . 
גורן הצביע על תופעה קיימת . הצבא , והממשלה הממונה עליו , חייבים להביאה 
בחשבון . יש מיתאם ארוך - טווח בין שירות מילואים מתיש לבין ירידה מהארץ , 
ודרכי הטיפול בתופעה הן הסברה וחינוך מזה , ושימוש זהיר ומצומצם ככל האפשר 
בצווי הקריאה מזה . 
הנהלת התעשייה האווירית ניכתה ממשכורתם של חברי מועצת העובדים את תשלום השעות 
הנוספות מהחודש שעבר , בשל עיצומים שארגנו כנגדה . צעדה זה של ההנהלה , 
עורר תרעומת קשה בין חברי מועצת העובדים שטענו , כי מדובר בנסיון להפעיל 
לחץ לא הוגן על נציגי העובדים , תוך שימוש לרעה בסמכויות בנושא הקשור למאבק 
עובדימהנהלה . מהתעשיה האווירית נמסר בתגובה , כי החברה נמצאת כיום בתהלי 
בדיקה עצמית וצמצום כולל של היקף ההוצאות עבור תשלום השעות הנוספות לכל מגזרי 
העובדים , ואין מדובר בצעד המכוון דווקא נגד חברי מועצת העובדים . יצויין , 
כי לאור המתיחות בין ההנהלה והועדים , לא התקיים השנה הטקס המסורתי של 
הרמת כוסית משותפת להנהלה ולעובדי התע"א . 
רבים בצמרת הממשל האמריקאי היו ודאי מרוצים אם חיל האוויר הישראלי היה תוקף 
את אתרי הטילים הבליסטיים בעיראק . ובמסדרונות בניין הקונגרס בוואשינגטון 
היו מחככים קרוב לוודאי כפיים בהנאה בלתי מוסתרת אילו היה חיל האוויר הישראלי 
מוציא לפועל מתקפת מנע אווירית נגד אתרי הטילים הבליסטיים בעיראק . לפתע 
בשבוע האחרון , לאור מבול הידיעות השוטף את ואשינגטון בדבר הפעילות העיראקית 
הנמרצת בתוכניות הגרעין ובהצבת טיליהם הבליסטיים , נתפסת כאן תקיפת הכור 
הגרעיני ליד בגדד על - ידי ישראל ב1891 כאחת הפעולות הצבאיות שתרמו יותר 
מכל לביטחונו של העולם המערבי בשנים האחרונות . " ההצלחה שלכם לחסל את הכור 
העיראקי היא המודל שעל ישראל להמשיך ולפעול על פיו גם עתה , " אמר לי השבוע 
בוב שרמן , יועצו לענייני ביטחון של חבר הקונגרס רב ההשפעה מאורגון לס אוקיון , 
חבר ועדת ההרכשה של בית הנבחרים . שרמן , המגלה בקיאות רבה בהתפתחויות 
הצבאיות במזרח התיכון , מייצג נאמנה את הזרם המרכזי של החשיבה האסטרטגית 
בבית הנבחרים ובסנאט . מומחי הביטחון של שני הבתים נוטים לקבל את ההנחה , 
המושמעת כאן לעתים מזומנות , לפיה תרכוש עיראק יכולת גרעינית תוך כחמש 
שנים . השילוב הזה , של יכולת גרעינית עם יכולת שיגור של טילים בליסטיים 
מדאיגה מאוד את קובעי המדיניות בוואשינגטון . המידע על הצבתם של ששה משגרי 
טילים בליסטיים במערב עיראק קיבל פרסום נרחב באמצעי התקשורת האמריקאיים , 
וניכר היה במקבלי ההחלטות בוואשינגטון שכוונותיו ופעולותיו של סדאם חוסיין 
מעוררות אצלם אי - נוחות רבה . לא הכל מתבטאים אמנם בלשון קיצונית כסנאטור 
פיט וילסון , שטען בהרצאה בכנס המשותף לתעשיות הביטחוניות של ארה"ב וישראל , 
כי האיום המשולב של טילים בליסטיים ויכולת ייצור נשק כימי , המצוי בידי 
משטרים ערביים רדיקליים , עלול להיות מכוון ישירות נגד ארה"ב . במה שעשוי 
להיתפס כהגזמה פראית שרטט הסנאטור וילסון תסריט אימתני , לפיו משגר שליט 
ערבי רדיקלי צוללת המצוידת בטילים בעלי ראשי חץ כימיים אל מול חופי ארה"ב . 
האיום הבליסטי המתפתח במזרח התיכון , גורס הסנאטור המתמחה בתחום יוזמת 
ההגנה האסטרטגית האמריקאית ( מלחמת הכוכבים ) , חייב כמובן להדאיג מאוד 
את ישראל אך " גם אנחנו בארה"ב חייבים להבין כי משמעותו חורגת הרבה מעבר 
לגבולות האזור הזה " . קפמאבינאת הישראלי , המקשיב לאחרונה לניחושים ולהערכות 
של מומחי הביטחון בוואשינגטון , מלווה כל העת תחושה מעיקה . מהדברים הנשמעים 
כאן עולה ציפייה עמומה לפעולה צבאית ישראלית שתפטור גם את ארה"ב מעונשו של 
הסיוט המטריד ההולך ומתפתח על גדות החידקל . איש מקובעי המדיניות לא יאמר 
זאת במפורש ולציטוט , אך דומה כי קיימת הסכמה כללית אצלם לפיה זה הזמן בו 
ישראל צריכה " לבצע את העבודה " . כאילו תכליתו של הסיוע הביטחוני האמריקאי 
הנדיב לישראל נועדה להיבחן בשוק על רקע התהליך המתרחש עתה בעיראק . בשיחות 
התידרוך הם מדגישים שוב ושוב את האיום החמור הנשקף לישראל מבניית היכולת 
הטילית העיראקית , אך במקביל הם נותנים לבן - שיחם להבין כי איש בוואשינגטון 
לא יצטער ואיש גם לא ימחה , אם מטוסים אמריקאיים המוטסים בידי טייסים ישראלים 
יפטרו את המערב מעונשם של הטילים וכורי הגרעין העיראקיים . לא בכדי קיבל 
ניסיון הברחת המתגים האלקטרוניים לעיראק פרסום כה נרחב בארה"ב . במאמר ראשי 
ביטא " ואשינגטון פוסט " למחרת גילוי ניסיון ההברחה , את התחושה הכבדה 
המלווה את קובעי המדיניות בבירה האמריקאית למשמע הידיעות התוכפות בדבר תוכניות 
הגרעין העיראקיות . לפתע הפכו בשבוע שעבר כמה מתגים אלקטרוניים זעירים לאיום 
ישיר ביטחוני על העולם כולו . " המשטרה והתביעה , שהצליחו לחשוף את התוכנית 
להבריח את הרכיבים האלה לעיראק " כתב ה"וואשינגטון פוסט " , " תרמו תרומה 
נכבדה מאוד לביטחונו של העולם כולו " . לא פחות ולא יותר . על רקע כל אלה 
מתפתח באחרונה אצל בכירי הקונגרס האמריקאי יחס אמביוולנטי לישראל . מצד 
אחד , מהווה ישראל נטל כספי מעיק בעידן של קיצוצי תקציב בארה"ב . אך מצד 
שני לאור ההתפתחויות הצבאיות במזרח התיכון , ישראל היא נכס ביטחוני שערכו 
לא יסולא בפז . " מה הם שלושה מיליארדי דולרים שאנו מעניקים לישראל , " 
שאל רטורית הסנאטור ממינסוטה רודי בושוויץ , " לעומת החיסכון העצום שלנו , 
הנגרם מעצם העובדה שאיננו צריכים להציב במזרח התיכון חיילים אמריקאים , 
כפי שאנחנו עושים באירופה " . בושוויץ , שנשא גם הוא הרצאה בכנס התעשיות 
הביטחוניות שאירגנה מערכת הביטחון הישראלית בוואשינגטון , העריך את החיסכון 
השנתי לאוצר האמריקאי , שמקורו בהיותה של ישראל נכס ביטחוני אסטרטגי , 
בעשרות מיליארדי דולר . באורח פרדוקסלי , אולי , דווקא בעידן ההפשרה הבין - 
גושית ודעיכת החשש מפני ההתחמשות הסובייטית , עולים משקלה וחשיבותה של ישראל 
בחשיבה האסטרטגית האמריקאית . החשש מפני האיום של הענק הסובייטי מפנה עתה 
את מקומו לחשש מפני מדינות רדיקליות העלולות לחבל בתהליך ההפשרה והפיוס . 
מדינות כאלה מצויות , לדעת פוליטיקאים אמריקאים , במזרח התיכון . מעצבי 
המדיניות האמריקאים נהנים לעקוב אחר תהליך התפוררות כוחה הצבאי של האימפריה 
הסובייטית . תוכניותיו של סאדאם חוסיין עלולות לפגום בהנאה זאת ואין האמריקאים 
מוכנים לסלוח לו על שלילת הנאה זו מהם . עיראק , לוב וסוריה נתפסות כאן 
כאיום על השפעותיו המבורכות של הגלסנוסט . מי שיכול לעמוד מול האיום היא 
ישראל . המחויבות לביטחונה של ישראל , אותה טורחים כל הזמן להדגיש שוב ושוב , 
מבוססת בעיקרה על החשש מערעור המאזן הצבאי הרגיש כל כך במזרח התיכון . ישראל 
נתפסת אצל הפוליטיקאים האמריקאים כגורם מייצב , המסוגל בעת הצורך גם להפעיל 
את אגרופיו הצבאיים על מנת להמשיך ולקיים את השקט היחסי באזור , תנאי הכרחי 
להמשך תהליך ההפשרה הבין - גושית . שם המשחק כאן בבירה האמריקאית הוא שמירה 
על היציבות . רק כך ניתן יהיה לקדם את תהליך ההתקדמות לקראת שלום עולמי 
ולהמשיך את תהליך פירוק החימוש . במסגרת זו מוצאת ישראל את עצמה בתפקיד שוטר 
המקוף של ארה"ב במזרח התיכון . לצורך חימושו של השוטר הזה במיטב כלי הנשק , 
ושמירה על ביטחונו מול המתפרעים המקומיים , מוכנים הממשל והקונגרס האמריקאיים 
לשלם ממון רב . השוטר , בינתיים , נוטה להתעלם מעצותיה של ארה"ב . 
ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת התעופה של יפאן תרכוש מטוסי נוסעים 
מחברת מקדונל דאגלס בשווי של 2 מיליארד דולר דיווח אתמול " וול סטריט גרנל " . 
ראשי החברה אישרו כי קיבלו הזמנה מחברת התעופה היפאנית , גיי - איי - אל , 
ל01 מטוסי נוסעים מדגם אם - די11 , ואופציה לרכישת עוד 01 מטוסים . מקדונל 
דאגלס , שמרכזה בסיינט לואיס , גברה במכרז על איירבוס . נשיא חברת התעופה 
היפאנית , סוסומו יאמאגי , דחה את ההערכה כי העדיף את החברה האמריקאית 
על פני האירופית משיקולים פוליטיים , אך מומחים אומרים כי ההחלטה הושפעה 
ממורת הרוח הרווחת בארה"ב מהגירעון המסחרי של 94 מיליארד דולר עם יפאן . 
חברת התעופה היפאנית תחליף את 61 מטוסי די - סי01 שהיא מפעילה כיום בדגמים 
משופרים של המטוס . החברה מסרה כי מספר ההזמנות למטוס החדש הגיע ל043 . 
" נשיא המדינה נבחר על ידי הכנסת , בדרך כלל ברוב קולות ; אולם לאחר שנבחר , 
הוא ממלא את תפקידו כנשיאם של כל אזרחי ישראל . בתור שכזה היה לא רק רשאי , 
אלא חייב להדוף את התקפתו שלוחת הרסן של הרב אליעזר מנחם שך על הקיבוצים . 
מי שהקשיב לדברי הנשיא ברשות השידור , התרשם בוודאי מהנימה השקולה והמכובדת 
של דבריו . לצערנו , אין לומר זאת על דבריהם של שר הקליטה הרב יצחק פרץ 
ושל חבר הכנסת הרב אברהם רביץ . לא חיים הרצוג הוא ש"גרם בדבריו להסתה מסוכנת 
נגד מגזר נרחב בעם וגרם לקיטוב מיותר בחיינו הציבוריים " , אלא המאשים , 
שר הקליטה , הוא שחטא בכך . שנים - עשר אלף איש שהתאספו בוועידה הארצית 
של מפלגתם " דגל התורה " נקבעו בידי הרב שך להיות כלי קיבול למשא של קטרוג 
שתכליתו היתה לשכנעם כי חברי הקיבוצים עומדים מחוץ ליהדות . נשיא המדינה , 
אשר הזכיר למאזיני רשות השידור את זכויות התנועה הקיבוצית על כל זרמיה על 
בניין הארץ , על פיתוחה ועל ביטחונה , מילא בכך שליחות לאומית . לשווא 
ביקש שר הקליטה לתרץ את דברי הרב שך כאילו הלה לא התכוון לקפח את הזכויות 
האלה ; מי שמגנה את אורח חייהם של בני הקיבוצים , כפי שעשה הרב שך , 
שום דיאלקטיקה אינה יכולה לטהר אותו מן השרץ שבדבריו . לא היתה בדברי הרב 
הישיש שום מלה אשר היה אפשר לפרשה כאילו הוא מודע למה שעשו חברי הקיבוצים , 
מימי ייסוד דגניה ועד ימינו . רק דברי תוכחה היו בפיו , עד כדי דברי בוז 
על רקע הסדר החובות של הקיבוצים שהכנסת החליטה עליו . הרב שך , המסרב להודות 
כי גם יהודים אינם מקיימים את מצוות הדת יהודים המה , נטל לעצמו את הרשות 
לשלול מהם את יהדותם . נשיא המדינה דיבר בשמו של הרוב הגדול של יהודי ישראל , 
לרבות אלה בהם שהם לומדי תורה ומקפידים על שמירת המצוות . חבר הכנסת הרב 
אברהם רביץ קרא לנשיא המדינה להתפטר מכהונתו הרמה . ייאמר לו , לחבר הכנסת 
הזה , כי הוא ולא נשיא המדינה " התנהג כעסקן פוליטי " . דרישתו לא תמצא 
תהודה חיובית מחוץ לקומץ אנשים , אשר הקנאות הדתית מעבירה אותם על דעתם . 
היה אפשר לעבור לסדר היום על הופעתם של שר הקליטה ושל חבר הכנסת רביץ . 
ככלות הכל , אין הם אלא שניים מתוך שמונה - עשר חברי כנסת המשתייכים למפלגות 
החרדיות ולמפד"ל . אבל התפרצותם אינה נסבלת . בכך שלא נזהרו בכבוד נשיא 
המדינה , הם פגעו בכבוד המדינה עצמה . ייתכן כי הרבנים יצחק פרץ ואברהם 
רביץ אינם תופסים את חומרת פגיעתם , משום שחסרה להם התחושה להישג ההיסטורי 
שהצליחה התנועה הציונית לחולל בדורות האחרונים ; והמפעל החלוצי שהתנועה 
הקיבוצית יכולה להתפאר בו ועם ישראל כולו מתגאה בו , נראה בלתי רלוונטי 
בעיניהם . אם זוהי תפיסתם , מוטב להם להתרחק כליל מהזירה הציבורית שלנו . 
יסתגרו נא בתוך דל"ת אמותיהם ויחדלו מלנסות ולהשפיע על הציבור כאן . נשיא 
מדינת ישראל עומד מעליהם ; הם העמידו את עצמם מחוץ למחנה . 
ועד עובדי מסוף המטענים ( ממ"ן ) מאיים בפנייה לבג"ץ על מנת לממש את תביעת 
העובדים לאפשר להם לרכוש % 5 ממניות החברה בתנאים מועדפים , במסגרת המכרז 
שבו מציעה החברה % 62 נוספים ממניותיה למכירה בשוק הפרטי . במכתב ששיגר אתמול 
פרקליט העובדים ממשרד דנציגנר - שפורן לשר הממונה על משרדי האוצר והמשפטים , 
דן מרידור , ולשר התחבורה , משה קצב , נמסר כי בימים האחרונים נודע לעובדים 
שרשות החברות הממשלתית עוסקת בטיפול באישור זהותם של הקונים הפוטנציאליים . 
אך למרות כל פניותיהם של העובדים לזאב רפואה , הממונה על רשות החברות הממשלתיות , 
לא נענתה בקשתם להשתתף במכרז . העובדים יוצאים נגד ההנהלה , שלטענתם מסתירה 
במכוון את זהותם של המתמודדים במכרז , וטוענים כי חששם נובע מהעובדה שלפי 
תשקיף החברה יחליטו שרי התחבורה והאוצר על זהות הרוכשים על - פי שיקוליהם , 
ולא בהכרח בהתאם למחיר . טובלי הרצל , יו"ר ועד העובדים בממ"ן , הביע 
אתמול את דאגת העובדים מהעובדה שהסכם העבודה שלהם פג ב13 במארס 0991 . הסכם 
זה כלל סעיף שהגן על העובדים מפגיעה בעת שינוי בבעלות על החברה . ממ"ן היא 
חברה ממשלתית שמניותיה הוחזקו על - ידי המדינה ועל - ידי חברת תש"ת מפעלי 
תיירות ושירותי תעופה שהיא חברה - בת של אל - על . בדצמבר 98 , במסגרת תוכנית 
הרפורמה שעליה הכריזה הממשלה , הנפיקה החברה בבורסה לני"ע בת"א % 84 ממניותיה 
לציבור . בהתאם להחלטתן של רשות החברות הממשלתיות וועדת הכספים של הכנסת 
קיבלו עובדי ממ"ן את הזכות לרכוש בעת ההקצאה % 4 . 7 ממניות החברה בתנאים 
מועדפים . העובדים ניצלו אפשרות זו במלואה , וניסו גם להשתלט על חבילות 
מניות נוספות של החברה שנסחרו בבורסה . המכרז ייסגר ב8 באפריל . ביום חמישי , 
91 באפריל , תתקיים אסיפת בעלי המניות השנתית של ממ"ן , ובה יידונו תוצאותיה 
העסקיות של החברה ל9891 . עובדי ממ"ן , ש003 מהם נמנים כיום על בעלי המניות 
של החברה , כבר הצטיידו באישורים על אחזקותיהם במניות , והם מתכוונים להשתתף 
באסיפה ולהעלות בהזדמנות זו את טענותיהם ודרישותיהם . 
ספריה מקצועית בתחום הרפואה הטבעית , הגדולה מסוגה בישראל , נפתחה השבוע 
בבניין החדש של " הקולג הישראלי לרפואה אלטרנטיבית " , בשכונת מונטיפיורי 
בתל אביב . בספריה החדשה ספרות מקצועית , כתבי עת עדכניים וקלטות וידאו 
בנושאים מגוונים , כמו אנטומיה , פיזיולוגיה ופתולוגיה . ענד בספריה ספרות 
מקיפה ממרכזי הרפואה הטבעית הגדולים בעולם בנושאי נטורופתיה , צמחי מרפא 
בשיטת באך , רפלקסולוגיה ואוסטואפתיה . הספריה תהיה פתוחה במשך השבוע לעיון 
הציבור הרחב . הנהלת הקולג הישראלי לרפואה אלטרנטיבית יזמה את הקמת הספריה 
לנוכח הדרישה של אנשי מקצוע רבים , בהם רופאים , אחיות , דיאטנים ומרפאים 
בעיסוק . בבניין החדש גם יהיו קפטריה ובה מזון טבעי , אולמי הרצאות וקליניקה 
לטיפולים . המ4 , 24 , 92 , 1 . 
ננת להיכנס לשוק המים בישראל ולהתחיל לייצר ולשווק בישראל מוצר חדש " מים 
מטוהרים " מתוצרתה , שישווקו בבקבוקים ויתחרו עם המים המינרלים של " מי 
עדן " , " נביעות ( טמפו ) ו"מעיינות " ( תבורי - יפאורה ) . מחברת 
קוקה קולה לא היה ניתן להשיג התייחסות לידיעה , אולם באחרונה נודע כי לנוכח 
הגידול בהיקף מכירת מים מינרלים בישראל , שנגסה במכירת המשקאות הקלים , 
כולל אלה של קוקה קולה , וכן הירידה המתמשכת באיכותם של מי השתייה , החליטה 
החברה בישראל להיכנס גם לתחום זה . כיוון שהחברה עוסקת בטיהור מים גם לייצור 
המשקאוות הקלים מתוצרתה , לא מדובר בהשקעה גדולה או בהקמת קווי ייצור חדשים . 
להבדיל מהמים המינרלים שכל ייחודם בהיותם מי מעיינות המכילים מינרלים מסוימים , 
המים המטוהרים הם מים רגילים שעברו סינון וטיפול להשמדת חיידקים ובקטריות . 
נמסר , כי בשלב הראשון בכוונת החברה לשווק את המים המטוהרים באילת בלבד , 
ולהחליט על הרחבת השיווק בהתאם להצלחתו . למרות שהחברה אינה מפרסמת נתונים , 
נחשבת קוקה קולה כמשווקת המשקאות הקלים המוגזים הגדולה ביותר בישראל . שוק 
המים המינרלים בישראל הגיע ב98 להיקף של 02 מיליון דולר , והיווה כעשרה 
אחוזים משוק המשקאות בישראל . לדעת גורמים העוסקים בענף , מגמת הצריכה 
של המים המינרלים נמצאת בעלייה ובעיקר לנוכח זיהום המים , טעמם ובעיות של 
חלודה בצנרת . מגמה זו דומה לזו שבארצות מערב אירופה , שם נרשם בשנת 98 
גידול של % 01 בצריכת המים המינרלים לעומת שנת 88 . 
מרירות רבה שוררת במערכת הכלכלית בימים האחרונים נוכח המשך התעלמותה של הממשלה 
מבעיות דחופות העומדות על סדר היום הכלכלי . שלשום הוזמנו ראשי המשרדים 
הכלכליים ונציגי בנק ישראל להשתתף בדיון הממשלה שיועד לנושא הצמיחה . ראשי 
המערכת הכלכלית התייצבו בשעה 01 בבוקר בפתח לשכתה של הממשלה ועמם נתונים 
שהכינו במיוחד לצורך הדיון . בין הנושאים שעמדו להיות מועלים על ידי המשרדים 
הכלכליים ונציגי בנק ישראל : ההתמודדות עם מצוקת הדיור המחריפה של העולים , 
תקצוב העלייה , סקירה על הפתרונות האפשריים לפריצה התקציבית המסתמנת וכן 
הגישות השונות של המשרדים לשאלת היציאה מהמיתון . אנשי המשרדים הכלכליים 
ובנק ישראל ישבו למעלה משעה בפתח הדלת ולא נקראו להיכנס . במקום לדון בצמיחה 
דנה הממשלה אותה שעה בשאלת הקצאתם של עזבונות שנתרמו למדינת ישראל . השר 
אהוד אולמרט שיצא מהישיבה נשמע אומר : " תראו במה הממשלה דנה כשפה בחוץ 
יושבת הצמרת הכלכלית ומחכה לדיון על בעיות המשק " . בסופו של דבר נדחה הדיון . 
במשרד האוצר ובבנק ישראל חוששים מההתעלמות משאלות כמו ניהול התקציב בעתיד 
לאור המחטפים בשבוע שעבר , ההשקעות בתשתית בסיסית לפיתוח המשק ושאלת תקצוב 
העלייה . פקיד בכיר בבנק ישראל אמר ל"הארץ " כי התחושה בקרב הפקידות הבכירה 
בבנק ובמשרד האוצר היא שהמשק נותר בשעה גורלית זו לבדו , דווקא כאשר יש 
צורך לקבל כמה החלטות חשובות ביותר . 
מיליון דולר . העלייה ביתרות מוסברת בהמרת מט"ח לשקלים בסקטור העסקי . 
סך כל היתרות עמדו בסוף מארס על 933 , 4 מיליוני דולר . על פי הערכות במערכת 
הבנקאית , המיר הסקטור העסקי לשקלים כ003 מיליון דולר במהלך חודש זה . 
במקביל התבצעו החודש משיכות של הממשלה במט"ח , בסכומים קטנים על מנת לבצע 
תשלומים לחו"ל . ההמרה של מט " ח לשקלים , ע"י הסקטור העסקי נעשתה בעקבות 
השינוי בשער המטבע עליו הכריז הבנק בתחילת החודש . בניגוד לעבר , לא נהנה 
הפעם הסקטור העסקי מרווחי הפיחות במארס , עקב מדיניותו החדשה של הבנק בתחום 
שער החליפין . מבנק ישראל נמסר , כי עתה קטנו באופן ניכר הציפיות לפיחות , 
כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתנודות בשער החליפין . במידה ויהיו המרות מטבע 
חוץ בשיעורים ניכרים בחודש הקרוב , יתבטא הדבר בייסוף השקל לעומת הסל . 
עד כה נמנע בנק ישראל מייסוף השקל במלוא המתחייב משיעור המרות המט"ח של השבועות 
האחרונים , וקלט היצעי מט"ח תוך מיתון התנודות בשער החליפין כלפי מטה . 
מבנק ישראל נמסר עוד , כי ההזרמה הממשלתית במהלך חודש מארס עמדה על סכום 
של 446 מיליון שקל . 
קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה מבקשת לחדש את פעילותה של החברה הבת " הסנה 
השקעות " . " הסנה השקעות " נכנסה באחרונה לשותפות עם נתן פרידמן , שהיה 
מנהל השיווק בהסנה לצורך הקמת חברה בת חדשה , " הנף ספורט " , שהוקמה בהשקעה 
כוללת של 001 אלף דולר . היא תעסוק בפיתוח של מתקן לפיתוח הכושר הגופני 
שפותח על ידי ד"ר אלברטו איילון , ראש היחידה לביומכניקה במכון וינגייט . 
מנכ"ל בנק איגוד , חתם בסוף השבוע שעבר על הסכם עם ועד עובדי הבנק , 
המבטל את הצמדת שכרם ותנאי עבודתם של עובדי הבנק , לאלה הקיימים בבל"ל . 
ההסכם נחתם לאחר מו"ם של 6 חודשים שנוהל עם , ראש אגף המנהל בבנק איגוד , 
ו , מההסתדרות . אברהם חפץ אמר כי כל עסק כלכלי צריך להיות עצמאי בקביעת 
השכר ותנאי ההעסקה של עובדיו , ולא תיתכן שיטת הצמדה . בעקבות ההסכם הוכנסו 
שינויים בחוקת העבודה , בהם סעיפים בני 02 שנה . קפכותמשלחת של 02 נשות 
עסקימישראל שבה באחרונה מביקור בלונדון . המשלחת , בראשות , יצאה ללונדון 
במסגרת פורום נשות העסקים בחסות , יועצת רה"ם למעמד האישה . מבחינה עסקית 
נרשמו לזכותן של נשות העסקים המקומיות כמה הישגים , שהחשוב בהם היה של , 
מנהלת השיוק והייצוא בחברת מחשוב מערכות , שנפגשה בלונדון עם , בעלת רשת 
חנויות האופנה וורדרוב וקיבלה ממנה את הזיכיון הבלעדי לשווק בישראל את מוצרי 
הבשמים והאופנה " ססרה " . לבקפכות , ששימש ממלא מקום מנכ"ל " רים " ומבני 
משפחת אייזן , שהם בעלת השליטה בחברת הרהיטים , מונה כמנכ"ל קבוע לחברה . 
ניסיון של מזכיר מועצתחולון , משה רינת , להביא לסיום הסכסוך בקבוצת הקשר 
של תדיראן המעסיקה 004 , 1 עובדים , נכשל אתמול . ועדי העובדים הודיעו , 
כי " יכינו כמה הפתעות להנהלת החברה " . קפידבינעובדי קבוצת הקשר פתחו בשיבושים 
קשים לפני כשבוע , בעקבות מחלוקת בין ועדי העובדים להנהלה על רשימת המפוטרים . 
העובדים מחו על כוונת ההנהלה לפטר עובדים זוטרים בלבד , בניגוד להבטחות 
קודמות . אתמול נפגשו מנכ"ל קבוצת הקשר , אבי שריר , וועדי העובדים אצל 
מזכיר מועצת פועלי חולון , שהציע להם שההנהלה תכין מיד רשימה של 05 מנהלים 
שיש לפטרם , ולאחר מכן יוחל בדיונים על פרישתם של 54 עובדים אחרים או לחילופין 
קיצוץ בשכר העובדים בעלות השווה לשכרם של 54 עובדים . מנכ"ל קבוצת הקשר דחה 
את הצעת רינת , ובשלב זה התפוצצה הפגישה . הוועדים הודיעו על שינוי טקטיקת 
המאבק העיצומים ייפסקו , אך ייעשו פעולות מחאה הנשמרות כעת בסוד . בין 
השאר מתכוונים העובדים להפגין השבוע ליד היכל התרבות בתל - אביב , בעת כינוסה 
של ועידת ההסתדרות . כ05 מתוך כ000 , 1 העובדים במפעל אלישרא מערכות בבני 
ברק , מתכוונים לפלוש הבוקר למשרדו של מזכיר מועצת הפועלים בעיר , דוד 
זכות , ולדרוש ממנו להכריז על סכסוך עבודה . גם אתמול פלשו ללשכתו 21 חברי 
הוועדים במפעל והיפנו אליו דרישה זו , בעקבות המבוי הסתום במשא ומתן על 
הסכם שכר חדש במפעל לשנים 0929 . הנהלת אלישרא מערכות דחתה את תביעות העובדים 
לקיצור מכסת העבודה היומית בחצי שעה עד שעה , ולהצמדת שכרם של העובדים לעלייה 
של מדד המחירים . לטענת ההנהלה , השכר במפעל הוא מהגבוהים בענף האלקטרוניקה . 
תחת זאת הציעה שהעובדים יקבלו בונוס בסכום כולל של מיליון שקל , אם המפעל 
יעבור השנה לרווח . 
קהיר ( אי - פי ) . מצרים הודיעה אתמול על מחירים חדשים לנפט הגולמי 
לייצוא מחיר המשקף שני קיצוצים במחירים מאז אמצע מארס , בסך 05 . 1 דולר 
לחבית לרוב סוגי הנפט לייצוא . הקיצוצים במחירים הם הרביעי והחמישי ברציפות 
מאז תחילת השנה . דובר של משרד האנרגיה , שעל - פי הוראת המשרד נשאר בעילום 
שם , אמר שמחירי הייצוא שנכנסו לתוקף ב1 באפריל הם : 08 . 51 דולר לחבית 
נפט מסוג ראס אל - ביהאר וחאליג אל - זיית ; 05 . 51 דולר לחבית מסוג מפרץ 
סואץ ; 56 . 41 דולר לחבית מסוג בליים ; 05 . 31 דולר לחבית מסוג ראס בדראן 
ו02 . 31 דולר לראס גהרב . 
השר יצחק מודעי מתנה את הצטרפותו לגוש הליכוד בערבות כספית של עשרה מיליון 
דולר , שתינתן על - ידי יצחק שמיר ויתר ראשי הליכוד , במטרה להבטיח את 
שריון המקומות , לו ולחבריו , ברשימת הליכוד לכנסת הבאה . דרישה שנייה 
של מודעי , המפחד להתאכזב מהבטחות הליכוד , היא להגיש בעצמו את רשימת המועמדים 
של הליכוד לכנסת , כדי ששמות חברי סיעתו לא יוסרו ברגע האחרון מהרשימה . 
תביעותו של מודעי לערבות היא נקודת המחלוקת העיקרית בינו לבין צוות המשא 
ומתן של הליכוד . אתמול , בפגישה שהיתה בלשכת ראש הממשלה , הודגש באוזני 
מודעי כי יקשה על הליכוד להיענות לתביעה חריגה זו , אך הובטח לתת לו תשובה 
הבוקר . במפלגת העבודה עדיין לוקחים בחשבון אפשרות כי מודעי וסיעתו יצטרפו 
לקואליציה שיקים פרס . אתמול בבוקר התקיימה שיחה חשאית בין פרס למודעי , 
שבה הבהיר פרס לשר מהליכוד כי מפלגת העבודה מוכנה להיענות לכל דרישתיו , 
למעט שריון מקומות ברשימת המערך לכנסת . צוות המשא ומתן של מפלגת העבודה 
עומד להתכנס היום לפני הצהרים , כדי לגבש סופית את עמדת המפלגה , ולהחליט 
אם להציג בכינוס של הכנסת , השבוע או בראשית השבוע הבא , ממשלה בראשות 
פרס . אתמול הובהר מצד גורמים באגודת ישראל כי ייתכן שלא כל חברי האגודה 
יתמכו בממשלת מיעוט בראשות פרס , מה שלא מבטיח למפלגת העבודה אפילו את 06 
הקולות שתמכו בפרס אצל הנשיא . בצמרת המערך העריכו אתמול , כי פרס עשוי 
ליזום בסוף השבוע פגישה אצל נשיא המדינה , עוד לפני שיסתיימו 12 הימים , 
ולבקש ממנו להאריך את תקופת המשא ומתן בעוד ימים ספורים . קפידבינבמשך פחות 
משעה התקיימה אתמול לפנות ערב הפגישה בין השר יצחק מודעי לצוות המו"ם של 
הליכוד , בראשות יצחק שמיר . באופן רשמי הוגדרה הפגישה בליכודכטובה , 
אך משתתפיה טענו לאחר מכן , כי היתה מתוחה , וכי עמדת מודעי הביאה אחדים 
מחברי צוות המו"ם לצאת במלים קשות נגדו . רוב התביעות שהעלה מודעי כבר נענו . 
הליכוד אף מוכן להעניק לחמשת הליברלים הפורשים מקומות משוריינים ברשימת 
הליכוד לכנסת הבאה ; אך מודעי מתנה את המשך תמיכתו בגוש הליכוד בערבות בנקאית 
של שמיר ושל ראשי הליכוד . הסכום שהוא דורש , עשרה מיליון דולר , עשוי 
להיות גבוה ממה שהליכוד יכול להשיג . הפתעתם של חברי צוות המו"ם של הליכוד 
מדרישתו הבלתי - רגילה של מודעי היתה מוחלטת . מודעי הסביר זאת בכך , שאיש 
אינו יכול להבטיח לו עתה כי הסיכום עמו ימומש , מאחר שאין לליכוד מוסדות 
רשמיים , ובגלל שלהבטחותיו של ראש הממשלה כבר יש היסטוריה . אנשי הליכוד 
הסבירו למודעי כי יקשה עליהם להיענות לדרישתו , ומודעי הבהיר כי אם זהו 
המצב , הוא עשוי לשקול את המשך דרכו . הובטחה לו תשובה עד היום בבוקר , 
עת עריכתה של פגישה נוספת בינו לבין צוות המו"ם . מודעי , כך נודע , 
רמז לשרי הליכוד כי המערך מוכן להיענות לרוב תביעותיו , וכי מגלים כלפיו 
פתיחות . לאחר הפגישה בלשכת ראש הממשלה קיים מודעי התייעצות עם חבריו . לשאלת 
" הארץ " , ענה מודעי כי לא היה שבע רצון מהפגישה אצל שמיר , אך סירב לגלות 
פרטים מתוכן השיחה או על תביעותיו . בינתיים החלו להישמע בליכוד , ובעיקר 
בקרב יוצאי המפלגה הליברלית , שלא הצטרפו לפורשים , קולות הקוראים לשמיר 
שלא להיענות לניסיונות הסחיטה מצד מודעי . ח"ך אוריאל לין , יו"ר ועדת 
החוקה של הכנסת , אמר אתמול בכינוס של פעילי הליכוד בצפון שצוות המו"ם של 
הליכוד צריך לזכור שחוץ מחמשת הליברלים הפורשים ישנם עוד ששה חברי כנסת יוצאי 
המפלגה הליברלית . אלה , לדבריו , בניגוד לחבריהם שבגדו בליכוד , גילו 
כלפיו נאמנות מוחלטת . לדברי לין , בתוך 0001 הליברלים החברים במרכז הליכוד 
למודעי יש השפעה על פחות מ002 איש . קפידבינשמיר הקדיש אתמול שעות ארוכות 
למפגשים עם פלגים שונים בגוש ליכוד , שהתפרסם בימים האחרונים כאילו הם מנהלים 
מגעים חשאיים עם מפלגת העבודה . במסגרת מאמציו לשמור על בלוק של 06 חברי 
הכנסת , שתומכים בו כראש ממשלה , נועד שמיר לשיחה עם יגאל הורוביץ , זלמן 
שובל , אהרון אבו - חצירא ועם השר אבנר שאקי , שהגיע ללשכת ראש הממשלה 
מיוזמתו . ח"ך אהרון אבו - חצירא אמר , לאחר פגישתו עם שמיר , כי מפיצים 
עליו עלילות כדי לפגוע בו . דברים דומים אמר גם השר אבנר שאקי , ששמו הוזכר 
על - ידי פרס לאחד מראשי אגודת ישראל , כמי שעשוי לשתף עמו פעולה ולתמוך 
בממשלה בראשותו . קפידבינלפי שעה , רואים בצמרת מפלגת העבודה אפשרות להקמת 
ממשלה בראשות פרס רק אם יצחק מודעי יחליט להצטרף לגוש המערך . גורם בכיר 
במפלגה אמר אמש , כי אם יתברר שאופציית מודעי אינה קיימת , אזי לפרס אין 
כלל ממשלה . אותו גורם הגדיר כ"שטויות " את הידיעות שנפוצו בימים האחרונים 
על סיכום עם עריק מהליכוד , שייחשף בעת ההצבעה בכנסת . באופן רשמי טוענים 
בצמרת המערך כי הוחלט להעניק אפשרות נוספת להקמת ממשלה רחבה , ולא להסתפק 
בהקמת ממשלת מיעוט . הערכה למעשה היא , כי לפרס אין כיום רוב אפילו לממשלת 
מיעוט . ההתפתחות היחידה אתמול במפלגת העבודה היתה פגישה בין שמעון פרס ויצחק 
רבין . חך חיים רמון אמר אמש ל"הארץ " , כי כל תקוות מפלגת העבודה טמונות 
בעמדה שיינקטו חמשת הליברלים בראשות מודעי . אתמול נודע , כי בשבת בערב 
הגיעו לביתו של שמעון פרס בתל - אביב ראשי תנועת שינוי , והבהירו לו כי 
הם דורשים כתנאי להשתתפותם בקואליציה הסכמה מצד מפלגת העבודה להביא לשינוי 
שיטת הבחירות והממשל . פרס הבהיר לחברי הכנסת אמנון רובינשטין ואברהם פורז 
כי סיכם עם יצחק רבין שמפלגת העבודה תתמוך במהלך שכזה , וכי דבר יבוא לביטוי 
במוסדות מפלגת העבודה כבר בתקופה הקרובה . סקר שנערך בסוף השבוע שעבר , 
בהזמנת משרד הפרסום בינג - ליניאל בתל - אביב , קבע כי % 73 מכלל הציבור 
חושבים שיצחק רבין הוא המתאים ביותר לכהן כראש ממשלה ; % 8 . 81 סבורים שהמתאים 
הוא שמעון פרס ; ורק % 8 . 61 תומכים ביצחק שמיר כמועמד המתאים ביותר להרכיב 
את הממשלה הבאה . 
מיליון דולר . ההטבות הממשלתיות על השקעה ברכישת אוניות מתמקדות בתחום המסים 
ולא במענקים . בסך הכל אישרה השבוע מנהלת מרכז ההשקעות במשרד התעשייה והמסחר 
81 תוכניות להקמת מפעלי תעשייה חדשים או להרחבת מפעלים קיימים , בהשקעה 
כוללת של 14 מליון דולר . לדברי מנהל מרכז ההשקעות , משה טרי , לאחר שיושלמו 
תוכניות אלה , ייצרו 312 מקומות עבודה חדשים ותוספת יצוא של 83 ם ד . התכניות 
שאושרו הן בתחומי הטקסטיל , המתכת , האלקטרוניקה , המזון והתיירות . 
לפחות שלושה גורמים מגלים עניין ברכישתו של מלון מרינה בת ים , שהיה בבעלותו 
של המלונאי חיים שיף , בטרם מונה למלון כונס נכסים . ברכישת המלון מגלים 
עניין חברת ההשקעות " אפריקה ישראל " , חברת " אזורים " המרכזת את פעילות 
הבנייה של קונצרן " כלל " וקבוצת משקיעים גרמנים . למלון שנמנה בעבר על 
רשת המלונות של שיף , מונה כונס נכסים , עו"ד יוסף מילואור , בעקבות חובות 
של שיף לבנק הבינלאומי . הכונס ניסה כבר בעבר למכור את המלון , בין היתר 
באמצעות מכירה פומבית , אולם המכירה הוכשלה , לאחר ששיף הצליח להשיג בבית 
המשפט העליון צו נגד המכירה . לאחרונה פרסם הכונס מכרז חדש , ומספר גורמים 
נוטלים בו חלק . אחת מהשאלות המרכזיות שיקבעו את שווי המלון , היא השימוש 
שייעשה בבניין , הזקוק לשיפוץ נרחב . המשקיעים המגלים עניין במלון , בודקים 
את האפשרות להפכו לבית אבות או למלון דירות , בגלל חשש להקים מלון כה גדול 
במרחק קטן כל - כך מתל - אביב . עמדתה של עיריית בת ים באשר להקמת בית אבות 
טרם ידועה למשקיעים ( ערים אחדות חוששות שהקמת בית אבות על חוף הים תפגע 
בתיירות ) . מירב ההצעות שהוגשו לרכישת המלון נעות סביב ה6 מיליון דולר . 
אם יינתן היתר להפוך את המלון לבית אבות , עשוי הדבר להקפיץ את שווי הבניין . 
בישיבת חירום שכינסה השבועהתאחדות עולי ברית - המועצות , בהשתתפות נציגי 
ארגוני המתנדבים העוסקים בקליטת עלייה , הוחלט על הקמת מטה חירום . נציגי 
המטה הפורום הציוני , התאחדות עולי בריה"ם , קבוצת ה53 , ויצ"ו , מרכז 
ההתנדבות , אמונה ונציג ההסתדרות יתבעו מפגש מיידי עם ראש הממשלה , שרים 
ואנשי ציבור העוסקים בקליטה . מטה החרום מתכוון להתריע בפני אנשי הציבור 
על מה שהוגדר כ"קטסטרופה " קרובה . לדברי אנשי מטה החרום , בחודשים הקרובים 
יסיימו עולים רבים את לימודיהם באולפנים , תגמר קיצבת הקיום שלהם וההשתתפות 
בשכר דירתם , אך טרם הוכנה תשתית תעסוקתית לקליטתם . למרות הבטחות חוזרות 
ונשנות , אומרים אנשי המטה , אין עדיין התחלות בנייה , למרות שהוקצו שטחים 
לכך . במשרד השיכון עדיין לא ערוכים לתחילת הבנייה . ראשי הערים רעננה , 
לוד ורחובות הצהירו כי הם יתחילו בבנייה , אך דבר לא נעשה . כמו - כן 
יתבעו נציגי מטה החרום לשתפם בכל הפורומים הממשלתיים והציבוריים הנוגעים 
לנושא הקליטה , כדי לעבוד במשותף . נציגת ויצו , לילי אלשטיין , אמרה 
אמש כי התנאים בהם נתקלים העולים במשרד הקליטה מחפירים . " קיים חוסר כוח 
אדם מצב שיש לתקנו לאלתר " , אמרה . איגור מרקמן , נציג גוף התנדבות של 
הקיבוץ הארצי , אמר כי למרות שהקיבוצים מסוגלים לקלוט מידית 0021 משפחות , 
פניותיהם למשרד הקליטה להפנות אליהם עולים חדשים לא נענו . גאולה חבקין , 
ממרכז ההתנדבות , אמרה כי כיום נופל עול הקליטה על הציבור הרחב , במקום 
על משרדי הממשלה . רוברט גולן , יו"ר התאחדות עולי ברית - המועצות , האשים 
את הממונים על משרדי הממשלה בחוסר החלטה , בכל הנוגע לקליטה . הוא ציין 
את הקשיים בהם נתקלים המתנדבים , בשל הקליטה הישירה ונוכח העובדה שאין הם 
מקבלים רשימות שמיות עם כתובות , כפי שהיה נהוג בעבר , בעזרתן היו יכולים 
לפנות לעולה , כדי לעזור לו בצעדיו הראשונים במבוכי הבירוקרטיה . הוא אמר 
כי אם לא תהיה ברירה , לא יהססו הפעילים לארגן הפגנות המוניות כדי לעורר 
מודעות לבעיה ההולכת ומחריפה . 
בימים אלה החלו להתארך התורים בחנויות . בת ים וחולון נערכות לחג . הדגש 
בקניות הוא על סוגי היינות , הבונבוניירות , חומרי הניקוי , הבשר והמצות . 
רשתות השיווק המו לקוחות . בסיור שערכנו ברשתות בחולון מצאנו כלבו זול במיוחד : 
היפר הגל הירוק בשדרות קוגל 04 . בהיפר הגל הירוק , כבשאר רשתות השיווק , 
אפשר למצוא עשרות סוגי יינות . היין המבוקש ביותר הוא בקבוק ליטר של תירוש 
59 . 5 במקום 5 . 6 . גם יין גרנש רוזה של אליעז ( יין יבש ) מוצע ללקוח 
בזול , 59 . 5 במקום 10 . 7 . ואם קונים יינות , יהיו מי שיוסיפו משקאות 
קלים . ליטר וחצי מים מינרליים נביעות עולה בהיפר 94 . 1 במקום 58 . 2 , 
והטמפו בבקבוק שני ליטר עולה 99 . 1 במקום 15 . 2 . החלק המתוק יותר בחג 
הוא הבונבוניירות . ההיפר מציע ללקוחות את הפרלינים של עלית ואוטלו ב - 
09 . 9 , מה שעולה בימים כתיקונם 51 שקלים . המדף השימושי ביותר בימים אלה 
בהיפר הוא של חומרי הניקוי . ברזליות עולות שקל ליחידה . על ק"ג משחת כלים 
" בונבון " נשלם במקום 02 . 4 רק 99 . 2 . ארבעה ליטרים אקונומיקה יעלו 
97 . 2 , ולא כמו תמיד , 07 . 4 . המחיר האטרקטיבי ביותר היה לאבקת הכביסה 
פיסגה 3 ק"ג : 94 . 21 במקום 07 . 02 . גם הבשר תופס מקום נכבד בחגיגת המחירים . 
ליחידת קוקרבן של חצי ק"ג נשלם 99 . 1 במקום 02 . 3 . קילו של גידים ( 
בשר בלי עצמות ) יעלה 99 . 6 ולא 71 , כפי שנדרש תמיד , והירכיים יעלו 
99 . 7 במקום 99 . 01 . 
האסיפה הכללית של מכבי תל - אביב שהתכנסה אמש בכפר המכביה חייבת היתה להתייחס 
גם למה שקרה למחלקת הכדורגל המפוארת של המועדון , שירדה כמעט מכל נכסיה . 
לא רק שעשור שלם מכבי תל אביב , כדורגל , מבטיח בגדול ומצליח בקטן ; 
לא רק שהמועדון נוחל כשלונות ; עתה מתברר , כי גם את שמו הטוב ואת קסם 
משיכתו איבד . מתחילת העונה פורסם בהבלטה פעמים אחדות , שראשי מחלקת הכדורגל 
פנו אל המאמן הלאומי יעקב גרונדמן בבקשה שיאמנם בעונה הבאה וזה השיב : 
תודה , מוחל טובות . פורסם שהציעו את התפקיד למאמן האולימפי שלמה שרף 
וגם זה השיב : תודה , מוחל טובות . פורסם שפנו אל מאמן מכבי חיפה אמציה 
לבקוביץ , וגם זה לא רץ בהתלהבות לעבוד במועדון ששמו הטוב תמיד היווה כוח 
משיכה ומשאת נפש לטובי מאמני הכדורגל בישראל . ואם לא די בכל אלה שלא רוצים 
לבוא למכבי תל אביב , התברר בתחילת השבוע שהמאמן הנוכחי של הקבוצה , נסים 
בכר , מכוכביו הבולטים של המועדון בשנות השישים , הודיע חד וחלק , כי 
אין ברצונו להמשיך לעבוד באגודה בעונה הבאה . לזה גם הוסיף דברי קיטרוג 
חריפים ביותר על צורת ניהול מחלקת הכדורגל . משהו חורק שם במכבי תל לאביב , 
כדורגל . ברור שהחריקה מתחילה מלמעלה . 
בודאפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר החוץ ההונגרי , גיולה הורן , התנה את 
השתתפותה של הונגריה בכנס הבין - לאומי שייערך בראשית השבוע הבא בבראטיסלאווה 
בכך שייערך בו גם דיון מהותי על מצב המיעוט ההונגרי בצכוסלובקיה . את הכנס 
יזם נשיא צכוסלובקיה , ואצלב האוול , והוזמנו אליו ראשי המדינה ושרי החוץ 
של פולין , הונגריה , אוסטריה , איטליה וכמובן צכוסלובקיה המארחת . על 
פי כוונתו של הנשיא האוול ידונו בכנס על האפשרויות של שיתוף פעולה אזורי 
בין המדינות המשתתפות . פעילים של המיעוט ההונגרי בסלובקיה הודיעו על הקמת 
ארגון עצמאי חדש בשם " קיום ביחד " . מנהיגיו כבר כרתו ברית בחירות עם התנועה 
הנוצרית - דמוקרטית ההונגרית , ועם הארגון של המיעוט הפולני , והחליטו 
להציג רשימה משותפת של המיעוטים בבחירות ב8 ביוני . מנהיג התנועה , מיקלוש 
דוראי , הביע תקווה כי הרשימה המשותפת תזכה גם בתמיכת נציגי המיעוט האוקראיני 
והמיעוט הגרמני . לעומת זאת הודיעו בבראטיסלאווה נציגי הארגון ההונגרי " יוזמה 
עצמאית " כי יעדיפו התקשרות עם גורמים פוליטיים קרובים על פני התארגנות 
על בסיס לאומי , ויחתרו להסכם עם הארגון הסלובקי " הציבור נגד האלימות " , 
שעמד בראש ההפגנות בנובמבר ובדצמבר אשתקד שהביאו להתמוטטות השלטון הקומוניסטי . 
( ע ) . בית - המשפט הגבוה לצדק הוציא אתמול צו על תנאי נגד ראש עיריית 
ירושלים וחברי מועצת העיר בשאלת חלוקת כספים למוסדות בבירה . לפי הצו , 
נדרשת העירייה לנמק , תוך 12 יום , מדוע לא תימנע מלחלק כספים לפי מפתח 
סיעתי , ומדוע לא ייקבעו קריטריונים ענייניים לחלוקה , ללא קשר לסיעות 
במועצה . את הצו הוציאו נשיא ביהמ"ש העליון מאיר שמגר , והשופטים דב לוין 
ושאול אלוני , לבקשת תנועת חמד"ת לחופש מדע דת , ותרבות בישראל . תנועת 
חמד"ת טענה בעתירה באמצעות עו"ד רנאטו יאראק , כי בחלוקת הכספים השרירותית 
מטעם העירייה למוסדות שונים לפי מפתח של 05 אלף ש"ח לכל חבר מועצה , יש 
סכנה של שימוש מושחת ומשחית . יו"ר חמד"ת , פרוף הלל שובל , גורס , כי 
חברי מועצת העיר לוקחים מקופת הציבור ומחלקים ממנה לאישים ומוסדות הקרובים 
ללבם . " בכך הם מפירים באופן בוטה את עקרונות החופש והשוויון המובטחים 
לכל מגילת העצמאות " . העותרים הדגישו שהם נאבקים להנהגת קריטריונים ענייניים 
ושוויוניים ולהבטחת מנהל תקין בחלוקת כספי הציבור . 
( ע ) . מוזיאון חיל האוויר ליד באר שבע פתח שלשום לראשונה את שעריו בפני 
מבקרים . במוזיאון תצוגה של 57 מטוסים , ביניהם ה"ספיטפייר השחור " של 
עזר וייצמן בהיותו מפקד חיל האוויר , מטוס הבואינג ששימש עמדת פיקוד מוטסת 
במבצע אנטבה , המסרשמידט , שהיה מטוס הקרב הראשון של חיל האוויר , ומטוס 
שהטיס נשיא ארה"ב , גורג בוש , בעת שירותו הצבאי . מוזיאון חיל האוויר 
ייפתח רשמית רק בחודש יוני השנה , אולם הוא פתח את שעריו לקהל הרחב לפני 
כן , במסגרת מבצע " הנגב מארח " בימי הפסח , שיזמה המנהלה לפיתוח התיירות 
בנגב . 
יעקב למוקד לתיירות ולפעילות תרבותית בשנות ה09 , תעמוד במרכז יום עיון , 
שתקיים היום המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות שליד החברה להגנת הטבע , 
בבית ההבראה מבטחים בעיר . על רקע הוויכוח הציבורי שהתעורר בנושא שימור 
הבתים ההיסטוריים בזכרון - יעקב , יוצגו ביום העיון תוכניות המועצה המקומית 
לבינוי המושבה , ע"י האדריכלית דליה בן - ארי . מולן תוצגנה התוכניות והרעיונות 
שגיבשה המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות , על - ידי האדריכל גובי קרטס , 
ד"ר גדי כהן ויוסף פרוסט . במרכז התוכניות , יום העיון שיהיה פתוח לקהל 
הרחב , פיתוח מרכז המושבה למוקד פעילות תרבותית וניצול משאבי הנוף לתועלתם 
הכלכלית של תושבי זכרון יעקב . יצחק טשלר יעמוד על השיקולים הכלכליים בתחום 
שימור האתרים . בסיומו של יום העיון יתקיים דיון מקיף בו ישתתפו פרוף אברהם 
וכמן מהטכניון בחיפה , פרוף יוסף שבייד , יו"ר ועדת התכנון של המועצה לשימור 
אתרים , ד"ר יוסף בן - ארצי מאוניברסיטת חיפה ויונתן גולני ממשרד הפנים . 
" הרוח הגדולה של הדמוקרטיה , שניצחה במדינות מזרח אירופה , לא תזעזע 
את עצי הקוקוס באפריקה " , כתב לאחרונה " העיתון הגבוני הלאומי " , המערב 
אפריקאי . השינויים הדרמאטיים בדרום אפריקה , ולא רק הם , מעידים שהרוח 
החזקה אכן הגיעה אל היבשת השחורה . השאלה היא , באיזה כיוון תכופף הרוח 
את הדקלים . באתיופיה מוכת הבצורת , הרעב והמרידות בצפון המדינה , החליט 
הנשיא מנגיסטו שכדי להציל את אחדות ארצו ( ואת שלטונו ) , עליו לשנות 
את המשטר . הוא התנער מהמארקסיזם - לניניזם האידאולוגיה האתיופית הרשמית 
עד לא מכבר , שהביאה את אתיופיה אל סף התמוטטות כלכלית ובמקומה החזיר את 
הזכות לבעלות פרטית על רוב אמצעי הייצור , פנה בבקשת עזרה לארה"ב ורמז שהיענות 
מצד ואשינגטון לספק לארצו את הסיוע אותו הוא מבקש תביא להנהגת משטר רב - 
מפלגתי באתיופיה . הניסיונות המעטים שהיו באפריקה לחזור לכלכלת השוק הפתיעו 
במה שנגע למהירות בה גדל היצע המזון בשווקים ונבלמה האינפלציה , אך עתיד 
אתיופיה יוכרע ע"י הצלחת המו"ם שהממשלה מנסה לפתח עם המורדים לסיום המלחמה , 
לא פחות מאשר ע"י השינויים בשיטה הכלכלית . תוצאות הבחירות בזימבאבווה , 
שפורסמו השבוע , מרמזות שבמדינה זאת נושבת הרוח בכיוון הפוך . מפלגת השלטון 
של מוגאבה כבשה 711 מתוך 021 המושבים בפרלמנט , ובבחירות לנשיאות זכה מוגאבה 
ב%88 מקולות הבוחרים . הוא הזדרז להודיע שבתמיכה הכלכלית של העם הוא רואה 
הסמכה לשנות את המשטר לחד - מפלגתי . ניתן לטעון , שבמדינה בה זוכה מפלגת 
השלטון ב%5 . 79 מהקולות , אין זה משנה אם רשמית יש לבוחרים הזכות לבחור 
את נציגיהם , אך העובדה שעוד שליט אפריקאי רוצה ויכול להיפטר ולו מהסימנים 
החיצוניים של דמוקרטיה פרלמנטארית ודאי שאינה משפרת את הסטטיסטיקה העצובה : 
מתוך 54 המדינות האפריקאיות מאפשרות לאזרחיהן רק בוצואנה , גאמביה , מאוריציוס 
וסנגאל להביע דעות חופשיות ללא פחד , ולבחור את נציגיהם ומנהיגיהם בבחירה 
חופשית . הרוח החזקה עדיין לא זעזעה את עצי הקוקוס . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . הרפורמיסט פטאר מלאדנוב , 35 , נבחר אתמול 
פה אחד לנשיא הרפובליקה העממית של בולגריה על ידי האספה הלאומית . מלאדנוב 
אמר כי בכך מסתיים תפקידו כנשיא המפלגה הקומוניסטית , והוא גם יוותר על 
מושבו במועצה העליונה . מועצת הנשיאות הנהגה קולקטיווית בת ארבעה חברים 
ובראשה נשיא בוטלה . המנדאט של מלאדנוב יימשך עד לכינון חוקה חדשה בידי 
האספה המכוננת , שתיבחר ב01 וב71 ביוני . האספה הלאומית הבולגרית תאשר בשבוע 
הבא מספר שינויים בחוקה : את החוק בדבר פעילותן של המפלגות הפוליטיות וחוק 
הבחירות החדש , ולאחר מכן תכריז על התפטרותה . הסכם על כך הושג בהתייעצויות 
שנערכו בסופיה בין נציגי המפלגה הקומוניסטית השלטת ובין נציגי האופוזיציה . 
על פי חוק המפלגות המוצע , רשאי יהיה כל אזרח בולגרי להקים מפלגה , אך 
לא תורשה פעילותה של מפלגה החותרת למיגור השלטון בדרכים אלימות או פועלת 
נגד ריבונותה ושלמותה הטריטוריאלית של המדינה או למען ליבוי ניגודים גזעיים , 
לאומיים או דתיים . בפרלמנט שייבחר ביוני יהיו 004 צירים , שמהם 002 ייבחרו 
בבחירות אזוריות ישירות ו002 על פי שיטה מפלגתית יחסית . על הפרלמנט החדש 
יוטל לנסח ולאשר תוך 81 חודשים את החוקה החדשה של בולגריה . 
הושעה לשנתיים על ידי התאחדות האתלטיקה של ארה"ב בגלל אי התייצבות לבדיקת 
סמים . מארש בן ה - 63 טען , כי הדבר נמנע ממנו בגלל נסיעות - עסקים . 
בדיקות שנעשו לו חודשיים קודם לכן העלו מימצאים שליליים . הוועדה לבדיקות 
סמים דחתה את נימוקיו של מארש , למרות שהודתה כי יש לה יסוד להניח שהאתלט 
אינו מעורב בפרשיות סמים . מארש , השיאן האמריקאי בריצת 000 , 3 מטר במכשולים , 
תיכנן להשתתף באליפות העולם ב - 1991 ובמישחקים האולימפיים של 2991 בברצלונה . 
( ע ) . הרב שלמה גורן , שהיה הרב הראשי לישראל , אמר אתמול , בראיון 
לקול - ישראל , כי הרב שך התעלם בנאומו ממקורות הלכתיים ברורים וטעה לחלוטין 
ביחסו לחשיבותה של אדמת ארץ ישראל בחיי האומה . " ארץ ישראל מהווה בתורה 
את הבסיס והיסוד לכל תורת ישראל . כל המצוות מכוונות לקיים אותן אך ורק 
בארץ ישראל ולא בחו"ל . לפי ההלכה , שחרור ארץ ישראל דוחה את כל המצוות 
שבתורה . איני יודע מה בלבו של הרב שך , אדם גדול וראש ישיבה , אך בנושאי 
ארץ ישראל טעו גדולי ישראל . הם לא הביאו בחשבון את המקורות עליהם היינו 
צריכים להתבסס " , אמר הרב גורן . בהתייחסו לבני הקיבוצים , אמר הרב גורן 
כי הם תרמו את התרומה הגדולה ביותר לביטחונה ושחרורה של ארץ ישראל . " גודלם 
באוכלוסיה אינו עולה על % 4 , בעוד שבבתי הקברות הם תופסים % 23 " , אמר . 
( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב הורה אתמול לעצור , עד לתום ההליכים , 
שניים מתושבי טייבה , המואשמים בהצתת 23 כלי רכב ישראליים באזור טייבה , 
שערכם נאמד בכ056 אלף ש"ח . התובע , עו"ד אברהם פכטר , טען בכתב האישום 
כי הנאשמים קשרו , במהלך השנים 8898 , קשר לפרוץ לכלי רכב פרטיים בכל רחבי 
הארץ , להשתמש בהם לנסיעה לתקופה קצרה ולבסוף להציתם ולשרפם כליל . לצורך 
כך , הצטיידו הנאשמים במברג וכלי עבודה מתאימים לפריצת כלי הרכב , ערכו 
תצפיות על כלי רכב פוטנציאליים לפריצה וגנבו בדרך זו והציתו את כלי הרכב . 
מעכשיו גם חתולים יושבים על אסלות . המתקן החדש שיצא לשוק , מתוצרת ארצות 
הברית , דומה לאסלהב המקובלת אבל יש בו כמה טריקים שיעזרו לחתול שלך לעשות 
את צרכיו ישר לתוך ביב השופכין . מדובר במכסה אסלה המורכב על האסלה הקיימת . 
במרכז האסלה מניחים מעט חול , מהסוג המוכר לחתול מארגז החול שלו , ומוסיפים 
אבקת עשב חתולים בשם " קטניף " , עכשב הגדל במכסיקו וריחו אהוב במיוחד על 
חתולים . איך מלמדים את החתול להשתמש במתקן ? מוציאים מהבית כל מתקן או 
ארגז שבו החתול רגיל היה להתפנות . החתול נמשך אל ריח העשב המונח במתקן 
החדש , מטפס על האסלה , מזהה את החול המוכר לו , יושב כמו נילד ממושמע 
ועושה את צרכיו . כעבור שבועיים בערך , מרגע שהחכם הבין היכן נמצא מהיום 
והלאה בית השימוש הפרטי שלו , מסירים את המתקן הנסיוני . רצוי מאוד לעשות 
זאת על קצה האצבעות , שלא להסב את תשומת לבו . מכיוון שהחתול מאמץ הרגלים 
חדשים צבקלות יחסית , ובגלל היותו חיה שאינה סובלת לכלוך , הוא יתחיל להגיע 
לאסלה גם ללא ענני הריח וללא החול . מחיר המתקן 82 שקלים , והוא נמכר בחנויות 
למוצרים לבעלי חיים . אגב , לערכת האילוף מצורפת דיפלומה , בה ממלאים 
את פרטי החתול , ומעניקים לו עם תום המשימה כאות הצטיינות . מפשתכית , 3המ4 , 
24 , 63 , 03 , 03 , 63פ01 , 0 , 2ימהמ1 , 04 , 5 . 
קולומבו ( ע"ץ ) . ראש אש"ף , יאסר ערפאת , יערוך בקרוב את ביקורו הראשון 
בסרי לאנקה , על - פי הזמנת הנשיא פרמאדאסה . כך מסר אתמול דובר של " שגרירות 
פלשתין " בקולומבו . קיום הביקור התאפשר לאחר שממשלת סרי לאנקה החליטה לנתק 
את קשריה הדיפלומטיים עם ישראל ולסגור את מחלקת האינטרסים הישראלית שפעלה 
בשגרירות ארה"ב בקולומבו . נראה כי ערפאת יגיע לקולומבו במאי . סרי לאנקה 
היתה אחת מ02 המדינות הראשונות שהכירו ב"מדינת פלשתין " , שהוכרזה בנובמבר 
8891 באלגיר . בפרסומים שהופיעו בעבר בעיתונות ההודית נטען , כי יועצים 
ישראלים אימנו את חיילי צבא סרי לאנקה , ואף הקימו בצפון המדינה מחנות צבא , 
על - פי הדגם של היאחזויות הנח"ל בישראל . כן פורסם , כי אש"ף הגיש בשעתו 
סיוע לארגון " הנמרים " , הארגון המרכזי של הבדלנים הטאמילים , השואפים 
לעצמאות בחבל גפנה , שבצפון מזרח סרי לאנקה . 
( ע"ר ) . רבנים אורתודוקסים , רובם יוצאי ישיבות ליטאיות באירופה ובארצות - 
הברית , יגיבו על דברי הרב שך כנגד הקיבוצים . כך אמר אתמול הרב אברהם 
וייס , רבה של עדת ישורון בווינה , בדברו ב"קול ישראל " . לדבריו , הוא 
וכ031 רבנים נוספים ייצאו בתגובה על דברי הרב שך , אם לא תצא תגובה כזו 
מרבני בישראל . " בשבוע שעבר התרחש דבר נורא , חילול השם בקנה מידה בין - 
לאומי . ההלכה מחייבת אותנו למחות בצורה כלשהי . בדברים שנישאו בכנס ביד 
אליהו נעברו כמה עברות על איסור פלגנות לשון הרע ; פלגנות ומחלוקת ; קטרוג 
על עם ישראל כלפי שמיא ; הוצאת לעז ודיבה על העם בפני אומות העולם ; ביטול 
תורה ; וחילול השם ובסגנון גס " , אמר הרב וייס . " חכמינו מלמדים אותנו 
כי התורה הוסיפה כמה אותיות , כאשר הזכירה את החיות שהוכנסו לתיבה , כדי 
להימנע מלהזכיר מלים כמו חזירים ושפנים " , הוסיף הרב ברמזו על דברי הרב 
שך . לדברי וייס , הנאום ביד אליהו גרם נזק אדיר לתדמית הרבנות והרבנים . 
" מי יודע כמה שנים יקח לנו לשפר את התדמית הלא מדויקת , שנוצרה עקב האירוע 
הפוליטי הזה . במקום שיש חילול השם אין חולקים כבוד לרב . אנחנו חייבים 
לקבוע רק לפי ההלכה , וכל רב ופוסק יודע כי נעשה פה דבר נורא " . הוא הדגיש , 
כי דברי הרב שך לא מייצגים כלל את הציבור החרדי , ואפילו לא את הציבור 
הליטאי . לדבריו , רבנים רבים אינם מסכימים לדרכו של הרב שך . הרב וייס 
ציין , כי דיבר עם רבנים גדולים בישראל , ביניהם רבני ערים , הטוענים 
כי הם מנועים מלהתערב , היות ומדובר באירוע פוליטי , ואילו הם משמשים רבנים 
רשמיים . לדבריו , גם רבנים אחרים חוששים כי תגובתם תובן כתגובה פוליטית 
ולא הלכתית . לכן , לדברי הרב וייס , יגיבו על הדברים רבני חו"ל . " אם 
לא ייצא דבר השם מירושלים , לא תהיה ברירה לרבני חו"ל אלא לעורר את הנושא " , 
אמר . 
( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב הטיל עונשי מאסר בפועל עד ארבע שנים 
על שני עבריינים מועדים , שהחלו דרכם בפשע בהיותם ילדים בגיל 01 והפכו מאז 
לאורחי קבע בבתי המשפט : דדה סויסה ( 83 ) ויוסף דבורה ( 92 ) , תושבי 
בית שאן , הורשעו בשוד של טבעת ומכשיר ווקמן מהולך רגל בתל אביב . סויסה 
נידון לשנתיים וחצי בפועל ואילו חברו , יוסף דבורה , נידון ל4 שנות מאסר . 
התביעה הציגה בפני השופט אריה אבן - ארי את גיליון ההרשעות הקודמות של הנאשמים . 
לחובתו של סויסה דדה 422 תיקים פליליים בעבירות מין וסמים , לרבות עבירה 
של הריגה , בגינה ריצה 51 שנות מאסר בפועל . לחובתו של יוסף דבורה 08 תיקים 
פליליים בעבירות של אלימות וסמים . הנאשם דדה סויסה הסביר לשופט כי רק עתה 
שוחרר מבית הכלא , וביקש עונש של מאסר על - תנאי בלבד . השופט אריה אבן - 
ארי ציין כי מדובר בעבריינים מועדים , ללא תקנה , שהחלו דרכם בפשע מילדות , 
ואין הוא משלה את עצמו כי עונש מאסר ילמדם את הלקח הנכון , אותו לא למדו 
עד היום . עתה אפסה התקווה , כי אכן ילמדו הפעם את הלקח הנכון , אמר . 
" התועלת היחידה במאסרם היא כי כל עוד הם נמצאים מאחורי סורג ובריח , לא 
יהוו סיכון לציבור , קבע השופט בגזר הדין . 
קטמאנדו ( ע"ר ) . לפחות חמישה אנשים נהרגו ו72 נפצעו מירי שוטרים על 
משתתפי הפגנה למען דמוקרטיה רב - מפלגתית בנפאל , שנערכה בקטמאנדו הבירה 
שלשום כך מסרו מקורות בבתי החולים . עדי ראייה סיפרו כי המשטרה פתחה באש 
לעבר קהל שמנה כמה אלפים סמוך לאוניברסיטת טריבוהוואן . לפחות 91 איש נהרגו 
מאז התארגנו מפלגות פוליטיות אסורות , באמצע פברואר , למאבק למען דמוקרטיה 
במדינה . לפחות 21 הפגנות ספונטאניות נערכו ביום שני בערב , לאחר שמרבית 
התושבים כיבו את האורות במחאה על דיכוי תנועת הדמוקרטיה , מסרו עדי ראייה . 
קודם לכן מנעה המשטרה מכ000 , 01 איש בלאליטפור , המרוחקת כ01 ק"ם מן הבירה , 
לערוך צעדת מחאה לקטמאנדו . ארבעה בני אדם נהרגו בעיר בהתנגשות עם המשטרה 
בסוף השבוע . מקורות יודעי דבר מסרו כי הצבא החליף את המשטרה בשמירה על הסדר 
בעמק קטמאנדו . צוות ההנדסה בחברת התעופה הנפאלית הפסיק את העבודה למשך שלוש 
שעות ביום שני לאות סולידאריות עם המפגינים . ממשלתו של המלך בירנדרה פועלת 
בתקיפות נגד התנועה לדמוקרטיה . המלך פיטר ביום ראשון תשעה שרים שהתנגדו 
לדיכוי התנועה . הממשלה טוענת כי שיטת הממשל בנפאל היא דמוקרטית וכי התנועה 
למען הדמוקרטיה הוקמה על ידי קיצונים קומוניסטים . 
הסכם קואליציוני בין מפלגת העבודה לח"ך צרלי ביטון נחתם אתמול בבוקר , ופתח 
את שרשרת ההסכמים הקואליציוניים של המערך בדרכו להרכבת הממשלה . הבעיה היחידה , 
שעיכבה את חתימת ההסכם למספר ימים , היתה דרישתו של ביטון לקבל מינוי של 
סגן - שר במשרד ראש הממשלה . אתמול סוכם , כי שמעון פרס יקים , כראש ממשלה , 
אגף או רשות מיוחדת לטיפול בשכונות , בראשות אחד מאנשיו של ביטון , אך 
אם לא תקום רשות זו תוך פרק - זמן מסוים , ימונה ביטון כסגן - שר . עוד 
סוכם , כי מקורבי ביטון יצורפו לשורה ארוכה של מועצות מנהלים במשרדי הממשלה 
השונים , שיהיו בשליטתם של שרי מפלגת העבודה . לאחר חתימת ההסכם הביעו שני 
הצדדים את שביעות רצונם ממנו . הקשר בין ביטון למפלגת העבודה נוצר לפני 
כחודשיים , וידע עליות ומורדות עד חתימת ההסכם אתמול . 
ועדת תנאי השירות של רשות השידור החליטה אתמול להחזיר את רפי גינת לתפקידו 
כמנהל מחלקת הבידור בטלוויזיה . בוועדה חברים חברי הוועד המנהל אורי פלח 
ואמנון מנדה וכן היו"ר , אהרן הראל . פלח ומנדה תמכו בהחזרת גינת לתפקידו 
הקודם , ואילו הראל התנגד לכך , בטענה שצעד כזה כאילו מעניק לו רהביליטציה . 
כן הוא סבור , שעל רשות השידור לנהוג בהתאם להמלצתה של פרקליטת המדינה , 
דורית בייניש . בייניש המליצה להשעות את גינת מתפקידיו הקודמים ברשות , 
אך עם זאת לא שללה את האפשרות , להעסיק אותו בעבודה שאינה קשורה בניהול 
או בהופעה על המרקע . מכיוון שנשאר בדעת מיעוט , החליט הראל להוציא היום 
מכרז לתפקיד , במגמה שוועדת המכרזים תתכנס מיד לאחר הפסח . עד למועד זה 
ישמש גינת בתפקיד . גינת סיים את הקדנציה שלו ב1 בינואר השנה , ובשעתו 
לא ביקש להאריכה . אתמול סירב גינת להגיב לשאלה , אם יגש למכרז . " המנהלים 
שלי הודיעו לי שאני חוזר היום לעבודה וכך אעשה " , אמר . למכרז צפויים לגשת 
המפיקים חיים מלובן ואהרן גולדפינגר , וייתכן שגם חנוך חסון , המכהן כיום 
כמנהל המחלקה בפועל . נודע שהתפקיד הוצע בזמנו לרבקה מיכאלי , שסירבה לקבלו , 
מכיון שהעדיפה את היצירה על פני הניהול . בטלוויזיה מקווים שתשנה את דעתה 
עתה . 
" חיל - האוויר אינו מסוגל להתקיים באווירה האלקטרו - מגנטית שתיוצר עם 
הקמת משדרי קול אמריקה בערבה " . עמדה זו הביעו אתמול סגן הרמטכ"ל אהוד ברק , 
מפקד חיל האוויר אביהו בן - נון והממונה על אגף התכנון דני יתום שהופיעו 
בישיבת הוועדה הפרלמנטרית בראשות יהושע שגיא ( ליכוד ) , העוסקת בפריסת 
צה"ל בנגב . שלושת האלופים נמנעו מלנקוט עמדה בעד הקמת התחנה או נגדה , 
אבל ציינו כי עם הקמתה לא יהיו הטיסות בטוחות . יהיה צורך לסוכך על המטוסים , 
ומחיר כל מיגון 03 עד 04 אלף דולרים . האלופים מסרו לוועדה שהאמריקאים 
קיבלו על עצמם לסוכך את המטוסים הישראליים עד 3991 , וכי אם יוקמו המשדרים 
יזדקק חיל האוויר לשטחי אימונים נוספים . כאשר הצבא העניק את הסכמתו להקמת 
התחנה הוא לא היה מודע לבעיית הקרינה . נושא זה הועלה במלוא חריפותו כאשר 
שני מטוסי טורנאדו גרמניים טסו ליד תחנה דומה בארצם והתרסקו . יו"ר הוועדה 
שגיא אמר אתמול כי ההיסוס העיקרי בעניין אינו צבאי אלא מדיני , ונובע מאי - 
רצון להחריף את היחסים עם ברית - המועצות דווקא בתקופה בה גוברת העלייה ממנה . 
קפידבינסיעת חד"ש בכנסת גינתה אתמול את נאומו הברוטאלי של נשיא עיראק סדאם 
חוסיין , שאיים להשמיד מחצית ממדינת ישראל . עם זאת קראו הקומוניסטים לממשלת 
ישראל להימנע מכל פעולה צבאית נגד עיראק . חוגים פרלמנטאריים מעריכים כי 
אם יתארך המשבר הממשלתי , תוצע יוזמה רב - מפלגתית לכינוס מיוחד של המליאה 
להגיב על איומיו של הנשיא העיראקי . 
) על מכללת דיוק , בדרך לזכיה ראשונה בתולדות הקאמפוס באליפות המכללות . 
אנדרסון האנט היה הקלע הבולט בנוואדה , עם 92 נקודות . לארי גונסון , 
הקלע והריבאונדר המצטיין של המכללה העונה , סיים עם 22 נקודות ו - 11 ריבאונדים . 
הניצחון של לאס - וגאס היה בפער הגדול ביותר שהושג מאז החלו מישחקי אליפות 
המכללות . דיוק היתה זו שהדיחה ברבע הגמר את קונטיקט , בה לומד ומשחק נדב 
הנפלד . 
פי ) . הטניסאית הטובה בעולם , המערב גרמניה שטפי גראף , תחזור ביום 
שני לפעילות בטורניר הטניס שיהיה כאן . גראף בת ה - 02 נעדרה מאז ה - 6 
בפברואר בעקבות תאונת - סקי בשוייץ , בה סדקה את עצם הבוהן . גראף החמיצה 
מאז שני טורנירים . כריסטו ואן רנסבורג מדרום אפריקה ( מדורג 3 ) , ניצח 
בסיבוב הראשון את היוגוסלווי סלובודאן זיווינוביץ 76 ( 72 ) , 36 , 63 . 
גלן ליינדקר ( 5 , ארה"ב ) יארד פאלמר ( ארה"ב ) 63 , 61 ; ראמש 
קרישנאן ( 8 , הודו ) דריק רוסטאניו ( ארה"ב ) 67 ( 27 ) , 62 , 
75 . ברד גילברט ( 1 ) וארון קריקסטיין ( 2 ) , שהעלו את ארה"ב לחצי 
גמר גביע דייויס , ישחקו היום . פאטריק באואר ממערב גרמניה איכזב את המדורג 
8 , הוראסיו דה לה פניה ( ארגנטינה ) 63 , 63 , בסיבוב הראשון . קאסיו 
מוטה ( בראזיל ) ניצח את דן קאסידי מארה"ב 64 , 61 . בטורניר הטניס בפלורידה 
ניצחה גניפר קאפריאטי ( ארה"ב ) חגגה 41 בשבוע שעבר את המדורגת 31 , 
בת - ארצה סוזאן סלואן 64 , 61 . מדורגת אחרת שנוצחה בסיבוב הראשון , 
היא בטינה פולקו ( 41 ארגנטינה ) , שנכנעה לאנדראה קלר מארה"ב 16 במערכה 
הראשונה ופרשה במצב 04 במערכה השניה . לסיבוב השני עלו עוד גראטשן מאגרס 
( 01 , ארה"ב ) , לילה מסקי ( 11 , בריה"ם ) , איזאבל קואטו ( 21 , 
מערב גרמניה ) . 
משרד השיכון קבע , בתיאום עם מנהל מקרקעי ישראל ועם משרד האוצר , את הערים 
והיישובים שבהם יוקמו 03 אלף יחידות הדיור לעולים החדשים מבריה"ם . רוב 
יחידות הדיור יוקמו בירושלים , אשדוד , ראשל"ץ , נשר , כרמיאל ובאר - 
שבע . כדי לזרז את משך הבנייה של הדירות החדשות החליט משרד השיכון לתת תמריצים 
מיוחדים לחברות הבנייה ולקבלנים . בישיבת ועדת המנכ"לים לקליטת העלייה , 
שתתכנס היום לראשונה בראשות שר הקליטה הרב יצחק פרץ , ידווח מנכ"ל משרד 
השיכון , עמוס אונגר , כי משרדו נמצא בעיצומם של מגעים עם אגף התקציבים 
באוצר , כדי ליישם את החלטת מליאת הכנסת מהשבוע שעבר לתקצב בניית 03 אלף 
יחידות דיור בעלות של 002 מיליון ש"ח . אונגר ידווח לוועדה כי באחרונה הוחל 
בבניית 000 , 6 יחידות דיור חדשות , ובשיפוצן של 000 , 4 יחידות דיור בערי 
פיתוח . 
מה מתאים יותר מבוקר אביבי ושטוף שמש לערוך קניות בשק"ם בת ים ? בטוחים 
היינו שנקדים את התורים האינסופיים , נשוטט ללא לחץ ודוחק בכל פינה אפשרית , 
ובקופות נגיע חיש קל לראש התור . אבל מתברר כי כמו בכל סיפור טוב , גם 
בשק"ם בת ים תקוות לחוד ומציאות לחוד . יודגש כי ייתכן שמדובר בתופעה חד 
פעמית , אבל גם זו בלתי נסבלת ואסור שתחזור . אז ככה סבבנו לנו בין דוכני 
הביגוד , משתאים מההנחות ועורמים מציאות . שמחים וטובי לב שמנו פעמינו 
לקופה הראשית בקומת הביניים , שהתגלתה כשוממת ונעדרת כל צל של פעילות . 
" יש קופה בכניסה " , בישרה לנו זבנית מנומסת , ואנחנו דהרנו לקופת הכניסה . 
ושם : שומו שמים , אומנם רק חמישה לקוחות בתור , אבל זה אינו מתקדם . 
זה החל בבירור מספר החשבון בצק שמסר לקוח א , בירור שארך 21 דקות והסתיים 
כשאיים הלקוח " לעזוב הכל וללכת " , המשיך בשתי זבניות שרצו לשלם " רק 
על זה " , ועוד שתיים נוספות שנתקלו בהתנגדות נחרצת וקול רועם של עבדכם . 
כל הבקשות לאייש גם את הקופה הצמודה נתקלו באוזניים ערלות ובתשובות מתחמקות : 
" אין קופאית " . וכך בילינו בתור 43 דקות רצופות עד שהגיע זמננו לעמוד 
מול הקופאית . להזכירכם , מדובר בשעת בוקר נוחה , להבדיל אלפי הבדלות 
משעות הערב העמוסות באופן טבעי . לא נעים , וחמור יותר : מיותר . " אין 
תגובה " . " אני לא יודע על מה הלקוח מדבר . יש לנו הוראות מפורשות בשק"ם : 
קופה מיוחדת לעובדים . הוא היה צריך לפנות אלינו , והיינו מבררים במקום " . 
" לא יודע . לא הייתי שם " . . אנחנו , בשתי ערים , סבורים שהתגובה 
אינה הולמת את רשת השק"ם . 
התגובה הדמומה להפגנת הכוח בליטא היא הוכחה למחויבותו של המערב לנשיא גורבצוב , 
ושלושה שבועות לאחר העימות עם המדינה הפורשת אומרים פרשנים : אין לדעת 
אם ישנו קו שאותו לא יוכל גורבצוב לחצות בלי לגרום לתגובת המערב . " הם 
נתנו לגורבצוב להרחיק לכת " , אומר גונתן אייל , מנהל מכון מחקר לונדוני . 
אך כל הלאומנים בבריה"ם מרגישים עתה כי גם הם יכולים להרחיק לכת , כיוון 
שגורבצוב אינו יכול להרשות לעצמו להפוך בן - לילה מ"בחור טוב " לרודן קומוניסטי . 
ביום ששי אמר הנשיא בוש כי שיגר מכתב לגורבצוב ובו ביקש ממנו למצוא פתרון 
של שלום למשבר . " אני רוצה להיות בטוח כי הסובייטים מבינים את עמדתנו 
ומבינים כי איננו מנסים להקשות על ליטא או על בריה"ם או על מישהו אחר " , 
אמר הנשיא . ארה"ב לא הכירה מעולם בהכללתה הכפויה של ליטא לתוך בריה"ם , 
אך נמנעה מלהכיר רשמית בעצמאותה . עמדת המערב נטעה בלב ליטאים רבים הרגשה 
שנבגדו . נשיא ליטא ויטאוטאס לנדסברגיס מבקש שוב ושוב מהקונגרס של ארה"ב 
להכיר בליטא . חלק מן המבקרים רואים בתגובה הזהירה של המערב הד לשנים 6591 
ו8691 , כאשר קרמלין שונה לחלוטין דיכא התקוממות אנטי - סובייטית בהונגריה 
ובצכוסלובקיה . " אנחנו עדיין נבוכים במקצת מהתבוננות העולם המערבי בפראג 
הנרמסת תחת שרשראות הטנקים " , אמרה ראש ממשלת בריטניה לנשיא צכוסלובקיה 
ואצלב האוול , אך גם היא לא ראתה טעם בהקשחת עמדות המערב בעניין סוגיית 
ליטא . שבוע לאחר פגישתה עם האוול קיימה תאצר שיחת טלפון בת 05 דקות עם 
גורבצוב כדי להדגיש את הצורך באיפוק , אך מקורות ממשלתיים אומרים כי היא 
לא העמידה דרישות , ונתנה אמון בגורבצוב שיעמוד בהתחייבות שלא להפעיל דיכוי 
נוסח פראג . " מאז ומתמיד האמינה תאצר כי גורבצוב עומד בדיבורו " , אמר 
פקיד בריטי בכיר . השבועון בעל הנטיות השמאלניות " ניו סטייטסמן " כתב 
כי ההתנצלות בפני צכוסלובקיה היתה צריכה להיות מלווה בהודעת תמיכה מידית 
בליטא . " גורבצוב הוא עדיין האדם אתו רוצים בוש , תאצר וכל השאר לעשות 
עסקים , האיש שיכול להבטיח סדר יציב ושמרני באירופה " , כתב השבועון במאמר 
מערכת . ה"אקונומיסט " הזהיר , כי דיכוי ליטא בכוח עלול להיות התחלת הסוף 
של הפרסטרויקה . " יש שיטענו כי גורבצוב פתח ברפורמות חשובות מכדי שיהיה 
נתון לסנקציות אם ידכא את ליטא " , גורס ה"אקונומיסט " , " אך אם כך הדבר , 
הרי אין הוא רואה את בריה"ם הופכת להיות המדינה שהמערב מצפה שהיא עומדת 
להיות " . מיעוטים בדלניים במערב הלאומנים הוולשים , הסקוטים והבאסקים 
מיהרו לשלוח לליטא דברי תמיכה , באמרם כי המעשה שעשתה ליטא נתן תנופה למאבקיהם 
שלהם . דומיניק ליוון , איש מדעי המדינה ב"לונדון סקול אוף אקונומיקס " , 
אומר כי גורבצוב חושש שאם יניח לליטא לפרוש , יהיה זה תקדים למדינות אחרות , 
ולו עצמו קיצור - דרך לאסון . " המערב , לעומת זאת , נתון ללחצים שונים " , 
אומר ליוון , " מנהיגיו יודעים כי התפרקות מוחלטת של בריה"ם תביא לחוסר 
יציבות באירופה ומאמינים כי גורבצוב הוא ההימור הבטוח ביותר שלהם " . 
סאן קוונטין ( ע"ר וע"ץ ) . רוברט אלטון האריס , 73 , שהורשע ברצח כפול 
ונדון למוות בתא הגאזים של בית הכלא סאן קוונטין בקליפורניה , זכה לארכה 
נוספת לאחר שבית המשפט העליון סירב לאשר את הוצאתו להורג . דחיית ביצוע גזר 
הדין התקבלה 21 שעות בלבד לפני שהאריס עמד להיות מוצא להורג . בהחלטה תמכו 
שישה שופטים ושלושה התנגדו . מתנגדי עונש המוות אמרו כי מותו של האריס היה 
סולל את דרך הדמים להוצאתם להורג של רבים אחרים בקליפורניה ובמדינות נוספות 
בארה"ב . 072 נדונים למוות ממתינים לביצוע גזר הדין נגדם בקליפורניה . פקידי 
המדינה זעמו על התערבות בית המשפט העליון בעניינו של האריס בטענה כי דחיית 
ההוצאה להורג מונעת עשיית צדק מאזרחי קליפורניה . האריס הורשע ברצח שני קטינים 
בסאן דייגו ב8791 . מושל קליפורניה , גורג דוקמגיאן , שהשתתף ב7791 בניסוח 
חוק עונש המוות של המדינה , הגיב בזעם במסיבת עיתונאים בסקרמנטו , בירת 
קליפורניה . " העובדות במשפט אינן נתונות לוויכוח . רוברט האריס רצח את 
שני הנערים הללו בדם קר והודה בכך " , אמר דוקמגקיאן . פרקליטיו של האריס 
טענו כי מרשם לא זכה לייעוץ פסיכיאטרי הולם במשפטו ב9791 . איגוד החירויות 
האזרחיות , שיצג את האריס בעתירותיו , מסר כי הערכאות הנמוכות יוכלו עתה 
להתייחס לטענה שמצבו הנפשי של האריס בעת הרצח לא נבדק דיו במהלך המשפט . 
ראש האיגוד אמרה כי האריס הוכה באופן קבוע בהיותו ילד וסבל מנזק מוחי מאחר 
שאמו היתה אלכוהוליסטית ושתתה בתקופת הריונה . 
( ע ) . בסיועה של ממשלת מרוקו תועבר לישראל תכולתו של בית כנסת מהעיר 
טנגיר , וחפצי הקודש שלו יוצגו במרכז העולמי למורשת יהדות צפון אפריקה בירושלים 
כך נמסר אתמול במסיבת עיתונאים בירושלים , לרגל טקס הנחת אבן הפינה למרכז , 
שיתקיים ביום המימונה הקרוב , ב09 . 4 . 71 . חברי הנהלת המרכז , אשר 
אוחיון , אבי בן - עמי ומשה כהן , מסרו כי משלחת של היסטוריונים ומומחי 
אמנות מישראל תצא בקרוב למרוקו ולמדינות נוספות לאתר ולהציל אוצרות אמנות 
וחפצי קודש של הקהילות היהודיות , ולהעבירן למרכז המוקם בירושלים . המרכז 
העולמי , שחלקו ייבנה בארכיטקטורה היספאנו - מאורית , יוקם בשכונת מחנה 
ישראל , הידועה כשכונת המוגרבים . הוא יכלול שלושה מבנים בני ארבע קומות 
בצורת משולש , שבאמצעם אמפיתיאטרון לפעילויות שונות . בפרויקט כולו יושקעו 
כחמישה מיליון דולר , ושיפוץ ובניית השלב הראשון יושלמו תוך שנה וחצי . 
עד כה גייסו ראשי העמותה העוסקת בנושא מיליון ש"ח , והם מקווים לגייס תרומות 
נוספות בארץ ובחו"ל . עיריית ירושלים וקרן ירושלים ישתתפו אף הן במימון . 
" הקמת המרכז תאפשר , לראשונה , לשלושת רבעי מיליון היהודים יוצאי ארצות 
המגרב ( מרוקו , אלגיר , תוניס , מצרים ולוב ) החיים בישראל , לבטא 
את מאפייני תרבותם העשירה בבית מרכזי משלהם " , אמר מנכ"ל המרכז , משה כהן . 
הוא ציין כי מלבד איסוף תכנים של תרבות , פולקלור ומסורת יוקם במרכז פרויקט 
חינוך אור - קולי , שיכלול תוכנית לימודים על גבי מחשב , מגיל הגן ועד 
ללימודים ברמה אוניברסיטאית . בתוכנית ישולבו עדויות , מסמכים היסטוריים 
ותמונות מורשת יהודי צפון אפריקה . עוד אמר מנכ"ל המרכז , שהכוונה אינה 
להתחרות עם מוזיאון ישראל ועם בית התפוצות , אלא לשמור ולהנציח את ערכי 
התרבות והמורשת של העדות המערביות , ו"לקרב אותן לציבור הרחב בישראל ולחזק 
את הזהות העצמית של ציבור יוצאי אפריקה בארץ " . 
( ע ) . " לדעתי צריך להתייחס לאיומו של סדאם חוסיין כאל איום אפשרי , 
דהיינו כאיום שעלול לצאת לפועל בתנאים מסוימים , כפי שהוא אמר בעצמו , 
והיה אם ישראל תתקוף אותו " כך אמר אתמול אלוף ( מיל ) וראש אמ"ן לשעבר , 
ראש המרכז למחקרים אסטרטגיים באוניברסיטת ת"א , אהרן יריב . יריב הוסיף 
כי בשום מקרה אין להתייחס לאיום חוסיין כאל איום ריק . יריב התייחס לאיומי 
עיראק עתה בשל שתי סיבות עיקריות . האחת היא רצונו לנתק את עיראק מהאירועים 
בבריטניה , בהם נתפסו אזרחים עיראקיים בניסיון לגנוב מרעומים גרעיניים . 
" שנית , יש לסדאם חוסיין צורך להראות שרירים כלפי פנים , אם כלפי הצבא 
ואם כלפי הציבור , ולהוכיח כי הוא השליט החזק ובידיו הנשק הזה . חוסיין 
גם שקד אישית על פיתוח הנשק הכימי . בהזדמנות זאת לא מזיק אף פעם להזכיר 
לישראל , שאל לה לעשות את מה שהיא עשתה לגבי הכור העיראקי בשנת 1891 . 
אני חושב שישראל אינה הבעיה עיקרית של סדאם , היא משמשת לו אמתלה . " עם 
זאת , אנו לא יכולים לחלוטין להתנער מהעניין , כי היכולת שיש לסדאם חוסיין 
היא בהחלט יכולת מדאיגה . כיוון שיש לו גם ראשים כימיים , יש לו גם טילים 
ארוכי טווח מתוצרת עיראק והם לא תלויים באחרים . הם כבר הוכיחו את היעילות 
של חומרי הלוחמה הכימית וכן את יעילותם של הטילים שברשותם , כאשר הפעילו 
אותם נגד איראן " . יריב הדגיש כי יש להתייחס לדברי השליט העיראקי ברצינות , 
אך ללא בהלה . לדבריו הסיבה לעיתוי , שבו בחר להשמיע את איומיו , נוגעת 
למעמדו כשליט מול מעמדם המחוזק והמפואר של מפקדי הצבא . אהרן יריב דדיבר 
בראיון לקול ישראל . ( ע ) . " בדרך כלל את האזהרות האסטרטגיות קיבלנו 
מעל גלי האתר בגלוי . כך דיבר סאדאת על שנת ההכרעה לפני מלחמת הכיפורים . 
סדאם חוסיין אינו יוצא מהכלל הזה , וצריך לקחת את דבריו ברצינות . " לסדאם 
חוסיין יש גם חשבון פתוח עם ישראל , שהפציצה את הכור הגרעיני העיראקי " . 
כך אמר אתמול ח"ך יהושע שגיא , שהיה ראש אמ"ן בצה"ל . 
אניירו ( אי - פי ) . נשיא פיפ"א זואן האוולאנז אמר כאן שאין בדעתו לחון 
את שוער נבחרת צילי , רוברטו רוחאס , שהושעה לכל חייו אחרי שביים כזכור 
פציעה במישחק הגביע העולמי נגד בראזיל בקיץ שעבר . עיתון בסאו פאולו דיווח , 
כי רעייתו של רוחאס פנתה במכתב להאוולאנז וביקשה להמתיק את עונשו הכבד של 
השוער , בזכות היותם " קאתולים טובים " . לדברי העיתון השיב נשיא פיפ"א : 
" גם אני קאתולי , ואני מתפלל בקביעות , אבל משתדל לא לחטוא , כדי שלא 
אצטרך לבקש מחילה " . 
ביקורת קשה על ראש הממשלה , יצחק שמיר , ועל חך שמעון פרס , מתח אתמול 
פרוף חיים הררי , נשיא מכון וייצמן , בעניין הגדלת ההקצבות לחינוך החרדי , 
שאותו הגדיר כאנטי - ציוני . " אני נדהם לגלות , שכאשר עתידה הטכנולוגי 
של המדינה מונח על כף המאזניים , הליכוד והמערך מעדיפים את חיזוק החינוך 
החרדי " , אמר הררי באזני חברי המועצה המדעית של המכון . זה שנים , אמר 
הררי , שראשי המחקר המדעי בישראל מתריעים על כך שהמדע מידרדר , שיש בריחת 
מוחות , שהציוד מיושן . בתוספת של 05 עד 06 מיליון דולר בשנה ניתן להחזיר 
את המדע הישראלי , בתוך שנים אחדות , לצמרת . גם פרס וגם שמיר , אמר 
הררי , הצהירו במפורש כי הם מכירים בחשיבות המדע לעתיד המדינה , וכי הבינו 
כי בעזרת הקצבה כזו ניתן למנוע את ההידרדרות . " בכל פעם שביקשום להפוך 
דיבורים למעשים , אמרו כי במצב הכלכלי הנוכחי אין אפשרות להעמיד סכום כזה 
לרשות המחקר המדעי , והנה עכשיו הוסיפו שתי המפלגות הגדולות 57 מיליון דולר 
לחינוך האנטי ציוני " . פרוף הררי , שחזר מארה"ב , אמר כי אישים בכירים 
ביהדות האמריקאית מתנגדים להגדלת ההקצבות לחינוך החרדי . כמה מהם ציינו 
שיהדות העולם נחלצת למאמץ אדיר לגיוס אמצעים לקליטת העלייה מבריה"ם , ובאותה 
עת מקציבה ישראל סכומים דומים לחינוך החרדי . יש בכך פגיעה באמינותנו כלפי 
העם היהודי . 
ים ! מדוע ? כי הפועל בת - ים היה טוב יותר , וגם הצליח לדחות את ההכרעה 
למגרשו צר המידות . הבת - ימים הוכיחו מדוע הצליחו להגיע לשלב הרם של רבע 
הגמר , לראשונה בתולדותיהם . מנגד הוברר , מדוע שמשון עדיין בתחתית הליגה 
הלאומית . על סמך יכולתה אתמול מיקומה מוצדק בהחלט . המחצית הראשונה היתה 
לא רעה , כשבת - ים מפגינה יכולת טובה יותר ויוצרת לעצמה כמה הזדמנויות . 
הראשונה שבהן היתה בדקה העשירית : לאחר נסיון הרחקה כושל של שמעונוב , 
עט בלושטיין על המציאה ובעיטתו נהדפה על ידי חדד . בדקה ה - 21 בעט אלי 
כהן ( שמשוני לשעבר ) היטב וחדד היה שוב במקום . רק בדקה ה - 22 סיכנו 
השמשונים את שער בת ים כאשר סייג בעט ם - 81 מטר והשוער מנו שוורץ ( זוכרים ? 
) הדף לקרן . בדקה ה - 92 חלף בלושטיין על פני שוער שמשון , ך - 51 מטר 
מהשער , אך בעיטתו נבלמה ברגע האחרון על ידי שחקן הגנה שהגיע במרוצה . המחצית 
השניה היתה חלשה והמישחק לשקול . הדקה ה - 06 בעט אלי כהן כדור למשקוף השער 
השמשוני . עד לסיום האטה בת - ים את הקצב והשמשונים המשיכו במישחקם הנרפה , 
כך שההכרעה נדחתה לגומלין . אולי אז תצליח בת ים , העיר החמישית בגודלה 
בארץ , להבטיח את מקומה בין ארבע הגדולות במאבק על הגביע . שפט יעקב בן - 
חמו , 004 צופים , באיצטדיון רמת גן . 
הפקה מיוחדת של " החמצות זה אנחנו " , מבוצעת בדייקנות מופתית בידי מקהלת 
לאזארק ( מבצעים גם את " לשער לא נגיע " ) התקבלה בשביעות רצון ע"י הרכב 
טלאים של הפועל תל אביב 00 בכפר סבא וההכרעה תעבור לבלומפילד בעוד שבועיים . 
" מישחק זה היו צריכים לראות כמה שיותר צופים כדי שהסבל יתחלק על יותר 
אנשים " אימרה משתלחת זו של אחד הצופים , תישאר בזכרוננו יותר מביצועי 
המישחק החיוור הזה . כך יכלו התל אביבים , הצמודים לשולי הצמרת הארצית לתת 
אתמול מנוחה לכוכביהם יעקב אקהויז , מוריס זאנו , אלי כהן ורפי שמואל שכן 
גם בלעדיהם יש לכפר סבא בעייה רצינית בהתקפתה . כפר סבא שלטה ב - 07 ם - 
09 דקות המישחק והחמיצה כמה מצבים טובים . היא לא הבקיעה והבליטה את סירבול 
וחוסר תושייתה מול קבוצה נחותה ממנה . להגנת כפר סבא ניתן לומר , כי הפליימקר 
שלה , מייקל יפה , פרש במחצית ( שיחק חולה ) . אבל מה עם כל היתר ? 
רק פעולות מעטות צלחו ברגלי כפר סבא הבלתי מאורגנת ששחקניה נשמרו היטב בידי 
התל אביבים . בין האורחים בלט אליאור ברנס שחילץ את קבוצתו מכמה מצבים קשים . 
לכפר סבא ניתנו , במיוחד לנתי בן דיין , שלוש הזדמנויות מצויינות לכבוש 
את שער תל אביב , אך בכולן נכשל . בדקה ה - 23 נותר בן דיין לבדו ובעט 
את הכדור לריצפה ולמשקוף . 8 דקות לאחר ההפסקה הגיע טיומקין מול אריה אלטר 
שוער תל אביב שזינק ואיגרף את הכדור , וכעבור שלוש דקות החמיץ בן דיין כאשר 
בעט את הכדור גבוה מעל השער . שמיר , אהרוני , ויאס , רבינוביץ , קפיאס , 
יפה ( טיומקין ) , סיימון , בן חיים , בן דיין , נזהר ( סמבל ) , 
יאני . המאמן : וייטק לאזארק . אלטר , מוסטרל , ד . הרשליקוביץ , 
ג . הרשליקוביץ , א . מוסה , ארמה , שוקרון , ברנס , אבוקסיס ( 
ביסון ) , ל . מזרחי , מאיה . המאמן : אליהו עופר . שפט עמית קליין , 
005 , 1 צופים , בכפר סבא . 
מילאנו ( אי - פי ) . מאמן נבחרת ארגנטינה קארלוס בילארדו גילה אתמול 
במילאנו , כי בדעתו " להתפטר לאחר מישחקה האחרון של אלופת העולם במונדיאל , 
ואני מקווה כי יהיה זה הגמר ב - 8 ביולי ברומא " . בראיון ליומון הספורט 
הנפוץ " גאזטה דלו ספורט " הוסיף בילארדו , כי אינו מתכנן להצטרף למועדון 
אירופי כלשהו . בזה הכחיש שמועות שקשרו את שמו לנאפולי , שם משחק כוכב 
נבחרתו דייגו מאראדונה . " אין בדעתי לעזוב את בואנוס איירס . ארגנטינה 
זקוקה כיום לאנשים המוכנים להישאר ולתרום . החלטתי לפרוש מאימון הנבחרת 
משום שהמסר שלי נקלט והטאקטיקה שהנהגתי אומצה אף על ידי מעצמות כדורגל כמו 
בראזיל , למשל " . לדעת בילארדו , יובקעו במונדיאל הממשמש ובא פחות שערים 
ומרכז שדה צפוף , מפני שמאמנים מעדיפים פחות חלוצים , שניים לכל היותר , 
ויותר קשרים עם שימוש מוגבר בתכסיסי - נבדל . הוא נקב בשמן של ארגנטינה , 
בראזיל , איטליה , מערב גרמניה , ברית המועצות והולנד , כמועמדות העיקריות 
לבכורה העולמית . כאשר נשאל על הטאקטיקה המועדפת השיב : " מאראדונה ועוד 
עשרה שחקנים " , השיב בילארדו . רד חליט , המשחק בקבוצת מילאן באיטליה , 
נבדק פעם נוספת על ידי ד"ר מארטנס במרפאתו בפלנברג , שבבלגיה . נמסר , 
כי חוליט הוזמן לבדיקה רפואית נוספת בעוד שלושה - ארבעה שבועות , בעקבות 
הניתוח בברכו . הרופא הבלגי אמר : " אחרי שנה של חוסר פעילות , עדיין 
זקוק חוליט לתקופה של הסתגלות " . אולם ד"ר מארטנס צופה , כי הבין - לאומי 
ההולנדי יגיע לכושרו הטוב במחצית יוני , דהיינו שבוע לאחר פתיחת מישחקי 
הגביע העולמי . הולנד תשחק נגד מצרים ב - 21 ביוני , נגד אנגליה ב - 61 
בו ונגד אייר ב - 12 ביוני . עשויים לקבל מענקים אישיים עד ל - 005 מיליון 
לירטות ( ך - 583 אלף דולאר ) , אם יעפילו לגמר ויזכו בפעם הרביעית בגביע 
העולמי . נשיא ההתאחדות האיטלקית אנטוניו מאטאראסה אישר , כי היו בימים 
אלה שיחות בענין המענקים עם נציגי השחקנים , אך סירב למסור פרטים . נודע , 
כי ההסכם הבלתי רשמי קובע , כי כל אחד ם - 22 שחקני הסגל הלאומי יקבל מענק 
על כל שלב התקדמות של הנבחרת : לסיבוב השני , לרבע הגמר , לחצי הגמר ולגמר . 
יונהג לכל משך מישחקי הגביע העולמי על ידי חברת שירותי המטוסים " רובאטו " 
באיטליה . יזמה זו תאפשר להטיס במהירות אוהדים ממישחק למישחק , שכן המישחקים 
יתנהלו ב - 21 ערים . " הצי שלנו ימנה 42 מסוקים , אך אפשר יהיה לנצלם 
גם למשימות אחרות , במקרה הצורך " , מסר נשיא החברה . הנערך בימים אלה בבולוניה , 
יכולים האורחים להתפעל מן " הרכבת העולמית " רכבת מהירה ונוחה שתהיה 
מיועדת אך ורק לעיתונאים אשר יסקרו את מישחקי הגביע העולמי . הרכבת תסיע 
עיתונאים מעיר לעיר , ותאפשר להם לעבוד במהירות של יותר ם - 002 קמ"ש 
בתנאים הטובים ביותר . בין היתר , יועמד לרשותם קרון מיוחד , מצוייד במחשבים 
מכל הסוגים , מקלטי טלויזיה , טלפונים , פקסימיליה ומכשירים אחרים . 
חברת מחשבים איטלקית גדולה גם תפתח בחודש מאי בשירות מקיף של מידע על בתי - 
מלון , לוח זמני נסיעות של רכבות ומטוסים , כתובות של מרפאות ובתי - חולים 
שונים . מידע זה יופץ בתחנות הרכבת ובנמלי התעופה של 21 הערים שבהן יהיו 
מישחקי הגביע העולמי . 
קדימה את חגיגות העצמאות ב - 52 יום , אך סופה של החגיגה היה מאכזב מבחינתה . 
כמעט כל צעירי ירוחם נהרו לאירוע הססגוני כשהם מניפים דגלים , בלונים ורעשנים , 
ואף מריצים תרנגול כדי להביא מזל לקבוצה המקומית . ך - 000 , 3 איש חזו 
במישחק , בהם רבים מבאר שבע . לפני תחילת המישחק הגיש קפטן באר שבע אפרים 
דוידי את דגלון האגודה למארחים . כבר מלכתחילה היה ברור , שקיים הבדל ברמת 
שתי הקבוצות , כשלבאר שבע עדיפות טכנית וניסיון . שחקניה נהגו בזהירות 
ולא נגררו אחר התלהבותם של יריביהם ירוחם , הנחותים ברמתם הטכנית ובביצועיהם . 
במחצית הראשונה החזיקה ירוחם יותר בכדור וניסתה ליצור מצבי הבקעה , אך 
שחקני העורף של באר שבע בראשות דוידי ובן חמו מנעו מהם כל סיכוי . בדקה ה - 
43 נכנס למיגרש המאמן - שחקן רפי אליהו , מכוכבי באר שבע בתקופת האליפות , 
במגמה ליצור מיפנה בקבוצה המארחת . אך הסתבר שהדבר לא הועיל . לא חלפו 
אלא שש דקות ונכבש שער דווקא לטובת באר - שבע , בדקה ה - 04 . היה זה מאיר 
צרפתי שבעט פנימה ם - 71 מטרים בשמאלו כדור שנהדף מהגנת ירוחם . במחצית השניה 
ניסתה ירוחם להשוות , כשמיכה דקל אף מחמיץ מקרוב בדקות 56 ו - 88 , כשנגיחותיו 
החטיאו . שחקני באר שבע לא נטו להתאמץ במיוחד , כדי לשמור על הפער . ליברמן , 
אמזלג , דוידי , בן חמו , אוזן ( גונן ) , חיון , אמסלם , צרפתי , 
אביגדור , ביטון ( וייצמן ) , אוחנה . המאמן : אלון בן דור . סרור , 
לוגסי ( רפי אליהו ) , אלמליח , מויאל , עטר , ש . פרץ , א . פרץ , 
ארזואן , מגרה , דקל , אפריאט . המאמן : רפי אליהו . שפט רחמים שאשו , 
000 , 3 צופים , בבאר - שבע . 
יש למוניות אביב ב - 52 סניפים , זהו סיכום הצי של חברות " מוניות אביב " 
ו"יעל דרומה " שהתאחדו . סניף של " מוניות אביב " קיים גם בחולון . עם 
רגליים או ראש מתרוממים 997 שקלים . ספה למיטה זוגית 593 , 1 שקלים . 
ספה המצוידת במנורה , רדיו , ארגז מצעים ומזרון קפיצים 591 , 1 שקלים . 
יש להם גם כסאות טלוויזיה . מחדש מראה הרהיטים ומגן עליהם . גם לניקוי 
דלתות , קרמיקה , ויניל ואמאייל . 54 . 7 שקלים . בסגולות השום , אך 
לא בריחו , מוצעות טבליות שום כתוש לבליעה , ללא טעם וריח , המכילות את 
החומרים החיוניים . 06 . 81 שקלים למאה טבליות , כאשר הכמות המומלצת היא 
שש טבליות ביום , שווה ערך לשן שום אחת . משקה יוגורט מחלב עיזים , משווק 
על ידי " משק חלב " . 005 מ"ל , 09 . 2 שקלים . 92 . 41 שקלים ל - 003 
גרם . באריזת מתנה , בצירוף דיאודורנט 81 . 43 שקלים . בושם " אנטריוס " 
ספריי , 03 מ"ל 03 . 34 שקלים ( ומתנה חינם קרם לחות ) . סט מתנה אחר 
כולל מי גילוח ודיאודורנט 33 שקלים . מתנה מהודרת יותר , עם תכולה דומה 
84 . 55 שקלים . מתוצרת " פרי - בה " , 09 . 6 שקלים ל - 054 גרם . חילק 
לכל בניות המצווה בארץ ( כעשרת אלפים ) כרטיסי חינם לפארק המים עם ארוחת 
צהריים והנחות למשפחה . מי שלא קיבל שיתלונן . 
את העונה הנוכחית החלה הפועל בת ים כאלופה ומחזיקת גביע , שני תארים מכובדים , 
מרשימים וגם מחייבים . רק חילוף אחד חל בסגל השחקנים של העונה החולפת : 
אמיר אקרמן , שחקן ליגה מצטיין ששיחק במשך שנה בקולג בארצות הברית , הצטרף 
לקבוצה במקומו של ארז טאצר , שהועבר להפועל רמת אביב . שינוי משמעותי הרבה 
יותר היה חילוף המאמנים . יוסי גלוזברג , שהוביל את הבת ימים לאליפות וגביע 
המדינה , מונה למאמן נבחרת הנוער ועל פי תקנון איגוד הכדורעף נאסר עליו 
לאמן בקבוצה . משה סמו , שהיה בסוף שנות השבעים שחקן מצטיין בקבוצה , 
מונה למאמנה . הפתיחה היתה צולעת . כבר במחזור השני אירחה בת ים את מכבי 
ת"א , יריבתה המושבעת ומי שהיתה סגנית האלופה והפינאליסטית בגמר הגביע . 
משחק חלש של בת ים איפשר למכבי תל אביב לנצח 3 : 1 ולהעפיל לראש הטבלה . 
זה היה בדיוק בזמן הנכון . שחקני בת ים , שהבינו כי הליגה לא תהיה טיול 
קל , שינסו מותניים והחלו להפגין את הכדורעף הטוב והשוטף המתאים לשישה שחקנים 
בילאומיים . ההפסד למכבי ת"א נתן את האות למירוץ בת ימי מטורף , שכלל 02 
נצחונות רצופים עד לסיום העונה , ערב משחקי הפלייאוף . מתקפה זו , שהשתלבה 
בכושר משחק מצוין , איפשרה לבת ימים לסיים את הליגה עם ארבע נקודות יתרון 
על פני סגניתה ( מכבי תל אביב ) ועם מאזן מרשים ונדיר : 12 נצחונות והפסד 
אחד , 59 אחוזי הצלחה . אז אירע התקר : משחק הבית במסגרת חצי גמר הפלייאוף 
מול הרביעית בטבלה , מטה אשר , הסתיים בהפסד צורם 1 : 3 . משחק הגומלין 
לא הביא בשורה אחרת : שוב הפסד 1 : 3 ובת ים הודחה באופן מפתיע מהמשך המאבק 
על האליפות , שבה זכתה מכבי ת"א . מי ששילם מיידית את מחיר הכשלון הצורב 
הזה היה המאמן משה סמו , שהתפטר כדי לגרום להלם חיובי " , כדבריו . אחרי 
אובדן האליפות נשאר רק גביע המדינה . " בשביל הכבוד שלנו ושל האגודה הגביע 
חייב להגיע לבת ים " , אמר הקפטן יעקב הרשקו וביטא את הרגשת חבריו . הדרך 
לגמר היתה קלה והתנהלה ללא בעיות כלשהן . בשמינית הגמר יצאה בת ים לדליית 
אל כרמל , ושם , בחגיגת כדורעף שריתקה את הכפר הדרוזי כולו , טיילה ללא 
כל עיכוב לרבע הגמר בנצחון 3 : 0 . ברבע הגמר שוב יצאו הרשקו וחבריו למשחק 
חוץ בשער הנגב , וגם משם חזרו עם נצחון חלק 3 : 0 . גם בחצי הגמר המתינה 
לבת ימים יריבה נוחה יחסית , הפועל רמת אביב . שוב 3 : 0 . אבל בגמר , 
נגד קרית אתא , היה כבר קשה הרבה יותר . למרות זאת , גם במשחק זה לא 
איבדה בת ים מערכה , ניצחה 3 : 0 והביאה גביע שלישי למועדון הגאה . במהלך 
העונה נאבקה הפועל בת ים גם מאבק במסגרת גביע אירופה לאלופות מול אלופת הולנד , 
שוויתרה על ביתיותה . בשני ערבי כדורעף מהנים ומרתקים , לעיני אלף צופים 
באולם מילטון בבת ים , נוצחו הבת ימים פעמיים 1 : 3 והודחו מהמשך המשחקים . 
בסך הכל קיימה הפועל בת ים בעונה זו 22 משחקים רשמיים במסגרת הליגה , חמישה 
משחקים במסגרת הפלייאוף , שניים בגביע אירופה וארבעה בגביע המדינה . הבת 
ימים רשמו לזכותם 72 נצחונות ב - 33 המשחקים . במהלך העונה שותפו בסגל הבת 
ימי 11 שחקנים : יעקב הרשקו , אלון גרינברג , רוני כהן , צחי אלבס , 
אמיר אקרמן ורפי רולניק ( כולם שחקני הנבחרת הלאומית ) , הרכיבו את השישיה 
הראשונה של הקבוצה . אבי כחלון שימש כמחליף ראשון . צחי הרה ואלין גרין 
היו מחליפים ועמם בועז ניב ותמיר סואט , שבמהלך העונה התגייסו לצה"ל . 
בתי הזיקוק בחיפה מסרבים למסור נתונים לאיגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה בקשר 
לכמויות הפסולת הנוצרת במפעל בתהליכי הייצור . עובדה זו מתבררת מתוך מכתב 
תשובה מתנשא ששיגרו בתי הזיקוק במענה לשאלון שהפיץ האיגוד בין כל המפעלים 
במפרץ חיפה . שאלון זה , המיועד בעיקר לעדכן את הנתונים הנמצאים בידי איגוד 
ערים על אודות כמויות החומרים המסוכנים המיוצרים בכל אחד מהמפעלים , שוגר 
במסגרת סקר מיוחד שמבצע האיגוד באמצעות סטודנטים מהטכניון הנמנים על פרויקט 
פר"ח . במכתב , שעליו חתום מהנדס איכות הסביבה של בתי הזיקוק , נאמר כי 
בתי הזיקוק אינם כלולים בתחום השיפוט של אף רשות מקומית או אזורית , וכי 
לא חלות על המפעל הוראות פקודת העיריות לרבות חוק העזר של חיפה הדן בנושאי 
איכות הסביבה . " בתוקף האמור לעיל " , מטעימים בתי הזיקוק בתשובתם לאיגוד 
ערים חיפה לאיכות הסביבה , " נדחית דרישתכם למילוי השאלון שהומצא לנו " . 
יצוין כי ועדה מיוחדת שמינה ב5891 שר הפנים כדי לבדוק את מעמדו המוניציפאלי 
של שטח הזיכיון של בתי הזיקוק במפרץ חיפה ( יותר מ0003 דונם ) , בראשותו 
של הממונה על מחוז חיפה , משה גלזנר , המליצה לבטל את המעמד האקסטריטוריאלי 
של בתי הזיקוק ולצרף את שטח הזיכיון לתחומה של אחת או יותר מהרשויות המוניציפאליות 
שבאזור . ההמלצה לא בוצעה עד היום ושטח הזיכיון של בתי הזיקוק , שבתחומו 
ממוקמים כמה מפעלים כימיים , לא כפוף לאף רשות מקומית . ב4891 ביטל שר הפנים 
צו ישן של הנציב העליון , וקבע כי חוק התכנון והבנייה חל על שטח הזיכיון . 
חרף זאת , ועד היום , לא הושלמה עריכתה של תוכנית מתאר לאזור זה . 
טורקו , פינלנד ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . במישחקה השלישי באליפות העולם 
לדרג ג בכדוריד נכנעה כאן אתמול ישראל לנבחרתה החזקה של נורווגיה 9172 , 
אבל עדיין טובים מאד סיכוייה לעלות לדרג ב העולמי . לשם כך עליה להשיג 
עוד ניצחון אחד משני המישחקים שנותרו לה : הערב עם טורקיה החלשה ומחרתיים 
עם מערב גרמניה החזקה . שלוש הנבחרות הראשונות מהבית יעלו לדרג ב . התבוסה 
שנחלה הנבחרת הישראלית מול נורווגיה , אחת משתי הנבחרות שעדיין לא נוצחו 
באליפות , נבעה מחולשתם של שני השוערים הישראלים תחילה הקפטן יוסי סאמט , 
שמיד עם הפתיחה הציב את ישראל בפיגור 16 . מחליפו יוסף פרקש היה חלש עוד 
יותר , ועד למחצית עלו הנורווגים ליתרון 618 . וכאשר שני שוערי הנבחרת נחשפים 
במלוא חולשתם , אין כל סיכוי להוות יריב שקול לנורווגים המצויינים , ששלושלת 
שחקני הקו האחורי שלהם משחקים בבונדסליגה של מערב גרמניה . השלושה גם היו 
המוציאים לפועל הבולטים של נורווגיה : רוינה עם 6 שערים , גאייסטאד 6 , 
אויסטן 4 . בצוות הישראלי בלטה גם חולשתו של רזי סומך , שהבקיע 51 שערים 
בשני הניצחונות הראשונים של הנבחרת ואמש לא כבש אפילו שער אחד . מבקיעי השערים 
של ישראל היו : זיו קושניר 5 , עדי כנענן 5 , דורון דיין 4 , דוד עמר 
2 , אמיר גרא 2 , יורם זלינגר 1 . הערב יהיה המישחק המרכזי בין שתי הנבחרות 
הבלתי מנוצחות נורווגיה ומערב גרמניה , שהביסה את יוון 3241 . בלגיה הכניעה 
את טורקיה 6291 . 
המחלקה לעלייה של הסוכנות תפתח מרכזי קליטה " מתקפלים " באזורי פיתוח עבור 
העולים , מתוך מגמה לאפשר התערותם בעיירות הפיתוח . מדובר בבנייני דירות 
קיימים שישמשו באופן זמני כמרכזי קליטה , ובהמשך יהפכו למגורי קבע של העולים 
הן מבריה"ם והן מארצות אחרות . על כך סוכם , עקרונית , בישיבה שקיים יו"ר 
הנהלת הסוכנות שמחה דיניץ בלשכתו , בהשתתפות ראש המחלקה לעלייה בסוכנות 
אורי גורדון , גזבר הסוכנות מאיר שטרית , מנכ"ל הסוכנות משה נתיב , מנכ"ל 
המחלקה לעלייה ארנון מנטבר , ומנכ"ל המחלקה לכספים צבי ברק . הישיבה עסקה 
בהתוויית מדיניות של הסוכנות בתחום קליטת גל העלייה . במהלך הישיבה דיווחו 
ראשי מחלקת העלייה על תוכנית מגירה לקליטת כ06 אלף עולים במסגרות זמניות , 
כמו בתי מלון , בתי הארחה , קיצובים ומוסדות ציבור תוכנית שתופעל במידת 
הצורך , כדי לאפשר דיור זמני לעולים , עד להשלמת בניית הדירות עליהן החליטה 
הממשלה . עוד סוכם , כי הסוכנות היהודית תהיה מעורבת במתן שירותי רווחה 
ושירותים חברתיים לעולים שייקלטו בארץ , וזאת , בנוסף לקיומם של 83 מרכזי 
הקליטה , המהווים אפיק קליטה חלופי למסלול הקליטה הישירה . בישיבה הוחלט 
גם , כי הסוכנות היהודית תחפש דרכים להתמקד ולהתמחות בהיבטי הקליטה השונים 
של אוכלוסיות עולים ספציפיות , כמו למשל אמנים , מדענים ומגזרים אחרים . 
דיניץ אמר כי הסוכנות מתנגדת למציאת פתרונות דיור ארעיים לעולים , שבסופו 
של דבר יהיה צורך להרסם , וכי על הממשלה לפעול לבניית דיור שלא יפגע במרקם 
החברתי והכלכלי של המדינה . עוד אמר , כי הסוכנות תעמיק את פעולותיה ליצירת 
אקלים חברתי - תרבותי בחברה הישראלית , שיקל על קליטת העולים . הוא צפה 
כי השנה יהיה גידול ניכר בעלייה מאמריקה הלטינית , בעיקר מארגנטינה , שבה 
נקלעה הקהילה היהודית למצוקה כלכלית קשה ורבים הגיעו עד לפת לחם . דיניץ 
מסר כי הסוכנות נערכת לקליטת גל עלייה גדול מאמריקה הלטינית . כמו כן היא 
נערכת לגידול משמעותי בעלייה מרומניה , ולמספר עולים גדול יותר מאתיופיה , 
שיבואו במסגרת איחוד משפחות . 
הוועד המנהל של רשות השידור סייר אתמול בתעשייה האווירית וקיבל הסבר על הלוויין 
" עמוס " . רשות השידור שוקלת להיכנס כשותפה בפרויקט , במגמה לשכור בו 
ערוץ או שניים לטלוויזיה וששה ערוצי רדיו . כיוון ש"עמוס " ישוגר רק בעוד 
שלוש וחצי שנים , מגובשת הצעה שרשות השידור תעבור באופן הדרגתי משידורים 
באמצעות משדרים קרקעיים לשידורים באמצעות לווין , תוך חכירת ערוץ מ"בזק " , 
שברשותה ערוצים של הלוויין האירופי " אינטלסאט " ואחר כך תעבור לעמוס " , 
לכשיפעל . לדברי מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , ידרוש המעבר מערוץ קרקעי 
ללווייני הסבה מאנטנות לצלחות בקוטר של מטר וחצי . מבדיקות שונות עולה שזהו 
תהליך בר - ביצוע ועלותו סבירה . אחרי הפסח יתכנס הוועד המנהל לדיון בנושא . 
( ע ) . ראשי רשויות ערביות הפגינו אתמול מול משרד הפנים בירושלים , 
בדרישה לתוספת תקציבים . ראשי הרשויות טענו , כי כבר כמה חודשים לא שולמו 
משכורות לעובדי הרשויות . המפגינים נשאו שלטים . " לא נסכים שמדיניות האפליה 
כלפינו תימשך " , נאמר באחד מהם . מנכ"ל משרד הפנים דב קהת יצא אל המפגינים 
והתפתח דין ודברים בינו לבין ראשי הרשויות . אנחנו טובים בשביל מס הכנסה , 
אבל בתקציב המדינה בכלל לא מזכירים אותנו , למרות שאנחנו % 71 מן האוכלוסיה " , 
אמר טארק עבדל חי , ראש מועצת טירה , המשמש גם סגן יו"ר מרכז השלטון המקומי . 
המנכ"ל קהת הזמין את ראשי הרשויות למשרדו , ואליהם הצטרף גם ראש עיריית 
הרצליה אלי לנדאו . בשיחה הבהיר להם קהת כי את כל בעיות התקציב של הרשויות 
יש לפתור באמצעות הבנקים , על פי ההסדר שהושג עמם . לכן , במקום להפגין , 
מוטב שיפנו מידית לבנקים , על מנת להסדיר את עניין ההלוואות . 
אתונה ( ע"ר וע"ץ ) . שורה של פיצוצים זעזעה את אתונה ואת סלוניקי אתמול . 
שוטר אחד נפצע ונגרם נזק רב לבנייני ממשלה ואיגודים מקצועיים . נראה כי 
פעולות החבלה נעשו על רקע הבחירות ביום ראשון הקרוב . מטלפן אלמוני מסר למערכות 
העיתונים כי ארגון מחתרת שמאלני קיצוני המכונה " המאבק העממי המהפכני " 
וארגון ה1 במאי , אחראים לשורת הפיצוצים . היתה זו הפעם הראשונה ששני הארגונים 
פעלו יחד . מטען ההשהיה התפוצץ מחוץ לבניין בו ממוקמים משרד הכלכלה , האיגוד 
הכללי של פועלי יוון , והפדרציה התעשייתית היוונית במרכז אתונה . שוטר 
שסייר באזור נפצע והובהל לביה"ח . מטען אחר גרם נזק כבד לבניין הפדראציה 
התעשייתית בסלוניקי . שני הארגונים ביצעו פיגועים רבים נגד מבני ממשלה , 
תחנות משטרה ועסקים פרטיים בשנים האחרונות . ארגון ה1 במאי רצח ביריות 
תובע ממשלתי בינואר 9891 . 
" הלימודים בכל האוניברסיטאות יושבתו היום למשך שעתיים החל מ21 בצהריים , 
במחאה על ביטול הפטורים ממס לסטודנטים , שעליהם הוחלט באחרונה , על העברת 
כספים למוסדות יחודיים ובדרישה מהכנסת לפעול במהירות לשינוי שיטת הממשל . 
יזמה את השביתה התאחדות הסטודנטים הארצית . בשעות השביתה ייערכו בכל הקמפוסים 
עצרות מחאה בהשתתפות אנשי ציבור . בעצרת באוניברסיטת תל אביב , שתתחיל ב54 : 
11 , ישתתף ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) . כסמל , תיהפך המדשאה שמול בית גילמן 
בקמפוס התל אביבי ל"ישיבת אור ירח " . בקמפוס בחיפה יופיעו חברי הכנסת אמנון 
רובינשטיין ( שינוי ) ויואש צידון ( צומת ) . יו"ר ההתאחדות הארצית של 
הסטודנטים , איקי כהן , אמר שבימים אלה מתמוטטים סדרי הממשל התקינים בישראל . 
הכנסת מחלקת מיליוני שקלים לסחטנים . הוא קרא לסטודנטים להגיע לעצרות ואחר 
כך לעלות למשכן הכנסת , להפגין בעד שינוי שיטת הממשל ולהזדהות עם הקצינים 
השובתים רעב . 
( ע ) . חמישה מאנשי צוות ספינת סמים שלושה ימאים טורקים , לבנוני ומצרי 
שנעצרו מחוץ למימי החופים של לבנון בדרכם למצרים , מואשמים בייצוא ואחזקת 
005 קילוגרמים חשיש . סגן בכיר ראשון לפרקליטת מחוז חיפה , עו"ד משה כהן , 
הגיש אתמול כתבי אישום נגדם , לבית משפט המחוזי בחיפה . הנאשמים הם חמשת 
אנשי צוות הספינה , שנעצרו במחצית מארס השנה , במים הבין - לאומיים , 
על ידי ספינה ישראלית , בעת שעשו את דרכם מנמל טריפולי שבלבנון למצרים : 
גסאן שהאבטון סוברי ( 43 ) , סעדק חיידר אלטון ( 53 ) זקי סובחי זקיקויצוק 
( 82 ) מטורקיה , יחד עם עאדל אחמד חסיין ( 63 ) מפורט סעיד שבמצרים 
ואחמד מוחמד ויזה ( 63 ) מלבנון . התביעה טוענת , כי הם העמיסו במחצית 
מארס השנה אבובי סמים , במשקל כולל של 005 קילוגרם , על סיפון ספינה בנמל 
טריפולי שבלבנון שהפליגה בדרכה למצרים . ספינת הסמים , טוענת התביעה , 
נתפסה במים הבין - לאומיים על ידי ספינה ישראלית . התביעה טוענת , כי הנאשמים , 
הבחינו בספינה הישראלית והשליכו את אבובי החשיש לים , אך הצוות הישראלי 
הצליח לדלות מן המים אבוב סמים שהכיל בתוכו כ94 קילוגרם חשיש . התביעה טוענת 
עוד , כי הנאשמים , הנתונים במעצר בישראל , ביצעו מעשים המוגדרים כעבירה , 
גם לפי החוק הלבנוני . 
" אם לא תשתנה גישת הממשלה , עלולים אנו להיכשל במשימה הגדולה ביותר אותה 
ידענו מאז הקמת המדינה ועל כך תעמיד אותנו ההיסטוריה היהודית למשפט " , אומר 
נשיא מרכז הקבלנים , מרדכי יונה , בפנייה לראש הממשלה , לשר הבינוי והשיכון 
ולשר הכלכלה . במכתב ששיגר מסביר מרדכי כי פעילות ענף הבנייה למטרות בנייה 
לעולים משותקת בשל אי ביצוע החלטות הממשלה . קרקעות הוקצו רק לכ%01 מהדירות 
המתוכננות וגם על קרקעות אלו אין אפשרות עדיין לבנות , בשל קשיי תכנון וקבלת 
היתרים . הקצאת 002 מליון שקל למימון ביניים למטרת בנייה לעולים יוצרת , 
לדעתו של נשיא מרכז הקבלנים , אפשרות להתחיל בבניית 000 , 01 דירות בלבד , 
כאשר יש צורך ב000 , 03 יחידות . מרדכי תקף במכתבו את אלה ממשרדי הממשלה 
המנפנפים בהצעות להביא בתים מוכנים מחו"ל . " קבלני ישראל מוכנים , רוצים 
ויכולים לבצע את כל עבודות הבנייה הנדרשות , אולם הממשלה חייבת לפעול . 
אחרת , היא עלולה להכשיל את ענף הבנייה ותפגע בקליטת העולים " , מסכם נשיא 
מרכז הקבלנים . משרד הבינוי והשיכון פותח במבצע מיוחד , שבמסגרתו יינתנו 
לרוכשי דירות חדשות , שהינם עולים חדשים , הלוואות מוגדלות בשכונות מועדפות . 
תוספת ההלוואה תהיה בגובה של 04 אלף ש"ח , כאשר מחצית מתוספת ההלוואה בשיעור 
של 02 אלף ש"ח תהיה צמודה בלא ריבית , והמחצית השנייה תהיה צמודה ותשא ריבית 
שנתית של % 5 . 4 . המבצע יימשך עד ה03 ביוני 09 . 
" מחלף גבעת שמואל , שנפתח לתנועה שלשום , שחרר את צוואר הבקבוק התחבורתי 
באזור צומת קוקה קולה , אך יוצר עומס כבד בצומת תל השומר בכיוון דרום ובצומת 
מורשה בכיוון צפון . זנב טור המכוניות הממתין לאור הירוק בצומת תל השומר 
הגיע אתמול , בשעות הצהרים , עד לצומת בר - אילן . על פי מומחי תחבורה , 
בעיית העומס בכביש גהה לא תיפתר , אלא בעזרת מערכת מחלפים כוללת . ל"הארץ " 
נמסר כי התוכניות לבניית מחלפים בצמתים בר - אילן ותל השומר כבר אושרו , 
ובחודשים הקרובים יחלו עבודות הכנה בצומת תל השומר . עוד נמסר כי מע"ץ 
התחייבה לסיים , תוך חודש , בדיקת רמת רעש באזור המחלף החדש , ועל פי 
ממצאי הבדיקה יוחלט אם להוסיף מחסומים אקוסטיים באזור גבעת שמואל . 
חדשות לבקרים אנחנו שומעים עד כמה לא בריא להיות שמן ועד כמה יש להיזהר מרמת 
כולסטרול גבוהה . מדי בוקר , בעיתון , נמצא בוודאות כמעט מוחלטת מתכון 
המתיימר לפסל את גופנו עד דק . מיהם אותם אויבים בנפש שכל כוונתם להפוך אותנו 
לעבי בשר , לשנות ולנוון את פרקי גפינו התחתונים , להעלות לנו את לחץ הדם , 
לפגוע לנו בלב ובכלי הדם ולהמתיק אותנו עד כדי סוכרת ? הבולט שבהם הוא הכולסטרול , 
שומן המגיע אלינו הן על ידי ייצור עצמי והן על ידי אכילת מזון המכיל שומן 
מן החי . ישנם שני סוגי כולסטרול , הראשון , שניתן להגדירו ככולסטרול 
מזיק , הוא שומן חלבון בצפיפות נמוכה , והוא שוקע בדפנות כלי הדם , פוגע 
בגמישותם וגורם להיצרותם . השני , הכולסטרול המועיל , הוא שומן חלבון 
בצפיפות גבוהה , ותפקידו למנוע את שקיעת הכולסטרול המזיק . אויבים אחרים 
ומסוכנים לא פחות הם הטריגליצרידים . אלה הם שומנים שאנחנו מייצרים מסוכרים 
וקמח , המופיעים בממתקים , דברי מאפה ופירות . גם הטריגליצרידים , כמו 
הכולסטרול המזיק , מזיקים עקב נטייתם לשקוע בדפנות כלי הדם . לעומת אויבים 
אלה יש לנו מספר ידידים שיעילותם הוכחה מעל ומעבר לכל מתכון דיאטטי אפשרי . 
קבוצת ידידים ראשונה וחשובה היא כל אותם סיבים במזון , שיתרונות רבים להם . 
הם אינם נעכלים ומקנים תחושת שובע . שנית , הם מרחיקים את הכולסטרול מן 
הגוף , ושלישית , מווסתים את רמת הסוכר בדם . את הסיבים נוכל למצוא בדגנים 
מלאים ובקליפות של ירקות ופירות . ידידה נוספת , ותיקה מאוד , הינה חומצת 
השומן הנמצאת בשמן דגים ששמה אומגה 3 . יתרונה במניעת שקיעת הטריגליצרידים 
בדופן כלי הדם . באחרונה הופיעו בבתי המרקחת בישראל כמוסות אפגלנדין . 
כמוסות אלה מכילות את את האומגה 3 ואת האומגה 6 . לזו האחרונה , המופקת 
מזרעי פרח נר הלילה , מספר יתרונות , בנוסף להורדת רמת הכולסטרול בדם , 
משמשת חומצת שומן זו ליצירת ההורמון פרוסטגלנדין הורמון שיש לו חלק בשמירה 
על עור חלק ומניעת הזדקנותו . לסיכום שישים השניות האלה על דיאטה , חשוב 
להדגיש : ניתן אומנם לקצר מעיים , להקטין את הקיבה או לסכור את הפה ב"מלתעות " . 
ניתן גם לאכול ולהשמין עד אינסוף . אולם הקיצוניות לא הוכיחה עצמה כשיטה 
היעילה ביותר בשום מישור . הדרך הבדוקה לרזות היא דרך שאין בה תחושה של 
רעב , המרופדת בהרבה מאוד סיבים . 
לונדון ( ע"ם ) . העיתון " אל עאלם " מוסר כי איראן ובריה"ם חתמו על 
פרוטוקול בדבר הקמתן של שתי תחנות גרעיניות באיראן ושיתוף פעולה במחקרים 
הקשורים בשימוש באנרגיה גרעינית למטרות שלום . הפרוטוקול קובע , שאיראן 
תעביר גז טבעי לבריה"ם , ואילו בריה"ם תקים סכרים ותחנות כוח בהספק כולל 
של 005 , 5 מגאוואט על הנהר קראון בחוזיסטאן ( דרום - מערב איראן ) . איראן 
תייצא שלושה מיליארד מ"ק גז בשנה , על - פי מחירי השוק הבין - לאומי . השר 
הסובייטי ניקולאי קונארייב , אמר בתום ביקור בן שבוע בטהראן , כי בשיחותיו 
עם הפקידים באיראן השיג תוצאות חיוביות . בריה"ם מוכנה לשאת ולתת עם איראן 
בנוגע להשלמתה של התחנה הגרעינית בנמל בושהר לחופי המפרץ , שהופצצה על ידי 
חיל האוויר העיראקי . החברה המערב - גרמנית - - הפסיקה את בניית התחנה 
בעקבות ההפצצות . 
ועדת העבודה והרווחה של הכנסת הביעה אתמול פה אחד התנגדות חד משמעית לכל 
הצעה לסגור את בית החולים לחולי נפש טלביה בירושלים , והודיעה כי תיאבק 
נגד כל מגמת סגירה . בישיבת הוועדה השתתפו גם כמה אישים הנוגעים בדבר , 
כמו מנכ"ל משרד הבריאות , מנהלת המחלקה הפסיכיאטרית ב"הדסה " ומזכיר מועצת 
פועלי ירושלים . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , אמרה כי אין 
להסכים לכך שכל הקיצוצים במדינה ייעשו תמיד על גבן של האוכלוסיות החלשות . 
היא מחתה על הכוונה לפטר את 002 עובדי בית - החולים , והטילה ספק באפשרות 
קליטתם בבתי החולים האחרים בעיר . מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח , 
אמר כי יש להחזיר את שירותי בריאות הנפש למסגרת הביטוח הרפואי . משיח שיבח 
את רמתו הרפואית של בית החולים , אולם טען שההצעות לסוגרו הן תוצאת הדרישה 
מקופת חולים לקצץ בתקציבה . לדבריו אין עודף של מיטות אשפוז פסיכיאטרי בירושלים . 
עוד אמר שהחיסכון שינבע מסגירת בית החולים לא יבוא כתוצאה ממכירת רכוש כי 
אם כתוצאה מחיסכון בכוח אדם ובתפעול . הוא קרא מכתב של המנזר הקפוציני שבבעלותו 
המבנה , בדבר הכוונה לקבל בחזרה את המבנה ולהפכו למנזר . נציג אגף התקציבים 
באוצר , דורון כהן , עמד על חובתה של קופ"ח לקיים את ההסכם על איזון תקציבה , 
וסמנכ"ל קופת חולים , פרוף יאיר שפירא , הבהיר כי לקופ"ח אין האפשרות 
להמשיך ולהחזיק בביה"ח טלביה , אך אין הוא בטוח שמן התבונה לסגור דווקא 
אותו . הוא תבע ממשרד הבריאות להוריד מהקופה את נטל ביה"ח טלביה , שיביא 
לחיסכון של 9 מיליון ש"ח . לדבריו , האלטרנטיבה היא שמשרד הבריאות יקח 
על עצמו את בית החולים , או שישפה את קופת חולים . קפידבינח"ך יאיר צבן 
( מפ"ם ) אמר כי " דרושה עזות מצח לא נורמלית לדבר על סגירתו בגלל כמה 
מיליונים , שבוע לאחר האורגיה המחפירה של פיזור מאות מליונים לכספים הייחודיים " . 
מנהל בי"ח טלביה , פרוף יגאל גינת , עמד על חשיבותו כבית חולים פסיכיאטרי 
יחיד הממוקם בתוך הקהילה . מזכיר מועצת פועלי ירושלים , שמעון צוריאלי , 
טען שבית החולים נפל קרבן למשחקי כוח בין קופת חולים למשרד האוצר , ואמר 
שמועצת הפועלים החליטה לשמש פה לחולים שאינם מסוגלים להיות קבוצת לחץ , 
ול002 משפחות העובדים שייזרקו לרחובות . גם פרוף עטרה קפלן , מנהלת המחלקה 
הפסיכיאטרית ב"הדסה " , הביעה את הדעה שההחלטה על סגירת ביה"ח טלביה נובעת 
משיקולים פקידותיים פוליטיים ולא מקצועיים , באשר מחצית מ0041 המיטות הפסיכיאטריות 
שנסגרו בישראל בעשר השנים האחרונות נסגרו בירושלים . היא רואה את שורש הבעיה 
בהסכם מ8791 , שלפיו התנערה קופ"ח מבריאות הנפש . מחזיקת תיק הבריאות בעירייה , 
יהודית היבנר , קראה בשם ראש העירייה למנוע את סגירת ביה"ח . 
המפכ"ל החדש של המשטרה , רב - ניצב יעקב טרנר , אמר אתמול כי אחד העקרונות 
שינחו בעתיד את המשטרה , יהיה חיזוק יחידות הסיור והנוכחות של המשטרה בשטח 
בחוצות הערים ובשאר האזורים , " גם האזוריים החקלאיים " . ייקבעו קווים 
אדומים למינימום של ניידות בכל אחד מהמקומות ולמינימום של שוטרים במשמרת . 
מהקו האדום הזה אי אפשר יהיה לרדת , אלא באישור של קצין מדרגת מפקד מחוז 
ומעלה . המשטרה תעשה גם לחיזוק הנוכחות שלה בלילות , מאחר שלדעתו כיום 
אין הקבלה בין הנוכחות המשטרתית בשטח בלילות לבין היקף העבריינים והפעילות 
הפלילית בלילות . טרנר הדגיש כי הסיסמה של " עם הפנים לאזרח ולציבור " 
תהיה הסיסמה שתלווה את המשטרה בפעילותה בשנים הקרובות . במסגרת זו הוא מינה 
צוות הבוחן כעת קביעת קריטריונים מחמירים לגבי השוטרים המתאימים לשמש בתפקידים 
של יומנאים ותורני מוקד ביחידות המשטרה , הבאים במגע נרחב עם הציבור . על 
פי המתוכנן תיקבע רשימה של אנשי משטרה המתאימים לתפקידים האלה והם יקבלו 
הסמכה והכשרה מתאימה . המטרה היא שבתפקידים האלה ישמשו שוטרים מנוסים ובעלי 
ותק . עוד גילה טרנר כי הורה לכל תחנות המשטרה לקיים בכל יום חמישי בשבוע 
בין השעות 4 ל6 אחה"ץ דלת פתוחה של מפקדי התחנות והמרחבים לקבלת קהל . המפקדים 
ישבו במשרדים וישמעו את בעיותיהם של האזרחים שיפנו אליהם באותו יום . טרנר 
ציין בפגישה עם כתבי המשטרה בלשכתו בירושלים , שנערכה יום לאחר ששטח בפני 
סגל הפיקוד הבכיר של המשטרה את עקרונות מדיניותו לתקופת כהונתו , כי ההדגשים 
שלו יהיו על איכות כוח האדם במשטרה , איכות הביצועים וכן מעוף , יוזמות 
וחדשנות . היעדים המרכזיים , שקבע טרנר לשנה הקרובה הם : טיפול בנושא ביטחון 
הפנים , בכלל זה הסדר הציבורי בירושלים בפרט , שיפור השירות לאזרח וכן 
מלחמה בעבריינות לסוגיה ובעיקר בנושא הסמים ועבירות התנועה ותאונות הדרכים . 
בעניין הסמים אמר טרנר , כי המשטרה תפעל לחזק את מערך המודיעין העוסק בבלימת 
הברחות הסמים והגברת המאמצים ללכידת הסמים במקומות החדירה שלהם לפני הגעתם 
לסוחרים ולמפיצי הסמים . במגזר הערבי מתכוונת המשטרה לחזק את נוכחותה ולהקים 
תחנות ונקודות משטרה חדשות במקומות הדרושים וזאת מתוך 052 תקנים נוספים שהמשטרה 
אמורה לקבל בקרוב על פי אישור שסוכם עם האוצר . רב - ניצב טרנר אמר , כי 
הוא תומך בהקמת משטרת תנועה ארצית , מאחר שצריך לפרוץ דרך חדשה במלחמה בתאונות 
הדרכים . הוא סיפר כי נפגש כבר עם אנשי המינהל לבטיחות בדרכים , משרד האוצר 
וגורמים נוספים והדגיש בפניהם , כי הוא מוכן להקים לאלתר , לתקופת ניסיון 
של שלוש שנים , משטרת תנועה ארצית , אך הדבר תלוי בקבלת 004 תקנים חדשים 
של שוטרים ו08 כלי רכב נוספים למשטרה מתקציבי המינהל לבטיחות בדרכים . " אם 
לא נקבל את ההקצבות האלה , שאמורות להכפיל את מספר כלי הרכב והשוטרים העוסקים 
באכיפת חוקי התנועה לא נתמוך בהקמת משטרת תנועה " . להערכתו משטרת תנועה 
אכו יכולה להוריד את עקומת תאונות הדרכים וכדאי לעשות את הניסיון משך שלוש 
השנים כדי לראות כיצד תשפיע הקמת משטרת התנועה על המצב בכבישים . טרנר ציין 
כי במסגרת המגמה לחזק ולהגביר את הנוכחות המשטרתית בלילות , יש מגמה להרחיב 
את יחידות המשמר האזרחי ובעיקר את יחידות המתנדבים המיוחדות של המשמר האזרחי , 
העוסקות בנושאי תנועה ולהוסיף להן עוד כ000 , 2 מתנדבים . טרנר העלה גם 
שורה של תוכניות בתחום הארגוני ובתחום הטיפול ברווחתם ובקידומם של השוטרים 
והקצינים . 
הגודאית יעל ארד ממכבי תל אביב יוצאת היום לאליפות הפתוחה של הולנד , שתחל 
בשבת ותסתיים ביום ראשון . בתחרות ישתתפו ספורטאים וספורטאיות ם - 01 מדינות . 
ארד , אלופת ישראל ם - 7791 , זכתה בפברואר במדלית ארד באליפות הפתוחה 
של מערב גרמניה . היא חזרה מהתחרות פצועה בכתף , ונוטרלה לשבועיים מאימונים . 
בשלושת השבועות האחרונים חזרה לפעילות . התחרות בהולנד תהווה הכנה טובה 
לארד , המתחרה במשקל עד 16 ק"ג , לאליפות אירופה שתהיה במאי בפרנקפורט . 
באליפות שהיתה לפני שנה בפינלנד זכתה הגודאית המצטיינת במדלית הארד . היא 
מדורגת השנה שלישית באירופה . על הכנותיה לאליפות אירופה אמרה ארד : " אני 
נמצאת בשלב של הכנה אינטנסיווית וסובלת מעייפות הנובעת ם - 41 אימונים בשבוע . 
אליפות אירופה שתהיה במאי בפרנקפורט , היא תחרות השיא של העונה " . עם יעל 
ארד יוצאות להולנד גם בתיה פרנצוזו , המדורגת שלישית באירופה לבנות 91 , 
במשקל עד 84 ק"ג , ואלופת ישראל עד 65 ק"ג , רות מגן . המאמן הוא דני 
לאופולד , מאמן נבחרת ישראל . יונה מלניק היוצא גם הוא , יהיה שופט בתחרות . 
העובדים לעבודה בבתי החולים . חזרתם לעבודה התאפשרה בתום דיון שהתקיים אתמול 
בבית הדין לעבודה , שבמהלכו הושג הסדר בין משרד הבריאות לעובדים . לפי ההסדר 
ייכנסו שני הצדדים למשא ומתן מזורז לדיון בדרישות העובדים , שיחזרו לעבודה 
בתמורה להסכמה של משרד הבריאות למשוך בקשתו להוצאת צווי מניעה כנגד העובדים . 
אתמול השביתו עובדי המנהל והמשק את כל שרותי המכבסה , המזון , הניקיון 
ומשרדי קבלות החולים בבתי החולים הממשלתיים . ההחלטה להשבית את המערכת התקבלה 
לאחר שבדיונים שלשום לא נענתה כל רשימת התביעות שהציבו העובדים בחיוב . התביעות 
באו להשוות את תנאי עבודתם ושכרם של עובדי המנהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים , 
לאלו הנהוגים לגבי עובדי המנהל והמשק בבתי החולים של קופת חולים הכללית . 
קפידבינסמנכ"ל משרד הבריאות , יוסי קוציק , אמר כי השביתה פראית ובלתי 
מוצדקת . " לא ייתכן לנהל מו"ם על גב חולים אומללים המאושפזים בבתי חולים . 
אני מקווה כי נלמד הלקח ואפשר יהיה לנהל מו"ם ענייני " , הוסיף . לדבריו , 
ההסכם שגובש עם העובדים עוד שלשום בערב , טרם השביתה , היה הסכם טוב , 
אולם העובדים דחו אותו לאחר שנדרש מהם להתחייב לשמור על " שקט תעשייתי " 
למשך שנה . יצויין , כי דרישת העובדים להשוואה עם קופת חולים מתייחסת לכל 
התוספות הנילוות , מאחר ובדרוג ובשכר הבסיסי קיימת כבר השוואה . בבתי החולים 
הצליחו להתגבר על המחסור בשרותים . כביסה הוכנה מבעוד יום והמחלקות והמתקנים 
נוקו עוד שלשום , כך שטרם הספיקה להצטבר אשפה . באספקת מזון נעזרו החולים 
במשפחות ובאחיות . 
( ע ) . שני נהגים נפצעו אתמול בהתנגשות חזיתית בין מכוניותיהם שאירעה 
בבאר שבע . דרור ביבס , 52 , נהג במכוניתו ליד הגשר התורכי באזור השוק 
הבדואי בבאר שבע . הוא החל לבצע עקיפה בכביש שלא היה פנוי . תוך כדי ניסיון 
העקיפה התנגש במכונית שהגיעה ממול , בה נהג אליהו כהן , 03 , אף הוא מבאר 
שבע . שני הנהגים נפצעו באורח בינוני ופונו לאישפוז במרכז הרפואי סורוקה . 
תוניס ( ע"ר ) . סאלח חאלף , המכונה אבו - איאד , אמר בראיון , שפורסם 
אתמול , כי ישראל מתכננת התקפה על עיראק . " זה עשוי להיות באמצעות התערבות 
של חיל האוויר הישראלי , או דרך פעולות חבלה במתקנים עיראקיים או על ידי 
סיוע לאיראן " , אמר אבו - איאד בראיון לעיתון התוניסי " אל - סחאפה " . 
אבו - איאד אמר את הדברים עוד לפני התקפתו המילולית של נשיא עיראק , סדאם 
חוסיין , שלשום , ואיומו בפעולת תגמול נגד ישראל . הוא קרא לחזית ערבית 
מזרחית ובה עיראק , סוריה , ירדן ואש"ף , להתמודד עם מה שכינה האיום הישראלי . 
" זה לא יהיה ציר ערבי , אלא כוח ערבי המסוגל להתמודד עם סכנות צפויות . 
הוא יצריך שיפור היחסים בין סוריה לפלשתינים ובין סוריה לעיראק " , אמר . 
על החזית המזרחית גם להפיג את המתחים בין איראן לעיראק , הוסיף אבו - איאד . 
לדבריו , במגעים חשאיים עם אש"ף , דיברו הישראלים לשון אחרת מזו שהם נוקטים 
בפומבי . " בפגישות החשאיות הם אומרים כי הם מכירים בתפקיד הבסיסי של אש"ף , 
ובכך שזכותם של הפלשתינים להגדרה עצמית היא בלתי - נמנעת " . 
( ע ) . שלוש שנות מאסר בפועל ושנתיים מאסר על תנאי למשך שלוש שנים גזר 
אתמול שופט בית המשפט המחוזי בחיפה , אורי קיטאי , על יוסף נבואני , 42 , 
תושב כפר גוליס , שהורשע בסחר ברובה קרבין גנוב . הנאשם הורשע בהתפרצות 
לדירתו של תושב מצפה טל שבגליל ובגניבת הנשק וכן מכשירי חשמל ומצלמות מהדירה . 
הנאשם הסתיר את הנשק וכמה חודשים לאחר מכן מכר אותו תמורת 000 , 5 ש"ח , 
לתושב שפרעם . הנאשם הודה גם בשורה של עבירות אחרות התחזות לאחר , הכשלת 
שוטר במילוי תפקידו , זיוף פנקס מילואים של צה"ל והחזקת אדולן . 
בון ( מיוחד ל"הארץ ) . במזרח - ברלין החלו אמש שיחות על הקמת קואליציה 
רחבה בין הנוצרים - דמוקרטים לבין הסוציאל - דמוקרטים , שתי המפלגות שזכו 
במספר הקולות הגדול ביותר בבחירות האחרונות . השיחות נפתחו זמן קצר לאחר 
שמוסדות הסוציאל - דמוקרטים נטשו עמדות קודמות , והחליטו להסכים לשתף פעולה 
עם מפלגה זוטרה , האיחוד הנוצרי - סוציאלי , הקשורה בברית עם הנוצרים - 
דמוקרטים . שיקול מרכזי של הסוציאל - דמוקרטים היה החשש להידחק לאופוזיציה 
יחד עם הקומוניסטים , ולהיגרר לשיתוף פעולה עם המפלגה האחראית למשטר הישן . 
שיקול אחר היה , לדברי מרקוס מקל , יושב ראש המפלגה , הצורך לחלץ את המדינה 
מן המשבר שבו היא נתונה . הן הנוצרים - דמוקרטים והן הסוציאל - דמוקרטים 
דורשים , כי המארק המזרח - גרמני יוחלף במארק המערב - גרמני בשער של 1 : 
1 . הממשלה בבון טרם החליטה על שער החליפין שיונהג , אך הבנק המרכזי , 
הבונדסבנק , המליץ על שער של 2 : 1 . אירגונים שונים במזרח - גרמניה איימו 
בשביתות כלליות ובבריחה המונית למערב אם תתקבל המלצת הבונדסבנק . קפידבינבינתיים 
מסרו מקורות אירופיים , כי בון מתכננת " השלמת משכורת " של כל עובד מזרח - 
גרמני בשיעור של 002 מארק בחודש , וכן פנסיה מינימלית לכל מזרח - גרמני 
שייצא לגימלאות כפיצוי על שער חליפין מגביל . המקורות מצטטים את שר הכספים 
של מערב - גרמניה תיאו ווייגל , שחשף תכנית כזאת בפגישה עם עמיתיו ממדינות 
הקהילה האירופית . בון נמנעה מלאשר או להכחיש את הידיעה . הקאנצלר הלמוט 
קוהל , שחגג אתמול את יום הולדתו ה06 , הבטיח הסדר הוגן בעניין שער החליפין . 
אך הוא חזר והתריע על האפשרות , שהמפלגה הקומוניסטית מחזיקה בסכומי עתק 
במארקים מזרחיים , שיוחלפו בבוא היום למארקים מערביים . לדברי הקאנצלר , 
בכל מקרה יונהגו הסדרים שיישמרו על כוח הקנייה של אזרחי מזרח - גרמניה . 
אחדים ממברכיו של קוהל אתמול איחלו לו להפוך בקרוב ל"קאנצלר של כל הגרמנים " . 
במזרח - ברלין נודע אתמול , כי נשיא מערב - גרמניה ריכארד פון - וייצזקר 
נפגש בסוף השבוע שעבר בברלין עם ראש ממשלת מזרח - גרמניה הנס מודרו . השיחות 
בין השניים התנהלו , לדברי דובר הנשיא , במסגרת התייעצויות סדירות שמנהל 
הנשיא עם גורמים שונים במזרח - גרמניה . מודרו , חבר המפלגה הקומוניסטית , 
עומד לסיים את תפקידו בעוד זמן קצר , עם הקמת הממשלה החדשה במזרח - גרמניה . 
קפידבינבברלין ובבון לא היה אמש אישור לידיעות שפירסמו עיתוני גרמניה על 
נסיון התאבדות של איברהים בוהמה , מנהיג הסוציאל - דמוקרטים במזרח - גרמניה . 
על פי הידיעות נפצע בוהמה בראשו פצעים קשים כתוצאה מנסיון ההתאבדות , והוא 
מאושפז בבית חולים . חבריו של בוהמה למפלגה הכחישו את הידיעות על נסיון 
התאבדות , אך אישרו שלא ראו את מנהיגם מאז סוף השבוע . בוהמה התפטר שלשום 
מכל תפקידיו הציבוריים בעקבות האשמות על כך ששימש מודיע של ה"שטאסי " , המשטרה 
הפוליטית הידועה לשימצה של המשטר הקודם . לדברי בוהמה , הוא התפטר כדי לאפשר 
בדיקה מדוקדקת של ההאשמות , שאותן הוא מוסיף להכחיש . 
טל " , לכדה אתמול לפנות בוקר משטרת מרחב לכיש 11 בני אדם , החשודים בסחר 
בסמים . החשודים הם תושבי אשקלון ושדרות . סמוך לשעה 03 . 3 לפנות בוקר 
יצאו 58 שוטרים מלווים באמצעי עזר ובכלבי גישוש ל31 בתים בשתי הערים , ולפי 
צופן שסוכם מראש חדרו השוטרים לבתים ולכדו 11 חשודים שהופתעו בשנתם . ברשות 
חלקם נמצאו שרידי סמים , כסף רב , מאזניים ובקבוקי אדולן . העצורים יובאו 
היום לפני שופט שלום להארכת מעצרם . ללכידתם קדם מבצע שתוכנן היטב , שבמהלכו 
פעל באשקלון ובשדרות סוכן משטרתי סמוי , שמכר בהזדמנויות שונות לחשודים 
סמים מסוג הרואין . ניצב משנה שמעון לוי , המפקד הנכנס של משטרת מרחב לכיש , 
שיבח את עבודתם של צוותי המשטרה , וציין כי בקרוב צפויים מבצעים נוספים 
לביעור נגע הסמים במרחב לכיש . 
אתר הביקור השבועי שלנו מצוי כמטחווי יד מגוש דן , ליתר דיוק בשוליו המזרחיים . 
כמו בשבוע שעבר נצא לכביש ירושלים המהיר , נעבור את נמל התעופה בן גוריון , 
נרד במחלף בן שמן , נפנה שמאלה , נעבור על גבי הגשר צפונה , ולאחר קילומטר 
נפנה שמאלה לפי השילוט ראש העין , כביש 444 . זהו כביש צר ובחלקו משובש , 
הפונה צפונה ומתפתל על ובין הגבעות הראשונות המפרידות בין השפלה להרי השומרון , 
בתוך תחומי הקו הירוק ולאורכו . לאחר חמישה ק " ם לערך נגיע לצומת בית 
נחמיה ונמשיך ישר צפונה . הכביש ממשיך להתפתל בין הגבעות וכאן ניתנת לנו 
אפשרות תצפית טובה לעבר גוש דן , הנמצא במרחק עשרה ק"ם מערבית , ולמסלולי 
הנחיתה בנמל תעופה בן גוריון . מימין לכביש נחלוף על פני אתר ההנצחה של חיל 
התחזוקה , שיש בו תצוגת קבע של מתקנים ואביזרים שבשימוש החיל . הצומת הבא 
צומת גבעת כוח , ולצדו יער גבעת כוח עם מתקני פיקניק . בצומת זה אפשר 
לפנות ימינה ולנסוע בכביש מתפתל מזרחה עם נקודות תצפית רבות , לכיוון התנחלות 
בית אריה ( שמעבר לקו הירוק ) . מי שיבחר לבקר ביישוב זה , ייהנה מדרך 
יפת נוף החוצה אזורי גבעות ירוקים ומסתיימת ביישוב בית אריה , השוכן על 
גבעה רמה העטורה בווילות יפהפיות . הדרך חזרה היא באותו הכביש , לעבר צומת 
גבעת כוח . מכאן ממשיך טיולנו המקורי צפונה , לכיוון ראש העין . קטע הכביש 
שבין צומת גבעת כוח לראש העין אף הוא מפותל צר ומשובש . מימין נבחין במספר 
מחצבות גדולות של חצץ וסיד , ואחר כך נחלוף על פני קיבוץ נחשונים עד לתל 
אפק הנישא מימין לציר . מומלץ מאוד לסטות כאן ימינה במעלה הגבעה עד למגרש 
החנייה . מכאן ההליכה ברגל קצרה ביותר , עד לראש הגבעה תל אפק . במקום 
זה נמצא את שרידיו של מבנה גדול מאבן המזכיר טירה או ארמון . המבנה נבנה 
בתקופה הערבית , ושימש כתחנת מעבר על דרך המלך וכמצודת דרכים . המבקר במקום 
יכול להתרשם מהנוף הפנורמי הנשקף מראש הגבעה , וכן מיופיו של מבנה האבן 
על קשתותיו והאולמות הקרירים שבתוכו . נחזור לכביש הראשי , מספר 444 מימיננו 
העיירה ראש העין , שפעם היתה סוף העולם והיום היא יישוב דינמי מתפתח עם 
תנופת בנייה . במקום נבנתה שכונת וילות של אנשי קבע , וכעת עומדת להסתיים 
בנייתה של שכונה מקסימה בחלקו הצפון מזרחי של הישוב . נמשיך בכביש 444 עד 
לצומת קסם תחילתו של כביש חוצה שומרון ( בתוך הקו הירוק ) . כאן נפנה 
שמאלה לכיוון צומת ירקון . ליד צומת ירקון ( מומלץ בצדו הדרומי , ליד הפונדק ) 
נחנה את הרכב , נחצה את הכביש ( רגלית ) לכיוון צפון ( הוד השרון ) 
ומיד נרד אל שביל העפר הפונה שמאלה . קני סוף , אקליפטוסים ומים זכים 
הזורמים ביניהם . אלה הם מקורות הירקון הנובעים ממעיינות הירקון הסמוכים 
לראש העין . לאורך הערוץ נמצא שביל הליכה המתפתל בין קני הסוף ופלגי המים . 
לא להאמין , אבל ממש בשולי גוש דן נמצא פלגי מים זורמים , ללא זיהום , 
בין עצים גבוהים , מרווים את כרי הפרחים שמסביב . מקור המים מושך אליו 
גם שלל חיות וציפורים . ממש חגיגה . זהו . מספיק לטיול אחד . חוזרים לרכב 
ממשיכים מערבה עד לצומת מורשה , ומכאן הדרך הביתה קלה ומהירה . בילוי נעים . 
במסחר במניות החופשיות נרשמו אתמול מגמה מעורבת ומחזורי מסחר נמוכים . 251 
מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות שערים ; 031 מניות נסחרו בעליות . 
שערן של המניות ברשימת המשתנים נטה לעלות בשיעורים מתונים , עד % 1 . מחזור 
המסחר במניות החופשיות הסתכם ב6 . 51 מיליון שקל בלבד . חברי בורסה הסבירו 
את השיפור , שחל במגמות המסחר , בין השאר בהתייצבות המסחר בבורסה של טוקיו . 
שערן של איגרות - החוב , הצמודות למדד , נטה אתמול לעלות בשיעורים מתונים . 
שערם של צמודי - המדד לתקופה של 01 שנים ויותר נטה לרדת , בד - בבד עם 
עליות קלות בתשואה לפדיון . קפידבין מדד המניות בטוקיו עלה אתמול ב%7 . 2 , 
לאחר הירידה החדה שלשום . העלייה נבעה בעיקר מרכישות של ספקולנטים . הדולר 
הצליח לשמור על רמתו הגבוהה לעומת הין , אך נחלש במקצת ביחס למטבעות האירופיים . 
שערי הסגירה של הדולר בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב565536 . 1מארק גרמני 
לב700007 . 1ין יפאני לב5352 . 
" תנועת שינוי החליטה אמש כי לא תצטרף לממשלה בראשות שמעון פרס , אם הרוב 
שלה בכנסת יתבסס על עריקים ממפלגות אחרות , ועל כניעה לתכתיבי החרדים . 
הבוקר עומדים ראשי שינוי להיפגש עם צוות המו"ם של מפלגת העבודה כדי להבהיר 
להם את עמדתם . ההחלטה שלא להצטרף לממשלה שתהיה מבוססת על עריקים התקבלה 
אמש בישיבת מזכירות תנועת שינוי . המפלגה קובעת כי ממשלה המבוססת על כאלה 
שערקו למען טובת הנאה היא " בלתי מוסרית , חסרת לגיטימציה ציבורית ומערערת 
את יסודות המשטר הדמוקרטי " . 
" בגדאד חוששת , כי קיימת סכנה ממשית להתקפה על מתקניה המדעיים " . כך 
הכריז אתמול שגריר עיראק ברומא , מוחמד סעיד א - סאחאף . במסיבת עיתונאים , 
שערך לאחר שנועד עם שגרירי הליגה הערבית באיטליה , אמר השגריר העיראקי : 
" זה שבועות אחדים , שישראל וחוגים ציוניים מנהלים , בעזרת ארה"ב ובריטניה , 
מערכה כוזבת ובלתי - צודקת נגד עיראק , במטרה להכשיר את הקרקע להתקפה . 
קיימת סכנה מוחשית . יש כוונות ממשיות מאוד , ואיתותים כי איום זה יוגשם " , 
הוסיף . כשהתבקש להגיב על איומו של הנשיא סדאם חוסיין להפעיל נשק כימי נגד 
ישראל , השיב : " אם אחרים לא יתקיפו , אנו לא נתקיף איש . אם ישראל 
תתקיף , נשרוף את מחציתה של ישראל . הגידו לי מי מאיים על מי ? " א - 
סאחאף אמר עוד , כי ישראל מעוניינת למנוע ממדינות ערביות לרכוש את ה"מכשירים 
המדעיים והטכנולוגיים , המאפשרים להן להמשיך בפיתוחן " . עיראק דרשה אתמול 
לכנס כבר מחר מושב חירום של הליגה הערבית , בדרג של שגרירים קבועים , לדון 
ב"מערכה המערבית העוינת נגד עיראק והאיומים נגד מדינה זו " . הבקשה הוגשה 
בעקבות עליית המתיחות בין עיראק לישראל , לאחר איומי סדאם חוסיין להפעיל 
נשק כימי נגד ישראל , והתגובות בארץ . הליגה הערבית כבר התכנסה לבקשת עיראק 
לפני שמונה ימים , ואז הכריזה כי היא מעניקה את תמיכתה המלאה לבגדאד מול 
הביקורת המערבית על הוצאתו להורג של העתונאי , פארזאד באזופט . רבבות עיראקים , 
שהניפו צילומי ענק של הנשיא סדאם חוסיין , הפגינו אתמול בבגדאד בתמיכה 
באיומו של הנשיא להתקיף את ישראל בנשק כימי , אם זו תתקוף את עיראק . גם 
בערים אחרות ברחבי עיראק צעדו מפגינים , כשבידיהם כרוזים המוקיעים את ארה"ב , 
בריטניה וישראל על " התערבות בענייני הפנים של עיראק " . הם השמיעו ססמאות , 
שהעלו על נס את הישגי התעשייה הצבאית העיראקית , ובמיוחד את הנשק הכימי 
הבינארי החדש , שעליו הכריז אתמול שליט עיראק . קפידבינברבת - עמון אמר 
יו"ר המועצה הלאומית הפלשתינית של אש"ף , השייח עבד אל - חאמיד א - סייח : 
" אנו משבחים את הנשיא סדאם חוסיין על נאומו הגדול , המשקף את ביטחונו 
העצמי ואת ביטחונו בעוצמת הצבא העיראקי , שבו אנו תולים תקוות גדולות לשחרור 
פלשתין " . הטלוויזיה הירדנית נתנה ביטוי בולט לנאומו של נשיא עיראק . מקור 
ירדני רשמי אמר : " הערבים זקוקים למישהו , שיגיד להם כיצד הם יכולים 
להגן על עצמם . כשנאמרים דברים אלה על - ידי מנהיג , שניצח במלחמה , יש 
להם אמינות ויש להתחשב בהם . המערב חייב להבין , כי אינו יכול להטיל את 
מרותו על עיראק " . עיתונים במפרץ הפרסי קידמו בהתלהבות את הכרזתו של סדאם 
חוסיין מאתמול , אך רוב ראשי מדינות ערב נמנעו עד כה מתגובה רשמית . " במנהיגי 
ישראל אחזה בהלה " , כתב " אחבאר אל - חאליג " , המופיע בבחריין . 
אל"ם ( מיל ) מזייד עבאס , מהכפר הדרוזי גת , הצטרף אתמול לשביתת הקצינים 
השובתים בגן שמול הכנסת , בדרישה לשנות את שיטת הממשל . ביומה השביעי של 
השביתה , הקיפו השובתים ותומכיהם את בניין הכנסת הנטוש במצעד מחאה , וקיבלו 
את פניהם של הפוקדים את אוהל המחאה מכל רחבי הארץ . ההתארגנות הספונטאנית 
מזכירה במידה רבה את אופיה של המחאה בה החל ב4791 סרן ( מיל ) מוטי אשכנזי . 
ההיתלות בקצינים הופכת לאחד מסממניה הקבועים של המחאה הפוליטית החברתית 
בישראל . כך היה במקרה של אשכנזי , וכך היה גם ב77 , כאשר תנועת שלום - 
עכשיו שלחה את מכתב הקצינים . כיום , על אף שהשובתים עצמם לא טרחו להדגיש 
דווקא מרכיב זה , זכתה גם שביתתם לכינוי " שביתת הרעב של הקצינים " . כמו 
במקרה של אשכנזי , הפך אתר השביתה למוקד עלייה לרגל , שאנשים מקבוצות אוכלוסיה 
שונות מגיעים אליו , כדי לבטא את זעמם . נקודת דמיון נוספת בין שתי התנועות 
היא התגבשותן של קבוצות איכות סביב יוזמי המחאה . אנשי רוח , אישי אקדמיה , 
סטודנטים וועדי עובדים הביעו בימים האחרונים תמיכה במאבק , ואף הגיעו לגן 
שמול הכנסת להזדהות עם השובתים . כמו כן , התארגנו לאחרונה ועדי כמה שכונות 
בירושלים , על - מנת להצטרף למאבק . דווקא אשכנזי עצמו , אם כי בא להזדהות 
עם השובתים , לא התגייס לעניינם , משום שאינו מאמין בשינוי שיטת הבחירות 
כפתרון בלבדי למצב . ד"ר אהוד שפרינצק מן האוניברסיטה העברית , חוקר תנועות 
המחאה , היה פעיל אז וגם עכשיו . לדעתו יש אמנם דמיון בין שתי תנועות המחאה , 
אך יש גם שוני בולט , הבא לידי ביטוי במידת נכונותו של הממסד להשתתף בפעילות . 
בניגוד למחאה ב47 , הרי שכיום נוטלים חלק במחאה גם נציגי הממסד , כמו 
ראשי ערים וחברי כנסת , המעניקים לה גושפנקה . שפרינצק מעריך כי ההתארגנות 
תופסת תאוצה , וכי למחאה לשינוי שיטת הממשל יש סיכוי טוב להכניע את הממסד , 
גם בגלל העיתוי שלה . הממסד מפורר מבפנים , וקל יותר להכות בו . הערב 
יתקיים באולם החאן בירושלים כנס היסוד של תנועת " עד כאן " , המתארגנת בדרישה 
לשינוי שיטת הבחירות . הקבוצה כוללת את שפרינצק , המגייס אנשי אקדמיה , 
את משה עמירב , חבר מועצת עיריית ירושלים , המגייס את השמאל , ושמואל 
פרסבורגר , חבר הנהלת עיריית ירושלים , המגבש סביבו קבוצה של אנשי הליכוד . 
לדעת עמירב , יש לגבש קבוצות לחץ בתוך המפלגות , ולנסות להשפיע על מפלגות 
קטנות , כמו שינוי וצומת , שיהפכו לגורם בעל משקל בכל ממשלה צרה . מתנגדיה 
של תפיסה זו גורסים , כי יש לשמור על המחאה כתנועה עממית , שתעביר את מוקד 
הכוח אל הרחוב . 
מחו"ל , ישתתפו השנה ב"מצעד החיים " השני באתרי מחנות המוות בפולין . 
המצעד הראשון נערך לפני שנתיים , בהשתתפותם של 005 , 1 בני נוער , בעיקר 
מישראל , וממספר קטן של מדינות . במצעד השנה ישתתפו בני נוער מ53 מדינות . 
זאת נמסר אתמול במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב בתל אביב . המצעד ייערך מאושוויץ 
לבירקנאו שבפולין . יהיה זה האירוע החינוכי הבין - לאומי המרכזי ביום השואה , 
והוא ייסקר בכלי התקשורת בעולם כולו . הטלוויזיה החינוכית הישראלית וקול 
ישראל יעבירו את המצעד בשידור ישיר מפולין . יו"ר " מצעד החיים " , אברהם 
הירשזון , אמר כי המצעד נועד לתת תשובה לאלה שמכחישים את השואה וכדי לתת 
הזדמנות לדור הצעיר לשמוע על השואה מפי שארית הפליטה . הירשזון ציין שבמצעד 
ישתתפו בני נוער מכל הקהילות היהודיות בעולם , אשר למדו על השואה . המצעד 
הראשון לימד כי הצעירים הופכים לציונים יותר , אשר מבינים את משמעות הדגל 
שהם הניפו בתאי הגזים ואת ערך ההמנון הלאומי ששרו בבירקנאו בעת העצרת . המשתתפים 
במצעד מקווים שמשלחת מטעמם תיפגש עם נשיא פולין , כדי לבקש ממנו שארצו תעשה 
יותר למען הפצת האמת בעולם על מחנות המוות , תשפץ את בתי העלמין של היהודים 
ותקבע שילוט בעברית בכל מחנות המוות ואתרי הזיכרון . כן יתבעו שיצוין בכל 
מקום מהו מספר היהודים שנרצחו . לאחר סיום הסיור בפולין יגיעו כל המשתתפים 
לישראל , כדי להשתתף באירועי יום הזיכרון ובתוכנית מיוחדת ליום העצמאות , 
בבסיס חיל האוויר . במסיבת העיתונאים נמסר כי 61 טונה אוכל יוטסו מהארץ . 
המסע יעלה 5 . 2 3 מיליון דולר וכל נער יממן את ההוצאות . בראש המצעד יעמדו 
יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , וכמה חכ"ים ושר אחד . ישתתפו גם הסופר אלי 
ויזל , נשיא הקונגרס היהודי העולמי , אדגר ברונפמן , רוברט מקסוול , 
אדמונד ספרא ומנהיגים אחרים . לפי התוכנית ישותפו במצעד השלישי הבא גם לא - 
יהודים . 
עבודות אחזקה חיוניות ושיפור תוואי בכביש עפולה - חדרה ( ואדי ערה ) יידחו 
לתקופה בלתי ידועה , בשל קיצוץ בתקציב מע"ץ . שר הבינוי והשיכון , דוד 
לוי ושר האוצר לשעבר , שמעון פרס , הגיעו להסכמה להוסיף 002 מיליון ש"ח 
לתקציב מע"ץ , עבור שיפור התשתית ואחזקתה . ההוספה המוסכמת אינה נכללת 
בתקציב המדינה החדש , ולכן עבודות תחזוקה של כבישים רבים יידחו לזמן בלתי 
ידוע . בנוסף על כביש ואדי ערה יידחו עבודות שתוכננו , בין השאר , גם 
בכביש עכו - כרמיאל , כביש יקנעם העמקים וכביש כנות - גדרה - בילו . תקציב 
מע"ץ עומד השנה על 7 . 402 מיליון ש"ח , מהם 8 . 44 מיליון מתוכננים לכבישים 
אדומים , 3 . 41 מיליון לשיפור התנועה בגוש דן ו2 . 43 מיליון לאחזקה שותפת . 
בשנת הכספים שעברה עמד תקציב מע"ץ על 2 . 642 מיליון ש"ח , מהם 5 . 74 
מיליון לכבישים אדומים ו7 . 12 מיליון לגוש דן . מומחי תחבורה טוענים כי 
ירידה של יותר ם - % 03 בתקציב הראלי של מע"ץ מעידה , בניגוד לכל ההצהרות 
וההבטחות , שהמלחמה בתאונות דרכים אינה עומדת בראש סדר העדיפות הלאומי . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שליט מזרח - גרמניה לשעבר , אריך הונקר , הועבר 
אתמול לבית הבראה של הצבא הסובייטי במזרח - גרמניה על כך מוסר העיתון המערב - 
גרמני רב התפוצה " בילד " בגליונו המופיע היום . העיתון יודע לספר כי 
הונקר הועבר לבית ההבראה בשיירה צבאית סובייטית , לאחר שהוא ורעייתו עזבו 
" על פי בקשתם " את מקום המגורים בלובאטל , בצפון ברלין , שם התגוררו 
מאז חודש ינואר . העיתון מוסר כי חלה החמרה נוספת במצב בריאותו של הונקר . 
השליט המודח עבר מאז הקיץ כמה ניתוחים . בין היתר הוסר מכלייתו גידול ממאיר . 
( ע ) . " אבינו המנוח לא היה נאמן לחברתו לחיים , כפי שלא היה נאמן 
גם לאשתו שנפטרה 11 שנים לפניו " , כך טענו בניו של תושב תל אביב בבקשתם 
לבטל צו ירושה של אביהם . המנוח הורה להוריש את רכושו לחברתו לחיים , עימה 
חי כזוג נשוי לכל דבר . בניו התנגדו לצו וביקשו את התערבות בית המשפט המחוזי 
בתל אביב . סגנית נשיאת בית המשפט המחוזי בתל אביב , השופטת שולמית ולנשטין , 
לא הסתירה את מורת רוחה מהתנהגותם של בני המנוח וציינה , כי " חבל שילדי 
המנוח ביישו בפומבי את חברתו לחיים . השופטת החליטה להיעתר לבקשה , לביטול 
צו הירושה ולחלוקת העיזבון בין ילדי המנוח , פסקה למבקשים הוצאות משפט בסכום 
של 000 , 1 ש בלבד , " בגלל האופן בו ניהלו את הדיון המשפטי . 
לית של ההסתדרות . סכום זה נוסף ל81 מיליון ש"ח שכבר הועברו לקופ"ח לפני 
כשבועיים . לפי ההסכם שחתם שמעון פרס עם מזכיר ההסתדרות ישראל קיסר , טרם 
עזיבתו של פרס את האוצר נקבע שהממשלה תעביר לקופ"ח סכום כולל של 511 מיליון 
ש"ח . מתוך סכום זה כאמור 81 מיליון ש"ח כבר הועברו לקופ"ח מתקציב 98 . 
04 מיליון ש"ח יועברו מתקציב השנה הנוכחית , כאשר הקופה תעמיד לרשות האוצר 
את הקרקע שעליה שלד המבנה של המרכז הרפואי בתל - ברוך . העברת 04 מיליון 
ש"ח תהיה לא יאוחר ממאי 09 . ההתחשבנות הסופית בין קופ"ח לממשלה תתייחס 
לתמורה נטו שתקבל הממשלה עבור הנכס לאחר מכירתו . לפי הסכם פרס - קיסר שיעור 
התמיכה בקופ"ח בשנת 09 יהיה זהה לזה של שנת 98 , ויעמוד על 231 מיליון שקלים . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) מתח אתמול ביקורת חריפה על העברת הסכומים הללו 
לקופ"ח . הוא טען כי ההסכם בניגוד לכללי המנהל התקין כי פרס החליט להעביר 
75 מיליון ש"ח לקופ"ח בלי שתוכנית ההבראה תיושם . תיכון ביקש לקבל פרטים 
על הסכמי השכר החריגים שחתמה קופ"ח עם רופאיה , ושהביאו את עובדי בתי - 
החולים הממשלתים לתבוע השוואת תנאים . בוועדת העבודה והרווחה מתח אתמול מנכ"ל 
משרד הבריאות ד"ר משה משיח ביקורת על קופ"ח . הוא אמר כי קופ"ח פורצת כל 
הזמן את הפער בשכר לעומת בתי - החולים הממשלתיים . לדבריו , עד היום לא 
הצליח משרד הבריאות לקבל נתוני שכר מדוייקים מקופ"ח שקנתה שקט תעשייתי תמורת 
51 מיליון ש"ח . משיח ציין כי קיסר הסכים שלא ידרוש להעניק לסקטורים אחרים 
את התוספת שניתנה לרופאי קופ"ח , ומכאן נובעים עיצומי עובדי המינהל בבתי - 
החולים הממשלתיים . משרדי האוצר ומשרד הבינוי והשיכון היו אמורים להגיש אתמול 
לוועדת הכספים את הפירוט של חלוקת 002 מיליון ש"ח שקיבל משרד הבינוי כתוספת 
תקציב , עקב ההסתייגות שהעלה השר דוד לוי במליאת הכנסת . הבקשה הונחה על 
שולחן הוועדה ללא ידיעתו של הממונה על התקציבים דוד בועז . הוא טען כי לא 
חתם על הבקשה ולא אישר אותה , ולכן הוועדה לא יכולה לדון בה . ועדת הכספים 
אישרה אתמול את תקציב משרד מבקרת המדינה . ח"ך תיכון וח"כים נוספים הציעו 
שהמבקרת תפרסם דו"ח מיוחד על העברת הכספים הייחודיים למוסדות הדת . ח"כים 
בוועדה התרשמו שהמבקרת אכן תגבש דו"ח בנושא . הוועדה אישרה גם תוספת תקציב 
של 5 . 1 מיליון ש"ח ל"יד ושם " . הסכום יועבר מתוספת תקציב של 33 מיליון 
ש"ח שאושרו כבר לתחומי הרווחה , הבריאות והחינוך . משרד האוצר אישר תוספת 
תקציב של 731 מיליון ש"ח לרכישת בשר קפוא . 
מערכת ניטור למדידת רעש מטוסים החלה לפעול בחולון ונמצאת היום בשלבי הרצה . 
המערכת הוקמה על - ידי רשות שדות התעופה בעלות של כ005 אלף ש"ח ואמורה למדוד 
את מפלסי הרעש הנוצרים , על ידי מטוסים הסוטים ממסלולם וחולפים מעל שכונות 
העיר . מלשכת דובר עיריית חולון נמסר אתמול , כי המערכת החדשה כוללת שתי 
תחנות : בשכונת קרית - שרת במזרח העיר ותחנה נוספת בשכונת בן - גוריון בדרומה , 
שתופעל מחודש יוני 09 . " שתי שכונות אלה סובלות בעיקר מרעש המטוסים , 
שכן יש שמטוסים סוטים ממסלול הטיסה הראשי ומקצרים את הדרך , תוך שהם חולפים 
מעל חולון וגורמים סבל רב לתושבי העיר " . עם הפעלת מערכת הניטור , הגיעו 
עיריית חולון ורשות שדות התעופה להסכם , לפיו תקבל העירייה אינפורמציה ונתונים 
על מטוסים וחברות תעופה , החורגים מנוהל ההמראה הקיים . לדברי ראש העיר , 
משה מרום , " עם הפעלת מערכת הניטור החדשה , לא תוכלנה עוד חברות תעופה , 
להתחמק מאחריותן לסטיות וחריגות המטוסים מנוהלי התעופה הקיימים , הגורמים 
סבל רב לתושבי חולון " . לדבריו , דורשת העירייה מזה זמן רב מרשות שדות התעופה , 
שנוהלי הטיסה הקיימים בנמל ב"ג , יבדקו בצורה יסודית על ידי הגורמים המתאימים , 
מהבחינה הסביבתית ורק עתה , נאותה הרשות להענות לדרישה זו . 
פקורה לפעמים שדווקא אחרי יום עבודה ארוך ומייגע , את רק רוצה לסיים הכל . 
להיכנס להתקלח , ואחר כך להיכנס למיטה ולקרוא ספר . והנה " נוחת " עליך 
מאורע מחייב : מסיבה בלתי צפויה או ארוחת ערב חשובה . זהו הדבר האחרון 
שהיית רוצה לעשות הערב , אך אין ברירה ואת רוצה להיראות טוב יותר ממה שאת 
מרגישה . והרי כמה עצות לרענון מיידי של חצי שעה . ראשית הסירי את האיפור 
מפנייך . שימי על שערך כובע , היכנסי למקלחת והתקלחי במים פושרים : מים 
חמים מרדימים . סיימי , אם את מסוגלת , במים מעט קרים לרענון העור . 
שפשפי במגבת יבשה את העור להמרצת מחזור הדם . מרחי תחליב גוף ועסי קלות 
את כפות רגלייך , המרפקים והברכיים . הכיני מסכה מהירה : קחי חלבון ביצה , 
הקציפי מעט , הוסיפי כמה טיפות שמן וכמה טיפות מיץ לימון , מרחי בשכבה 
דקה על פנייך ( לא קרוב לעיניים ) . מצאי לך כמה דקות , שכבי על הספה 
עם רגליים מעט מוגבהות מראשך בעזרת כרית , ותני על עינייך שקיות תה חלוטות 
במים פושרים מאוד , או פרוסות מלפפון , או פרוסות תפוחי אדמה דקות . שיכבי 
כך בשקט עשר דקות עם מוזיקת רקע מרגיעה , והרחיקי כל מחשבה מראשך . האמיני 
לי שהרגשתך תשתפר . לאחר הסרת המסיכה סדרי שיערך , התאפרי קלות , התבשמי 
ואת רעננה ויפה ומוכנה לבילוי . 
דדו הערב בגמר גביע המדינה בכדורסל לנשים . המישחק יהיה באולם הפועל בחולון 
ב - 03 . 02 . בקבוצות שורר מתח רב , בעקבות פסיקת בית הדין של איגוד הכדורסל , 
אשר פסל את ניצחון בני יהודה על מכבי תל אביב בחצי גמר הפליי - אוף . למכבי 
תל אביב תהיה זו ההופעה ה - 61 בגמר , מתוכן זכתה 21 פעמים . בני יהודה 
תופיע בפעם השניה ברציפות . כח שיטור מתוגבר יפקח על הסדר . במישחק מוקדם 
( 54 . 81 ) על גביע האיגוד לנשים , יתמודדו אליצור סלע ראשון לציון וא . 
ס . רמת השרון . 
( ע ) . בית המשפט חסר סמכות למנוע מהחשוד להיפגש עם בתו קבע אתמול שופט 
השלום החיפאי , חנוך שילוני , בהליך שחרורו בערבות של צבי כהניא ( 35 ) 
, החשוד בגרימת חבלה חמורה לאשתו , עדנה כהניא , פרקליטה בכירה במחוז 
חיפה , שאושפזה לפני כשלושה שבועות בבית החולים כרמל . בעלה , צבי כהניא , 
נעצר כחשוד בתקיפת אשתו , ובתום 21 ימי מעצר נענתה המשטרה לבקשתו לשחררו 
בערבות . בא - כוח המשטרה , רס"ר בכיר ניסן ציגלר , אמר בבית המשפט כי 
החקירה טרם הושלמה , אך לאור נסיעתו של אחד הרופאים שטיפל במתלוננת לחו"ל , 
לא תעמוד המשטרה על המשך החזקת החשוד במעצר . בא כוח המשטרה אמר עוד , 
כי החשוד מסוכן מאוד לאשתו ולמשפחתו , וביקש מבית המשפט צו מניעה שיאסור 
עליו להיפגש עם אשתו ובתו וחותנתו , וכן שיימנע מכניסה לדירת בני הזוג . 
השופט חנוך שילוני ציווה לשחרר את החשוד בערבות של עשרת אלפים ש"ח , וקבע 
בהחלטתו כי אין חשש שהחשוד ישפיע על עדים הקשורים לפרשה , ובמיוחד לא על 
אשתו , שהיא פרקליטה בכירה בפרקליטות מחוז חיפה . יחד עם זאת , קבע השופט , 
יש למנוע לתקופה קצובה של 12 יום מהחשוד מלהיכנס לדירה , כדי למנוע חשש 
לאלימות , אך אין בסמכות בית המשפט למנוע מהחשוד להיפגש עם בתו . 
שלטונות בריה"ם סגרו אתמול את מעבר הגבול היחיד בין ליטא ובין פולין . עד 
להודעה חדשה יהיה המעבר פתוח רק לאזרחים ליטאים ופולנים החוזרים לארצם ולמשאיות 
כבדות . בווילנה הורגשה אתמול תחושת מצור כאשר נודע על חסימת הגבול מעבר 
היבשה היחיד אל מחוץ לבריה"ם . לא ניתן כל הסבר לסגירת הגבול . הגבול בין 
פולין וליטא משתרע לאורך 031 ק"ם , באיזור של אגמים וגבעות . עם חסימת הגבול 
ע"י אנשי משמר הגבול המשתייכים לק - ג - ב , הוקפה ליטא מכל עבריה בצבא 
סובייטי . הדרך הימית הים הבלטי חסומה על - ידי יחידות הצי הסובייטי . 
קפידביננשיאות הפרלמנט הליטאי הודיעה בתשובה על אגרתו של הנשיא גורבצוב מיום 
שבת כי הליטאים מוכנים לפתוח במשא ומתן עם בריה"ם " בכל דרג שהוא " וכי 
" נשיאות הפרלמנט הליטאי שמה ליבה להודעה שהממשלה הסובייטית הביעה נכונות 
לדון על חוקיות ההחלטות בדבר עצמאותה של ליטא " . בנעימה פייסנית נאמר בהודעה 
כי " דווקא על רקע המדיניות והיוזמות הדמוקרטיות של גורבצוב סבור העם הליטאי 
כי הגיע הזמן לשיקום עצמאות ארצו " . מוסקווה הבהירה אותה שעה כי היא מוכנה 
למשא ומתן אולם רק עם " נציגי הרפובליקה הסובייטית הליטאית " , או במילים 
אחרות : רק אם הליטאים יחזרו בהם מהכרזת עצמאותם . במוסקווה התפרשה אתמול 
נכונות נשיא ליטא להיכנס למו"ם עם גורבצוב על תנאי פרישת ליטא מבריה"ם , 
כסימן להפשרת המתיחות הפוליטית בין וילנה למוסקווה . משלחת של ליטא המורדת 
הגיעה אתמול למוסקווה , והיא מוכנה להתפשר בעניין תוכניתה לפרוש מבריה"ם . 
המשלחת הודיעה כי היא תגלה גמישות לגבי התהליך שיוביל לעצמאות . סגן ראש 
ממשלת ליטא , רומואלדאס אוזולאס , אמר כי " אנו יכולים להתפשר על כל דבר , 
אך לא על הדבר הבסיסי העצמאות שלנו " . קפידבינחוגים קומוניסטיים בליטא , 
שנשארו נאמנים למוסקווה , והמהווים כיום " יסודות פאשיסטיים מקומיים " , 
עלולים לערוך נסיון הפיכה ברפובליקה הבאלטית , בסיועם של כוחות מזויינים 
מן החוץ כך אמר נשיא ליטא , ויטאוטאס לנדסברגיס . הדברים נכללו בנאום שהשמיע 
לאנדסברגיס אתמול בפני הפרלמנט הליטאי . בנאום זה הגדיר לנדסברגיס את הפעולות 
הצבאיות המבוצעות לאחרונה על ידי מוסקווה בליטא , כ"כיבוש פעיל " של הרפובליקה 
הבאלטית . " בסוג זה של כיבוש , נושא הכובש במלוא האחריות לכל ההתגרויות 
ולכל נסיונות ההפיכה " , אמר לאנדסברגיס . " יקרה בליטא אשר יקרה מוסקווה 
תישא באחריות , שכן מוסקווה מאשרת פעולות אלה " . מזכיר הפלג הפרו - סובייטי 
במפלגה הקומוניסטית הליטאית אסר על הדפסת עיתוניה העצמאיים של ליטא . בית 
הדפוס המרכזי בווילנה נכבש ביום שבת על - ידי יחידת צנחנים סובייטית . האיסור 
להדפסת העיתונים נומק במלים אלו על - ידי המזכיר יוזוס קואלאסיס : " עיתונות 
אנטי - סובייטית או אנטי - ליטאית לא תודפס עוד בבית דפוס זה . לרשות ממשלת 
ליטא עומדים עדיין אמצעי התקשורת האלקטרוניים . 
מספר שיא של הודעות על נזקים התקבלו מחקלאים בשלושת החודשים הראשונים של 
השנה בקרן לנזקי טבע , עקב הסופות והברד שפקדו אזורים שונים בארץ . מנכ"ל 
הקרן לנזקי טבע , צבי חרמוני , מסר שבחודשים ינוארמארס נמסרו לקרן 000 , 
5 הודעות על נזקים בהיקפים שונים . כמות זו שווה לסך כל ההודעות שהתקבלו 
בקרן במשך כל שנת 98 . בשלושת החודשים הראשונים של השנה נרשם גידול בשיעור 
של % 004 במספר הפניות לקרן לעומת התקופה המקבילה אשתקד . עיקר ההודעות מתייחסות 
לנזקים שנגרמו בענפי הירקות , הפרחים וענף הלול . בימים האחרונים מתקבלות 
בקרן הודעות של חקלאים על נזקים ממחלת הגמבורו , שהמיתה ך 008 אלף אפרוחים 
וגרמה נזק של כמיליון דולר . יצויין , שבראשית השבוע התקבלו בקרן עשרות 
הודעות של חקלאים , בעיקר בדרום , על נזקים שנגרמו למשקיהם עקב הגשמים 
העזים . בעקבות הגידול החד בהודעות הגדילה הקרן לנזקי טבע פי שלושה את מספרם 
של מעריכי הנזקים , היוצאים למשקים כדי לקבוע את היקף הפגיעות והוא מגיע 
עתה ל03 . 
" באטאלה ( ע"ר ) . לפחות 13 בני - אדם נהרגו אתמול מהתפוצצות מטען חבלה 
במדינת פנגאב שבצפון הודו . לפי דברי המשטרה הונח המטען בידי בדלנים סיקים , 
בעת שתהלוכה דתית הינדית עברה בקרבת מקום . בפיצוץ , בעיירה באטאלה , 
גם נפצעו כ05 איש . השלטונות הכריזו על עוצר בבאטאלה , לאחר שהפיצוץ גרם 
להתנגשויות בין הינדים וסיקים . 
שני בתי הפרלמנט הסובייטי אישרו ברוב גדול חוק בדבר שיוויון הלאומים ומניעת 
ניסיונות להפר בכוח את שלימותה הטריטוריאלית של בריה"ם . בניגוד לחוק הקודם , 
מאפשר החוק החדש להפעיל סנקציות לא רק נגד יחידים אלא גם נגד ארגונים ומוסדות 
המפירים את החוק . לדעת משקיפים מאפשר החוק החדש מתן תוקף חוקי לשימוש בכוח 
צבאי נגד רפובליקות פורשות . בווילנה הוגדר החוק כ"חוק למניעת פרישה " . החוק 
קובע כי רפובליקה המבקשת לנצל את זכותה החוקתית ולפרוש מבריה"ם , חייבת 
לערוך משאל עם ולזכות בתמיכה של שני שלישים , לפחות , מכלל תושביה הקבועים . 
לאחר האישור העקרוני במשאל העם , יפתח מו"ם ליישוב בעיות של כספים , נכסים 
ושאלות אחרות . המו"ם יימשך לאורך תקופת מעבר בת חמש שנים , המוגדרת כ"תקופת 
צינון " . לבסוף חייב הפרלמנט הסובייטי לאשר את תוצאות המו"ם . עוד נאמר 
בחוק החדש כי יובאו בחשבון תוצאות ההצבעה בשטחים של הרפובליקה הפורשת , 
שבהם מהוות קבוצות מיעוט את רוב האוכלוסין כמו , למשל , דוברי הרוסית 
באיזור הבאלטי , המתנגדים , כידוע , בתוקף לפרישת הרפובליקות מבריה"ם . 
פיודור בורלצקי , הממונה על בעיות הומניטריות בסובייט העליון , אמר אתמול 
באזני עיתונאים בצאתו מן הקרמלין כי " מה שאנחנו מפחדים מפניו , זאת לא 
ליטא , אלא תגובת שרשרת " . 
פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . יאסר ערפאת עתיד לבוא היום " כאיש פרטי החופשי 
לצאת ולבוא כרצונו " לפאריס והוא אמור להיוועד לפנות ערב עם מי שהיה נשיא 
ארצות - הברית , גימי קארטר . הפגישה , שסביבה נמשכה אמש בפאריס סדרה של 
התחמקויות והיסוסים מצידם של דוברי הממשל הצרפתי , מתוארת בפי מקורבי קארטר 
כחלק מ"סיבוב הגישושים " המזרח - תיכוני שמקיים הנשיא - לשעבר , " בידיעתו , 
ובמידה מסויימת על - סמך בקשתו " של הנשיא בוש ; נושאי תפקידים בכירים 
בשגרירות ארצות - הברית בפאריס הטעימו עם זאת אמש , כי הנציגות האמריקאית 
איננה מעורבת " בכל דרך שהיא " בהסדרה או במימוש של הפגישה הצפוייה בין 
קארטר לערפאת . " נוכחותה " של הנציגות האמריקאית הרשמית תהיה מוגבלת , 
לדבריהם , " לאבטחת בואו וצאתו של גימי קארטר מן הבירה הצרפתית " . מקורות 
בארמון הנשיאות בפאריס טענו אמש , כי לצרפת " אין כל חלק ישיר " בהסדרת 
המיפגש . המקורות " הסבירו " , כי מיפגש שכזה בין קארטר לערפאת אמור היה 
להתקיים כבר לפני זמן מה בטוניס , ונדחה בשל צאתו משם של ראש אש"ף למיפגשים 
בנאמיביה . אשר לבואו של ערפאת לבירה הצרפתית , זה תואר בפי המקורות ב"אליזה " 
כנוכחות של " אישיות פרטית הרשאית לבוא ולצאת מצרפת כרצונה , כאדם חופשי " . 
דוברים צרפתיים , בארמון הנשיאות ובמשרד החוץ כאחת , טענו אמש כי לא ידוע 
להם , לפי שעה , דבר אודות מפגשים המתוכננים לערפאת עם אישי - מדינה צרפתיים ; 
ואולם ממקורות אחרים נמסר , כי על הפרק עומדת כנראה שיחה בין ראש אש"ף 
לבין ראש הממשלה מישל רוקאר או שר החוץ , רולאן דומא . שגרירות ישראל בפאריס 
נמנעה עד אמש מלפרסם הודעה כלשהי בהקשר בואו הצפוי של ערפאת לבירה הצרפתית . 
נראה , כי השגריר עובדיה סופר מעדיף לשמור הפעם על " פרופיל נמוך " , 
בעקבות הביקורת שנמתחה עליו אשתקד בחוגי המימשל בפאריס , בשל " ההתערבות 
בענייניה הפנימיים של צרפת " , שיוחסה לו על רקע גינוי ההזמנה ששיגר הנשיא 
מיטראן לערפאת לבוא לשיחות רשמיות בפאריס . סדרת שיחות זו שנערכה באביב 
אשתקד והיתה הראשונה שקיים ראש אש"ף בבירה של מעצמה מערבית גדולה גררה חילופי 
האשמות חריפים בין ראשי המימשל בפאריס ובירושלים . ארגונים יהודיים בצרפת , 
בעיקר משורות הימין , מתכוונים לקיים היום הפגנת מחאה נגד בואו של ראש 
אש"ף . 
מדיין ( ע"ר ) . סנטור של המפלגה הליברלית השלטת בקולומביה נחטף אתמול 
בעיר מדיין , מרכז המסחר בקוקאין , והמשטרה מסרה כי כנופיות הסמים אחראיות 
לחטיפה . פדריקו אסטראדה ולס , 36 , נחטף בשעה שנסע במכונית דרך שכונת 
מגורים במדיין , ונלקח בכוח לרכב אחר בידי שני גברים . המשטרה מצאה לאחר 
מכן את מכונית הסנטור נטושה במדיין , שם ערכו השלטונות בחודשים האחרונים 
מיתקפה נגד סוחרי הסמים . מפקד המשטרה הטיל את האחריות לחטיפה על קבוצה של 
ראשי כנופיות הסמים המכונים " ברי ההסגרה " . הוא ציין , כי ד"ר אסטראדה 
ולס הכריז אמש , כי אין הוא מצדד בדו - שיח עם סוחרי הסמים . שלשום נרצחו 
במדיין שישה שוטרים . המשטרה מטילה את האחריות גם למעשים אלה על ראשי הכנופיות . 
" ברי ההסגרה " , ראשי כנופיות סמים המבוקשים להסגרה על ידי ארה"ב , איימו 
בשבת לחדש את המלחמה העקובה מדם נגד השלטונות , שבמהלכה נהרגו מאז אוגוסט 
אשתקד יותר מ002 איש . הם איימו לפוצץ פצצת ענק בעיר הבירה , כל אימת שיוסגר 
לארה"ב אדם החשוד בסחר בסמים . הם גם איימו לרצוח פוליטיקאים , שופטים 
וכן את עובדי העיתון " אל אספקטאדור " , המנהל מערכה נמרצת נגד הסחר בסמים . 
אסטראדה ולס , סנטור מטעם המפלגה הליברלית מאז 4791 , נחשד כמקורב לסזאר 
גאויריה , מועמד המפלגה בבחירות לנשיאות שייערכו בחודש הבא . 
כמה חודשים נמצא להק טייסים קובני במצב הכן , 42 שעות ביממה , לקראת התקפה 
של אויב בלתי נראה . בשבוע האחרון באה התקיפה הראשונה כאשר ארה"ב החלה לשגר 
אותות טלוויזיה של תחנת " טי - וי מרטי " לעבר קובה . האותות כללו בעיקר 
שידורים חוזרים של אירועי ספורט מימים עברו וקומדיות , אך ממשלת קובה מתייחסת 
למתקפה זו ברצינות תהומית . " זוהי מלחמה . הם התחילו " , אמר קולונל תאיס 
מרטינז במסיבת עיתונאים בבסיס האוויר בברקואה , הנמצא במרחק חצי שעה נסיעה 
מהוונה . במרחק של כ04 מטר ניצבו שני מסוקים מתוצרת בריה"ם , מרכיבי מפתח 
במערכת המגננה נגד אותות הטלוויזיה . המסוקים ממריאים ברגע שאותות הטלוויזיה 
מתחילים לחדור למרחב האווירי של קובה . בעזרת משדרים נישאים מסוגלים המסוקים 
לשבש את אותות השידור . מרטינז מרוצה מן התוצאות . " הכל מכוסה " , הוא 
אומר , וטוען כי האותות אינם מסוגלים להגיע אל מקלטי הטלוויזיה ליותר מדקות 
אחדות . עבודת המסוקים מסתייעת בשתי אנטנות טלוויזיה גבוהות בהוונה . " זוהי 
שאלה של כבוד " , אומר קולונל אחר , חוזה הררה . מרטינז אמר , כי כמה 
בסיסים עוסקים באותו סוג של פעולות שיבוש . " כושר השיבוש עולה מדי יום " , 
טוען מרטינז , " ביום הראשון החל השיבוש עשר דקות לאחר תחילת השידור " , 
( מחלקת המדינה של ארה"ב טוענת שמדובר ב32 דקות ) , " והזמן הולך ומצטמצם 
ומגיע היום לשלוש דקות בלבד , אך הדבר עולה ביוקר כ0021 דולר לארבע שעות 
טיסה של כל אחד מן המסוקים . למרות העלות , הממשלה מוכנה להמשיך ולעמוד 
איתן נוכח הפלישה האווירית הזאת . נמשיך ונתנגד כל זמן שיידרש הדבר " , 
אמר מרטינז . " טי - וי מרטי " היא הגרסה הטלוויזיונית של " רדיו מרטי " , 
התחנה שהחלה כבר לפני חמש שנים לשדר בידור וחדשות לקובה . שתי התחנות מנוהלות 
על - ידי קול אמריקה . קובנים שאינם מזדהים עם ממשלתם רוצים מאד בהצלחת " טי - 
וי מרטי " . הם טוענים כי שידוריה יפריחו את השיממון השולט עתה על המרקעים 
בקובה . אך שלטונות קובה וגם אזרחים רבים מן השורה רואים ביוזמה האמריקאית 
עוד דוגמה של האימפריאליזם בפעולה . 
ישראל תפנה עוד השבוע לבריה"ם , ותקרא לה לרסן את מנהיג עיראק , סדאם חוסיין , 
ולהצביע בפניו על החומרה , שבה רואה מוסקווה את האיום בהפעלת נשק כימי 
נגד ישראל . פנייה זו תבוא במסגרת מדיניות , שגיבש הדרג המדיני הבכיר בירושלים , 
ועיקרה גיוס דעת הקהל העולמית נגד האיומים העיראקיים . בעקבות שיחה בין 
שר החוץ , משה ארנס , לשגריר ארה"ב בישראל , ויליאם בראון , מצפים בירושלים 
לתגובה חריפה יותר של הממשל בוואשינגטון . ארנס הביע בשיחה את אכזבת ישראל 
מהתגובה האמריקאית הצוננת . פניות דומות צפויות להגיע ממשרד החוץ גם לשגרירים 
של מדינות מערביות מרכזיות נוספות , ובראשן בריטניה וצרפת . ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , אמר בפגישה עם חברי משלחת פרלמנטרית משווייץ , כי התגובה 
הבין - לאומית לדבריו הקיצוניים והמאיימים של סדאם חוסיין כלפי ישראל אינה 
מספקת . לדבריו , נהג העולם בפאסיוויות , כשהשתמשו העיראקים בנשק כימי 
במלחמתם נגד האיראנים , כמו גם נגד האוכלוסייה הכורדית בארצם . שמיר הוסיף , 
כי ייתכן שבשל שתיקה זו מרשה לעצמו נשיא עיראק לאיים בשימוש בנשק כימי נגד 
ישראל . עם זאת , הדגיש ראש הממשלה , כי ישראל אינה נבהלת מאיומים אלה , 
וכי הוכיחה בעבר שביכולתה להגן על עצמה ויש לה אמצעים לכך . ניו - יורק 
( מיוחד ל"הארץ " ) . " עיראק מסוגלת בעליל לממש את איומה לשגר לעבר ישראל 
טילים בעלי ראשי - חץ כימיים , ויש להתייחס ברצינות רבה לאיומו של סדאם 
חוסיין " . כך כתב אתמול " ניו - יורק טיימס " , בצטטו מומחים ללוחמה כימית . 
קפידבינעובדת בכירה במכון " ברוקינגס " , אליסה האריס , אמרה : " איני 
רואה בהכרזתו של סדאם חוסיין שום אלמנט של בלוף " . היא הוסיפה , כי עיראק 
מצויידת בטילי " סקאד " , וברור שברשותה גז עצבים וגז חרדל . " שילוב 
שני הגאזים עדיין אינו מבטיח מערכת מדויקת , אך אם מפזרים באוויר תערובת 
סמיכה , יכולה מערכת זו בתנאי מזג - אוויר מסוימים לגרום נזק רב " , אמרה . 
מומחה בבית - הספר למלחמה של הצי האמריקאי בנופורט , סט קארוס , אמר ל"ניו - 
יורק טיימס " , כי בידי עיראק מלאי הנשק הכימי הגדול , ואולי אף המתוחכם 
ביותר , בעולם השלישי . קארוס הזכיר , כי עיראק עשתה שימוש בנשק כימי 
בין השנים 38918891 במלחמתה נגד הכורדים , ולהערכתו הרגו ונפגעו ממנו אז 
05 אלף בני - אדם . על - סמך מידע של סוכנות הביון המרכזית מאמינים המומחים , 
כי עיראק מסוגלת לייצר 007 טון מרכיבים כימיים בשנה . קפידבינסט קארוס הוסיף , 
כי בתשלובת תעשייתית ליד סאמארה , מייצרת עיראק גז חרדל ושני מרכיבים אחרים , 
טאבון וסארין . הוא הוסיף , כי בהחלט ייתכן שעיראק מייצרת מרכיבים אחרים 
של נשק כימי , כגז הרעיל וחסר - הצבע " פוסגן " , וכן גזים , המכילים 
מרכיבי ארסן וציאן . במאמר ראשי פנה אתמול " ניו - יורק טיימס " לראשי 
שתי מעצמות - העל ולמדינות אחרות , וקרא להם להפסיק לספק לעיראק אמצעי לוחמה 
חדישים , תוך שיגור מסר ברור למנהיגים אחרים , המוכנים לבצע רצח המונים . 
" לעיראק יש סיבות לחשוש ממדינות כמו איראן , סוריה וישראל " , כותב העיתון . 
מומחי ביון סבורים , כי עיראק מפתחת עוצמה גרעינית כתגובה לעוצמת הנשק 
הגרעיני , שבידי ישראל , ומחשש שאיראן תצטייד בנשק גרעיני . " מה שמצדיק 
את החשש מהצעדים העיראקיים " , כותב " ניו - יורק טיימס " , " הוא הגילוי , 
כי עיראק הציבה משגרי טילים , המסוגלים להגיע לתל - אביב ולדמשק " . כותב 
המאמר טוען , כי תגובה חלשה מצד מדינות מערביות לשימוש בגז רעיל , שעשתה 
עיראק נגד הכורדים , הוא ששיכנע את סדאם חוסיין , כי אין לו מה לחשוש מהעולם . 
" אם עיראק אכן חוששת מישראל ומשכנותיה , היא יכולה לנקוט דרך נבונה יותר 
מאשר פיתוח נשק רצחני לעשות שלום " . 
מים נוזל החיים . מה אנו יודעים עליהם ? לא הרבה , מתברר . ליקוטים מעיתונות 
אמריקנית שנעשו על ידי חברת מירווה הישראלית , מביאים לנו על קצה המזלג 
מה אנחנו שותים וכמה , כמה מים מפסיד הגוף ביום וכמה הוא מקבל , לכמה שתייה 
אנו זקוקים ומהו הקו האדום במפלס המים שלנו . ך - 5 . 3 כוסות מים אנחנו 
מקבלים מהמזון היומי שלנו . גוף האדם מייצר כמחצית הכוס מים בזמן שימוש 
באנרגיה , ואילו הפסדי המים במאמץ יומי רגיל הם כעשר כוסות : שתיים לריאות , 
שתיים להזעה , שש למעיים ולכליות . אדם ממוצע זקוק לשש עד שמונה כוסות 
מים , מחוץ למה שמספק לו מזונו , כדי לתפקד כהלכה ( ירחון בריאות בארצות 
הברית ) . משקאות המכילים בסיסי מזון מרוכזים כחלב , משקאות ממותקים ומיצים , 
נחשבים יותר כמאכל מאשר כשתייה , ומגדילים את צריכת המים של הגוף ( ניו 
יורק טטיס ) . ירידה בארבעה עד חמישה אחוזים במשק המים בגוף מתבטאת בירידה 
של 02 עד 03 אחוזים בביצוע עבודה והתפקוד היומי . מה המשקה הטוב ביותר להרוות 
צימאון ? לא משהו מתוק , חמוץ , מלוח , בירה קרה או משקה חריף . התשובה 
הרשמית של המכללה האמריקנית לרפואה ספורטיבית היא מים , המהווים עדיין 
את המשקה מספר אחת . למעשה , כל משקה הכולל סוכר , שומן או כוהל , מעכב 
את ספיגת המים שהגוף דורש . ( ד"ר סוזן קלברט , מנהלת שירותי תזונה בארצות 
הברית ) . 
החקיקה המזורזת של סדרי ההינתקות מבריה"ם בסובייט העליון , נועדה להפגין 
שגורבצוב אכן פותח פתח , צר ורחוק ככל שיהיה , להשגת עצמאות המדינות הבלטיות . 
היא אף נועדה לנטרל מקצת מחומר הנפץ העוטף את העימות הסובייטי - ליטאי , 
תוך דחיית ההכרעה בעימות למועד , שבו תסייע הפרסטרויקה להעלאתה של רמת 
החיים של האזרח הסובייטי . החקיקה מיועדת גם להרגיע את ארה"ב ולספק למערב 
אירופים סיבה שלא להגיב בחריפות על הלחץ הסובייטי נגד ליטא . הצורך בריצוי 
המערב מקבל משנה תוקף עקב ביקור שר החוץ של בריה"ם , אדוארד שוורדנדזה , 
בוואשינגטון , ביקור שנועד להכנת פיסגת בוש - גורבצוב . ממשלת ליטא הבהירה 
מראש שאינה מסתפקת בחוק המוצע , שעקרונותיו הוצגו כבר עת ביקר גורבצוב בוילנה , 
עוד לפני שניתנה הכרזת העצמאות הליטאית . ליטא נוקבת בשתי סיבות להתנגדות : 
ראשית , החוק אינו נוגע למדינות הבלטיות שלא הצטרפו לבריה"ם אלא נכבשו 
על ידה . שנית , גורסת וילנה , לפחות שלושה מארבעת התנאים המרכזיים בחוק 
נועדו למנוע הינתקות משלטון מוסקווה , במקום להסדיר אותה . הצלחת תרגיל 
החקיקה החדשה תלויה בשני גורמים קריטיים : מציאת נקודת האיזון בין מידת 
הנכונות הליטאית לסגת מדרישת העצמאות , לבין צרכיו של גורבצוב לחסל את הפרשה 
במהירות , ובלימת התנועות הבדלניות ביתר הרפובליקות הסובייטיות . 
מפקד מחוז הצפון במשטרה , ניצב אלברט מוספיה , הורה אתמול להעמיד לדין 
משמעתי שתי קצינות משטרה ממרחב חיפה , בפרשת עורך הדין החיפאי ישעיהו חריף , 
בה הסתירה המשטרה מעיני הציבור את העובדות . חריף ( 26 ) , הנמנה על 
הפעילים הבכירים של המפד"ל בעיר , שילם על - פי החשד , מכספי עיזבון אותו 
ניהל , לנערת ליווי עמה בילה בזהות שאולה באחד מבתי המלון בעיר . ההמחאה 
שזויפה על - ידו , מעזבונה של חיה קופר המנוחה , חזרה כיוון שהבנק לא כיבד 
אותה . נערת הליווי הצליחה לאתר את עורך הדין וניסתה לסחוט ממנו כספים . 
עו"ד חריף התנגד לניסיונות הסחיטה והיא התלוננה במשטרה . בעקבות תלונתה 
פתח מחלק ההונאות בחיפה , בראשותו רב - פקד חיון , בחקירה שבמהלכה הגיע 
פרקליטו של חריף , עו"ד טומי נדשי , למחלק . נדשי פנה לחדרה של פקד סרינה 
יהודה וטען כי הגיע לסיכום עם ראש מחלק ההונאות , על - פיו הוסכם כי חריף 
יודה בעבירות המיוחסות לו , ותמורת זאת לא תפורסם הפרשה בכלי התקשורת , 
והיא לא תועבר לטיפול הפרליטות . דוברת המשטרה , אהובה תומר , קיבלה 
הוראה שלא לפרסם את הפרשה . הפרשה התגלתה על - ידי פרקליטות המחוז , לאחר 
שהוסתרה במשך כשנה וחצי מעיני הציבור , בעקבות העמדת עו"ד חריף לדין בבית 
משפטי השלום , על - ידי לשכת התביעות במרחב חיפה , ולא באמצעות הפרליטות 
המחוזית . עם גילוי הפרשה ופרסומה הורה מפקד מרחב חיפה במשטרה , תת ניצב 
יוסי לוי , לבטל את ההסכם בטענה לאי - חוקיותו והורה על מינוי קצין בודק 
בפרשה . כקצין בודק התמנה ניצב משנה שמואל יציב , עו"ד שעסק בעבר בתחום 
החקירות במרחב החיפה , והכיר את הנפשות הפועלות בפרשה . קפידבינאתמול פורסמו 
מסקנותיו של יציב , לפיהן התרשלה פקד סרינה יהודה בתפקידה , כיוון שלא 
בדקה עם ראש המחלק , רפ"ק חיון , אם דבריו של נדשי נכונים . גם אם סברה 
פקד יהודה כי עו"ד נדשי אכן הגיע להסכם עם חיון , נהגה שלא כשורה בכך שלא 
הפנתה את תשומת לבו של מפקדה לעובדה כי הוא איננו מוסמך לסכם עם סנגור על 
הבאת נאשם לדין בעבירות מסוג עוון בבית משפט השלום ולא באמצעות פרלקיטות 
המחוז , אמר הקצין הבודק . כמו - כן היא נהגה בניגוד להוראות בכך שהעבירה 
את התיק ללשכת התביעות , בעוד שהיתה אמורה להעבירו לידיו של ראש לשכת החקירות , 
סנ"ץ תובל . כן קבע הקצין הבודק כי התובעת , פקד תמר בן רון ממחלק התביעות 
בחיפה , נהגה בניגוד להוראות בכך שהכינה כתב אישום נגד עו"ד חריף לצורך 
העמדתו לדין בבית משפט השלום , למרות שמדובר בעבירות שעבר חריף במסגרת תפקידו 
כעו"ד , והיה צורך באישור היועץ המשפטי ובידיעתו , כדי להגיש כתב אישום . 
בן - רון גם הכינה כתב אישום על קבלת דבר במרמה , בעוד שעל - פי הנחיות 
היועץ המשפטי לממשלה בעבירות מסוג זה אמור פרקליט מפרקליטות המדינה לטפל . 
עם - זאת המליץ ניצב משנה שמואל יציב להסתפק בהערה נגד פקד סרינה ופקד תמר 
בן - רון . קפידבינאתמול , בהודאה רשמית של מחוז הצפון , נאמר כי מפקד 
המחוז לא נענה להמלצת הקצין הבודק , והורה להעמיד לדין את שתי הקצינות . 
פקד סרינה יהודה תועמד לדין משמעתי בגין אי - מילוי הוראה בכך שהעבירה את 
התיק למחלק התביעות ולא לראש לשכת החקירות ; ובגין רשלנות בכך שסיכמה עם 
עו"ד נדשי דברים שלא היתה מוסמכת לסכם . התובעת תמר בן רון תועמד לדין בגין 
אי - מילוי הוראה , בכך שהכינה כתב אישום ללא קבלת אישור מהיועץ המשפטי 
לממשלה . מפקד המחוז הורה גם לרשום בתיקו האישי של ראש לשכת התביעות בחיפה , 
משה טפר , הערה בנושא זה . 
נבחרת הבנות בכדוריד של בית הספר בליך ברמת גן שיפרה אתמול את סיכוייה לסיים 
שלישית בבית ג באליפות הבין לאומית של בתי הספר העל יסודיים . בליך ניצחה 
את בלגיה 316 וסיימה בתיקו מכובד 77 עם בנות גרמניה . במישחקי היום השני 
זכו הנבחרות הישראליות בניצחונות למרות שסיכוייהן קלושים לעלות לחצי הגמר . 
הפתעת המישחקים היא נבחרת טורקיה שניצחה את אסטוניה הפייבוריטית 7151 וטיפסה 
למקום הראשון בבית א . היום ייסיירו המשלחות בירושלים ומחר יתחדשו המישחקים . 
עמל ב פ"ת פורטוגל 3241 , עמל ב ניגריה 60 ( טכני , אי הופעה ) , 
עמית ראשון לציון בלגיה 925 , אוסטריה עמית 2101 . טורקיה " קציר " 
רחובות 516 , קציר ניגריה 60 ( טכני ) . 
ישראל ובולגריה חתמו אתמול על הסכם בראשי תיבות לחידוש היחסים ביניהן . 
על ההסכם חתם סגן שר החוץ בנימין נתניהו ועמיתו הבולגרי , בפגישה ביניהם 
בסופיה . נקבע , כי במהלך חודש זה יחתום שר החוץ משה ארנס על הסכם מלא 
לחידוש היחסים בין שתי המדינות . נתניהו סיכם גם שורה של הסכמים עם בולגריה , 
ובהם הפעלת קו תעופה בין סופיה לתל אביב , וכן הכנת הסכמים בתחום ההשקעות , 
הסחר , התרבות , המדע והכלכלה . 
סופיה ( אי - פי ) . פטר מלאדנוב , שנבחר אתמול לנשיאה הזמני של בולגריה , 
נחשב למנהיג שסלל את הדרך לבחירות הרב - מפלגתיות הראשונות במדינה זו מאז 
מלחמת העולם השנייה . מלאדנוב , בן ה35 , שנבחר פה אחד על - ידי הפרלמנט 
למשרת הנשיאות הזמנית , יוחלף לאחר שהפרלמנט שנבחר זה עתה יאשר את החוקה 
החדשה . הוא היה שר החוץ של בולגריה מ1791 ועד ה01 בנובמבר 9891 , כאשר 
התפטר תאודור זיווקוב . פטר מלאדנוב נולד ב6391 בכפר בצפון מזרח בולגריה , 
בן למשפחת איכרים . הוא למד פילוסופיה באוניברסיטת סופיה וב3691 סיים את 
המכון ליחסים בין - לאומיים במוסקווה , הנחשב למוסד רב יוקרה . מעמדת מזכיר 
המפלגה במחוז וידין , שבצפון מזרח המדינה , פילס דרכו במהירות והפך ב1791 
לחבר הוועדה המרכזית . באותה שנה , והוא בן 53 בלבד , מונה לתפקיד שר 
חוץ , אחד הצעירים בגוש המזרחי . ב7791 היה לחבר מלא בפוליטביורו . הוא 
סייר ברבות מארצות המערב והיה מתומכי שיחות פירוק הנשק . גם מחליפו בתפקיד 
הרם ביותר במפלגה הקומוניסטית , אלכסנדר לילוב , נחשב לאיש רפורמות מתון , 
שתמך בפתיחת שיחות השולחן העגול בין הקומוניסטים לבין האופוזיציה , בינואר . 
הבחירות הרב - מפלגתיות בבולגריה יתקיימו ב01 ביוני . האזרחים יבחרו אסיפה 
מכוננת שיועמדו לרשותה 81 חודשים כדי לעבד חוקה חדשה . 
משרד החינוך מדבר בשני קולות . מצד אחד , הוא מצהיר על המשך מדיניות האינטגרציה , 
בין תלמידים מעדות המזרח ובין תלמידים אשכנזים , באמצעות חטיבות ביניים . 
מצד שני הוא מעודד בריחה מהאינטגרציה של תלמידים מבוססים , בעיקר אשכנזים , 
באמצעות כיתות ובתי ספר ייחודיים למצטיינים , שהרישום אליהם הוא על - אזורי . 
טענות ברוח זו , העלתה יו"ר סניף הסתדרות המורים בירושלים , רות רגב , 
ביום עיון על חטיבות הביניים , שנערך שלשום בשפיים , על - ידי הסתדרות 
המורים . רגב טענה , שגישור הפערים באמצעות חטיבה תלת - שנתית , שאין לה 
המשך בחטיבה העליונה וגם אין לה התחלה ביסודי , היא משימה כמעט בלתי אפשרית . 
" אנחנו מקבלים לכיתה ז , תלמידים משכונות שונות , שמצבן הכלכלי , חברתי 
ותרבותי שונה , בלי שיהיה תקציב לשעורי העשרה לקבוצות החלשות ובלי תנאים 
פיסיים למורים " . לדבריה , קשה לדבר על אינטגרציה חברתית , כאשר בשלוש 
שנות החטיבה , עוסקים כל העת בשאלה , מי מהתלמידים ימשיך בסוף כיתה ט לבגרות , 
ומי ייאלץ להמשיך בנתיב ללא בגרות . רגב טענה כי ילדים ממשפחות חלשות מתקשים 
להתמודד עם המפגש עם ילדים מבוססים . " ראיתי ילדים מתמוטטים בגלל לחץ 
נפשי קשה מאוד . לפעמים , בגלל לחץ מצד מורים ומנהלים , יש תלמידים שמגיעים 
למחשבות התאבדות " , סיפרה . בכנס דובר גם בבריחה מאינטגרציה , הנעשית 
בחטיבות הביניים עצמן , באמצעות כיתות ייחודיות . רכז החינוך העל - יסודי , 
במגזר הממלכתי - דתי בהסתדרות המורים , זכריה ספיר , טען שמצב האינטגרציה 
בחינוך הממלכתי - דתי הוא " בכי רע " . לדבריו , הורים דתיים מבוססים , 
מבריחים את ילדיהם מחטיבות הביניים , בהן יש שיעור גבוה של תלמידים חלשים 
יוצאי עדות המזרח , לחטיבות ביניים הצמודות לישיבות תיכוניות . ספיר ציין 
כי האגף לחינוך ממלכתי - דתי נאלץ להתמודד כל הזמן עם קבוצות לחץ של הורים , 
המתנים את הישארות ילדיהם בהקמת מסגרות תורניות יותר וייחודיות בחטיבות 
הביניים . חלק מהדוברים בכנס טענו שהרפורמה הצליחה , באותם מקומות בהן ביצעו 
אותה כהלכה . מנהלת המחלקה לחטיבות הביניים במשרד החינוך , מיכל רז אמרה 
שכישלון האינטגרציה הוכח כ"מיתוס " , לנוכח מימצאי מחקרים בקנה - מידה ארצי . 
לטענתה , התלמידים החלשים מתקדמים במסגרת זו והחזקים אינם ניזוקים . את 
כפל ההצהרות של משרד החינוך , בנוגע לאינטגרציה , נימקה רז במאבק לגיטימי 
בין קבוצות בתוך המשרד . לדבריה , בתקופת המנכ"ל הקודם , ד"ר שמשון שושני , 
חלה נסיגה ביישום האינטגרציה ופרחו מסגרות ייחודיות . מאז שעזב שושני את 
המשרד , הודיע נבון על בלימת תהליך הקמת מסגרות ייחודיות ועל המשך יישום 
האינטגרציה . בשלב זה , טרם יושמה האינטגרציה בכמחצית ממוסדות החינוך במדינה . 
מילאנו ( שרות " ספורט הארץ " ואי - פי ) . אלופת אירופה , מילאן האיטלקית , 
נתמכת בעידוד קולני של 000 , 36 אוהדים מקומיים , תקיים הערב ( 03 . 12 
שעון ישראל ) את מישחקה הראשון בחצי גמר גביע אירופה לאלופות . היריבה , 
כלל לא קלה : אלופת מערב גרמניה , באיירן מינכן , בעלת היומרות לשחזר 
את הישגי המועדון משנות השבעים , במהלכם זכה בשלושה תארי אליפות אירופיים 
רצופים , בין השנים 4791 ל - 6791 . מאבק האיתנים יוכל אולי לשמש , בעיני 
פרשני הכדורגל , אמת מידה לגבי יחסי הכוחות בין שתי הנבחרות אם ייפגשו 
באחד השלבים המתקדמים באליפות העולם שתהיה הקיץ באיטליה . נציגי המועדון 
האיטלקי אינם מסתירים את חששותיהם מפני הצפוי הערב , אפילו ההתמודדות תהיה 
על מיגרשם הביתי , מול קהל אוהד . המנגר האיטלקי , אריגו סאקי , חיווה 
דעתו ששחקני באיירן נחושים ומסוכנים . על קבוצתו אמר , כי כל 11 השחקנים 
התקפיים במחשבתם , אבל הם אינם יכולים לשכוח את ההגנה . סאקי צופה שבאיירן 
תנקוט מישחק הגנתי , באותה הדרך בה הדיחה ברבע הגמר את איינדהובן ההולנדית . 
מילאן הדיחה את מאלין הבלגית . במישחק הראשון , בהתמודדות האחרת בחצי הגמר , 
תארח אולימפיק מארסיי הצרפתית את אלופת פורטוגל , בנפיקה ליסבון . המישחק 
יחל ב - 00 . 12 שעון ישראל . בשני הטורנירים האחרים , למחזיקות גביע וגביע 
אופ"א , יושלמו המישחקים הערב . אנדרלכט הבלגית תארח את דינאמו בוקארשט 
מרומניה בחצי הגמר למחזיקות גביע . בגביע אופ"א ישחקו באיטליה קבוצות יובנטוס 
וף . ץ . קלן ממערב גרמניה . קפספבינהקבוצה המערב גרמנית וורדר ברמן סיימה 
בביתה בתיקו 11 את משחקה עם פירנצה בחצי גמר גביע אופ"א . המשחק שהתנהל 
על שער אחד הוכרע בשניות האחרונות . הגרמנים לחצו על אורחיהם ללא הרף , 
אך בדקה ה - 87 פרץ נאטי מפירנצה במהירות והעלה את קבוצתו ליתרון 10 . 
בשניות האחרונות של הדקה ה - 09 נקבע שויון משער עצמי של נאדוצי . 
הפרק הראשון בשלב רבע גמר גביע המדינה היה אתמול ניגוד גמור לסיבוב הגומלין 
המרתק בשמינית הגמר שהניב שפע הפתעות והדחות . שני מישחקים מתוך שלושה הסתיימו 
בתיקו 00 ( הפועל כפר סבא הפועל תל אביב , שמשון תל אביב הפועל רמת גן ) 
ומישחק נוסף הסתיים בניצחון דחוק . הפועל באר שבע מהליגה הלאומית הכניע 
בירוחם 10 את הפועל המקומי מליגה ג . מאיר עזרן רשאי להתהדר בעובדה שהוא 
היחיד שהבקיע אתמול . המישחק הרביעי בין בני יהודה להפועל פתח תקוה נדחה 
ליום ד של השבוע הבא ( מועד מישחקי הגומלין ) , עקב ייצוג שחקני הקבוצות 
בנבחרת האולימפית ששיחקה בצפון אירלנד . 
סערת רוחות פרצה אתמול בישיבת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה , שהתכנסה כדי 
להחליט בנושא פרויקט תחנת הממסר של קול - אמריקה בערבה . הוויכוח פרץ כאשר 
הועלתה הצעה שמשמעותה המעשית היא סילוק נציג החברה להגנת הטבע ממעמדו כחבר 
המועצה , בעת דיונה בפרויקט . המועצה הארצית היא הגוף התכנוני העליון במדינה . 
מופעלים עליה לחצים כבדים , בעיקר מצד הממשלה , שקיימה בנושא דיון מיוחד 
ביום ראשון , כדי לאשר בהקדם את התוכנית להקמת התחנה . ההצעה לנטרל את נציג 
החברה להגנת הטבע , יושב - ראש החברה יואב שגיא , הועלתה על - ידי נציגת 
משרד המשפטים , דלית דרור . היא ציינה בדבריה , כי בראשית השבוע הופנתה 
אליה בקשה לחוות דעת על - ידי מנהל התכנון במשרד הפנים , לבחון האם אין 
ניגוד אינטרסים בין תפקידו של שגיא כראש החברה לבין חברותו במליאת המועצה 
הארצית . לדברי נציגת משרד המשפטים , הפנייה בנידון נעשתה על - ידי מנהלת 
פרויקט תומ"ר , הממונה על קול - אמריקה מטעם משרד התקשורת . נוכח הבדיקה 
המשפטית הציעה דרור , שבדיון אתמול לא תתקבלנה החלטות , שכן אם הבדיקה 
תעלה שאין מקום להשתתפות איש הגנת הטבע בדיון , עלולות ההחלטות שתתקבלנה 
להיות שגויות . הדברים עוררו סערת רוחות מצד חברים שונים במועצה . לדבריהם , 
על - פי אותו עיקרון צריך להשעות מהדיון את נציג משרד הבינוי , כיוון שמע"ץ 
קיבלה יותר מ01 מיליון דולר לצורך סלילת כביש עוקף חדש ; את נציג משרד האנרגיה , 
שכן חברת החשמל קיבלה כסף להעברת קווי מתח לפרויקט ; את נציג משרד הבריאות , 
האמור לקבל כספים לביצוע סקרים בנושאי בריאות , וחברים נוספים . גם נציגי 
הממשלה , שהחליטה לפעול לקידום אישור התכנית , חשודים בניגוד אינטרסים . 
המועצה הארצית לתכנון ובנייה החליטה בתום הדיון להוריד את ההצעה מסדר היום , 
ושגיא ממשיך לכהן בה כחבר . עיקר הדיון בישיבה אתמול התמקד בשאלה האם לפנות 
לקבלת חוות - דעת של יושב - ראש האקדמיה הישראלית למדעים , הפרופסור יהושע 
יורטנר , בעניין הסכנה הבריאותית לתושבי הסביבה , או שהמועצה תכריע בנושא 
על סמך החומר , התזכירים והעדויות שהונחו לפניה . בהצבעה תמכו 51 חברים 
בהכרעה על סמך החומר הקיים , ורק ארבעה צידדו בבקשת חוות - דעת מפרופסור 
יורטנר . 
אפילו אם נקבע מועד השיגור של הלוויין הישראלי השני , " אופק2 " , מזמן 
ובלא כל קשר להצהרתו המאיימת של נשיא עיראק , כי ברשות ארצו נשק כימי לרוב , 
וכי יעלה את מחציתה של ישראל באש , אם זו תתקוף את מפעלי הנשק של עיראק , 
ייראה עתה הדבר כחלק ממירוץ החימוש במזרח - התיכון , הכולל טילי קרקע - 
קרקע לטווח ארוך , הנושאים ראשי - חץ כימיים ואחרים . עד לשיגור " אופק2 " 
באמצעות טיל רב - שלבי מוקדה תשומת הלב הבין - לאומית באיומו של נשיא עיראק 
להשתמש בנשק כימי נגד אוכלוסייה אזרחית , איום שזכה לגינויים רבים . עתה 
מתרחבת השאלה למרוץ החימוש הטילי במזרח - התיכון , ולתגובתה המיידית של 
ישראל , באמצעות הכנסתו לחלל של לוויין חדש , לאיומו של סדאם חוסיין . 
שיגור טיל והכנסת לוויין חדש למסלולו אינם נעשים בדרך - כלל מהיום למחר . 
הדבר כרוך בפעולות רבות ומסובכות , ובהן צעדים , הנועדים למנוע עיקוב 
אחרי צעדיה של ישראל . ההחלטה על שיגור " אופק2 " נמסרה לחלק משרי הממשלה 
כבר לפני כשבועיים . יש הטוענים , כי כדאי היה לעכב את השיגור בעוד שבועות 
אחדים , כדי לנתק כל קשר אפשרי להצהרתו של נשיא עיראק . בכל מקרה , הוכיחה 
ישראל שוב את יכולתה הטכנולוגית והמדעית . זהו גם איתות חד - משמעי לעיראק 
ולמדינות רבות אחרות לגבי זרועה הארוכה של ישראל ; אך הדבר ידרבן גם , 
ללא ספק , את הצד השני להתאמץ , כדי שלא יפגר מדי אחרי ישראל . הערבים , 
ועיראק בראשם , יחפשו מערכות נשק ודרכים לאזן את ההרתעה הישראלית , ולהעמיד 
מולה הרתעה ערבית . ישראל אינה משחקת עוד לבדה במגרש הטילים במזרח - התיכון . 
היא צועדת זה שנים לפני כולם , אך כמה מדינות ערביות , כעיראק , אינן 
מוכנות להשתרך מאחור בחיבוק ידיים . יש להניח , כי ישראל תשמור על פער 
זה עוד לזמן ניכר , אך טעות היא לחשוב , כי לטילים וללוויינים תשובה לכל 
בעיה צבאית ואסטרטגית , המתעוררת בסכסוך הישראלי - ערבי . האם הצעיד " אופק2 " 
את ישראל צעד ניכר קדימה לקראת פיתוח לוויין צבאי , שיוכל לספק צילומים 
ולשדרם בזמן ריאלי ? את " אופק2 " ניתן להנחות מתחנת הקרקע שלו . זהו 
צעד נוסף אך קטן קדימה . אולם עד שהלוויין הישראלי לא יישא מצלמה מתאימה , 
שאותה יש לפתח בארץ , לא יהיה זה לוויין צבאי של ממש . 
תוכנית אב לפיתוח רכבות הפרברים הוצגה לאחרונה בפני שר התחבורה , משה קצב . 
התוכנית הוזמנה על ידי משרד התחבורה מחברת התכנון הצרפתית " סופרטו " 
המתמחה בתכנון תעבורתי . במישור הארצי מומלץ להוסיף 87 קילומטרים מסילות 
ברזל לרשת הקיימת ובנוסף , להפוך 903 קילומטרים למסילות כפולות . בגוש 
דן יופעלו ארבעה קווים : קו פתח תקוה - תל אביב . קו נתב"ג - תל אביב , 
קו רעננה כפר סבא - תל אביב . וקו ראשון לציון - חולון - בת ים - תל אביב . 
על פי ההמלצה , יופעלו בקווים אלו קרנועים חשמליים בעלי ארבעה קרונות . 
מהירותה המרבית של של הרכבת 051 קמ"ש עם כושר האצה והאטה גבוה החיוני לנסיעות 
למרחקים קצרים . יתרון נוסף : מיעוט זיהום אוויר ורעש . הנסיעה מחולון 
לבת ים תארך עד עשר דקות והמשך הנסיעה לתל אביב כעשר דקות נוספות . מימוש 
תוכנית זו יצעיד את ישראל צעד גדול קדימה בפתרון בעיות תחבורה וניידות , 
בהוזלת עלות הנסיעה , בהפחתת הזיהום והרעש , ובהגברת נוחות נסיעה והחסכון 
בזמן יקר . בארצות הברית ואירופה רכבת הפרברים היא הבסיס התחבורתי הראשון 
במעלה . מי שביקר בלונדון או בניו יורק , ודאי הבחין בעובדה שלמערכת רכבות 
הפרברים אין כל תחליף . כאשר שבתה מערכת הרכבות הבריטית ליום אחד , הוכרז 
יום שבתון בלונדון מאות אלפי עובדים לא יכלו להגיע לעבודתם . כבישי לונדון 
הפכו תוך דקות ספורות לפקק אחד איום . חיי המסחר והתיירות נפגעו קשות ואורח 
החיים השתבש לחלוטין . רכבת הפרברים היא מרכיב חיוני בתשתית של כל עיר מודרנית , 
ולה חשיבות רבה באפשרויות המגורים ופיזור האוכלוסיה הרחק ממרכזי הערים אל 
הפרברים . על פי המודל האמריקני , עולה איכות החיים , פוחתים הצפיפות , 
הרעש והזיהום , ועם זאת אפשר להגיע בזול ומהר למקום העבודה . 
סיעת הליכוד בהסתדרות עתרה אתמול לבג"ץ בדרישה לפסול את הסעיף בהסכם פרס - 
קיסר , בו ויתרה ההסתדרות על % 82 . 1 מתוספת היוקר " תמורת הטבות כספיות 
מופלגות למוסדות ההסתדרות " . כמו כן , דרש הליכוד להוציא צו על תנאי , 
שבו יידרש שר האוצר הנוכחי לנמק מדוע לא יימנע מלבצע את סעיף הויתור ולהורות 
לשר העבודה והרווחה שלא לשנות את צו ההרחבה שמכוחו מקבלים כלל השכירים את 
תוספות היוקר . ראש סיעת הליכוד בהסתדרות ח"ך יעקב שמאי , טוען בעתירה שהוגשה 
על - ידי עו"ד מיכל שקד , כי פרס וקיסר הפרו את חובות הנאמנות , ההגינות 
והסבירות המוטלת עליהם ופעלו משיקולים פסולים תוך פגיעה בזכויות מוקנות לכלל 
ציבור העובדים בהסכם קיבוצי ובצו הרחבה . הליכוד מוסיף וטוען כי הנסיבות 
והרקע תומכים במסקנה שפרס וקיסר הגיעו לסיכום זה בחזקת " גנבים בלילה " 
וכי הסיכום היווה סחר פוליטי בין שני עסקנים בכירים במפלגת העבודה מתוך שיקול 
מפלגתי צר . לטענת הליכוד , שלילת תוספת היוקר תסייע למפעלי חברת העובדים 
ולמוסדות ההסתדרות הנתונים בקשיים . הסכם תוספת היוקר החדש שנחתם בין ההסתדרות 
לבין לשכת התאום של הארגונים הכלכליים לרבות הויתור על % 82 . 1 מתוספת היוקר 
נגועה באותם פגמים שבהם נגוע הסיכום בין פרס לקיסר . לבסוף מבקשת סיעת הליכוד 
מבית המשפט לתת צו ביניים שיורה לשר האוצר ולשר העבודה והרווחה להימנע מכל 
צעד שיש בו מימוש הוויתור על % 82 . 1 מתוספת היוקר עד לפסק - הדין בעתירה , 
או עד להחלטה אחרת של בית - המשפט . עיתויה של העתירה , במקביל לכינוס 
ועידת ההסתדרות , נועד כנראה למקד סביב נושא זה את הדיון הכללי ולהעניק 
לו תהודה . מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר דחה בתוקף את ההאשמות נגדו . קיסר 
טוען כי ההטבות שהושגו הן לטובת כלל העובדים והמשק , וכי לעובדים אינטרס 
חיוני לשמור על יציבות משקית ולהגן על קופת חולים וקרנות הפנסיה שעמדו בסכנת 
פגיעה חמורה במסגרת ההצעות שנכללו בתקציב המדינה , ובוטלו בעקבות ההסכם . 
מינהל מקרקעי ישראל עקר מטע שזיפים ותפוחים של יותר מארבעה דונם בכפר הדרוזי 
מסעדה בצפון רמת הגולן , וגרם לתסיסה רבה ביישוב . את העצים נטעה משפחת 
בטחיש על שטח המינהל . מיד לאחר מלחמת ששת הימים פינה צה"ל את משפחת בטחיש 
ומשפחות נוספות מכפר שפונה עם קביעת הגבול הבין - לאומי , למסעדה . המשפחות 
קיבלו בתמורה בית ואדמה חלופית במסעדה . בני משפחת בטחיש טוענים שאנשי הממשל 
הצבאי הבטיחו להם בזמנו לקבל אדמה שווה בשטחה לזו שהיתה להם בכפר שנאלצו 
לנטוש , אך במנהל מקרקעי ישראל אומרים כי סוכם ואף נחתם עם בני משפחות המפונים 
כי יקבלו דונם אדמה בלבד . בני משפחת בטחיש השתלטו על 5 דונם , ובמשך שבע 
שנים התנהלו משפטים בבתי - המשפט השלום והמחוזי כנגדם . לאחרונה נפסק כי 
מדובר באדמת המנהל , ועל המשפחות לפנות מיד את השטח . 
שר הקליטה הרב יצחק פרץ העריך אתמול כי אם לא ייבנו דירות חדשות בקצב מהיר , 
קיים חשש שבעוד חצי שנה לא יהיו דירות לעולים . לדבריו , בסקר שעשה משרדו 
נמצא כי קיים כיום מאגר של כ41 אלף דירות למכירה ולהשכרה , כולל דירות ציבוריות 
( שבבעלות עמידר ועמיגור ) . בישיבת ועדת המנכ"לים לקליטת עלייה , שהתכנסה 
אתמול לראשונה בראשות השר פרץ ( שמונה לתפקיד זה במקום סגן שר האוצר היוצא 
ד"ר יוסי ביילין ) , הוחלט לשחרר את בעלי הדירות להשכרה מתשלום מס הכנסה 
( עד כה נדרשו בעלי דירות להשכרה לשלם מס הכנסה בשיעור של 01 אחוז ) וכן 
מחובת דיווח , במגמה להגדיל את מלאי הדירות להשכרה שעולים בקליטה ישירה 
יוכלו לשכור . ההחלטה טעונה אישור הממשלה , במסגרת תקנות לשעת חרום . כן 
החליטה ועדת המנכ"לים , לעודד את העולים המגיעים ארצה מבריה"ם להתיישב בערי 
השדה ובפריפריה , על - ידי מתן תמריצים . כן הוחלט להעניק תמריצים מיוחדים 
לעולים שיבקשו להתגורר בירושלים . השר פרץ הגדיר את העלייה מבריה"ם המגיעה 
עתה ארצה כעליית חירום משום " שבבריה"ם הקרקע בוערת מתחת לרגליהם " . 
יהודים עזבו את ברית המועצות במארס . למעט 02 היגרו כולם לישראל . כך 
דיווח אתמול הניו יורק טיימס . העיתון מוסיף , כי חרף איום ארגוני טרור 
והניסיון להפסיק הטסת היהודים דרך בודפשט , נוהרים יהודי רוסיה לישראל במספרי 
שיא . הנתונים על מספר היהודים שהגיעו לישראל במארס נמסרו לפרסום על - ידי 
המוצעה למען יהודי ברית המועצות בוואשינגטון . הנתונים , מטעים העתון , 
אושרו על - ידי גורמים ישראליים המטפלים בקליטה . בחודש פברואר הגיעו לישראל 
כ000 , 6 עולים מרוסיה . שני שליש מעולי החודש שעבר , הגיעו לישראל דרך 
בודפשט . פקידים ישראליים אומרים , כי חברת התעופה הסובייטית , אירופלוט , 
ממשיכה להטיס יהודים לבודפשט . חברת התעופה ההונגרית מאלב עדיין מטיסה 
מספר ניכר מהעולים וחברת אל על מפעילה טיסות צרטר מדי יום . בימי ראשון ושני 
השבוע , מדווח הניו יורק טיימס , נחתו בישראל שלושה מטוסים מבודפשט , 
שהביאו 006 עולים מרוסיה . שני מטוסים היו של אל על ומטוס אחד של מאלב . 
אתמול אמור היה לנחות בנמל התעופה בן - גוריון מטוס אל על , ובו 524 עולים . 
בשלושת הימים הראשונים של אפריל , מטעים העתון , הגיעו לישראל למעלה מאלף 
עולים . " הטרוריסטים לא הצליחו באיומם " , אמר פקיד קליטה ישראלי בכיר . 
הניו יורק טיימס מוסיף , כי קליטת העולים איננה מתנהלת באופן חלק . רק 
בעקבות דרישה נמרצת של שר השיכון דוד לוי אושר סכום של 001 מיליון דולר לבניית 
דירות , מוסר העיתון . אך הקשיים בקליטה אינם משפיעים בשלב זה על העלייה 
מכיוון שרוב העולים מתגוררים באורח זמני אצל בני משפחותיהם . 
( ע ) . במעמד נשיא המדינה חיים הרצוג , נפתחה אתמול בערב הוועידה ה61 
של ההסתדרות ב"בנייני האומה " בירושלים . בעצרת הפתיחה השתתפו מזכ"ל ההסתדרות , 
ח"ך ישראל קיסר , ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , חברי הכנסת שמעון 
פרס ויצחק רבין וכן חברי כנסת נוספים , נציגי איגודי עובדים מחו"ל ומאות 
צירי הוועידה . את העצרת פתח נשיא המדינה , חיים הרצוג , שאמר כי השנים 
האחרונות היו התקופה הקשה ביותר שידעה הסתדרות מאז היווסדה . הוא קרא להפיק 
את הלקחים , להסיק את המסקנות ולהביא למפנה מהפכני בחשיבה , בגישה ובהתיחסות . 
הנשיא אמר , כי אנו נמצאים כיום בפני גלי עלייה , והוא בטוח שישראל תקלוט 
אותם כראוי . לדבריו , עומד בפני ההסתדרות האתגר של המאבק באבטלה , אשר 
הגיע לממדים מדאיגים ביותר . הנשיא גם ייחד דברים לחשיבות ההסתדרות בשמירת 
השיוויון בין האזרחים . " היום נקראת ההסתדרות להוביל את המערכה למען שמירת 
כבוד האדם וכבודה של החברה הישראלית , נוכח קיטוב ושנאה של קנאות וקיצוניות . 
דגל כבוד האדם ושיוויונו הוא דיגלה של ההסתדרות , ואותו יש לשאת ברמה " . 
מזכ"ל ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , סקר בנאומו את השינויים הפוליטיים והחברתיים 
הקורים כיום במזרח אירופה ובברית - המועצות . לדבריו , הגיע זמן שגם באזורנו 
יתחיל תהליך של הפשרה והידברות . קיסר תקף את אלו הרואים באבטלה גורם חיובי 
שיאפשר פתרון בעיותיה הכלכליות של ישראל . קיסר גם תקף את תקציב המדינה והגדיר 
אותו כ"תקציב סיעתי - יחודי " . לדבריו , " לא יתכן שבתקציב כה גדול לא 
אושר ולו שקל אחד לקופת חולים " . " כולנו ראינו את שהתרחש לנגד עינינו 
ולנגד עיני עם ישראל , וכולנו חשים , ללא הבדל השקפת עולם , אמונה או 
מפלגה , כי לא אל הנער הזה התפללנו . הארועים הללו נוטעים בנו תחושה של 
בושה , של תיסכול ואף של סיכון הדמוקרטיה ואחדות העם , שהם נשמת אפה של 
מדינת ישראל " , אמר מזכ"ל ההסתדרות . הוא הזהיר , כי חברה הנעדרת ערכים 
אנושיים ומזלזלת בהם , סופה שתהפך לאנרכיה . מזכ"ל נעמ"ת , מאשה לובלסקי , 
שיבחה בדבריה את נשיא המדינה הרצוג , שיצא להגנת הקיבוצים . ראש עיריית 
ירושלים , טדי קולק , איחל שבתקופה הקרובה תצליח ישראל לקלוט עלייה , 
להתגבר על בעיית האבטלה ולהתחיל בצעדים ראשונים לשלום . " הדרך לכך היא 
לעזוב את כל עסקי האויר בעבודה ובפוליטיקה , ולהתחיל לעבוד כפי שעבדנו בעבר " , 
אמר . 
אין ספק שמפלגה , חברה עסקית או אדם פרטי , שיש להם חובות , יתקשו לקבל 
ערבות בנקאית . עם זאת , אם הליכוד יסכים לשעבד את הרכוש והנכסים שלו , 
ייתכן שיוכל לקבל ערבות של 01 מיליון דולר . השאלה היא מהו השווי של נכסי 
הדלא - ניידי של הליכוד ומהו תזרים המזומנים שלו וההכנסות החזויות . בדרך 
כלל העמלה על ערבוות בנקאית נעה בין 2 ל4 אחוזים . הדבר תלוי בטיב הבטחונות . 
ככל שהבטחונות טובים יותר , יש סיכוי שהעמלה תהיה נמוכה יותר . צריך להבין 
שדמי ערבות מחושבת כמו ריבית . כלומר ישנה ריבית בסיסית ותוספת סיכון , 
שנקבעת בהתאם לטיב הבטחונות . לא זכור לי מקרה כזה . אני חושב שזוהי דרישה 
שלא היה לה אח ורע בפוליטיקה בכלל . אין ספק שדרישה זו נובעת מחוסר אמון . 
אבל נראה לי שאם ערבות זו תינתן לשר מודעי על ידי הליכוד , היא תגרום כאב 
ראש רציני מאד , דווקא לעורכי דין ולא לבנקים , משום שקשה מאד יהיה להוכיח , 
אם תנאי הערבות התקיימו או לא . לדוגמה , אם יבטיחו למודעי , או לאחד 
מחבריו , תפקיד של שר בממשלה ומרכז הליכוד לא יאשר את ההמלצה , האם הוא 
יוכל לטעון שההבטחה לא קויימה ? זה לא כל - כך פשוט . כשנותנים ערבות בנקאית 
למפלגה , חייבים להקפיד יותר . כשאני נותן ערבות לאדם פרטי , אני בודק 
מהיכן הוא יחזיר את הכסף . אם יוברר לי שאין לו הכנסות , לא אתן לו ערבות , 
גם אם יש לו בטחונות . הוא הדין לגבי מפלגה . אני מניח שכל בנק יתייחס 
אליה , כשתבקש ערבות של 01 מליון דולר , על פי אותם קריטריונים שחלים על 
לקוח פרטי . 
חברת התעופה ההונגרית " מאלב " תחדש ממחר את טיסותיה בהיקף מלא לישראל , 
גילה שר התחבורה , משה קצב . בדברים שנשא אתמול , בטקס חנוכת מערכת מיון 
מזוודות אוטומטית חדשה , בנמל התעופה בן גוריון בלוד , שיבח קצב את בריה"ם , 
על שהיא מקדשת , כהגדרתו , את התחייבותה להגירה חופשית של יהודים משטחה . 
" אני שמח לבשר , כי בריה"ם סייעה בכיבוד אותם עקרונות שלקחה על עצמה בנושא 
ההגירה , ואני רוצה לשבח בהזדמנות זו את בריה"ם , על שהיא מקדשת אותו ולא 
נכנעה ללחצים " , אמר קצב . שר התחבורה המשיך והביע תקווה , כי ההסכם שנחתם 
בין חברות התעופה איירופלוט של בריה"ם ואל - על של ישראל , ילבש אופי מעשי 
ושלטונות התעופה של מוסקווה יאשרו אותו . לדברי קצב שיגר אתמול מברק ברכה 
לעמיתו מהונגריה והודה לו על שיתוף הפעולה בפתרון משבר הטסת העולים החדשים 
מבריה"ם , דרך בודפשט . לדברי קצב , עמד בקשר טלפוני הדוק במהלך כל ימי 
המשבר הקשור להפסקת טיסות העולים החדשים מבריה"ם , באמצעות חברת מאלב , 
עם שר התחבורה של הונגריה . שר התחבורה נאלץ אתמול לקצר את ביקורו בנתב"ג 
בשל ההתפתחויות במישור הפוליטי , הקשורות לנסיון הרכבת הממשלה . הוא התנצל 
לפני באי הטקס וחברי ועד עובדי רשות שדות התעופה , על שלא יוכל להיפגש איתם 
כמתוכנן בעיניינהם והזמינם לבוא ולהיפגש איתו בלשכתו . 
" בצה"ל ערוכים ומוכנים לכל התקפה כימית שתבוא על ישראל , ולמעשה , בכל 
מחסני צה"ל קיימות מסכות אב"ך וערכות לאוכלוסיה האזרחית " . כך אמר אתמול 
מקור צבאי , בהתייחסו לאיומו של נשיא עיראק , סאדם חוסיין , לפיו יש בידי 
ארצו נשק כימי . מקורות במפקדת אג"א מסרו כי למעשה , מזה תקופה ארוכה עורכות 
מפקדות הפיקודים דרום , מרכז וצפון הסברה בקרב בתי הספר בישראל , הנחשבת 
לחלק מתכנית הלימודים . עוד נמסר , כי מפקדת אג"א מקיימת מדי פעם תרגולות 
לאוכלוסיה האזרחית בישראל , בנושא ההתגוננות מפני לוחמה כימית . עם זאת , 
עוזר שר הביטחון וראש הממשלה , מיכאל דקל , שכיהן בעבר כסגן שר הביטחון , 
מתח ביקורת על הגופים שטיפלו ומטפלים בתחום הלוחמה הכימית . לדבריו , 
חייבת ישראל להשתחרר מהדפוסים הישנים , ועליה לחלק מסכות אב"ך לכל אזרח . 
" צריך לעשות מאמץ עליון כדי לאפשר לכל התושבים בישראל לקנות ערכות התגוננות , 
ובמקביל , יש להמשיך בחלוקה אינטנסיבית של מסכות גז לבתים . מאז שחולקו 
מסכות גז בשלומי וברמת השרון , באופן ניסיוני לפני כשנתיים , לא נעשה דבר " , 
אמר דקל . לטענתו , הועלתה בזמנו הצעה שחברה פרטית תאבטח את המערכות האלה , 
אך גם זה לא יצא לפועל . דקל מתכונן לפנות לראש הממשלה , יצחק שמיר , 
ולהתריע על כך שלא מתייחסים לנושא ברצינות . מקור צבאי מסר כי בצה"ל מתייחסים 
ברצינות רבה לאיומי הלוחמה הכימית , אך הדרג הצבאי עובד על פי הנחיות הדרג 
המדיני . " נערכת הסברה בכל הארץ , מתקיימות תרגולות , ויש מסכות גז , 
שעל פי הערכה יחולקו לכלל האוכלוסיה תוך חצי שנה " , אמר המקור הצבאי . 
שהיתה בשבוע השיט בחיפה . מאיר הקדים את ארנו זית מת"א , את דן גוליק מראשל"ץ , 
ואת ציון אבירם מנתניה . הארבעה נקבעו כחברי סגל הנבחרת הישראלית שתשתתף 
באליפות העולם ביפאן ב - 02 באפריל . בין הנוער ניצח איתי אביטל מנתניה 
לפני עמי גלוסקה מת"א , אורן וייס מחיפה , ויובל ביטון מת"א . בתחרות 
חסקות ניצח מחמוד סולטן . מארגני שבוע השיט התבשרו אתמול בצער כי נשיא המדינה 
חיים הרצוג , שאמור היה לשייט במימי החוף השקט בחיפה ביטל את בואו מחר לתחרויות . 
יצחק מודעי נולד בתל - אביב לפני 36 שנים . נשוי למיכל מודעי , יו"ר ארגון 
" ויצו " . במלחמת השחרור פיקד על אחד מכוחות צה"ל , ושימש אחריה כיו"ר 
המשלחת הישראלית בוועדת שביתת הנשק הישראלית - סורית והישראלית - לבנונית . 
השתחרר מצה"ל בדרגת סגן - אלוף . מודעי הוא בעל השכלה משפטית , וכלכלן . 
למד בטכניון בחיפה , באוניברסיטה העברית בירושלים ובאוניברסיטת לונדון . 
לפני שנכנס לזירה הפוליטית שימש כמנכ"ל חברת התמרוקים " רבלון " . בראשונה 
נבחר לכנסת בשנת 9691 . ב0891 מונה לראשונה כחבר הממשלה , והופקד בידיו 
תיק התקשורת . לאחר מכן שימש כשר האנרגיה וכשר האוצר . מתפקידו זה , שבו 
זכה להצלחה תודות למלחמתו באינפלציה , הודח על - ידי ראש הממשלה אז , שמעון 
פרס . מאז הוא נוטר טינה רבה לפרס בפרט , ולמפלגת העבודה בכלל . בממשלה 
הנוכחית מונה לשר הכלכלה . תקופה קצרה ( ב6891 ) שימש כשר המשפטים . 
בתקופה זו מינה את יוסף חריש כיועץ המשפטי לממשלה . בשנה האחרונה הקים יחד 
עם אריאל שרון ודוד לוי את " מחנה החישוקים " . 
נכון בהחלט שברשת קו אוף ירצו למשוך כמה שיותר קונים לקראת החג . פחות נכון 
לעשות זאת בדרך הבאה : להכריז באותיות קידוש לבנה , בפרסומת ענק , על 
מערכת כלים מהודרת ב - 99 . 9 שקלים בלבד , כאשר באותיות הקטנות מתבשר 
הלקוח כי בעבור כל קנייה בסך 05 שקלים הוא יזוכה בנקודה א - ח - ת ( ההדגשה 
שלנו ) ו - 02 נקודות יקנו לנו את הזכות ( ! ) לרכוש את המערכת שלעיל . 
כלומר עלי לקנות באלף שקלים , כדי שתהיה לי האפשרות לבזבז סכום נוסף , 
ולרכוש מערכת אשר מחירה האמיתי אפילו לא מצוין במודעה . הצרכן הנבון פשוט 
יתעלם מהצעה כזו , ויבחר את מקום הקנייה שלו על פי הנחות אמיתיות . 
צה"ל קיים אתמול פעולה יזומה בכפר רוגיב מדרום מזרח לשכם ועצר במהלכה 03 
תושבים . כך מסרו מקורות פלשתיניים . שלשום בערב נזרק בקבוק תבערה על בניין 
הממשל הצבאי בטול כרם , אך לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . צה"ל פתח אתמול 
בחקירה לאחר שחייל , המשרת באזור חברון , טען כי שמע ירי והבחין בהבזק 
של אש . אתמול לפנה"ץ ביקר אלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , בחברון ונפגש 
עם חיילים , סוחרים מקומיים ותושבים יהודיים מבית רומנו ומהרובע היהודי . 
ברצועת עזה נרשמו הפרות סדר קלות , ועל - פי מקורות ערביים נפצעו ברצועה 
שלושה תושבים . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום מסר , כי לא נרשמו עוצרים , 
המסחר היה תקין ומבתי החולים לא דווח על פצועים . בבית הדין הצבאי בעזה 
הוגש כתב אישום נגד חברי ועדת - הלם הנאשמים ברציחתם של תושבים מקומיים שנחשדו 
על ידם כמשתפי פעולה . צה"ל יפעיל בקרוב בשטחים מיני - חצצית , שתחליף את 
החצצית הקיימת . כך מסרו מקורות צבאיים . בשלב זה השימוש בה יהיה ניסיוני , 
ואם יעלה יפה ירכוש צה"ל מיני - חצציות נוספות . המיני - חצצית עשויה מקופסת 
מתכת . משקלה 03 ק"ג , היא יורה חצץ בגודל של ביצה לטווח של מעל 57 מטרים , 
ומסוגלת לירות 006 אבנים בדקה . בניגוד לחצצית הקיימת , המורכבת על גבי 
זחל"ם מסורבל וכבד , המיני - חצצית קלה לתפעול ואפשר להרכיב אותה גם על 
גבי גיף וגם על גבי זחל"ם ונגמ"ש . בימים אלה גם נודע כי צה"ל מכשיר יחידות 
של תצפיתנים שיופעלו בשטחי יהודה ושומרון . מדובר ביחידות מיוחדות שיוכשרו 
במיוחד לפעילות בשטחים . היחידות ישתמשו באמצעי ראייה ותצפית משוכללים וייעזרו 
בתצלומי אוויר ובמצלמות משוכללות . תפקידן : העברת מידע מודיעיני לכוחות 
הפועלים בשטח . מקורות צבאיים אישרו כי אכן ביו"ש מכשירים יחידות מהסוג 
הזה . 
( ע ) . הצעת החוק לתיקון פקודת בתי הסוהר , שמטרתה לאפשר שחרור מנהלי 
מוקדם של חלק מהאסירים , כדי להקל על הצפיפות בבתי - הסוהר , תוסיף רק 
כ72 מיטות לאסירים בשלב הראשון . על כך למדו אתמול חברי ועדת החוקה חוק 
ומשפט של הכנסת , שביקרו בכלא רמלה , במסגרת הדיון להכנת החוק לאישורו 
בכנסת . חברי הוועדה , פרוף דוד ליבאי ( מערך ) , ראובן ריבלין ( ליכוד ) 
, חגי מרום ( מערך ) , מרדכי וירשובסקי ( שינוי ) והיו"ר אוריאל לין 
( ליכוד ) שמעו מנציב שירות בתי - הסוהר לוי שאול כי בשנה הנוכחית בלבד 
נוספו 056 אסירים , ובתי הכלא צרים מהכילם . לוי ציין כי בשל המחסור במתקני 
כליאה מוחזקים חלק מן האסירים השפוטים והעצירים עד תום ההליכים במתקני משטרה 
ברחבי הארץ . 42 אסירים ערבים מהשטחים ממתינים עדיין לגירוש ואסירים ביטחוניים 
אחרים , הועברו לידי צה"ל . באשר לפתרונות , ציין הנציב , כי גם אם יאשר 
האוצר סכום של כ03 מיליון ש להקמת בית סוהר , הרי גם אז יוכלו להיקלט עוד 
005 אסירים בלבד . בינתיים , יש למצוא פתרונים לטווח של שלוש השנים הבאות 
ולקוות כי הצעת החוק תיושם . לעת עתה , נתקבלה רק הסכמה לתכנון ולא לביצוע . 
את האלימות בין כותלי בית - הסוהר הסביר הנציב כפועל יוצא של הצפיפות . 
כדוגמה , ציין לוי את כלא מעשיהו , שם הצפיפות נמוכה יותר ולפיכך גם מספר 
הפגיעות בנפש הוא נמוך יחסית . חברי הכנסת שסיירו במתקני הכליאה , שבבית 
המעצר ע"ש ניצן ובכלא רמלה , למדו מקרוב על תנאי הצפיפות והקשיבו לדברי 
האסירים . בחדר קטן אחד נמצאים בד"ך עשרה אסירים בבית המעצר . רבים מן האסירים 
קבלו על העובדה שבנוסף לצפיפות , המאלצת חלק מהם לישון על הרצפה , הם סגורים 
בתאים במשך 22 שעות ללא כל תעסוקה . לטענתם , גם התנאים הסניטאריים הם 
גרועים ביותר . הם גרסו כי החדר מלא פשפשים והצחנה רבה . בכלא איילון גם 
המועדון הפך לתא כליאה , ושוהים בו בצוותא אסירים שנשפטו על עבירות חמורות , 
עם אסירים שנשפטו על עבירות קלות . 
בבסיס ההסכם הקואליציוני בין מפלגת העבודה לאגודת - ישראל עומדת הסכמת מפלגת 
העבודה להקפיא את חקיקת חוק זכויות האזרח , ולפעול בנחישות לאכיפת חוק ההפלות . 
כך התברר אתמול , בעת שחתמו נציגי שתי המפלגות על ההסכם . לאחר שבשעות 
הבוקר אישרה מועצת גדולי התורה את ההסכם , התכנסו ראשי מפלגת העבודה ואגו"י 
בלשכת שר האוצר בתל - אביב להרמת כוסית ולטקס החתימה החגיגי . לפי שעה , 
לא תצטרף אגודת - ישראל לממשלה , אלא תתמוך בה מבחוץ , עד אשר תצטרף מפלגה 
דתית נוספת להסכם . ההסכם הסופי בין שתי המפלגות גובש אתמול בשעות הבוקר 
המוקדמות על - ידי ח"ך רפי אדרי וראשי אגודת - ישראל . ברגע האחרון דרשו 
ראשי האגודה להכניס סעיפים בדבר המשך קיומם של הישובים ביהודה , שומרון 
ועזה , במקרה של פשרה טריטוראלית . סעיפים אחרים בהסכם מדגישים , כי על 
הממשלה לפעול במטרה לענות בחיוב לשאלות מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , 
וכי יינתן חופש הצבעה בנושאים המדיניים . להסכם הקואליציוני צורפו כמה נספחים . 
אחד מהם הוא מכתב ליו"ר סיעת אגודת - ישראל , ח"ך הרב משה זאב פלדמן , 
המבטיח העברת כספים בסך של כשני מיליון שקלים למוסדות אגו"י , ועוד סכום 
דומה לכיסוי חובותיה הכספיים של אגודת ישראל . על - פי הסיכום , יקבלו 
נציגי האגודה אחריות על שני תיקים משרד העבודה והרווחה ומשרד הבינוי והשיכון 
וכן את תפקיד יו"ר ועדת הכספים של הכנסת . עוד סוכם , שמינוי שרי האוצר 
והמשפטים ייעשה בהתייעצות עם נציגי אגו"י . בתחום הדתי סוכם , כי יוקפאו 
כל ההליכים לחקיקת חוק זכויות האזרח ; תושלם חקיקת חוק מניעת מכירת בשר 
חזיר ; חוק ההפלות ייאכף במלואו ; ויוקפד על איסור נסיעה של רכב ציבורי 
בשבתות . סעיף אחר קובע , כי אגודת - ישראל תהיה מוכנה לשינוי שיטת הבחירות , 
בתנאי שהדבר ייעשה בתיאום עמה ובהסכמת חבריה . יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך 
שמעון פרס , אמר בדברי ברכתו עם חתימת ההסכם הקואליציוני , כי הוא מביע 
הערכה רבה לאדמו"רים ולראשי אגודת - ישראל על שתי ההחלטות האמיצות שקיבלו 
לאשר את ההסכם , ולתמוך בהצגת ממשלה בראשות המערך . " הם הציגו שני תנאים , 
ואנו קיבלנו אותם . במשך שבועות ארוכים אלו למדנו לכבד את ההנהגה הרוחנית 
של האגודה . פגשנו אנשים גדולים בתורה , אנשים בעלי רמה מוסרית גבוהה . 
לרבים מאתנו זו היתה חווייה של ממש . אני רוצה להביע את הערכתי להנהגה 
הרוחנית של אגודת - ישראל " , אמר פרס . קפידביניו"ר סיעת אגודת - ישראל , 
הרב פלדמן , אמר כי ללא רפי אדרי שאותו כינה " אדריכל ההסכם " לא היו 
מגיעות מפלגת העבודה ואגו"י להסכם , ששינה עתה את פני המפה הפוליטית בישראל . 
" אנו ניגשים מאושרים ובלב שמח לשותפות זאת . יש לנו גוף עליון , שהסיר 
מאתנו כל ספקות . נתנו לנו הוראה ברורה . זו הכרעה מאוד חמורה , עם השלכות 
רחבות מאוד לעם ולארץ . אני מקווה שההסכם ימומש " . ח"ך מנחם פורוש הכריז , 
כי מדובר ביום היסטורי בדברי ימי מדינת ישראל . להערכתו , אין ספק שתוך 
זמן קצר תגדל הקואליציה בראשות פרס לכדי 17 חברים . מבין חברי - הכנסת של 
אגודת - ישראל נשמעו שניים מסויגים : אברהם ורדיגר ואליעזר מזרחי . הם 
אמרו , כי הצטרפו לחתימת ההסכם הקואליציוני מכוח הוראה ברורה של מועצת גדולי 
התורה וקבלת דין תורה . ורדיגר אמר , כי חתם לא בלב קל . " אני מסויג , 
ועמדתי ידועה . הממשלה שתקום חייבת להתבסס על רוב יהודי . אני לא שלם 
עם הסכם זה . ממשלה צרה לא תחזיק מעמד " , העריך ורדיגר . אליעזר מזרחי 
אמר : " אני נאלץ וחייב לקבל עלי את מרות מועצת גדולי התורה . הייתי 
מעדיף פתרון אחר " . על ההסכם הקואליציוני חתמו בשם מפלגת העבודה פרס , 
רבין , שחל , אדרי , רמון , צור וחריש . 
ראש אגף כוח אדם במטכ"ל , האלוף רן גורן , פסל כתבה וראיון שאמורים היו 
להתפרסם בשבוע שעבר בביטאון חיילי צה"ל " במחנה " , עם אלוף משנה ( מיל ) 
משה גבעתי . באחרונה סיים גבעתי את כתיבת ספרו " שלוש לידות בספטמבר " . 
הספר עוסק בהתרסקות המסוק שבו היה בספטמבר 4891 , ושבה נספו חמישה איש . 
הוא מספר את סיפורו וסיפורם של ארבעה נוסעים נוספים ששכבו פצועים במשך ארבע 
שעות באזור בית שאן , עד שבאו לחלצם . בספר מרומזת ביקורת על צה"ל . גבעתי 
אומר שהכתבה נפסלה פעמיים . הראיון הראשון היה אמור להתפרסם לפני שבועיים , 
ועורך " במחנה " פסל אותו וכתבה שבה התייחס גבעתי לאינתיפאדה ולמעורבותו . 
הכתבה השנייה , שהיתה אמורה להתפרסם בשבוע שעבר , עסקה אך ורק בספרו . 
לדברי גבעתי הבטיח לו קצין חינוך ראשי שהוא ידאג לפרסום הכתבה , אך אח"ך 
הובהר שראש אכ"א נחוש לא לפרסמה . עוד אמר גבעתי שהוא שוקל פנייה לבג"ץ 
כדי לחייב את צה"ל לפרסם את הראיון והכתבה . לדבריו עבר ספרו את כל האישורים 
הנחוצים . גבעתי היה מח"ט בחברון ונחקר על מקרה שבו רדף במסוק אחר תושב הכפר 
בני נעים , ירה עליו והרגו בסוף 8891 . בסופה של החקירה הוחלט להדיחו או 
שיפרוש על פי הוראת הרמטכ"ל . דובר צה"ל אישר את פסילת הכתבה אך סירב לנמקה . 
כתגובה אמר גבעתי ש"אני מניח שיש קצינים בצה"ל שלא ששים כשקצין כותב סופר 
ומתראיין " . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ועדת התביעות היהודית נגד גרמניה לא הגישה עד 
כה תביעות פיצויים נגד מזרח גרמניה וכנראה גם לא תעשה זאת , עד להתבהרות 
המצב הפוליטי בארץ זאת . כך נודע אתמול במזרח ברלין ממקורות מהימנים . פעילים 
יהודים בשני חלקי גרמניה , המצויים בנושא הפיצויים , אמרו אמש כי במצב 
הנוכחי אין טעם בהגשת תביעות כלשהן , מפני שהממשלה הנוכחית עומדת לסיים 
את תפקידה . הממשלה החדשה , שתהיה כנראה האחרונה בתולדות מזרח גרמניה , 
תעסוק כנראה יותר בשאלות האיחוד עם מערב גרמניה , מאשר בהתוויית מדיניות 
עצמאית , הוסיפו הפעילים , שביקשו לא להזדהות בשמותיהם . מרכזה של ועדת 
התביעות היהודית הוא בניו יורק , אך יש לה סניפים גם בישראל ובמערב גרמניה . 
הוועדה הזאת היא שחתמה בשעתו על ההסכמים לתשלום פיצויים עם מערב גרמניה . 
נושא הפיצויים ממזרח גרמניה הועלה לאחרונה בשיחות בין דיפלומטים ישראליים 
ומזרח גרמניים , שהתנהלו בקופנהאגן . אך לא נקבע מועד לחידוש השיחות והושגה 
הבנה שהן יתחדשו רק לאחר התבהרות המצב הפוליטי במזרח גרמניה . עתה נראה כמעט 
בוודאות , שתביעות פיצויים נגד מזרח גרמניה יופנו למעשה בעתיד למדינה גרמנית 
מאוחדת . במקרה כזה , בון תישא בנטל הכספי של תשלום הפיצויים הנוספים ( 
אם אכן יוסכם עליהם ) . בינתיים נודע , כי משרד הכספים בבון חדל להעביר 
כספי פיצויים לנפגעי השואה דרך הקהילה היהודית בבון , והוא מזרים את הסכומים 
הנדרשים ישירות לוועדת התביעות . הפרקטיקה הזאת היא אחת המסקנות שהוסקו 
כאן מפרשת ורנר נחמן . יושב הראש המנוח של הקהילה גנב כשלושים מליון מרק 
מכספי קרן הפיצויים לנפגעי השואה . הקרן הופקדה בעבר ברשות הקהילה היהודית 
במערב גרמניה כדי לחזק את מעמדה כלפי קהילות יהודיות אחרות . 
בית הדין הגבוה לצדק הוציא אתמול צו על תנאי כנגד שר הבריאות , לפיו עליו 
לנמק בתוך 54 יום מדוע לא ינתן ל"ם . א . ר . מרכזים לאבחון רפואי בע"ם " , 
שממוקם בבית חולים " אלישע " בחיפה , רשיון להפעלת סורק מגנטי ( ן . 
ם . ר . ) . הצו הוצא בעקבות עתירה שהגישו בעלי המכון לבג"ץ כנגד משרד 
הבריאות . קפידבינבעתירה , שהוגשה באמצעות עו"ד מישאל חשין , נטען כי הסורק 
נחשב למשוכלל מסוגו ומהווה כלי עזר לאבחון באורטופדיה , נוירולוגיה ונוירוכירורגיה 
וכן משמש לרפואה פנימית ואונקולוגיה . מרכזי " ם . א . ר " פנו עוד בשנת 
5891 למשרד הבריאות בבקשה לאשר את הפעלת הסורק המגנטי , ובמארס 88 חודשה 
הבקשה . הפנייה נעשתה לאחר שנשקלה ההשקעה של 5 . 1 מליון דולר , הדרושה 
לרכישת המכשיר . תשובת משרד הבריאות לבקשה היתה , כי המדיניות היא לא לאפשר 
הפעלת מכשיר מתוחכם ויקר , אלא אם ברור שיש בו צורך לאוכלוסיה . בית המשפט 
קבע , כי התנהגות משרד הבריאות פוגעת בחופש העיסוק . " שלילת חופש העיסוק 
במקרה זה אינה סבירה , בפרט כאשר מדובר בהשקעת הון פרטי , ללא סובסידיה 
או תמיכה ממשלתית , מה גם שהובטח שיתוף פעולה עם קופת חולים הכללית , לצרכי 
מבוטחיה בצפון " . קפידבינכיום מופעלים בארץ שלושה סורקי ן . ם . ר שני סורקים 
באזור תל - אביב ואחד בירושלים . כיוון שאין בנמצא סורק מסוג זה בצפון נאלצים 
תושבי האזור הנזקקים לטיפול להגיע לתל - אביב או לירושלים , ושם הם נאלצים 
למתין בתורים ארוכים . בחוות דעת רפואית של פרופסור דוד מנדס , מנהל המרכז 
לשתילת מפרקים במרכז הרפואי " בני ציון " בחיפה , שצורפה לעתירה , נקבע 
כי חשיבותו העיקרית של המכשיר היא באבחון מחלות סרטניות , שאת המצאותן והיקפן 
ניתן למדוד רק בעזרתו . קפידבין " היכולת לאבחן פשוטה ומדויקת יותר בשימוש 
בסורק הצורך באבחון בעזרת תהודה מגנטית בצפון הארץ אינו ניתן לפשרות . יש 
קושי לשלוח חולים למרכז הארץ , מה גם שהמצאות המנתח האחראי של החולה במקום 
ובזמן שמבוצעת הבדיקה במכשיר היא חלק חשוב מהבנת המחלה . לכן משמעות אילוץ 
חולים להבדק שלא במסגרות הטיפוליות בצפון , היא התעלמות מהצורך הבסיסי 
של חלק נכבד מהחולים " נאמר בהצהרה . 
לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . רוני רוזנטל לא שותף אמש ( היה מחליף ) 
במשחק הליגה האנגלית בו ניצחה קבוצתו החדשה ליוורפול 21 את ווימבלדון במישחק 
השלמה בליגה . איאן ראש הבקיע את השער הראשון בדקה ה - 9 , גארי גילספי 
העלה ל - 20 בדקה ה - 54 . טרי גיבסון צימק ל - 21 בדקה ה - 27 . בעיקבות 
ניצחונה ביססה ליוורפול את מעמדה בפיסגה עם פער של שלוש נקודות לעומת השניה 
אסטון וילה שלה מישחק עודף . 
פאריס ( ע"ם ) . במהלך הישיבות האחרונות של הנהגת הפתח , נבחרו שני אנשים 
כחברים בוועד המרכזי של הארגון , אולם בחירת המועמד השלישי עדיין מעוררת 
סערה . שני המועמדים החדשים הנם עבדאללה אלאפרנגי ונביל שעת . ואילו על 
תפקיד החבר השלישי בוועד התמודדו אבו אלמעתם ואחמד עבד אלרחמן . הראשון 
נוטה לתמוך בערפאת ומקווה לגייס את תמיכתו , ואילו השני תומך באבו - איאד 
ובפארוק קדומי , כפי שנמסר מאחורי הקלעים של הפתח . נביל עמרו , חבר המועצה 
המהפכנית ו"שגריר פלשתין " במוסקווה , מתח ביקורת על אי - בחירתו לוועד 
המרכזי , למרות שלדעתו הוא זכאי יותר משאר המועמדים לתפקיד זה . בעקבות 
זאת הגיש עמרו לערפאת את התפטרותו , ולאחר מכן עזב את תוניס ויצא לרבת - 
עמון , ולא למוסקווה . 
התפתחות מפתיעה בחקירה בפרשיות שבהן מעורב המשנה לנציב מס הכנסה , אברהם 
צרפתי . חוקרי היחידה הארצית לחקירות פשעים עצרו שלשום בערב , לאחר חקירה 
ממושכת , את היועץ המשפטי של מחלקת החקירות של מס הכנסה עו"ד און ניימן 
ואיש עסקים ממרכז הארץ . איש העסקים הוא זה שסייע בשעתו למס הכנסה לחשוף 
חשדות לפיהן מנהלי חברת הפניקס בראשות יוסף חכמי העלימו כספים בסכום של מיליוני 
דולארים מחברת הברוקרים ף . י . ט שהם היו שותפים בה . עו"ד ניימן ואיש 
העסקים הם בין האנשים המרכזיים שהתלוננו במשטרה נגד צרפתי . הם העבירו לה 
מידע רב על פעילותו של צרפתי ועל חשדות לחריגות חמורות בתפקוד מס הכנסה , 
ובביצוע עבירות על ידי צרפתי ואחרים . כתוצאה מהמידע שהעבירו השניים התפתחה 
בחודשים האחרונים החקירה המשטרתית כנגד צרפתי , שבסיומה המליצו חוקרי המשטרה 
להעמיד את צרפתי לדין פלילי בעבירה של הפרת אמונים בשורה של פרשיות . בשלב 
זה נראה כי להתפתחות החדשה לא תהיה השפעה על חומר הראיות והחשדות של חוקרי 
המשטרה כנגד צרפתי . החקירה כנגד עו"ד ניימן ואיש העסקים הסתעפה מחקירת פרשת 
צרפתי . ככל הידוע במהלך החקירה הזאת עלו אצל חוקרי המשטרה חשדות נגד עו"ד 
ניימן , שהוא יריבו של צרפתי , ונגד איש העסקים , על רקע הקשרים ויחסי 
הגומלין בין עו"ד ניימן לאיש העסקים ופעולות שעשו השנייים במסגרת מאבקם בצרפתי . 
השניים נעזרו בחוקר פרטי ידוע איש משטרה לשעבר כדי לחשוף פרשיות שחיתות 
במס הכנסה ולהשיג מידע מפליל על צרפתי . החוקר הפרטי אף סייע לשניים באבטחה 
גלויה וסמויה לנוכח איומים והטרדות כלפיהם וחששם מפגיעה בהם ובמשפחותיהם 
על ידי גורמים שפעילותם נחשפה על ידם , ומידע עליה הועבר למשטרה . היום 
תחליט המשטרה אם לשחרר את השניים בערבות . בשלב זה עדיין לא ברור אם יש ממש 
בחשדות נגד עו"ד ניימן ואיש העסקים והתמונה תתבהר כנראה רק בימים הקרובים 
בעקבות . המעצר של ניימן ושל איש העסקים עורר תדהמה בקרב גורמים המעורים 
בפרשת צרפתי . אותם גורמים טענו אתמול שהמשטרה למעשה ניצלה את השניים להכנת 
תיק נגד צרפתי והעובדה שעכשיו היא פועלת נגדם תרתיע בעתיד אנשים מלמסור מידע 
למשטרה ולהיות מעורבים בחקירות נגד אישים בכירים מסוגו של צרפתי . בעבר , 
בעקבות המידע שמסר איש העסקים נגד מנהלי הפניקס הוחל בהליך אזרחי לגבות 
מהם כספים . עו"ד ניימן לחץ לפתוח בחקירה פלילית במקביל להליך האזרחי . 
הוא טען אז בפני גורמים שונים , שצרפתי הממונה עליו אינו שש לקדם את החקירה 
הפלילית . בעקבות לחצו של ניימן על הפרקליטות לחצה גם היא על מס הכנסה והחקירה 
הושלמה . תיק החקירה מצוי כיום בפרקליטות לקראת הגשת כתב אישום . צרפתי 
טען כי ניימן מגזים בלחציו בעניין החקירה ללא כל סיבה וכי כנראה יש לו אינטרס 
אישי בחקירה נגד אנשי הפניקס . צרפתי החל לחשוד בקשרים שבין ניימן לבין 
איש העסקים שמסר את המידע . האיש הביא תיק ראיות ומסמכים שאיששו את החשדות 
הפליליים . הוא יצר את הקשר עם ניימן מפני שהכיר אותו וסמך עליו , וביקש 
לשמור את זהותו בסוד . כמקובל במקרים דומים אחרים נחתם עם מקור המידע הסכם , 
על ידי אנשי מס הכנסה ובהם ניימן , והחוקר אורי לוי שעבד עם ניימן . בהסכם 
עם המקור הוא זוהה בכינוי בלבד , ואף לצרפתי לא נמסרה זהותו . ניימן טען 
שצרפתי ידע את כל פרטי ההסכם עם המודיע ואישר אותם וכן את דרכי הפעולה בנושא . 
( מודיע המצליח להביא לגביית כספים ממעלימי מס מקבל אחוז מהכסף מהכסף שנגבה 
על - ידי מס הכנסה ) . קפידבינבשלב זה החל צרפתי לחשוד שניימן שותף עם המקור 
ומבקש להתחלק איתו בכסף שיקבל ממס הכנסה הנאמד במאות אלפי שקלים , ולכן 
יש לו אינטרס אישי ברור בפרשת הפניקס . צרפתי גם טען שלא אישר את ההסכם 
עם המקור וחשד שניימן קשור להאזנות סתר לטלפונים שלו . המאבק בין צרפתי 
לניימן התחמם באותה תקופה , כאשר כל צד ניסה להשיג יותר מידע על הצד השני . 
לפי המידע שבידי המשטרה , רתם צרפתי לעזרתו את ידידו עו"ד דרוקר וחוקרים 
פרטיים שעקבו אחרי ניימן וידידו . בשלב זה ניסה דרוקר , לפי חשד המשטרה 
בעצתו של צרפתי להפעיל את חוקר המס הבכיר אורי לוי כדי לאסוף מידע מפליל 
על ניימן . דרוקר ניהל שיחות רבות עם לוי ואף שיכנע אותו , לפי חשד המשטרה , 
בפיתויים , תוך הצעת שוחד וטובות הנאה להקליט את ניימן בניסיון להוציא 
ממנו הודאות בנושאים שונים . ככל הידוע למשטרה אכן ניסה לוי למשוך את נייימן 
בלשון בשיחות כביכול חבריות איתו , אך ניימן לא דיבר על דבר שיכול היה להחשיד 
אותו . 
אחר - הצהריים בדיוק , מאתר שיגור במרכז הארץ . בכך הגיע לסיומו גל השמועות 
וההערכות , שניזון בעיקר מפרסומים בעיתונות המערבית . התעשייה האווירית 
הודיעה אתמול כי שיגור " אופק2 " עבר בהצלחה . הלוויין שוגר על - ידי 
התעשייה האווירית במסגרת פעילותה בנושא החלל , המתבצעת בחסות הסוכנות הישראלית 
לניצול החלל ( סל"ה ) ובשיתוף התעשיות עתירות - הידע בישראל . " אופק2 " 
נע במסלול אליפטי . הפריגיאה ( הנקודה הנמוכה ביותר מעל פני כדור הארץ ) 
שלו נמצאת בגובה של כ012 ק"ם , והאפוגיאה ( הנקודה הגבוהה ביותר ) בגובה 
של כ005 , 1 ק"ם . משקל הלוויין 061 ק"ג , והוא זהה חיצונית ל"אופק1 " , 
ששוגר לחלל בספטמבר 8891 . יעדי השיגור של " אופק 2 " הם המשך בדיקת טכנולוגיות 
בתחום החלל ; הוכחת יכולת התקשורת הדו - כיוונית עם הלוויין , כולל שידור 
פקודות מתחנת הבקרה על - פני כדור הארץ ושליטה מרחוק ; והוכחת כושר פעולה 
ועמידות בתנאי חלל של תת - המערכות , המיועדות ללוויינים ישראליים עתידיים . 
ד"ר גרלד שטיינברג , לשעבר איש סוכנות החלל של ארה"ב וכיום מרצה באוניברסיטה 
העברית , אומר כי תוכנית החלל הישראלית כוללת שלושה מאמצים טכנולוגיים עיקריים : 
יכולת שיגור הלוויין , היכולת לכוונו ומערכות תקשורת ומחשבים . קפידבינצוותי 
טלוויזיה ואנשי תקשורת רבים מארץ ומהעולם חזו בשיגור " אופק2 " , אך הורחקו 
מאזור השיגור עצמו . את יציאת הטיל מבסיסו לא ניתן היה לראות , אך אפשר 
היה לשמוע את שאון השילוח ומיד לאחר - מכן התגלה שובל העשן . עד ראייה נרגש 
סיפר : " הסתכלתי לשמים . זה היה כמו איזה טיל , שעולה עם אש מלמטה , 
שביל עשן . ראינו הבזק ענק של אש , עם שובל עשן במהירות גבוהה מאוד . 
זה היה מרהיב " . הלוויין שוגר בדיוק בשעה 00 : 51 מאתר השיגור במרכז הארץ . 
הטיל עלה מכיוון מזרח , ופנה הישר לכיוון השמש , שהיתה אותה שעה מעל הים . 
לאחר כמחצית הדקה , כשהיה הטיל בגובה של ק"ם אחד , ניתק ממנו השלב הראשון , 
ונפל לכיוון הים . הטיל המשיך בדרכו מערבה , ולאחר דקה נוספת נעלם " אופק2 " 
מעיני הצופים . מרכז סוכנות החלל הישראלית , פרופסור עקיבא בר - נון , 
סיפר כי עד אתמול בערב השלים " אופק2 " כבר שלושה סיבובים . לדבריו , 
הצורך לשגר לוויין נוסף נובע מכך ש"במשחק הזה של לוויינים צריך להוכיח אמינות , 
ואמינות גבוהה מאוד . נכון , שאופק1 הצליח יפה מאוד , ושכל המערכות בו 
עבדו מעל למשוער . אבל כמו כל ניסיון מדעי - טכנולוגי , צריך לחזור עליו 
עם שיפורים קטנים מאוד שיפורים בבידוד התרמי ; שיפור קטן בהגנה מפני קרינה 
קוסמית ; המחשב הוא קצת שונה , ובעל זיכרון יותר גדול " . לדברי בר - נון , 
ההבדל בין " אופק1 " לבין ממשיכו הוא בכך , ש"באופק2 " יש אפשרות לקשר 
דו - כיווני בין תחנת הקרקע ללוויין , בעוד ש"אופק1 " היה מסוגל רק לשדר 
אותות לארץ , אך לא לקלוט . הוא אמר עוד , כי נדרשו שנה וחצי לבצע את 
השינויים האלו בין שני הדגמים . " זהו תהליך אטי ומייגע . משנים , מוסיפים , 
וצריך לבדוק את הכל " . קפידבינלדבריו , תוחלת החיים של " אופק2 " תהיה 
קצרה מזו של " אופק1 " . הוא צפוי לשהות בחלל כחודשיים , לעומת ארבעת החודשים 
שהשלים " אופק1 . שיגור " אופק2 " הוא חלק מתוכנית לטווח ארוך , הכוללת 
שיגור לוויין נוסף ( " אופק3 " ) תוך שנה עד שנה וחצי , כשהיעד הוא לשגר 
את " אופק4 " בעוד כשלוש שנים . " אופק4 " אמור לשאת ציוד שימושי לצורכי 
תקשורת ולהישאר במסלולו במשך עשר שנים , ואף יותר . ראש הממשלה יצחק שמיר 
שיגר אתמול ברכות לצוותים , שהיו אחראים לשיגור " אופק2 " , והעלה על נס 
את תרומתה של הקהילייה המדעית ושל התעשיות הטכנולוגיות , ובראשן התעשייה 
האווירית . " ההישג המרשים מעמיד שוב את ישראל בחזית המדעית והטכנולוגית 
של מדינות העולם כולו . הדבר מהווה הוכחה חוזרת ונשנית ליכולת ולכושר הצפונים 
במדינתנו " , אמר שמיר . שר החוץ משה ארנס אמר כי שיגור הלוויין הוא ההוכחה 
לכך שרמתה הטכנולוגית של ישראל גבוהה מאוד בכל השוואה לעיראק . עם זאת , 
שלל שר החוץ בתוקף כל קשר בין נאומו של סדאם חוסיין שלשום למועד השיגור . 
רבת עמון , ( ע"ם ) . העיתון הירדני " אחבאר אלאסבוע " מוסר , כי 
מלך סעודיה פהד , העניק שי כספי גדול לאש"ף , כדי שיעביר אותו ל"גיבורי 
ההתקוממות הפלשתינית האמיצה באדמות הערביות הכבושות " . בימים הקרובים יתחילו 
משלחות מטעם הקרן הלאומית הפלשתינית , בסיורים בכמה בירות ערביות , כדי 
להמריץ את המדינות לשלם את המגיע מהן בתחום הסיוע לאינתיפאדה . סעודיה וארבע 
מדינות אחרות פרעו את המגיע מהן . 
בלפאסט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . חוסר מזל וארבע דקות מנעו אמש מהנבחרת 
האולימפית של ישראל להשיג תיקו חוץ מחמיא עם הנבחרת המקבילה של צפון אירלנד 
( עד גיל 12 ) שניצחה את ישראל 21 . האירים הובילו 10 בדקה ה - 41 משער 
שהבקיע איאן דואי . זו היתה גם תוצאת המחצית , אך החלוץ אורן מוחרר ( 
הפועל כפר סבא ) , שהחליף במחצית את המגן אלון חרזי , הישווה בדקה ה - 
68 . השיוויון החזיק מעמד שתי דקות בלבד , כאשר פול גריי הבקיע את שער 
הניצחון לנבחרתו . מיד לאחר מכן אירעה הפסקת חשמל , אך המישחק חודש והיתרון 
האירי נשמר . הבא : רפי כהן , אלון חרזי , בן שמעון , חדד , עודה , 
בן דב , אלימלך , בנין , זוהר , מליקה , ניראון . בהמשך שולבו מוחרר , 
פס ורונן חרזי . 005 , 1 צופים חזו במישחק . 
לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . הרב מארווין הייר , דיקן מכון " שמעון 
ויזנטל " לחקר השואה , שיגר למזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , 
עותקים ממאמר אנטישמי , שהודפס בשבועון של הפלג המרכזי של אש"ף , איסתכלל , 
היוצא לאור בניקוסיה , קפריסין . במאמר נקבע כי השואה אינה אלא תרמית . 
עד פרסום המאמר , טען הייר , לא נטל אש"ף חלק במסע התעמולה , האמור להטיל 
ספק באירועי השואה . לדבריו , מוכיחה הדפסת המאמר האנטישמי כי מתינותו 
של הארגון אינה אלא " פרי הדמיון " . לדבריו , הפרסום האנטישמי מוציא את 
אש"ף אל מחוץ לתחום ההגינות , אותה ניסה לאמץ בשנה החולפת . לדברי ה"לוס 
אנגלס טיימס " , סירבו פקידי מחלקת המדינה להגיב על מכתבו של הייר , בטרם 
יבחנו את המאמר במלואו . עד - כה ייחסה מחלקת המדינה חשיבות מועטה בלבד 
להצהרות אנטישמיות , שהושמעו מדי פעם על - ידי ארגונים ואישים באש"ף , 
והגדירה אותם כ"חריגה מהקונסנסוס " . איסתכלל , לטענת הייר , ממומן בידי 
ארגונו של ערפאת , הפתח . בהקדמה למאמר , שהודפס בשני חלקים ב31 וב02 בדצמבר , 
כתב העורך כי ייעודו " לחשוף את זיופי התעמולה המערבית , המבוססת על עיוותי 
עובדות " . בגוף המאמר נכתב כי " שרפת היהודים במשרפות הנאצים היא השקר 
הגדול של המאה ה02 " . " המחנות הנאציים היו יותר מהוגנים מבתי הכלא הישראליים . 
היהודים מתלוננים על היחס לו זכו מידי הגסטאפו , בעוד שלאמיתו של דבר הגישו 
להם שם ארוחות בריאות " , אומר כותב המאמר . מאמציו של מכון ויזנטל לחשוף 
את אש"ף כגוף אנטישמי מחזקים את טיעוניו במחלוקת הפנימית שהתעוררה לאחרונה 
בקהילייה היהודית בלוס אנגלס , בעקבות פגישה " פרטית " , אותה קיימו לפני 
כחודשיים כמה מראשי הפדראציה עם חאלד חאסן , ממנהיגי אש"ף . 
יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , עשוי להיפגש היום עם נשיא 
המדינה , חיים הרצוג , ולהודיע לו , כי בכוחו להקים ממשלה . ייתכן , 
שהיום תפנה סיעת המערך ליו"ר הכנסת , דב שילנסקי , בבקשה לכנס את מליאת 
הכנסת ביום ראשון להצגת הממשלה החדשה ולהצבעת אמון בה . סיכום זה התגבש 
אמש אחר חצות בפגישה של צוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה . בשעת סגירת הגיליון 
עדיין לא קיבל צוות המו"ם של העבודה כל החלטה , וגם לא הושג כל סיכום בפגישה 
בין שרי הליכוד לבין חמשת הליברלים הפורשים . ככל הנראה , העריק מגוש הליכוד , 
שעליו דיברו במפלגת העבודה בימים האחרונים , הוא ח"ך אברהם שריר , שהגיע 
להסכמה כלשהי עם מפלגת העבודה , בתיווכו של ידידו ושותפו - בעבר , עו"ד 
אברהם בריר , חבר מרכז מפלגת העבודה . ח"ך שמעון פרס אמר אמש , במהלך ההתייעצויות 
עם ראשי מפלגת העבודה , כי מובטחת קואליציה של 16 חברי - כנסת לממשלה בראשותו . 
בהתייעצות עם מקורביו כבר החל פרס לגבש את הרכב שרי הממשלה בראשותו . רשימת 
השרים תוצג בכינוס מיוחד של מרכז מפלגת העבודה ביום ראשון בבוקר , שעה קלה 
לפני הצבעת האמון בממשלה במליאת הכנסת . כפי הנראה , יחזיק פרס גם בתיק 
החוץ ; תיק המשפטים יימסר למשה שחל , ותיק המסחר והתעשייה לגד יעקבי . 
אם יתמוך שריר בממשלת פרס , הרי שיקבל את תיק התחבורה , ואם יצטרף גם יצחק 
מודעי ימונה הוא לשר האוצר , ויוקנו לו סמכויות נרחבות בנושאי קליטה . 
המגמה המסתמנת בצמרת המערך היא להיענות להצעת אגודת - ישראל , ולמנות את 
הרב דוד גרוסמן , רבה של מגדל - העמק , כשר הדתות . קפידבינעל - פי תוכנית 
מפלגת העבודה יציג פרס ביום ראשון את ממשלתו ללא מפלגות השמאל הציוניות . 
נציגיהן נפגשו עמו היום בצהריים , וככל הנראה יתמכו בו מחוץ לממשלה , 
במטרה להקהות במידה מסוימת את הישענותה של הממשלה המוקמת על חברי - הכנסת 
הערבים . גם אגודת - ישראל , שחתמה אתמול על הסכם קואליציוני עם מפלגת 
העבודה , אינה מצטרפת בשלב זה לממשלה , אלא תתמוך בה מבחוץ עד שתצטרף מפלגה 
דתית נוספת . גורמים במערך מתחו אמש ביקורת חריפה על הרב עובדיה יוסף , 
ואמרו כי נכנע לעמדותיו של הרב שך . גיבורי המשא - ומתן הקואליציוני אתמול 
היו חמשת חברי - הכנסת יוצאי המפלגה הליברלית , שהודיעו על פרישתם מהליכוד . 
אתמול התברר , כי שלושה מבין החמישה פנחס גולדשטיין , יוסי גולדברג , 
ופסח גרופר מסרבים לתמוך בממשלת פרס , ואילו יצחק מודעי ואברהם שריר מוכנים 
לתמוך בממשלה כזו . החלטת מפלגת העבודה , אם לבקש את כינוס הכנסת ביום ראשון , 
היתה תלויה בעמדתם של הליברלים הפורשים . אתמול נערכו מספר שיחות טלפוניות 
בין פרס למודעי ולשריר . בימים האחרונים ניהל פרס מגעים חשאיים עם השניים 
בנפרד . המשא - ומתן עם שריר הוגדר " קל ביותר " , ודרישתו היתה תיק התחבורה . 
שריר אמר לראשי מפלגת העבודה , כי נשבע לנקום ביצחק שמיר , על שהדיחו 
בבושת פנים מחברות בממשלת האחדות ב8891 . המגעים עם יצחק מודעי היו עיקשים 
יותר , וגם אמש בתום סיבוב ראשון של הדיונים בין גולדשטיין , גרופר וגולדברג 
היה מודעי מסויג עדיין לגבי תמיכתו בממשלת פרס . קפידבינבלשכת ראש הממשלה 
התנהלו אתמול דיונים אינטנסיוויים , במטרה למנוע מחמשת הליברלים הפורשים 
לתמוך בשמעון פרס . משעות הצהריים ועד שעת לילה מאוחרת נכנסו ובאו בלשכת 
שמיר עשרות חברי - כנסת ואישים בכירים בליכוד . האווירה בלשכת שמיר היתה 
מדוכדכת , אווירה של ערב סיום השלטון . לפני הצהריים התקשרו לראש הממשלה 
גולדשטיין , גולדברג וגרופר , והודיעו לשמיר כי אם לא ימלא הליכוד אחר 
תביעותיו של מודעי , הרי שהוא ושריר עלולים לתמוך בממשלת מערך . ב00 : 41 
בצהריים כינס שמיר התייעצות דחופה של חברי הליכוד בקבינט כצוות המשא - ומתן 
של הליכוד , ובינתיים עשו את דרכם לירושלים גרופר , גולדשטיין וגולדברג . 
ב03 : 41 נכנסו השלושה ללשכת שמיר , והבהירו כי המחוגים מורים על " דקה 
לפני שעת האפס " , וכי אם לא יעשה הליכוד מאמץ עליון לרצות את מודעי ושריר , 
הרי שהקמת ממשלת פרס מובטחת , והליכוד יעשה את דרכו לאופוזיציה . הם הבהירו 
לשמיר , כי בין החמישה התגלעו חילוקי דעות מהותיים , וכי הם כשלישיה מתנגדים 
להצטרף לגוש המערך ורואים את עצמם בליכוד בניגוד לעמדת מודעי ושריר . עיקר 
השיחה עם שלושת הליברלים נסבה על סוג הערבויות , שיינתנו להם לשריון מקומותיהם 
ברשימת הליכוד לכנסת הבאה . כזכור , דרש שלשום מודעי עשרה מיליון דולר 
מהליכוד , כערבות בנקאית . למעשה , הבהירו השלושה , כי מודעי ושריר לא 
יסכימו לתמוך בגוש הליכוד , אם לא יתמלאו שלושה תנאים : שריון חמשת הליברלים 
הפורשים ברשימת הליכוד בכנסת הבאה ; מתן תיקים בכירים בממשלה למודעי ולשריר ; 
ומתן ערבות כספית גבוהה למימוש ההבטחות . קפידבינראש הממשלה הבהיר , כי 
הוא נוטה להיענות לתביעות מודעי , אולם החליט לקבל את ההחלטה יחד עם ששת 
הליברלים , שלא פרשו מסיעת הליכוד בכנסת . שלושת הליברלים הפורשים יצאו 
והמתינו מחוץ לבניין ראש הממשלה , וללשכת שמיר זומנו משה נסים , גדעון 
פת , שרה דורון , אוריאל לין , דן תיכון ויהודה פרח . השישה הדגישו , 
כי לעומת מודעי וחבריו אין הם דורשים שריון , וכי הם רואים עצמם כחלק אורגני 
בליכוד . בפגישה התפתח ויכוח בין משה נסים לבין אוריאל לין ושרה דורון . 
נסים הציע לתמוך בדרישת מודעי לערבות כספית , ואילו לין דרש להפסיק לוותר 
לפורשים , ואפילו במחיר הקמת ממשלת מערך . " בקשה לערבות בנקאית היא הרמה 
הנמוכה ביותר של השפלה , שאליה אפשר להביא את הליכוד . לדבר כזה אי - אפשר 
להסכים בשום פנים ואופן . הפוליטיקה הישראלית ידעה כבר כמה נקודות שפל , 
אך מדובר בשיא חדש שר דורש ממפלגתו שלו , שתבטיח ותשריין לו מקומות , 
ותתן לו ערבות בנקאית . זו לא רק פגיעה בליכוד , זו השפלת הדמוקרטיה הישראלית " , 
טען לין . אחרי - כן החליט שמיר לזמן לפגישה גם את שאר שרי הליכוד . התייעצות 
זו ארכה כשעה , וסמוך ל00 : 81 , בעוד גולדשטיין , גרופר וגולדברג ממתינים 
עדיין בחוץ , קיבלו שרי הליכוד החלטה , הקובעת כי הליכוד מוכן לשריין לחמשת 
הליברלים הפורשים את מקומם בכנסת הבאה ; להעניק להם תפקידי שרים בהתאם לכוחם 
היחסי של החמישה בממשלה ; להבטיח את מעמדו הבכיר של מודעי ולתת לו ביטחונות , 
שיפיסו את דעתו . השרים משה קצב , דן מרידור ורוני מילוא יצאו למסור לשלושת 
הליברלים את דבר ההחלטה , ואלו יצאו לתל - אביב להתייעצות משותפת עם מודעי 
ושריר . סוכם , כי אם יגיבו שניים אלה בחיוב , ייפגשו לסיום המשא - ומתן 
בשעות הערב במלון הילטון בתל - אביב . השלושה התייעצו בינם לבין עצמם בדרכם 
לתל - אביב , והגיעו למסקנה כי תשובות שרי הליכוד אינן מספקות . קפידבינלאחר 
סיום פגישת שרי הליכוד אמר ח"ך אריאל שרון : " אנו עושים כל מאמץ לוודא , 
שהממשלה שתקום תהיה ממשלה בעלת כושר החלטה , ובראשותו של הליכוד . התהליך 
מאוד מורכב וקשה , ואני מקווה שאכן תקום ממשלה שכזאת . לדעתי , ההחלטות 
שהתקבלו באו לאחר דיונים רציניים , ואני מקווה שכל החברים ימשיכו ללכת בגוש 
הליכוד " . השר רוני מילוא אמר : " על - פי ההבנות , שהושגו עם גולדשטיין , 
גרופר וגולדברג , יש סיכוי טוב , שקבוצת מודעי תמשיך להישאר בגוש הליכוד . 
בשיחות שניהלנו הושגה התקדמות רבה , שעל בסיסה אפשר להמשיך הלאה . אנו 
מאוחדים , ובכוחות מלוכדים נצליח לבלום את ממשלת פרס ולהקים ממשלת ליכוד " , 
אמר מילוא . השר משה קצב אמר , כי אין למודעי ושריר כל סיבה לתמוך עתה 
בממשלת פרס . " התשובות שהתקבלו יכולות לספק את החמישה , והם יכולים לחזור 
ולפעול במסגרת הליכוד . אם יחליטו , בכל אופן , לתמוך במערך יהיה זה מעשה 
חסר - תקדים , שייצור נורמות התנהגותיות חדשות . בשבועות האחרונים נהגה 
מפלגת העבודה בשפלות פוליטית , ועסקה בדיסאינפורמציה ובהפצת ידיעות בלתי - 
נכונות . לפרס אין רוב לממשלתו , ואין לו גם 06 חברי - כנסת , התומכים 
בו " , אמר קצב . 
ביפאן נתפסים הנישואים במקרים רבים כסידור שיש לעשות על הצד הטוב ביותר . 
הרצון להצליח בשנים הראשונות בקריירה מתבטא בשעות עבודה ארוכות ביותר . 
מעט הזמן הפנוי מוקדש בדרך כלל לחברתם של עמיתים לעבודה . הזמן שנותר 
לחיזורים מועט ביותר . מי שמנצל את המצב וכפי שמתברר מחקירת משטרת טוקיו 
גם אינו בוחל לעתים באמצעים הן חברות השידוכים . הללו גובות דמי חברות 
דו - שנתיים הנעים בין 000 , 001 ין ל000 , 003 ין ( 007 עד 001 , 2 דולר ) 
. תמורת דמי חברות אלה זכאית הרווקה היפאנית למבחן התאמה בסיסי ממוחשב , 
ולמספר מינימלי של היכרויות שיתוכננו על ידי מחשב . בחקירת תלונות שהתקבלו 
במשטרת טוקיו נראה , כי במקרים לא מעטים ממהרות חברות השידוכים לגבות את 
המגיע להן , בלי לספק את התמורה . התוצאה היתה התקנת כללים מחייבים , 
הבאים למסד את האתיקה המקצועית בענף . 
כאשר , אחרי 021 שנה , ייקרא שר - התחבורה לשעבר , חיים קורפו יבדל"א , 
ליתן דין - וחשבון לפני בורא עולם , הוא כנראה יתבקש להסביר שם הרבה הרבה 
פרצופים שנמעכו וקודקודים שנחבלו , בגלל התעקשותו לעכב זמן כה רב את תקנת 
חגורות - הבטיחות בעיר . מהשבוע שעבר , או ליתר דיוק מרגע שאושר תקציב 
המדינה לשנה הבעל"ט כדאי שגם שר הבינוי והשיכון , דוד לוי , יתחיל לחפש 
לעצמו עורך - דין טוב , שהתמחה בהופעות בפני בית - דין של מעלה . גם הוא 
עלול להישאל כמה וכמה שאלות לא נעימות , בטרם יוכרע לאיזה משני אגפי העולם 
הבא ישלחו אותו . מע"ץ היא באחריות השר לוי . מע"ץ אחראית לסלילת ולתחזוק 
כל הכבישים הבין - עירוניים בישראל ובקולוניות . מע"ץ , בזרגון התחבורתי , 
אחראית לתשתית . תקציב מע"ץ בשנה שעברה עמד על 642 מיליון ש"ח . תקציב 
שלא הספיק אף לשמירת התשתית הקיימת . על הרחבת התשתית בכלל לא כדאי לדבר . 
תקציב מע"ץ לשנה הבאה , כפי שאושר בתקציב , עומד על 402 מיליון ש"ח . 
אפילו נומינלית זה פחות מן התקציב בשנה שחלפה . לא תהיה , אם - כן , 
יותר תשתית - כבישים בשנה הבאה . לא כמותית ולא איכותית . למען האמת גם 
התשתית הנוכחית תתכרסם עוד ועוד . הנתונים היבשים האלה חדלים להיות יבשים , 
כאשר נזכרים שתשתית - כבישים נמדדת בדם . יותר תשתית פחות דם , פחות 
תשתית יותר דם . בדוק ומנוסה ומוכח . הדמגוגיה הפוליטית המקובלת נוהגת 
לטעון , כי כמעט בכל תאונה אשם ה"גורם האנושי " ; אם הנהג היה מתנהג אחרת , 
התאונה היתה נמנעת . במידה זעומה הרבה יותר של דמגוגיה ניתן לטעון , ולעתים 
קרובות אף להוכיח , שכמעט כל תאונה היתה נמנעת אילו התשתית במקום התרחשותה 
היתה טובה יותר . גדרות - הפרדה , מסלולים נוספים , מחלפים , גשרים עיליים 
להולכי - רגל , ניקוז טוב יותר של מים , איכות גבוהה יותר של אספלט , 
סתימת חורים , חיזוק שוליים , יצירת שיפועים נכונים , יישור פניות הדוקות 
מדי ועוד ועוד עניינים פעוטים יותר ופעוטים פחות , שלכולם דבר אחד משותף : 
הם סוגרים פרצות הקוראות ל"גורם האנושי " להחליק דרכן אל תאונה . אך הבדל 
אחד תהומי מבדיל בין הדמגוגיה המאשימה את ה"גורם האנושי " , לבין הדמגוגיה 
המאשימה את התשתית ; הגורם האנושי הוא כמעט כולו בחזקת פורס - מאזור . 
שום תקציב ושום ממשלה לא יצליחו לייצר " גורם אנושי " משובח יותר מהיום 
למחר . התשתית היא כל - כולה בידי השלטון . ברצותו יבנה , וברצותו יזרה 
את הכסף לכל רוח . לשם המחשה מקברית : שום תקציב ושום נהי צדקני מעל בימת - 
הכנסת , לא היו יכולים לסדר לחבר - הכנסת רייסר ז"ל " גורם אנושי " מוצלח 
יותר , כזה שימנע את התאונה בה קיפח את חייו . אך כמה אלפי דולרים היו 
מסדרים שם גדר - הפרדה שהיתה מצילה את חייו , על אפו ועל חמתו של ה"גורם 
האנושי " המנוול ביותר . ( בינתיים ברוך - השם כבר יש שם גדר , אם 
כי היא מסתיימת לא הרחק ממקום התאונה ההיא ) . בחגיגת - הביזה שחגגה הכנסת 
בטרם יצאה לפגרה נמצאו תקציבים למכביר . כל " כוילל " וכל ת"ת , כל עמותה 
אוילית שאיש אינו יודע היכן היא קוברת את כספיה וכל מוסד ריק מתוכן , כולם - 
כולם קיבלו את ליטרת - הזהב שלהם . מאות מיליוני שקלים הורדו לכל מיני טמיונים 
מוזרים . תשתית - הכבישים לא נכללה ביניהם . כי היא תשתית ולא תשת"ת . 
כי מע"ץ אינו קרוי " כולל מע"ץ " . כי כידוע , איכות הכבישים עולה , 
מספר המכוניות יורד , איכות הנהגים עולה ומספר התאונות יורד . אין צורך 
בתקציבים נוספים . כאן מותר לקצץ . השר לוי יודע לבצע להטוטים כאשר הוא 
רוצה . ברגע האחרון הוא הרי הצליח לנגוס עוד 002 מיליון ש"ח , ולצרפם לתקציב 
משרדו . מע"ץ לא יראה גרוש מכל הש"חים האלה . 
המכונית שבתמונה עשויה לשים קץ למסורת ארוכה הנהוגה ברנו לכנות את הדגמים 
של המכוניות הפרטיות בשמות המורכבים ממספרים . על - פי הדיווחים , כל המכוניות 
שיחליפו בעתיד את דגמי רנו הקיימים יזכו לשמות . המכונית , ששם הקוד שלה 
הוא 57 , תושק בעוד כחודשיים ותכונה כנראה " קליאו " . מסייה קונצין , 
האיש מספר שלוש בפירמידת הניהול של רנו , שביקר החודש עם קבוצת סוכנים נבחרת 
בישראל , טען כי ההחלטה הסופית לגבי השם נתונה בידי ריימונד לוי , נשיא 
החברה . בניגוד לציפיות לא תחליף הקליאו את כל דגמי רנו 5 , אלא תימכר 
בינתיים לצדם . רנו תפסיק אמנם לייצר את דגם חמש הדלתות , אך רנו 5 בגרסת 
שלוש דלתות תמשיך להימכר עוד כשלוש שנים . קליאו היא הסנונית הראשונה של 
מכוניות הסופר - מיני של שנות התשעים . היא ארוכה בכ51 ס"ם מרנו 5 , ותצא 
בגרסה של שלוש ושל חמש דלתות , עם מנועים מ000 , 1 עד 004 , 1 סמ"ק . צפוי 
גם דגם ספורטיווי , עם מנוע 61 שסתומים בנפח 7 . 1 ליטר , המספק 041 כוחות - 
סוס . הופעת הבכורה של המנוע תהיה כבר השנה , מתחת למכסה של רנו 91 . דגם 
שלוש הדלתות של הרנו 5 ימשיך להימכר עד שרנו תציג מכונית מיני חדשה , שמידותיה 
קטנות משל הרנו 5 הנוכחית . לא רק ברנו הפכה הסופר - מיני החדשה לגדולה 
יותר , ונוסף דגם מיני חדש וקטן - מידות לסדרת הדגמים של החברה . הפיאסטה 
החדשה שהוצגה לפני כשנה גדולה במידותיה מהפיאסטה הישנה , וחברת פורד הציגה 
בתערוכת זנווה האחרונה דגמי - פיתוח , המלמדים כי להיצע תתוסף מכונית מיני 
קטנה . גם פזו , שטענה בעבר כי אין מקום למכונית מיני במגוון הדגמים שלה , 
אמורה להציג לצד הפזו 502 החדשה שמידותיה יתפחו מכונית מיני חדשה . 
ביום ששי האחרון הצליחה המשטרה לתפוס את כמות ההרואין הגדולה ביותר שהגיעה 
אי פעם במשלוח אחד לישראל כ13 ק"ג שהוסתרו בתוך מכולה באונייה שהגיעה 
לנמל חיפה . תפיסה זו מתוספת לכמויות הסמים הלא מבוטלות שנתפסו בשנים האחרונות : 
29 ק"ג הרואין ו2 . 6 טונות חשיש ב98 , 26 ק"ג הרואין וכ01 טונות חשיש 
ב78 , 54 ק"ג הרואין ו61 טונות חשיש ב68 , ועוד כמה עשרות קילוגרמים של 
קוקאין . מעריכים שהכמות הנתפסת היא כעשרה אחוזים מהכמות הנכנסת . תפיסות 
הסמים והמבריחים הם רק תחילת העניין . כעת מתחיל הליך מייגע של לכידת החשודים , 
העמדתם לדין והרשעתם . לצורך כך יש לשמור במשך תקופות ארוכות שנה , שנתיים 
ולפעמים אפילו שלוש על הסם שנתפס , המהווה ראיה במשפט המתנהל נגד החשודים 
ביבוא ובהחזקת הסם . כיצד , היכן ובאילו תנאים יש לשמור על כמויות הסמים 
הגדולות שנתפסות ? מדובר בשמירה על טונות של חשיש שצריך להחזיקן לאורך 
זמן במקום מבטחים , עד לאחר סיום משפטם של החשודים . כאשר נתפסת כמות 
גדולה של חשיש , יש לאחסנה במקום סגור ומאובטח היטב , באזור שבו נתפס 
הסם ושבו ומתנהל משפט החשודים . כל כמות הסם אמורה לשמש ראיה מרכזית במשפט 
יבואני וסוחרי הסם . למשל , בשנה האחרונה נתפסו ארבע טונות חשיש בהברחה 
אחת מלבנון ( פרשה בה היה מעורב קצין משטרה שהורשע בהפרת אמונים ) שנועדה 
ללכוד סוחרי סמים גדולים בישראל . החשיש שנתפס היה מונח במשך כשנה ורבע 
במחסן באזור חיפה . על המשטרה המקומית הוטלה המשימה הקשה של שמירה במשך 
כל היממה על כמות החשיש הגדולה הזאת . רק לפני ימים אחדים אישר בית המשפט 
למשטרה להשמיד את הסם , בסיום המשפט שלמענו נשמר . האישור ניתן לאחר 
שהשוטרים וקציני מרחב חיפה , שהיו אחראים על שמירת הסם , שיגרו קריאות 
נואשות למטה הארצי של המשטרה לשחרר אותם מעול האחזקה והשמירה . כמויות גדולות 
ומרוכזות של סם ששוויו מיליוני דולרים מהוות מוקד משיכה לעבריינים , וזה 
מחייב שמירה קפדנית ורצופה . נוסף לכך קיימת תופעת לוואי : שוטרים ששמרו 
על מצבורי סם , בעיקר חשיש , התלוננו לא פעם על ריחות הסם הכבדים הגורמים 
להם לכאבי ראש , סחרחורות , טשטוש . קפמאבינבמשך שנים ביקשה המשטרה למצוא 
דרך חוקית להשמיד סמים סמוך ככל האפשר לתפיסתם . באחרונה הוכנסו תיקונים 
בחוק הישן ( סעיף 13 לפקודת הסמים ) ובהם נאמר : " תהיה עדות עד מומחה 
( במשפט ) על בדיקה מקדמית שנעשתה בסם , בהתאם לתקנות שיתקין שר המשפטים , 
ראיה לעניין סוג הסם , משקלו , כמותו וצורתו . . . הושמד סם מסוכן 
תהיה תעודה על סוג הסם , משקלו , כמותו וצורתו שניתנה בהתאם לתקנות שיתקין 
שר המשפטים והחתומה לאישור בידי שני עדים , ראיה לעניין הסם שהושמד " . 
החוק במתכונתו זו חייב , איפוא , להחזיק את כל כמות הסמים עד לאחר סיום 
המשפט . לפני כחודשיים נכנס לתוקף תיקון בחוק פקודת הסמים המסוכנים , המאפשר 
לבית המשפט לאשר השמדת סם , לאחר שנלקחה דוגמה ממנו לפי כללים שנקבעו . 
. . " הגיעו לידי המשטרה סמים מסוכנים או כלים שנועדו לשימוש בהם , 
רשאי בית המשפט , לאחר שהוגשה לו תעודה כאמור בסעיף 13 , לצוות על חילוטם 
וכן על השמדתם בכל עת , גם אם לא הורשע אדם לגביהם , ובלבד שאם הוגש כתב 
אישום לא יורה בית המשפט על השמדת הסמים , אלא לאחר שהעתק תעודה לפי סעיף 
13 נמסר לנאשם או לסניגורו וניתנה להם הזדמנות לעשות בהם או לגביהם את הפעולות 
הנדרשות לפי דעתם כדי לסתור את ראיות התביעה לעניינם " . כלומר , גם לפי 
התיקון , כל עוד לא הוגש כתב אישום , ועדיין מתנהלת חקירה נגד חשוד , 
אין בית המשפט רשאי להורות על השמדת הסם . ההליכים להשמדת סמים עדיין 
ממושכים יחסית , ואם הנאשם ביבוא הסם , המשוכנע בהרשעתו ממילא , רוצה 
להיפרע מהמשטרה ולהקשות עליה בכוונה תחילה , הוא יכול לנקוט סחבת ולמנוע 
את השמדת הסם . בשנה שעברה , למשל , פתחה המשטרה כ000 , 8 תיקים נגד חשודים 
בשימוש , סחר , יבוא והפצה של סמים . פירוש הדבר , שהיה צורך לשמור 
אלפים רבים של אריזות סמים גדולות וקטנות , שהרי במרבית המקרים כאשר נפתח 
תיק על עבירת סמים , המוצג המשפטי העיקרי הוא הסם שנתפס . במשטרה אומרים 
כי דווקא על ההרואין , שהוא כיום הסם הנפוץ והיקר הנמצא בשימוש במדינה 
אין בעיה לשמור , כי מדובר בדרך כלל בכמויות קטנות יחסית ונוחות לאחסון . 
לפי הנוהל , כל סם שנתפס נשקל בשטח מיד לאחר התפיסה . הוא נארז הרמטית 
בשקית אטומה היטב , הנחתמת בחותמת שעווה אדומה , ונשלח לבדיקה במעבדות 
לזיהוי פלילי של המטה הארצי של המשטרה בירושלים , כדי לקבוע את הזיהוי 
המוחלט והמדעי שלו , המשקל המדויק , הסוג , ההרכב , האיכות והריכוז 
( ה"טוהר " בלשון אנשי המקצוע ) . מטרת התהליך לאפשר למשטרה ולפרקליטות 
להגיע לבית המשפט עם חוות דעת של מומחה . לאחר הבדיקה במעבדות לזיהוי פלילי 
מוחזר הסם ליחידה המשטרתית שתפסה אותו והוא מוחזק במחסן המוצגים , ככל 
מוצג אחר המשמש לצורכי התביעה . כל ההליכים האלה מלווים ברישום ופיקוח 
קפדניים . בבית המשפט חשוב להציג את " שרשרת הסם " , כדי להוכיח את הטיפול 
בו בכל שלב ואת הקשר שלו לנאשמים מרגע תפיסתו . במשטרה יש נהלים קפדניים 
לגבי השמירה על המוצגים הנמצאים במחסן המוצגים : הם צריכים להיות סגורים 
בארון נעול וחייב להיות רישום מדויק של כל מי שפותח את הארון ומוציא ממנו 
מוצג כלשהו . יש מנגנון שתפקידו להקטין את הפרצות למינימום האפשרי , ועל 
פי הניסיון המצטבר , המנגנון והנהלים מוכיחים את עצמם , ולא היה שום מקרה 
משמעותי של היעלמות סמים . עם זאת נעלמים לעתים רחוקות מוצגים ממחסני המוצגים 
המשטרתיים , כמו בשני המקרים שבהם נגנבו כמויות קטנות של חשיש על ידי שוטרים 
זוטרים , שנחשפו בחקירות פנימיות ונענשו . קפמאבינלאחר שמסתיים המשפט ובית 
המשפט מתיר להשמיד את הסם , הוא מועבר למחסן הסמים המרכזי של המשטרה השלב 
האחרון בדרכו של הסם להשמדה . מקום מחסן הסמים המרכזי אינו ידוע לרבים 
במשטרה , מסיבות בטיחות מובנות . תנ"ץ רפי פלד , ראש מחלקת המודיעין 
של המשטרה , מסביר : " אמנם מיקום מחסן הסמים המרכזי הוא לא בדיוק הסוד 
הכמוס ביותר במדינה , אבל אנחנו מעדיפים שהוא לא יפורסם , כדי לא לתת 
רעיונות לאנשים . אני יכול להבטיח שהמקום שמור היטב , באמצעים שיכולים 
להרתיע כל אדם הרוצה לנסות לפרוץ ולגנוב מתוכו . יש סיכוי לגלות בסבירות 
של מאה אחוזים את אלה שינסו להתעסק עם מחסן הסמים הארצי " . מחסן הסמים הארצי 
שתכולת הסמים בו יכולה להיות חלומו של כל סוחר ומפיץ סמים רציני מוגן 
היטב באמצעים אלקטרוניים ופיסיים ומאובטח בכמה מעגלים . דלתות פלדה וכספת 
מגינים על הרכוש היקר , יש נוהלי פיקוח קפדניים על המתקרבים והנכנסים למחסן 
ואיש אינו יכול להיכנס לבד למחסן הזה . אמצעי הפתיחה שלו מחייבים נוכחות 
בעת ובעונה אחת של יותר מאדם אחד . יש רשימה מוגבלת של המורשים להיכנס למחסן 
ויש צורך באישור מוקדם מגורמים בכירים ומוסמכים . מלאי הסמים במחסן , 
לרבות משקל האריזות ומספר המוצגים , ממוחשב ומתעדכן כל הזמן . הדבר מאפשר 
מעקב ופיקוח רצופים ומדויקים על המוצגים וביטחון שלא חסר פריט כלשהו . השמדה 
של חשיש בכמויות גדולות מצריכה תנורים ענקיים בעלי חום גבוה ביותר . את 
התנורים מאתרת המשטרה במפעלים שונים המפוזרים ברחבי הארץ , כל פעם במקום 
אחר , בשיטות שונות , בדרכים שונות ובידי אנשים שונים , כדי להקשות 
על מי שינסה להתחקות אחר מבצעי ההשמדה , הנעשים אחת לכמה חודשים . קפמאבינכאשר 
מגיע מועד ההשמדה התקופתי , מצאת פקודת מבצע סודית וכל שלב מתוכנן בקפדנות . 
מעט אנשים במשטרה יודעים על מבצע כזה . ככל האפשר סמוך ליום הביצוע יוצרים 
הגורמים המוסמכים במשטרה קשר עם גורמים בכירים ומהימנים בהנהלת המפעל שבו 
יש כבשן המתאים לשריפת הסמים . לפעמים יש צורך לפנות במיוחד את הכבשן ולהכינו 
לשריפת הסמים . התאריך , נתיב הובלת הסם ומקום השריפה נשמרים בסוד , 
כדי למנוע אפשרות של חילוץ וגניבה של הסם על ידי עבריינים בדרכו לשריפה 
או באתר השריפה עצמו . הסם עצמו מובל בשיירה מאובטחת היטב ומלווה בשוטרים 
חמושים היטב מיחידות מובחרות . במשטרה אומרים , כי עבריינים שינסו לשדוד 
סם בדרכו להשמדה יידרשו למבצע צבאי של ממש וגם אז סיכויי הצלחתם מזעריים . 
שריפת הסם נעשית תחת פיקוח משטרתי הדוק ורצוף כל העת . בעירה של חשיש , 
בייחוד כאשר מדובר בכמויות גדולות , נמשכת שעות רבות , ואנשי המשטרה 
המוסמכים אינם משים ממקום השריפה ומוודאים את ההשמדה במו עיניהם . הכל 
נרשם ומתועד . יש מי שמעלה לפעמים , בנימה מבודחת משהו , את הרעיון שהמשטרה 
או המדינה ימכרו חזרה בשוק הסמים הבין - לאומי את הסמים שהמשטרה תופסת מדי 
שנה . מיליוני הדולרים שיכולים להיכנס בדרך זו לקופתה המדולדלת של המשטרה 
הם כמובן מפתים . אך יש גם שמועות וסיפורים על שימוש שעושה המשטרה בסמים 
לצרכים שונים : ביום רכישות סמים מעבריינים , הפלת סוחרי סמים במלכודת 
או תשלום בסמים לנרקומנים המשמשים מודיעים משטרתיים . במשטרה שוללים מכל 
וכל את השמועות האלה . אומר תנ"ץ רפי פלד : " הדיבורים בעניינים האלה 
הם שטויות גמורות . כל הסמים שהמשטרה תופסת מושמדים . אנחנו לא מוציאים 
החוצה סמים לשום גורם אחר . כמויות מזעריות של סמים נלקחות מדי פעם לצורך 
אימון הכלבים לגילוי סמים של המשטרה ולהדרכת שוטרים במסגרת ערכות ההדרכה 
לגילוי וזיהוי סמים . אבל גם הסמים האלה מושמדים בסופו של דבר . לפעמים 
אנחנו נותנים חשיש לשימוש רפואי לחולים חשוכי מרפא , ששום סם לשיכוך כאבים 
כבר לא משפיע עליהם . אבל זה נעשה רק לאחר קבלת אישורים רפואיים ממשרד 
הבריאות . 
ואד , לנצח ? " ( " הארץ " , 3 . 12 ) הסתמכה על אינפורמציה חלקית 
שהיתה בידי לגבי תוכן הרשימה , אבקש להביא את תגובתי המפורטת . אין עוררין 
שצומת שער הגיא במתכונתו הנוכחית אינו מתאים לנפחי התנועה הקיימים בכביש 
המהיר . אנו בדעה אחת עם הכותב , כי יש לתת פתרון מהיר ככל האפשר לבעיות 
ולסיכונים שהצומת יוצר לנהגים העוברים בו , ואכן כפי שציינתי אנו פועלים 
במרץ בכיוון זה . עם זאת , תיאוריו הדרמטיים של ב . מיכאל יוצרים תמונה 
מעוותת באשר למציאות האמיתית בצומת . העובדות , בהסתמך על נתוני הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה , מוכיחות כי יחסית לצמתים אחרים בארץ , שיעור התאונות 
בצומת שער - הגיא הינו נמוך ביותר . בין השנים 3888 אירעו בצומת 11 תאונות 
בלבד עם נפגעים , לעומת מחלף גנות שבו התרחשו 28 תאונות ; בצומת גלילות 
היו 111 תאונות ובצומת כפר - שמריהו 06 תאונות עם נפגעים . המסקנה בטוח 
יותר לעבור בצומת שער - הגיא מאשר בצומת כפר - שמריהו . מסקנה נוספת : כאשר 
פועלים בתקציבים מוגבלים אין ברירה אלא לקבוע סדרי עדיפויות המבוססים על 
קריטריונים אובייקטיוויים . בשנה שעברה שמנו דגש על בניית גדרות בטיחות 
בכביש המהיר ירושלים תל - אביב , ובשנה הנוכחית נפתור את בעיית צומת מוצא 
על - ידי בניית מחלפון . כפי שציינתי מתגבש עתה פתרון לבעיית צומת שער - 
הגיא . עד לבניית המחלף כבר הותקנו בצומת " עיני חתול " , אזור הצומת רובד 
מחדש וסומן בצבע מחזיר אור , ותוך זמן קצר תותקן גם תאורה , שהתשתית עבורה 
כבר הוכנה . באשר לשילוט מקדים והגבלת מהירות , הניסיון מוכיח כי מרבית 
הנהגים אינם מצייתים להם . להיפך , נהגים רבים מתכוננים לעלייה הגדולה 
בשער - הגיא ודווקא מגבירים את מהירות נסיעתם . 
רק כשמספר הטסים לאילת יתקרב לכמיליון בשנה יהיה טעם לבחון אפשרות להכנסת 
חברה סדירה נוספת לקו זו אחת ההמלצות של מחקר שווקים חדש של " אוומארק " . 
לפי המחקר , מספר הנוסעים כיום והעובדה שטיסות הפנים בישראל אינן חלק מרשת 
עם טיסות המשך , מאפשרים אך בדוחק רווחיות מוגבלת לארקיע . לדעת החוקרים 
אין תקדים במדינות אחרות של פתיחת קו - פנים אחד לתחרות , אלא המגמה הכלל - 
עולמית היא לאפשר תחרות כוללת ובמיוחד בקווים הבין - לאומיים . 
ברצוני להעיר בתגובה על כתבתו של שמחה ניר ( " מדור רכב " , 3 . 12 ) 
בעניין החלת חובת הבטיחות על המדינה , כי אין דומה בעל מפעל המעמיד עובדים 
מול מסור בלתי מוגן או ליד מכונה המתיזה שבבים לנוהג בדרך . אומנם צדק 
הכותב , כי המדינה חייבת להקים ולהרחיב את התשתית לתחבורה המוטורית , אבל 
מכאן ועד הטלת מלוא חובת הבטיחות על המדינה המרחק רב . על בעל מפעל מוטלת 
חובה מוחלטת לנקוט את אמצעי הבטיחות , כדי להגן על עובדיו מפני תאונות עקב 
שימוש בכלים ובמכונות שהמפעל מעמיד לרשותם . המדינה לא העמידה כלי - רכב 
לרשות אזרחיה . יתר על כן , הטלת חובת הבטיחות על המדינה תשחרר , לפחות 
מוסרית , את הנהג מחובה זו . והרי כולנו יודעים שרוב תאונות הדרכים במדינה 
נגרמות על ידי הגורם האנושי . לכן , בצד תביעתנו מהמדינה להמשיך ולפתח 
את התשתית בהתאם לנפח התנועה המצוי והצפוי , עלינו להמשיך בשילוב שיטות 
של אכיפה והסברה . לא משום " שזה קל יותר " , כדברי עו"ד ניר , אלא משום 
שאלה הן הדרכים היעילות היחידות להתמודד עם הגורם האנושי כגורם לתאונות . 
אירנה שולמן ( בתמונה עם אריק וטלי סיני ) היא נערה חולונית נאה וחביבה 
בת 71 , שעלתה לישראל מרוסיה לפני חודש וחצי . שלושה שבועות אחרי שעשתה 
עלייה , השתתפה אירנה בתחרות יופי מקומית בנסיון לזכות בתואר דוגמנית השנה 
של חולון . בסופו של דבר היא זכתה רק באחד מתארי המשנה . השבוע קיבל גלים 
דף מידע שבו נכתב שאירנה היא אחת מתריסר המועמדות הסופיות בתחרות הארצית 
על תואר מיס הוואיין טרופיק . באותו דף צוין שאירנה זכתה באותה התחרות החולונית 
בתואר החשוב , אבל גלים , שנכח בה , יודע שלא היה ולא נברא . אירנה עצמה 
לא מדברת עדיין עברית , גם לא קוראת , כך שהיא לא יודעת איך מוכרים אותה . 
מה שכן , היא מתה להיות דוגמנית מפורסמת ולהרוויח הרבה כסף , ואת זה היא 
אומרת ברוסית . היופי הישראלי ידע מאז ומתמיד הצלחה עולמית . חלק נכבד אפשר 
לזקוף לזכות בנות החן האזוריות שלנו , ספיר קופמן , הילה קלמן , חני פרי , 
פזית כהן - יעקובי ועכשיו גם איבונה קרוגליאק ויעל זיגמן . יעל , יפה 
אמיתית בת 61 מבת ים ( כך לפי מנכ"ל הוואין טרופיק , זאב דושניק ) נבחרה 
בקיץ האחרון לדוגמנית השנה הישראלית , השתתפה בתחרות מיס הוואיין טרופיק 
האחרונה וביום שישי שעבר , בפלורידה , ייצגה את ישראל בתחרות העולמית של 
חברת תכשירי השיזוף וקטפה את התואר החמישי בחשיבותו חביבת הקהל . אמש היא 
שבה לעיר נעוריה והתקבלה בכבוד מלכים , כיאה לאחת שהעלתה את מפלס הגאווה 
המקומי . אופנה חדשה בשטח הבידור היא תצוגות אופנה של לבנים סקסיים . בשבוע 
שעבר הגיע האופנה הזו גם לחולון , לפאב מסעדה הסינית שוגון שבאיזור התעשיה . 
גלים אהב מאוד לראות שלוש עלמות צעירות וחטובות שחשפו לבנים מתוחים על מעטפת 
הולמת . הבנות , דנה חסון , שהיתה מהמועמדות הסופיות בשנה שעברה בתחרות 
מלכת היופי , טל קורן וחגית רבינוביץ , מחולון . הערב הזה היה מיועד לנשים 
בלבד , וחבל , מה יש , לגברים אסור לראות ? אורי ברנר , הבעלים של הפאב 
מסעדה שוגון , מקיים את הפתגם " בנות בבית אור בבית " . הוא ואשתו עדינה 
הם הורים לאילן הבכורה , טל שבאמצע , וממש עכשיו הצטרפה לחגיגה דנה הקטנה . 
אורי נשמע מאושר מאוד מהולדת הצאצאית ולא לחוץ בעניין יורש . אין סיבה 
שלא להאמין לו . וגם גלים , מצדו , מעדיף בנות . דני פלג , בלונדיני 
תוסס ואנרגטי , הוא יליד בת ים שהלך על הפוליטיקה הארצית . היום הוא מזכיר 
הדור הצעיר של מפ"ם , וזה בשבילו תפקיד חדש לגמרי , כי לפני זה הוא היה 
דובר המפלגה . בימים אלה יש לפלג סיבה כפולה לחגיגה . חוץ מהתפקיד החדש , 
נולד יורש העצר לבית פלג , יותם . גלים נורא שמח בשביל פלג , במיוחד 
בגלל העובדה שבתקופת הנעורים הוא הדריך יחד עם פלג בקייטנות הקיץ של עיריית 
בת ים . רק תראו לאן מתגלגלת הנוסטלגיה . כל מיני נשמות טובות טרחו בזמן 
האחרון לסיים את סיפור האהבה בין ספיר קופמן החולונית ( מלכת היופי לשעבר 
ודוגמנית מצליחה היום , בארץ ובחו"ל ) לטל גלעדי , הבן של המנתח הפלסטי 
הנודע והאח של אביב , הפרוד - צמוד של חנה לסלאו . בדיקה מעמיקה בעניין 
הבהירה לגלים שטל לא מחליף אבני אהבה כמו ספיר , בטח לא אבן יפה כל כך . 
הוא נסע קצת לעסקים בחו"ל וספיר נמצאת עכשיו בארץ ועובדת כאן , אבל עד 
לסיומו של הרומן הדרך ארוכה . ביום ראשון השבוע סיפר משה רינת לאלי כרמי , 
מנהל מופ"ת חולון , שמשה רום ביקש ממנו לבוא לחתום על ההסכם הקואליציוני , 
היות שגם יאיר טאו חותם . לשאלת כרמי אמר רינת כי אומנם קשה לו להאמין 
שטאו יחתום , מכיוון שטאו ורינת ידועים כמתנגדי הקואליציה הזו . אלי כרמי 
סירב להאמין . הוא חיפש את טאו בהיסטריה בכל העיר , וכשמצא אותו בקאנטרי 
שאל : מה אתה עושה שם , מדוע אינך בטקס החתימה ? טאו נעלב מעצם הרעיון 
שלא מאמינים למלתו . ורינת רשם לעצמו הצלחה כבדחן האחד באפריל . ביום שישי 
האחרון נפגשו יוסי ( אל תקרא לי ) מועלם , ושרה רוזנברג , חברת מועצת 
העירייה מטעם הליכוד , על מדרגות העירייה . בעודם משוחחים התקרב לעברם 
יצחק רוקיניאן , מנהל אגף איכות הסביבה , שהליכוד הוציא עליו חוזה . מועלם , 
שבאותו יום התפרסם מכתבו בו קרא לראש העירייה לפטר את רוקיניאן , לביא 
ולוי , לפי החלטת הליכוד , אץ רץ אל רוקיניאן , חיבק אותו וניסה להסביר 
לו שלא מדובר בעניין אישי . רוקיניאן קיבל את חיבוק הדוב וההסברים הכושלים 
בשתיקה רועמת . גלים מוכן להישבע שהוא נראה כמו אחד שחושב מחשבות עמוקות , 
הוא בטח מתכנן צעדי גמול . כי6ף , 9שביום רביעי שעבר ארגנה מלכה קופפרמן , 
יועצת ראש עיריית חולון למעמד האשה , ביקור נשי במעון לנשים מוכות בהרצליה . 
קופפרמן לא רצתה להגיע בידיים ריקות למעון . היא תכננה להגיש עוגות ועוגיות 
שהיא אוהבת , ולא סתם . אצלה זה בא במקום ארוחה , עדיף על בשר ובטח ממתיק 
את החיים . קופפרמן ניגשה לקונדיטוריה " אלקר " וביקשה מהבעלים לתרום . 
האדון השתהה מעט עד שנתן תשובה , ונימק זאת בכך שלעירייה הוא לא מתכוון 
לתרום . קצת חנדאלך נשיים והסבר מקיף למי המתוקים הולכים , שכנעו את הקונדיטור . 
זה מה שגלים קורא אוהב נשים . אשר ששון הוא חלוץ הרכש העונתי של מכבי לזרוס 
חולון בכדורגל . לזרוס משתרכת לה במרכז הטבלה בעצלתיים , למרות שבשלבים 
ראשונים של הליגה היו לה עוד מחשבות על אליפות ועלייה . ששון החברמן מתאמץ 
במישור אחר , לא פחות חשוב , באהבה . כבר כמה חודשים הוא מחזר בלהט אחרי 
לימור , צעירה מקומית נאווה שגם מחזירה לו להט . אבי דן , אחד ממלכי המזרח 
החדשים תושב בת ים , שלאחרונה מצליח עם תקליט חדש , " נתיב חיי " , מצליח 
גם בחיי האהבה שלו . באחד מימי השבוע הוא סיפר לגלים שהוא בדיוק מתמתח במיטתו 
( זה היה בשעות אחר הצהריים ) ולא לבד . עוזרת לו בכך כבר שבועיים נינט 
עשור הבת ימית , מי שהיתה בשנת 58 נערת ישראל והיום דוגמנית מצליחה . גלים 
חושב שנמנום צהריים זה ספורט מוצלח מאוד , וחוץ מזה , שבועיים אצל אבי 
דן זה הרבה זמן . כבר אפשר להבין שכאן מדובר באהבה . דבי אלמולזלינו היא 
רווקה תל אביבית נאה , רק בת 62 . איל הבנייה הבת ימי , אמיליו פלוס , 
גם חבר הליכוד בעיר , נדלק על כישורי הניהול שלה והביא אותה לבת ים , 
כדי לנהל את " איל פורנו " , המסעדה האיטלקית החדשה שלו שבטיילת בעיר . 
האיטלקים הם כידוע מאהבים חמי מזג , מה שמבטיח שרבים מהם יימשכו למסעדה , 
לפחות בגלל המנהלת הרווקה . גלים מחכה כבר לניצוצות הראשונים . ורדה הורוביץ , 
חברת חוג האצולה הצעירה של חולון , היא מורה בחופשה והיום שחקנית התיאטרון 
העירוני ומשוררת . בימים אלה היא סיימה לכתוב ספר שירים , מאסות וסיפורים 
קצרים בנושא מאוד מאוד אין : נשים מעל גיל שלושים , נשים חושקות , נשים 
שיודעות מה הן רוצות , וחשוב מזה : מה הן יכולות לתת . אל ורדה חברה בכתיבת 
הספר ידידתה , המורה המקומית רינה קורן . שתי המחברות בגיל המתאים , שתיהן 
עברו את החוויות המתאימות , שתיהן יודעות מה הן רוצות . מה שנקרא ידע אישי . 
הממונה על דסק אירופה במנהל לסחר חוץ במשרד התעשייה והמסחר , יהודה חפר , 
אומר כי טורקיה היא שותף פוטנציאלי לסחר עם ישראל . השוק הטורקי רוכש מישראל 
בעיקר כימיקלים , וכן מעט מוצרי טקסטיל , מוצרי מתכת ומכשור תעשייתי ורפואי . 
טורקיה יכולה לסייע לישראל בשיווק סחורות לשוקי המזרח התיכון . ישראל מייבאת 
מטורקיה בעיקר מוצרי חקלאות ומזון , מוצרי טקסטיל , גומי , פלסטיקה , 
כימיקלים ומתכות . בשנים האחרונות נעשו בטורקיה רפורמות כלכליות והיא מצויה 
בתהליך מואץ של מודרניזציה ופיתוח . חפר ציין כי בטורקיה יש אינפלציה מהירה 
וחובות חוץ גדולים , והיא זקוקה להשקעות חוץ למימון הפיתוח ולקשרים טובים 
בארגונים הכלכליים ובחוגים הפיננסיים הבין - לאומיים . הטורקים מעריכים כי 
ישראל ויהדות העולם יכולות לסייע להם בתחום זה . 
וה04 . פני הדור הצעיר נחלקו בין המביטים לאחור ולצופים קדימה . " אפרודיטה " 
של רחל גלעין , שאיפשרה לחלילן ליאור איתן להוכיח את יכולתו , התגעגעה 
ל"סירינקס " של דביסי . הצלילים העליזים שעלו מנגינתם של שרה פוקסון - 
היימן וברט ברמן ב"סוויטה לפסנתר בארבע ידיים " של יורם מיוחס , העלו זיכרונות 
משוסטקוביץ . " סימפליסטי " של איתן שטיינברג נולדה מ"שירי העם " של 
בריו , אבל השוני בתוכן ובהרכב הכלי ( אקורדיון , סקסופון , גיטרה ) 
יצר מקוריות רבה , שהובלטה באמצעות זמרתה המרשימה של המצו - סופרן אתי 
בן - זקן . בחומרים החדישים טיפלו בהצלחה מיכאל שנהב ב"דואט לשתי קלרניתות " , 
( שרה אלבז , מיכל באך ) , הבנוי היטב ומתפתח יפה , ואיציק מזרחי , 
שצייר ב"סגול " נוף צלילי מעניין ובו דמויות מעוותות , מורכב מצלילים 
חיים ( קלרנית , טרומבון , שני קונטרבסים ) ומוקלטים . ב"דואו לקלרנית 
וקונטרבס " של שרון איתן לא ניכרה אמירה של ממש . ב"מלודיות גוונים " 
הביעה קיקי קרן - הוס חמש אמירות קצרות , בעלות אופי ילדותי במכוון , שאורגנו 
ב"מלודיות - גוונים " בכלי נקישה , אבוב , קונטרבס וקול . ביצירות דור 
הביניים בלט עיסוק מגוון בהוויה הישראלית . ב"פנטסיה כנענית " לגיטרה שהלחין 
וביצע נפתלי להב , שהציגה את גלגולם של סגנון הכליזמר והסגנון המזרחי , 
האפיל השימוש בכלים על הצורה . הדגש הישראלי ב"ילדים חוקרים את נסיבות 
מותם " , בביצוע המלחינה אורנה לביא ( קול ופסנתר ) ויעל אקר ( חלילים 
וחליליות ) , היה בטקסט של יוסי שריד . ובאמוציונליות החזקה שתורגמה לצלים 
חדישים ובוטים , שעטפו מלודיה שאופיה פופולרי . דרור אלימלך , אמוציונלי 
ומתריס , הגיב בצלילים אלקטרוניים מגובשים למדי על האכזריות שבשירה של יונה 
וולך " יונתן " . ב"אל המערב הכחול " , מקבץ שירי אלתרמן , גלבוע ורביקוביץ , 
למצו - סופאן ( איריס וייצמן ) , חליליות וגיטרה , הגיע מיכאל וולפה 
לשיא בביטוי אמנותי במרתון זה . היצירות של דור הביניים נשאו אופי פחות ישראלי . 
נועה גיא , ב"ניצוצות " למצו - סופרן ( בן - זקן ) , הציגה מוסיקה 
חדישה וטובה . " ארבע פוגות ושני אינטרלודים " לפסנתר ( חמדה רז ) , 
של ריטה מונקוביץ , היתה יצירה מעוצבת היטב . " התיישבות מחדש " לסינקלאוויר 
וקולות , יצירה מוקלטת של ארי פרנקל , נפתחה במוסיקה מעניינת , אבל המשכה 
היה ארוך מאוד וסופה רוק שגרתי . ברוב היצירות של הדור הבוגר ניכרה כצפוי , 
בשלות רבה . בשדה המוסיקה החדישה בלטו נועה בלאס , ב"צירופים " אטמוספריים 
לפסנתר ולכלי נקישה , ומקסים לוי , ב"שני מונולוגים " לא נעדרי צורה , 
לקונטרבס , בביצוע מעולה של פטר מארק . נגינתו של יוסי פלס , ב"פנטסיה 
על מוטיב מודאלי " לפסנתר , הציגה כהרגלו מוטיווים וטכסטורות מחושבים ומדודים . 
מאיר מינדל הציג ב"פגישות " יחסים מעניינים חיפש חדשים בין החלילן ליאור 
איתן לנגנית הבסון ציפי שחורי . בניגוד לכל אלה בלטה בחוסר ריכוזה היצירה 
" פנטסיה לכינור ולפסנתר " מאת יעקב וולט , שניגן גם בפסנתר , עם דוד 
בראודה בכינור , שנטתה בסגנונה הכלי התובעני לעבר רוסיה . מקס שטרן ב"קשת " 
לסקסופון ולסרט מגנטי , ומיכאל דמיאן , שהוכיח ב"רביעייה לכלי קשת " ( 
אברמוביץ , סולומון , דמיאן , פאור ) כתיבה יכולת מקצועית ויכולת הבעתית 
גבוהה , טיפלו בסגנון הממוזג . השיא היה ב"ניגודים " לרביעיית כלי - קשת 
מאת ולאדימיר שקולניג טיפול חדיש מתוחכם ורגיש בחומר לא חדיש . הפן הישראלי 
חשף שלושה כיוונים . ביצירתו החביבה " לכל זמן ועת לכל חפץ " ( מקהלת 
הילדים לירון הרצליה , בניצוח רונית שפירא ) חזר מנחם ויזנברג לסגנון הים - 
תיכוני . ישראל רשקובסקי רשם ב"רישומים מחברון " מוסיקה קלסית קלה וזורמת 
בגוון ערבי ויהודי לחליל ולגיטרה ( אייסלר - קאשי ואורלי לבן ) . אריק 
שפירא ה"איכפתניק " הציג ביצירתו האלקטרונית " על חורבותיך עופרה " טיפול 
מעניין באובדן הערכים : שירים ישראליים שנקרעו לגזרים . " מוסיכאן " 
הביא תצוגה פנורמית רחבה , שציינה מציאות מוסיקלית ישראלית שגבולותיה פתוחים 
לכל הכיוונים , שבולט בה הוא הרכבים כליים שמיעוטם קלסי . רוב המבצעים היו 
נגנים צעירים , וביצועיהם נעשו במעורבות מלאה . 
מנהל המכס מרדכי ברקת הקים צוות פנימי שיעבד את הכללים לגביית מסים באמצעות 
כרטיסי אשראי , על רקע ריבוי הצקים החוזרים כ000 , 2 בחודש באגף המכס . 
בשלב הראשון יופעל הסדר כרטיסי האשראי באולם הנוסעים בנמל התעופה בן גוריון 
לצורך גביית חובות למע"ם , תשלום מס נסיעות וקנס מנהלי . עם הפעלת ההסדר 
לא יהיה עוד אפשר לשלם בתחומים אלה בצק פרטי אלא במזומן או בכרטיס אשראי . 
בטווח הארוך יותר יש מגמה לגבות את כל המסים העקיפים באמצעות כרטיסי אשראי . 
בכינוס של אגף המכס בעניין תוכנית העבודה לשנה זו , אמר ברקת כי המיני - 
רפורמה שנעשתה במארס העלאת מע"ם ב%1 והפחתת מסים וביטולי מס קניה בסכום 
שווה היתה אמנם מצומצמת , אך בכיוון טוב ונכון הנותן סיכוי ל"הגשמת החלום " 
של שני מסים עיקריים מע"ם ומס הכנסה משופר , דבר שמשמעותו ביטול רוב הפטורים 
והפחתת השיעורים . ברקת הביע תקווה כי כאשר יאפשר זאת התקציב , תתקבל המלצת 
האגף לבטל את מס הבולים ומס הנסיעות . מנהל המכס קרא למנהלי המשרדים של האגף 
בכל הארץ לפתוח במלחמת חורמה נגד תופעת חשבוניות המס הפיקטיוויות שהיקפן 
גדל והולך . מלחמה זו צריכה להתבטא במבצעים משותפים לזרועות המכס ומע"ם 
ובהעמדת העבריינים לדין פלילי . כמו כן יושם דגש בטיפול בתיקים גדולים , 
ולשם כך תוגדל יחידת המודיעין . 
פילו הניו - יורק טיימס הקפדן הדפיס מתחת לצילום שצורף לידיעה על מותו רק 
את השם האלסטון . בשם זה היה ידוע ונערץ על נשות ארצות - הברית . גם לרבים 
ממיודעיו התברר רק עתה , כי שמו המלא של מי שנחשב לגדול מעצבי אופנת הנשים 
בארצות - הברית היה רוי האלסטון פרואוויק . היחס כלפיו היה כאל נכס לאומי , 
תוצר אמריקאי מקורי , אחד האחרונים שנותרו מקור לגאווה . מותו של האלסטון 
לא בא כהפתעה . הוא היה בן 75 וזה 81 חודשים שכב על ערש - דווי , מתייסר 
במחלת האיידס . ללא האלסטון , האופנה האמריקאית כבר לא תהיה מה שהיתה בשני 
העשורים שבהם היה נותן הטון המרכזי כמעצב מקורי וחדשן . בשנים האחרונות 
היתה ממלכת האופנה של האלסטון בסימן שקיעה , ונשלטה על ידי אנשי עסקים שניצלו 
את שמו לשיווק בגדי קונפקציה זולים . אבל יוקרתו לא נפגעה . האלסטון היה 
סיפור הצלחה אמריקאי , מאלה המאשרים את האמירה , שאמריקה היא ארץ האפשרויות 
הבלתי מוגבלות . האלסטון בלט בכך שעסק בתחום שמקובל לסווגו כאירופי , ואת 
האמריקאים העוסקים בו כנתונים להשפעת עמיתיהם בפאריס או במילאנו . הוא היה 
אולי היחיד מבין האופנאים האמריקאים , שאחרי הקולקציות שלו עקבו בעניין 
בבתי האופנה בפאריס , ושגדולי האופנאים באירופה ראו בו סמכות ובר - תחרות . 
לדעת רבים חיסל האלסטון את האופנה הצוענית והזרוקה ששלטה בארצות - הברית 
בשנות הששים כביטוי למרדנות בממסד . אופנאי אמריקאי ידוע אמר השבוע כי הוא 
היה חדשן , אך לא מהפכן . להאלסטון היה גם הרבה מזל . הוא היה חביבן של 
כוכבניות קולנוע , נשי החברה הגבוהה , ושל כותבי מדורי הרכילות בעיתונות 
האמריקאית . הוא היה מאלה שכולם אהבו לאהוב . " כל מה שנגע בו הפך לזהב " , 
סיפר ידיד קרוב . האלסטון היה מכור לעבודה , וימים תמימים לא יצא ממשרדו , 
ששכן בקומה ה12 בגורד השחקים " אולימפיק " , בשדרה החמישית מול כנסיית 
סן - פטריק . הוא גם היה מפורסם כאחד מנערי השעשועים של ניו - יורק וכמבקר 
קבוע במועדוני לילה ודיסקוטקים . מועדון לילה שהאלסטון נראה בו הפך בין - 
לילה למוקד הבילויים הפופולרי ביותר בעיר . " אנשים ידעו , שמה שהאלסטון 
בוחר הוא הטוב ביותר " , כתב השבוע אחד מעורכי ניוזדיי . האלסטון העניק 
את המוניטין לסטודיו - 45 , ויש לו חלק גדול בהפיכת המקום לדיסקוטק המפורסם 
ביותר בארצות - הברית בשנות השבעים . את הקריירה שלו כאופנאי התחיל כמעצב 
כובעי נשים . לאחר שסיים את לימודיו באוניברסיטת אינדיאנה והשתלם במכון 
האמנות של אוניברסיטת שיקאגו , פתח בוטיק לכובעי נשים בבית המלון " אמבסדור " 
בשיקאגו . בין לקוחותיו הראשונות היתה שחקנית שגילמה תפקיד מרכזי בסדרה 
טלוויזיונית . כתבה עליו שפורסמה בעיתון מקומי עוררה תשומת - לב והעניקה 
לו את הצלחתו הראשונה . בין אלה שרכשו כובעים שעיצב היו כוכבות קולנוע כמו 
קים נובק , דבורה קר , הדה הופר , שירלי בוט ואחרות . הוא זכה לפרסום 
לאומי כאשר גקלין קנדי חבשה כובע שעיצב בטקס הכתרת בעלה לנשיא ארצות - הברית . 
בשנת 7591 , בגיל 52 , עקר לניו - יורק . מעצבת כובעים ידועה שמחה להעסיקו . 
אך שנה לאחר מכן נרכש על ידי בית האופנה היוקרתי " בארגדורף גודמן " ושם 
ניתנה לו ההזדמנות הראשונה לעבוד עם לקוחות לפי רוחו . בבית אופנה זה הציג 
לראשונה , בשנת 6691 , קולקציית בגדי נשים שעיצב . לדברי כתב האופנה של 
הניו - יורק טיימס , היה זה ניסיון ראשון שלו לגשר בין בגדי נשים מוכנים 
להלבשה לבין בגדי נשים הנתפרים לפי הזמנה . הבגדים שהציג בקולקציה זו עוצבו 
תוך העדפת קו צעיר . ההצלחה היתה גדולה והאלסטון החליט להקים בית אופנה עצמאי , 
שאליו צירף בוטיק לבגדי נשים מוכנים להלבשה . חודשים אחדים לאחר מכן הקים 
את חברת האלסטון - אוריגינלס , ששיווקה בגדים לרשתות ההלבשה הגדולות בארצות - 
הברית . עורך של מדור אופנה כתב השבוע , שהגאוניות שלו התבטאה בעיצוב שהעניק 
מראה פשוט , שקט ונוח לבגדי אופנה יקרים . הוא התפרסם בעיקר בעיצוב שמלות - 
ערב , והחדיר לאופנה האמריקאית את השימוש באריג שיפון דק ומשי שקוף . הוא 
גם היה הראשון מבין האופנאים באמריקה שהתחיל להשתמש באריגי זמש ועור מלאכותיים , 
שייבא מיפאן . הבגדים שעיצב הפכו לנדרשים ביותר בין נשי החברה הגבוהה , 
ועם לקוחותיו נמנו ליז טיילור , לורן בקל , לייזה מינלי וביאנקה גאגר , 
שהפכו לידידות אישיות שלו . צילומי האלסטון בחברת כוכבות אלו , וגם אחרות , 
הופיעו לעתים קרובות במדורי הרכילות של עיתוני ניו - יורק . האלסטון התחיל 
לעצב גם מוצרים אחרים . הוא שיווק בושם יקר שנשא את שמו , עיצב תכשיטים , 
סדינים , שטיחים , תיקי - יד , מעילי - גשם לגברים ורהיטים . בשנים 
האחרונות נמכרו בארצות - הברית 03 מוצרים תחת המותג שלו . הם היו מבוקשים 
מאוד והכניסו לו הון עתק . אך הוא היה גא בעיקר בהכרה הבין - לאומית לה 
זכה והתפאר תמיד בקשרי הידידות שלו עם גדולי האופנאים בפאריס . הוא היה 
אחד מחמישה אופנאים אמריקאים שהוזמנו להציג קולקציות בתצוגת אופנה מיוחדת 
בוורסיי , יחד עם חמישה אופנאים צרפתיים . התפשטותו העסקית הפכה לו לבסוף 
לרועץ . הסכם שחתם עם רשת חנויות הבגדים " גיי - סי - פני " , שלפיו הסכים 
לעצב בגדים במחירים מוזלים , סימן את תחילת שקיעתו . בתגובה להסכם זה הודיעו 
מנהלי בית האופנה " ברגדורף גודמן " כי הם מנתקים את קשריהם אתו ויפסיקו 
להציג למכירה בגדים בעיצובו . בשלב מאוחר יותר מכר את הרשיון לשיווק הבושם 
שלו לרבלון . מכל ממלכת האופנה נותר רק שמו , שהתנוסס על בגדים ומוצרים 
אחרים . את ימיו האחרונים בילה עם משפחתו בקליפורניה . 
שלושת הבנקים הגדולים צמצמו במהלך 98 את היקף קווי האשראי מבנקים בחו"ל , 
בהיקף של כ057 ם ד . אומדן היקף הצמצום נסמך על הדו"חות הכספיים של הבנקים 
שפורסמו בימים אלה . על פי ההערכות מסתכמים כעת קווי האשראי מחו"ל , שנלקחו 
על - ידי שלושת הבנקים הגדולים , ב56 . 2 מיליארד ד . נתוני האשראי מחו"ל 
מופיעים בצד הנכסים שבמאזנים בסעיף " פקדונות מבנקים " . הדו"חות הכספיים 
של הבנקים מראים כי בנק הפועלים צמצם את קווי האשראי מחו"ל בכ003 מיליון 
ד , ואלה נאמדים כעת ב53 . 1 מיליארד ד . גם בל"ל צמצם את קווי האשראי 
מחו"ל בכ003 מיליון ד , ואלה נאמדים כעת ב1 . 1 מיליארד ד . דיסקונט , 
לעומת זאת , צמצם את היקף קווי האשראי מחו"ל בכ051 מיליון ד , ואלה נאמדים 
כעת ב002 מיליון ד . הצמצום נעשה בעיקר בדרך של אי - חידוש הלוואות שמועד 
פירעונן הגיע . בדו " חות הכספיים שהציג בשבוע שעבר בנק הפועלים , הוסבר 
שננקטו מספר צעדים שהביאו להוזלת סל מקורות האשראי . בבל"ל הסבירו כי ללקוחות 
לא כדאי לנצל היום מקורות אשראי בחו"ל , לשם מימון ייבוא ציוד למשל , שכן 
המקורות השקליים המקומיים הם צמודי מטבע החוץ וזולים מאלה שאפשר לגייס בחו"ל . 
הוזלת עלות מימון האשראי המקומי נובעת , בין השאר , מצעדי בנק ישראל שאפשרו 
לבנקים להשתמש גם במקורות הזולים יחסית של פקדונות הפת"ח של תושבי חוץ . 
נתוני הירידה בהיקף האשראי מחו"ל , מאוששים את הטענות שהושמעו במהלך 9891 
על - ידי אישים שונים במשק , ובכלל זה על - ידי ראשי בנק ישראל והאוצר , 
כי לישראל אין כל בעיה בגיוס מקורות אשראי בחו"ל . 
מותו של לורד ויקטור רוטשילד בן ה97 מיקד פעם נוספת את תשומת הלב בפרשה שהפכה 
אובססיה בריטית . לורד רוטשילד היה ידידם של קים פילבי , גאי ברגס ודונלד 
מקלין , וחבר קרוב של סר אנתוני בלאנט , שבשנת 3691 הודה כי היה סוכן סובייטי . 
הודאתו נותרה חסויה עד לשנות ה07 והיכתה בתדהמה רבים , כולל לורד רוטשילד 
עצמו , שהיה האיש שחשף בזמנו את פילבי . עכשיו אני קוראת שלורד רוטשילד , 
איש שירותי הביון ( אם - אי - 5 ) , סייע , ממניעים ציוניים , להקמת 
המוסד הישראלי , ושמר על קשרים אמיצים עם הביון הישראלי . אולם יודעי דבר 
מביעים ספקות באשר לאמינותו של מידע סנסציוני זה . שמו של לורד רוטשילד נקשר 
גם בשערורייה שפרצה עם פרסום ספרו של פיטר רייט באוסטרליה . בספר , שנאסר 
לפרסום באנגליה , מואשם סר רוגר הוליס , בעבר ראש האם - אי - 5 ורב - מרגלים , 
בכך שהיה " חפרפרת " סובייטית . רייט מזהה את הוליס עם " האדם החמישי " 
המסתורי , שאנגליה כולה עצרה את נשימתה בניסיון לחשוף אותו , ועד היום 
לא ברור אם אכן היה קיים או אולי היה פרי דמיונם של אלה שיש להם ממה לחשוש . 
גם לפרשה זו השתרבב שמו של לורד רוטשילד , והיו מי שחשדו שהוא הוא " האדם 
החמישי " . חשדות אלה אילצו אותו לפרסם בעיתון " דיילי טלגרף " מכתב גלוי , 
הקורא לשירותי הביון לחשוף תעודות ומסמכים המוכיחים שמעולם לא היה מרגל 
סובייטי . הפרסום אילץ את רוה"ם מרגרט תאצר לצאת בשנת 68 בהודעה קצרה וחסכונית : 
" אין לנו כל עדות לכך שלורד רוטשילד היה אי פעם מרגל סובייטי " , אבל 
חרושת השמועות בהחלט לא נרגעה עם פרסום הצהרה זאת . לורד ויקטור רוטשילד 
אכן היה , כפי שהגדיר אותו נשיא ארה"ב טרומן , " מומחה בין - לאומי גדול 
בתחום הריגול הנגדי " . בה בשעה היה גם איש רנסאנס , מדען נודע ואספן חרקים . 
בנוסף לכך היה לורד רוטשילד מוסיקאי מוכשר ושחקן קריקט מצוין , ועל שילוב 
שכזה אצל מי שמשתייך לענף האנגלי של האצולה הבריטית , לא עוברים באנגליה 
לסדר היום . לורד ויקטור רוטשילד נמנה בנעוריו עם קבוצת האינטלקטואלים האנגליים 
הצעירים והאקסצנטריים , שהתרכזה בשנות ה03 בקיימברידג , וממנה יצאה קבוצת 
הבוגדים המפורסמים , הרודפת את אנגליה עד עצם היום הזה . מתקבל הרושם שהאנגלים , 
בניגוד גמור לעמים אחרים , מאוהבים בבוגדים שלהם והבגידה משמשת להם השראה . 
שוב ושוב הם חוזרים אל פילבי , ברגס , מקלין ובלאנט , ומנסים לפתור את 
התעלומה . מתייחסים אליהם לא בשנאה ובזעם , אלא באהדה וסלחנות . חשוב 
מכל : הם השתייכו למעמד הנכון . בינתיים זוכים הבוגדים המרגלים להיות גיבורי 
ספרים ומחזות . לא מכבר צפיתי בלונדון במחזה של להקת " אולד ויק " , שנושאו 
פגישה במוסקווה בין גאי ברגס ושחקנית אנגלייה , כל זאת בימים של טרם הגלאסנוסט . 
בביקורה בדירתו המוזנחת מוצאת השחקנית את ברגס עם מאהבו הרוסי הצעיר , 
שהוא איש ק - ג - ב בגילופין . ברגס אינו מביע חרטה , אם כי מדבריו עולים 
געגועים ללונדון , ובעיקר למקום שבו נהג לתפור את חליפותיו . לכיסופיו 
ניתן מענה כשהשחקנית לוקחת את מידותיו ומבטיחה לשלוח לו חליפות , נעליים , 
ואפילו פיזמה . פרשת ברגס משמשת לאנגלים השראה לאין - סוף סדרות טלוויזיה . 
כאילו אין להם די מרגלים של ממש , הם בוראים ויוצרים חפרפרות בדיוניות , 
משקיעים מדמיונם וכושרם המקצועי בגיבוש דמויות , ליהוק וסיפורי עלילה מסתבכים 
והולכים . ממש באלה הימים אנו צופים בסדרה " שם הצופן קיריל " . מי שעדיין 
מרותק לעלילה שכמותה כבר הכרנו , מתרשם כי בין אנשי הביון הבריטיים המסכנים 
את עצמם לבין אנשי הק - ג - ב מתקיים קשר נפשי עמוק ובין המרגלים - סוכנים 
יש קרבה נפשית והבנה פסיכולוגית , גם אם הם עומדים משני צדי המתרס . מתברר 
גם שחלק מן הדמויות הפכו לשם דבר , ואנו מתייחסים אליהן כאל אנשים הקיימים 
במציאות . סמיילי של לה - קארה הוא דוגמא . מה יהיה עכשיו , עם נפילת חומת 
ברלין והתהפוכות החלות בגוש המזרחי , המתקומם כנגד שירותי הביון שם ? מה 
יעשו התסריטאים , השחקנים והבימאים של הסדרות הללו ללא החומה וללא צק פוסט 
צרלי ורחובותיה מבשרי הרע של ברלין החצויה ? האמנם הקיץ הקץ על הזאנר שהפכנו 
חסידים נלהבים שלו ? או אולי יימצא מקום אחר לרחוש בו מזימות ריגול אפלות , 
מסתוריות ומרתקות ? בינתיים מסתלקים לעולמם הגיבורים האמיתיים שהיה להם 
חלק בפרשות האמיתיות , ומותירים תעלומות לא פתורות . אולי איש אינו משתוקק 
לפתור אותן ולהסתכן בחשיפת דברים שמוטב שיישארו עלומים . 
המים בישראל מוקצים לפי שיקולים פוליטיים , לא לפי שיקולים כלכליים . הקריטריון 
הכלכלי אומר שיש למכרם למרבה במחיר ואז יבטיח הדבר שהמים ינוצלו בצורה היעילה 
ביותר , כלומר , על ידי המשתמשים המסוגלים להפיק מהם את הערך הגבוה ביותר . 
המשק הישראלי בכללותו יצא נשכר מכך משום שתתקבל אז התפוקה הגבוהה ביותר 
מכמות נתונה של מים . יישום קריטריון זה פירושו שנציבות המים תמכור מכסות 
מים לחקלאים במכרז . ניתן לקיים שוק למכירת מכסות להקצאות מים לטווח קצר 
( שנה - שנתיים ) ולטווח ארוך ( למשל לשם גידול מטעים המצריך תכנון לעשרים 
שנה ) . למדינה יש אמנם אינטרס בקיום חקלאות באיזורים מסוימים , אך הקצאת 
מים זולים לחקלאים במקומות אלה היא שיטה לא - יעילה לעודד שם את החקלאות , 
משום שהיא מביאה לשימוש - יתר במים ולבזבוז . יעיל ונכון יותר לתמוך בחקלאים 
במקומות אלה ע"י מענק ישיר או סיבסוד התוצרת החקלאית . זה לפחות יבטיח 
שהייצור יהיה יעיל מבחינת השימוש במים . יש קושי פוליטי במכירת מים במכרז 
משום שבעלי המכסות לא יוותרו על הסובסידיה הגלומה במים , מה גם שהדבר עלול 
לפגוע בחקלאים שהשקיעו על - סמך ציפיות למחיר מים נמוך . לכן , פתרון עדיף 
מבחינה כלכלית הוא לאפשר לבעלי זכויות המים לסחור במכסות . במקרה זה ירוויחו 
אלה שיוכלו לקבל עבור מכירת המכסה תמורה גבוהה יותר מאשר היו מקבלים אילו 
השתמשו בעצמם במים . אז לא יהיה בזבוז במים והייצור החקלאי יהיה יעיל יותר . 
למשל , הקיבוצים השתמשו בשנת 8891 ב%14 מתצרוכת המים הכללית בחקלאות , 
אך היוו כ%32 מהמועסקים בחקלאות בישראל ( כולל שכירים מהשטחים ) . החקלאות 
בקיבוצים היא עתירת מים , קרקע והון ( לרבות הון אנושי ) ומעוטת עבודה 
ביחס לחלקים אחרים של הסקטור החקלאי . לכן יתכן שהחקלאות בקיבוצים אמנם 
יעילה יותר , אולם ייתכן גם שערך התפוקה השולית של מים במשקים עתירי עבודה 
גבוה יותר . לכן אפשר שמושב המגדל ירקות ירכוש מכסת מים מקיבוץ המשתמש במים 
לגידולי שדה , או שחקלאי בלתי יעיל ימכור את מכסת המים שלו לחקלאי יעיל 
המסוגל להפיק ממנה יותר . כך שני הצדדים יצאו נשכרים , וגם משק המים ירוויח . 
יש , אם כן , להעביר את הקצאת המים מידי הפוליטיקה אל כוחות השוק . אם 
אפשר יהיה לסחור במכסות מים בצורה וולונטרית , לא תהיה בכך פגיעה בחקלאים , 
אך יהיה שיפור רב בניצול המים . המחסור במים אינו מאפשר לנו את הלוקסוס 
של בזבוזם . 
דקות ספורות לפני ההתפוצצות שהעלתה את הבית בלהבות , ביקש סאמי מאמו לחמם 
את המים במקלחת . האם הדליקה גפרור כדי להצית את מיכל הגאז המשמש לחימום 
המים ומיד אירעה ההתפוצצות שבה קיפחה האם את חייה . המקרה אירע בשבוע שעבר 
בשכונת אשרפיה הנוצרית , מן המפוארות שבשכונות המזרחיות ( הנוצריות ) 
של ביירות , שנחשבה ל"בירת " הקנטון הנוצרי בצפון לבנון . הבית שבו 
אירעה ההתפוצצות לא הרחק מכיכר סאסין המרכזית נמנה עם אותם בתים שבעליהם 
מצליחים עוד להשיג מיכלי גאז לחימום . אחרים ( בעלי האמצעים ) משתמשים 
בגנרטורים ( כ005 דולר מחיר הגנרטור הזול ביותר ) לתאורה ולחימום . התושבים 
שידם אינה משגת גנרטורים , שבו לשיטות אבותיהם בבישול ובחימום מים בעצים . 
התפוצצות מיכל הגאז אינה תופעה חריגה , שכן מדי יום מתפוצצים המיכלים שמולאו 
בצורה פיראטית ולא על פי כללי התקן . השלטון המרכזי איבד באחרונה את שארית 
המאפיינים החשובים של הבטחת השירותים האלמנטריים לאוכלוסייה . רשתות המים 
והחשמל קרסו וכל מערכת יבוא הדלק השתבשה . אלה שנותרו במזרח ביירות מתעוררים 
בשעת בוקר מוקדמת כדי לתפוס מקום בתורים הארוכים ליד מיכליות המים , ליד 
מאפיות הפיתות המוכרות בקיצוב משום תפוקתן הנמוכה בגלל חוסר דלק , וכן 
ליד מעבר המוזיאון שעל הקו הירוק בין שני חלקי ביירות . לראשונה מאז הצית 
אש"ף את המלחמה בלבנון ב31 באפריל 5791 , נזקקים תושבי מזרח ביירות לעמיתיהם 
( המוסלמים ) במערב להשגת מוצרי מזון טריים . אלפי עקרות הבית ניצבות 
בתור הארוך סמוך לגבול בין שני חלקי ביירות , מצוידות בסלים , קרטונים 
וסירים . מן העבר השני ניצבים העגלות והטנדרים העמוסים בירקות , פירות 
ומוצרי מכולת . באזור המפורז נפגשים שני הצדדים , מבצעים במהירות את העסקאות 
הקמעונאיות ושבים איש איש למקומו . מחזה יומי זה מתאפשר רק אם הלוחמים מחליטים 
לדחות את הלחיצה על ההדק לשעות הבוקר המאוחרות או הצהריים . בדרך כלל נחשף 
אותו שטח מפורז לאש הארטילרית . אשרפיה הפכה ל"שכונת ספר " , שכן על גבולה 
מדרום וממזרח ניצבים חיילי " צבא לבנון " , בפיקודו של הגנראל מישל עאון . 
זהו למעשה הגבול החדש החוצה את 008 הקילומטרים המרובעים של האזורים הנוצריים 
הצפוניים , מבעבדה בדרום ועד לאל - בארבארה בצפון . תושבי אשרפיה וקרנטינה 
מנותקים למעשה יבשתית משאר השכונות הנוצריות , והדרך היחידה שבה ניתן להגיע 
לגוניה בצפון היא דרך הים . אלפי משפחות נוצריות נסות על נפשן לעבר טריפולי . 
מחזה דומה מתרחש במעבר למערב ביירות ומשם דרך אל - שוף ( אזור השליטה 
של המפלגה הסוציאליסטית הפרוגרסיווית ) אל אזור הביטחון בדרום שבשליטת " צבא 
דרום לבנון " . הילדים הם הקורבן האמיתי של מלחמת הדמים הנמשכת בארץ הארזים . 
מתברר כי % 69 מהילדים בגילאי 361 סובלים מתסביך המלחמה . במחקר שהוכן בשנתיים 
האחרונות על - ידי ד"ר מונה מקסוד , מרצה לפסיכולוגיה והעומדת בראש תוכנית 
מחקר על הילדים והמלחמה באוניברסיטאת קולומביה בארה"ב , נקבע כי % 3 . 09 
מילדי לבנון סובלים מתסביך " פחד הפגזים " . % 4 . 86 סובלים מעקירה מביתם 
נ%5 . 45 סובלים מעוני ומתזונה לקויה . לפחות מחציתם של הילדים היו עדים 
מקרוב למעשי אלימות מחרידים , שבהם איבדו אחד מיקיריהם הקרובים . כ%22 
מהילדים חיים ללא אחד או שני הוריהם . כ%6 מהילדים היו קורבנות למעשי חטיפה 
והתעללות שהפכו אותם לנכים . כ%08 מהילדים סובלים מחלומות בלהות בלילות . 
אותם ילדים נראים מסוגרים , עצבניים ונקמנים ערב הגיעם לגיל הבגרות , 
אך זהו גם הגיל לגיוסם לצבא ולמיליציות השונות כדרך פרנסה וכך הם הופכים 
למעשה לילדי המלחמה . 
ית בשליש את מספרם של משרדי הממשלה , ולהעמידו על ארבעה עשר , ראויה לתשומת 
לב . גבאי הביא לדוגמה את שווייץ שמספר השרים בממשלתה הוא שבעה בלבד . 
אבל דווקא בממשלת שווייץ מכהנים הן שר כלכלה והן שר אוצר . באופן כללי , 
אם בודקים את הרכבן של ממשלות קטנות - יחסית במדינות המערב המתועשות , 
מתברר כי אחדים מהמשרדים שהנציב מבקש לבטל משטרה , כלכלה ותכנון , איכות 
הסביבה , המדע והטכנולוגיה והתיירות קיימים בהן . בין 41 השרים בממשלת 
אוסטריה , למשל , יש שר למדע ומחקר ושר לענייני סביבה , נוער ומשפחה . 
מתוך 71 מיניסטריונים במערב גרמניה יש מיניסטריון לסביבה , שימור וביטחון 
כורים גרעיניים , משרד כלכלה ומשרד לשיתוף פעולה כלכלי נוסף למשרד האוצר , 
ומשרד מיוחד למחקר וטכנולוגיה . באירלנד יש בין 51 השרים גם שר לאיכות 
הסביבה . עם זאת , בכל הממשלות הללו , וגם בממשלות אחרות שגודלן דומה , 
אין משרדים מיוחדים למשטרה ולתיירות . אם היעד אמנם צריך להיות ניהול תקין 
של המנגנון הממשלתי , כפי שסבור נציב שירות המדינה , אולי יש מקום לבטל 
את שני המשרדים האלה . אבל היעד שיש לחתור אליו אינו ניהול המנגנון אלא צמצומו 
הדרסטי . המעורבות הממשלתית במשק , שהיא החולי העיקרי המעכב כל אפשרות 
של צמיחה , מטפחת את קיומו של מנגנון מנופח ומיותר . תרופה חשובה אחת לחולי 
הזה היא הפרטה ממשית של החברות הממשלתיות . תרופה חשובה אחרת היא צמצום 
דרסטי של התכנון בחקלאות . היעד אינו צריך להיות התייעלות של המנגנון אלא 
התייעלות של המשק , והשיטה המקובלת על רוב הכלכלנים , גם בממשלה , היא 
תחרות חופשית . המדינות שהוזכרו לעיל אף הן דוגלות בכך , ובכל זאת מצאו 
לנכון לעודד דווקא תחומים כגון מדע וטכנולוגיה ואיכות הסביבה . 
איש אינו יודע לבטח מה ייכתב בספרי ההיסטוריה על אודות ימים אלה . ייתכן 
שהיסטוריון העתיד יראה ביום ה שעבר אותה יממה שחורה ומכאיבה שירדה על הכנסת 
את כישלונה הסופי של שיטת הממשל בארצנו . באותה יממה נחתו , בזו אחר זו , 
כל מכות המשטר : החלטה מופקרת להעלות מימון מפלגות ; הקפצת הייחודיות 
לסכומים אסטרונומיים ; הסתייגות סגן ראש הממשלה , דוד לוי , מהצעת הממשלה 
שאותה תיאר במלים חריפות ביותר והצבעת סיעת הליכוד בעד הסתייגות זו ; 
ומעל לכל השמועות העקשניות על רכישות חברי - כנסת העומדים למכירה , פומבית 
או חשאית . כל פגמיה של השיטה הישראלית כל כיעורה , כל האבסורדיות שבה 
ירדו כרוכים זה בזה באותו יום . ולמרות זאת , ולמרות הכפשתם הפומבית של 
כל חברי - הכנסת , מותקף כל מי שרוצה להביא לשינוי בשיטת ממשל זו ומתואר 
כפנטזיונר , כאנטי - דמוקרט , כמעין - פאשיסט . זו כתיבה היסטרית , המתעלמת 
מהניסיון הישראלי והבין - לאומי ואינה מסוגלת לאתר את בעיותינו העיקריות . 
הבעיה המהותית פשוטה : ברוב רובן של הדמוקרטיות המערביות נבחר ראש הממשלה 
על - ידי הציבור . כלל זה נכון לגבי המשטרים הנשיאותיים , אך כוחו יפה 
גם לגבי המשטרים הדו - מפלגתיים המאפיינים את אנגליה ומושבותיה לשעבר : 
הבוחרים האנגלים , הקנדים והאוסטרלים בוחרים , ביום הבחירות לפרלמנט , 
את ראש ממשלתם וכאשר מסתיימת ספירת הקולות יודעים הכל מי נבחר לעמוד בראש 
הממשלה . מרגע שנבחר אותו אדם , הכלל הנוהג הוא שאפשר לסלקו מתפקידו רק 
בקיום בחירות חדשות . הרעיון שאפשר להמיר ראש ממשלה אחד באחר באמצעות קומבינציות 
בנוסח הסחר - המכר הקואליציוני , זר לרוב רובם של העמים החיים תחת שלטון 
דמוקרטי . הם חיים בשיטה שבה ראש ממשלה נבחר על - ידי רוב הציבור ואפשר 
לסלקו רק על - ידי רוב הציבור . שיטה זו , המתוארת היום כשיטה פאשיסטית 
למחצה , נהוגה בשתי המדינות המצויות תחת שלטון דמוקרטי רציף ועקבי : ארצות - 
הברית ובריטניה . קפמאבינמי שמתאר שיטה זו כמשהו פגום ביסודו , כנהייה אחר 
" אדם חזק " , אינו מכיר את העובדות או מנסה לעקמן לצורכי האידאולוגיה שלו . 
אין זה נכון כי מה שאנו רואים בישראל הוא חלק מתהליך דמוקרטי לגיטימי ; 
אין זה נכון שזה " מחיר הדמוקרטיה " . מחיר כזה אין משלמים ברוב רובם של 
המשטרים הדמוקרטיים . משטר שבו מיעוט ולא כל שכן מיעוט הסר למרותם של רבנים 
קובע מי יהיה ראש ממשלה , הוא פגום . יש למצוא דרכים לסלק פגם זה . אפשר 
היה , להלכה , לתקן מעוות זה בשינוי רדיקלי בשיטת הבחירות , שיוליד משטר 
של שתיים או שלוש מפלגות ; אך לשינוי כזה אין שמץ של סיכוי לעבור את מפתן 
הכנסת והוא כרוך בבעיות קשות . משום כך , כמעט על - כורחם , הגיעו חברי - 
כנסת ממפלגות שונות יו"ר ועדת החוקה א לין , ד ליבאי , י צידון ואני 
ואנשי אוניברסיטה מחוגים שונים לרעיון הבחירה הישירה של ראש הממשלה , לא 
על דרך המשטר הנשיאותי , אלא תוך כדי שימור סמכותה של הכנסת , בדרך המקובלת 
בדמוקרטיות האנגליות : הפרלמנט רשאי לפטר את ראש הממשלה באמצעות בחירות 
חדשות . בהצעתי שלי יש סמכויות נוספות סמכות הכנסת להחליף ראש ממשלה ברוב 
מיוחד , וסמכות הנשיא לפזר את הכנסת כאשר נוצר מבוי סתום שנועדו לשמור 
על האופי הפרלמנטרי של המשטר הישראלי . טוענים כנגד הצעות אלה שהן מסוכנות , 
משום שהן יביאו על ישראל איש חזק כראש ממשלה , וכי בדרך זו יוכתר אריאל 
שרון כראש ממשלה . אך אלה דברים בלתי - מבוססים לחלוטין . להיפך , בשיטה 
שבה צריך לגייס יותר ממחצית הבוחרים , כל מפלגה חייבת לפנות לציבור הבוחרים 
שבמרכז ולחלק היותר מתון של בוחרי המפלגה היריבה . בשיטה המוצעת הליכוד 
יהיה חייב להעמיד אדם שיהיה מקובל לפחות על חלק מבוחרי המערך אם ירצה לזכות . 
לעומת זאת , היום יוכל אריאל שרון להגיע בקלות יחסית לראשות הממשלה : 
הוא צריך לזכות ברוב הקולות של חברי מרכז הליכוד ואז , בעזרת קואליציה של 
ימין ודתיים , יוכל להיות ראש ממשלה . אלה הכותבים כי בחירה ישירה מולידה 
שליטים מסוכנים פשוט מתעלמים מהעובדות : בדמוקרטיות הבוחרות ראש ממשלה ברוב 
קולות הציבור עולים אנשים מסוגים שונים בינוניים ואפורים וגם יוצאי - דופן 
במנהיגותם ואילו הקיצוניים נופלים בשולי הדרך . היכן קמו , בתהליך דמוקרטי , 
מנהיגים עריצים ? אסור לערוך השוואה כלשהי בין ישראל לבין גרמניה הנאצית , 
אך מכיוון שהשוואה נעשתה על - ידי בורים ועמי ארצות , כדאי אולי להזכיר 
כי היטלר עלה בשיטת בחירות יחסית ובאמצעות קואליציה ולא בבחירה ישירה . 
הוא הדין במוסוליני . לעומת זאת , אין שום דמוקרטיה מערבית שהלכה בדרך 
הבחירה הישירה , שהביאה עליה רודן או עריץ . לטענות נגד בחירה ישירה של 
ראש ממשלה אין אפוא שום ביסוס עובדתי או השוואתי . הן נסמכות על חשש טבעי 
כשלעצמו מפני מתן סמכות בידי אדם אחד . אך כאשר קוראים את הצעת החוק בעיון 
גם חשש זה מופרך . ובכל מקרה , מי ששולל את הרפורמה המוצעת חייב להצביע 
על פתרון סביר אחר . להמשיך כך , כמו ביום חמישי השחור , אי - אפשר . 
היחידה הארצית לפיקוח על הבנייה של משרד הפנים במחוז חיפה , הרסה אתמול 
שני מבנים באזור נחל ציפורי , ליד הישוב פי נר . ההריסה בוצעה על פי צוי 
הריסה שהוציאה הוועדה המחוזית לפני כארבעה חודשים . בעלי המבנים פנו לבית 
משפט השלום בחיפה , אך בית המשפט דחה את בקשתם ואישר את הצווים . מדובר 
בצריף למגורים מאוכלס בשטח של חצי מטר ובמחסן בשטח של מטר שאינו מאוכלס . 
בימים הקרובים יקבל משרד התחבורה החלטה בנוגע לייבוא מכוניות הונדה לישראל . 
מקור במשרד התחבורה מסר ל"הארץ " כי תוך ימים יוחלט כנראה לאשר את ייבוא 
המכוניות . לדבריו , עיכוב ההחלטה נבע מסיבות פוליטיות ואילו הגורמים המקצועיים 
במשרד התחבורה המליצו זה מכבר לאשר את הייבוא . משרד התחבורה קשר עד היום 
את אישור היבוא בהצגת הסכם עם חברת האם ביפאן . לטענת המשרד , הסכם כזה 
דרוש כדי להבטיח הספקת חלפים במידה שינותקו הקשרים בין יפאן לארה"ב . לדברי 
אותו מקור , טענה זו היא תירוץ בלבד . על פי אותו היגיון , יש לדרוש מיבואן 
פורד , למשל , הסכם נפרד עם חברת פורד באנגליה , גרמניה וספרד , משום 
שכל מכונית מורכבת מחלקים המיוצרים בכמה ארצות . לדברי המקור , משרד התחבורה 
יודע כי המפעל מחויב לספק חלפים למאות אלפי קונים בארה"ב . לכן גם רוכשי 
המכונית בישראל לא ייפגעו . יחיאל אמיתי , דובר משרד התחבורה , מסר עדיין 
לא נפלה כל החלטה . יעקב שחר מסוכנות מאיר למכוניות , סירב להתייחס לכל 
העניין . 
שני נושאים צריכים למקד את תשומת לבה של ישראל בפרשה הביטחונית העיראקית 
האחרונה . האחד הוא עניין הפיתוח הגרעיני בעיראק ; הנושא מוכר וידוע מזמן , 
אך שב ועלה באחרונה לאחר שסוכנים עיראקים נתפסו בניסיון הברחה של נפצים 
חשמליים , המתאימים להפעלת נשק גרעיני , מתוצרת ארה"ב . העניין השני קשור 
בהיערכות החדשה של טילים עיראקיים בקרבה יחסית לישראל זוהי התפתחות חדשה . 
לפני כמה שבועות העבירו העיראקים טילי קרקע - קרקע לקרבת גבולם עם ירדן . 
לא ברור אם הטילים האלה נושאים גם ראשים כימיים , אך בכל מקרה יש לישראל 
סיבה לראות זאת בחומרה . ישראל דיווחה על כך לוואשינגטון והחליפה עמה דעות . 
הידיעה דלפה מארצות הברית , ולא מישראל . אפשר אולי לפרש זאת , שישראל 
נמנעת , לפחות בשלב זה , מלגרום למהומה בשל הזזת הטילים . אין היא מאיימת 
או קובעת בפומבי קווים אדומים לעיראק . ועוד נקודה חשובה : אין להניח כי 
עיראק היתה מקדמת לקרבת הגבול עם ירדן מערכות נשק כאלה בלי לבקש את הסכמת 
המלך חוסיין , או בלי לפחות לדווח מראש לירדן על כוונתה . קשה להניח שבמערכת 
היחסים שהתפתחה בין שתי המדינות תנקוט עיראק צעד כזה בלא תיאום עם ירדן . 
לפי ידיעה אחת הפתיעו העיראקים בעבר את ירדן , כאשר העבירו דרך נמל עקבה 
ואיחסנו שם בשטח העומד לרשותם , טילי פרוג בשביל הנוצרים בלבנון . הירדנים 
אמרו אז לאמריקאים , כי לא יתירו שפרשה כזאת תישנה . היערכות הטילים אמנם 
אינה בשטח ירדן , אך בקרבה רבה לגבולה . ברור כי הדבר מכניס עתה את הקו 
המזרחי של ישראל , את ירדן , למתיחות חדשה . זאת היתה אחת הסיבות לכך 
שהערנו ב"הארץ " , כי המלך חוסיין משחק באש , בלי שנוכל לומר אז כי המדובר 
בהיערכות טילים חדשה . קפמאביניש כאן איום נוסף , אף על פי שאותם טילים 
יכולים להגיע לשטח ישראל גם אם היו מוצבים רחוק יותר . הצבתם בקרבת הגבול 
הירדני יכולה להיראות כמוזרה מבחינה מבצעית . דווקא הקרבה היתרה , בשטח 
מדברי , חושפת את הטילים כמטרה נוחה לתקיפה מן האוויר . העיראקים מבינים 
זאת , ודאי . משום כך יש לראות בהעברת הטילים איתות זמני לישראל , העשוי 
להשתנות . אך קיימת גם אפשרות סבירה , כי הצבת הטילים באותו אזור היא רק 
סנונית ראשונה להיערכות צבאית מאסיווית יותר . מי שמבקש להציב את טילי הקרקע - 
קרקע בשטח מדברי זה , ינסה ודאי להגן עליהם באמצעות סוללות טילים נגד מטוסים . 
על אלה יש להגן בדרך כלל באמצעות כוחות חי"ר ושריון , וסביר כי לא הרחק 
משם יציבו העיראקים גם מטוסי קרב . אם זו תהיה ההתפתחות , ברור שהאיום 
העיראקי יקבל מימד שונה . המהלך העיראקי מעיד על מעורבותה הצבאית הגדלה של 
בגדד מעבר לגבולותיה מאז תום המלחמה במפרץ וצמצום האיום מכיוון איראן . 
את הלחץ מרגישה גם מדינה ככוויית , אך החידוש הוא בפניית בגדד מערבה . 
זו התבטאה בתחילה במעורבותה הצבאית בלבנון , במשלוחי הנשק לנוצרים נגד סוריה . 
במקביל פרשה סוריה את חסותה הצבאית על ירדן . זה יותר מאשר נטילת אחריות 
לביטחונו של השכן הירדני הקטן . קפמאבינבמסגרת התמודדותה על המנהיגות בעולם 
הערבי בגדד מנסה גם למלא תפקיד צבאי , שלא מילאה בעבר ושלדעתה אין מצרים 
ממלאת אותו בגלל השלום שחתמה עם ישראל . ברור שעיראק אינה עושה זאת בניגוד 
להסכמת המלך חוסיין , והתמורה המיידית שקיבלה מירדן היא בחיזוק מרחב האתראה 
האווירית מול ישראל . כל זה אינו מספק עדיין תשובה מלאה מדוע היה על בגדד 
להעביר טילי קרקע - קרקע לקרבת ישראל . יש ודאי מסר עיראקי לישראל בהצבת 
הטילים . נראה , כי במקום הראשון עומד הרצון להרתיע את ישראל . יש בכך 
צעד התגוננות , אך גם איום . זה זמן מדברים העיראקים על כוונותיה של ישראל 
לתקוף את " מפעלי הפיתוח " שלהם . אחרי מה שעשתה ישראל ב1891 לכור הגרעיני 
שלהם , חוששים העיראקים כי היא לא תעבור בשתיקה על פיתוח המפעלים הגדולים 
לייצור נשק כימי ועל מאמציה המחודשים לפתח נשק אטומי . בגדד מבקשת להזהיר 
את ישראל ומאותתת כי תגיב בהתקפת טילים . נוסף על כך אומרים העיראקים , 
כי בתוך כמה שנים לא תהיה לישראל ברירה אלא לתקוף במלחמת - מנע את הערבים , 
והמטרה הסבירה הראשונה שלה תהיה ירדן . יש , לכן , להרתיע את ישראל כבר 
עתה . ישראל הרשמית שותקת . יש לה ודאי סיבות מדוע אינה מנסה להרגיע את 
חששותיה של בגדד . אך אפילו היתה ישראל מאותתת כי כוונותיה אינן תוקפניות , 
אין זה משנה את עצם העובדה כי עיראק תהווה בעתיד בעיה קבועה בסדר היום של 
הביטחון הלאומי הישראלי . מירוץ הטילים , ייצור נשק כימי והשימוש בו וחתירתה 
של עיראק להשיג נשק גרעיני מחזקים מגמה זו . 
רשת פולגת , שלה 52 חנויות , מרחיבה את שיווק מוצרי האופנה המיובאים , 
אף כי במקורה הוקמה לשווק את מוצרי מפעלי התשלובת בקריית גת . התשלובת נהגה 
לייצר על פי ידע ותחת רשיון של יצרנים זרים , כמו מוצרי " קררה " , אך 
באחרונה היא מייבאת אותם מאיטליה . ברשת הוחלט גם לייבא את קו האופנה של 
" ריידר " הכולל גם אופנת גינס ( בלו - ריידר ) ומוצרי ספורט אחרים . 
מפעל אומן מייצר סוודרים אך בחורף האחרון ייבאה הרשת כמויות גדולות של 
סוודרים מאיטליה . עסקי השיווק של פולגת מתבצעים באמצעות שתי רשתות מקבילות : 
פולגת רשת בתי אופנה , שמפעילה 71 חנויות ומתמחה באופנת גברים ופולגת עודפים 
המונה 8 חנויות . מטעם התשלובת נמסר בתגובה כי המפעלים בישראל ממשיכים לייצר 
עבור רשת חנויות פולגת את מוצרי האופנה של " ואן - דייק " ו"בגיר " וכן 
סוודרים מתוצרת אומן שנמכרים עם המותג " אופנת סיטי קולקשיין " . באותו שם 
מותג משווקת הרשת גם סוודרים שהיא מייבאת מאיטליה . 
תהיה להיט הפסח בקרב צרכני המתנות הצעירים , לפי תחזיתו של מישל באלי , 
יבואן ענק הצעצועים מיפאן " טומי " ומנהל חברת " קולומביה " . המכונית 
מיועדת לבני שש ומעלה . לגדולים יותר מוצעת מכונית להרכבה עצמית . המחיר 
001002 ש"ח . לקטנים , אפילו בני שנתיים , מוצעת גם רכבת להרכבה עצמית 
פשוטה . הרכבת , המופעלת בכוח סוללות , עשויה פלסטיק ויש לה אבזרים נלווים . 
מחירה כ57 ש"ח . משחקי " קדקד " מציעים לבני החמש סדרת משחקים חדשה הנקראת 
" סדרה שיתופית " . העבודה בצוות אין מנצחים ואין מנוצחים , אין מריבות 
וכולם מגיעים יחד למטרה . לבני הנוער מיועדים משחקי חשיבה ואסטרטגיה הדורשים 
ריכוז רב , ביניהם " טייגר " , שבו מאיימים שלושה נמרים לטרוף 04 כבשים , 
והמשחק האסרטגי " דיסק " . מחיר כל משחק כ05 ש"ח . לזוגות אוהבי משחק מציעה 
מריאנה הרצנו , מנהלת " קדקד " , לאמץ השנה את משחקי החברה " מונופול " , 
" שבץ נא " והמשחק הזוגי גל " המציב אתגרים מילוליים . מחירו כ52 ש"ח . 
חברת השיווק קופמן " , הנחשבת יבואנית הצעצועים הגדולה בארץ , אחראית ל"ברבימניה " , 
להגדרת מנהלה דוד גדנקן , השולטת בנשים הקטנות מזה שנתיים . עבורן הוזיל 
את מחיר בית ברבי , והמזדרזים יוכלו לרוכשו במחיר 031061 ש"ח . הקרביים 
יותר יוכלו ליהנות מ"לגו פיראטים " ב062 שח , עם שודדי ים רעים וטובים , 
וכמובן דגלים מעוטרים בגולגלות . מלבד הברביות , בימים אלה מגיעים ארצה 
אלפי " גארפילדים " גינגים , במחיר 606 ש"ח . 
ברות המחשבים עטות על כל שוק החדש והבא בתור הוא , כנראה , זה של העולים 
מבריה"ם . לאלה מוצעת לומדה חדשה להוראת השפה העברית לעולים , שתוצג לראשונה 
בכינוס השנתי של מו"ח , האיגוד הישראלי למחשבים בחינוך והוראה , המתקיים 
בימים אלה בכפר המכביה ברמת גן . הלומדה החדשה פותחה על - ידי חברת " קומפיוטרס " , 
והיא פועלת על מחשב אמיגה , המשווק על ידי תדיראן מחשבים . במחשב מותקנת 
יחידת הפקת קול שבה שומע התלמיד את השפה החדשה , במקביל למה שנכתב על המסך . 
המפתחים אומרים כי באמצעות התוכנה ניתן ללמד עולים חדשים , ובעיקר ילדים , 
את השפה העברית בזמן קצר בהרבה מן הרגיל ולחסוך שעות הוראה יקרות . נוסף 
לכך ניתן לשלב את התלמידים העולים בכיתות לימוד רגילות . התוכנית החדשה 
מבוססת על כך שלכל תלמיד תינתן שעת אימון אחת בכל יום במשך ששה שבועות . 
במשך תקופה זאת יכול התלמיד להשתתף בשאר השיעורים המתקיימים בכיתה . לעומת 
זאת , היות והמחשב מצויד באוזניות , האימון אינו מפריע למהלך התקין של 
השיעור ואין צורך בכיתה מיוחדת . " תדיראן מחשבים " מציעה את המחשבים גם 
בשכירות . מחשב אחד יכול לשרת ששה תלמידים . מחברת " קומפיוטרס " נמסר , 
כי בימים אלו נמצאת המערכת בבדיקה במשרד החינוך וכי המחלקה לקליטת עלייה 
במשרד בודקת את האפשרות לשלב את הלומדה החדשה בתוכנית המשרד ללימוד השפה 
העברית . 
דיעות אחרונות " , " גלובס " והמיליונר היהודי אדוארד סרוסי ישתפו פעולה 
בהוצאתו לאור של עיתון ישראלי באנגלית , " גרוזלם טיימס " שאת הוצאתו 
יזמו פורשי " גרוזלם פוסט " . גורמים בכירים ב"ידיעות אחרונות " הסתייגו 
אתמול מהידיעות על כך . אך למרות שהמו"ם בין הצדדים עדיין לא הסתיים , 
נמסר שמדובר במו"ם מתקדם וייתכן שהמשקיעים יוכלו להוציא את העיתון החדש כבר 
בתוך שישה שבועות . אדוארד סרוסי נמנע עד כה מחשיפה תקשורתית בישראל . 
הוא בעל עסקים חובקי עולם . סרוסי התנה את השתתפותו בצירוף גורם נוסף , 
בעל יכולת בתחום ההוצאה לאור בישראל . קבוצת הפורשים מהגרוזלם פוסט ניהלה 
משא ומתן עם מרבית העיתונים היומיים הגדולים בארץ , אולם באחרונה מסתמן 
הסכם להוצאתו בשיתוף של העיתונים " ידיעות אחרונות " ו"גלובס " . 
במשטרת ישראל נפתח השבוע פרק חדש : רב - ניצב יעקב טרנר נכנס לתפקיד המפכ"ל . 
בהיותו איש חיל האוויר ביסודו ובתפיסתו , נמסר בשמו כי אחת המטרות הראשונות 
שהציב היא הפעלת מטוסים ומסוקים בשירות המשטרה . הוא גם בודק את האפשרויות 
להפעלתה של משטרת - תנועה , וכמובן יעשה הרבה , על פי הבטחתו , לקידומו 
של השוטר . תמיד כשמינו למשטרה מפכ"ל חדש נפתח פרק חדש ונסגר קודמו . ממפקד 
חדש ציפו למה שקודמו לא הצליח ליצור או להפעיל . אך התוצאות , לא אחת , 
המשיכו לאכזב . נותר אפוא לאחל לטרנר שיצליח , ולקוות שאמנם כך יהיה . 
דימויה הטוב של משטרת ישראל תלוי , במידה רבה , בארבעה תנאים : א . שוטרים 
אמינים . האמון בשוטר התערער במידה לא קטנה בעשור האחרון . גם בבית המשפט . 
התנהגותם של שוטרי נתניה בתקרית בשולי המשחק של מכבי תל - אביב בעירם גרמה 
נזק כבד לדימויה של המשטרה כולה . לפתע ראה הציבור בטלוויזיה בביתו , במו 
עיניו , שוטרים וקצינים נוהגים באלימות ומשקרים . אלמלא צילמה הטלוויזיה 
ואלמלא סרט - הווידיאו שהסריטה מכבי תל - אביב לצרכיה המקצועיים , היתה 
המשטרה מספרת לציבור סיפור שאינו אמת . והוא , הפעם , ראה את אשר אירע 
באמת . באותו ערב נוכח הציבור לדעת שיש אמת בקובלנותיהם של אזרחים על אלימות 
שוטרים ועל טפילת האשמות - שוא . טובת המשטרה תבעה , כמדומה , את הדחתו 
של מפקד מרחב השרון , שהיה מעורב אישית בתקרית המכוערת , מיד לאחר שמסר 
הקצין הבודק את ממצאיו . אבל זה לא קרה . כך ניתן לציבור להבין שהסתייגותו 
של הפיקוד ממעשים כאלה אינה חד - משמעית . אלימות , שקרים והאשמות - שווא 
לא היו סיבה מספקת להדחה , או להחלפה מיידית . ב . נוכחות משטרתית . שום 
משטרה אינה יכולה להיות נוכחת בכל מקום ובכל עת . גם במדינות משטרה טוטליטריות 
אין נוכחות כזאת . אבל אזרח חייב לחשוש מנוכחות כזאת כל אימת שהוא מתכוון 
לבצע עבירה או עושה אותה בעליל . הוא חייב להיות מודע לכך שאולי יש שוטר 
בקרבת מקום . נהגים חולפים בצמתים סואנים ברמזור אדום משום שברי להם שלא 
יהיה שם שוטר שיתפוס אותם , ועל כך ישלמו בשלילת רשיונם ובעונשים אחרים . 
בכבישים נוהגים כמו בגונגל , חוצים את הקו הלבן , עוקפים מימין ומשמאל 
במפתיע ובלי לאותת . מניסיונם ברי לנהגים שלא יהיה שם שוטר . את המסקנות 
מן הכביש מביא האזרח לכל תחומי החיים . גם בהם יפגוש במשטרה רק לעתים רחוקות . 
והשוטר שיפגוש לא תמיד יעלה בעיניו את קרנה של המשטרה . ג . בלימת מעשי 
שחיתות . בנימין זיגל יצר יחסים מיוחדים עם קומץ עיתונאים . היה היזון 
הדדי במידע והפרסומים בתקשורת סייעו ליצור לזיגל את הדימוי המנופח - מאד , 
" זיגל האיום " . דימוי שאולי הרתיע חלק מן העבריינים הפוטנציאליים , 
אך הבלונים הגדולים שהופרחו בתחילה הופרכו בהמשך ופעלו , לא אחת , כבומרנג 
נגד היחידה ונגד המשטרה . האמון במשטרה לא גדל כתוצאה מכך . לאחר שהלך 
זיגל היתה המגמה ליצור ליחידה פרופיל יותר נמוך ואפרורי . גם כך נמשכה ההידרדרות 
שהחלה עוד בימיו של זיגל . התחלופה ביחידה תמיד היתה גבוהה , חוקרים טירונים 
באו במקום מנוסים , ומגמת התחלופה החריפה בשנים האחרונות . עברייני הצווארון 
הלבן גורמים נזקים כבדים ביותר , כלכליים ומוראליים . אדווין ה . סאתרלאנד , 
הקרימינולוג שהטביע ( ב9391 ) את המושג " עבריינות הצווארון הלבן " , 
הגדיר סוג זה של פשיעה כ"פשע המבוצע בידי אדם מכובד ובעל מעמד חברתי גבוה , 
תוך שהוא עוסק בעיסוקו " . הנזק המוראלי מכל מעשה שחיתות שנחשף גדול הרבה 
יותר מרושמם של פריצה או שוד . מפורץ או שודד ניתן לצפות שיפרוץ וישדוד , 
כי זה עיסוקו , אך מעילה וגניבה מצד אדם מכובד ? ממעשה כזה מסתבר לאזרח 
שהבנק שלו אינו מעוז בטוח , והחברה שנתן בה את אמונו רימתה אותו וגזלה את 
כספו . הנזק גדול פי כמה כאשר פוליטיקאים שהכריזו על עצמם , השכם והערב , 
שהם נציגי הציבור ושליחיו , נתגלו כמועלים וגנבים . מכאן קצרה הדרך להכללה 
הנפוצה " כולם גונבים ! " ארגון - מחדש של היחידה לחקירות הונאה , והקצאה 
מועדפת של משאבים בכוח - אדם ובציוד עשויים , אולי , להקנות לה משהו מכוח - 
ההרתעה שיש לפנס כחול של ניידת ליד צומת . ד . מלחמה יעילה בנגע הסמים . 
המכה לובשת , בעיקר בשנתיים האחרונות , ממדים שאיש לא היה מעלה בדעתו . 
הייצור , ההפצה והצריכה של סמים קשים בעולם גואים מחודש לחודש . ממשלות 
הכריזו מלחמה על הסמים , הקצו תקציבים מיוחדים , הקימו יחידות מיוחדות 
למלחמה ביצרנים ובמשווקים , הקצו משאבים למוסדות גמילה ולהסברה . בישראל 
הקימה הממשלה , באיחור של שנים , רשות למלחמה בסמים ובנזקיהם . יש קצת 
יותר שיתוף - פעולה בין המוסדות והגופים השונים , אך לא עומדים לרשותם משאבים 
לקיום פעולה יעילה , וגם יש כמו בתחומים אחרים בארץ מלחמות יוקרה ואינטריגות . 
במדינות שונות התייצבו ראשיהן בראש המאבק , הצביעו על המלחמה בסמים כחשובה 
במיוחד . בישראל לא קיימה הממשלה אפילו ישיבה אחת שיוחדה לעניין הסמים . 
ובעניין חיוני זה הרי אין חילוקי דעות בין ימין לשמאל . האדישות חצתה את 
המחנות . יותר מדינות מבינות היום שהסמים עלולים להמיט עליהן אסון שכמותו 
גרמו רק מגיפות נוראות בדורות הקודמים . בישראל , כך נראה , כמו מנסים 
לכבות דליקה בבית - קומות בדליים נקובים ובצינורות - השקיה דקים . למשטרה 
נועד תפקיד מרכזי , גם אם לא בלעדי , במלחמה הזאת . האם יצליח המפכ"ל 
החדש להשיג את המשאבים הדרושים למלחמה יעילה ? היעדים ברורים , ואין הם 
כולם . האינתיפאדה ומתחים אלימים בתוך המדינה משבשים הרבה את הפעילות היום - 
יומית של המשטרה . נשאלת אפוא השאלה אילו יעדים מכל אלה יצליח המפכ"ל החדש 
להשיג , והאמנם לא תחול עוד הידרדרות בנוכחות המשטרה בכבישים , בחקירת 
הונאות ובמלחמה בסמים ? האמנם מעוניינת הממשלה במשטרה חזקה ? ומי יקצה 
כספים לכך ? כמה מאלה שבזזו את כספיה ה"ייחודיים " והאחרים של המדינה אולי 
אינם מעוניינים במשטרה חזקה ויעילה , כשם שאינם רוצים במבקר - המדינה בעל - 
שיניים . 
ירידה ריאלית של % 5 נרשמה בחודש שחלף בהכנסות המדינה ממסים , לעומת החודש 
המקביל בשנה שעברה , והן הסתכמו ב8 . 2 מיליארד ש"ח . ירידה זו נובעת מירידה 
של % 31 בהכנסות של אגף המכס . לעומת זאת , עלו ההכנסות של אגף מס הכנסה 
בכ%1 . בכל שנת התקציב שחלפה הסתכמו הכנסות המדינה ממסים בכ72 מיליארד ש"ח , 
ב004 מיליון ש"ח יותר מהאומדן הצפוי . עם זאת , היה סכום זה קטן ב%9 ריאלית 
מהסכום שנגבה בשנת התקציב הקודמת . ירידה זו מוסברת בהאטה בפעילות המשקית 
ובירידה ביבוא מוצרים בני קיימא , בהפחתת שיעורי המכס בינואר 9891 , בגידול 
בהחזרי מס הכנסה ובגידול בחובות אבודים . קפידבינהירידה בגבייה היתה חריפה 
במיוחד באפריל - דצמבר 9891 , והיא הסתכמה ב%21 פחות מבתקופה המקבילה אשתקד . 
בינואר - מארס 0991 חזרה הגבייה לרמה הריאלית של סוף שנת התקציב 988891 , 
בעיקר עקב העמקת הגבייה של מס הכנסה . כאמור , גדלו ההכנסות מגביית מס 
הכנסה במארס בכ%1 , לעומת מארס אשתקד , לכ6 . 1 מיליארד ש"ח . בכל שנת 
התקציב שחלפה ירדו ההכנסות ממס הכנסה ריאלית בכ%9 לעומת שנת התקציב הקודמת . 
ואולם מינואר 0991 השתנתה המגמה , ובינואר - מארס 0991 חל גידול של כ%01 , 
בניכוי עונתיות , בגביית מס הכנסה , לעומת הגבייה באפריל - דצמבר 9891 . 
פירוט של הכנסות האגף בשנת התקציב שחלפה מלמד על ירידה של כ%4 בגבייה משכירים 
וממנהלי חברות , לעומת ירידה של כ%32 בגבייה מעצמאים ומחברות . מחצית הירידה 
הריאלית של % 31 בגביית מכס ומע"ם בחודש שחלף נבעה מגידול חריג בהחזרי מע"ם . 
בכל שנת התקציב שחלפה נרשמה ירידה ריאלית של כ%9 בהכנסות ממסים אלה . ואולם 
בגביית מע"ם היתה הירידה בשיעור של % 1 , בעיקר בשל הקיפאון בצריכה . לעומת 
זאת ירדה גביית המסים על היבוא , בלי מע"ם , ב%42 , בעיקר עקב הפחתת שיעורי 
המכס בינואר 9891 וצמצום יבוא המכוניות . במנהל הכנסות המדינה מדגישים כי 
השלב הראשון של הרפורמה במסים שהופעל החודש , ובכלל זה העלאת מע"ם ל%61 , 
העלאת שיעורי המס על דלק וטבק , הפחתת שיעורי מס קנייה וביטול ההיטל של 
% 1 על קניית מט"ח , באו לידי ביטוי חלקי בלבד בגבייה במארס , וביטוים המלא 
יורגש רק בחודשים הבאים . 
קבוצת רובר , שהיתה בבעלות ממשלת בריטניה , נמכרה לפני כשנתיים לקונצרן 
אירוספייס . על פי בדיקה שהסתיימה באחרונה עולה כי המכירה החפוזה עלתה למשלם 
המסים הבריטי כ084 מיליון ליש"ט ההפרש בין ערכה האמיתי של הקבוצה למחיר 
בו נמכרה . אירוספייס , שעדיין לא שילמה את 051 מיליון הליש"ט בעבור רכישת 
רובר , כבר הרוויחה כ621 מיליון בעקבות מכירת מניות שרובר החזיקה בחברות 
אחרות . קפמאפרקבסיבוב הראשון של מרוצי הגרנד פרי לאופנועים בנפח 005 סמ"ק 
ניצח האמריקאי ויין רייני , מקבוצת ימאהה - מלבורו . במירוץ , שהתקיים 
במסלול סוזוקה ביפאן , זכה במקום השני ויין גרדנר מאוסטרליה הרוכב בקבוצת 
רותמנס הונדה . קווין שוונץ , הרוכב הטקסני חם המזג של קבוצת לאקי סטרייק - 
סוזוקי , נפל עם אופנועו כ004 מטר מקו הסיום , כשניסה בתמרון נואש לעקוף 
את גרדנר ולזכות במקום השני . שוונץ הצליח להתאושש , לאסוף את האופנוע 
ולסיים שלישי . אלוף העולם , אדי לאוסון , נאלץ לפרוש לאחר שנפגע מאחור 
על ידי מייק דוהאן ( הונדה ) שכשל בניסיון בלימה . בקבוצת ה052 סמ"ק ניצח 
האיטלקי לוקה קדלורה ( ימאהה ) , לפני הספרדי קארדוס ( הונדה ) , שהגיע 
שני . במהלך האימונים לקראת המירוץ נפוצו שמועות כי פרדי ספנסר , המחזיק 
בשלוש אליפויות גרנד פרי , עומד לחזור למסלול תחת דגל בימוטה במסגרת אליפות 
העולם לאופנועי סופרבייק . ספנסר פוטר בעונה שעברה מקבוצת ימאהה - מלבורו 
לאחר סידרת מחלות מסתוריות . קפמאפרקמכוניות הטרבאנט שהציפו את המערב גורמות 
הפסדים לחברות ביטוח במזרח גרמניה . בחודשיים האחרונים של שנת 9891 היו 
מעורבים בעלי טרבאנט ב000 , 4 תאונות דרכים במערב גרמניה . כיוון שהתיקונים 
מתבצעים במערב , נאלצו חברות הביטוח המזרח גרמניות לשלם במרקים מערב גרמניים 
יקרי ערך , בעוד שהפרמיות שולמו במרקים מזרח גרמניים . קפמאפרקאיגוד חברות 
הביטוח בשוודיה מפרסם מדי שנה סקרים הקשורים לענף ביטוח הרכב . הסקרים מגלים 
איזו מכונית היתה מעורבת במספר התאונות הרב ביותר , איזו מכונית מאריכה 
חיים וכד . סקר שפורסם השבוע בשטוקהולם מגלה כי בשנת 9891 היתה מכונית אופל 
קדט זו שזכתה לעדיפות גבוהה ביותר אצל גנבי הרכב . מעל % 01 מהמכוניות שנגנבו 
בשוודיה היו מדגם אופל קדט . המספר גבוה ללא יחס לרגישות לגניבות של יתר 
המכוניות הנעות על כבישי שוודיה . המכונית שזכתה למספר הנמוך ביותר של 
גניבות היתה סיטרואן רק % 51 . 0 מכלל הגנובות . קפמאפרקאירוסטר הוא שם 
החברה החדשה שקרייזלר ושטייר - דימלר - פוך הקימו במטרה לייצר מיניוואן אוסטרו - 
אמריקאי חדש . מניות אירוסטר חולקו שווה בשווה בין שני השותפים , והחברה , 
שתפעל באוסטריה , מתעתדת להגיע בסופו של דבר לתפוקה של 000 , 521 רכבים 
לשנה . 
מבחינת הזכאים אין שום שינוי , והם יוכלו לממש את זכאותם . הזכאים , זוגות 
צעירים שצברו עד 993 , 1 נקודות , ימשיכו לקבל את המשכנתא מהבנקים לפי הקריטריונים 
שהיו נהוגים עד כה . הריבית על ההלוואה שייטלו תפחת מ%5 ל%5 . 4 . כל מי 
שזכאי להלוואה ימשיך לקבלה , למרות שכעת הבנקים אחראים לכך . נעשו הסדרים 
וביטחונות על מנת שהזכאי לא ייפגע . למשל : זוג צעיר הרוכש דירה ששוויה 
נמוך מגובה המשכנתא או שהערבים אינם מאושרים על ידי הבנק , יקבל את הסיוע 
מקרן מיוחדת שתוקצה מתקציב המדינה , וזה אמצעי הביטחון לכך שכל זכאי ימשיך 
לקבל משכנתא . עם זאת , מרווחי הבנק הורדו באורח דרסטי בהענקת משכנתאות 
מקרן זו , על מנת להבטיח שהבנקים לא יתפתו להעביר לקרן זכאים רבים . מי 
שקיבל משכנתא לפני שההסדר נכנס לתוקף , יוכל לקבל את שארית המשכנתא בריבית 
של % 5 . 4 . הביקורת נובעת מהחשש שלא תהיה אפשרות להבטיח משכנתא לכל דורש . 
עניין זה נפתר בעזרת הקרן שהזכרתי . כמו כן אנו מבקשים לשכלל את שוק המשכנתאות 
וליצור מכשיר סחיר בשוק ההון , במגמה ששוק ההון יספק את המקורות ויענה על 
ביקושים גם בהיקף גדול מאוד . יש צורך בצעדים משלימים לשם כך . אני מקווה 
שנגיע לזה תוך שנה שנתיים . בקרוב נטפל בהפקדות של קרנות הפנסיה באוצר . 
אנו עדיין מנהלים מו"ם עם ההסתדרות שתסכים לקבלת תשואה הולמת לקרנות הפנסיה . 
מטרתנו ברפורמה בשוק ההון היא שהממשלה תפסיק לעסוק בתיווך . 
נשיא אפגניסטן , גנראל נגיבוללה , הודיע השבוע שכל הרכוש הפרטי , אותו 
החרימה המדינה , ובכללו בתים , אדמות , מפעלים וחשבונות בנק , כל הרכוש 
הזה יוחזר לבעליו . ההודעה לא תשים קץ מיידי למלחמת המורדים נגד הממשלה , 
אך היא מהווה עוד צעד באותו כיוון . ההחלטה מסמלת את התרחקות ממשלת קבול 
מהקומוניזם הצרוף , וגם מאותתת למיליוני הפליטים האפגניים בפקיסטאן ובאיראן 
שאפשר כעת לחזור הביתה וכי בשביל מה לחזור . משטרו של נגיבוללה , שהוכיח 
באופן דרמאטי כי לא התמוטט עם צאת החיילים הסובייטיים , הפגין גם את כושר 
עמידתו כלפי המורדים ( לא מעט הודות לפיצולם ) וגם נגד נסיון ההפיכה שערך 
שר ההגנה שלו , הגנרל שנוואז טנאי , בראשית מארס . הסובייטים הפתיעו רבים 
לאחר נסיגתם , כאשר עמדו בהבטחתם להמשיך בסיוע הצבאי לממשלת קבול . בנוסף 
לכך , ממשלה פרו - סובייטית באפגניסטאן חשובה להאטת התסיסה הלאומנית - מוסלמית 
בכמה מהרפובליקות האסייתיות של בריה"ם . האמריקאים עשו עוד נסיונות לתת תנופה 
למורדים ע"י הזרמת כמויות של נשק חדיש דרך פאקיסטן , אך הדבר לא הועיל . 
לאמריקאים נמאס לשמש פרה חולבת לביון הפקיסטני , הממונה על העברת הסיוע 
למורדים . רוב הנשק נעלם במחסנים פאקיסטניים ולמורדים באפגניסטן הגיע רק 
חלק קטן ממנו . וואשינגטון , כמוה כמוסקווה , עייפה מההרפתקה האפגנית . 
עייפותה תרמה רבות לעצמאות הגוברת של המורדים ומפקדיהם עשו הסכמים של שביתת 
נשק עם נגיבוללה . הוא העניק להם דה - פקטו מעמד של מושלים , תמורת חופש 
תנועה צבאי ואזרחי בכבישים עליהם הם חולשים . כך , בהדרגה , מתחסלת המלחמה , 
והשלום הלא - רשמי מתגנב למדינה . בתהליך זה נרשם בחודש שעבר ציון דרך 
חשוב , כאשר אולי לראשונה בתולדות אפגניסטאן נערכו במחוז המזרחי קונאר בחירות 
חופשיות , בחסות המורדים . שתי המפלגות העיקריות שהתחרו הן הוואהאבים , 
אשר מומנו ע"י סעודיה , והאיסלמים הרדיקאלים הדוגלים בתורת חומייני . 
לכן , חשיבות התוצאות שטרם סוכמו , חורגות מהתחום המחוזי . 
כל הצלחה ספורטיבית בנויה על גידול וטיפוח ילדים ונערים . את הפטנט הזה 
לא המציאו בהפועל בת ים , אבל בענף הכדורעף באגודה מבינים אותו היטב ופועלים 
לפי הנוסחה הזאת כבר שנים . את ההוכחה הטובה ביותר לכך מספקות קבוצות הבוגרים , 
נשים וגברים , של המועדון . בשני הסגלים של הקבוצות גם יחד יש רק שני 
שחקנים ( מבין 02 השחקנים והשחקניות ) שלא גדלו באגודה . השניים הם ריבי 
פרכטר , שהגיעה בתחילת העונה מעין החורש לקבוצת הנשים , ואמיר אקרמן , 
שהגיע מהפועל כפר סבא , דרך קולג בארצות הברית , לגברים . אבל באווירה 
המשפחתית השוררת בהפועל בת ים , הם מרגישים שייכים . 022 שחקנים פעילים 
במחלקת הנוער של ענף הכדורעף , בנים ובנות . מאה שחקנים ושחקניות לובשים 
את מדי שבע קבוצות הילדים הנערים והנוער , ועוד 021 בנים ובנות מתרוצצים 
על המגרש במסגרת בית הספר לכדורעף , הגדול מסוגו בארץ , שבו מתקיימת ליגה 
פנימית , כדי לשמור על מתח והישגיות בקרב הספורטאים הצעירים . לכל אלה צריך 
להוסיף מערכת קפדנית וסלקטיבית של איתור ומיון ילדים מוכשרים בעלי פוטנציאל 
להפוך , בהשגחה והכוונה מתאימים , לכשרונות העתיד של האגודה . על מלאכת 
האיתור והמיון מפקח אישית מי שמשמש הדוגמה הטובה ביותר עבור ילדי בת ים , 
יעקב הרשקו , קפטן הקבוצה הבוגרת והכדורעפן המצטיין והמפורסם בארץ בעשור 
האחרון . מדי חודש מצרף אליו הרשקו את רון עקנין , מנהל בית הספר לכדורעף 
ומאמן קבוצת הנערות של האגודה , והשניים סובבים בבתי הספר היסודיים ומחפשים 
כשרונות . " אנחנו עושים לילדים מבחנים של מהירות , זריזות , יכולת ניתור 
וכושר אתלטי . המתאימים מוצאים את הדרך לבית הספר לכדורעף " , אומר הרשקו . 
" במספר בתי ספר יסודיים בעיר יש שלוחות של בית הספר לכדורעף , וזה מקל 
מאוד מבחינה ארגונית " . להרשקו יש בשורה לקראת העונה הבאה : " בכוונתנו 
למנות כבר בקרוב איש מקצוע בכיר שישמש מנהל מקצועי במחלקת הנוער ויהיה אחראי 
על כל הפעילויות במחלקה , לרבות מלאכת האיתור והמיון . אנחנו מייחסים חשיבות 
עצומה למחלקת הנוער , כמשענת ובסיס לקבוצות הבוגרות בעתיד " . על מלאכת האיתור 
והמיון בקרב הבנות אחראי מזה מספר שנים מיכאל פביאן , מורה ותיק לחינוך 
גופני בתיכון חשמונאים בעיר , מייסד ענף הכדורעף באגודה ומי שזוקף לזכותו 
עד היום הרבה קרדיט על איתור שחקנים מצטיינים באגודה , בקרב הגברים והנשים . 
ההצלחה האחרונה שיכול פביאן להציג בגאווה היא קרן הויגמן , שעוד לא מלאו 
לה 61 וכבר השתלבה בהצטיינות בקבוצה הבוגרת של המועדון . יכולתה המרשימה 
מבטיחה כי בבת ים גדל כשרון בקנה מידה ארצי . הרשקו : " בירושלים וחיפה 
שולט הכדורגל , בת"א הכדורסל . אצלנו הכדורעף זה ענף הספורט המוביל בעיר . 
הוא מביא לנו כבוד והישגים והנוער נמשך אליו כמו אל מגנט . מי שונא להיות 
מפורסם ומצליח ? 
אחרי חמש שנים רצופות שבהן נרשמה עלייה בכמות המכוניות שנמכרו במערב אירופה , 
יכולה תעשיית הרכב האירופית ללקק את שפתיה בשביעות רצון . שנת 9891 היתה 
השופעת מכולן כמות שיא של 84 . 31 מיליון מכוניות חדשות מצאה את דרכה אל 
הכבישים ברחבי היבשת . וראו זה פלא , במפעלי הרכב הגדולים מחמיצים פנים 
וממעטים בגילויים של שביעות רצון עצמית . נכון שבחודשים האחרונים מגלה גרף 
המכירות נטייה מסוימת להרכין את ראשו , אבל ירידה דרסטית לא נרשמה . ודאי 
לא כזו המצדיקה חששות כבדים וחוסר ביטחון שפשו באחרונה בתעשיית הרכב המערב 
אירופית . אפשר להביט על כך מזווית אחרת ; לפני שנה אחת בלבד יגואר , סאאב , 
מזארטי , אינוצנטי , וולבו ורנו היו מפעלים עצמאיים לכל דבר . במהלך 
שנה איבדו כל אלה את עצמאותם . או במקרה של וולבו ורנו שילבו ידיים במטרה 
לעבות את חגורת ההגנה לקראת רוחות רעות המנשבות בפתח . קפמאפרקבתערוכת זנווה 
האחרונה נסבו רוב השיחות אודות מיזוגים , איחודים או פרויקטים משותפים כאלה 
ואחרים . השמועה החמה ביותר רמזה על מיזוג עתידי בין פזו לפיאט שתיים משש 
הגדולות של אירופה . גם אם בסופו של דבר לא יתממש מיזוג השתיים , שיחדיו 
אוחזות ברבע משוק המכוניות באירופה , המגמה הכללית ברורה לכולם : מסתמנת 
באופק סערה . מפעלים קטנים , שעד מחצית העשור ימכרו פחות מ000 , 005 מכוניות 
בשנה , לא יצליחו לשרוד . לקראת 3991 אירופה תהפוך , כידוע , לשוק אחד 
של 005 מיליון נפש , הצפויים לרכוש כ51 עד 61 מיליון מכוניות חדשות בשנה . 
באירופה המאוחדת טמון פוטנציאל רכישת מכוניות הגבוה ב%05 משל השוק האמריקאי 
שנחשב בעבר לגדול ביותר בעולם . לאור הנתונים אין תימה שהיפאנים , שהתמקדו 
בעבר בכיבוש מאחזים בארה"ב , מפנים באחרונה חוטם רוטט לעבר היבשת הישנה . 
בעיניים אירופיות נתפסים היפאנים כחתול גרגרן המתגנב לטרוף את השמנת מתחת 
לאפם . השיטה שבה עקפו המפעלים היפאנים את מכסות היבוא בארה"ב והירידה במכירות 
שממנה סובלים באחרונה שלושת ענקי הרכב האמריקאים ( הכואבת פי כמה נוכח הנסיקה 
במכירת מכוניות מתוצרת מפעלי רכב יפאנים בארה"ב ) , מעוררת באירופה פלצות . 
פוטנציאל הרכישה של השוק האמריקאי הנביט בארה"ב ובקנדה עשרה מפעלי רכב בבעלות 
יפאנית . עתה , כשאירופה מדיפה ניחוח פוטנציאל כלכלי עדיף , היפאנים מחפשים 
צוהר שדרכו ניתן להידחק לאירופה , ושלוש יתדות ראשונות כבר ננעצו בעזרתה 
האדיבה של ממשלת תאצר . מפעלים על אדמת אירופה מקנים ליפאנים כושר תמרון 
שיאפשר לעקוף הגבלות יבוא , במידה שכאלה יוטלו בעתיד . יתרון נוסף להקמת 
מפעלים על אדמת אירופה טמון בהעדפת התוצרת המקומית הנפוצה באיטליה , צרפת 
ואנגליה , המהווה את אחד המחסומים בפני שיווק מכוניות יפאניות באירופה . 
סקר , שנערך באחרונה בין 000 , 2 חברות בריטיות המחזיקות בצי רכב גדול , 
לימד כי מחצית החברות נמנע במודע מרכישת מכוניות יפאניות . שליש מהנמנעים 
מסר כי לא יסתייג ממכוניות תוצרת מפעלים יפאניים הקשורים בפרויקטים משותפים 
עם חברות רכב בריטיות . מחציתם העידו כי יחסם למכוניות יפאניות ישתנה לחלוטין 
במידה שהן ייוצרו על אדמת בריטניה . מדיניות השער - הפתוח - להשקעות - יפאניות 
שנהוגה בבריטניה גוררת ביקורת עזה . בתעשיית הרכב באירופה גורסים כי זו 
מדיניות עיוורת , " חראקירי של ממש בטווח הארוך " . טוענים כי מקומות העבודה 
שבריטניה מרוויחה , כיום , בזכות הקמת מפעלים יפאניים בתחומה , בטלה בששים 
מול ממדי האבטלה שתיגרם לאחר התמוטטות תעשיית הרכב הבריטית , בגין אותם 
מפעלים . דעה זו זוכה באחרונה לסימוכין עקב פיטורי עובדים בקרייזלר , גנרל 
מוטורס ופורד כתגובה לירידה במכירת מכוניות אמריקאיות בארה"ב . עיקר הפחד 
נובע מהערכות מומחים כי הצטרפות מסיווית של מפעלים יפאניים תגרום עודף כושר 
ייצור במפעלי הרכב באירופה . הערכות מסוימות גורסות שצפוי עודף של כ6 מיליון 
מכוניות בשנה . מומחים אחרים , פסימיים יותר , טוענים שעודף כושר הייצור 
עלול להגיע עד 21 מיליון מכוניות בשנה . בשנים האחרונות עלו מחירי המכוניות 
החדשות באירופה בקצב גבוה מעליית שיעורי האינפלציה . עודף כושר ייצור עלול 
להצית מלחמת מכוניות , כפי שהיה בתחילת שנות השמונים , שתגרור ירידת מחירים 
ופגיעה ברווחיות . המהפכים הפוליטיים במזרח אירופה אמורים , אם כך , להיות 
חדשות טובות לתעשיית הרכב המערבית . הרמת מסך הברזל חשפה 004 מיליון נפש , 
ממזרח גרמניה ועד ערבות סיביר , הצמאים לפיתויים שמציעות מכוניות של ממש . 
הערכה הרווחת היא שפוטנציאל המכירה במזרח אירופה מגיע לכדי ארבעה מיליון 
מכוניות בשנה . ואכן , חברות כמו פולקסווגן , שניסו לפתח שווקים חדשים 
במזרח הרחוק , בקוריאה , טייוואן ואפילו בסין , מעבירות את נקודת כובד 
הפעילות בשוקי חוץ למזרח אירופה . המרחקים קצרים מפעל פולקסווגן בוולפסבורג 
ממוקם בטווח זריקת אבן מהגבול המזרח גרמני ואין צורך להתמודד עם פערי תרבות , 
מה עוד שלעתים גם השפה היא אותה השפה . פולקסווגן , פיאט וחטיבת אופל 
בגנרל - מוטורס מובילות כיום במירוץ למזרח אירופה . פיאט מתמקדת בברית המועצות , 
פולין ויוגוסלוויה . פולקסווגן ואופל , ובאחרונה גם מרצדס , מתמקדות 
בעיקר במזרח גרמניה . כמובן , גם היפאנים לא מתעלמים מהרוחות החדשות המנשבות 
במזרח אירופה . סוזוקי חתמה הסכם לייצור מכוניות מדגם סוויפט בהונגריה , 
דייהטסו מנהלת משא ומתן עם מפעל בפולין ומיצובישי , ניסן וטויוטה עדיין 
בוחנות אפשרויות . עם זאת , לפחות בטווח הקרוב , השוק המזרח אירופי אינו 
ערובה לספיגת עודפי הייצור הצפויים . חוקי מסחר המגבילים השתלטות חברות 
זרות על מפעלים מקומיים , חוקי מיסוי ומטבע שאינם מאפשרים להוציא רווחים 
מחוץ לגבולות המדינות וביורוקרטיה מסורבלת , מקשים מאוד על הפעילות המסחרית . 
מעל הכל מרחפת הבעיה של העדר כושר קנייה בידי הציבור הרחב . ב - ם - וו 
נמנעת מקשירת עסקות במזרח גרמניה . לדעת אנשי החברה יעברו שנים רבות עד 
שאזרח מהגוש הקומוניסטי יוכל להרשות לעצמו רכישת ב - ם - וו 613 , למשל . 
באופל מעריכים את כושר הקנייה הממוצע כמוגבל לכ000 , 2 דולר , וזו הסיבה 
לכך שהעסקה הראשונה שעליה חתמה אופל עוסקת בבניית מנועים . בעזרתם יתאפשר 
למזרח גרמניה לשלם עבור המכוניות החדשות . העדר אמצעי קנייה ממקד התעניינות 
דווקא במכוניות מיד שנייה . קארל האן , מנכ"ל פולקסווגן , סיפר כי בחודשים 
האחרונים נרכשו באזור הגבול עם מזרח גרמניה כ000 , 001 מכוניות משומשות תוצרת 
פולקסווגן פי עשר מכמות המכוניות שפולקסווגן מכרה במזרח גרמניה בעשר השנים 
האחרונות . ההצפה של מכוניות משומשות מתוצרת מערבית מדגישה בעיה נוספת 
העדר תשתית תחבורתית מתאימה . אין מספיק תחנות דלק , אין תחנות שירות במובן 
המקובל של המלה , ואין דלק נטול עופרת שיתאים למכוניות המודרניות מתוצרת 
גרמניה המערבית . אין גם חילוקי דעות כי ההסכמים בין מפעלים מערביים לבין 
מזרח אירופיים ישאו פירות רק לקראת 5991 . מוסכם גם שאין לצפות לשינוי משמעותי 
בכושר הקנייה במזרח אירופה עד תום העשור הנוכחי . על פי הערכות מומחי פיאט , 
מרב הייצור במפעלים שבהם היא קשורה , בברית המועצות ובפולין , יופנה בתחילה 
לשוקי יצוא במערב . עם זאת , בשלהי העשור מתכננת פיאט למכור במזרח אירופה 
לא פחות מ000 , 007 מכוניות בשנה . בטווח הקרוב השוק המזרח אירופי לא ישמש 
מחסה מפני הקשיים שבהם תיתקל התעשייה האירופית עת תהפוך היבשת לשוק משותף 
אחד . איחוד כוחות ומיזוגים בין מפעלי רכב יהיה כנראה הפתרון הנבחר . ומבחינה 
זו בעשרת החודשים הקרובים צפן לנו עניין רב . 
אתמול נחנכו בנמל התעופה בן גוריון תחנת כיבוי אש ומערכת מיון מזוודות אוטומטית , 
בהשקעה כוללת של 5 . 21 מיליון ש"ח . במכרז להקמת מערכת המיון , שפורסם 
בסוף 78 , זכו במשותף החברות לוגן - פנמק מבריטניה ולוגיסטיקה מישראל . 
החברה הזרה סיפקה בעיקר את ציוד השינוע והמיון , ואילו החברה הישראלית 
ביצעה את ההתקנות וסיפקה את כל מערכת הפיקוד והבקרה . 
כל המרכיבים של חג יהודי בארץ - ישראל נמצאים בדיסק הזה , מה שיהפוך אותו 
לסחורה חמה בשוק התקליטים של פסח : האידישקייט של " מכתב לאמא " , אווירת 
השטעטל של " בלדה על סוס עם כתם במצח " ואהבת ארץ - ישראל המתחזקת עם 
בוא החג ב"משירי ארץ אהבתי " הפותח . אבל יש בדיסק גם שירים אחרים של חוה 
אלברשטיין , המובילים אותה מ"השביל אל הבריכות " עד ל"לונדון " . " אליעזר 
בן יהודה " שהוקלט ב0791 נשמע אנמי גם בגרסתו המשופרת על הדיסק , וגם לאור 
העובדה שהגרסה שהקליט מתי כספי עולה בהרבה על זו של אלברשטיין . באותה שנה 
הקליטה אלברשטיין גם את " שחמט " הנפלא של חנוך לוין ואלכס כגן . הגרסה 
שלה ל"שיר משמר " של אלתרמן וארגוב היא ללא תחרות . " את חרותי " של 
מוסטקי ו"שיר סיום " של חאגידקיס , הם דוגמאות לטיב בחירתה מתוך רפרטואר 
לועזי מתורגם , שלא כמו " חיוכים " , הנופל בהרבה מגרסתה המקורית של כרמלה . 
" סולווג " נותן ביטוי ליכולתה התיאטרלית , על רקע עיבוד נפלא של מתי 
כספי . " תפילת יום הולדת " המרגש של תרצה אתר ווילנסקי מופיע באוסף בגרסה 
מאוחרת מ6891 , שהוקלטה בהופעה חיה . האוסף כולל 91 שירים , המשקפים נכונה 
את כל הרפרטואר הוותיק של חוה אלברשטיין , לטוב ולרע . ) קפמאפרקהאם זו 
באמת שאלה של זמן עד שגק ברוס , שכתב ושר את רוב להיטיה הגדולים של להקת 
" קצפת " , יתפוס מקום שווה - ערך לזה של אריק קלפטון , חברו ל"קצפת " , 
בתודעת הקהל ? הזמן לא יעזור כנראה , מפני שברוס מעולם לא ניסה להתמסחר 
כמו קלפטון . מאז " קצפת " הוא בילה את רוב זמנו ביצירת מוסיקה ניסיונית , 
עם יוצרים כמו קרלה בליי ומייקל מנטלר . בשנים האחרונות מנסה ברוס לזכות 
בקרדיט המגיע לו בזכות ולא בחסד . בתקליטו הנוכחי הוא מצליח להיות קומוניקטיווי 
יותר . " חיים על פני האדמה " הפותח את התקליט הוא פיתוח אנרגטי של " חדר 
לבן " הקלאסי . הוא מחדש את השיר " לעשות אהבה " המצוין , שהופיע במקור 
באלבום " אוטומטיק " . ברוס מנהל רומן ארוך ומוצלח עם בלוזים מאת וילי דיקסון , 
ובתקליט הזה הוא מבצע את " בלוז אינך יכול להפסיד " שלו . " אובססיה " , 
הפותח את הצד השני , הוא תזכורת יפה לימי התהילה של " קצפת " . בתקליט 
הזה הוא חוזר ליצור עם כותב הטקסטים מאותה תקופה , פיט בראון . השיר המסיים 
נושא את שמו של התקליט : " שאלה של זמן " . זהו שיר סהרורי , נפלא ומרתק , 
שכאילו מתריס : אולי חשבתם שאני עומד להתמסחר כמו קלפטון , אך זה מה שמעניין 
אותי באמת . ( ) קפמאפרקקורטני פיין , התגלית הגדולה של פסטיבל הגז האחרון 
באילת , יופיע אצלנו שוב בשבוע הבא . בתקליטו החדש " סיפורו של חזון " , 
הוא מתמודד לראשונה עם החומרים המוסיקליים של צרלי פארקר וגון קולטריין , 
שהוא נחשב לממשיכם . קפתמונה1 , 71פאת הקטע הוא מבסס על " הקלאסי של 
צרלי פארקר . סולו הסקסופון המדהים , שהוא לגמרי שלו , מצדיק את הקרדיט 
שנטל לעצמו על הקטע . את של דיוק אלינגטון הוא מבצע ברוחו של קולטריין , 
תוך אזכורים לקולמן הוקינס בארטיקולציה ובנגינת הטונים העליים ולבן וובסטר 
בזרימה של הקו המלודי . את הבלדה המפורסמת של בילי הולידיי " אלוהים ברך 
את הילד " , הוא מבצע בצורה מרגשת . בשני הקטעים האחרונים בתקליט נוטש פיין 
את ההצדעה ל"בי - בוף " וה"פוסט - בוף " ומדגים את תרומתו שלו לגז : " אבות 
אבותינו " מתבסס בצורה מתוחכמת על מקצבים אפרו - קובניים וקריביים , ופיין 
משתמש בו בטכניקה הווירטואוזית של " נשיפה מחזורית " , שאיתה הדהים את הצופים 
באילת . את האלבום המבריק הזה הפיק דלפיו מארסאליס ( אחיהם של וינטון וברנפורד 
מארסאליס ) , ומנגן בו האב , הפסנתרן אליס מארסאליס , לצד דלברט פליקס 
בבס וגף ווטס בתופים . 
סתם יום של חול במוזיאון ישראל , עם הרבה רוח וחול בעיניים בגלל הבנייה 
של האגף החדש . בפנים יש כמה תערוכות צנועות , המצטרפות להרבה הנאות קטנות . 
אולם האמנות הישראלית נראה טוב במרחבים שבו יצירות אווריריות , שמכנה משותף 
צונן כאילו עובר בכולן . " חוט שדרה מכני " מאפיין את מרבית העבודות התלת - 
ממדיות . הניסיון של המוזיאון להפגין רוחב - תפיסה ולצרף ציורים קטנים וריאליסטיים 
של אביגדור אריכא בתוך כל זה לא מוכיח את עצמו . זה נשמע נכון , אבל לא 
נראה טוב . מה שנראה טוב מאוד הוא תערוכת תיעוד של מחנה הפליטים נועימה , 
ליד יריחו . מחנה האוהלים הוקם לפליטים על ידי הצלב האדום , והפך עם הזמן 
למחנה של מבני בוץ וגיבוב חומרים אנונימיים , אך מלאי פרטים יפהפיים וייחודיים : 
ציורי קיר , אצטבאות בנויות בקירות הבוץ , שובכי יונים . צבי טולקובסקי 
הוא אמן - אספן - לקטן - מתעד אובססיווי . הוא תיעד את המקום ב6791 בעזרת 
סטודנטים , כ6 שנים אחרי שהמחנה נעזב על ידי יושביו , ובכל זאת מצא בבתים 
אוסף מדהים של פריטים שלא נחשבו בעיני בעליהם בעוזבם . חלקים של כלי עבודה , 
כלי בית ובקבוקי בושם קטנים . תערוכת השקופיות מתעדת את אופיו של המקום . 
על משטח של 02 מטר מונחים , כמו על שולחן מעבדה , כל הממצאים . תערוכה 
יפהפייה ומיוחדת מאוד בנוף האנתרופולוגיה הדל שלנו . באגף העיצוב מוצג הקצה 
השני , הרחוק מאוד מאותו אדם שיצר לעצמו כלי עבודה , בתערוכת נועימה . 
זוהי תערוכת אקדמיית קרנברוק שבאמריקה , שנחשבה ב05 שנות קיומה לאקדמיה 
מהפכנית . שיטות הלימוד היו כמעט עצמיות , ובכל זאת שימשה האקדמיה אבן 
שואבת לאנשים מכל קצות אמריקה . במלחמת העולם השנייה התפזרו מרבית הסטודנטים 
והמורים בכל רחבי היבשת והשפעת המוסד הורגשה במוקדים שונים . הרבה מהשמות 
הגדולים עברו את קרנברוק ומזוהים עם המוסד . באקדמיה כ051 סטודנטים לתואר 
שני בתשעה תחומים שונים , מאדריכלות ועד הדפס , צילום , מתכות , קרמיקה , 
שרב - גוניותם אינה באה לידי ביטוי בתערוכה . הטכניקה והטכנולוגיה מאפשרות 
התייחסות רעיונית לפיתוח נושאים . הגישה של אקדמיה זו אומרת שההתפתחות וההישגים 
הם " במשך שנות החיים והיצירה , ואין צורך בייצור אינסטנט - כוכבים " . 
גישה זו הביאה לרצף הישגים שעליהם אפשר לומר בבירור " יוצאי קרנברוק " . 
התערוכה הצנועה במוזיאון ישראל היא מעין תזכורת ליודעי דבר . הקטלוג הוא 
של תערוכה נודדת של האקדמיה , בצירוף דפי תרגום עבריים . תערוכה - חגיגה 
אמיתית היא של המעצב הגרפי פר ארנולדי , שתרם למוזיאון מאה כרזות , ואחת 
מהן עיצב במיוחד לתערוכה . ארנולדי , יליד קופנהאגן ( 9491 ) , שייך 
לדור הביניים בגרפיקה . הוא אחד מאלה שלמדו בעצמם הרבה וכל מיני דברים שונים , 
עד שנחת בעיצוב הגרפי . הכרזות שלו רבות דמיון . המינימליזם הופך אצלו 
לעושר גדול מאוד . תענוג לראות שפה חוזרת על עצמה ומתפתחת לאמירות שונות , 
כשכחול - צהוב - אדום חריפים מהווים את הסולם הקבוע . ארנולדי סומך על 
התפיסה האנושית , למרות משפטי המפתח שעל הפלקטים , שבהם חייב להיעשות שימוש 
בקלישאות ובהטחת אמירות ברורות , שיובנו על ידי כולם . בפועל הוא הרבה 
יותר מתוחכם . גם לחובבת " ארוחות עשירות " כמוני , התערוכה הזאת היא 
חוויה צורנית אמיתית , ומעוררת קנאה ותהייה למה אין ברחובותינו כמה כרזות 
כאלה . תערוכת הצילום של עודד ידעיה ( אוצר ניסן פרץ ) עוסקת בחייו , 
כצירוף מצבים אנושיים וסיפורים שמאחוריהם , הכתובים לפניהם . בצילומים 
הרבה שחור - אפור - אפור בהיר ועוד גוונים יפים מאוד במוזרות שבהם . הכתוב 
הוא כתיבה מתפרצת ראשונית , הכוללת תיאורים שהם כן ולא רלוונטיים למראה 
שעל הדף . לקרוא את הכל ולהתעמק ביצירות נוח יותר בספר , שיצא תחת הכותרת 
" סימנים מוסכמים " בהוצאת ביתן ובסיוע דלתא פילם , " אריון " ( חנות 
ספרים טובה מאוד המתחסלת בימים אלה ) , קמרה אובסקורה , המועצה האזורית 
מטה אשר וקיבוץ חניתה . זו חבורה תומכת גדולה , המוכיחה שאין דבר העומד 
בפני ידעיה . יופיים של הדפסי הצילומים במוזיאון רב פי כמה מאלו שבספר . 
השוואת השניים כדאית לכל מי שצילום אכפת לו . מיצג מרשים מאוד הוא " חדר 
הישיבות " של אנטוניו מונטאדס , שנוצר במקור ב7891 והשתתף בתערוכת הפיסול 
בווידאו שהתקיימה השנה בגרמניה . כעת הוא מוצג במוזיאון ישראל בסיוע הגלריה 
שלו בארה"ב . האמן , יליד ספרד 2491 , הוא תושב אמריקאי . התפיסה שלו 
היא אמריקאית מאוד במובנה הטוב של המלה . זהו אולם ישיבות , שבו שולחן 
מוארך כש31 כיסאות ריקים מקיפים אותו . על הקירות תלויים צילומי אישים האמורים 
כביכול לשבת אל השולחן , אבל דבר לא יביאם לאולם אחד : מטיפי דת נוצרים 
אמריקאים , הרב שך , חומייני , האפיפיור ודומיהם . נוסף למועקת הפטפוט 
האין - סופי , העולה ממסכי הווידיאו , יש כאן תחושה של כוחות עליונים , 
שהיא בבסיס היצירה של מונטאדם : לתת לנו להרגיש שמשהו שאין לנו שליטה עליו , 
מקיף אותנו . החלק האמיתי ( השולחן , האוכל , הדיונים ) הוא ריק וחסר 
תועלת , והוא רק סמל שאנחנו ממשיכים להיצמד אליו . זהו מיצג מעולה , גם 
אם הוא רק בהשאלה מארץ אחרת . 
נת עגמי ביפו מהצד השני ובתווך מבט אל הים התיכון . זהו הנוף הנשקף מבית 
דירות מפואר , ששיפוצו הושלם בימים אלה . הפער בין הבית לסביבתו איננו 
צורם , ובכך רואה האדריכל אילן פיבקו את הישגו העיקרי . פיבקו לא הסתפק 
בדימוי הנוסטלגי - ציורי של העיר העתיקה , אלא ביקש להתמודד עם יפו המוזנחת , 
זו שאיננה מופיעה על גלויות תיירים . המבנה המקורי , בית פינתי בן שתי 
קומות וגג רעפים , היה במצב של הרס מתקדם . כמו מרבית הבתים שמסביבו , 
הוא נבנה כנראה בסוף המאה שעברה על ידי משפחה נוצרית אמידה , שהעדיפה להתגורר 
מחוץ לעיר העתיקה . המבנה הריבועי הפשוט , ששתי שורות אחידות של חלונות 
נקבעו לאורך שתי חזיתותיו , לא הצטיין באיכות מיוחדת , אך שימר משהו מרצונן 
של המשפחות הנוצריות להעניק לבתיהן החדשים מכובדות אירופית . פיבקו , שהוקסם 
מתהליך הבלייה וההזדקנות של השכונה הים תיכונית , התייחס בכבוד לקיים . 
הוא הרס את גג הרעפים ואת המבנה הפנימי , קילף את הטיח מהקירות החיצוניים , 
חשף את אבני הכורכר ושינה את מיקום הפתחים וצורתם , אבל שמר על אחידות 
החזיתות ועל המקצב החוזר של החלונות שאיפיין את הבית . המבנה מכיל כיום שש 
דירות שלוש דירות תחתונות ושלוש עליונות . כל דירה משתרעת על שלושה מפלסים . 
הכניסה לדירות התחתונות היא מהצד האחורי של הבניין ולכל אחת מהן גינה קטנה . 
קומת הכניסה , שבה מצויים המטבח ופינות האוכל , והקומה העליונה , המכילה 
את חדרי השינה , הן קטנות ונמוכות יחסית . אבל כיוון שאין קירות מפרידים 
בין הקומות , התחושה היא של מרחב גדול . גובהו של המפלס האמצעי , המכיל 
את חדר המגורים , והחלונות הגדולים הפונים אל הים , מעניקים תחושה של פתיחות 
ואור בהיר לכל הדירה . בדירות העליונות , לעומת זאת , הקומות מופרדות לגמרי . 
הכניסה , הממוקמת מתחת לדירות התחתונות , היא מהחזית הקדמית , כשמפלס 
הקרקע משמש גם חניה למכוניות . אל הקומות העליונות עולים במעלית ויש גרם 
מדרגות העובר דרך חלל סגור החודר דרך הדירות התחתונות . קומה אחת מכילה 
את חדרי השינה ומעליה חדר מגורים , מטבח ומרפסת גדולה המשקיפה אל הים . 
על הגג נבנתה בריכת שחייה קטנה וחדרי שירותים נוספים . קיים ניגוד חריף 
בין רמת החיים הגבוהה של הדיירים החדשים לבין זו של האוכלוסייה המקומית , 
ואין צורך ברגישות מיוחדת לבעיות חברתיות , כדי לחוש שהסביבה דורשת איפוק 
באמצעי ההבעה . פיבקו , שבמשך שנים התמחה בעיצוב של דירות פאר , המבוסס 
על מספר מצומצם של אלמנטים איכותיים , הצליח להשיג את המראה הרצוי לו באמצעים 
מינימליים . הבחירה בחומרים מקומיים טבעיים ובעיצוב חסכני נבעה לא רק מהחינוך 
המודרניסטי הפוריטני שרכש בטכניון של שנות הששים , אלא גם מרגישות לדלותה 
של הסביבה הישראלית . הוא השתמש בבטון חשוף בתוך הדירות , והרהיטים שעיצב 
מבוססים בדרך כלל על חומרים כמו אבן בלתי מסותתת , ברזל חשוף , עץ לא מעובד 
וזכוכית . הבית מבחוץ נראה כקופסת תכשיטים שהוגדלה . בעיצוב החזיתות שלו 
שמר פיבקו על נאמנות לסביבה . הוא לא התעלם מהקיטש הים תיכוני וגם לא מתהליכי 
הבלייה וההרס בבתים , שנבנו באיכות ירודה . הטיח המתקלף מגלה אבני כורכר 
זולות ובטון . כדי להגן על הקירות הרעועים ולשמר את המירקם המתפורר 
צופה כל הבית מבפנים בשכבת בטון חדשה . תוך כדי עבודה נזל בטון מתוך החלונות 
על קירות הכורכר החיצוניים ופיבקו החליט להשאיר אותו כפי שהוא . בכך ביקש 
לשמר את הטקסטורה המעורבת של בטון ואבני כורכר זולות , המאפיינת את הבנייה 
היפואית . אפשר להתווכח על התוצאה הסופית . פיבקו התמקד יותר בציפוי הקירות 
מאשר במבנה עצמו שכוסה , למשל , בטיח צהבהב המבטל את הניגוד בין החומרים 
הישנים והחדשים . קשה לומר שהבית אכן מצליח לבטא בנאמנות את רוח המקום . 
אבל עצם הניסיון להתמודד עם הסביבה ועם " עקבות הזמן " , ולא להסתפק בהעתקת 
צורות , הופך את הבניין ליצירה אדריכלית מעניינת . שונה לחלוטין הוא עיצוב 
החלל הפנימי . כאן הרשה לעצמו פיבקו להתיר את הרצועה . זה ניכר בקווים 
הדרמטיים ובגיוון הצורני של החללים הפנימיים משחקי גובה בין המפלסים בדירות 
התחתונות , מדרגות רחבות המפרידות בין המפלס התחתון והעליון ועיצוב מדורג 
של המפלס השלישי התלוי כגלריה מעל המפלס התחתון . גם לעיצוב החלונות יש 
כאן חלק מרכזי . הניגוד בין האדנים הרחבים ובין מסגרות המתכת הדקיקות יוצר 
מתח מעניין . אולם גולת הכותרת של התכנון הוא מפלס הכניסה וקומת המגורים 
של הדירות העליונות . בשתי קומות אלה מודגש אותו עיקרון המאפיין את עיצוב 
הרהיטים : החומרים הדלים נותנים לגיטימציה לקו הדרמטי של העיצוב . בקומת 
הכניסה בולט גרם מדרגות מבטון שחלקו התחתון מכוסה קפלים דקים הנפרשים בתנועת 
מניפה . המעלית עשויה פח מגולוון חשוף , המשמש בדרך כלל כחומר תעשייתי . 
הברק המתכתי של החומר הזול בחלל הקטן יוצר אפקט מרשים ביותר . במעלית קטנה 
זו ניתן לעלות היישר לקומת המגורים העליונה . המעבר החד מהמעלית הסגורה 
לחלל הגדול והפתוח מגביר את תחושת ההפתעה . רישומו של החלל מבוסס לא רק 
על ממדיו ( שטחו כ001 מ"ר וגובהו 07 . 3 ם ) אלא גם על עיצובו . זהו חלל 
ללא קירות . שורת עמודים מקיפה אותו משלושת צדדיו כשמשטחי הזכוכית המחברים 
ביניהם מתפקדים יותר כקירות מאשר כחלונות גדולים . הנוף הפתוח החודר אל 
הדירה ובעיקר הים הופכים כמעט לחלק אינטגרלי של הדירה . זהו סגנון ים תיכוני 
מערבי המתקשר הרבה יותר לבנייה הקלאסית מאשר לבנייה המזרחית . שורות העמודים 
המוצבות על במות קטנות והמרצפות הענקיות המכסות את הרצפה ( 0808 ס"ם ) 
תורמות למראה המונומנטלי . העיצוב המינימליסטי של העמודים והחומרים המודרניים 
היום - יומיים בטון וזכוכית מאזנים את המראה ומונעים גלישה לבומבסטיות 
מוגזמת שהיתה צורמת בשכונה כמו עגמי . 
חסר ורצוף בעובדות לא נכונות ומשמעותיות ביותר . לפני ארבע שנים פנו אלינו 
הורי הנערה המכונה בכתבה " תמר " באמצעות מתנדבת בנעמת וביקשו לאפשר לה 
להיקלט כמתנדבת ולעזור באחד מהמעונות שלנו . הסכמנו לנסות ולבדוק מה תהיה 
תגובת הילדים , הצוות וההורים והבהרנו כי תמר לא תוכל להיות עובדת מן המניין 
משום שאינה עונה על הקריטריונים המינימליים הדרושים לעבודה במעון ( נעמת 
לא קלטה את תמר כעובדת חריגה ואין בנעמת עובדות חריגות ) . תמר התקבלה כמתנדבת 
ומבוטחת כמתנדבת במעון . גם ההורים והצוות שהתקשו בתחילה לקבלה בגלל חריגותה , 
למדו במשך הזמן להעריכה ולקבלה . תמר אינה עוזרת לגננת וכל פעולה שהיא מבצעת 
היא תחת השגחתה של אחת מעובדות המעון ומטרתה לסייע ולעזור בלבד . אם תמר 
מעוניינת לקבל שכר עבודה , עליה לעבוד במסגרות מיוחדות לכך , כמו " המשקם " 
או " אקים " . המעון אינו מהווה מסגרת כזאת ותמר אינה יכולה לשאוף להיות 
מטפלת או עוזרת למטפלת . לצערי , הכתבה בעיתון מציגה את המציאות בצורה שגויה 
ומשלה את תמר לא רק בענייני עבודה . יחסנו לתמר היה תמיד יחס של כבוד והערכה 
ולא של ניצול . השתדלנו לשתף אותה בכל מפגש חגיגי או השתלמות . עד עתה 
שימש המעון מסגרת חסות לתמר . אם היא חשה כעת כי מיצתה את עצמה בהתנדבות 
בנעמת , עליה לפנות לאגודות כמו " אלמוג " , אשר יאפשרו לה לפתוח מסלול 
חדש בחיים . נעמת אינה מציבה " מכשולים ביורוקרטיים של תקינה " , אלא קריטריונים 
מקצועיים נאותים . כל מטרתנו היא להעלות את רמת החינוך לגיל הרך ולהפכו 
למקצוע מוכר , המחייב השכלה והכשרה . יש להצטער על כך שאנו שהיינו פורצי 
הדרך בשילוב ילדים חריגים ומתנדבות חריגות במעונות ושימשנו דוגמה לכך למקומות 
אחרים , מואשמים עתה בניצול . דבר שעלול להביא בעקבותיו זהירות יתר בקבלת 
מתנדבות מסוג זה . מנהלת המעון , רחל גלבוע , חשבה שהיא מתראיינת לכתבה 
על תמר וכי בדבריה תסייע לה להשתלב במסגרות אחרות . השימוש שנעשה בדבריה 
בכתבה מוציא אותם מהקשרם ומצייר תמונה שאינה תואמת את המציאות . קפידביננעמת , 
שניאותה לפתוח את דלתה לפני מתנדבת חריגה , לא יצרה בכך תקדים ולא פרצה 
דרך , כטענת הכותבת . מוגבלים וחריגים מועסקים בשוק החופשי ולא מהיום , 
ומקבלים שכר תמורת עבודתם . תמר מוגדרת כמתנדבת , אך היא מועסקת שבוע 
עבודה מלא , 8 שעות ביום לפחות , במשך ארבע שנים ברציפות . מנהלת המעון 
ביטאה כאב על שתמר אינה זוכה לגמול הוגן על תרומתה הממשית לצוות העובדים 
ולילדים . בגן - ילדים אחר שבו הועסקה תמר בתפקידים דומים לפני שהגיעה למעון 
נעמת , קיבלה שכר . חריגות במצבה מועסקות בגנים רגילים ומקבלות שכר . 
דני אלטר , מנכ"ל תיאטרון החאן , ועמית גזית , מנהלו האמנותי , הציגו 
שלשום את תוכנית התיאטרון לעונת 0919 . הרפרטואר המתוכנן צנוע באופיו ובהיקפו . 
הוא כולל שש הצגות חדשות , מתוכן שלושה מחזות ישראליים מקוריים , הנמצאים 
בשלבים שונים של כתיבה . עמוס קינן כותב מחזה חדש , על פי הזמנת החאן . 
המחזה , ששמו עדיין לא נקבע , ובחאן עוד לא קיבלו או קראו אותו , יעסוק 
בישראל כיום . לדברי גזית , המתכוון לביים את המחזה , תהיה בו ללא ספק 
אמירה פוליטית חריפה . " אנחנו עדיין לא יודעים בדיוק מה יש ומה אין במחזה , 
כשנקבל אותו , בעוד חודשיים - שלושה , נדע יותר . מה שברור הוא שלא יהיו 
בו יותר משמונה משתתפים " . " חזרה שחורה " מאת ישראל המאירי ( במאי טרם 
נקבע ) עוסק בתופעת ה"גורו " בתיאטרון . המחזה מתאר פרק זמן מתמשך בחיי 
קבוצת שחקנים המתלכדת סביב אשה דומיננטית המובילה אותם לניסיון ליצור " תיאטרון 
אחר " . המחזה מנסה לבדוק מה קורה לקבוצה כזו כשהיא מתחילה להצליח ולהתמסד 
ומדוע הניסיונות האלה מסתיימים בדרך כלל באכזבה ובכאב . למרות שהמחזה אינו 
דוקומנטרי , והנהלת החאן נמנעת מלהזכיר שמות , נראה שההשראה למחזה היא 
דמותה השנויה במחלוקת של הבמאית נולה צלטון ו"קבוצת הפרויקט " שהקימה בשעתה 
במסגרת תיאטרון חיפה . נושא העליה גם הוא בתוכנית החאן . מרים קיני כותבת 
בהזמנת התיאטרון מחזה לילדים ולנוער שעניינו קשיי הקליטה מנקודת מבטו של 
ילד . הכוונה ליצור הצגה קטנה וניידת שתוצג גם בבתי ספר , מתנ"סים ומרכזי 
קליטה , שתביט בצורה ישירה בנושא העליה ותצביע לא רק על אחריות הקולט אלא 
גם על אחריותו של הנקלט . ההצגה תועלה לקראת פתיחת שנת הלימודים הבאה , 
וגם לה עדיין לא נקבע במאי . עמית גזית אומר שהחאן אינו יכול כיום להתמודד 
עם הפקה מלאה של אחד ממחזות שייקספיר . הפתרון הוא " קולאז שייקספיר " , 
אותו יביים מרטין פריד , מי שביים בחאן את " נולדו אשמים " . הקולאז הועלה 
בהצלחה ב"תיאטרון המעגל " של גורג טאבורי באוסטריה . בקולאז , קטעים מעשרה 
מחזות שהמקשר ביניהם הוא האהבה ומאבקי כוח . יתרגם ד"ר אבי עוז . החזרות 
יחלו באוגוסט . עלילת " שום דבר אינו קדוש " , על פי " אבות ובנים " מאת 
טורגנייב , מאת גורג ף . וולקר , מתרחשת במאה ה91 , ברוסיה , ועוסקת 
במפגש בין הדור הצעיר , המהפכן בגישתו , ודור האבות , הכלוא בתוך המוסכמות . 
את הקומדיה השחורה " ארוחת ערב " , מאת פיטר זיכרובסקי , ( שכתב את הספר 
" נולדו אשמים " ) , יביים עמית גזית . זוג רופאים , היא גרמניה , בתו 
של קצין אס . אס , הוא יהודי , בנו של ניצול שואה , מכינים ארוחת ערב 
שבה ייפגשו המשפחות ובה יודיעו השניים על הריונה של האשה ועל כוונתם להינשא . 
ישתתפו תחיה דנון ויהודה אלמגור . בעונה הבאה ימשיך התיאטרון להעלות את 
" חברה " , " דו קרב " , ו"האשה הגדולה מהחלומות " . קפמאבינהחאן צריך 
להתחרות עם מפעל המנויים של תיאטרון ירושלים ( כ0008 מנויים ) המציע את 
המיטב מכל התיאטראות בארץ . לחאן כיום 0001 מינויים ובעונה הקרובה מקווים 
להכפיל את מספרם . תקציב התיאטרון לשנת הפעילות הקרובה 2 . 3 מיליון ש"ח . 
באמצע אפריל יצא תיאטרון החאן לבוכום בגרמניה המערבית עם ההצגה " חברה " 
מאת חנן פלד ובבימוי עמית גזית . " ה"שאושפילהאוס " של בוכוס יבוא לישראל 
באמצע יוני ויעלה כאן את " השחקנים " מאת איינר שלייף . " חברה " ו"נולדנו 
אשמים " הוזמנו גם לתיאטרון של המפסטד שיעלה בביקור גומלין בחאן , בפתיחת 
העונה , את אחת מהצגותיהם . ואי אפשר בלי הנקודה הרוסית : מנהלי התיאטרון 
הוזמנו למוסקווה , לסיור בתיאטרון " שליד שער ניקיטין " , על ידי מנהל 
התיאטרון , מרק רוזובסקי . 
פוליטיקאים למחנותיהם דשו בפירושים מפירושים שונים על רמזים ורמזי - רמזים 
בנאומו של הרב שך , אשר היו להם " נגיעות " , כלשונו , לענייני הפוליטיקה 
האקטואלית . הימים יגידו איזה מן הפירושים הוא בר - תוקף ואיזה לא . ברשימה 
זו יועלו כמה הרהורים לא - פוליטיים על דברים שבנאום , שהרב אמרם בגלוי 
ולא ברמז . בפאתוס רב , בעברית ובאידיש , וכמסר לצאן מרעיתו ולעם ישראל 
כולו , העמיד הרב אלה מול אלה את אויבי ישראל ואת בני העם היהודי . האויבים 
נפלו ונעלמו ובני העם היהודי חיים וקיימים . ובזכות מה ? בזכות דבקותם 
בדרכי אבותיהם . הרב הזכיר כי רבים מן האבות היו קורבנות לרשעת הגויים , 
אך " את היהודי לא ניתן להשמיד . יהרגו אותו אבל בניו ימשיכו לדבוק בתורה . 
. . היהודי חי לעד כל עוד מחזיק בדרך אבותיו ולא מחפש חכמות ואידיאולוגיות 
זרות " . בפאתוס גם ייסר הרב את המתרחקים מקיום מצוות , וייחד את שוט תוכחתו 
לבני קיבוצים . הוא שאל וחזר ושאל אם יש לראות בהם יהודים . " אם אין 
שמירת שבת ואין יום - כיפור במה האדם נחשב יהודי ? במלים פיוטיות צייר הרב 
אידיליה של יהודי בגולה שעמל קשות כל ימות השבוע , אך הפך למלך ביום השבת , 
לצד אשתו ה"מלכה " ובראש ילדיו , אשר עמהם שר זמירות של שבת . לעומתם 
תיאר את פגישותיו עם בני קיבוצים אשר לא ידעו שבת מהי ואשר לא ראו בית כנסת 
מימיהם . דיעותיו ותיאוריו של הרב שך מעוותים את ההיסטוריה היהודית ומסכנים 
את אחדות העם . אותו יהודי בגולה שהרב העלה את זכרו בגעגועים בולטים להווי 
החיים בגולה ובאידיליה של שמירת שבת וזמירות של שבת , היה אחד מרבבות הרבבות 
שנספו בשואה . אם ניצל יהודי כזה , או אם ניצלו בניו וחיים עמנו היום , 
הרי הצלתם נבעה אך ורק בזכות המעשה הציוני שהכין מקלט לעם בארץ - ישראל 
והגן על מקלט זה בנשק . המעשה הציוני , מראשית קיומה של התנועה הציונית , 
היה חייב להאבק בהשלמה עם מצוקת הגלות של יהודים מן הסוג שהרב העלה את זכרו 
בנאומו במסכת של אידיליה . הם השלימו עם המצוקה , בין מפני שהאמינו במשיח 
שיגאלם , בין על פי צו של רבנים ואדמו"רים למיניהם , שאסרו על הסרים למשמעתם 
ל"דחוק את הקץ " ו"לעלות לחומה " . המחשבה הציונית והמעשה הציוני הביאו למרד 
בנים בדרכי אבותיהם , לאו דווקא למרד בשמירת מצוות , אלא מרד בהשלמה של 
דור האבות עם מצוקת החיים בגולה ובדבקותם הבלעדית בדפוסי חיים שתוארו על 
ידי הרב באידיליה שלו על השבת . הציונות איחדה חילונים ודתים במרד מצד אחד 
ובמעשה בניין מצד שני . בזכותה התחוללה שיבת יהודים לארץ - ישראל , לא 
מתוך מניעים דתיים דוקא , כי אם מתוך מניעים לאומיים , או לאומיים - דתיים . 
הציונות דרשה לעסוק במעשה של בניין ובהגנה בנשק בשעת הצורך וההולכים בדרכה 
קיבלו את דרישתה . המורדים בדרכי אבותיהם הקימו את המושבות והקיבוצים אשר 
שימשו פרוזדור לבית הלאומי , אשר שימש פרוזדור למדינת ישראל , מקלטם של 
כל היהודים שהיו זקוקים למקלט , בין ציונים בין לא - ציונים , בין דתיים 
בין חילוניים , בין מתנגדים ל"דחיקת הקץ " ו"לעלייה לחומה " בין " דוחקים " 
ו"עולים " . הרב שך לא הזכיר את כל אלה ומעשיהם לטובה . בעיניו קיימת רק 
דרך אחת לשמירת קיומו של העם : דרך האבות הקלאסית . אך כל מה שקיים במדינת 
ישראל כיום והמהווה ערובה לקיום העם הוא לא תוצאה של הליכה בדרך האבות הקלאסית , 
כי אם דרך חדשה , דרך הציונות . מי ימנע מכל אלה השותים את דברי הרב בצמא , 
בין אם הם נהירים להם כל צרכם , בין לא , לקבל את דעתו ? בקבלת דעתו 
של הרב שך ימצאו חיזוק לטיעון חסר השחר המשווה לימודים בישיבה למעשה הגנה 
על העם והארץ , הטוען , כי " הממית עצמו באוהלה של תורה " מיטיב לשרת 
את האומה מאלה היוצאים לקרב עם האויב ונופלים חללים . אין לערוך חשבון עם 
פוליטיקאים שהשכימו לפתחו של הרב שך לפני הנאום ואשר התעלמו מעיוות ההיסטוריה 
היהודית שהיה בדבריו . המפליא והמרגיז הוא עמדתם של החוגים הציוניים הדתיים . 
הם לא יצאו נגד דברים דומים שהרב היה משמיע ב"כנסיות הגדולות " של אגודת 
ישראל , והם נרתעים להגן על הדרך בה הלכו בעבר , דרך המרד בדרך האבות 
הקלאסית הנשענת באופן בלעדי על תורה ומצוות . הציונות הדתית , ובמיוחד 
תנועת תורה ועבודה , מיזגו קיום מצוות הדת עם קיום מצוות הלאום , וברוח 
זו הקימו מושבים וקיבוצים לתפארת והגנו עליהם בחרוף נפש . היכן קולו של רב 
בישראל ההולך בדרכו של מורה הדור , הרב אברהם יצחק הכהן קוק , אשר העלה 
על נס את פועלם הברוך של חלוצי ההתיישבות העברית ושל מגיני הארץ , וראה 
בהם סוללי דרכה של הגאולה ? זכאי הרב שך לייסר בני העם היהודי שפרקו מעצמם 
עול מצוות קיום השבת והכשרות , אך אין הוא זכאי להעמיד סימן שאלה על יהדותם . 
ואם הוא רואה את עצמו חופשי לעשות זאת , חובת הציבור שאינו מסכים לדעתו , 
למחות ולא לעבור על זה בשתיקה . היא עלולה לעודד רבים מהמודרכים על ידו 
לאמץ את דעתו . בהעמדת סימן שאלה על יהדותם של אלה שאינם שומרים על השבת 
והכשרות כהילכתן , מעמיד הרב שך סימן שאלה על יהדותם של מיליוני יהודים 
בישראל , בארצות הפזורה , ובקרב העולים מרוסיה הסובייטית . ולא זאת בלבד . 
יש למחות על כך , כי שמירת השבת והכשרות כהילכתן עם כל היקר והמקודש שנלווה 
אליהן , תשמש אבן בוחן , כמעט בלעדית , לזיקת יהודים ליהדותם . הרב לא 
הזכיר , ולו במילה אחת , ערכים מקודשים שהם עיקר היהדות כגון רדיפת צדק 
ושלום , שמירה על הכלל הגדול בתורה " ואהבת לרעך כמוך " , המגלם את אמונת 
היסוד של היהדות , כי האדם , כל אדם , נברא בצלם האלהים . הוא התרכז 
בשבת ובית הכנסת . מיליוני יהודים בעולם דבקים ביהדותם על ידי קשירת גורלם 
בגורל העם היהודי , על ידי זיקה לערכי היהדות , למדינה היהודית ולרבות 
היהודית . מיליוני יהודים עלו לארץ ונולדו בה , מעורים בשפתה ובתרבותה , 
עושים לבניינה ולהגנתה . למי הזכות להעמיד סימן שאלה על יהדותם , מפני 
שהם אינם שומרים שבת וכשרות כהילכתן ? ועוד : האם נעלמו מעיניו של הרב מאמרים 
מפורשים בתלמוד הסותרים את דעתו ? הגמרא בסנהדרין קובעת : " ישראל אף 
על פי שחטא ישראל הוא " . ובמסכת שבת נאמר : " ישראל קדושים הם " . 
המערב - גרמני אקסל שפרינגר הודיע אתמול , כי פתח 4 יומונים אזוריים בהונגריה , 
על ידי גיוס כל חברי המערכות של 4 עיתונים קיימים , הרואים אור מטעם המפלגה 
הסוציאליסטית השלטת . דובר החברה ובעל המניות בחברת אקסל שפרינגר - בודפשט , 
יוזף באייר , מסר במסיבת עיתונאים כי מדובר בפרויקט משותף , אולם רוב 
המניות בידי שפרינגר . היומונים החדשים , בעלי תפוצה כוללת של כ000 , 091 
עותקים , נשארו לפעול במשרדים הישנים . אולם באייר הכחיש האשמות מצד עיתונאים 
הונגריים ונציגים של מפלגות אופוזיציה , כי החברה קנתה את העיתונים מהמפלגה 
הקומוניסטית לשעבר . " לא קנינו שום דבר " , אמר . " אנו הקמנו עיתונים 
חדשים . לא נותרו אנשים בעיתון הישן , ולכן כל המנויים והמפרסמים עברו 
אלינו " . 
עוד לפני ועידת הפסגה של ראשי מדינות אמריקה הלטינית בתחילת חודש זה וחידוש 
אפשרי של המשא ומתן בסלוודור , נולדה " רפובליקה שוויונית " . היא הוכרזה 
עם הקמתה של העיר סגונדו - מונטס , ב52 במארס , בלב לבו של אזור שברובו 
הגדול נמצא כבר שנים אחדות בשליטת הגרילה השמאלית בסלוודור . 004 , 8 הסלוודורים 
ממחוז מורזן שנמלטו מפני המלחמה מאז 1891 ומצאו מקלט בהונדורס , חוזרים 
הביתה כדי " להפוך את האוטופיה למציאות , על - ידי הקמת חברה בה הסולידריות 
תתפוס את מקומו של האגואיזם " . " זה לא יהיה קל " , אומרים הפליטים לשעבר , 
" כיוון שאנחנו לא יכולים יותר לסמוך על סיוע בין - לאומי באותו היקף שקיבלנו 
כאשר חיינו במחנה קולומונקגואה בהונדורס . אנחנו נצטרך ללמוד את חוקי השוק 
כדי לפתח מסחר עם העולם החיצון " . סגונדו - מונטס היא כבר עכשיו העיר השנייה 
בגודלה במורזן , אבל תנאי החיים בעיר גרועים אפילו יותר מהתנאים ששררו במחנה 
קולומונקגואה . לנוכח עונת הגשמים המתחילה במאי , נאלצו התושבים להקים 
יחידות דיור זמניות מבמבוק ומקרשים שיריעת פלסטיק משמשת להן כגג . בתים 
של ממש יוקמו מאוחר יותר . החזרה הביתה כבר נדחתה כמה וכמה פעמים . בנובמבר 
היו לממשלת הימין של אלפרדו כריסטיאני עניינים חשובים יותר לעסוק בהם , 
שכן המשטר ניצב אז מול המתקפה הגדולה ביותר שנערכה אי פעם על ידי " החזית 
לשיחרור לאומי על שם פרבונדו מרטי " ( אף - אם - אל - אן ) . יתר על 
כן , השלטונות לא ראו בעין יפה את שובם ההמוני של פליטים העשויים לשמש בסיס 
חברתי לגרילה , עימה קשרו קשרים אמיצים במשך 01 שנות המלחמה , כולל בתקופת 
שהותם במחנות בהונדורס . " הצבא האשים אותנו שאנחנו אנשי גרילה " , מספר 
חוזה סורטו , " והוא הרג אנשים רבים בכפרים בחלק הזה של מורזן " . כולם 
יכולים לספר סיפורים מבעיתים , אבל כולם רצו לחזור הביתה . השבים יודעים 
עם זאת , שהמלחמה לא הסתיימה , גם אם גוברים הדיבורים על שיחות שלום . 
כל הנואמים בטכס חנוכת סגונדו - מונטס הדגישו את הצורך לכונן שלום , כדי 
לאפשר את פיתוחה הכלכלי של סלוודור . מושל מורזן זכה למחיאות כפיים כאשר 
אמר : " אין לא מנצח ולא מנוצח במלחמה הזו " , ומסר איחולי הצלחה ליישוב . 
" במסגרת כלכלת השוק החופשי , כמובן " . לפי שעה הסיוע הבין - לאומי יאפשר 
לרכך את המחסור , ויעניק אפילו לחוזרים יתרון כלשהו על פני תושבי שאר הכפרים 
במורזן . המשמעת המחמירה , שיש לה גם מרכיבים לא סימפטיים , לימדה את 
הפליטים לשעבר להעמיד את האינטרס הקולקטיווי מעל לאינטרס האישי שלהם . חואקין 
רמוס אומר : " קודם כל אחד עבד למען עצמו וכולנו חיינו רע . היום , הודות 
להכשרה המקצועית שקיבלנו במחנה , אנחנו עובדים עבור כולם והמצב השתפר " . 
כמה חודשים לפני שנרצח הביע הכומר הישועי סגונדו מונטס את הערצתו לפליטי 
קולומונקגואה , שתוך שנים ספורות צמצמו את שיעור האנלפביתים ביניהם מ%58 
ל%51 , ועברו מהטכניקות החקלאיות הפרימיטיוויות ביותר , להפעלת מכונות 
מורכבות , וכך ערערו את המיתוסים של איכרות המושרשת בעבר . כאות הוקרה 
לכומר , העומד בראש המכון לזכויות האדם באוניברסיטה הקתולית של סן - סלוודור , 
תלו הפליטים כרזה המצטטת מדבריו : " האמנתי שאין עתיד לסלוודור , אבל 
כאשר ראיתי את דגם הארגון והפיתוח של פליטי קולומונקגואה , שיניתי את דעתי " . 
מתושבי מעלות , חתמו על עצומה הקוראת למשרד השיכון שלא להרוס את אתר החורש 
הטבעי , פארק אלון התולע , לצורך הקמתה של שכונת מגורים חדשה במקום . 
בעיירה התארגן ועד פעולה שיזם שורת פעולות ציבוריות , ביניהן עצרת הזדהות 
רבת משתתפים שנערכה בסוף השבוע . אנשי ועד הפעולה , אומרים כי המדובר באתר 
נדיר ביופיו , שבמרכזו חורש טבעי של עצים גבוהים ומפותחים , הצומחים סביב 
סלע גדול והוא בתוך חצר הישוב . במקום מתוכננת שכונת מגורים שעלולה , לגרום 
לטענת התושבים , להרס תצורת הנוף המקורית . בהצעה שגיבשו אנשי ועד הפעולה 
ושהוגשה למוסדות השונים , מוצע לשמר שטח בן תשעה דונמים , שיוכשר כגן טבעי , 
במסגרת השטחים הירוקים המוקצים לכל שכונת מגורים מתוקנת . ועד הפעולה מצייין 
כי עבודות הכשרת הקרקע בשכונה החדשה עומדות להתחיל בקרוב ורק פעולה נחרצת 
תציל את הפארק . 
בימים אלה יצא לאור ספרם של יאיר אינגבר ודוד צרי : " ניתוחי כדאיות השקעות , 
חישובי ריבית וחישובים מסחריים " , שמטרתו לסייע למשקיעים , למנהלים ולחוסכים 
הקטנים לעשות סדר בכל הקשור לכדאיות השקעות . ההיפר - אינפלציה שפקדה את 
המשק במחצית הראשונה של שנות ה08 , הפכה את מרבית הישראלים ל"מומחים בעל - 
כורחם " בכלכלה . זאת , לאחר שכמעט כל שכיר , עצמאי , או בעל חברה , 
נאלצו להתמודד עם השינויים במדד , בשער הדולר ובריבית הבנקאית כדי לשמור 
על ערכם הריאלי של חסכונותיהם . גם עכשיו , עם אינפלציה של % 02 בשנה , 
אין זו משימה פשוטה . הספר , המלווה בדוגמאות רבות , כולל נושאים יישומיים 
שיאפשרו לקורא לחשב את הריבית האמיתית בקנייה ומכירה בתשלומים , לחשב כדאיות 
השקעות תוך כדי שיקולי מסוי ולהבין את ההבדלים בין הריבית הנומינלית לבין 
האפקטיווית . פרק מיוחד מסביר את השימוש במחשבי - כיס פיננסיים לצורך ביצוע 
חישובי כדאיות וחישובי ריבית וכן את היישומים האפשריים בתוכנות פיננסיות 
במחשבים אישיים . המחברים מציגים את הנושאים המורכבים בשפה ברורה , תוך 
שימוש מזערי בנוסחאות מתמטיות . בכך הם הופכים נושא שהיה עד כה נחלת מעטים 
לנחלת הכלל . 
ראש אכ"א , האלוף רן גורן , הסתבך : הוא אמר לעיתון " במחנה " דברים 
שעוררו את רוגזו של הרמטכ"ל והיה עליו לחזור בו מדבריו . כיצד ביצע האלוף 
גורן את הנסיגה ? הוא הכחיש את דברי עצמו . בליעת הדברים נעשתה באמצעות 
הפעלת דובר צה"ל . וכך קרה שביום רביעי הודיע " במחנה " מפי ראש אכ"א , 
שהשירות בשטחים שוחק את אנשי המילואים וגורם לירידה מהארץ , וכעבור יומיים 
הודיע דובר צה"ל שקביעה זו אינה משקפת את דעתו של ראש אכ"א . התקשורת לא 
הניחה לאלוף גורן לחמוק מהאחריות לדברים שאמר : היא הזכירה , חזור והזכר , 
כי על פי הנוהל המקובל , השבועון הצבאי אינו רואה אור לפני שהדברים המצוטטים 
מפי קצינים בכירים עוברים הגהה שלהם עצמם . מעתה ישאל את עצמו כל אזרח , 
האם להאמין להבא לדברים שיאמר ראש אכ"א ? האם מוצדק לסמוך על דבריו כשהוא 
מבטיח , למשל , שהמערכת המסורה לאחריותו נקייה משחיתות ( פרשת השוחד במנהל 
הגיוס ) ? האם מותר לבטוח בו כשהוא מצהיר על אמינות נוהלי המיון בצה"ל , 
שנועדו , בין השאר , לאתר מראש חיילים מועדים למשברים נפשיים ? האם רשאי 
כל אזרח לבסס את לוח הזמנים שלו על הכרזת האלוף , כי תקוצר תקופת המילואים ? 
השאלה תקפה , קל וחומר , בנוגע למהימנות הודעותיו של דובר צה"ל . הוא 
הרי המכשיר שהופעל כדי להזים את דברי האלוף גורן בנוגע להשפעת האינתיפאדה 
על אנשי המילואים . עתה , כשכולנו כבר יודעים שהאלוף גורן אכן אמר את הדברים 
שצוטטו מפיו ב"במחנה " , ומבינים שעל דובר צה"ל הוטל לשקר בראש חוצות , 
כדי לחלץ את ראש אכ"א ממבוכתו , מדוע נאמין להודעות אחרות של דובר צה"ל . 
האם נסמוך על דבריו כאשר יטען שבעת התנגשות בגדה המערבית היו שני נפגעים , 
ומקורות פלשתיניים ידווחו על עשרים נפגעים ? אולי , נשאל , שוב הפעילו 
את הדובר כדי לחלץ ממצוקה תקשורתית את אחד הקצינים המעורבים בתקרית ? וכשידווח 
על נסיבות התרחשותה של תאונת אימונים , שבה נפגע אחד מחיילינו , האם נבטח 
בו ? אולי הוא מחפה על מחדל של אחד המפקדים ? דובר צה"ל , נחמן שי , שנכנס 
לתפקידו לפני כחצי שנה , אוכל כיום את פרי הבאושים שהצמיחה האינתיפאדה ושאותו 
ניסה לפרכס הדובר הקודם , אפרים לפיד . הוא יודע , כנראה , שאין הוא 
מסוגל לסמוך על דיווחים המגיעים אליו מהשטח . לפיכך יזם עתה שי תפקיד חדש 
בצה"ל : מש"ק תקשורת , שתפקידו להיות העיניים של דובר צה"ל בכל יחידה ולהעביר 
אליו מידע מהימן , שעליו יבסס הדובר את הודעותיו ותגובותיו . מלאכתו של 
שי קשה : האינתיפאדה הכניסה את צה"ל כולו למצוקה וגרמה לכל דרגיו לאבד את 
אמינותם . החל מהרמטכ"ל ואלופי הפיקודים , שהודיעו חדשות לבקרים על הדברת 
ההתקוממות , ועד למפקדי פלוגות , ששיקרו כדי לחמוק מעונש על התעללות בתושבים 
מקומיים . לא במקרה מתארים דו"חות בין - לאומיים , בהם דו"ח שיפטר האמריקאי , 
את ממדי הפגיעות בשטחים תיאור שונה מהנתונים הרשמיים שמפרסמת ישראל . 
לא במקרה מסתמכים כיום גורמים בין - לאומיים , בהם התקשורת הזרה , על ממצאיהם 
של מקורות נוספים כדי לדווח על המצב בשטחים . המידע שארגונים אחרים מספקים , 
כמו " אל - חאק " הפלשתיני או " בצלם " הישראלי , נהנים מיוקרה שווה , 
ואולי גם עדיפה על פני יוקרתו של דובר צה"ל . לא רחוק היום שבו יהיה מעמדה 
של אמינות דברי דובר צה"ל בעולם המערבי דומה למעמד שיוחס בעבר לדברי הדוברים 
הצבאיים הרשמיים של מדינות ערב . הדברים שבים ועולים כאן במיוחד על רקע 
" רשלנות בלתי נסלחת " , מאמר קורע לב שכתבה גלית חזן - רוקם ( " הארץ " 
3 . 03 ) . חזן - רוקם היא אמו של אמיתי ז"ל , נער בן 71 שנפל לתהום בעת 
טיול בערבה ולא חולץ במועד . היא תיארה את הסברי צה"ל על פעולתו בעת התאונה 
ונותרה עם שאלה צורבת : מדוע איחר המסוק להגיע . התמונה העולה מהתחקיר 
שערכה המשפחה נוגעת לאמינותם של האלוף גורן ודובר צה"ל : בנושא מותו של 
אמיתי רוקם , בדק צה"ל את עצמו ומצא כי פעל כשורה . מסקנות אלה קיבלו את 
החותם של אלוף פיקוד הדרום ושל מפקד חיל האוויר . כך עשתה גם החברה להגנת 
הטבע , שהיתה מופקדת על שלומו של אמיתי . גם היא הגיעה למסקנה שנהגה כהלכה . 
אבל על אף כל אלה , נותרת העובדה הנוראה : הנער שכב פצוע שלוש שעות , 
בלי לקבל עזרה רפואית של ממש . כאשר הגיע אליו רופא צבאי , היה מאוחר 
מדי . הבריחה מנשיאה באחריות והשימוש בשקרים כדי להיחלץ ממבוכה היו בצה"ל 
( ובשאר המערכות הציבוריות ) למגיפה . 
י אנד סאצי , אחת מחברות הפרסום הגדולות ביותר בעולם , כדי לארגן מגבית 
בשביל הכנסייה הקתולית . מנהל סניף רומא של סאצי אמר ביום שני כי חתם על 
חוזה עם ועידת הבישופים האיטלקית כדי לגבש בעבורה מסר " יצירתי מאוד , 
הוגן מאוד " למסע פרסומת בטלוויזיה ובעיתונות . הבישופים יפתחו עוד החודש 
במסע זה , כדי להזכיר לאיטלקים כי הם רשאים לשלם כמעט אחוז אחד ממס הכנסה 
שלהם לכנסייה הקתולית . 
מי שמזדמן בימים אלה להתנחלות גבעון - חדשה מצפון לירושלים עשוי להבחין באחת 
התופעות המוזרות של הדו - קיום הישראלי - הפלשתיני . גדר הביטחון החדשה 
המתפתלת סביב ההתנחלות חודרת לתוך בתי הכפר הערבי בית אגזא הסמוך ומסמנת 
קו תיחום בין הכפר לשדה טרשים גדול , שסופח באחרונה ליישוב היהודי . בתוך 
שדה הבור , המרוחק במקצת מהכפר הערבי , עומד ביתו של סברי גרייב . הבית 
החד - קומתי היה כעת למובלעת ערבית בלב השטח היהודי . הגדר סוגרת על הבית 
מכל עבריו , צמודה לקירותיו , חוצה את הגינה ואת מבנה השירותים ומותירה 
מסדרון ארוך וצר המוביל אל הכפר . המצב בשטח משקף מאבק בן יותר מעשור בין 
סברי גרייב , פלאח בן 05 , צאצא למשפחת פלאחים היושבת דורות על אדמתה , 
לבין היישוב גבעון - חדשה , שהוקם בתחילת שנות ה08 על אדמות שנקנו כחמש 
שנים קודם לכן בידי יהודים . היו התדיינויות משפטיות רבות בכל הערכאות האפשריות , 
עררים וערעורים , מפות שצוירו ושונו , גבולות שסומנו ונמחקו , האשמות 
הדדיות על זיופים , ובאחרונה גם איומים ברצח , יריות באוויר וחבלות ברכוש . 
במבט ראשון דומה כי זהו מאבק בעל - אדמות בכובשים קולוניאליים . בפועל , 
התמונה מורכבת יותר . בשנות ה02 וה03 רכשו אגודות יהודיות אלפי דונמים 
בסביבות נווה יעקב , רמות , א - רם , אבו דיס , מעלה אדומים ושועפאט , 
כדי ליישב שם יהודים . אחת האגודות , " אגודת ישראל רמה " , רכשה קרקעות 
רבים באזור נבי סמואל , בית איכסא , בידו ובית אגזא . האגודה קנתה 761 
דונם סמוך לכפר בית אגזא , שנודעו באזור כ"אדמות היהודים " . חלק מאדמות 
אלה נמכר בשנות ה03 וה04 לחברים פרטיים באגודה . במלחמת השחרור נפלו כל 
האדמות לידי הירדנים ונמסרו לאפוטרופוס הירדני על נכסי האויב . אחרי מלחמת 
העצמאות התפרקה " אגודת ישראל רמה " , אך אחרי מלחמת ששת הימים שבה לפעול 
כאישיות משפטית . צאצאי החברים בה קיוו לזכות באדמות , או בשווי ערכן בכסף . 
תקווה זו התבדתה כאשר האפוטרופוס הישראלי על נכסי נפקדים טען כי האדמות 
לא יוחזרו לבעליהן וגם פיצויים לא יינתנו עד לחתימת הסכם שלום עם ארצות 
ערב . בקיץ 0891 הוקם היישוב גבעון - חדשה על כ78 דונם מ"אדמות היהודים " , 
שמסר הממונה על נכסי הנפקדים לסוכנות . הסוכנות העבירה אדמות אלה לתנועה 
המיישבת , אמנה . הגרעין המייסד התבסס על עולים מרוסיה , אך בעשור קיומו 
התפתח היישוב וכיום חיים בו כ053 תושבים , שהם מדגם מייצג של אוכלוסיית 
הארץ . עם הפיתוח הורגש הצורך להתרחב , והכיוון היה צפון - מערב , לעבר 
הכפר הערבי השכן . גבעת הטרשים שבין הכפר להתנחלות היא בעלת ערך רב ליישוב 
המתפתח . המיקום הטופוגרפי אידיאלי להקמת בריכת מי השתייה והשטח הריק הוא 
העתודה הקרקעית היחידה להגדלת היישוב " מכרה זהב , כל חצי דונם שווה לאגודה 
השיתופית גבעון - חדשה 56 אלף דולר " , כפי שטוען עו"ד נסים בר - חן המייצג 
את גרייב במאבק . גרייב מחזיק בידו תעודת בעלות על שטח בן 401 דונם עוד מהתקופה 
הטורקית . בשנות ה02 וה03 גבלו אדמות אבותיו בחלקות של " אגודת ישראל 
רמה " . בעשרות השנים שחלפו מאז הוצאו היתדות שסימנו את הגבול , וגם החתומים 
על תרשימי השטח מהתקופה המנדטורית הלכו לעולמם . העדות המשפטית היחידה לגבולות 
המדויקים של החלקות תרשימי השטח לא יכלה להועיל כאשר הסימנים בשטח נמחקו , 
ובאין רשת קוארדינטות בתרשימים . כבר כשהוקם היישוב היהודי הסמוך התגלע 
סכסוך בין גרייב לשכניו החדשים , שכן גבעון טענה לבעלות על חלק מן האדמות 
שהחזיק . גרייב , אב ל11 ילדים , מנהל מאז מערכה משפטית עיקשת על גורל 
אדמותיו . פעמיים עירער בפני ועדת עררים במנהל האזרחי , פעם אחת הגיש בג"ץ , 
שלוש פעמים פנה לבתי - משפט אזרחיים בירושלים , פעם אחת ניסה לפנות לבית - 
משפט ברמאללה . באחרונה מצא את עצמו גרייב בכלא כעציר ביטחוני , אחרי שניסה 
לחבל בגדר המוקמת על השטח שבו הוא רואה את אדמתו . לפני כחודשיים התחילה 
מקורות להניח קו מים על גבעה חשופה , שגרייב רואה בה את אדמתו . אחר - 
כך התחיל קבלן ערבי מן הגליל להקים את הגדר . במשך היום היו פועליו חוצבים 
בסלע ומבטנים את עמודי הברזל בסלע ובלילה היו גרייב ובניו עוקרים ומעקמים 
את העמודים . בדרך לא ידועה התבררה זהותו של הקבלן , וטלפון אזהרה אלמוני 
שהגיע לביתו שיכנע אותו למשוך ידו מהפרויקט . הקבלן היהודי שהובא כדי להמשיך 
את העבודה נאלץ אף הוא להיעזר בעובדי - כפיים ערבים , אך לפני שבוע , כשביקרתי 
במקום , הם ברחו מחשש שפעילי האינתיפאדה מהכפר יזהו אותם . בחודשיים האחרונים 
היה מאבק הבעלות על הקרקע להתנגשות פיסית . סברי גרייב ובניו יידו אבנים 
בפועלים , במתנחלים ובכל מי שהתקרב לגדר ואלה יידו אבנים עליהם ועל הבית . 
חלק גדול משמשות הבית נופץ , רכוש ורהיטים חובלו , ומשפחת גרייב נמלטה 
ממנו למצוא מסתור בכפר . גרייב טוען כי המתנחלים איימו לחסל אותו . המתנחלים 
טוענים כי גרייב איים עליהם ברצח . בסופו של דבר הזעיקו המתנחלים את הצבא , 
שהציב מארבים לגרייב . לילה אחד החיילים כמעט תפס אותו , אך גרייב , 
המכיר כל סלע באזור , רץ מהר ואילו מפקד המחלקה הצעיר שרדף אחריו מעד ונקע 
את רגלו . בסופו של דבר גרייב נתפס והושם במעצר . כיום מחזיק הצבא יחידת 
מילואים קבועה המקיימת סיורים לאורך " גדר הביטחון " של גבעון - חדשה . 
מול ביתו של גרייב אפשר להבחין בנוכחות קבועה כמעט כל שעות היממה . גיף 
הסוזוקי שהיישוב קיבל מהמועצה האזורית מטה בנימין , לצורך הפיקוח על הגדר , 
משמש גם את חיילי המילואים . מקרה קלאסי של זהות גמורה בין הגורמים האזרחיים 
והצבאיים . סכינה , אישתו של גרייב , מספרת כי לפעמים החיילים נכנסים 
בלילה אל הבית ועושים בו כבתוך שלהם . אפילו נחים במרפסת ומוציאים שמיכות 
מהארונות להתכסות מצינת הלילה . ביקור בבית מעלה עקבות של הרס והשחתה . 
מכשירי חשמל שבורים על הרצפה , זגוגיות מנופצות . על דלת אחת נראית טביעת 
בוץ של נעל צבאית . דובר צה"ל אישר כי בהזדמנות אחת נכנסו החיילים לבית 
כדי להפסיק את התנכלותו של גרייב להקמת גדר בשטח . " דלת הבית היתה נעולה 
וכדי להיכנס נופץ אחד החלונות " . לא נגרם נזק נוסף , נטען . הגורמים הרשמיים 
בהתנחלות אמרו : " לא נוכל להגיב על דברים שהצבא עשה . אנחנו דיווחנו 
לצבא על ההתנכלות לגדר והצבא החליט לפעול בדרכו " . " האם אתה יכול לתאר 
לעצמך מקרה שבו יתערב הצבא בסכסוך קרקעות בין שני ערבים , או בין שני יהודים ? 
" שואל עו"ד בר - חן . " לא היתה סיבה להפעיל את הצבא באמצע הליך שיפוטי , 
וגם התובע , שביקש את מעצרו ( של גרייב ) , הבין זאת . הגענו לסיכום 
על שחרור מהמעצר , אבל באמצע הדיון קיבל התובע פתק מהממונים עליו לדרוש 
העמדה לדין בכל מחיר . התובע חזר בו ודרש מעצר עד תום ההליכים . כך גרייב 
נשאר לשבת בכלא והמתנחלים משלימים את הגדר בלי הפרעה " . ההחלטה לערב את צה"ל 
בעיצומו של הליך משפטי עוררה תהיות גם אצל היועץ המשפטי לממשלה , שביקש 
מהפרקליט הצבאי הראשי לחקור את התערבות צה"ל בפרשה . בשבת לפני שבועיים 
קיבלה המעורבות של צה"ל בפרשה פן נוסף , כאשר הצבא מנע מקבוצה של כמה ארגוני 
מחאה להגיע לכפר כדי להביע את הזדהותם עם גרייב . יעקב מעוז , מזכיר גבעון - 
חדשה , הוא סטודנט לתואר שני במחשבת ישראל , חבר במרכז לפלורליזם ולדמוקרטיה 
ופעיל בתנועה ליהדות מתקדמת . הוא טוען כי האידיאולוגיה היחידה המנחה אותו 
היא פרנסת משפחתו . יצחק לרום עומד בראשות הוועד המקומי . " האיש הזה 
( גרייב ) ניצל את מלוא הזכויות המשפטיות שלו ונכשל . אז הוא התחיל בפעילות 
כוחנית למנוע את הנחת קו המים והקמת הגדר " , הם מסבירים . ניכרת בהם אי - 
נוחות לנוכח מאבק - היחיד העיקש שמנהל גרייב , שעליו אמר אחד מעיתונאי הימין 
בנימת קנאה , כי גם ועדות - ההלם יכולות להתגאות בו ובמלחמתו בשלטונות הכיבוש . 
במידה רבה הם מנסים להתחמק ממעורבות ישירה בסכסוך . את הנחת קו המים הם 
זוקפים לאחריותה של מקורות , את הקמת הגדר הביטחונית מבצע משרד השיכון , 
ואת הסיורים ליד ביתו של גרייב עושה צה"ל . אבל הם מודים שפעולות אלה לא 
היו מתבצעות בלא לחצו של היישוב . " באיזו זכות יושב הצבא מעל ביתו של גרייב ? 
" שואל עו"ד בר - חן , " איזו מן גדר ביטחונית זאת ? על מה היא שומרת ? 
על 04 דונם ריקים ? כל הטיעון הביטחוני שלהם שמפעיל את הצבא מבוסס על שקר , 
כפי שהמעצר של גרייב בנימוקים ביטחוניים מבוסס על שקר . אנחנו מחזיקים 
את אנשי בית - אגזא בציפורניים , שלא יתפרצו . הם רואים מה קרה לסברי וחוששים 
שזה יבוא במוקדם או במאוחר גם עליהם . זה יכול להיגמר באסון " . במאבק בין 
" אגודת ישראל רמה " לממונה על הרכוש הנטוש חלה תפנית לפני שלושה חודשים . 
רחל אלשייך , בת 49 , זכתה במאבק משפטי ונפסק כי היא זכאית לפיצויים 
על חלקה הרשומה על שמה סמוך לנבי סמואל . פרקליטה של אלשייך , עו " ד 
שמואל שמיר , שהוא גם מזכיר הוועד הממונה של " אגודת נחלת ישראל רמה " , 
מקבל מאז פניות רבות של צאצאיהם של מייסדי האגודה שמבקשים לקבל פיצויים 
על האדמות שרכשו אבותיהם . בינתיים מסרב הממונה על הרכוש הנטוש לקבל את פסה"ד 
התקדימי , בטענה שהוא סותר את החוק הבין - לאומי , אבל ב"אגודת ישראל 
רמה " כבר נעשות עבודות מיפוי כדי לאתר את גבולות החלקות . בוצעו צילומי 
אוויר , שהושוו עם תרשימי הקרקעות מתקופת המנדט . המומחה לצילומי אוויר 
שהשווה את המפות הירדניות שבידיו של גרייב לנתונים החדשים שבידיו , מצא 
כי הגבול האמיתי בין נחלת האגודה לנחלת משפחת גרייב דומה לגרסתו של גרייב . 
הזיהוי מוחלט , אומרים המומחים , הוא רק צריך לקבל גושפנקה משפטית . 
עכשיו מתגבשת תוכנית לשיתוף פעולה בין סברי גרייב לצאצאים של רוכשי האדמות 
מ"אגודת ישראל רמה " . הם יקבלו את הפיצויים , הוא את אדמותיו ושלום על 
ישראל . 
במענה למכתבו של הקורא עמרם לוי ( " הארץ " 3 . 92 ) על מהירות הנסיעה 
של נהגי אגד , ברצוני לציין : על - פי תוצאות מדידות מהירות סמויות שערכנו 
בכביש המהיר חדרה - חיפה בחודש זה , המהירות הממוצעת של אוטובוסים היתה 
401 קמ"ש . כ%02 נסעו במהירויות שבין 011 ל511 קמ"ש . רק מעטים נסעו במהירויות 
שאינן עוברות את המהירות " החוקית " בקטע זה 09 קמ"ש . על כן , לפחות 
לגבי כביש זה , המסקנה כי כמעט כל נהגי האוטובוסים עוברים על המהירות המותרת 
היא נכונה . אך זו רק מחצית התמונה . באותו פרק זמן נמדדו כ001 , 1 כלי 
רכב פרטיים באותה שיטה . מהירותם הממוצעת היתה אף היא 401 קמ"ש . מהם % 72 
עברו את המהירות של 011 קמ"ש וכ%6 עברו מהירות של 021 קמ"ש . המהירות המרבית 
שנרשמה היתה 061 קמ"ש . רק % 01 מהנהגים במכוניות פרטיות נסעו במהירויות 
עד 09 קמ"ש . מכאן המסקנה , שנהגי אגד אינם שומרים ברובם המכריע על המהירות 
המותרת בכביש זה , כפי שגם קורה אצל נהגי הרכב הפרטי . עם זאת , שמספר 
הנהגים החורגים בצורה גסה מהמהירות המותרת הוא אפסי בנהגי אגד ומשמעותי בנהגי 
הפרטיות . מהירויות הנסיעה של האוטובוסים משקפות את מהירויות הנסיעה של הרכב 
הפרטי ודבר זה תורם להומוגניות של המהירויות , שהוא חיובי בפני עצמו מבחינת 
הבטיחות בדרכים . תמוה שבמציאות זו כאשר מהירויות הנסיעה גבוהות משמעותית 
מן המהירות המותרת שוקלים את העלאת המהירות . הדבר יכול להביא רק לזחילה 
נוספת של מהירויות הנסיעה כלפי מעלה , ובעקבות זאת לעלייה במספר התאונות 
ובחומרתן . אפשר למנוע תופעה זו רק אם ההעלאה תהיה מלווה באכיפה נרחבת של 
גבול המהירות החדש ; אך אז מתעוררת השאלה , אם זו הקצאה נבונה של משאבי 
השיטור , הדלים בלאו הכי . הטכניון , המכון לחקר התחבורהחיפהקפמאביגבימים 
אלה אנו עדים לטירוף המערכות הפוליטיות . בליכוד שרון , שאך לפני כחודש , 
השמיץ את שמיר מסוכך על " הגורם להתפטרותו " . מודעי הוא כיום הוכחה ניצחת , 
כי שנינות לשון ואינטליגנציה גבוהה אינן בהכרח ערובה לתבונה ולשפיות פוליטית . 
מחשק - שמיר מימין ומפוטר - פרס בעבר פוזל לכיוון מפטרו , ללקט את שיירי 
שלטון . במערך , שוחד סיעות ויחידים כיד המלך . מלחמת ההישרדות האחרונה 
של פרס היא בעיצומה . רבין מצטרף למהלך , בניגוד להצהרותיו מאתמול , אולי 
בכמיהה לכישלונו של פרס . כך הלכלוך דבק גם בו . הדתיים סוחטים מימין ומשמאל . 
רבנים גלותיים מכתיבים לאומה , שקמה על אפם וחמתם , את גורלה , והשמאל , 
בצביעותו , מהנהן ומחריש . אלוני ושריד משמשים בשתיקתם הוכחה לקריסת המערכת . 
אלוני מבליגה על התמרור " אין - כניסה - לנשים " בכנס ביד - אליהו . 
ושריד אינו מוצא כל פגם בהליכת כל מנהיגי האומה לקנוסה - יוסף , ומצטרף 
לביזיון בהצעת התמיכה באי - אמון , כנותן פרס לעסקנות מבישה . לנו לא נותר 
אלא להקיף על אובדן החלום . ואולי הפתרון הוא בהתארגנות ספונטנית , מלמטה , 
לשינוי השיטה , כדי שאנו וילדינו לא נתבזה עוד בכגון אלה . חולונקפמאביגבתגובה 
על כתבתה של יהודית גרינבלט " לספרדים הכניסה אסורה " ( " הארץ " , 3 . 
32 ) על קיפוח ילדים ספרדים בחינוך החרדי בבני - ברק , יש להעיר : התופעה 
קיימת גם במקומות אחרים בריכוזים החרדיים . המדובר באלה המרוששים את קופת 
המדינה בנימוק של השוואת מוסדותיהם למוסדות הממלכתיים ובאותו כסף מפלים אחרים , 
בנימוקים פסולים . כל הכבוד להורים שהיה להם האומץ להיאבק על זכותם . אך 
האם תפקידו של משרד החינוך כלפי מוסדות החינוך העצמאי מסתיים רק בהזרמת כספים ? 
מדוע אוטם המשרד את עיניו ואוזניו למתרחש בין כותליהם ? מצפה רמוניואל מרקוס 
( " הארץ " 3 . 03 ) הגזים כאשר כתב , שנאומו של הרב שך לא היה מתקבל 
במערכת " הארץ " . הוא לא היה אפילו מתקבל כחיבור הראוי לציון מספיק בחטיבת 
הביניים . אבל פה מרקוס מחטיא את המטרה . הרי כל הדברים שמרקוס דורש מנאומו 
של הרב , כגון דקדוק , תחביר , ידיעת עובדות פוליטיות , הם מוקצה מחמת 
המיאוס בעיני הרב שך ועדתו . מזה התחילה ההשכלה . יהודי , לפי הרב שך , 
אל לו לדעת שיקוצים כגון אלה . בנוסף , ככל שהנאום לא קוהרנטי , כך הוא 
מאפשר לקהילתו של הרב עילה גדולה יותר לחפש בו חוכמה נסתרת , ואת הפירוש 
הסופי לפטפוט ייתנו האנשים שמאחורי הקלעים , כגון הרב רביץ . במה שנוגע 
לעלבונו של הרב עובדיה יוסף , לדעתי , מפלגתו שלו עלבה בו הרבה יותר מאשר 
דיבוריו של הרב שך . סיום הנאום ביידיש לא נעשה כדי להעליב את עובדיה יוסף . 
חזרה לשפת הילדות היא תופעה המתלווה לסניליות . צר לי שאחרי שבאנו ארצה 
כדי לברוח משלטון חשוך זה , עשינו עכשיו סיבוב של 063 מעלות ואנו שוב בידיהם . 
תל - אביבקפמאביגבמסגרת החיפושים שלא נערכו ( וכנראה גם לא ייערכו ) אחר 
כספיה ושאר אוצרותיה האבודים של קופת - חולים הכללית , כדאי היה להציץ בחשבונות 
הבנקים של חברת פרסום מסוימת ושל נותני שירותים דומים שניזונו מכספי הקופה . 
מה יוסיפו שלטי פרספקס בגודל טבעי של אדם ( בריא ) לפני דלת הרופא , 
אם כדי להגיע לאותו רופא צריך להמתין שבועות ? וכשאותו רופא ( לאחר המתנה 
של שבועות ) רושם תרופה , אז לעתים מזומנות היא לא נמצאת על המדף ( מחוסר 
תקציב , שבוזבז על שלט הכוונה לבית - המרקחת ) . לשמחתי , קופ"ח הכללית 
איננה נטולת הומור , והיא פירסמה את המודעה שכותרתה " תן חיוך , תן ציון " , 
ובה מתבקש ציבור החברים לדרג את השירות והיחס שלהם זכו . כבכל מוסד סוציאליסטי , 
הביקורת מותרת , אבל בגבולות הטעם הטוב . גם אם השירות גרוע , היחס עוין 
ופקידי המוסד מתנהגים כשועי הארץ כלפי ציבור החברים קופ"ח שלנו מוכנה ללכת 
לקראתנו ולהודות שזהו יחס בדרג בינוני . גרוע ? טעון תיקון ? מתנצלים ? 
אין דבר כזה בקופ"ח . ביקורת מסוג זה אבדה לה אי - שם , עם הכסף ושאר 
אוצרות ההסתדרות . וישראל משלם . 
השבוע עמדה הממשלה לדון בנושא הצמיחה . באוצר ובבנק ישראל הכינו את הנתונים . 
נציגי האוצר התכוונו לדבר על הפריצה התקציבית בעקבות שבוע המחטפים האחרון , 
ובבנק ישראל התכוונו להתריע מפני השאננות נוכח המחסור הגדל והולך בדיור 
ובתשתית לקליטת גל העלייה הצפוי . אבל הממשלה כדרכה דחקה את הנושא הכלכלי 
מסדר היום והדיון על הצמיחה נדחה למועד בלתי ברור בעתיד , ממש כמו הצמיחה 
עצמה . נתוני החודשים האחרונים מלמדים כי המשק עדיין מצוי במיתון . בכמה 
תחומים חלה אמנם התאוששות מסוימת , אך היא איננה מבשרת על בואו של אביב 
כלכלי . כך נראים פני המשק בחודשים האחרונים , ואלו הנתונים שהיו מוגשים 
לממשלה השבוע , אילו התפנתה לדון במצב המשק : תקציב הממשלה והגירעון הממשלתי 
בחודשים האחרונים חלה ירידה בגירעון הממשלתי , והוא ירד משיעור של 5 אחוזי 
תוצר ל3 אחוזים בלבד . אבל מה שהיה איננו מבטיח את מה שיהיה . השבוע האחרון 
לימד אותנו עד כמה רגיש התקציב למזג האוויר הפוליטי . כבר היום ברור כי 
הממשלה תצטרך להגיש בקרוב תקציב נוסף על מנת לממן את גל העלייה הצפוי . 
עדיין לא ברור מה יהיה היקף הגירעון הממשלתי בשנה הקרובה , אולם ברור כבר 
עתה שהוא יהיה גבוה בהרבה מהיעד של 5 . 3 אחוזי תוצר . גירעון ממשלתי כה 
גדול יחבל במאמצים להוריד את הריבית במשק על מנת לעודד את הצמיחה , ויביא 
ללחץ גובר על מאזן התשלומים במחצית השנייה של שנת 09 . מחירים בתחום המחירים 
אין בשורה של ממש . האינפלציה בחודשיים האחרונים נמצאת במגמת ירידה . יחד 
עם זאת ברור כבר היום כי מדדי החודשיים הקרובים , מארס ואפריל , יהיו גבוהים . 
עיקר עליות המחירים במשק נתרמו בשנה האחרונה על ידי הממשלה . הממשלה התחייבה 
שלא להעלות את מחירי המוצרים והשירותים הנתונים לפיקוחה מעבר ל01 אחוזים . 
אולם התחייבות לחוד ומעשים לחוד . בשבועות האחרונים התייקרו שירותים ואגרות 
ממשלתיות בעשרות אחוזים . נראה כי נוכח הפריצה התקציבית הצפויה לא יהיה 
מנוס מהעלאת מחירי המוצרים הנתונים בפיקוח הממשלה על מנת לממן את הגירעון 
התקציבי הגדל . תעסוקה לפי כל הנתונים נמשך הרפיון בשוק העבודה במשק , 
אם כי סקרי כוח אדם שנערכו ברביע האחרון של שנת 98 מצביעים על ירידה מסוימת 
באבטלה . לכאורה נתון מעודד , אולם אליה וקוץ בה . עיקר הירידה באבטלה 
נבעה מעלייה ניכרת במספר המועסקים בסקטור הציבורי , תוספת של כ000 , 51 
עובדים . מנגד נמשכה מגמת הירידה במספר המועסקים בסקטור העסקי , וכן ירידה 
בשיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה . כלומר , האבטלה בסקטור היצרני העמיקה . 
בשנה הקרובה יש חשש כי מעגל האבטלה אף יתרחב נוכח כוח העבודה הרב שיזרום 
לכאן בעקבות גל העלייה הצפוי . העלייה החל מהרביע השלישי של שנת 98 הואץ 
מאוד קצב העלייה לישראל . במהלך שנת 88 היה קצב העולים הממוצע לחודש 051 , 
1 עולים . במחצית השנייה של 98 עלה הקצב ל000 , 2 עולים בחודש . בחודשיים 
הראשונים של שנת 09 אנו נמצאים בקצב חדש לחלוטין , העומד לדברי כלכלני בנק 
ישראל על כ005 , 5 עולים לחודש , וייתכן כי קצב זה אף יוגבר . פרופיל העלייה 
מרוסיה מלמד כי זו עלייה בעלת הון אנושי ניכר . בעזרתה יוכל המשק בעתיד 
להמריא לשיעורי צמיחה שידענו בעבר . כל זאת אם יידעו ראשי המשק לנתב את 
העולים לסקטור העסקי תוך השקעה בתשתיות בסיס על מנת לאפשר את קליטתם . בנייה 
ותשתית הנתונים לחודש ינואר 09 מראים על עלייה במספר התחלות הבנייה ב42 
הערים הגדולות וגם הנתונים על שיווק המלט מורים כי ענף הבנייה נמצא בתחילתה 
של התאוששות . אולם נוכח גל העלייה הצפוי , נראה כי מספר התחלות הבנייה 
היום קטן בהרבה מהדרוש למשק . כלכלני בנק ישראל חישבו ומצאו כי במידה שיגיעו 
לישראל 001 אלף עולים בכל שנה בשנים 09 ו19 , יחסרו במשק 03 אלף דירות בשנת 
09 ו06 אלף דירות בשנת 19 . כלומר , עודף הביקוש על ההיצע עדיין גדול משמעותית . 
עד כה לא ניכרת היחלצות מצוואר הבקבוק של מצוקת הדיור . גם ההשקעות בתשתית 
בסיסית כגון תקשורת וכבישים מתמהמהות . הייצור התעשייתי בחודשים הראשונים 
של שנת 98 הוא ירד מאוד . החל מהמחצית השנייה של 98 וביתר שאת בחודשים 
האחרונים ניכרת מגמה של התייצבות בייצור התעשייתי . אבל בהשוואה למחצית 
השנייה של 78 , לפני תחילת האינתיפאדה והמיתון במשק , הייצור התעשייתי 
עדיין נמוך בארבעה אחוזים לערך מהרמה הממוצעת ששררה אז במשק . היצוא התעשייתי 
במהלך המחצית השניה של 98 חלה התרחבות ביצוא סחורות תעשייתיות מישראל , 
וזהו נתון מעודד . גם ביבוא תשומות לייצור חלה התאוששות מסוימת בסוף שנת 
98 , דבר היכול ללמד על חזרה אטית של המשק לרמת הפעילות שלפני המיתון . 
אולם גם הנתון הזה איננו חד משמעי וניתן לפירושים . קשה לקבוע בשלב זה 
האם הגידול היחסי ביבוא של תשומות יצור ונכסי השקעה בחודשים האחרונים של 
98 ובתחילת שנת 09 לא נבע מהעלייה בציפיות לפיחות , שררו במשק בתקופה זו . 
התיירות עד לאחרונה היתה התיירות בשפל חסר תקדים עקב אירועי השנתיים האחרונות 
בשטחים . אולם בחודשיים הראשונים של שנת 09 חלה התאוששות מפתיעה בתיירות 
לישראל , ומומחים בענף טוענים כי אם יימשך הקצב הנוכחי נעבור את רמות התיירות 
שהורגלנו אליהן בשנים שקדמו לאינתיפאדה . רמת התיירות בחודשיים האחרונים 
דומה לרמת התיירות ששררה במשק ערב האינתיפאדה . מאזן התשלומים וחובות החוץ 
בשנת 98 ירדה מצבת חובות החוץ של ישראל ב008 מיליון דולר . על חלק מהירידה 
יש לברך , מאחר שהיא מצביעה על החלפת מקורות אשראי מחו"ל במקורות אשראי 
מקומיים , ובכך מבטאת תהליך של שכלול שוק הכסף . אולם חלק אחר של הירידה 
מצביע על ירידה בלקיחת אשראי להשקעה של הסקטור העסקי , והדבר מרמז על המשך 
השפל . כל הנתונים הללו כמכלול מבטיחים לנו כי שנת 09 , בדומה לשנת 98 , 
לא תהיה שנת בשורה למשק , מבלי לקחת בחשבון גורמים נוספים , אשר יכולים 
אף להרע את מצבו של המשק לעומת השנה החולפת . חוסר הוודאות הפוליטית והאפשרות 
המסתמנת של בחירות בשער , איננה מאפשרת ניהול מדיניות מקרו כלכלית ארוכת 
טווח . ידוע כי שנות בחירות אינן שנות ברכה למשק . שיקולים כלכליים ארוכי 
טווח מפנים מקומם לשיקולים של חטוף ואכול עתה על חשבון המחר . הוא הדין 
לגבי המחטפים האחרונים בתקציב . משמעות המחטפים התקציביים של השבוע האחרון 
איננה במישור המקרו כלכלי דווקא . מרדכי פרנקל , חבר ההנהלה הבכירה של 
בנק ישראל וממלא מקומו של הנגיד , אמר השבוע " להארץ " : " הבעיה באירועי 
השבוע האחרון איננה מקרו כלכלית . אם הייתי יודע כי אחריהם תקום הנהגה כלכלית 
מוצקה , אני חושב שניתן היה לתקן את הטעון תיקון . הבעיה היא בשבירת סדרי 
ממשל תקינים ובדרך הניהול המקרו כלכלית של המשק " . יציבות כלכלית מצריכה 
יציבות פוליטית , וזהו המשאב הנדיר ביותר כיום במשק הישראלי . 
) . חברת הברוקרים שירסון - להמן - יוטון הודיעה על הפסד שיא לרבעון הראשון 
של השנה , המסתכם ב719 מיליון דולר . זהו ההפסד הגדול ביותר לחברה יחידה 
הזכור בוול - סטריט . ההפסד נגרם בעיקר בשל עלות הריאורגניזציה והשיקום של 
החברה , המסתכמת ב036 מיליון דולר . עלות זו תקוזז מהכנסות החברה . ההפסד 
התפעולי לרבעון הראשון של השנה מגיע ל011 עד 031 מיליון דולר . 571 מיליון 
דולר הוקצו לכיסוי עלות שינויים יסודיים בהנהלת החשבונות של החברה . במסגרת 
תוכנית ההבראה ננקטו קיצוצים דרסטיים ופיטורי כאלפיים עובדים , ביניהם מנהלים 
בכירים . החברה גם חיסלה כמה מחלקות וצימצמה את פעילותה . " ניו יורק טיימס " 
מטעים , כי ההפסד חסר התקדים משקף את הנסיגה המאפיינת את חברות הברוקרים 
הגדולות בוול - סטריט ואת סיום תקופת השגשוג של שנות ה08 . חברות אלה מיישמות 
עתה תוכניות ייעול , ואחדות מהן עדיין מתקשות להיחלץ מהמשבר . מומחים הטעימו 
כי ההפסד הענק לא יפגע במעמדה הפיננסי של החברה . לא מכבר נחתם הסכם בין 
שירסון לאמריקן - אקספרס בדבר מיזוג מלא , ואמריקן - אקספרס , המחזיקה 
ב%16 ממניות שירסון , מתכוננת להזרים לחברה 057 מיליון דולר . יחד עם סכום 
זה הזרימה עד כה אמריקן אקספרס לשירסון 51 . 1 מיליארד דולר . 
צבא ברית המועצות נראה כשרוי בקדחת כבר כמה חודשים , אבל האירועים במדינות 
הבלטיות עלולים לשנות באורח קיצוני את ביטויי מורת הרוח . מעולם , גם לא 
בשעות האפלות ביותר של מלחמת אפגניסטן , לא נטל לעצמו הצבא תפקיד כה מכריע 
כמו בימים אלה , במשבר בין ליטא ומוסקווה . אולי זו תחבולה נוספת של גורבצוב , 
אבל אם זה המקרה , הרי הוא אימץ שיטה מסוכנת מאוד : מדינה אינה יכולה 
להפקיר חלק מסמכויותיה בידי מוסד צבאי ולצאת מזה בשלום . לא כל שכן כאשר 
מדינה זו נמצאת רק בראשית צעדיה הדמוקרטיים המהוססים . זה מכל מקום הרושם 
שעולה מהמתרחש בווילניוס בימים האחרונים : נראה שהבמאי המנצח על האירועים 
הוא הגנרל ולנטין ורניקוב , ראש המטה הכללי של חילות הקרקע באזור , ולא 
גורבצוב או כל אדם אחר בשכבה השלטת . ורניקוב מתנהג כפרוקונסול לכל דבר , 
מחליט באיזו מידה תואמות החלטות השלטונות הליטאיים ( שאיש , עם זאת , 
אינו יכול לכפור באופיים הייצוגי ) את החוקה אוקפמאליד , 4לא , מגנה בפומבי 
( בראיון ל"פרוודה " ) את התנהגותו של שר הפנים ברפובליקה , טוען כי הוא 
האחראי לביטחון בניינים רשמיים שעליהם השתלטו כוחותיו בפקודתו , שלא לדבר 
על בתי החולים שבהם הורה לעצור עשרות ליטאים צעירים המסרבים לשרת בצבא הסובייטי . 
האם כפה הצבא במקרה זה את רצונו על הצמרת הפוליטית ? רק העתיד ייתן תשובה 
לכך . אבל עובדה היא שלדידם של אנשי הצבא הרוסים , נודעת למדינות הבלטיות 
מאז סוף מלחמת העולם חשיבות מיוחדת . ראשית , משום שהיה עליהם להילחם שם 
עד תחילת שנות ה05 כנגד " הפרטיזנים של היער " , שסירבו עם נשק ביד , עד 
הסוף המר , להשלים עם הסדר הסטליניסטי שהיטלר הועיד עבורם . דיים נעשה 
בשם האנטי - נאציזם , אבל ברור שלא כל שוחרי העצמאות הבלטיים היו אז ( 
ועוד פחות מכך היום ) תלמידיו של היטלר . בסך הכל אפשר לאמוד את מספר האזרחים 
הבלטיים ב007 אלף איש מאוכלוסייה של פחות מחמישה מיליון שהוצאו להורג או 
הוגלו למחנות ריכוז על - ידי סטלין בסוף המלחמה . סיבות אחרות ל"יחסם המיוחד " 
של קצינים רוסים לאזורים הבלטיים : ראשית , שלוש הרפובליקות מהוות דרך מעבר 
הכרחית לאזור האסטרטגי קלינינגרד ( לשעבר קניגסברג ) במה שהיה פרוסיה המזרחית . 
עצמאותן של הרפובליקות הבלטיות תבודד מרוסיה משולש זה , החיוני לשליטה 
על הים הבלטי הלחוץ בין פולין וליטא . שנית , אנשי צבא רוסים רבים שנמשכו 
על - ידי רמת ההתפתחות במדינות הבלטיות , הגבוהה ביותר בברית המועצות יצאו 
לגימלאות באזורים אלה שבהם נהנו עד השנה האחרונה מתנאי חיים טובים במיוחד : 
הם קיבלו את הדירות הטובות ביותר ולא אחת גם משרות מנהליות נחשקות . על 
כל זה נסתם עכשיו הגולל , חוקים מקומיים חדשים מחייבים כל אדם הרוצה למלא 
תפקיד ציבורי בידיעת השפה המקומית . כל מי שרוצה להיות מועמד לתפקידים נבחרים 
חייב להיות תושב המקום במשך תקופה מסוימת . פריווילגיות חומריות מסוימות 
בוטלו . אין זה מפתיע בנסיבות אלה , שהקצינים בגימלאות , ללא ספק בעידודם 
של הקצינים בשירות פעיל , עומדים בראש התאחדויות מקומיות של רוסים היוצאים 
בשצף קצף נגד שוחרי העצמאות , כדי להימנע מהחזרה לרוסיה , מהמירוץ על דירות 
שאינן בנמצא ועל מקומות עבודה עלובים המשלמים שכר נמוך , מהעמידה האין סופית 
בתורים מול חנויות ריקות . ההתאחדות החשובה ביותר מבין אלו מכונה " יידינטסבו " 
( אחדות ) , ואין זה מקרה שהעלונים הקוראים לחברי קבוצה זו להפגין , 
מושלכים מעל הערים ממסוקי הצבא . בעוד שהקבוצה יכולה להישען רק על " מאגר " 
של % 9 באוכלוסיית ליטא , שונים הדברים באסטוניה ובלטוויה , שם שיעור הרוסים 
הוא % 82 ו%33 . קפמאבינעוד פוחדים אנשי הצבא הרוסים , מכך שעצמאות ליטא 
תביא לעריקה המונית של חיילי החובה הבלטיים . חיילים אלה נחשבו על - ידי 
הקצינים כחיילים הטובים ביותר , לא רק בגלל רמתם המקצועית , אלא גם מפני 
שכולם דוברי שתי שפות . ללא ספק פעלה גם כאן התפיסה הגזענת הנושנה , על 
פיה כל אחד מתושביה " המערבייים " של הקיסרות , גם אם אינו רוסי , עדיף 
על ההמונים המוסלמים באסיה . משום כך נשלחו חיילים אלה בסדר עדיפות עליון 
ליחידות עילית ( חיל האוויר , הצי , יחידות המאיישות את הטילים האסטרטגים 
וכו ) . נשירתו של מאגר זה , כמו הפטור שהוענק בשנה שעברה לעשרות אלפי 
סטודנטים , יסבכו עוד יותר את הבעיות האתניות של הצבא . זו דילמה שראשיו 
אינם מהססים להעלותה בפומבי . כך , למשל , גילה אחד מראשי הצבא כבר ב8891 
לשבועון " ארגומנטי אי פקטי " , שבעוד שב0891 היו % 82 מהטירונים יוצאי הרפובליקות 
הקווקזיות והרפובליקות באסיה המרכזית , עלה שיעור זה ל%73 ב5891 . " קרוב 
ל%09 מטירונים אלה מאסיה המרכזית אינם דוברים מלה רוסית או מדברים רוסית 
רעה מאוד " , אמר אותו איש צבא . לפני שבועות אחדים כתב מפקד לשעבר של צוללת 
ב"אוגוניוק " : " אין זה סוד בשביל איש . מגויסים אלה עושים כיום מה שעשו 
קורבנות הגולג בתקופת סטלין . הם נשלחים לעבודת כפייה " . פירוש הדבר שהם 
נשלחים ליחידות הנדסה צבאית שמוטל עליהן לבצע עבודות ציבוריות שאיש אינו 
מוכן לעשותן . בשנה שעברה התלונן שר ההגנה , דמיטרי יאזוב , בפני מליאת 
הוועד המרכזי על כך שכמה בוסים מפלגתיים ברפובליקות הפריפריות דורשים " הצבה 
מחדש של הצבא הסובייטי על פי אזורים לאומיים " , " הקמת יחידות צבאיות רפובליקניות " 
( כלומר יחידות צבא לכל רפובליקה ורפובליקה ) , או " הצבת חיילי חובה 
אך ורק ברפובליקות המוצא שלהם " . הפתרון שעליו המליץ יאזוב הוראת השפה 
הרוסית לא יכול היה לשאת פרי , כיוון שעמד בניגוד למגמת המרי כנגד הרוסיפיקציה . 
אבל יאזוב ציין כדרך אגב ש000 , 521 טירונים אינם דוברים רוסית , כלומר 
פי 21 יותר מאשר לפני 02 שנה . " זו מגמה מדאיגה " , סיכם . הסמים והעבריינות 
הם שני פגעים אחרים בצבא , שלפעמים מוזכרים על - ידי קצינים בכירים . אליהם 
יש להוסיף את ההצקות , ההשפלות וההתעללויות שמהן סובלים לא אחת ולפעמים 
גם נהרגים טירונים , בעיקר מארמניה ומהמדינות הבלטיות . תופעה זו כמובן 
רק מגבירה את קצב העריקות . בינתיים ביחידות מסוימות שוררת אווירת תופת . 
גם בקרב הקצינים המורל אינו גבוה . הגנרל יאזוב חזר והכריז בחודש ספטמבר : 
" אווירה מורעלת שולטת בסביבות ערי המצב שלנו , מסביב ליחידות מסוימות 
המוצבות ברפובליקות הבלטיות , בטרנס קווקז ובאזורים אחרים במדינה . . . 
החיילים הסובייטים מסווגים כפולשים . נעשה ניסיון שיטתי לפגוע בכבודם . 
. . כאשר מחולקות דירות הם מופלים לרעה . . . שילהוב היצרים הגיע לדרגה 
מדאיגה מאוד במקומות מסוימים . . . אין אנו זכאים לזלזל בדאגתם של האנשים 
האוחזים נשק בידיהם " . מרירות הקצינים וחיילי צבא הקבע מוחרפת בגלל הסיכויים 
הדלים המצפים להם בחיים האזרחיים : הצמצומים החד - צדדים במצבת כח האדם 
שעליהם הודיע גורבצוב ב8891 יעלו ל001 אלף קצינים ותת - קצינים בשירותם הצבאי , 
ואין להם שום ערובה כי ימצאו אותם תנאי חיים עם שחרורם מהצבא . יציאת הכוחות 
הסובייטיים מצכוסלובקיה והונגריה בלבד , פירושה שובם של 000 , 53 אנשי צבא 
בשירות פעיל לבריה"ם , בדרך כלל עם משפחותיהם . קפמאליד , 4בפברואר הכריז 
הגנראל מואיסייאב , ראש המטה הכללי : " איש עדיין לא חשב על המחיר שנשלם 
על כך . כל אותם אנשים יימצאו למעשה במצב של פליטים , בלי דירות , בלי 
עבודה להם ולבנות זוגם , בלי בתי ספר לילדים " . כבר עכשיו 000 , 071 קצינים , 
לדברי הגנרל יאזוב , מצפים לדירה בבריה"ם ואלפי קצינים נוטשים את הצבא 
מדי שנה בשנה בגלל תנאי החיים הירודים כל כך בשירות הצבאי . בעיה אחרת שהעלה 
הגנרל מואיסייאב : עתידם של הקומיסרים הממונים על משטורו " האידיאולוגי " 
של הצבא , שתפקידם עלול להתבטל מאז ניטל מהמפלגה תפקידה המוביל . כפי שניתן 
לראות , הצבא אינו שומר על אלם פה , וקציניו אינם נמנעים מלבטא את תחושתם 
כי הגיעו מים עד נפש , מעל בימות רשמיות או במכתבים לעיתונים . הלהט שמגלה 
הצבא כיום בליטא מוסבר בקלות : קיים הדחף להתנקם לא רק על ההשפלות במדינות 
הבלטיות עצמן , אלא גם בגרוזיה , ארמניה , אזרבייגן . זה מכבר חלפו הימים 
שבהם התפאר הצבא כי הוא כור ההיתוך המחשל את המודעות הלאומית הסובייטית . 
המיתוס הדמיוני שקיבל עוד זריקת עידוד אחרונה במהלך התפקיד החיובי שמילא 
הצבא באסון צרנוביל , מתפוצץ כיום לרסיסים באורח סופי . נותר עוד לדעת 
אם מורת הרוח בצבא אינה עלולה בבוא היום להצמיח שאיפות שלטון . הבלבול והתוהו 
ובוהו המתפשטים בבריה"ם אינם מאפשרים להוציא מכלל אפשרות התפתחות כזו , 
מה עוד שגורבצוב מרבה יותר ויותר להשתמש בצבא לפעולות משטרה . נדירים הצבאות 
ששימוש מעוות כזה נעשה בהם ושאינם מתפתים מאוחר יותר להגיש את החשבון על 
שירותיהם הטובים . 
שופט בית המשפט המחוזי בת"א , אליהו מצא , דחה בשבוע שעבר את בקשת הקבלן 
שלום מיימון לזכותו בשלב של " אין להשיב על האשמה " בתום סיום פרשת התביעה . 
מיימון מואשם בסדרה ארוכה של מעשי מרמה כלפי משרד הביטחון בקשר לעבודות 
שביצע בבתי קברות צבאיים ברחבי הארץ . הנאשם באמצעות סנגורו עו"ד אריה קמר 
ביקש לזכותו בחלק מהעבירות בכתב האישום בטענה שהתובעים , עורכי הדין עמרם 
בלום ומנחם בלום לא הוכיחו ול לכאורה , את העבירות בכתר האישום . המשך 
המשפט נקבע לחודש הבא . קפמאביגחמישה עובדים של חברת בניטקס בע"ם מאזור התעשיה 
ביהוד ( מפעל לטקסטיל ) הגישו אתמול בקשה לבית המשפט המחוזי בת"א לפרק 
את החברה בגין חוב כולל של 57 אלף ש"ח . המבקשים טוענים כי בידיהם פסק דין 
של בית הדין האזורי לעבודה שבו חוייבה החברה בסכום של 57 אלף ש"ח . קפמאביגיעקב 
ברזילי שהיה בעל חנות למוצרי הלבשה מרחוב יצחק הלוי 1 בחולון הגיש השבוע 
בקשה לעכב את הליכי ההוצאה לפועל נגדו ולהכריזו כפושט רגל . המבקש מציין 
כי חובותיו הם 092 אלף ש"ח . 
סדאם חוסיין , נשיא עיראק , מאיים כי " האש העיראקית תאכל כדי מחצית ישראל , 
אם תנסה לנקוט פעולה כלשהי נגד עיראק " . הוא מכחיש כי עיראק מייצרת נשק 
גרעיני , אבל מודה בפה מלא , כי ברשותה נשק כימי בכמויות גדולות . עלינו 
להתייחס לאיומיו של המנהיג העיראקי ברצינות גמורה , גם אם לא נתעלם מיסוד 
כלשהו של שחצנות שבדבריו . הייתכן כי ריבוי הידיעות בעיתונות הבין - לאומית 
בדבר התקדמות עיראק לקראת יכולת התחמשות בנשק גרעיני גרמו לו לחוסר מנוחה ? 
אפשר שאין הוא יכול לתאר לעצמו , שישראל תימנע מלהנחית מכה על מטרות כלשהן 
בעיראק כדי לבטל את האיום על ביטחונה , או לפחות להשהות את מימושו . דיבורים 
מהסוג ששמע ראובן פדהצור ( " הארץ " אתמול ) בוואשינגטון מבני שיחו 
האמריקאים יכולים , מן הסתם , סוכני המודיעין של עיראק בבירות ארה"ב לשמוע 
מכל מיני מקורות ; והם עלולים לחזק בבגדד את האמונה , שהתקפת - מנע ישראלית 
עשויה להתרחש בכל רגע . אבל כיצד להסביר את הצבת הטילים בסמוך לגבול ירדן 
( ראה מאמרו של זאב שיף בעמוד זה ) ? כלום גם מהלך זה צריך להסתבר על 
רקע חששות מתוקפנות ישראלית ? קשה לקבל גרסה מרגיעה כזאת . ההנחה כי עיראק 
חותרת לתפוס מקום של כבוד בעולם הערבי באמצעות הבלטת איבה ואיום על ישראל 
נראית סבירה יותר . למה יש לצפות מאדם שאינו נרתע מהשקר , כי ישראל נושאת 
באחריות לפריצת המלחמה בין איראן לעיראק ? העולם יודע כי עיראק הנחיתה מלחמה 
על איראן , כי האמינה שהאויב נחלש בעקבות המהפכה . מי שמאשים את ישראל 
בפרוץ המלחמה ההיא , רק מגלה את שנאתו כלפיה , והיא מתבטאת גם באיומו להשתמש 
נגדה בנשק כימי . דיבורים נלוזים בוואשינגטון , על " מטוסים אמריקאיים 
המוטסים בידי טייסים ישראלים " , מצד אנשים שארצם אינה עלולה להסתכן בשום 
סיכון אם תפעל ישראל בהתאם לעצתם , אסור שימלאו תפקיד בתהליך קבלת ההחלטות 
לא בבגדד ולא בירושלים . ההתעצמות הצבאית של עיראק , על הנשק הכימי , 
הטילים ארוכי הטווח והמטוסים החדישים , מחמירה את בעיית הביטחון של ישראל . 
עם זאת , אל למודעות להחמרה להוביל אותנו למסקנות פזיזות . לא בכדי הזכיר 
יצחק רבין , שהוא היום האישיות בעלת הסמכות הרבה ביותר בענייני ביטחון 
הגם שאינו נושא בכל תפקיד רשמי בראיון לרשות השידור שלשום בערב , כי עיראק 
של היום אינה זו שמלפני תשע שנים . רבין הזהיר את סדאם חוסיין מהרפתקאות 
ואמר לו כי ישראל מסוגלת להסב לעיראק נזק , שיהיה פי כמה כבד יותר מהנזק 
שעיראק יכולה להסב לישראל . על כוח ההרתעה שלנו נצטרך להוסיף ולסמוך , 
מתוך ציפייה כי בבגדד ישכילו להעריך באופן מציאותי את מאזן הכוחות בין שתי 
המדינות . אפשר כי ציפייה זו תתבדה ; ברירת התגמול תישמר לנו במקרה זה . 
ימים אלה הם ימי מתח , אבל נוכל להמתין להפגתו , מתוך הרגשה כי כוחנו שריר 
וקיים ויוכל לעמוד בכל מבחן . 
תקוה נהרג אתמול בתאונת דרכים בכביש חוצה שומרון . התאונה הקטלנית אירעה 
סמוך לשעה 5 בבוקר , בקטע הכביש שבין צומת מורשה לבין לצומת ירקון : נהג 
מכונית טרנספורטר , שחזר מעבודת לילה באזור תל - אביב , נסע ממערב למזרח 
ומסיבות שטרם הובררו סטה שמאלה מנתיב נסיעתו . רכבו התנגש חזיתית ברכב פרטי 
מסוג טלבוט שבא מולו . נהג המכונית הפרטית נהרג במקום . נהג הטרנספורטר , 
שיצא ללא פגע , נעצר על - ידי המשטרה . ראש לשכת התנועה במרחב השרון מסר 
כי ביום אתמול , עקב מזג האוויר החורפי , אירעו באזור השרון עשר תאונות 
דרכים , שבהן נפצעו 51 אנשים . באחת התאונות , בכביש גהה בין צומת רעננה 
לצומת מורשה , היו מעורבים שמונה כלי רכב , שהתנגשו זה בזה , עקב אי - 
שמירת מרחק והחלקה על הכביש הרטוב . 
החליט לא לכנס יותר את פורום " שרינו " . הפעם האחרונה שהפורום התכנס היה 
לאחר הצבעת האי אמון בכנסת . כשאין שרים אין פורום , הסביר , מזכ"ל המפלגה , 
לשרים שאינם בצוות המשא ומתן . מרכז הכובד עבר לצוות המו"ם , שהתרחב בשבוע 
שעבר ואליוצורפו גם ו . , , , מתהלכים בימים האחרונים חסרי תעסוקה . 
" מידת המעורבות הזאת מספקת אותי " , אומר גור , " אין לי שום טענה . 
אני מתרשם ש ו עושים כמיטב יכולתם " . גור דואג להתעדכן בעיקר אצלחריש . 
נבון אצל פרס ו גור : " כשהייתי רמטכ"ל הייתי מודאג מהעובדה שפרסלקח כיועץ 
את ורבין את . , שהיה אז שר אוצר , אמר לי : אל תתרגש , כשמגיעים לשעת 
הכרעה מתחשבים רק בדעתו של הרמטכ"ל " . קפקו שהוזכר מאז השבוע שעבר כאחד העריקים 
הפוטנציאליים של הליכוד , נקלע למצוקה תקשורתית והחליט להזעיק את דוברו 
לשעבר , הסטודנט למשפטים בשנה האחרונה התחלפו ששה דוברים בלשכתו של השר 
ללא תיק , אך הבעיה לא באה על פתרונה . ביום חמישי לפני שבועיים נפגשו 
שאקי ו עם . בעוד המר היה נחרץ בדעתו שלא לשמור את הפגישה בסוד וביקש מדובר 
המפד"ל , , להוציא הודעה חד משמעית שלפיה המפד"ל לא מצטרפת לממשלת מערך , 
העדיף שאקי לשמור על ערפול באשר לכוונותיו . הספקולציות הלכו והתרבו . 
את החצים להדלפות על עריקתו הצפויה העדיף שאקי להפנות לחבריו במפד"ל , 
ולא אל אנשי מפלגת העבודה שמהם יצאו הידיעות . " יש בתוך המפד"ל יריבים 
מסכנים , גמדים , שחושבים שבדרך זו הם יילחמו " , אמר שאקי בראיון לקול 
ישראל . המר , בניגוד לשאקי , אמר שאם תצא איזו שהיא הודעה שתנוצל לצורכי 
המלחמה הפסיכולוגית של מפלגת העבודה , הוא לא ייפגש יותר עם אף אחד במערך . 
, רעייתו של השר שאקי , נחשבת לבעלת השפעה רבה על בעלה . בצוות המו"ם 
של העבודה ייחדו לה ול , רעייתו של , הרבה שעות ונבדקה האפשרות לערב אותן 
במו"ם . לפני שלושה שבועות , כאשר הוזמן שאקי לשיחות בביתו של בהרצליה 
פיתוח , התייעצו ביניהם כמה אישים במערך , אם יהיה נכון מבחינה טקטית להזמין 
גם את הגברת שאקי לביתו של אדרי שתתרשם ותשפוט בעצמה . שאקי ל"הארץ " : " מייחסים 
לי קצת יותר מדי כוח ומציירים תמונה דמיונית על השפעתי . אני מעריכה את 
התקשורת , כיוון שהיא הורידה משטר שלם במזרח אירופה , אבל במדינת ישראל 
התקשורת מורידה אנשים שראויים ומעלה כאלה שאינם ראויים . היה אצלנו בבית 
לפני כמה זמן פוליטיקאי שאיני רוצה לנקוב בשמו , שאמר לשאקי : אתה פרופסור 
למשפטים ותוכל להמשיך לזכות בהערכה גם אם לא תהיה שר או ח"ך . אני בסך הכל 
מורה בכיתה ו , אז מה העתיד שצפוי לי . אמרתי לאבנר אחרי שהוא יצא שהפוליטיקה 
שלנו נראית בדיוק באותה הרמה של המורה מכיתה ו . קפקו הרב הראשי הספרדי , 
קרא ביום ראשון בעיתונים על עצירת האספקה של הביצים על ידי מגדלי העופות 
ועל האפשרות שישראל תיאלץ לייבא 02 מיליון ביצים לקראת חג הפסח . הרב נעצב 
מחשש ששמחת החג תושבת . הוא ביקש מעוזרו , הרב , לאתר את האיש האחראי 
לשביתה . זעפרני קישר את הרב אליהו עם , יו"ר ועד הפעולה של מגדלי העופות 
באזור המרכז . הרב אליהו ביקש ממנדל ומחבריו שידחו את השביתה עד אחרי החג . 
מנדל התייעץ עם חברי ועד הפעולה ומסר בתשובה לבקשת הרב , כי הוא וחבריו 
מכבדים את בקשתו אך ייענו לה רק אם יסדר להם פגישה עם ראש הממשלה , מגדלי 
העופות ניסו לפנות בעצמם אל שמיר ואל שרים אחרים , אך לא הצליחו לארגן פגישה 
עם שום גורם מוסמך . ביום שני בבוקר טילפן הרב אליהו אל , מנכ"ל משרד ראש 
הממשלה , וביקש ממנו להסדיר למגדלי העופות פגישה עם שמיר ולאחריה פגישה 
עמועם פניות של רבנים זוכות בימים אלה לעדיפות גבוהה . הפגישות נערכו באותו 
היום ואספקת הביצים חודשה . 
מגדלי הפרחים הישראלים פתחו במשא ומתן על הצטרפותם כחברים בשלוש בורסות הפרחים 
של הולנד , הנחשבות כבורסות הגדולות בעולם בתחום זה . המנכ"ל החדש של המועצה 
לשיווק פרחים , , המוביל את המהלך , אומר שחברות בבורסות הפרחים ההולנדיות 
עשויה לתת דחיפה לייצוא הפרחים , הקופא על שמריו בשלוש השנים האחרונות . 
קפכותח"ך ( שינוי ) פנה אל יו"ר ועדת החוקה ח"ך ( ליכוד ) וביקש לקיים 
כבר במהלך פגרת הכנסת דיון של הוועדה בהצעת חוק שהגיש למלחמה במינויים הפוליטיים . 
בהצעת החוק שהגיש ח"ך רובינשטיין נקבע כי עובדי מדינה בשלוש הדרגות הגבוהות 
לא יהיו רשאים להיות חברי מפלגה . עובדי מדינה כאלה שהם חברי מרכזי המפלגות 
לא יוכלו לבחור את השר או הח"ך בבחירות הפנימיות במפלגה . קפכותהגורמים המגלים 
עניין ברכישת השליטה בבנק המזרחי , חידשו את המגעים בנושא . באחרונה יצאו 
לניו - יורק שני אנשי הוועד של בנק המזרחי ( אחד מהם יו"ר הוועד ) , 
ונפגשו עם ( אחיו של המוצג באופן רשמי כבעלים של הבנק הבינלאומי הראשון ) 
. אנשי הוועד ביקשו לבדוק את אפשרות שילובו של נאסר ברכישת השליטה בבנקגם 
, המנכ"ל לשעבר של בנק לאומי והמייצג כיום את איש העסקים האוסטרלי , 
נפגש בלונדון עם ליברמן . בפגישה נדונה גם אפשרות רכישת השליטה בבנק המזרחי , 
במשותף עם בעלי השליטה הנוכחיים בבנק . קפכות , מי שכיהן עד כה 
כאחראי למינהלה וביטחון של מטה קונצרן כור , ונחשב למקורב למנכ"ל הקונצרן 
התמנה למנכ"ל " כור נכסים ואחזקות " . מ"כור " נמסר , כי במסגרת ההיערכות 
להפיכת החברה לחברת אחזקות נמסרו הפונקציות המנהליות לטיפולה של חברת " כור 
נכסים ואחזקות " . ( 14 ) , נשוי3 , התמנה כסגן ומ"ם ליו"ר לשכת סוכני 
הביטוח . צובנר עוסק זה 61 שנה בענף ביטוח החיים , שימש בשש השנים האחרונות 
כיו"ר הוועדה לביטוח חיים בלשכה . נתמנה למנהל הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי 
במשרד התעשייה והמסחר . גולן , 36 , שירת בצה"ל 03 שנה והשתחרר ב8791 
בדרגת תת אלוף . בוגר אוניברסיטת בר - אילן בכלכלה ומינהל עסקים . 
הנציגות בישראל של חברת " יורופקאר " להשכרת רכב תהיה בעתיד בבעלותן המלאה 
של יבואני מכוניות . חלק מבעלי המניות של הנציגות ביקשו למכור את המניות 
ולפרוש מהשותפות בגלל הפסדי הנציגות המגיעים ל01 מיליון ש"ח . המניות של 
הנציגות הוחזקו עד לאחרונה על ידי שני גורמים מרכזיים : חברת השקעות דיסקונט , 
דלק השקעות ושמעון דנאי שהיה בעבר מנכ"ל הסוכנות . שלושת אלה החזיקו במחצית 
מהמניות . את המחצית השנייה של המניות החזיקה חברת צמפיון מוטורס , יבואנית 
פולקסוואגן ואאודי . דנאי כבר פרש והשקעות דיסקונט תמכור לצמפיון את מניותיה . 
גם דלק השקעות תמכור את חלקה לחברה אחרת של קבוצת דלק סעם , יבואנית סיאט . 
לצמפיון יהיו % 57 ממניות " עופרן " ( החברה שבבעלותה נציגות יורופקאר ) 
ולסעם % 52 . הפעילות של נציגות יורופקאר בישראל צומצמה באופן חד בתקופה 
האחרונה ובהתאם גם מופחת מספר כלי הרכב ומספר העובדים . 
שלטונות מס ההכנסה הגיעו להסכם עם הקבלן דוד אפל , להסדר חובותיו למס ההכנסה , 
תמורת תשלום של מיליון דולר . המגעים עם הקבלן אפל נמשכו במשך כשנה , 
והם נעשו על ידי משה גביש , נציב מס ההכנסה , ובשלב מסוים גם על ידי אבי 
אלתר , היועץ המשפטי של הנציבות . ההסכם עם אפל נחתם בידי אלתר . שלטונות 
מס ההכנסה החלו את המגעים עם אפל , לאחר שהתעורר החשד כי ספרי חברת הבנייה 
" אדירים " שנשלטה במשותף על ידי אפל ועל ידי הקבלן שלום גניש , לא נערכו 
בצורה תקינה , לא בוקרו בצורה מלאה על ידי רואה חשבון , ובתקופה מסוימת 
אף לא הוגשו דו"חות למס ההכנסה . הניסיונות לגבות את סכומי המס המגיעים 
מגניש לא עלו יפה , חרף המגעים שהתקיימו איתו . גניש יצא לחו"ל ולא חזר , 
הגם שתיק התביעה נגדו הועבר לפרקליטות . אז הוחלט בנציבות מס ההכנסה להגיש 
את התביעה כנגד דוד אפל . במהלך המגעים בין שלטונות מס הכנסה לאפל , נפתחה 
במקביל נגדו חקירה משטרתית , על חשדות לכאורה לעבירות על החוק , בעת ביצוע 
פרויקטים של בנייה למגורים . ואולם , קודם לסיומה של החקירה המשטרתית , 
שבמהלכה הועלתה התקווה כי תוצאותיה יאפשרו לשלטונות המס להגדיל את היקפי 
הגביה מאפל , הושג ההסכם עם הקבלן , שקבע כאמור כי אפל ישלם למס הכנסה 
מיליון דולר , ובכך יסתיימו כל תביעות שלטונות המס כנגדו . אפל לא העביר 
למס ההכנסה את הכסף במזומן , אלא בנכס מקרקעין . שלטונות המס שמיממשו בימים 
אלה את הנכס , השיגו עבורו תמורת נמוכה יותר . משה גביש , נציב מס ההכנסה , 
מסר כי ההסכם שהושג עם אפל היה הטוב ביותר שאותו ניתן היה להשיג . לדבריו , 
שלטונות המס גבו מדוד אפל בשנים האחרונות סכומי כסף נוספים , שאותם ניכו 
ממנו במקור בנק טפחות ומשרד השיכון , עבור פרויקטים לבנייה שביצע בתיאום 
איתם . לדבריו יש בבתי המשפט כ007 תיקי חקירה בנושאי העלמות מס , ולעיתים 
עדיף להגיע לפשרה שלא באמצעות בית המשפט . אבי אלתר , היועץ המשפטי של מס 
ההכנסה , מסר כי ההסכם עם אפל הושג עוד לפני שהחלה החקירה המשטרתית נגדו . 
לדבריו עקרונות ההסכם הושגו עוד בתקופת כהונתו של יאיר רבינוביץ , נציב 
מס ההכנסה הקודם , והוא היה ער לפרטיו . יאיר רבינוביץ סירב למסור את תגובתו 
בנושא . 
הציבור הרחב שילם לבל"ל , בנק הפועלים , בנק דיסקונט והבנק הבינלאומי 
סכום כולל של 84 מיליון שקל , עבור מסגרות אשראי שלא נוצלו . הבנקים נותנים 
מסגרות אשראי ללקוחות עסקיים בחשבונות חח"ד . מסגרות אלה מבטיחים ללקוחות 
הבנקים הקצאת מסגרת שלא בריבית חריגה ( שהיא גבוהה במיוחד ) , ובתמורה 
מקבלים הבנקים עמלת הקצאה של % 2 . 3 לשנה . הבנקים גובים את עמלת הקצאת האשראי 
עבור כל הסכום שהוקצה , גם אם חלקו לא נוצל בפועל . מאזני הבנקים ל98 מראים 
כי היקף מסגרות האשראי היחסי שלא נוצלו , היה הגבוה ביותר בבנק הבינלאומי , 
והוא הסתכם ב163 מיליון שקל . היקף מסגרת האשראי שלא נוצל , ביחס לסך 
האשראי בבנק , היה הנמוך ביותר בבנק הפועלים , והוא הסתכם ב983 מיליון 
שקל . היקף מסגרות האשראי שלא נוצלו בבנק לאומי הסתכם ב144 מיליון שקל , 
והיקף זה בבנק דיסקונט הסתכם ב603 מיליון שקל . קפמאפרק למרות איומי האוצר , 
כי תוכניות החיסכון מסוג " למתמיד " , יסגרו באופן סופי בסוף חודש מארס 
0991 , מתברר בימים אלה כי עדין ניתן להמשיך ולחסוך בתכניות אלה . תוכניות 
" למתמיד " הם מפלטו האחרון של הציבור המעוניין לחסוך , ולקבל תשואה סבירה 
יחסית . תזכורת : הבנקים מעניקים בתוכניות החיסכון מסוג " תשורה " שהחלו 
בהפעלתם בימים אלה , ריבית של % 3 לשנה , אחר 01 שנות חיסכון . בתוכניות 
" למתמיד " מקבל החוסך לאחר 8 שנות חיסכון , ריבית מינימלית של % 4 . 
בנק טפחות , לדוגמה , הודיע השבוע על נכונות להוסיף לחוסכים % 52 . 0 עבור 
כל שנת חיסכון . על רקע כל אלה , לא ברור מדוע חשב האוצר כל כך מיהר להניף 
את הגרזן דווקא נגד תוכניות החיסכון שהוצעו על ידי בנק הדואר . קפמאפרק 
9891 היתה חגיגה גדולה לבנקים , בכל הנוגע לרווחיותם בקופות הגמל וקרנות 
נאמנות . הבנקים גובים כידוע דמי ניהול הן מקופות הגמל והן מקרנות הנאמנות . 
העובדה שתשואות הגמל והקרנות היו ב98 גבוהות יחסית , והעובדה שגובה דמי 
הניהול נגזר מהיקף נכסי הקופות והקרנות , איפשרה לבנקים לחגוגהעלייה בהיקפי 
ההכנסות , בולטת במיוחד בבנק הפועלים . מאידך , בולטת הירידה בהכנסות 
בקופות בנק לאומי , ואפשר שהיא על רקע ירידה בהיקפם היחסי של נכסי קרנות 
הנאמנות וקופות הגמל שבניהול הבנק . קשה להניח שרמות התשואה הגבוהות שהושגו 
ב98 , יושגו גם בשנים הקרובות . לעומת זאת , יתכן שהשנה תהיה ירידה ריאלית 
בהיקף ההכנסה של הבנקים ממקור זה . תח21שקפמאפרקועוד בענייני קופות גמל : 
הדו"חות הכספיים של הבנקים לשנת 9891 , מאפשרים לראשונה לקבל מושג בדבר 
הדרך שבה הבנקים משקיעים את כספנו . בשנים האחרונות הובע חשש כי העובדה 
שקופות הגמל מנוהלות על ידי הבנקים , עלולה להוביל אותם לניגוד אינטרסים 
בין תפקידם כבנקאים , לבין תפקידם כמנהלי קופות הגמל . צוות מיוחד של בנק 
ישראל שבדק לפני כשנה נושא זה , הגיע למסקנות כי חששות אלה אינם בעלמא . 
היקף נכסי קופות הגמל של בנק הפועלים , היה נכון בסוף 9891 על 7 . 31 מיליארד 
שקל . הדו"חות הכספיים של הבנק מראים כי 5 . 01 מיליארד שקל מסכום זה , 
כלומר % 6 . 67 מנכסי הקופות , מושקעים באיגרות חוב שהונפקו על ידי חברות 
בנות של בנק הפועלים . האם אין איגרות חוב אחרות בשוק ההון ? ( הפועלים 
אינו מוסר מידע לגבי היקף הפיקדונות של קופות הגמל בבנק ) . מצב ניהול ההשקעות 
בקופות הגמל של בנק לאומי , טוב , בהקשר זה , מבנק הפועלים . היקף נכסי 
קופות הגמל של בל"ל היה בסוף 9891 6 . 01 מיליארד שקל , אך מתוכם הושקעו 
% 54 באפיקי השקעה הקשורים לבנק : 5 . 4 מיליארד שקל מסך זה היה באיגרות 
חוב שהונפקו על ידי חברות בנות של בל"ל , 485 מיליארד שקל בפקדונות שקליים , 
ו12 מיליון שקל במניות . המצב הטוב ביותר בהקשר זה היה בקופות הגמל של בנק 
דיסקונט . מתוך נכסים בהיקף של 5 . 6 מיליארד שקל , 9 . 1 מיליארד שקל 
הושקעו באיגרות חוב של חברות הבנק , ו771 מיליון שקל הופקדו בפקדונות בבנק . 
כלומר , רק % 23 מנכסי קופות דיסקונט , מושקעים באפיקים הקשורים לבנק דיסקונט . 
קונצרן כור מקים מרכז שיווק חדש למוצרי בניין ואינסטלציה בבני ברק , באזור 
הסמוך לקניון איילון . מדובר במבנה בשטח של 017 , 3 מ"ר בנוי ומגרש חניה 
גדול בשטח דומה שיכיל מחסני מכירות למוצרים מתוצרת מפעלי הקונצרן בתחומי 
בניין , אינסטלציה סניטרית , ציוד טכני , כלי עבודה , מנועים חשמליים , 
ציוד בטיחות וריתוך . המבנה יכלול גם אולם תצוגה משותף . המבנה נשכר תמורת 
062 אלף דולר בשנה לתקופה של 5 . 4 שנים עם אופציה להארכה למשך חמש שנים 
נוספות . הקונצרן סגר לפני חודשים אחדים מטעמי חיסכון את רשת חנויות סולכור 
ששיווקה מוצרים דומים . אמנון ברנוי , דובר הקונצרן מסר כי אחזקת השטחים 
שיפונו כתוצאה מהעסקה בשבעה אתרים באזור תל אביב , בשטח כולל של 005 , 3 
מ"ר עלתה לקונצרן 093 אלף דולר בשנה כך שמדובר בחיסכון של 031 אלף דולר 
בשנה . חיסכון נוסף יתבטא בהוצאות ארנונה ומסים . 
חברת ההשקעות פי - אי - סי החברה הכלכלית לישראל , רשמה גידול ניכר ברווחיה 
הנקיים ב9891 ואלה הסתכמו ב51 מיליון דולר לעומת 5 . 01 מיליון דולר ב88 , 
גידול בשיעור של % 05 . החברה שמניותיה נסחרות בבורסה האמריקאית בניו יורק 
ואילו אחזקותיה בישראל , פירסמה אתמול את דו"חותיה הכספיים לשנה שהסתיימה 
ב13 בדצמבר 98 כשהיא רושמת ברווחיה תשואה של כ%01 על ההון העצמי של החברה . 
סך נכסי החברה , שהיא בשליטת קבוצת אי - די - בי , עמדו במועד עריכת הדו"ח 
על 4 . 281 מיליון דולר , בהשוואה ל3 . 761 מיליון דולר בשנה שקדמה לה . 
יוסף צחנובר , נשיא החברה , ציין אתמול את העובדה שלמרות ש98 נחשבה שנת 
האטה , רשמו החברות שבשליטת החברה רווחים נאים . לדבריו ב5 השנים האחרונות 
מצביעים רווחי החברה על עלייה ב%52%05 . חברת פי - אי - סי הוקמה ב6291 
על ידי קבוצת משקיעים יהודים ציונים בארה"ב שביקשו לסייע לכלכלת ארץ ישראל 
על ידי השקעה במפעלים מקומיים . אחזקותיה של החברה מגוונות ובין היתר כוללות 
% 03 מההון של חברת נכסים ובניין , % 11 מההון של חברת אלרון , % 02 מהשופרסל , 
% 05 מההון של טמבור , % 82 מההון של החברה לקופסאות פח , % 02 מההון של 
רב - בריח , % 7 מההון של סאיטקס , % 51 מההון של קליל , % 01 בתדאה , % 01 
מההון של חברת הספנות אל - ים ו%52 ממניות חברת הטלוויזיה בכבלים " תבל " . 
על וישראליין חברה בת של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות לענייני מחשבים 
הגיעו להסכם עקרוני של שיתוף פעולה בנושא מחשוב הענף . בעלי המניות של 
חברת ישראליין יתכנסו מחר לאסיפה שלא מן המניין כדי לאשר את ההסכם . עד 
היום התחרו ביניהם שני הגופים על מחשוב משרדי הנסיעות והתיירות בארץ . ההסכם 
כולל 52 סעיפים המסדירים את יחסי עבודת מערכות המחשבים של הזמנות כרטיסי 
טיסה , חבילות סיור , שירותי קרקע ומאגרי מידע אחרים בענף הנסיעות והתיירות . 
בהתאם לסעיפי ההסכם תפסיק ישראליין כל פעילות הקשורה במערכת תעופתית . 
אל - על , מצדה , תפסיק כל פעילות הקשורה במערכת תיירותית . לסוכני הנסיעות 
שיהיו מחוברים למערכת ההזמנות הממוחשבת של אל - על , כרמל 2 , תהיה נגישות 
למערכת התיירותית רק באמצעות המערכת התעופתית . אל - על תעמיד לרשות סוכני 
נסיעות ותיירות בישראל את מערכת כרמל 2 . ישראליין התחייבה לפתח על חשבונה 
ואחריותה , מערכת תיירותית ולאפשר לסוכני נסיעות שירצו בכך , להתקשר למערכת 
התיירותית באמצעות מערכת ההזמנות התעופתית של אל - על בלבד . ישראליין תהיה 
רשאית לחבר ישירות למערכת התיירותית , שלא במסגרת המערכת התעופתית , ספקים 
של שירותי תיירות , אך ורק לצורכי מתן מידע , קבלת מידע ומכירה של שירותי 
התיירות המוצעים על - ידי אותם הספקים של שירותי התיירות וכן סוכנים ישראליים 
שעיסוקם בתיירות פנים בלבד וסוכני נסיעות ישראליים העוסקים בתיירות נכנסת 
בלבד . אל - על התחייבה שהמערכת התעופתית לא תאפשר לסוכני נסיעות בישראל , 
להבדיל מסוכנים בחו"ל אשר יהיו מחוברים אליה , ביצוע הזמנת סידורי קרקע 
ושירותי תיירות . גם בעתיד יימשך קישור המערכת התעופתית למאגרי מידע בין - 
לאומיים בחו"ל , כשירות לסוכני הנסיעות . אל - על תופיע במערכת התיירותית 
כספק של חבילות תיור ושירותי קרקע . אם תחליט אל - על לשלב טיסות שכר במערכת 
התעופתית , תינתן הזדמנות שווה לספקי השכר הישראליים . עוד קובע הסכם העקרונות , 
כי סוכני הנסיעות יחוברו למערכת התעופתית רק באמצעות חומרה , לרבות ציוד 
אשר נרכש או נשכר מידי אל - על . 
מכרה עיט % 06 מאחזקותיה בחברת חגור ולהערכת הנהלתה הביא צעד זה להקטנת הוצאותיה 
ולהפניית משאבים לפיתוח , שיווק וייצור מוצרים בטכנולוגיות מתוחכמות . 
עוד נמסר מהנהלת עיט , העוסקת בייצור מוצרי טקסטיל לצבא ולמחנאות , כי 
בידי החברה הבת בארצות הברית סל הזמנות המסתכם ב06 מיליון דולר ובידי החברה 
האם הזמנות בהיקף של 01 מיליון דולר . ב7888 קיבלה החברה הזמנה לייצור ואספקה 
של 061 , 9 אפודי מגן ב5 . 2 מיליון דולר . בעקבות תלונה שהוגשה למערכת 
הביטחון בדק משרד הביטחון שנית את האפודים והוסכם כי החברה תספק 005 אפודים 
נוספים ללא תמורה . אחרי בדיקות נוספות של משרד הביטחון נדרשה החברה להחליף 
את כל המשלוח , אך תנאי ההחלפה טרם סוכמו . עיט טוענת כי האפודים שסופקו 
אינם נופלים באיכותם מהאפודים שהוזמנו , והיא דורשת לערוך בדיקה חוזרת . 
דורון גרופר , בנו של ח"ך פסח גרופר ( ליכוד ) שמונה כדירקטור ב"מקורות " 
וב"אגרידב " אומר כי כל מינוי פוליטי לא מקצועי פוגע ביכולת התפעולית והעסקית 
של חברה מסחרית או בנק . גרופר אמר אתמול ל"הארץ " כי השיקול במינוי דירקטורים 
ומנהלי חברות צריך להיות שיקול ענייני מקצועי וטהור . דורון גרופר , שהוא 
חבר מרכז הליכוד , ציין כי אם ישנם אנשים המקורבים פוליטית לשר זה או אחר 
והם גם אנשי מקצוע מהשורה הראשונה , אזי הדבר יכול להיות מבורך , כי שיתוף 
פעולה בין איש מקצועי לבין השר יכול להיות פורה . הוא גילה כי שר הכלכלה 
יצחק מודעי הציע לו לשמש כדירקטור בחברת החשמל , אך הוא סירב , מאחר שאינו 
רואה קשר בינו לבין לחברת החשמל באופן מקצועי ואינו יכול לתרום לחברה . " כשהוצעה 
לי חברות באגרידב ובמקורות הסכמתי לקבל . אני מאמין בדרכי , והייתי מקבל 
את התפקיד גם באם לא הייתי בנו של ח"ך " . גרופר מכהן מאז 38 כסמנכ"ל וחבר 
בהנהלת בנק החקלאות . בשנת 88 היה גם אחראי בתחום גיוס פיקדונות . הוא 
בעל תואר בוגר בכלכלה ומינהל עסקים באוניברסיטה העברית בירושלים , ובעל 
תואר שני בכלכלה ומנהל עסקים באוניברסיטה העברית בירושלים . בבנק החקלאות 
שימש מאז שנת 87 בתפקידים של כלכלן ומנהל האגף למטבע חוץ וסחר בין - לאומי . 
כיום , כסמנכ"ל , הוא אחראי על האגף הבין - לאומי והאגף להלוואות במט"ח . 
הליכוד השלים אתמול את מחטף המקומות הלא מאוישים שהותיר אחריו המערך במועצת 
המנהלים של חברת החשמל , ומינה שני חברים , המצטרפים לשבעת המינויים החדשים 
שביצע בשבוע שעבר . ראש הממשלה , יצחק שמיר , חתם על כתבי המינוי של אלקנה 
אפרתי מהליברלים , שהיה מנכ"ל מרכז הקבלנים , ושל מהנדס החשמל שלמה לוין , 
הנמנה על מקורבי השר מודעי . מקומו של אפרתי הועד בתחילה לרואה החשבון עמוס 
פרושן , גם הוא ממקורבי מודעי . אולם פרושן , השוהה בחו"ל , לא יוכל 
להשתתף בישיבה שבה ינסה מודעי להביא לבחירתו של מנכ"ל משרדו , יחזקאל הרמלך , 
לתפקיד יו"ר חברת החשמל . ההערכה היא שהליכוד יוכל להשיג את הרוב לבחירתו 
של הרמלך . במועצת המנהלים של חברת החשמל 12 חברים . שישה הם מינויים מובהקים 
של המערך ותשעה של הליכוד , ליתר דיוק של השר מודעי . 
חברת טלקאר , יבואנית לנציה ודייהטסו , החליטה להפריד בין מערכי השיווק 
של שני המפעלים שהיא מייצגת . החברה חנכה אולם תצוגה חדש ברחוב המסגר בתל 
אביב , שבו ימכרו מכוניות לנציה בלבד . יאיר פילר , לשעבר מנהל המכירות 
של סוכנות " המזרח " ( אוסטין ) , מונה לתפקיד מנהל השיווק של לנציה . 
לדבריו , ההפרדה נדרשה כיוון שריכוז שתי חברות באולם תצוגה אחד יצר ניגוד 
אינטרסים . אסטרטגיית השיווק של לנציה בישראל תסתמך על פנייה לקהל בעל דרישות 
גבוהות ממכונית , בעוד שמכירות דייהטסו מתבססות על קהל בעל מכנה משותף רחב 
יותר . פילר מתכנן שיווק בסגנון אמריקאי , כולל הובלת המכונית החדשה עד 
לבית הלקוח . 
מובטלים סיימו בחודש האחרון סדנות מיוחדות שנועדו לחיזוק הדימוי העצמי שלהם . 
הסדנות הניסיוניות קוימו בטבריה , דימונה , מגדל העמק , כפר יונה , 
אור עקיבא וקריית גת . חלק ניכר מהמשתתפים מצא עבודה במשך ימי הסדנה או השתלב 
בלימודי מקצוע . את הפרויקט יזם ד"ר יעקב הכט , מנהל ההכשרה ולפיתוח כוח 
אדם במשרד העבודה והרווחה . כל קורס כלל 082 שעות לימוד בנושאים כמו חיזוק 
מיומנויות יסוד , התמודדות עם מצבים חדשים , השתלבות במעגל העבודה והקניית 
מיומנויות לתיקוני בית . בעתיד מתוכנן להרחיב את המסגרות ולכלול בהן גם מכינות 
טכנולוגיות , אשר יסייעו באופן מעשי למובטלים להשתלב במסגרות השונות . 
חברת טיבונויל תעשיות מזון ומשקיעים נוספים רכשו את משחטת " אווז הכסף " 
מידי המפרק רו"ח יגאל להב , תמורת 000 , 006 דולר . על פי העסקה שזכתה 
לאישור בית המשפט המחוזי בתל - אביב תחזיק חברת טיבונויל 52 אחוזים ממניות 
אווז הכסף ואילו את היתרה רכשו משקיעים נוספים ובהם הבעלים החדשים של משחטת 
אווז הדרום , חברת שיבולים העוסקת בחומרי רבייה ותערובת , ומשקיעים מאוסטרליה . 
דוד עזרא , מנכ"ל החברות " מאיר עזרא ובנו " ו"טיבונויל " מסר אתמול 
ל"הארץ " כי מדובר בעסקה שנעשתה במחיר מציאה שכן באווז הכסף הושקעו מיליוני 
דולרים ובבעלותה מבנים בשטח של 061 , 3 מ"ר , מפעל שחיטה לאווזים ועופות 
ושטח של כ5 . 91 דונם באזור בנימינה . בדעת החברה לפתח בישראל ובאירופה שיווק 
מוצרי אווז מעובדים שאינם מקובלים כאן כעת . כמו כן מתכננת החברה לפתח 
ענף ייצוא חדש של בשר מולארד מעובד בעיקר לשוק הצרפתי . אווז הכסף שהיה בעבר 
בבעלות של דני סוסנוביק וארגון מושבי הצפון ( שפשט רגל ) הסתבך בחובות כבדים 
והתקשה בהחזר הלוואה בסך 4 . 1 מיליון דולר שנלקחה מאגרקסקו והועברה לארגון 
הקניות . החברה מייצאת כיום כבד אווז לשוק האירופי והאמריקאי ב8 מיליון 
דולר בשנה ומעסיקה כ07 עובדים . המשחטה מספקת פרנסה ל082 משפחות של חקלאים 
בצפון המגדלים אווזים . 
וך 84 שעות את דירקטוריון חברת החשמל לישיבה מיוחדת , הועברה אתמול בכתב 
למשרדי מועצת המנהלים של החברה . על סדר היום הצעה לבחירת יו"ר קבוע שיבוא 
במקומו של היו"ר הנוכחי . על הדרישה חתום עו"ד בצלאל בן דוד , אחד מתשעת 
החברים החדשים שמונו למועצת המנהלים על - ידי הליכוד בסוף השבוע שעבר . 
זאת , על פי יוזמתו של השר יצחק מודעי . הכוונה היא לבחור במנכ"ל משרד הכלכלה , 
יחזקאל הרמלך , לתפקיד היו"ר החדש של חברת החשמל . הדרישה הועברה ליו"ר 
הנוכחי של מועצת המנהלים של חברת החשמל , ד"ר אהוד קופמן קופמן נמנה עם 
מפלגת העבודה . בפנייה לזימון הישיבה המיוחדת של מועצת המנהלים , מציין 
עו"ד בן דוד כי קופמן נדרש לעשות כן על פי סעיף 62 ב לחוק החברות הממשלתיות , 
אשר קובע כי יש לעשות כן בתוך יומיים מקבלת הפנייה . העתק מהפנייה נשלח 
למנהל רשות החברות הממשלתיות . יו"ר חברת החשמל , אהוד קופמן , הגיב : 
העברתי את הפנייה לקבלת ייעוץ משפטי . הפונה יקבל תשובה בהקדם . מבחינתנו 
אין זה תרגיל השהיה . 
מערכת היחסים בין אל על לחברה הבת שלה תש"ת ( תיירות ושירותי תעופה בע"ם ) 
, יעוגנו בהסכם חתום , על רקע ממצאיו החמורים של דו"ח מבקרת המדינה , 
מרים בן פורת . סיכום זה התקבל על ידי מנכ"ל משרד התחבורה יעקב אבן , 
מנכ"ל אל על רפי הר - לב , המפרק עו"ד עמרם בלום ומנכ"ל תש"ת חיים חכם . 
דו"ח מבקרת המדינה חשף שורה ארוכה של ליקויים , מינהל לא תקין ואי - סדרים 
כספיים , בפעילותה של חברת תש"ת ובשבע החברות המסונפות לה . ההסכם החדש , 
שאמור להיחתם החודש , יסדיר על בסיס חוזי חתום את תחומי הכפיפות והאחריות 
השונים בין החברה האם לחברה הבת ואת סדרי העברות הכספים . 
הגירעון האקטוארי של קרן הגמלאות המרכזית לעובדי מוסדות ההסתדרות ( קג"ם ) 
הגיע בסוף שנת 88 ל2 . 2 מיליארד שקל , שהם % 4 . 02 מההתחייבויות . מהמאזן 
האקטוארי של קגם לסוף שנת 8891 , שהוצג אתמול במסיבת עיתונאים על ידי מנכ"ל 
הקרן שלום תן - עמי , מתברר שהתחייבויות הקרן הגיעו ל7 . 01 מיליארד שקל , 
בעוד שערך נכסיה ( הון צבור והכנסות צפויות מעמיתים וממצטרפים חדשים ) 
הסתכם ב5 . 8 מיליארד שקל . ואולם לפי מדדים שמרניים יותר , המתבססים על 
ההנחה שהריבית ממנה נהנות כיום קרנות הפנסיה על השקעותיהן באיגרות חוב ממשלתיות 
תופחת , כדרישת הדרג המקצועי באוצר , מ%3 . 6 ל%3 . 5 וכי קג"ם תהפוך ל"קרן 
סגורה " שאין מצטרפים אליה חברים חדשים , גירעונה ביחס להתחייבויות מגיע 
לשיעור גבוה בהרבה % 83 . לקג"ם שיעור הגירעון הגבוה ביותר מבין כל קרנות 
הפנסיה ההסתדרותיות . מנכ"ל הקרן טען אתמול שהגירעון נוצר בין היתר מאחר 
שהיא קלטה בשנות החמישים מאסה של עולים חדשים בגיל מבוגר , תוך מתן זכויות 
שהגיעו ל%05 מהזכויות שמבוטח רגיל צובר בכל שנות עבודתו . לתפיחת הגירעון 
גרמה גם העלייה בתוחלת החיים , שהביאה לשינוי ביחס המספרי בין עמיתים לבין 
גמלאים , המהווים נטל כספי על הקרן , וכן הפחתת הריבית על השקעותיהן של 
הקרנות בשיעור של חצי אחוז בשנת 67 . לדברי תן - עמי , חרף גירעונה האקטוארי 
יאזלו כספי הריבית שהקרן מקבלת רק בעוד 72 שנים . אם לא יינקטו צעדים לחיזוק 
הקרן , תחל זו לנגוס בהונה בשנה ה82 . הוא ציין כי יש להעלות את דמי הגמולים 
הנגבים מהמבוטחים , מ%5 . 71 מהשכר לשיעור העולה על % 02 . מהדו"חות הכספיים 
של קג"ם לשנת 98 עולה שההון הצבור בקרן הסתכם ב2 . 3 מיליארד שקל , גידול 
ריאלי בשיעור % 7 . 5 לעומת השנה הקודמת . הכנסות הקרן מדמי גמולים גדלו בשיעור 
מזערי של % 1 ( ל952 מיליון שקל ) , עקב העובדה שהסכמי השכר במשק לא הופעלו 
בעיקרם בשנת 98 . לעומת זאת גדלו תשלומי הפנסיות בשיעור גבוה יותר % 7 והסתכמו 
ברבע מיליון שקל . הגידול המואץ בהיקף תשלומי הפנסיה נובע מגידול במספר 
הפורשים לגמלאות במגזר ההסתדרותי בשנה שחלפה , עקב צמצומים . 
לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . " קולומביה סייווינגס אנד לון " , עד 
לאחרונה אחד המוסדות הבנקאיים המשגשגים ביותר בארה"ב , דיווח שלשום על הפסד 
בסך 575 מיליון דולר בחמשת החודשים האחרונים . לדברי " לוס אנגלס טיימס " , 
שהקדיש לסיפור את כותרתו הראשית , מחקו ההפסדים את כל הונו העצמי של הבנק 
והעמידו בספק את יכולתו להוסיף ולתפקד כמוסד פיננסי עצמאי . מרבית מניות 
קולומביה נמצאות בשליטת משפחת שפיגל , מהעשירות שבמשפחות היהודיות בקליפורניה . 
נכסי הבנק הם 7 . 7 מיליארד דולר ויש לו 92 סניפים בכמה מאזורי היוקרה שבדרום 
המדינה . הבנק דיווח על הפסדים בסך 002 מיליון דולר בחודשיים הראשונים של 
שנת 09 ועל הפסד בסך 973 מיליון דולר בשלושת החודשים האחרונים של השנה החולפת . 
חרף הפסדיו קבע נשיאו ומנהלו הפיננסי , אדוארד הרשפלד , כי הוא מאמין 
שבידי קולומביה מקורות שיאפשרו לו לעמוד בתקני הממשלה . לדבריו , תגובת 
יועציו הכספיים מבנק פירסט בוסטון , על התוכנית למכירת כל איגרות החוב גבוהות - 
התשואה שברשותו , היתה מעודדת . 
נציב מס הכנסה , משה גביש , מזהיר מפני הכוונה לפגוע ברפורמה במסים , 
ובייחוד מפני הניסיונות לפטור את שכר הדירה ממס ולהעלות את שיעור המס השולי 
המירבי ל%15 . גביש ציין כי בראש מסע הלחצים לבטל את המס על שכר דירה , 
עומדים השרים דוד לוי ויצחק פרץ . בעניין זה אמר אמש בכיר באוצר ל"הארץ " 
כי לוי ופרץ פועלים בעניין זה כדי לחפות על העובדה שנכשלו בתחום ההכנות לקליטת 
העלייה . הבכיר הזכיר כי לוי כבר עשה מעשה חסר תקדים בחומרתו כאשר השיג 
002 מיליון ש"ח למשרדו , באמצעות הגשת הסתייגות להחלטת ממשלה שהוא חבר בה . 
לדבריו , דרישת לוי לפטור שכר דירה ממס היא רצון ליצור " עלה תאנה " 
למחדל שלו בתחום הבנייה לעולים . נציב מס הכנסה אמר ל"הארץ " כי מתן הפטור 
פירושו הפסד הכנסות למדינה בסך 03 מיליון ש"ח לשנה . יותר מכך : פטור כזה 
מגדיל את אי - השוויון בחלוקת ההכנסות , שכבר כעת הוא מהגרועים במערב . 
הוא ציין כי העשירון העליון בישראל מקבל כ%04 מההכנסות , אך מס הכנסה מקטין 
חלק זה לכ%03 . הנהגת הפטור גם תאפשר " כיבוס מסים " נרחב . לדוגמה , 
קבלן המוכר דירה יוכל לעשות עם הקונה חוזה שכירות לשנה ולהשיג פטור ממס . 
גם מלונות יוכלו להשתמש בהגדרה של השכרה למגורים כדי להשיג פטור ממס . 
אפילו ביחסי עובד - מעביד יהיה אפשר לנצל את הפטור לשכר דירה . התוצאה 
תהיה קטסטרופה " , אמר גביש . נציב מס הכנסה דחה את הטענה כי הפטור יגדיל 
את היצע הדירות להשכרה . הוא ציין שכאשר מדברים על עידוד השכרה , מתכוונים 
בעיקר לדירות במרכז הארץ , אך דווקא שם יש דירות רבות שאינן מיועדות לעולים , 
ומתן פטור רק לדירות לעולים כרוך בסרבול המנגנון ואינו אפשרי . כמו כן 
ציין כי סקר שעשה מכון גוטמן בקרב בעלי דירות שנמנעים להשכירן , מלמד כי 
תשלום המס אינו נמנה עם הסיבות המרתיעות השכרה . אשר לכוונה להעלות את המס 
המרבי ל%15 , אמר גביש כי כל העלאת מס בתקופת מיתון פוגעת בצמיחת המשק . 
הוא הביע חשש כי מכיוון שכבר כעת אזל שליש מהרזרווה הכללית , צפויה פריצת 
התקציב במשך השנה ואין ספק שיהיו הצעות לממן את הגירעון באמצעות העלאת המסים . 
גביש סבור כי בזמן שפל , עדיף לקצץ בהוצאות או אפילו לקחת מלוות בחו"ל . 
הוא הדגיש כי העלאת המס תביא לבריחת משקיעים מישראל , בייחוד לנוכח העובדה 
שבנק ישראל מתיר לפנות לאפיקי השקעה בחו"ל . הוא אמר כי משקיעים בורחים 
בעיקר בשל אי - אמינות . 
מספר מכשירי הווידאו שיובאו בחודש שחלף היה גדול פי שלושה מאשר בחודש המקביל 
בשנה שעברה , והסתכם בכ000 , 9 . כך מתברר מסיכומי מנהל הכנסות המדינה . 
גידול זה מוסבר בהפחתת מס הקנייה על מכשירים אלה בראשית החודש שעבר . בכל 
השנה שחלפה יובאו כ06 אלף מכשירי וידיאו , בכ%21 יותר מבשנה הקודמת . גידול 
ניכר נרשם בחודש שחלף גם ביבוא המוצרים בני הקיימא האחרים , חוץ ממכוניות . 
יבוא הטלוויזיות גדל ב%5 . 62 , יבוא המקררים בכ%32 , יבוא מדיחי הכלים 
בכ%22 ויבוא מכונות הכביסה גדל ב%01 לעומת מארס אשתקד . לעומת זאת , הצטמצם 
במארס יבוא המכוניות בכ62 אחוזים , לכ000 , 4 . 
מחירים של נסיעות מיוחדותבין - עירוניות בעשרות אחוזים כך עלה מבדיקה של 
" הארץ " . משרד התחבורה פרסם באחרונה מחירון מעודכן הקובע מחירים מרביים 
בנסיעות בין - עירוניות במונית . הנהגים השייכים לרוב תחנות המוניות בתל - 
אביב אינם מצייתים למחירון הרשמי ונוהגים על פי מחירון פנימי , בלתי מאושר , 
של התחנה . לדוגמה , על פי מחירון משרד התחבורה , מחיר נסיעה מתל - אביב 
לקיראון , 81 ש"ח . במחירון מוניות בלפור 52 ש"ח . על פי המחירון הרשמי , 
נסיעה מתל - אביב לרמת השרון עולה 81 ש"ח . על פי המחירון הפנימי 32 ש"ח . 
בנסיעה לגן יבנה גובים 07 ש"ח במקום 74 ש"ח . יתרה מזו , על פי המחירון 
הפנימי של התחנות ניתן לחייב לקוח שהזמין מונית בטלפון בתוספת עבור " גישה " , 
בעוד שעל פי משרד התחבורה תוספת כזו אסורה . תקנות התעבורה קובעות ש"המחיר 
במחירון הבין - עירוני הרשמי מכסה גם את הנסיעה בתוך עיר המוצא וגם את הנסיעה 
בתוך עיר היעד של הנסיעה . כלומר , זהו מחיר כולל עבור הנסיעה מתחילתה 
ועד סופה ואין להוסיף עליה תוספת כלשהי " . עוד מגדירות התקנות כי על פי 
דין חלה חובת הפעלת מונה בכל נסיעה מיוחדת במונית , אלא אם דרש הנוסע , 
בנסיעה מחוץ לעיר , לקבוע את מחיר הנסיעה על פי המחירון הרשמי . בניגוד 
לחוק , רוב נהגי המוניות מסרב להפעיל את המונה בנסיעות בין - עירוניות . 
דובר משרד התחבורה מסר בתגובה כי במשרדי המפקחים האזוריים על התעבורה מועסקים 
חוקרים שתפקידם לטפל בהפקעות מחירים . כל נוסע במונית אשר ברצונו להתלונן , 
יפנה בכתב למפקח על התעבורה באזורו , או ללשכת התלונות במשרד התחבורה בירושלים , 
ותלונתו תטופל במהירות . 
מפלס הכנרת חצה אתמול לראשונה בחורף זה , את גבול המטר בעלייה המצטברת של 
מפלסו . אתמול הגיע מפלס המים באגם למינוס 54 . 112 . העלייה המצטברת של 
מפלס המים הכנרת מאז ראשית החורף , מסתכמת עתה 30 . 1 ם בלבד . ההערכה 
היא , שבימים הקרובים תירשם עוד עלייה של סנטעמטרים אחדים , אולם בעיקרו 
יישאר מפלס הכנרת השנה ברמה זו , המרוחקת כ5 . 2 ם מהמפלס המירבי האפשרי 
בכנרת . מומחי מים וכנרת העריכו אתמול , כי משמעות הדבר היא , שאם אמנם 
ידבק נציב המים צמח ישי , במדיניות שעליה הכריז לא מכבר , ושלפיה לא יאפשר 
למפלס הכנרת לרדת בשנה זו , מתחת לרום של מינוס 05 . 212 ם , אסור יהיה 
להפעיל כלל את המוביל הארצי השנה . 
מחצית הציבור הישראלי סבור שההגבלות על היבוא גורמות לעליית מחירים של מוצרים 
מתוצרת הארץ . כך עולה מסקר שבוצע על - ידי חברת טלסקר , להזמנת איגוד 
לשכות המסחר . הסקר מעלה ש%05 מהנשאלים סבורים שההגבלות על היבוא גורמות 
לעליית מחירי המוצרים מתוצרת הארץ , % 1 . 55 מהנשאלים סבורים שההגבלות גורמות 
להתחזקות המונופולים והקרטלים ואילו % 35 סבורים שההגבלות גורמות להגנה בלתי 
מוצדקת על הייצור המקומי . לעומת זאת רק % 5 . 74 מהנשאלים סברו שהגבלות היבוא 
גורמות לפגיעה בכושר התחרות של תוצרת ישראל בחו"ל . כמו כן גילה הסקר כי 
% 9 . 67 מהנשאלים מאמינים שרמת המחירים בישראל גבוהה מזו שבאירופה ובארה"ב . 
מרביתם מייחסים את המחירים הגבוהים למיסוי הגבוה על הייבוא . 
" חוק עידוד השקעות הון מזיק למשק . אין מקום לתקנו בכל פעם טלאי על טלאי . 
זה חוק שיש לשנותו מהיסוד . החוק שיעודד השקעות הון בישראל חייב להיות 
בעל קריטריונים ברורים ואחידים " . דברים אלה אמר ל"הארץ " ד"ר אבי בן - 
בסט , מנהל מחלקת המחקר בבנק ישראל וחבר הנהלת הבנק . בנק ישראל מתנגד כיום 
באופן נחרץ להמשך הענקת תמריצים להשקעות במסגרת החוק הקיים . לפני זמן קצר 
הוגשה על ידי הממשלה טיוטת תיקון של החוק אשר באה לתקן את העיוותים הקיימים 
בו . אולם לדברי בן בסט הטיוטה החדשה אף גרועה מהקודמת מאחר שהיא מפלה לטובה 
משקיעים גדולים לעומת משקיעים קטנים ונותנת יתרון ניכר למשקיעים זרים על 
פני משקיעים מקומיים . " בטיוטה החדשה ניתנת עדיפות ברורה למשקיעים מעל 
03 מיליון דולר , וכן היא מעדיפה משקיע זר . כל האפליות הללו גורמות לכך 
שההשקעה בישראל נעשית לעיתים קרובות ללא שיקול כלכלי אמיתי אלא מתוך שיקולים 
של רווח והפסד מיידיים " , אומר בן בסט . למעשה מעודדת הטיוטה המוצעת הברחת 
הון מישראל והחזרתו תחת המטריה של משקיע חוץ גדול לישראל על מנת ליהנות מהפטורים 
וההטבות הנתנות בה . התיקון הקיים מעודד התארגנות של מספר משקיעים קטנים 
בישראל , אשר יוציאו את כספם מכאן יעבירו אותו לידי משקיע בחוץ וזה ישוב 
לכאן עם 03 מיליון דולר על מנת ליהנות מההטבות . לדברי בן - בסט " בחוק 
הקיים אין קריטריונים ברורים והוא מפלה בארבע גזרות : בין אזורים שונים , 
בין יעדי תפוקה שונים , בין גדולים וקטנים , בין אזרחי ישראל לאזרחי חוץ . 
אפליות אלו יוצרות בסיסי השקעה בלתי מאוזנים . יתירה מכך , החוק מעדיף 
השקעות גדולות גם בעקיפין , בהיותו כרוך בביורוקרטיה שלגופים גדולים קל 
יותר להתגבר עליה . . לדעת בן בסט אין לעודד פיזור אוכלוסייה תוך שימוש 
בחוק עידוד השקעות הון כיוון שהמחיר הכלכלי היחסי המשולם כתוצאה מהליכה 
בדרך זו הוא ברוב המקרים שלילי ומזיק . הדרך הנכונה , לדעתו , לעודד 
איכלוס באזורים מרוחקים היא הקמת מערכות כבישים משוכללות המאפשרות גישה נוחה 
למרכז הארץ , פיתוח סביבתי , חינוך טוב יותר , פיתוח מערכות תקשורות חדישות . 
יש להשקיע בהון האנושי ובתשתית הבסיסית ואז ממילא יבואו היזמים לאזורי הפיתוח . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מזכיר המדינה האמריקאי גיימס בייקר הביע 
שלשום את תקוותו כי בישראל תקום במהרה ממשלה חדשה , שתחליט בחיוב לגבי הדיאלוג 
בין ישראל והמשלחת הפלשתינית בקהיר . בייקר אמר את דבריו בתשובה לשאלה , 
בתום נאום שנשא בפני " המועצה לענייני העולם " המתכנסת בדאלאס . הוא 
הזכיר , כי " רוב בכנסת בישראל הביע תמיכה בהתקדמות הדיאלוג " . באיגרת 
תשובה למכתבו של ציר הקונגרס הדמוקרטי מקליפורניה מל לוויין , ריכך בייקר 
את עמדת הממשל האמריקאי בעניין ירושלים , כפי שבוטאה בראשית החודש על - 
ידי נשיא ארה"ב גורג בוש . " אני מודע מאוד לחשיבות הגדולה שיש לירושלים 
לעם היהודי , כמו לבני כל הדתות " , כותב בייקר באיגרתו , הנושאת את התאריך 
61 במארס . " ברור , יהודים ואחרים יכולים להתגורר היכן שהם רוצים , 
מזרח או מערב , והעיר חייבת להישאר בלתי - חצויה " , מוסיף מזכיר המדינה . 
בנאומו בפני המועצה לענייני העולם , אמר בייקר כי ארה"ב רואה בבחירות בשטחים 
" מאיץ לדיאלוג ישראלי - פלשתיני , שיוכל להוביל לשלום , ששני העמים כה 
זקוקים לו " . בייקר אמר כי השקיע זמן ניכר בטיפול בתהליך השלום מאז שנכנס 
לתפקידו , וקיים מגעים עם ישראל , מצרים והפלשתינאים . " הבאנו את התהליך 
אל סף הזדמנות היסטורית , כלומר , לאפשרות ראשונה של דיאלוג ישראלי - פלשתיני " . 
ביירות ורבת - עמון ( ע"ר וע"ץ ) . ארגון טרור פלשתיני , " ארגון הפעולה 
המהפכנית " , נטל את האחריות לפיגוע בדיפלומטים הפולנים בליל שבת בביירות . 
בפיגוע נפצעו ביריות הנספח הפולני לענייני מסחר ורעייתו , בעת שהחנו את 
מכוניתם ליד ביתם , במרכז העסקים חמרה שבביירות המערבית . מקורות בבית 
החולים , שם אושפזו הפצועים , מסרו כי בוגדן זביגנייב ( 74 ) נפגע בפניו 
ובבטנו ואשתו אווה ( 03 ) נורתה ברגלה . לאחר ניתוח הפצועים נמסר כי מצבם 
טוב . בתוך כך איים ארגון בלתי ידוע עד כה , " חזית הצבא האיסלמי לשחרור 
פלשתין " , בפעולות תגמול נגד פולין , בריה"ם , בריטניה וארה"ב , בתגובה 
על עליית יהודי בריה"ם לישראל . בהודעה שהתקבלה בסוכנות ידיעות מערבית ברבת - 
עמון , איימה חזית זו " לפוצץ את משרדי חברות התעופה הפולניות , משרדים 
של שגרירויות פולין , ולרצוח את הדיפלומטים שלה בכל מקום אפשרי " . וארשה 
( אי - פי ) . ממשלת פולין גינתה אתמול את התקפת הטרור והודיעה כי תגביר 
את השמירה על הדיפלומטים הפולנים ברחבי העולם . " כל מעשה טרור הוא פשע , 
ללא כל קשר למטרתו " , נמסר בהודעתה . ראש הממשלה תדאוש מזובייצקי הציע 
כזכור את סיועה של ארצו בעלייה , לאחר הודעתה של חברת " מאלב " ההונגרית 
על הפסקת טיסותיה לישראל . מווארשה נמסר כי על אף התקפת הטרור בביירות והאיומים 
במעשי טרור על חברת התעופה הפולנית " לוט , מנוי וגמור עמה להטיס יהודים 
סובייטים לישראל גם בטיסות - שכר . ואולם כתב הרדיו ההונגרי בווארשה הביע 
סברה כי " לוט " תפעיל טיסות שכר לא בשמה , אלא בשם חברה - בת שתוקם לצורך 
זה . ראש ממשלת הונגריה , מיקלוש נמט , הודיע במכתב לנשיא הקונגרס היהודי 
העולמי , אדגר ברונפמן , כי הוסרו המכשולים בפני המשך הטסתם של היהודים 
הסובייטים לישראל בחברת " מאלב " . לדבריו , המכשול היה מנכ"ל " מאלב " , 
שפוטר שלשום על - ידי שר התחבורה ההונגרי , אנדראש דרזי . 
אדיס אבבה ( ע"ץ ) . משקיפים באדיס אבבה אמרו אתמול , כי שתי ההתפוצצויות 
שהיו בליל שבת במלון הילטון באדיס אבבה , אירעו באגף שבו מתגורר שגריר ישראל 
מאיר יפה , והיו מכוונות נגדו . בעקבות ההתפוצצויות החליטה אתיופיה בשבת 
לגרש תוך 84 שעות שני דיפלומטים לוביים באדיס אבבה , בשל " פעילות שאיננה 
עולה בקנה אחד עם מעמדם " . הנהלת מלון הילטון שמרה על שתיקה לגבי ניסיונות 
הפיגוע . שתי הפצצות התפוצצו כנראה בחדרי אמבטיה באגף החדש של המלון , 
שבו נמצאות דירות . השגריר יפה אמר בשבת בטלפון , כי למיטב ידיעתו לא היתה 
תקרית בדירה שלו , אך ייתכן שהתפוצצויות אירעו באולם הקבלה . השגריר הפנה 
את העיתונאים אל מנהל המלון . השכונה שבה שוכן המלון נחסמה , ואנשי ביטחון 
של בית המלון ערכו בשבת חיפושים על גופם ובכליהם של הנכנסים לבניין באמצעות 
מכשירים לגילוי מתכות . בהודעה של משרד החוץ האתיופי נמסר כי עלי עבד אללה 
האוידן וסעיד ס . סעיד הוכרזו כאישים בלתי רצויים החל מ13 במארס , בשל 
פעילות שאיננה עולה בקנה אחד עם מעמדם . " בנסיבות אלה , נוכחותם באתיופיה 
עלולה לגרום נזק לביטחון המדינה " , נאמר בהודעה . לדיפלומטים הלובים ניתנה 
אורכה עד ליום שני בשעה 00 . 51 לעזוב את המדינה . בשבועות האחרונים האשימה 
אדיס - אבבה מדינות ערביות כי הן תומכות במורדים באריתריאה ובתיגרה , הנלחמים 
בכוחות הממשלה בצפון המדינה . האשמות אלה גברו לאחר שאתיופיה הודיעה בנובמבר 
אשתקד על חידוש היחסים הדיפלומטיים עם ישראל . היחסים בין אדיס - אבבה וטריפולי 
מתוחים מאז 6891 , ולפני שלושה שבועות הפגינו סטודנטים אתיופיים מול השגרירויות 
של לוב וסודאן באדיס אבבה , ודרשו את הפסקת ההתערבות של מדינות אלה באתיופיה . 
החייל הירדני , שנלכד אתמול בשעות הבוקר , ליד הכפר עוגה שמצפון ליריחו , 
תיכנן לפגוע בסיור של צה"ל , או ביישוב אזרחי סמוך כך עולה מחקירתו הראשונית . 
החייל נלכד בתום מרדף של כוחות צה"ל , ונתון במעצר כוחות הביטחון . מחקירתו 
התברר , כי תיכנן את מעשיו במשך זמן רב , והחליט שלשום לממש את תוכניתו . 
הוא לא סיפר זאת לאיש , וערק מיחידת החי"ר בצבא ירדן שאליה השתייך . כוונתו 
היתה לחדור לישראל , לבצע פיגוע , ולחזור לשטח ירדן . החייל , בן ה91 , 
משמש בשירות החובה שלו כתצפיתן בצבא ירדן . הוא השתייך לחטיבה מס 2 , 
ההאשמית . בחקירתו סיפר כי ניצל הזדמנות , בשעה שמפקדו לא היה לידו , 
וחדר לתוך שטח ישראל . לדבריו , מוצא משפחתו הוא מרמלה . מקורות צבאיים 
מסרו , כי ביום ראשון בשעות הערב זוהו סימני חדירה בגבול ירדן , מזרחית 
לכפר עוגה , הנמצא דרומית ליריחו . כוחות צה"ל פתחו מיד בסריקות , וסגרו 
את האזור . אל"ם ם , מפקד הבקעה , סיפר כי לאחר שאותרה החדירה התברר כי 
המדובר באדם אחד , אשר נע מגבול ירדן מערבה , לעבר הכפר עוגה . " ככל 
שחלפו השעות , חיילי צה"ל סגרו , ואיתרו את החייל שחדר לתחומנו " , סיפר 
אל"ם ם , " נשארנו צמודים אליו משך כל שעות המרדף . בשלב מסוים , בשעות 
הלילה , אותר האזור שבו שהה החייל , וכוח גדול כיתר אותו . אתמול בבוקר , 
ב03 : 9 , נוצר עמו מגע , והוא נלכד " . לדברי אל"ם ם , לא פתח החייל 
בירי , למרות שברובהו , מסוג אם - 61 , נמצא כדור בקנה . " הוא ניסה 
לחמוק , ניסה להסתתר , אך הבין שהוא מכותר ואין לו כל ברירה " , אמר אל"ם 
ם . ברשות החייל נמצא חגור ושלוש מחסניות , ללא מכתב שיצביע על כוונותיו . 
ירדן מסרה אתמול , כי חייל טירון מצבאה נעדר . סוכנות הידיעות הירדנית 
ציטטה מקור רשמי , שאמר כי הטירון שירת בקו הגבול סמוך לעיירה כראמה שבעמק 
הירדן , וכי הוא נעדר מאז יום ראשון . 
אחר - הצהריים בדיוק , מאתר שיגור במרכז הארץ . בכך הגיע לסיומו גל השמועות 
וההערכות , שניזון בעיקר מפרסומים בעיתונות המערבית . התעשייה האווירית 
הודיעה אתמול כי שיגור " אופק2 " עבר בהצלחה . הלוויין שוגר על - ידי 
התעשייה האווירית במסגרת פעילותה בנושא החלל , המתבצעת בחסות הסוכנות הישראלית 
לניצול החלל ( סל"ה ) ובשיתוף התעשיות עתירות - הידע בישראל . " אופק2 " 
נע במסלול אליפטי . הפריגיאה ( הנקודה הנמוכה ביותר מעל פני כדור הארץ ) 
שלו נמצאת בגובה של כ012 ק"ם , והאפוגיאה ( הנקודה הגבוהה ביותר ) בגובה 
של כ005 , 1 ק"ם . משקל הלוויין 061 ק"ג , והוא זהה חיצונית ל"אופק1 " , 
ששוגר לחלל בספטמבר 8891 . יעדי השיגור של " אופק 2 " הם המשך בדיקת טכנולוגיות 
בתחום החלל ; הוכחת יכולת התקשורת הדו - כיוונית עם הלוויין , כולל שידור 
פקודות מתחנת הבקרה על - פני כדור הארץ ושליטה מרחוק ; והוכחת כושר פעולה 
ועמידות בתנאי חלל של תת - המערכות , המיועדות ללוויינים ישראליים עתידיים . 
ד"ר גרלד שטיינברג , לשעבר איש סוכנות החלל של ארה"ב וכיום מרצה באוניברסיטה 
העברית , אומר כי תוכנית החלל הישראלית כוללת שלושה מאמצים טכנולוגיים עיקריים : 
יכולת שיגור הלוויין , היכולת לכוונו ומערכות תקשורת ומחשבים . צוותי טלוויזיה 
ואנשי תקשורת רבים מארץ ומהעולם חזו בשיגור " אופק2 " , אך הורחקו מאזור 
השיגור עצמו . את יציאת הטיל מבסיסו לא ניתן היה לראות , אך אפשר היה לשמוע 
את שאון השילוח ומיד לאחר - מכן התגלה שובל העשן . מרכז סוכנות החלל הישראלית , 
פרופסור עקיבא בר - נון , סיפר כי עד אתמול בערב השלים " אופק2 " כבר 
שלושה סיבובים . לדבריו , הצורך לשגר לוויין נוסף נובע מכך ש"במשחק הזה 
של לוויינים צריך להוכיח אמינות , ואמינות גבוהה מאוד . באופק2 הוכנסו 
שיפורים בבידוד התרמי ; שיפור קטן בהגנה מפני קרינה קוסמית ; המחשב הוא 
קצת שונה , ובעל זיכרון יותר גדול " . לדברי בר - נון , ההבדל בין " אופק1 " 
לבין ממשיכו הוא בכך , ש"באופק2 " יש אפשרות לקשר דו - כיווני בין תחנת 
הקרקע ללוויין , בעוד ש"אופק1 " היה מסוגל רק לשדר אותות לארץ , אך לא 
לקלוט . הוא אמר עוד , כי נדרשו שנה וחצי לבצע את השינויים האלו בין שני 
הדגמים . " זהו תהליך אטי ומייגע . משנים , מוסיפים , וצריך לבדוק את 
הכל " . שיגור " אופק2 " הוא חלק מתוכנית לטווח ארוך , הכוללת שיגור לוויין 
נוסף ( " אופק3 " ) תוך שנה עד שנה וחצי , כשהיעד הוא לשגר את " אופק4 " 
בעוד כשלוש שנים . " אופק4 " אמור לשאת ציוד שימושי לצורכי תקשורת ולהישאר 
במסלולו במשך עשר שנים , ואף יותר . ראש הממשלה יצחק שמיר שיגר אתמול ברכות 
לצוותים , שהיו אחראים לשיגור " אופק2 " , והעלה על נס את תרומתה של הקהילייה 
המדעית ושל התעשיות הטכנולוגיות , ובראשן התעשייה האווירית . " ההישג 
המרשים מעמיד שוב את ישראל בחזית המדעית והטכנולוגית של מדינות העולם כולו . 
הדבר מהווה הוכחה חוזרת ונשנית ליכולת ולכושר הצפונים במדינתנו " , אמר 
שמיר . שר החוץ ארנס שלל כל קשר בין נאומו של סדאם חוסיין שלשום למועד השיגור . 
ונאי נפצעו , 22 נערים נעצרו ושני בקבוקי תבערה הושלכו זהו סיכום אירועי 
יום האדמה הסוער בכפר טייבה , שטרף את כל התחזיות אשר דיברו על שביתה כללית 
והפגנה שקטה . ביום ששי , סמוך ל2 בצהרים , מעט לפני שהחלה תהלוכת מפגינים 
בת אלפי משתתפים בתוך הכפר , התאספו עשרות נערים ליד בניין המועצה . הם 
החלו ביידוי אבנים , ופגעו ברכב צבאי שחלף בכביש הכניסה הצפונית לכפר . 
הצעירים התקדמו לעבר הכביש הראשי , המשמש ציר תנועה מרכזי באזור , והחלו 
ליידות אבנים על כלי רכב . כוחות משטרה גדולים , בפיקודו של נצ"ם משה פרידמן , 
מפקד מרחב - השרון , הגיעו למקום , ונערכו להדוף את הנערים . הצעירים 
יידו אבנים לעבר השוטרים , וחסמו את הכביש באבנים ובצמיגים בוערים . אישי 
ציבור שהגיעו לעצרת ניסו ללא הועיל לעצור את הנערים . מפכתבהשוטרים סגרו 
את הגישה לאזור המהומות ופרצו את שורות המתפרעים . הנערים נסו , ולזמן 
מה העניינים נרגעו . כאשר חודש יידוי האבנים , ירו השוטרים שני רימוני 
גז . ענן שחור סמיך היתמר ממקומות אחדים בכפר , שם הבעירו הנערים צמיגים . 
חלק מן הנערים , שהיו רעולי פנים , נופפו סכינים והשתמשו ברוגטקות . המשטרה 
הגדילה את כוחותיה בכפר , ומפקד מחוז המרכז , ניצב חיים אלבלדס , הגיע 
למקום . בלשי היחידה המרכזית של מרחב השרון , הגיעו כתגבורת ותפסו נערים 
אחדים . חבריהם לא נרתעו וניסו לחלץ אותם . כתוצאה מכך נפצעו ששה שוטרים , 
מפקד המרחב נפגע מאבן ברגלו . אחד מקציני משטרת טייבה , אבי בירן , ארב 
לנערים , חבוי בצמחייה סבוכה במרחק כעשרים מטרים ממיידי האבנים . הוא הצליח 
ללכוד את אחד הנערים , ותוך כדי מאבק בין השניים נעץ הצעיר סכין בגבו של 
בירן ונמלט . בירן הועבר לטיפול בבית - החולים מאיר בכפר - סבא , ושוחרר 
בו ביום . מפכתבבתוך הכפר התנהלה כל אותה עת תהלוכה של אלפי מפגינים , שקראו 
סיסמאות ונשאו כרזות : " לעצור את הפקעת הקרקעות " , " שוויון מלא לאוכלוסייה 
הערבית בישראל " , " שוויון בתקציבים לרשויות המקומיות הערביות " , " על 
אפך וחמתך תקום מדינת פלשתין " , הקץ לדיכוי העם הפלשתיני " . בשעה שלוש התרכזו 
כולם בכיכר העיר , הקרויה על שם רעאפת זוהיירי , שנהרג בארועי יום - האדמה 
בשנת 6791 . ראש מועצת טייבה , רפיק חג יחיא , דיבר בנאומו על מצוקת הרשויות 
המקומיות הערביות . ח"ך עבד אל - והב דראושה הקריא בעצרת חלקים ממברק ששלח 
ערפאת בבוקר יום - האדמה , שבו הוא מברך את המתכנסים ואת הכוחות הדמוקרטיים 
היהודיים הלוקחים חלק באירועי היום . מפכתבשייח עבדאללה נימר דרוויש , 
איש התנועה האיסלמית , עלה אחריו אל דוכן הנואמים , והודיע לקהל כי מתחוללות 
תקריות עם המשטרה , נערים נעצרו ויש פצועים . תוך דקות ספורות התפזר קהל 
האלפים , וכולם מיהרו אל זירת ההתרחשויות , שם נמשכו יידויי האבנים . 
השוטרים ירו מפעם לפעם נורו רימוני גז . כשהגיעו ראשי ההנהגה הערבית חסיין 
פארס ממפ"ם , ח"ך עבד אל - והב דראושה , שייח עבדאללה נימר דרוויש ורפיק 
חג יחיא יצא נצ"ם פרידמן לקראתם . מאחת החצרות הגיח צעיר רעול פנים , 
והשליך לעבר הקצין בקבוק תבערה . הבקבוק התפוצץ במרחק שלושה מטרים מפרידמן . 
המכובדים ביקשו מהמשטרה פסק - זמן , כדי להרגיע את הרוחות , המשטרה יצאה 
מן הכפר , אך לא הצליחו להשתלט על הנערים . בפרק הזמן הזה נפגע אבי פיירשטיין , 
איש הקלטה ברשת שידור צרפתית , מאבן בראשו והועבר לבית - חולים . בלשי 
היחידה המרכזית נכנסו לכפר סמוך לשש בערב . לבושי אזרחית רדפו אחרי הנערים , 
תפסו את חלקם , היכו אותם , וערכו מעצרים . הרוחות נרגעו כאשר ירדה החשיכה , 
ואז עזבו את הכפר רוב כוחות המשטרה . מפכתבמועצת טייבה קיימה שלשום בערב 
ישיבה מיוחדת בעקבות האירועים . המועצה , ועדת המעקב המקומית שאירגנה את 
העצרת , גינו חד - משמעית את ההתפרעויות . " לא מקובל עלינו מה שעשה האספסוף , 
הילדים הבלתי - אחראיים " , אמר רפיק חג יחיא , ראש המועצה . עם זאת , 
" לא נוכל לעבור לסדר היום על התנהגות המשטרה בשעת המעצרים " . מפכתביום 
האדמה צוין בגליל בשביתה כללית ובעצרת מרכזית גדולה ומתוחה בכפר עראבה . 
בעצרת השתתפו כמה אלפי איש , שצעדו לאורך ששה קילומטרים מאתר ההנצחה של 
הרוגי יום - האדמה ב6791 , ובידיהם סיסמאות בגנות מדיניות ממשלת ישראל וסירובה 
לנהוג שוויון בערבים בישראל ולהכיר בזכויות הפלשתינאים בשטחים . חלק מהשלטים 
גינו את העלייה מברית - המועצות . קבוצה מתנועת " בני - הכפר " קראה סיסמאות 
נגד נשיא מצרים ושר החוץ האמריקאי , וכמה צעירים רעולי פנים נשאו דגלים 
של אש"ף . משהגיעה הצעדה למקום העצרת , ניסו הצעירים להתסיס את הקהל , 
והסדרנים יצאו לסלקם . פרצה קטטה , שבמהלכה השתמשו הנצים במוטות עץ , 
ושניים מהצעירים נפצעו ונזקקו לטיפול במקום . רק לאחר שבני - הכפר סולקו , 
המשיכה העצרת כסדרה . כוחות משטרה לא נכנסו לכפרים השובתים בגליל , ולא 
התערבו בעצרת . מסוק משטרתי חג מעל ההתכנסות . מפכתבבסיכום היום מסר מפקד 
מרחב הגליל , נצ"ם משנה רמי רהב , כי האירועים שהיו השנה במרחב הגיעו לכמחצית 
מאלה שבשנים עברו , ולדבריו , ניתן להגדיר את היום השקט באורח יחסי בכך , 
שהאזרחים הערבים נענו לקריאת ראשי המועצות המקומיות שלא להפר את הסדר . 
בין האירועים בגליל , היו הנפת 02 דגלי אש"ף בכפר פסוטה , בענה ומגדל כרום ; 
הבערת צמיג ; תפיסת 51 שלטים נגד העלייה ובזכות האינתיפאדה ; ומעצרם של 
שני גברים ואישה שנמלטו כאשר הורו להם לעצור במחסום צומת לוטם . השביתה בכפרים 
ובערים הערביות היתה מלאה : לימודים לא התקיימו , בתי - הספר ובתי העסק 
היו סגורים והחקלאים לא יצאו לעבודה . במשך היום נשארו מרבית התושבים בבתיהם . 
( ע ) . דגל אש"ף נתגלה שלשום על מגדל המים ברחוב יפת ביפו . קירות המגדל 
רוססו בכתה כתובות לאומניות בערבית . המשטרה חוקרת . יום קודם לכן , ביום 
חמישי אחר - הצהרים , התגלו ברחוב יונה הנביא 62 בבני - ברק כתובות בערבית 
על קיר של בית , ולידן צויר בעיפרון דגל אש"ף . 
השלושה השובתים רעב למען שינוי שיטת הממשל בישראל , המשיכו אתמול , זה 
היום הששי , את שביתתם , בקור ירושלמי עז , שלג וגשם . שלושת שובתי הרעב 
קצין המילואים אבי קדיש , חברו שחר בן מאיר , ודוד מיטל , שבנו סא"ל 
אמיר מיטל , למד בפנימייה הצבאית עם בן מאיר ביקרו אתמול אצל נשיא המדינה . 
" הנשיא עודד אותנו בצורה בלתי - רגילה להמשיך במאמצים לשינוי שיטת הבחירות " , 
אמר אתמול אבי קדיש . השיחה אצל הנשיא נמשכה כשעה , ולדברי קדיש , הרצוג 
" הוא זה שפתח , בעצם , את תנועת המחאה , ואנו שמחים שמצאנו יותר מאוזן 
קשבת , כדי להמשיך את התנועה לשינוי שיטת הבחירות " . השלושה הבהירו לנשיא 
כי אין הם רואים די בשינוי תחיקתי . ולדעתם , העם צריך לאשר את השינוי 
במשאל - עם ולכפות אותו על הפוליטיקאים . " לא הפוליטיקאים יחליטו על שיטת 
הממשל , שהם מוכנים לאכוף עלינו . אנחנו מודים להם על הניסיונות הקודמים 
שלהם . אנו לא מבקשים את עזרתם , אלא את עזרתו של העם , שיתמוך בנו , 
שייצא לרחובות וייתן לנו את הגיבוי המוסרי לביצוע שינויי תחיקה , שיאפשרו 
בסופו של דבר תהליך אשר יסתיים במשאל - עם , שבו תיקבע שיטת הממשל " , אמר 
קדיש . באוהל , הצופה אל מול בניין הכנסת , עברו גם אתמול כמה מאות איש 
מרחבי הארץ , שבאו להזדהות עם המחאה . כ0002 איש כבר חתמו בספר ההזדהות , 
המועבר באוהל . בשעות לפני הצהרים הפגינה במקום קבוצת תומכים מגוונת : 
שמואל פרסבורגר , חבר מועצת עיריית ירושלים , אירגן את אנשי הליכוד ; 
משה עמירב , חבר מועצת ירושלים , איש " שינוי " , אירגן את אנשי השמאל ; 
הד"ר אהוד שפרינצק , איש האוניברסיטה העברית , גייס את האקדמיה . הקבוצה , 
המכנה את עצמה " עד כאן " , קוראת לשינוי שיטת הבחירות , ליצירת חוקה 
בישראל ולבחירה ישירה של ראש הממשלה . עתה מתארגנים גם ועדי השכונות להצטרף 
למאבק . בשעות אחר - הצהרים הגיע לאוהל הרב מנחם פורמן מתקוע . " אני מרגיש 
שנים , וודאי בשבועות האחרונים , שצריך לחדש את פני החברה והציונות . 
באתי להזדהות , לעזור , לעורר את התסיסה " , אמר הרב פורמן . לצדו היה 
ח"ך רן כהן מרץ . דוד מיטל , עייף מן השביתה , נשמע אופיטמי מאוד באשר 
להפגנה המתוכננת למוצאי שבת בכיכר מלכי ישראל בתל - אביב , בקריאה לשינוי 
שיטת הבחירות . הוא צופה שיגיעו לשם 004 אלף איש . 
( ע ) . זרועות הביטחון ומחלק המיעוטים של משטרת ירושלים , חשפו לאחרונה 
התארגנות חולייה , המשתייכת לארגון הפתח . חברי החוליה חשודים , כי ביצעו 
מאז סוף 8891 כ51 פיגועים חמורים , ביניהם הנחת מטעני חבלה ופגיעה בחשודים 
בשיתוף פעולה באזור ירושלים . עד כה נעצרו שמונה חשודים , כולם תושבי אזור 
מזרח ירושלים והכפרים שסביבה . בין היתר , חשודים חברי החוליה , כי הניחו 
מטען חבלה ממולכד בשעון המים של הישוב קידר שבנפת יהודה , ב32 בפברואר השנה , 
ואשר גרם לפציעתו של רכז הביטחון של הישוב , בעת שטיפל בשעון המים . חברי 
החוליה חשודים גם בהנחת מטען חבלה שהוטמן בקופסאות צבע ב91 באפריל 9891 , 
ערב פסח שנה שעברה , ליד קפה נאוה במרכז ירושלים . הם גם חשודים בדקירתו 
למוות בסכין , של חשוד בשיתוף פעולה בכפר סוואחרה שרקייה , ב81 במארס 0991 , 
וכן במילכוד של מחסום אבנים בדרך לישוב קידר , ב03 בדצמבר 9891 . במהלך 
פינויו של מחסום האבנים על ידי תושב מקומי , התפוצץ המטען והוא נפצע . לחברי 
החוליה , מיוחסים גם הנחת מטעני חבלה נגד סיורי משמר הגבול באזור גאבל מוקאבר 
ובכלל זה יידוי מטען מאולתר על חיילים , ליד מסעדת משכנות הרועים ב42 במארס 
9891 . במהלך חקירתם , נתפסו אמצעי לחימה רבים שהוסתרו בכפר סוואחרה . 
בין היתר , נמצאו במיסתור אקדח , תת - מקלע עוזי , מקלע מסוג בראונינג , 
רימון יד , 3 מטעני חבלה מאולתרים ומוכנים להפעלה וכמות גדולה של חומר 
נפץ . בחוליה היו 7 חברים שלושה מהכפר גבל מוכאבר ו4 מסוואחרה שבאיזור דרום 
ירושלים . החשודים הם בגיל 22 - 03 . שניים מן החשודים הם מחמוד ואיברהים 
משעל , שני אחיו של הווטרינר וד"ר אחמד משעל , שנהרג בעת שניסה להפעיל 
מכונית תופת במרכז ירושלים לפני כשנתיים . השניים נעצרו לפני שבוע , וכאשר 
הגיעו כוחות המשטרה לבתיהם ולביתו של חשוד נוסף בסוואחרה , פוצצו השוטרים 
את דלתות הבתים ופרצו פנימה . הדבר נעשה , כדי למנוע מן החשודים כל אפשרות 
להימלט או להשתמש בנשק חם , שבדיעבד התברר כי היה ברשותם . משתף הפעולה , 
שהחולייה חשודה ברציחתו , הוא איברהים סוואן , שאחיו נשפט לאחרונה בלונדון , 
על מעורבותו ברצח צייר הקריקטורות הבריטי עלי נאגי . את האחריות לרצח נטלו 
אנשי כוח 71 . במשפטו טען אז האח , כי הוא היה חבר במוסד הישראלי , ואחיו , 
תושב הכפר סוואחרה שארקיה , הוא זה שגייסו . זהו כנראה גם הרקע לרצח האח . 
גורמים בטחוניים מסרו ל"הארץ " , כי חשיפת חוליית הפתח תגרום לסדרת מעצרים 
נוספים , כנראה בקרב תושבי השטחים . לדבריהם , הופעלה החולייה בידי מפקדת 
הפתח . אנשי המשטרה ושירות הבטחון הכללי שעבדו בשיתוף פעולה עד מעצרם של 
חברי החוליה זכו לשבחים מצד גורמים המופקדים על המערכת . 
פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . צרפת החישה בתחיל השבוע כמה מאות צנחנים ואנשי 
חיל רגלים לצורך מה שמוגדר כ"עיבוי מערך ההגנה המסייע " של צבא צרפת לכוחות 
הממשלה בצאד . ההערכה היא , כי ההחלטה על חיזוק הנוכחות הצבאית הצרפתית 
בצאד התקבלה בפאריס על רקע מידע מודיעיני החושף נסיונות צבאיים , בהשראה 
לובית , לזעזע את המימשל המרכזי בנדגמנה הבירה . במסגרת ההסכמים בין צרפת 
וצאד כבר הוטסו לבסיסים במדינה האפריקאית אלפי חיילים , טכנאים , אנשי - 
תחזוקה , טייסים ומפעילי - מכ"ם צרפתים . בתקופות השיא של הנוכחות הצרפתית 
בצאד היו מוצבים במדינה יותר מ000 , 4 אנשי צבא צרפתים . בשנתיים האחרונות 
צומצם בהדרגה המערך הצרפתי בעקבות הרגיעה היחסית שנרשמה בחזית הפנימית במדינה 
והתחייבויותיו של קדאפי לחדול מן הסיוע למורדים במדינה . כוחות המורדים , 
המסתייעים דרך קבע בציוד , בהדרכה , ולעתים גם בכוח אדם לובי , מבקשים 
מזה שנים להפיל את משטרו של הנשיא היסאן האברה . הידיעות האחרונות , שמקורן 
בחוגים ביטחוניים בפאריס , מורות בנוסף על צאתם לצאד של כמה מאות חיילים 
גם על העמדתן של מספר יחידות נוספות בדרום צרפת במצב הכן , לקראת אפשרות 
של הטסה מיידית לצאד . 
חברת התעופה ההונגרית " מאלב " תחדש ממחר את טיסותיה בהיקף מלא לישראל , 
גילה שר התחבורה , משה קצב . בדברים שנשא אתמול , בטקס חנוכת מערכת מיון 
מזוודות אוטומטית חדשה , בנמל התעופה בן גוריון בלוד , שיבח קצב את בריה"ם , 
על שהיא מקדשת , כהגדרתו , את התחייבותה להגירה חופשית של יהודים משטחה . 
" אני שמח לבשר , כי בריה"ם סייעה בכיבוד אותם עקרונות שלקחה על עצמה בנושא 
ההגירה , ואני רוצה לשבח בהזדמנות זו את בריה"ם , על שהיא מקדשת אותו ולא 
נכנעה ללחצים " , אמר קצב . שר התחבורה המשיך והביע תקווה , כי ההסכם שנחתם 
בין חברות התעופה איירופלוט של בריה"ם ואל - על של ישראל , ילבש אופי מעשי 
ושלטונות התעופה של מוסקווה יאשרו אותו . לדברי קצב שיגר אתמול מברק ברכה 
לעמיתו מהונגריה והודה לו על שיתוף הפעולה בפתרון משבר הטסת העולים החדשים 
מבריה"ם , דרך בודפשט . לדברי קצב , עמד בקשר טלפוני הדוק במהלך כל ימי 
המשבר הקשור להפסקת טיסות העולים , באמצעות חברת מאלב , עם שר התחבורה 
של הונגריה . 
טוקיו ( אי - פי ) . מנהיגת המפלגה הסוציאליסטית של יפאן , אשר זנחה 
באחרונה את מטרתה מזה שנים לעשות מהפכה סוציאליסטית , קראה השבוע לעקרון 
חדש של דמוקרטיה חברתית ולרפורמות נוספות במדיניות המפלגה . " כאשר העולם 
כולו מוצא תשובות בעקרון הדמוקרטיה החברתית , אנחנו חייבים לאחד את כל הכוחות 
בתוך יפאן , כדי לסלול את הדרך לביצוע שיטה חברתית שכזו במדינה שלנו " , 
אמרה יו"ר המפלגה , טקאקו דוי , בכינוס השנתי של המפלגה אשר מתקיים השבוע 
בטוקיו . בחודש האחרון הסכימו מנהיגי המפלגה להסיר סעיף מחוקתם הקובע את 
המהפכה הסוציאליסטית כיעד הסופי של המפלגה . חוקה מתוקנת אמורה להתקבל בתום 
שלושת ימי הוועידה . דוי הגדירה את הגשמת הדמוקרטיה החברתית ככיוון החדש 
של המפלגה , והתחייבה ליטול את מוסרות השלטון מידי המפלגה הדמוקרטית - ליברלית 
תוך הגברת אמון הציבור במפלגתה . " העם ביפאן רוצה העברת שלטון בממשלה . 
אך עדיין שורר חוסר ביטחון בדבר נטילת השלטון מן הליברלים " , אמרה דוי . 
" אנחנו חייבים לקדם את הרפורמות כדי שנהיה יותר ראויים לאמון או שלעולם 
לא ניחשב למסוגלים לשלוט במדינה " . המפלגה הסוציאליסטית מפלגת האופוזיציה 
הגדולה ביותר ביפאן הנהיגה שורה של שינויים במדיניותה מאז 0891 כדי לזכות 
בתמיכה ציבורית , כאשר מפלגת השלטון החלה לאבד את התמיכה הציבורית בעקבות 
שורה של שערוריות מין וממון . בשנה האחרונה הסכימה המפלגה לקיומו של חוזה 
ההגנה בין יפאן לארה"ב למרות עמדתה ארוכת השנים בעד יפאן מפורזת ונייטרלית . 
בזכות הפופולריות הרבה של דוי , זכתה המפלגה בהישגים של ממש בבחירות המקומיות 
והארציות מאז 8891 . בבחירות בפברואר לבית התחתון , בן 215 המושבים , 
הגדילו הסוציאליסטים את כוחם מ38 מושבים ל931 , בעוד הליברלים ירדו מ392 
ל572 מושבים . הממשלה השלטת הרבתה לתקוף את הסוציאליסטים ואת מדיניותם בעת 
מסע הבחירות , ופרשנים אומרים כי הביקורת הרחיקה מן המפלגה בוחרים רבים . 
סואיקו איווטרה , חבר הוועדה המרכזת של המפלגה והאחראי על הרפורמות , אומר , 
כי אין המפלגה מתכוונת להנהיג שינויים דראסטיים במדיניות החוץ והפנים של 
יפאן אם תגיע לשלטון . " אך אנו סבורים כי בתחומים מסוימים דרוש שינוי , 
כגון בשיטת המיסוי ובמדיניות הקרקעות " . הוא גם אמר כי המפלגה תנסה 
להפוך בהדרגה את הברית עם ארה"ב לברית שעיקרה ברית של שלום . המפלגה קוראת 
ליפאן לכונן קשרים דיפלומטים עם צפון - קוריאה הקומונסטית . הממשלה הנוכחית 
מכירה בדרום - קוריאה בלבד , אך המפלגה הסוציאליסטית מקיימת קשרים הדוקים 
עם הצפון . 
במרכז התקשורת במכללת תל - חי נפתחה השתלמות ראשונה מסוגה של שימוש במערכת 
וידאו בשעת חירום . עשרות תושבים מאצבע הגליל ומקריית - שמונה יוכשרו במיוחד 
להפעיל את מערכת הווידאו בשעת הצורך , ובכך אפשר יהיה להמעיט בעתיד בהפעלת 
מערכות כריזה ומערכות אזעקה אחרות , הנמצאות כיום בשימוש . לעת - עתה אפשר 
לקלוט את ההודעות במסגרת ערוצי הווידאו של הקיבוצים בצפון , והכוונה היא 
להרחיב את השיטה גם למקומות אחרים . זאת , אומר גדעון שלח ממכללת תל - 
חי , במטרה שכל תושבי גבול הצפון יוכלו לקבל בזמן אמיתי את מלוא האינפורמציה 
והוראות מה לעשות וכיצד לנהוג . 
ארבעה בני - טובים , תלמידי תיכון מקריית - חיים , ערכו בהיותם בגילופין 
חגיגה ונדאליסטית לרגל צאתם לחופשת חג הפסח . הם ניפצו שמשות ושלטי תאורה , 
ופגעו ברכוש . אור ליום אתמול עצרה המשטרה את הארבעה , לאחר שהוזעקה על - 
ידי תושבים מפוחדים ברחובה הראשי של קריית - חיים . התלמידים החליטו שלשום 
לחגוג את יציאתם לחופשה . הם קנו במשותף בקבוק וודקה , ונכנסו לגן ציבורי 
במטרה " לחסל את הבקבוק עד הסוף " , כפי שסיפרו לשוטרים . סמוך לשעה 00 : 
2 לפנות בוקר , לאחר שהשתכרו , יצאו לשדרות אח"י - אילת , רחובה הראשי 
של קריית - חיים . שם החלו לשאוג , לנפץ שלטי - רחוב מוארים ושמשות , 
ולפגוע ברכוש . שכנים מבועתים , שהתעוררו לקול שאגות הנערים וניפוץ השמשות , 
הזעיקו את המשטרה . למקום הגיעו שוטרי סיור מהתחנה המקומית , ועצרו את 
התלמידים . שלושה מבין העצורים שוחררו אתמול , ואילו מארגן ה"חגיגה " 
הושאר במעצר . 
היחידה לפיקוח על הבנייה של משרד הפנים במחוז חיפה , הרסה אתמול בבוקר , 
בשיתוף עם משטרת ישראל , מבנה בלתי חוקי באום אל - פחם . ההריסה בוצעה 
בתוקף צו הריסה מינהלי שהוציאה הוועדה המחוזית בחיפה . המדובר בשלד של מבנה 
ללא גג , על קרקע חקלאית ובתוואי דרך בכביש המוביל למושב מי - עמי . 
% 54 מהליקויים עליהם דיווחה מבקרת המדינה בשנתיים שעברו עדיין לא תוקנו . 
כך מתברר מדו"ח המעקב של אגף הפיקוח הכללי במשרד הכלכלה והתכנון . עוד מתברר , 
כי שמונה מתוך 63 הגופים המבוקרים לא דיווחו על התקדמות בתיקון הליקויים : 
משרד הדתות , נציבות המים , שירות התעסוקה , רשות השידור , רפאל , 
תע"ש , התעשייה האווירית והמוסד לביטוח לאומי . לעומתם בלטו לטובה משרד 
העבודה והרווחה , שהשלים תיקונים של % 17 מהליקויים שנבדקו , ומשרד התעשייה 
והמסחר % 06 . שר הכלכלה והתכנון , יצחק מודעי , אמר עם פרסום הדו"ח אתמול 
כי " אין די בנעשה , והגופים המבוקרים יכולים וצריכים לעשות יותר כדי לגרום 
לתיקון ליקויים רבים יותר ומהר יותר " . 
( ע ) . עורך דין מהרצליה נעצר שלשום על ידי בלשי מפלג ההונאה של היחידה 
המרכזית במשטרת מחוז תל - אביב . הוא חשוד בהתחזות לשלושה עורכי דין אחרים . 
החקירה הופקדה בידי צוות מפלג ההונאה של ימ"ר תל - אביב בפיקודו של פקד אלי 
זהר . הוברר , כי עורך הדין , בן 14 , מושעה זה כשנה מעבודתו כעורך דין , 
מכיוון שתלוי ועומד נגדו הליך פלילי . החשד הוא כי האיש חתם על מסמכים משפטיים 
בשמו של עורך דין שנפטר לפני 51 שנה , ובשמם של שני עורכי דין אחרים . 
( ע ) . שבע מכוניות הוצתו אמש בשכונת הגבעה הצרפתית בירושלים . ארבע 
מכוניות נשרפו כליל ולשלוש נגרם נזק קל יותר . בשמונה מכוניות נוספות נמצא 
דבק מגע , המעיד כי היה ניסיון להציתן . ההצתה ארעה סמוך לשעה שלוש לפנות 
בוקר , במגרש חנייה ברחוב בר - כוכבא , הגובל בשכונת עיסאוויה . אחד השכנים , 
יגאל דניאל , התעורר למשמע מערכת האזעקה של מכוניתו . הוא הבחין דרך החלון 
במצית וצעק לעברו . עד שירד לחיניון , נמלט המצית מן המקום . המשטרה עצרה 
מספר חשודים לחקירה . 
( ע ) . בית משפט השלום בתל - אביב הורה לעצור לחמישה ימים את תמר ומשה 
אלביני , מנהלי ביתו של הצייר המנוח הנודע ראובן רובין , בחשד , שגנבו 
מן הבית תמונות , ליטוגרפיות ורישומים של הצייר , והעבירו אותם לארה"ב 
כדי למכרן . בא כוח המשטרה טען , כי בני הזוג אלביני התגוררו במרתף החווילה 
של הצייר המנוח בקיסריה . הם גנבו בשיטתיות את יצירות האומנות שלו והעבירו 
אותן לארה"ב . החוקר הדגיש , כי עדיין קיים רכוש רב שנגנב , על - פי החשד , 
מביתו של ראובן ויש צורך לאתרו . החוקר הציג בפני השופט קטע מעיתון , העוסק 
במכירת תמונותיו של הצייר ראובן וטען , כי שחרור בני הזוג אלביני עלול להביא 
לשיבוש החקירה ולהעלמת רכוש . החשוד משה אלביני טען , כי הרכוש שנתפס ברשותו , 
בעת שנעצר בשדה התעופה , נלקח על ידו מתוך כוונה לעזור לבנו שנפצע בתאונה . 
לטענתו , נטל הדפסים ורישומים אחרים מבית הצייר רובין על מנת לייבש את 
ההדפסים והרישומים שנרטבו כתוצאה מחדירת מים לווילה . " אנו מצטערים ומודים 
באשמה " , אמר החשוד . רעייתו , תמר אלביני , הביעה צער על מעשיה וביקשה 
למסור לאלמנת הצייר רובין את התנצלותה , תוך שהיא מביעה תקוה שגב רובין 
תסלח לה ולבעלה . בהחלטתו לעוצרם ציין השופט אריזיו - אב כי שחרורם , בשלב 
זה של החקירה , עלול לחבל בה . שכנים המתגוררים סמוך לבית הצייר בקיסריה , 
נדהמו לשמוע שבני הזוג שהופקדו על אחזקת ושמירת הבית , נעצרו כחשודים בגניבת 
ציורים וחפצי ערך יקרים מביתו של הצייר . שלשום בערב נעצרו בני הזוג , בשנות 
ה05 וה06 לחייהם , בעת שעמדו לעלות על מטוס לחו"ל . נודע , שהבעל שימש 
גם כנהגה של אסתר רובין , אלמנתו של ראובן רובין . הצייר המפורסם נפטר 
בשנת 47 . אסתר רובין מתגוררת כיום בתל - אביב והיתה נוהגת לבקר בבית בקיסריה 
מדי סוף שבוע . תושבי קיסריה , שהכירו את בני הזוג , אמרו כי הם זוג נחמד 
וחביב מאוד , ש"הסתדר עם כולם " , כהגדרת השכנים . 
שדולת הנשים בישראל פנתה אתמול לפורום ראשי הערים לשינוי שיטת הבחירות , 
בדרישה שכל הצעה בהקשר לשינוי השיטה תיבחן בהשלכותיה על ייצוג הנשים במערכות 
הפוליטיות . במכתבים שנשלחו לראש עיריית תל - אביב שלמה להט , ראש עיריית 
הרצליה אלי לנדאו וראש עיריית רמת - גן צבי בר , שהם פעילי הפורום , טוענות 
נשות השדולה כי בבדיקות שנערכו בנושא שינוי שיטת הבחירות , ובמיוחד לגבי 
ההצעה שהתגבשה בוועדה המשותפת של הליכוד והמערך , הוברר כי ייצוג הנשים 
במערכת הפוליטית ייפגע . טענת הנשים מתבססת על ממצאי מחקרים שהתקיימו בחו"ל , 
לפיהם בשיטת הבחירות האישיות - אזוריות נדחקים הצדה המגזרים החלשים , ובכלל 
זה הנשים , שאין להן מקורות מימון וקשרים פנים - מפלגתיים וחוץ - מפלגתיים 
כדי לנהל מערכת בחירות . ועדת המומחיות של השדולה שבדקה את הנושא כללה את 
פרוף גליה גולן , פרוף אלה בלפר ופרוף יעל ישי , שלושתן ראשי חוג למדעי 
המדינה , באוניברסיטאות העברית , בר - אילן וחיפה , וכן פרוף נעמי חזן , 
מרצה למדעי המדינה באוניברסיטה העברית . הוועדה מצאה כי השיטה המוצעת מנציחה 
את העיקרון היחסי - כללי - ארצי ומצמצמת את השפעת הבוחר . השדולה מעדיפה 
שיטה אזורית - יחסית . נשות השדולה ביקשו אתמול פגישה עם כל ראשי המפלגות , 
כולל הדתיות , וכן עם נשיא המדינה . 
הזמרת ברכה צפירה , שנפטרה שלשום ממחלת הסרטן , בגיל 87 , הובאה אתמול 
למנוחות בבית - העלמין בקריית - שאול . ברכה צפירה נולדה בירושלים למשפחה 
תימנית . היא התייתמה בגיל צעיר , וגדלה במשפחות אומנות , עד שהגיעה לכפר 
הנוער מאיר שפיה , שם שמע את קול שירתה המלחין נחום נרדי , שהגיע לישראל 
מרוסיה . המפגש ביניהם היה רב משמעות , גם להם וגם למוסיקה הישראלית . 
צפירה , שנודעה גם ביופיה הרב , שרה בקולה המיוחד ובדרך הגשתה המרשימה 
את שיריו של נרדי , בעלה , ( " מי יבנה , יבנה בית " ) ושירים מזרחיים , 
והופיעה עמו בירושלים , קהיר , לונדון , פאריס , ברלין וניו יורק . 
היא שרה בכל המקומות האלה בעברית , ותמיד במסגרת קונצרט ולא במסגרת של 
מופע פולקלור . בשנות ה03 וה04 פעלה צפירה רבות לקידום המוסיקה האמנותית , 
המובססת על אלמנטים פולקלוריסטיים ומזרחיים , ושרה לפני גדולי המלחינים 
בעולם ( קסטלנואובו - טדסקו , סטרווינסקי , וילה - לובוס ) . היא עצמה 
עיבדה את המוסיקה , ופעלה ללא - לאות להחייאתו של השיר האמנותי המקורי . 
במשך השנים החל להיטשטש חלקה ביצירה המוסיקלית הישראלית המקורית , האמנותית 
והפופולרית , והיא חשה בכך , ואף לא הסתירה את דעתה : " שיר זו התורה 
שבעל - פה , העוברת בצליל מאב לבן עד שהגיעה הנה , לארץ . אני רציתי משהו 
אורגני , רציתי בשיתוף פעולה : הידע המערבי והמסורת המזרחית . אך הם בחרו 
בשיטת שלי שלי ושלך שלי . תימניה באה אליהם והביאה להם את הרעיון . את 
זאת לא יסלחו לי " . בשנים האחרונות הוציאה מחדש הקלטות היסטוריות של שירים 
ישראלים שהקליטה עם נחום נרדי , בשנות השלושים והארבעים . מנישואיה עם נרדי 
נולדה בתה היחידה נעמה נרדי . ניבאו לה קריירה גדולה כזמרת אופרה , אך 
היא חזרה לישראל והקדישה עצמה להוצאת תקליט שכלל הקלטות ישנות של אמה . 
לפני כשנה התאבדה . בנה של צפירה , אריאל זילבר , נולד מנישואיה השניים 
לכנר התזמורת הפילהרמונית בן - עמי זילבר . 
בלחצם של יהודים מטורקיה , החליטה הנהלת רשות השידור לבטל את שידורו של 
סרט תעודה על שואת הארמנים בטורקיה , במלחמת העולם הראשונה . זהו סרטו 
של המפיק תיאודור בוגוסיאן , עיתונאי אמריקאי ממוצא ארמני , " מסע לארמניה " . 
לדברי יו"ר הוועד המנהל , אהרן הראל , היו פניות של הרבנות הראשית של יהודי 
טורקיה , התאחדות יוצאי טורקיה בישראל , ואירגונים אחרים של עולי טורקיה 
בארץ . בפניות נאמר כי הקרנת הסרט מעוררת דאגה בקרב היהודים הגרים בטורקיה , 
ועלול לחבל ביחסי ישראל - טורקיה . הם אמרו כי הסרט " אינו אובייקטיבי " . 
" החלטנו לצפות שוב בסרט ולשקול מה לעשות . בינתים נשדר סרט אחר " , אמר 
הראל . בקרוב אמור להיות יום השואה הארמני , והסרט היה אמור להיות משודר 
בסמיכות ליום זכרון זה . בעקבות מחאה טורקית , גנזה הטלוויזיה הישראלית 
בשנת 87 סרט תעודי על הרובע הארמני בירושלים , שבו היה רמז לטבח של 52 . 
באותה שנה נכשל נסיון לאסור את הקרנתו של הסרט " אקספרס של חצות " , שתנאי 
הכלא הטורקי מתוארים בו באור קודר מאוד . באוקטובר 98 פנה גונס גובנדירן , 
מיופה הכוח של טורקיה בישראל , למשרד החוץ , וביקש בשם ממשלתו כי ישראל 
תסייע לטורקיה במאמץ לסכל את יוזמתם של חברים בסנאט האמריקאי לקבוע יום זכרון 
לטבח הארמנים . ראשי הקהילה הטורקית שהגיעו ארצה בשנה שעברה , לרגל כינוס 
במלאת 005 שנה לגירוש ספרד , העבירו מסר כי בתמורה למאמצי ישראל בפרשה זו , 
תעלה טורקיה את דרג היחסים . הוועדה הארמנית העממית המאוחדת למען הזכרת 
רצח העם הארמני , גינתה ב98 את ממשלת ישראל ואת הקהילות היהודיות בארה"ב 
ובטורקיה , " על התערבותן בעניינים ארמניים פנימיים , ונסיונן למחוק את 
זכר מעשי הטבח הטורקיים נגד העם הארמני " . מאז נוסדה הרפובליקה המודרנית 
ב32 , הכחישו ממשלות טורקיות רבות את טענות הארמנים כי כמיליון וחצי ארמנים 
היו קורבנות רצח העם שביצעו הטורקים . 
התאחדות המלאכה והתעשייה הזעירה , האיגוד הארצי למסחר והתאחדות הסוחרים 
הכללית , פנו אתמול במשותף לשר הפנים , אריה דרעי , בתביעה שלא לאשר לעיריית 
תל - אביב - יפו העלאה חריגה בשיעורי הארנונה . לטענת ראשי סניף תל - אביב 
של ארגונים אלו , החליטה מועצת העירייה להעלות את שיעורי הארנונה לתעשייה 
ולמסחר בעיר , בשיעורים גבוהים מאלה שנקבעו בהחלטת ועדת הכספים של הכנסת . 
עיריית תל - אביב העלתה את הארנונה לתעשייה ולמסחר ב%52 , בעוד ועדת הכספים 
קבעה ששיעור ההעלאה המירבי לא יעלה על % 5 . 71 כשמדובר במלאכה ובתעשייה , 
וב%7 . 02 כשמדובר במסחר . עוד טוענים הארגונים , כי לגבי חלק מבעלי העסקים 
בתל - אביב , זוהי העלאה גבוהה עוד יותר , שכן העירייה החליטה על העלאה 
נוספת של כ%01 לגבי חלק גדול של העסקים וזאת " במסווה של שינוי סיווג האיזור " . 
ראשי הארגונים בתל - אביב טוענים , כי אישור ההעלאה החריגה יפגע קשות בפרנסתן 
של עשרות אלפי משפחות . 
רומא ( ע"ר ) . ישראל מוחה בתוקף בפני ממשלת איטליה על ביקורו של יאסר 
ערפאת , על כך נמסר אתמול בהודעה של שגרירות ישראל באיטליה . דובר השגרירות 
אמר , כי השגריר מרדכי דרורי מחה על הביקור בעל פה , שלשום , במשרד החוץ 
ברומא . ערפאת הגיע לאיטליה ביום חמישי בשבוע שעבר , לביקור של יומיים . 
הוא עומד להתקבל על ידי הנשיא וראש הממשלה וכן להיפגש עם מדינאים בכירים 
ועם ראשי איגודים מקצועיים . ערפאת , שזהו ביקורו הרביעי באיטליה , ייפגש 
גם עם האפיפיור . 
( ע ) . בפשיטה של משטרת מרחב השפלה נעצרו אור ליום אתמול 91 חשודים בסחר 
בסמים , שפעלו באחרונה באזור לוד . בפשיטה השתתפו יותר מ001 שוטרים , בלשים 
ואנשי המשמר - האזרחי , שפקדו בשעות הקטנות של הלילה את בתיהם של החשודים , 
כולם ערבים . המבצע היה גולת הכותרת של פעילות משטרתית , שנמשכה מעל שלושה 
חודשים , שבהם פעל סוכן חשאי שתול בקרב הסוחרים , והפליל רבים מהם . לא 
נמסר על תפיסת סמים בפשיטה , שנערכה לפנות בוקר . בראש המבצע עמד רב - 
פקד מאיר בוכובזה . 
( ע ) . שופט מחוזי בבאר שבע גזר אתמול שבע וחצי שנות מאסר בפועל ועוד 
שלוש שנות מאסר על תנאי על תושב העיר , שהורשע ביבוא הרואין מהולנד לישראל . 
הנאשם השתייך לכנופיה של מבריחי הרואין . בראש הכנופיה עמד חוקר פרטי , 
ששירת עד לפני כשנתיים כראש יחידת המודיעין במשטרת מרחב הנגב . חיים אלפסי , 
בן 92 , הורשע בקשירת קשר לביצוע פשע וביבוא והחזקת סמים מסוכנים . במהלך 
הדיון המשפטי נגולה פרשת מעורבותו בהברחת הרואין לישראל . התביעה טענה , 
כי בשנים 5891 - 7891 שימש סוכן משטרתי ובמהלך עבודתו הכיר את מרדכי שכיני , 
מי שעמד אז בראש יחידת המודיעין והבילוש במשטרת מרחב הנגב . שכיני פרש מהשירות 
במשטרה ופתח משרד חקירות פרטי בעיר , כשהוא מעסיק את אלפסי במשרדו . לפני 
כשנתיים נעצרו אלפסי ואשתו בחשד לביצוע עבירת סם והנאשם הסכים לשתף פעולה 
עם המשטרה , תמורת שחרור אישתו ממעצר ואי העמדתם לדין . במהלך המשפט הוברר , 
ששכיני עודד גם את אלפסי לשתף פעולה עם המשטרה והדבר איפשר לו חופש פעולה 
מסויים ב"קשר הסמים ההולנדי " של שכיני . התביעה טענה , כי אלפסי יצא להולנד , 
קנה כמויות גדולות של הרואין והחביא את הסמים בתוך מכשירי חשמל ביתיים 
שרכש . את מכשירי החשמל שלח בדואר לישראל אל מרדכי שכיני ואל אישתו ארלט , 
וכן אל קרן גרייס שהשתייכה אף היא לכנופייה . חבילות נוספות נשלחו לאנשים 
תמימים , שהסכימו לקבל את החבילות . באופן זה שלח אלפסי 21 חבילות , שמתוכן 
נתפסו רק שלוש . אלפסי הודה בביצוע העבירות שיוחסו לו אך טען שעשה כן בשירות 
המשטרה . השופט יצחק שבתאי קיבל את ההודאה אך דחה את תירוצו של הנאשם והרשיע 
אותו בדין . 
הוואנה ( ע"ר ) . נשיא קובה , פידל קסטרו , שהשווה את מאבק ארצו בארה"ב 
לדוד הנלחם נגד גולית , אמר אתמול כי קובה תשיב מכה אחת אפיים על כל התקפה 
אלקטרונית שמנהלת נגדה ארה"ב . " אנו לא נעמוד מן הצד עם ידיים שלובות . 
אנו ננחית עליהם מכה על מכה " , אמר קסטרו במסיבת עיתונאים בהוואנה , בה 
נכחו 632 עיתונאים ביניהם 35 עיתונאים אמריקאים . קסטרו יצא בהתקפה קשה על 
ערוץ הטלוויזיה " מרטי " המשדר ידיעות ותכניות בידור לקובה מאז יום שלישי 
בשבוע שעבר ואמר כי הערוץ הזה איננו אלא " מכשיר גס לחתירה " . טכנאים קובאנים 
מנסים זה כמה ימים לשבש את שידורי " מרטי " . " זוהי מלחמה אלקטרונית בין 
דוד לגולית , אמר קסטרו . הוא הזהיר כי אם יימשכו שידורי הטלוויזיה של 
מרטי , קובה שומרת על זכותה להפעיל את מלוא היכולת האלקטרונית שלה על מנת 
להגיב . " אנחנו לא נכנע . טרם הפעלנו את כל אמצעי התגמול שלנו " , אמר 
נשיא קובה . עיקר זעמו של קסטרו יצא על כך שהאמריקאים קראו לערוץ החדש בשם 
גיבור מלחמת העצמאות הקובאנית במאה ה91 , חוזה מרטי . 
המרכז הארצי לבטיחות , הפועל ליד תחנת כיבוי - אש תל - אביב ברידינג , 
יקיים סידרה של ימי עיון לוועדי בתים על מניעת אש והתגוננות במקרי דליקה . 
מנהלי המרכז אמרו , כי קיימת " הזנחה פושעת " בטיפולם של ועדי בתים במערך 
ההתכוננות נגד שריפות , בעיקר בבניינים גבוהים , והדבר עלול לעלות בחיי 
אדם ובנזק כבד . במרכז הארצי לבטיחות , שנפתח בימים אלה , ינתן גם שירות 
לקהל הרחב המבקש לרכוש מוצרים לכיבוי אש או ללמוד כיצד למנוע דליקה וכיצד 
להתנהג בעת שריפה . קבלנים ויזמים יוכלו לקבל במקום ייעוץ מקצועי על הדרכים 
להגשת תוכניות ענייניות לגבי מערך התכוננות לדליקות ועל הוזלת עלותן לפני 
קבלת אישור ממחלקת כיבוי - אש . המרכז הארצי הוקם ביוזמת עיריית ת"א . קיימת 
בו תצוגה קבועה של 52 גופים הפועלים תחת פיקוח ובאישור האיכות של מחלקת הכבאות . 
טיפול בוויטמין מסייע למניעת בריחת סידן מהעצמות . כך עולה ממחקר שנערך 
במשך שלוש שנים במכון לאוסטאופרוזיס ב"הדסה " בירושלים . פרוף יעקוב מנצל , 
שערך את המחקר , אמר ל"הארץ " , כי בניסוי שעשה , לקחו חלק נשים בגיל 
65 , הסובלות מתסמונת של דלדול העצם ( אוסטאופרוזיס ) . בקרב הנשים , 
שקיבלו טיפול בחומר הפעיל של ויטמין די , היתה עלייה של % 1 לשנה ברמת הסידן 
בעצמות ואילו בקבוצת הבקרה שלא קיבלה את הטיפול נרשמה ירידה של % 3 לשנה ברמת 
הסידן . מסקנת המחקר היא , שתוספת ויטמין די יכולה לתרום באופן משמעותי 
לטיפול בתסמונת . עוד נמצא , כי אין צורך בתוספת משמעותית של סידן אם לוקחים 
ויטמין די . יש להוסיף סידן רק לאחר שנבדקה תכולת הסידן בתפריט היומי . 
לתוצאות מחקר זה חשיבות לאור העובדה כי בריחת הסידן בעצמות מתחילה לאחר גיל 
53 . בגיל 45 שיעור הנשים שסובלות מתהסמונת מגיע ל%1 ושיעור זה עולה ככל 
שעולה הגיל . בגילאים 58 - 57 שיעור התחלואה מגיע לכ%05 מאוכלוסיית הנשים . 
תסמונת דלדול העצם גורמת לריבוי שברים . ב%02 מהמקרים גורם שבר בצואר הירך 
למוות . 
מועצת עיריית רמלה , בהמלצת הנהלת העירייה , לא העלתה את שיעורי הארנונה 
לאולמות שמחות , בתי - קפה ומסעדות בעיר , בעוד שלגבי שאר העסקים כמו גם 
מגורים , העלתה את הארנונה בשיעור המירבי שאישרה ועדת הכספים של הכנסת ( 
% 5 . 71 לעסקים ו%7 . 02 למגורים ) . חבר סיעת היחיד " קידמה ושוויון " 
שבאופוזיציה , מיכאל פאנוס , טען , כי היא התקבלה בלחץ סיעת תנועה ואחווה 
שבקואליציה העירונית , אשר לשניים מחבריה או למשפחתם אולמות שמחות פרטיים . 
לדבריו , המדובר בסגן ראש העירייה , חיים אשר , שבבעלותו " אולמי אשר " 
וחבר אחר בסיעתו , חוגי לטיף , שבבעלותו או בבעלות משפחתו " אולמי דולפין " 
ברמלה . חברי האופוזיציה 2 נציגי המערך , נציג התנועה האיסלמית , " אל 
אתיחאד " ונציג סיעת היחיד קידמה ושוויון , מחו על ההחלטה וטענו כי זו 
" חלוקה אי - שיוויונית של נטל המיסים " . לטענתם , בעקבות ההחלטה ישלמו 
גני הילדים ברמלה ארנונה גבוהה יותר מאשר אולמות השמחות , מסעדות ובתי הקפה 
בעיר . דובר העירייה אמר בתגובה , כי לבעלות של שני חברי הנהלת העירייה 
על אולמות שמחות אין כל קשר להחלטה לפטור את אולמות השמחות מהעלאה בארנונה . 
הוא אמר , כי הוחלט על כך , משום שהמיסוי על אולמות השמחות , כמו גם 
על בתי קפה ומסעדות , היה גבוה מלכתחילה . והדבר נעשה במסגרת המאמצים לעודד 
את התיירות . 
( ע ) . סיעת הליכוד בהסתדרות טוענת בעתירה לבג"ץ כי שמעון פרס וישראל 
קיסר " פעלו כגנבים בלילה " , כאשר הגיעו להסכם על הענקת כספים והטבות למוסדות 
ההסתדרות , תמורת ויתור על תוספת היוקר של העובדים . בעתירה מבקשת הסיעה 
לבטל את ההסכם . סיעת הליכוד טוענת כי בלילה האחרון לפני פרישתו של פרס מכהונתו 
כשר אוצר , הוא חתם עם קיסר על שלילת % 82 . 1 מתשלום תוספת היוקר , החל 
ממשכורת אפריל 09 . בתמורה לוויתור מצד קיסר , הסכים פרס , לטענת העותרים , 
להעניק הטבות מפליגות ומרחיקות לכת למוסדות ההסתדרות , בהם קופת חולים 
הכללית וקרנות הפנסיה . בעתירה נאמר , כי הסיכום בין פרס לבין קיסר הושג 
בלא שקדם לו כל תכנון , דיון או שיקול ראויים , ובלא לשתף כל גורם שהוא 
בקבלת ההכרעות החשובות . סיעת הליכוד אומרת כי השתתפות המדינה בתקציב קופ"ח , 
והתשואה המשולמת על אגרות חוב של קרנות הפנסיה ההסתדרותית , נמצאים בדיון 
זה זמן רב , וכי מדובר בסכומי כסף אדירים . " הרושם הברור הוא " , נאמר 
בעתירה , " כי הסכום היווה סחר פוליטי , שנעשה בין שני פונקציונרים בכירים 
במפלגת העבודה , מתוך שיקול מפלגתי צר , על מנת לחזק את הגופים הנשלטים 
ע"י המפלגה . . . כל זאת על חשבון הציבור וקופת המדינה " . שופט בית המשפט 
העליון , אהרון ברק , לא הוציא צו על תנאי וצו ביניים כמבוקש , והעביר 
את העתירה לדיון בפני הרכב של שלושה שופטים . על העתירה ישיבו משרדי האוצר , 
העבודה והרווחה וההסתדרות . 
בתוך ים השחקנים המצטיינים והבינלאומיים של הפועל בת ים בכדורעף , נדמה 
לפעמים שהוא כמעט הולך לאיבוד . מעולם לא כיכב בכותרות , לא מיהר לעיתונאים 
בסיומו של המשחק וגם לא התקשר לעתונאים אחרי המשחק . הוא מסוג השחקנים השקטים 
המתבלטים לאחר פעולה טובה במהלך המשחק , הנחתה אדירה לשטח היריב , חסימה 
מרשימה מול המפציצים מהעבר השני , הטעיה יפה ליד הרשת . נא להכיר : רוני 
כהן . בשבוע שעבר חגג 12 אביבים , ממש ילד , אבל לא בכדורעף . עוד יצירה 
משובחת של תיכון חשמונאים בבת ים , בית היוצר לשחקני כדורעף מצטיינים , 
עליו מפקח בנאמנות מזה שנים רבות מיכאל פביאן . הדרך שלו אל הענף עוברת 
דרך מאמנו הנוכחי , יוסי גלוזברג , אז המורה להתעמלות בבית הספר שרת בעיר . 
רוני לא מתקשה להיזכר : " יום אחד נכנס יוסי לכיתה וביקש מהבנים לקום . 
הוא התרשם כנראה מהגובה שלי והציע לי לבוא לחוג לכדורעף . קצת התלבטתי , 
אבל לבסוף הלכתי . חשבתי שאם זה לא ימצא חן בעיני אעזוב את זה . אבל הרומן 
עם הכדורעף הוא מבחינתי אהבה ממבט ראשון " . כבר בצעדיו הראשונים על הפרקט 
התבלט ככשרון יוצא דופן . לאחר שנה אחת בחוג כבר כיכב בקבוצת הילדים של 
האגודה במסגרת סדירה של משחקי ליגה , ובגיל 31 זומן לנבחרת הנערים הלאומית 
( קדטים ) , שם אימן לא אחר מאשר מכרו הוותיק , יוסי גלוזברג . " ראיתי 
שמדובר בכשרון שצריך להתקדם " , מסביר גלוזברג . והכשרון אכן התקדם במהירות 
יוצאת מהכלל . בגיל 51 זומן לשורות קבוצת הבוגרים של הפועל בת ים . " בהתחלה 
ישבתי על ספסל המחליפים ולמדתי מהוותיקים יותר ששיחקו . מדי פעם קיבלתי 
דקות משחק והשתדלתי שלא לאכזב " . כהן הצדיק את האשראי שניתן לו . בהיותו 
בן 71 כבר רכש לעצמו עמדה של שחקן מפתח בהרכב הראשון . אט אט החלו להכיר 
ביכולתו של הכשרון הצעיר בכל מגרש שבו היתה משחקת הפועל בת ים . יכולת המשחק 
הטובה שלו , שאותה הכירו היטב בבת ים , לא נעלמה גם מעיני ראשי ענף הכדורעף , 
ובגיל 91 זומן רוני לסגל הנבחרת הלאומית . " זה היה כבוד גדול , אז וגם 
היום . אבל אני לא חושב שאני יוצא דופן מבחינת הגיל . היו שחקנים שהגיעו 
לנבחרת בגיל צעיר יותר " . לכהן , חייל בן 12 , יש כבר ותק , נסיון ורקורד 
לא מבוטל בכדורעף . מאחוריו יש זכייה בשתי אליפויות ובשלושה גביעי המדינה , 
אין ספור מסעות לחו"ל עם הקבוצה ועם הנבחרת הלאומית , שבה רשם עד עכשיו 
03 הופעות בינלאומיות , פרט לאלה במסגרת נבחרת הנוער , כמובן . העונה שהסתיימה 
זה עתה היתה עבורו אכזבה . אובדן האליפות במהלך משחקי הפלייאוף פגע בו קשה . 
עד כדי כך קשה , שגם הזכייה המתוקה בגביע המדינה , במשחק הגמר שבו הצטיין , 
לא מהווה פיצוי עבורו . " בסך הכל אני מאוכזב . היינו צריכים לזכות גם 
באליפות וגם בגביע ללא בעיות , פשוט בגלל שהיינו הטובים ביותר . קרה לנו 
תקר שלא צריך לקרות וחבל " . ביציע מלווים אותו בנאמנות רבה האוהדים הפרטיים 
והמסורים : ההורים והאחות שירי . מקפידים להגיע לכל משחק , להפגין נוכחות 
ביציע , לעודד , לזרוק מלה טובה גם ברגעים שלא הולך . " ביום משחק הגמר 
לא עשיתי כלום בבית . פשוט ישבתי וחיכיתי למשחק . לא בישולים , לא נקיון . 
כלום " , אומרת אמו , זיווה כהן . ומה יהיה בעונה הבאה ? כהן : " קשה 
להעריך בשלב כל כך מוקדם . לא ברור עוד מי יאמן , מי יהיה בסגל השחקנים , 
מה יהיה מצב היריבות האחרות בליגה . קשה לדעת . בכל מקרה , מבחינתנו 
חשוב מאוד להפיק לקחים . אם לא נחזור על טעויות שעשינו השנה , גם הגביע 
וגם האליפות יהיו שלנו " . 
23 , החשודה כי לפני שנתיים וחצי מסרה את שלושת ילדיה לאימוץ בארה"ב , 
בניגוד לחוק האימוץ . הצו הוצא שלא בנוכחותה . פקד אהרון גרונדמן , מהיחידה 
לחקירת פשעים במשטרה , מסר כי המשטרה מנסה לאתרה מזה זמן רב . הקצין הוסיף , 
כי עדותה חשובה לחוקרים , בכל הקשור לפרשיית האימוץ שבה מעורב ארגון יד 
לאחים , הנחקרת בחודשים האחרונים במשטרה . לפי החשדות , נסעו לחו"ל ילדים 
רבים בניגוד לצו האימוץ . עד כה אותרו ארבע אמהות , וידוע על שישה ילדים , 
החיים במשפחות חרדיות בארה"ב . 
בודפשט ( מיוחד " הארץ " ) . המלך המודח של רומניה , מיהאי , יבקר בחג 
הפסחא ברומניה כך הודיעו בבוקרשט חוגים מקורבים למלך לשעבר . יהיה זה ביקורו 
הראשון של מיהאי מאז הדחתו ב8491 . הביקור יימשך 21 ימים ולדברי המקורות 
נמסרה לממשלת רומניה הודעה על כוונותיו של מיהאי בצינורות דיפלומטיים . מיהאי , 
86 , יבקר ברומניה בלוויית אשתו , המלכה אן , וחמש בנותיו . המלך לשעבר 
הועלה על רכבת שעשתה דרכה אל מחוץ לרומניה בינואר 8491 לאחר שהממשלה הקומוניסטית 
אילצה אותו לחתום על מסמך ויתור . מאז חי בגלות בבריטניה , ארה"ב ושווייץ . 
עם נפילת השלטון הקומוניסטי בדצמבר , הביע המלך את רצונו לשוב לארצו ולכהן 
בכל משרה שהיא . אולם אמר כי על העם הרומני להחליט אם הוא מעוניין להשיב 
לו את הכתר . קפידביננשיאה הזמנה של רומניה , יון אילייסקו , הגיע אתמול 
לטימישוארה העיר שבה פרצה המהפכה בדצמבר אשתקד והניח זר ב"כיכר הניצחון " 
לרגלי האנדרטה לזכר קרבנות המרד . הוא נועד עם ראשי המוסדות המחוזיים והעירוניים 
וגם עם נציגי המיעוטים . ראש ממשלת רומניה , פטרה רומאן , בישר לעיתונאים 
מערביים כי ממשלתו תגיש לפרלמנט בעתיד הקרוב " חבילת הצעות " שיסדירו את 
מעמדו של המיעוט ההונגרי הגדול במדינה . עם זאת הוא דחה את ההצעה להקים 
בעיר קלוז אוניברסיטה הונגרית נפרדת בטענה כי רומניה " מבוססת על עיקרון 
של עם אחד , תרבות אחת ושפה אחת " . הראשונים שהובאו לדין ברומניה בעקבות 
ההתפרעויות שארעו בחודש שעבר בעיר טירגו - מורש בטרנסילווניה היו שבעה צוענים 
שהואשמו כי " היכו תושבים רומנים במוטות ובשרשראות " . מקורות הונגריים 
מסרו כי הנאשמים כולם אבות למשפחות גדולות כפרו באשמה ואמרו כי הם הגנו 
על הונגרים שהותקפו . מקורות בלתי - רשמיים אמרו כי במחוז מורש נמשכים המעצרים 
וביומיים האחרונים נעצרו 42 תושבים . הכומר הפרוטסטנטי ההונגרי לאסלו טוקש 
מטימישוארה , שהיה הגורם הישיר להתפרצות המרד ברומניה בסוף השנה שעברה , 
הודיע כי הוא יציג את מועמדותו לבחירות לפרלמנט הרומני בחודש הבא . לשליח 
" הארץ " נודע כי טוקש עומד להיפגש בימים הקרובים עם נשיא צכוסלובקיה ואצלב 
האוול . מקום הפגישה ועיתויה נשמרים בסוד . 
פאריס ( ע"ם ) . לעיתון " אלמחרר " נודע , כי לוב תגיש סיוע כספי לירדן 
בעקבות נירמול צפוי של היחסים ביניהן . כן צופים את חידוש היחסים הדיפלומטיים 
ופתיחת שתי השגרירויות בעמאן ובטריפולי , לאחר שמנהיג לוב התחייב לשאת בהוצאות 
שכירת מבנה השגרירות וריהוטו . היחסים בין השתיים נותקו לפני כחמש 5 שנים , 
לאחר ששגרירות ירדן בבירת לוב הועלתה באש . נודע כי ההתקרבות בין ירדן ולוב 
חלה בעקבות פעולת תיווך של עו"ד חסין מגלי , יו"ר הוועדה המשפטית בפרלמנט 
הירדני . כן פעל כמתווך ד"ר יעקוב זיאדין , מזכ"ל המפלגה הקומוניסטית הירדנית . 
מגלי אמר לקדאפי , כי אסור שירדן , שהחלה לנוע לעבר הדמוקרטיה ולשאת בנטל 
האיומים הישראליים והשלכות הגירת היהודית הסובייטים לישראל , תישא לבדה 
באחריות ההגנה על האומה הערבית , ללא סיוע ותמיכה ערביים . קדאפי נענה 
ללא סייג לתיווך והביע נכונותו להגיש את הסיוע הכספי הנדרש ולחידוש היחסים 
הדיפלומטיים . ראש ממשלת ירדן , שפגש במגלי מייד עם שובו , אמר כי הוא 
מוכן לבקר בלוב לבחון את כל הנושאים המשותפים לשני הצדדים בלב פתוח , ולהזמין 
את קדאפי לביקור בירדן בכל עת שירצה . 
טכס הענקת גביעים על שם איירין בורוזה מרגוליס ז"ל לספורטאים נכים מצטיינים 
יהיה אחר הצהריים במרכז הספורט לנכים של איל"ן ברמת גן . הזוכים בפרסים 
הינם נפגעי שיתוק מוחין ופגיעות אחרות במערכות שריר ועצב . עבור נכים אלה 
פותחו במרכז הספורט לנכים של איל"ן משחקי ספורט חדשים שיוצגו לראשונה בעולם 
כחידושים ישראליים בתחום ספורט הנכים . 
( ע ) . שניים מנאשמי פרשת הירי שאירעה בכפר הערבי כיפל חארס אשתקד , 
כפרו בהאשמות המיוחסות להם , עם הפתח משפטם בביהמ"ש המחוזי בת"א . הנאשמים , 
גד בן זמרה , 82 , ויהושע שפירא , 72 , ממעלה לבונה , טענו כי הותקפו 
באבנים שסיכנו את נפשם . שני הנאשמים הנוספים בפרשה זו , רפאל סלומון ויואל 
אלפרד , ממושב יצהר , לא הופיעו לפתיחת המשפט . סלומון , המרצה עונש 
מאסר בשל ירי על ערבים בצומת גהה , לא הוזמן בטעות ואילו אלפרד נמצא בשירות 
מילואים . התביעה מאשימה את ארבעת הנאשמים בעבירות של הריגה , יריות באזור 
מגורים , תקיפה ופציעה בנסיבות מחמירות , הצתה וגרימת נזק לבעלי חיים . 
הנאשם גד בן זמרה טען , כי הגיע לכיפל חארס במסגרת טיול מאורגן , שתואם 
עם שלטונות הצבא . ברגע שנכנסו המטיילים לכפר הושלכו לעברם מטחי אבנים שסיכנו 
את חייהם , לטענתו . לדבריו , הדרך היחידה להיחלץ היתה לירות באוויר על 
מנת לברוח וכך אכן עשה . פרקליטו הודיע לביהמ"ש , כי יטען שבמהלך תקרית 
הירי לא נהרג איש ובשלב מאוחר יותר בכוונתו לבקש מביהמ"ש להוציא צו , שיאפשר 
לו לראות את הגופה או את מסמכי המוות . גם הנאשם השני , יהושע שפירא , 
טען כי לא עשה כל שימוש בנשק . 
וד עתיקות ברשות העתיקות לכדו השבוע שודד עתיקות , מוחמד מחמוד אחמד מהכפר 
אידנה , שהיה מבוקש מזה זמן רב על - ידי מפקחי הרשות . על כך מסרה דוברת 
רשות העתיקות בירושלים . האיש נתפס בעת שעסק בשוד עתיקות באתר העתיקות מימי 
בית שני , חורבת געדה . הוא הסתייע בגלאי מתכות . האיש הובא למשפט בבית 
משפט השלום בקרית גת , ונגזרו עליו קנס של 000 , 4 ש"ח ומאסר על תנאי לשלושה 
חודשים במשך שלוש שנים . גלאי המתכות וכמה מטבעות שנמצאו ברשות השודד חולטו 
לטובת המדינה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . חוגים יהודיים בהונגריה הגיבו אתמול בתדהמה 
על ההכרזה שנשמעה בתוכנית הטלוויזיה שהיתה מוקדשת לגורל רבבות הונגרים , 
שבשלהי המלחמה נלקחו לעבודת כפייה ברחבי ברית - המועצות והוחזקו שם שנים 
רבות . התוכנית שודרה ערב יום השנה לשיחרור הונגריה על ידי הצבא האדום , 
שעד השנה שעברה היה החג הלאומי ההונגרי . אחד מעובדי הכפייה לשעבר , שרואיין 
בתוכנית , סיפר כי לאחר המלחמה ביקר במחנה הריכוז דכאו בגרמניה . " אני 
מוקיע , כמובן , את המתת היהודים החפים מפשע ביניהם קשישים וילדים , בתאי 
גזים . אולם לפי מה שראיתי בדכאו , אותם חודשים ספורים שהיהודים הוחזקו 
שם ושתמורתם קיבלו סכומי פיצויים גדולים היו כבית הבראה לעומת מה שעבר 
עלינו בסיביר " . יהודים רבים טילפנו אתמול לטלוויזיה ומוסדות ממשלתיים ולצירי 
פרלמנט וביקשו למחות על שדברים אלה שודרו בלי הסתייגות ובלי ניסיון להעמיד 
את העובדות על דיוקן . גם עיתון הערב " אשטי הירלאף " ביקר קטע זה של 
התוכנית ואת אי ההסתייגות מדבריו של המרואיין . מהנהלת הטלויזיה אי אפשר 
היה אתמול לקבל תגובה . יום שיחרור הונגריה צויין אתמול רק על ידי כ006 חברי 
המפלגה הקומוניסטית ואיגוד הלוחמים האנטי - פאשיסטים שהניחו זרים לרגלי האנדרטה 
לחיילים הסובייטיים בכיכר החירות בבודפשט . 
) במישחק מספר 4 בשלב חצי גמר מישחקי ההכרעה נגד הפועל ירושלים , שיהיה 
באולם מלחה בירושלים . גמצי נעדר מהמישחק הקודם ביד אליהו , שבו ניצחו 
הירושלמים 8756 , בגלל פציעה באצבעו . באימון מכבי אתמול באולם האוניברסיטה 
נשמו הכל לרווחה , כשדורון , לבוש אזרחית , זרק לסל . אחרי שיחה עם המאמן 
צבי שרף הורכב לו סד מפלסטיק על האצבע ודורון עלה לאימון וקלע כרגיל . אלא 
שאחרי האימון הוא התאונן שהאצבע עדיין מטרידה אותו . לאחר האימון אמר שרף 
שלא ברור אם גמצי יעלה הערב בחמישיה , כי הוא לא בריא לגמרי ולא בכושר במאת 
האחוזים , אחר שהחסיר שני אימונים ומישחק . באימון תירגל גמצי בחמישיה 
הראשונה הקלאסית , שזמן רב כבר לא עלתה לשחק ביחד : ליפין , גמצי , בארלו , 
מגי ומרסר . כך או כך , במכבי מקווים להתאושש ממישחק הנפל שהיה ביום ב 
האחרון ולהשיג את הניצחון החסר לעליה לגמר . בהפועל ירושלים מתכוננים לחגיגה 
גדולה . האולם במלחה יהיה מלא ב - 007 , 2 אוהדים . כוכב הסידרה עד כה , 
דורון שפע , יגיע לאולם הישר מחופת אחותו בירושלים . המאמן יורם חרוש 
ניסה להוריד את הלחץ מהשחקנים . " אין רצפטים ונוסחאות לניצחונות על מכבי . 
צריך לשחק טוב מאוד כדי להשיג ניצחון שישווה את הסידרה הזאת " , אמר חרוש . 
" אם נשאיר את מכבי על 07 נקודות , אני מאמין שננצח , אבל לא בכל מישחק 
אפשר לעשות זאת " . באולם בכפר המכביה יהיה המישחק הרביעי בסדרת חצי הגמר 
השני . מכבי רמת גן , המצוי בפיגור 12 , ינסה לכפות מישחק חמישי על הפועל 
גליל עליון . רמת גן תמשיך לשחק ללא ארל ויליאמס המושעה , אבל מישחקה הטוב 
בגליל ביום שני , שבו ניצחה 5958 , נותן לה תקוות שזה אפשרי . אגב : 
רמת גן לא ניצחה העונה את גליל עליון באולם בכפר המכביה . המישחק בין הפועל 
חיפה להפועל תל אביב , על המקום ה - 5 , שאמור להתקיים ברוממה , עלול 
להתבטל . החיפאים מתכוננים שלא להופיע , כאיום נגד המוסדות ( מרכז הפועל 
ומועצת הפועלים ) , שהבטיחו להם את משכורתם שלא שולמה זה מספר חודשים . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הממשלה החדשה במזרח - גרמניה תוצג כנראה בפולקסקאמר , 
הפרלמנט המזרח - גרמני , כבר ב11 לחודש . תהיה זאת ממשלה של " קואליציה 
גדולה " , שתכלול את הנוצרים - דמוקרטים , שתי קבוצות שמרניות נוספות , 
המפלגה הסוציאל - דמוקרטית והמפלגה הליברלית . לותר דה - מזייר , שהוא 
יושב ראש הנוצרים - דמוקרטים , ייבחר כנראה לתפקיד ראש הממשלה כבר בישיבת 
הפרלמנט היום . תהיה זאת הישיבה הראשונה של פרלמנט מזרח - גרמני שנבחר באופן 
חופשי . אמש נמשך המשא ומתן הקואליציוני , וכל הצדדים דיווחו שהוא מתנהל 
בצורה תקינה . אחת המטרות העיקריות של הממשלה החדשה תהיה לדאוג לכך שתושבי 
מזרח גרמניה יהנו מביטחון סוציאלי כאשר תתפרק המדינה המזרח - גרמנית ותצטרף 
למעשה לרפובליקה הפדראלית המערב - גרמנית . הצטרפות כזאת שתתרחש לאחר בחירות 
כלל - גרמניות צפוייה כבר בשנה הבאה . בבון החליטה אתמול הממשלה על שורה 
של צעדים שיבטיחו הנחות מס גדולות להשקעות במזרח - גרמניה . כן נודע , 
כי הקאנצלר קוהל יטוס למזרח - ברלין לאחר חג הפסחא כדי לנהל שיחות עם הממשלה 
החדשה על כינון האיחוד המוניטארי בין שתי הגרמניות . לאחרונה היו במזרח - 
גרמניה מחאות קולניות על המלצת הבונדסבנק , הבנק המרכזי המערב - גרמני , 
להחליף את המטבע המזרח - גרמני בשער של 2 : 1 כלפי המארק המערב - גרמני . 
קוהל טרם נקט עמדה פומבית בנושא . קפידבינשבועון גרמני דיווח אתמול , כי 
וולפגאנג שנר , מי שהיה יושב ראש תנועת האופוזיציה " התעוררות דמוקרטית " , 
פעל כמלשין של השטאסי ( השירות החשאי הידוע לשימצה ) בתוך מפלגתו שלו . 
על פי הדיווח המשיך שנר בהלשנה גם בחודש נובמבר אשתקד , כלומר לאחר המהפיכה 
הלא אלימה במזרח - גרמניה . שנור התפטר בחודש שעבר מכל תפקידיו הציבוריים , 
והוא מאושפז עתה בבית חולים במזרח - ברלין . אלכסנדר שאלק - גולודקובסקי , 
מי שהיה אחראי על ניהול החשבונות של מזרח - גרמניה בבנקים במערב , גילה 
אתמול בראיונות עיתונאיים שארצו סיפקה במשך שנים נשק לירדן , למצרים , 
לעיראק ולאיראן . שאלק - גולודקובסקי נמלט ממזרח גרמניה בסוף השנה שעברה , 
והוא חי כיום בתנאי חשאיות בעיירה במערב - גרמניה . יחד איתו ברחה גם אשתו 
זיגריד , ששם משפחתה המקורי היה גוטמן . שאלק , שהוא ממוצא יהודי , לא 
הזכיר משלוחי נשק לאש"ף ולאירגונים פלשתינאיים אחרים . אך בחודשים האחרונים 
הודו שרים בממשלת מזרח - גרמניה , שארצם סיפקה נשק בכמויות גדולות למחבלים 
הפלשתינאים . בוואשינגטון ניהל אתמול שר החוץ המערב גרמני , הנס - דיטריך 
גנשר , שיחות עם המימשל בנושא איחוד הגרמניות . לדברי גנשר התרכזו השיחות 
במידה רבה בהסדרי הביטחון שיונהגו במרכז - אירופה לאחר האיחוד הצפוי . 
מאות סטודנטים הגיעו אתמול למשכן - הכנסת , להפגנת הזדהות עם שובתי הרעב 
בתביעה לשינוי שיטת הממשל . במקביל , הושבתו במשך שעתיים הלימודים בכל 
האוניברסיטאות בארץ , במחאה על כך ועל ביטול ההקלות במס לסטודנטים . בהפגנה 
בירושלים אמר דוקטור אהוד שפרינצק מהאוניברסיטה העברית כי החליט לפעול ולא 
להסתפק רק בעבודתו האקדמית . הוא הוסיף : " אם עם ישראל לא ייצא לרחוב , 
שום דבר לא יזוז . צריך לקחת דוגמא מתנועות המחאה במזרח - אירופה " . ראש 
עיריית הרצליה , אלי לנדאו , דיבר בעצרת מחאה באוניברסיטת תל - אביב בגנות 
השיטה השלטונית הקיימת , שאינה מאפשרת ניהול משטר תקין . יו"ר אגודת הסטודנטים 
באוניברסיטה , יוסי שטורם , אמר כי הרווח מביטול ההטבות לסטודנטים בתחום 
המס , הוא טיפה בים כספי ההקצבות שניתנו לחרדים : " זהו אבסורד לעשוק 
את הסטודנטים בעוד מגזרים אחרים בעם , אמידים הרבה יותר , לא נפגעים " . 
בעצרת באוניברסיטת חיפה אמר ח"ך אמנון רובינשטיין משינוי כי תנועתו לא תצטרף 
לממשלה בראשות מפלגת העבודה , אם יללו בה הפורשים הליברלים . רובינשטין 
טען ששינוי שיטת הבחירות נחוץ כדי למנוע את המצב הקיים , אבל בינתיים יש 
לצמצם את המאבק רק לבחירה ישירה של ראש הממשלה . בקמפוס של אוניברסיטת בר - 
אילן , לעומת זאת , גינתה אגודת הסטודנטים את " הניסיון הציני והמניפולטיבי 
של נשיאות התאחדות הסטודנטים הארצית ליצור קשר בין ביטול ההקלות במס לסטודנטים 
לעניין העברת הכספים למוסדות דתיים ולשינוי שיטת הבחירות " . 
אתמול ראש הרשימה , ד"ר אבא גפן , במסיבת עיתונאים בתל - אביב . הוא הזכיר , 
כי הרשימה זכתה ב71 אלף קולות בבחירות לכנסת ה21 וכי חסרו לה 000 , 6 קולות 
כדי להכניס לכנסת את מועמדה . " עמדנו בראש רשימת 21 המפלגות שלא הצליחו 
להכניס ציר לכנסת , והשגנו את מספר המצביעים הגדול ביותר בקבוצה זו " , 
אמר גפן , שציין כי בארץ יש 004 אלף גימלאים . הרשימה הודיעה , כי בבחירות 
לכנסת ה31 תנקוט בעמדה פוליטית , שלא כמו בבחירות הקודמות , למרות " שהדבר 
יביא לנטישת מצביעים " . רשימת הגימלאים תומכת בהסדר זמני של אוטונומיה , 
למשך חמש שנים , שתינתן לפלשתינאים על - פי הסכמי קמף - דייוויד . הרשימה 
תומכת בחלוקת השלטון בשטחים , במקום בחלוקת השטח עצמו , אמר גפן . לשאלה , 
מה היתה עמדת הרשימה במצב הנוכחי , אילו נבחרה לכנסת , השיב גפן , כי 
היתה תומכת במי שיבטיח נאמנות לתוכנית הממשלה לפי הסכמי קמף - דייוויד . 
לדעתו , " מחול השדים סביב החרדים , וחטיפת המיליונים כגנבים בלילה , 
מלמדים שכל התחבולות כשרות , וכל הצעת שוחד לגיטימית . כמה אחר היה המצב 
להרכבת הממשלה , וכמה שונה היה מצבם של הגימלאים והקשישים , אילו היתה 
לגימלאים נציגות בכנסת , שבכוחה להשפיע " . גפן אמר כי בבחירות הבאות תוכיח 
רשימת הגימלאים את ההונאה שבעמדות הליכוד והמערך , המוליכים , לדבריו , 
שולל את עם ישראל . " הליכוד טוען שהוא בעד אוטונומיה , כשברור שהוא 
שואף וחותר לסיפוח אשר יהפוך את ישראל למדינה דו - לאומית , או שיביא לשליטת 
עם ישראל בעם אחר " , אמר גפן , ו"המערך דוגל בדבר והיפוכו הוא טוען שהוא 
נגד אש"ף ונגד המדינה הפלשתינית העצמאית , אך בו בזמן תומך בהסדר של שטחים 
תמורת שלום , שחייב להביא להקמת המדינה הפלשתינית העצמאית בשטחים שישראל 
תיסוג מהם " . במסיבה הציג אבא גפן את ספרו " חי יותר מדי " , שבו הוא מתאר 
את הרפתקאותיו של ניצול שואה , מיום שיצא מבור המוות דרך מעשי נקם בנאצים , 
נדודים , מלחמת ישראל ושליחויות " המוסד " ועד לגימלאות . 
צה"ל סגר אתמול כל המעברים מרצועת עזה למצרים בעקבות בריחתו של עציר , המוגדר 
מסוכן , מבית - הדין הצבאי בעזה . מפקד כוחות צה"ל ברצועה מינה קצין בודק 
בדרגת אלוף - משנה לחקור את נסיבות הבריחה , ונזף במפקד מתקן הכליאה בעזה , 
קצין בדרגת סגן - אלוף , ובסגנו על שלא ננקטו כל הצעדים למניעתה . העציר 
הנמלט הוא ראגי קאוגי , תושב העיירה בני סוהילה בן 42 , המוחזק במעצר זה 
חודשים אחדים . הוא הואשם בבית - המשפט הצבאי בהנהגת אחת מוועדות ההלם של 
ארגון הפתח ברצועה וברצח חשודים בשיתוף פעולה . אתמול הובאו שבעה נאשמים 
למשפטם בבית - המשפט בעזה , ובהם קאוגי . לאחר שהסתיים הדיון המשפטי יצא 
העציר עם עורכי - דינו לרחבה סמוכה לבית - הדין , ואחריהם הלך שוטר צבאי . 
קאוגי ניצל את ההמולה במקום , הצליח להתערב בקהל ונמלט . למקום הגיעו מיד 
כוחות גדולים של צה"ל , שסגרו את האזור . ניתנה הוראה מיידית לסגור את 
כל היציאות מרצועת עזה ואת כל מעברי הגבול למצרים . מפקד כוחות צה"ל ברצועה , 
תת - אלוף שמואל צוקר , ערך תחקיר ראשוני במקום . מהתחקיר עולה , כי 
היו מחדלים בשמירה על העציר . צוקר נזף במפקד מתקן הכליאה " אנסאר2 " , 
סגן - אלוף שמעון מלול , ובסגנו על כך , שלא בוצעו כל סידורי השמירה המתחייבים . 
הוא מינה מפקד חטיבה , אלוף - משנה ד . , כקצין בודק שיחקור את נסיבות 
הבריחה . מקורות צבאיים העריכו , כי לעציר הנמלט אין מה להפסיד , כי ינסה 
לברוח למצרים וכי הוא עלול להשיג נשק חם . ברצועת עזה נערכים סריקות וחיפושים 
מבית לבית , אך עד כה לא העלו דבר . דיווח על הבריחה הועבר לאלוף פיקוד 
הדרום , מתן וילנאי . זו פעם ראשונה , שעציר מצליח להימלט מבית - הדין 
בעזה . מקורות צבאיים אמרו , כי אין ספק שהקצינים והחיילים המעורבים במקרה 
יועמדו לדין . הבריחה האחרונה של אסירים מסוכנים היתה לפני כחודש , כשחמישה 
מחבלים נמלטו מכלא קציעות . שניים מהם לא נתפסו , והצליחו לחצות את הגבול 
למצרים . בעקבות בריחה זו הודח מפקד " כלא7 " בקציעות , ולמפקד הכלא , 
אלוף - משנה דוד צמח , נרשמה הערה בתיקו האישי . לפני מספר ימים פורסם , 
כי מפקד מתקן הכליאה בעזה , סגן - אלוף שמעון מלול , אמור להתמנות לאחר 
חג הפסח כסגן - מפקד כלא קציעות . 
אוליוור סטון , בימאי הסרט " ארבעה ביולי " , אומר עם קבלת האוסקר על בימוי 
הסרט , כי מלחמת וייטנאם אינה רק מקום , אלא הלוך - רוח אמריקאי . זו 
רוח - רפאים הרודפת את אמריקה ואינה מרפה ממנה . רוח - רפאים זו רודפת גם 
את תושבי הכפר הוויטנאמי מאי - ליי , ואת החיילים ששירתו בפלוגת צארלי . 
זו הפלוגה שעשתה את הטבח , בוקר אחד ב8691 . בטבח זה נהרגו כחמש מאות 
ילדים , נשים וגברים . הם לא רק נרצחו . האמריקאים הצעירים התעללו בהם 
ללא אבחנה . אנסו נשים וילדות , כרתו איברים , ומה לא . " היינו נאצים " , 
מודים כיום חיילים מן הפלוגה הרצחנית , ומוסיפים בעיניים דומעות ובידיים 
רועדות , לפני המצלמות : " לא יצאנו לשם להיות נאצים " . אבל העובדה בעינה 
עומדת : לא האמריקאים רדופי רגשות האשם , אלא הטלוויזיה הבריטית , עשתה 
את הסרט התעודי על הטבח , וכדרכם של סרטי - תעודה אנגליים , לפנינו סרט 
מרשים ומזעזע , שאינו מוותר אף על פרט אחד של הזוועה . הסרט מעמת את האווירה 
הפסטוראלית של היום , עם תמונות וצילומי - ארכיון מאז ; מעמת את תושבי 
הכפר , שהיו עדים לרצח , ועיניהם מביעות שנאה תהומית עם החיילים האמריקאים 
שחלקם לא התאוששו עד היום . אף יש ביניהם שזקוקים לטיפול נפשי ולתרופות . 
אחד מספר על ניסיונותיו להתאבד , על רצח בנו הקטן בידי בריונים , המצטייר 
בעיניו כנקמת האל . מה קרה לאותם אמריקאים צעירים במאי - ליי ? התשובה השגורה 
" מילאנו פקודות " מוכרת ממצבים פחות קיצוניים . אבל היא מקפלת בתוכה 
ניסיון לצידוקם של מעשים שלא ייעשו . אין ספק שגם האווירה ששררה אז גרמה 
שהחיילים הצעירים יאבדו כל אמת - מידה לשיפוט אנושי ומוסרי . פרשת משפטו 
של הסגן קלי אופיינית להלכי - הרוח של אז . הוא נידון למאסר - עולם , אבל 
דעת - הקהל הגיבה בחריפות נגד פסק - הדין . הוא שוחרר בערבות לאחר תקופה 
קצרה - יחסית . קלי מסרב להתראיין . הכתבים עקבו אחריו והמצלמות מגלות 
במקום הקצין היפה , היהיר והשחצן , איש כבד - גוף ומקריח , שעיניו מושפלות 
והוא מסתכל לצדדים בחשדנות . אולי זה שכר האימה . מפמכתב , 3 , 3 , 45שלפתע 
ללא אזהרה , הלם תרבותי ממש . אמנם אין לי התנגדות עקרונית לתוכניות תרבותיות 
רציניות , אבל גם בתחום זה דרושה לפחות עקביות . דרוש רצף של תוכניות מסוג 
זה . תוכנית אחת ויחידה אינה מעלה ואינה מורידה , ואין היא סימן לבאות . 
כך הקפיצו עלינו פתאום דווקא את ריצרד השלישי של שייקספיר , עם איורים 
מסרטו של לורנס אוליוויה , משנת 55 עדיין סרט נפלא וצילומים מההצגה של 
התיאטרון הלאומי הגרוזי בפסטיבל ישראל . לגרוזים היתה אינטרפרטציה מקורית 
ואקטואלית : הרי היה להם גרוזי בדמותו של ריצרד השלישי . לאולפן זומנו ארבעה : 
הפרוף אליס שלוי , הד"ר אבי עוז , הפרוף מיכאל הר - סגור , וחבר - הכנסת 
יוסי שריד בהנחייתו המאוד - תרבותית של עמנואל הלפרין . נאמרו דברי - טעם . 
דברים על הקשר בין ההיסטוריה והספרות , וכיצד השתמש שייקספיר בהיסטוריה 
כדי לכתוב מחזה בשחור , ולתת ביטוי משלו " לרוע הפוליטי האולטימטיווי " , 
וכיצד בכוח כשרונו העניק עוצמה וקסם לרשע . אלא שלצד דברי טעם , נטו המשתתפים 
להיתפס לאנלוגיות מיידיות , פשטניות ברוח הימים . ח"ך שריד הכריז בדברי 
הסיכום שלו כי " העם אינו מופיע במחזה , אבל את העם דוחפים למלחמה " . 
ועוד הכרזות בנאליות נשמעו על עריצות ועריצים וסופם של אלה . הליקוי האמיתי 
בתוכנית היה בהנחתה המוקדמת שהצופים , כולם כאיש אחד , בקיאים במחזהו של 
שייקספיר ויודעים למשל מי היה הייסטינגס ומי היא המלכה אן . זו הנחה מוטעית 
ומטעה . אם כבר מנת - תרבות , יש מקום להביא לצופים את תוכן המחזה , להבהיר 
מי הדמויות המרכזיות בו ומה הרקע ההיסטורי שלו . רק לאחר - מכן באות הפרשנויות . 
מכל מקום , תוכנית אחת אינה מבשרת את הגאולה . בעינה עומדת השאלה כיצד 
יש להעלות תוכניות מסוג זה בטלוויזיה . דומה שלא הקדישו לה מחשבה מרובה . 
מפמכתבת , 2 , 1 , 61שהדמיון אינו סימטרי , אבל הייתי מייעצת לעמנואל הלפרין 
לצפות ב"נוקטורנו " , בסרט על הצייר האנגלי פרנסיס בייקון . זו עצה לכל 
הבימאים ששלחו ידם בסרטים על אמנים ישראלים . הסרט היה מלאכת - מחשבת ללא 
יומרות וללא עשיית אמנות , שלא כנהוג אצל בימאים ישראלים , המנסים להתחרות 
עם האמן נושא סרטם ולהיות יותר אמנותיים ממנו . הסרט על בייקון היה ישיר , 
כמעט בלתי - אמצעי וללא מוסיקת - רקע רבת - משמעותית : רק בייקון , התמונות 
והמראיין . הווידויים האישיים של בייקון על חייו למשל , " אני אוהב גברים " 
שיכרותו ותאוות ההימורים שלו , לא נהפכו לרכילות בנוסח המוכר , אלא היו 
חלק אינטגרלי ביצירתו . לצדו של בייקון כיכבו המצלמות . לצד פניו , שגם 
הם הפכו לחלק מיצירתו , ראינו את יצירותיו . יכולנו לחוש ולהבין טוב יותר 
את אמנותו של אחד היוצרים המקוריים והחשובים ביותר בזמננו . הוא טוען שהוא 
מצייר את המציאות , אלא שהמציאות ולא האמנות מעוותת ואלימה . מפמכתב , 
3 , 3 , 63שספר שירים של המשורר אהרן שבתאי , " זיוה " , נעשה מקור לא - 
אכזב לרכילות סנסציונית , גם בשל שפתו הבוטה וגם מפני שזיוה אינה דמות בדויה 
אלא ממשית , והיא כיום אהובת המשורר . מיכאל הנדלזלץ תוהה ב"סוף ציטוט " 
מדוע מעורר הספר מבוכה בקהל הקוראים . השירים הנקראים מחזקים את המבוכה . 
שבתאי מבהיר שזה " ספר התמכרות לאשה אחד ויחידה , ויש בו מסר נזירי " , 
גם אם הוא עושה שימוש במלים בוטות המתארות אברי גוף ומצבים . שבתאי טוען 
שהמשורר חייב לאהוב את החומרים שלו , והחומרים הם גוף האשה ובמעגלים רחבים 
יותר הפוליס , המדינה . לדבריו , " זיוה " הוא תרגיל אתי בהקשר לחומר 
של האהבה . המתח האתי יוצר סטרוקטורות והוא גם מטאפורה לשפיות . שבתאי 
עושה השוואה עם הטרגדיות היווניות שהוא מתרגם . עדיין לא קראתי את השירים . 
הופעתו של אהרן שבתאי האח הצעיר של הסופר המנוח יעקב שבתאי נראתה משכנעת . 
הוא הצטייר כביישן ואף נבוך במקצת . היתה בדבריו מין חוכמת - לב של משורר . 
מי יודע , אולי הוא משתוקק באמת להחזיר את השירה לגסטות שלה . מבוכת הקוראים 
אינה מעידה לא על טיבה ולא על אופיה של השירה . מפמכתב , 3 , 3 , 12שחזרה 
נוסטלגית - מתרפקת , כפי שחוזר מיכה שגריר , לבית הספר א"ד גורדון בתל - 
אביב , החוגג את יובלו החמישים גם אם יש בה משמעות בשבילו , אינה נעשית 
בהכרח משמעותית ומרגשת לצופים . אלא אם כן , מצליח הכתב להפוך אותה למרגשת . 
שגריר מנסה ללא הצלחה לאמץ את סגנונו הייחודי של מוטי קירשנבאום . הוא מוציא 
מתחת ידו קירשנבאום לעניים . זו כתבה לא - מגובשת , מלוקטת מקרעי זיכרונות 
נוסטלגיים , ראיונות לא - ממוקדים ולהג רב שאינו מרגש את הצופים , לפחות 
לא אותי . הדברים נשארים בתחום האלבום הפרטי , שיש בו משמעות לשגריר ואולי 
לכמה מבוגרי בית - הספר א"ד גורדון . נשארתי אדישה וקצת משועממת . מפמכתבת , 
3 , 3 , 12שאבי קושניר מצטרף לרשימת החקיינים הבדרנים שאנו משופעים בהם . 
אנחנו מפונקים בחקיין מעולה כטוביה צפיר , ולבנו גס בחקיינים מן השורה 
השנייה . הרעיון להביא את פרס ושמיר לפרודיה על תוכנית השידוכים של דודו 
טופז " זה מה יש " הוא מקורי ומשעשע . אבל משהו קורה למערכונים הקומיים 
הסאטיריים , בדרכם אל המסך . הם מגיעים בשארית כוחותיהם , קלושים , מדוללים 
ומדולדלים , ללא עוקצים של ממש . אבל עלי להודות כי צחקתי למראה פרס ושמיר 
והכלה הדתית , והילד הבוחר לאמו חתן . אילולא זו היתה המציאות שלנו היה 
אפשר לצחוק צחוק מטורף פי - כמה . 
בהיר עד מעונן חלקית ותחול עלייה קלה בטמפרטורות . מצב הים : נוח עד גלי . 
גובה הגלים : 0604 ס"ם . טמפרטורת המים : 71 מעלות . תנאי דאייה : לא 
טובים . רוחות : צפון - מזרחיות עד צפון - מערביות , קלות עד מתונות . 
תיאור המפה הסינופטית : רכס מעל מזרח הים - התיכון וטורקיה גורם לזרימת 
אוויר יבש מעל אזורנו . שקע מעל צפון - אירופה עם אפיק למערב הים - התיכון 
גורם שם לעננות מרובה וגשמים . רכס ברומטרי , המתפתח מעל אנגליה וצרפת , 
גורם שם לטמפרטורות נמוכות . 
( ע ) . משפטן מבני ברק עתר לבג"ץ , בבקשה להורות לראש הממשלה יצחק שמיר , 
בתפקידיו כשר האוצר וכשר האנרגיה , לבטל את מינוייהם של חמישה חברי מרכז 
הליכוד לדירקטוריון של חברת חשמל . הוא מבקש מבג"ץ לקבוע , כי מינויים 
משיקולים פוליטיים - מפלגתיים הם פסולים מעיקרם . שופט ביהמ"ש העליון , 
גבריאל בך , העביר את העתירה לדיון בפני הרכב של שלושה שופטים , והורה 
לזמן לדיון נציג של היועץ המשפטי לממשלה . העותר , עו"ד שלמה נוימן , טוען 
כי מינוייהם של שלמה רייזמן , מנכ"ל התאחדות האיכרים , משה קורן , עובד 
במרכז הליכוד , עוה"ד משה דרוקר , בצלאל בן - דוד וניסים חדד לדירקטורים 
בחברת - חשמל נעשו מנימוקים פוליטיים פסולים . הוא קובל כי לחמישה אין 
כל ידע מקצועי בנושאי אנרגיה וחשמל , וכי שיקול הדעת לגבי כישוריהם היה 
" עובדת היותם נמנים על מחנהו הפוליטי של השר מודעי " . עוד טוען העותר , 
כי ח"ך פסח גרופר , שמונה ע"י מודעי לטפל בענייני משרד החקלאות , עומד 
לבקש למנות את בנו , דורון גרופר , לתפקיד דירקטור בחברות " מקורות " 
ו"אלגרידב " . עו"ד נוימן מבקש מבג"ץ להורות לשמיר להימנע מלחתום על " מינויים 
פוליטיים - מפלגתיים - אישיים של מקורבים לצלחת " . " ימים אלה " מסכם 
העותר " הם ימי " בין המחטפים " , ומינוי דירקטורים בחברות ממשלתיות משמש 
כאמצעי לחלוקת שלל , בבחינת מנה וחטוף כי מחר יהיה מאוחר . . . " . 
( ע ) . תושב כפר מכר , אסדי מוחמד מחמוד , 72 , הורשע בבית המשפט 
המחוזי בחיפה בהתרת קשר נישואיו בעל כורחה של אשתו , בהתריסו בפניה שלוש 
פעמים " את מגורשת " . הדבר אירע במהלך ישיבת בית הדין השרעי בעכו . הנאשם 
הובא לדין בפני השופט אורי קיטאי בבית המשפט המחוזי בחיפה . התביעה טענה , 
כי הנאשם התיר את קשר הנישואין , בטרם ניתן פסק דין סופי של בית הדין השרעי 
המחייב את אשתו בהתרת הנישואין . השופט קיטאי אימץ את הנחיות בית המשפט העליון 
המחייב החמרה בדין , וגזר על הנאשם חודשיים מאסר בפועל שאותם ירצה בעבודות 
שירות לתועלת הציבור וכן 000 , 4 שקל קנס . לבני הזוג לא היו ילדים . 
דמשק ( ע"ץ ) . יחידת שריון של צבא סוריה ערכה תרגיל טקטי , בשיתוף עם 
חיל האוויר . כך מסרה סוכנות הידיעות הסורית , סאנה , מבלי לציין את המועד 
או את המקום , שבו נערך התרגיל . בתרגיל נכחו שר ההגנה , מוסטפה טלאס , 
הגנרל עלי אסלאן וקצינים בכירים נוספים . " היחידות השלימו בהצלחה את התמרון 
והצליחו לעצור את ההתקדמות המדומה של כוחות האוייב על - ידי שורה של התקפות 
נגד " , נאמר עוד בהודעה . בסיום התרגיל אמר הגנרל טלאס : " אימון ושליטה 
על הצבאות מהווה גורם חשוב במאבקנו נגד האוייב הציוני , ובמיוחד בתקופה 
קשה זו של ההיסטוריה נוכח יהירותו של אוייב תוקפני " . הוא קרא לחיילים " לבצע 
אימונים רבים ולהשאר עירניים על מנת להגיב לכל תוקפנות מצד ישראל או תומכיה " . 
בריסל ( ע"ר וע"ץ ) . בודואן , מלך בלגיה , ויתר זמנית על כס המלוכה 
אתמול מפני שמצפונו הקאתולי אינו מאפשר לו לחתום על החוק המעניק מעמד חוקי 
להפלות מלאכותיות . התפטרותו של המלך תהיה בתוקף יום אחד ואחר כך יחזור המלך 
לתפקידו . הממשלה הודיעה לאחר שתי ישיבות כי הכריזה על המלך , בן ה95 , 
כבלתי מסוגל למלוך , תהליך שהופעל בפעם האחרונה ב0491 כאשר אביו , המלך 
ליאופולד השלישי , נכנע לפולש הנאצי . הממשלה קיבלה על עצמה מיד את סמכויות 
המלך ואישרה את חוק ההפלות שפורסם ברשומות . כמו כן קראה הממשלה לישיבה 
משותפת של הפרלמנט והסנאט היום כדי ששני הבתים יוציאו הצהרה , כי חוסר יכולתו 
של המלך לשלוט הסתיימה והוא יכול לחזור לתפקידו . התמרון הממשלתי עורר מיד 
ביקורת והתנגדות וכמה ממפלגות האופוזיציה יצאו בקריאה להתפטרות בודואן ואף 
לבטל לחלוטין את המשטר המלוכני בבלגיה . " ההליך הזה הפתיע אותי . עד כה 
סעיף 28 בחוקה הובן כפשוטו , היינו שכאשר המלך חולה , סובל ממחלת רוח , 
ואינו מסוגל מבחינה פיזית או נפשית לבצע את תפקידו יש להחליפו " , אמר 
פרנסיס דלפר , פרוף למשפט קונסטיטוציוני באוניברסיטה הקאתולית של לוביין . 
" החוק הזה פשוט סורס " , אמר הפרוף פרנסואה פרין מאוניברסיטת ליאז . " היה 
זה תכסיס פוליטי שאין לו כל יסוד משפטי . מגוחך לומר כי המלך אינו מסוגל 
למלוך למשך מספר שעות בלבד , או ללילה אחד " . לשימוש בחוק זה מסיבות מצפוניות 
אין תקדים . הפרלמנט אישר את חוק ההפלות ב92 במארס לאחר איסור בן 001 שנה 
על הפלות מלאכותיות . 
( ע ) . פרקליטות מחוז הדרום הגישה אתמול בבית המשפט המחוזי בבאר - שבע 
כתב אישום נגד אברהם שמשלשוילי , בן 13 , מבאר - שבע , המואשם ברצח גרושתו , 
מלכה שמשלשוילי . שמשלשוילי מואשם בגניבת רובה סער אם - 61 מצה"ל . על 
פי כתב האישום חטף לפני כשבועיים את גרושתו לוואדי בפאתי העיר ורצח אותה 
ביריות . תביעה הודיעה לבית המשפט , שהנאשם כבר הודה ברצח ושיחזר אותו ולכן 
היא ביקשה לצוות על מעצרו עד לסיום משפטו . השופט אליעזר ריבלין הורה למנות 
לנאשם סניגור . הדיון בבקשת המעצר עד תום ההליכים נקבע לעוד שבוע . עד אז 
יהיה החשוד נתון במעצר . 
זנווה ( ע"ר ) . מדינות העולם דיווחו על הכפלת מספר חולי האיידס ברבעון 
הראשון של השנה , לעומת אותה תקופה ב9891 . כך מתברר מסיכומים שפירסם אתמול 
ארגון הבריאות העולמי . בסך הכל דווח רשמית על 011 , 732 חולי איידס בסוף 
חודש מארס , לעומת 995 , 302 בסוף 9891 עלייה בשיעור של 61 אחוז . בשלושת 
החודשים הללו הגיע מספר החולים החדשים ל115 , 33 לעומת 335 , 31 ברבעון הראשון 
אשתקד . אחת הסיבות לעלייה במספר החולים נובעת מדיווחים מלאים יותר מצד מדינות 
כגון חוף השנהב וזאיר , אולם שיעור העלייה עלה אפילו בארה"ב , שם המאבק 
נגד המחלה מתקדם מאוד . ישראל דיווחה על 101 חולי איידס בסוף חודש מארס , 
לעומת 29 בסוף השנה שעברה . אלה המספרים הנמוכים ביותר מבין כל 62 המדינות 
הכלולות בדיווח של ארגון הבריאות העולמי . בארה"ב עלה מספר החולים ב170 , 
11 ברבעון הראשון , לעומת 811 , 6 בתקופה המקבילה אשתקד . כיום המספר הכולל 
של חולי איידס בארה"ב עומד על 282 , 421 הגדול ביותר בעולם . ארגון הבריאות 
העולמי מעריך , כי המספר הכולל האמיתי מגיע ל000 , 006 . כן הוא סבור כי 
שלושה עד חמישה מיליוני בני אדם נושאים בגופם את הווירוס הגורם לאיידס . 
לפי שעה אין תרופה ידועה למחלה , המתפשטת בעיקר על ידי מגע מיני ועירויי 
דם . את המקום השני במספר חולי האיידס תופסת ברשימה זאיר , עם 237 , 11 
חולים , ואחריה בראזיל 850 , 01 , וצרפת 388 , 8 . בריה"ם אינה כלולה 
ברשימה . 
( ע ) . עצרת מחאה , במאבק לשינוי שיטת הממשל ושיטת הבחירות בישראל , 
תתקיים במוצאי שבת הקרובה , בכיכר מלכי ישראל בתל - אביב והיא אורגנה על 
ידי ועד ראשי הערים למען שינוי שיטת הממשל בישראל . כך מסר ראש עיריית הרצליה 
ויו"ר הנהלת השלטון המקומי , אלי לנדאו , במסיבת עיתונאים שערכו ראשי הוועד , 
אתמול בבית סוקולוב בתל - אביב . " עד כה , הצטרפו אלינו 52 ראשי ערים 
ורשויות מכל רחבי הארץ ומכל המפלגות , גם מהסקטור הערבי " , אמר לנדאו . 
" העצרת בתל אביב היא רק צעד ראשון במאבק הציבורי חסר התקדים לשינוי פני 
הממשל בישראל . יש לקחת את שיטת בחירת ראשי הערים והרשויות המקומיות , 
כדוגמה לשיטת בחירות אישית נבונה , המאפשרת יציבות למערכת כולה . גם המתחים 
בין הקואליציות והאופוזיציות , בערים וברשויות , נמוכים כתוצאה מכך " . 
במסיבת העיתונאים נכחו ונשאו דברים גם יו"ר חוקה לישראל , פרוף אוריאל רייכמן , 
וראשי הערים : מאיר ניצן מראשון לציון , אפרים חירם מרמת השרון , צבי 
בר מרמת גן ויצחק ירון מגבעתיים פרוף רייכמן אמר כי מעשי השלטון והפוליטיקאים 
לאחרונה , הינם הפרת אמונים במימדים של הפרת חוק ומעשים פליליים נגד האזרחים . 
" זוהי מכירה טוטאלית של אוצר המדינה ונכסיה " , אמר רייכמן . " אני 
קורא לטוהר מוסרי וחזרה לעקרונות , שעליהם נבנתה המדינה ושילמה קורבנות 
יקרים כל כך " , הוסיף . ראש עריית גבעתיים , יצחק ירון , טען כי כיום 
לא יכול מורה או מדריך בתנועת נוער להטיף לאידיאולוגיה ולמוסר לנוער , מאחר 
שהנוער רואה כיצד מתנהגים הפוליטיקאים " . " הכיסא לא שייך לחבר הכנסת , 
אלא למפלגה ולעם שבחר בו . לכן , תופעה של נדידת ח"כים על כיסאותיהם ועריקות 
למיניהם , צריכה לקומם כל אחד " . ראש עריית ראשון - לציון , מאיר ניצן , 
אמר כי לא ייתכן מצב בו משרד החינוך יהיה חייב לרשויות ולערים 031 מיליון 
שקל , ומשרד הפנים 66 מיליון שקל , ואילו במשרדים אלה יאמרו : " זהו 
אומנם התקציב המגיע לכם , אך אין לנו ממה לתת " . זאת , בה בשעה שמאות 
מיליונים מוזרמים לכספים ייחודיים , וכל ח"ך עושה בקופה הממלכתית כבתוך 
שלו . " בין ההפגנות של האזרחים בנושא מאבקינו " , הוסיף ניצן , " בולטת 
במיוחד השתתפותו של הנוער העירוני בכל עיר ועיר . בראשון - לציון , לדוגמה , 
החליט פרלמנט הנוער העירוני , המייצג אלפי בני נוער בעיר , להצטרף למאבק 
בכל דרך אפשרית , בין היתר , על ידי קיום עצרות מחאה ליד ביתו של כל ח"ך , 
המסרב לחתום על שינוי שיטת הממשל " . רוב הדוברים מתחו ביקורת קשה על ח"ך 
אמנון רובינשטיין , שאחד מהעקרונות המנחים שלו ושל מפלגתו הוא שינוי שיטת 
הבחירות ופני השלטון . 
( ע ) . האם טעות אנוש של תובע בפרקליטות מחוז ירושלים תמלט ממשפט פלילי 
את מנהיג תנועת כך , הרב מאיר כהנא , שהואשם בהמרדה ? שאלה זו העסיקה 
אתמול במשך למעלה משלוש שעות את בית המשפט המחוזי בירושלים . הסוגייה התעוררה 
לאחר שההגנה במשפט טענה כי יש למחוק את כתב האישום נגד כהנא , משום שהתובע 
שכח לחתום עליו . התביעה טוענת , לעומת זאת , כי זהו ליקוי טכני בלבד , 
הניתן לתיקון . אם תתקבל טענת ההגנה , וכתב האישום יימחק , לא ניתן יהיה 
להגיש כתב - אישום חדש , משום שהחוק בעבירה של המרדה מקציב לא יותר מחצי 
שנה מיום ביצועה להגשת כתב - אישום . בכתב האישום , שהוגש לביהמ"ש המחוזי 
בירושלים , נאמר כי ביום 98 . 7 . 7 קיימה תנועת כך אספת - מחאה המונית 
במרכז ירושלים , לאחר שמחבל דרדר את אוטובוס אגד בכביש ירושלימתל - אביב , 
וגרם למותם של 61 נוסעים . הרב כהנא , שנשא דברים לפני 004 באי האספה , 
אמר , לטענת התביעה , בין השאר : " מי רצח אותם . . . הערבים בתוכנו 
הם סרטן המתפשט , וכל יהודי שאמר זה לא מוסרי , זה לא הומאני . . . 
כל יהודי כזה , דם חפים מפשע בראשו , כי הוא פרטנר ברצח הזה . מי רצח 
אותם ? השמאלנים האלה , יוסי שריד ימח שמו וזכרו . . . ומחריביך ממך 
ייצאו . . . הפרקליטות טוענת בכתב האישום כי לאחר שהמשתתפים באספה שמעו 
את דברי כהנא , הם פרצו בקריאות " מוות לערבים " , וחלקם עשו את דרכם לכיכר 
פאריס בעיר , שם הם ירקו ועלבו ב"נשים בשחור " , שהפגינו באותה עת . העונש 
המירבי על עבירת המרדה , שבה הואשם הרב כהנא , הוא חמש שנות מאסר . אתמול 
אמור היה הרב כהנא להשיב אם הוא מודה או כופר באשמה . אולם סניגורו , עו"ד 
צבי הדר ( לשעבר הפרקליט הצבאי הראשי ) , טען בפני השופטת רות אור כי 
אין לראות באישום מסמך משפטי , אלא " חתיכת נייר " שאינה מחייבת כלל את 
הרב כהנא להשיב עליה . " איזה אמון יהיה לציבור במערכת המשפט , אם יתברר 
כי היא פועלת על סמך מסמכים לא חתומים " , הקשה הסניגור . הוא הדגיש כי 
לחתימה על כתב - אישום יש משמעות של גמירת דעת וקבלת אחריות . עו"ד הדר גם 
דחה את הטענה כי חתימה של אחד מפרקליטי התביעה יכולה להכשיר את כתב האישום 
בדיעבד . פרקליט מחוז ירושלים , עו"ד עוזי חסון , נזעק להופיע בעצמו בשלב 
מקדמי זה של המשפט . מצויד באסמכתאות רבות , הצביע על כך שאין בחוק שום 
הוראה המחייבת חתימת התובע על כתב - אישום . לדעתו , החתימה אינה חלק בלתי - 
נפרד מכתב האישום , אלא רק ראיה שמי שמוסמך להגיש כתב - אישום אכן הגיש 
אותו . " מדובר בפגם טכני בלבד , הניתן לתיקון בדיעבד באמצעות הוספת חתימה " , 
אמר עו"ד חסון . הוא ציין כי היועץ המשפטי לממשלה בעצמו אישר את נוסח כתב 
האישום . עו"ד חסון הזכיר שביהמ"ש העליון כבר פסק בעבר שדיון פלילי אינו 
כמשחק שחמט , שמהלך אחד מוטעה יכול לקבוע את גורלו . " דיון פלילי נועד 
לגלות את האמת , לקבוע חפות או אשמה , ואם תתקבל טענת הסניגור , לא תתגלה 
האמת " , אמר . השופטת הודיעה כי תתן את החלטתה בסוגייה לאחר חג הפסח . 
אתמול הוארך מעצרם של היועץ המשפטי של מחלקת החקירות של מס הכנסה , עו"ד 
און ניימן , ושל איש העסקים ממרכז הארץ , שהמשטרה טוענת כי קשרו קשר להוציא 
במרמה כספים ממס הכנסה , על רקע פרשת חברת הברוקרים ף - י - ט . מעצרם הוארך 
אתמול ב84 שעות בבית משפט השלום בפתח תקוה , בהסכמתם של פרקליטיהם . זאת , 
כדי לאפשר לחוקרי היחידה הארצית לחקירות פשעים של המשטרה למצות עד יום ששי 
את חקירת השניים , תוך הפרדה ביניהם . המשטרה התחייבה לשחרר את השניים בתוך 
84 שעות בערבות צד שלישי , אם לא יתגלו חשדות נוספים נגדם . בית המשפט הוציא 
צו האוסר לפרסם את שמו של איש העסקים ופרטים על זהותו . האיש היה מקור מידע 
של מס הכנסה , וסייע למס הכנסה לחשוף חשדות כי מנהלי חברת הפניקס העלימו 
כספים בסכום של מיליוני דולארים מחברת ף - י - ט , שהם היו שותפים בה . 
עו"ד ניימן ואיש העסקים נחקרו בשתי היממות האחרונות במשך שעות רבות , אצל 
צוות חוקרים בראשות סנ"ץ גדי וטרמן . הם הכחישו מכל וכל את החשדות נגדם , 
והבהירו כי הם מוכנים לסייע למשטרה ככל יכולתם , כדי שתגיע לחקר האמת . 
עו"ד מרדכי כץ , פרקליטו של ניימן , אמר אתמול כי ניימן ענה על כל שאלות 
החוקרים , ואף הוסיף להם מידע . ניימן טוען כי הוא פעל בפרשה במסגרת תפקידו , 
ולצורך קידום חקירה סבוכה של מס הכנסה . לדבריו , לא היתה שום קנוניה 
בינו לבין איש העסקים . ניימן ואיש העסקים העבירו ליחידה לחקירות פשעים מידע 
רב ומסמכים בפרשת המשנה לנציב מס הכנסה , אברהם צרפתי . עקב כך , המליצה 
היחידה לחקירות פשעים להעמיד את צרפתי לדין פלילי על הפרת אמונים . השניים 
טענו בחקירתם כי מעצרם וחקירתם באו בעקבות לחצים על המשטרה , על רקע מעורבותם 
בחקירה נגד צרפתי . גם לאחר יומיים רצופים של חקירה , אין בידי חוקרי המשטרה 
ראיות ממשיות לחיזוק החשדות כנגד ניימן ואיש העסקים . השניים נחקרים בעיקר 
על טענות ישנות שהועלו בשנתיים האחרונות על ידי אברהם צרפתי . לטענת צרפתי , 
ניימן אמור היה לקבל חלק מהגמול הכספי שתובע איש העסקים , בעקבות המידע 
המפליל שמסר למס הכנסה . עו"ד ניימן טוען כי צרפתי ידע את כל פרטי ההסכם 
עם איש העסקים ואף אישר אותם . לדבריו , מס הכנסה הצליח , הודות למידע 
שמסר איש העסקים , לגבות סכום של יותר מארבעה מיליון שקלים ממנהלי הפניקס . 
צרפתי מכחיש כי אישר את ההסכם . בשנה שעברה פנה איש העסקים בתביעה רשמית 
למס הכנסה לשלם לו את הגמול הכספי המגיע לו . צרפתי סירב לאשר את תשלום 
הגמול , וצוות בפרקליטות המדינה מונה לבדוק את הנושא . איש העסקים הודיע 
כי אם לא יכבד מס הכנסה את ההסכם , יפנה לבית המשפט . על רקע זה עלו חשדות 
אצל צרפתי לשיתוף פעולה חריג בין איש העסקים לבין עו"ד ניימן , שמסר לפרקליטות 
המדינה גירסה התומכת בתביעתו של איש העסקים לקבלת גמול . צרפתי , שחשד בעו"ד 
ניימן , החל לחפש חומר מפליל נגדו . במסגרת זו נעזר בעו"ד משה דרוקר , 
שהוא ידידו האישי של צרפתי ומייצג נישומים גדולים בפני מס הכנסה . לפי 
מימצאי המשטרה , ניהלו צרפתי ודרוקר חקירה פרטית חריגה , בשיתוף פעולה 
עם חוקר פרטי , תוך נקיטת שיטות פסולות , כדי להשיג מידע מרשיע נגד עו"ד 
ניימן . מחומר החקירה עולה , לדעת המשטרה , כי צרפתי היה קשור להצעות השוחד 
וטובות ההנאה שהציע דרוקר לחוקר הבכיר במס הכנסה אורי לוי , שהוא חברו לעבודה 
ניימן . 
אמש הלכה לעולמה זמרת הגאז המפורסמת שרה ווהן . בת 66 היתה במותה . סיבת 
המוות לא נמסרה . שרה ווהן , או " שרה האלוהית " כפי שכונתה בידי מעריציה 
הרבים , נחשבת לאחת משלוש זמרות הגאז הטובות בכל הזמנים , לצד בילי הולידיי 
ואלה פיצגרלד . את שירתה מלאת הניואנסים וההטעמות איפיין גוון קול של אלט 
נמוך וטכניקה מושלמת , כמעט אופראית . ווהן נולדה בניו ארק , ניו - גרסי , 
ב4291 , והחלה ללמוד פסנתר כשהיתה בת שבע . כזמרות גאז שחורות רבות , 
החלה את הקריירה המוסיקלית שלה כזמרת ואורגניסטית בכנסיה . בשנת 2491 השתתפה 
בתחרות לכשרונות צעירים שנערכה בתיאטרון " אפולו " שבהרלם וביצעה את הבלדה 
המוכרת " גוף ונשמה " . הזמר הכושי הפופולרי , בילי אקסטין , שנכח בתחרות , 
התרשם עמוקות מאיכות קולה והמליץ עליה בפניה ארל היינס , שמיהר לצרפה לתזמורתו 
כזמרת וכפסנתרנית . ווהן השתלבה במוסיקת הגאז עם תחילת מהפכת ה"בי - בוף " , 
ושיתפה פעולה עם רבים מעמודי התווך של הסגנון צרלי פרקר , דיזי גילספי , 
קליפורד בראון ואחרים . בתקופה זו פיתחה את טכניקת ההטעמה הקיצבית שאיפיינה 
את סגנון ה"בי - בוף " . היא הקליטה רבות מהבלדות והסטנדרטים הקלאסיים של 
הגאז : " לאוור מן " , " אפריל בפריז " , " שיר ערש לבירדלנד " ורבים 
אחרים . במהלך הקריירה הארוכה שלה עבדה עם תזמורות גאז נודעות כמו זו של 
קאונט בייסי . בשנים האחרונות גילתה עניין רב במוסיקה ברזילאית שורשית והקליטה 
עם אומנים ברזילאים ידועים כמו מילטון נאסימיינטו וסרגיו מנדז . רק לעיתים 
רחוקות חרגה מרפרוטואר גאזי טהור כשהקליטה תקליט משירי הביטלס למשל מה 
שמסביר את העובדה שלקהל שאינו שוחר גאז היה שמה מוכר פחות מזה של אלה פיצגרלד . 
ווהן הירבתה להופיע והשנים חוללו פלא לאיכות קולה העמוק . לפני כחודשיים 
הופיעה בהצלחה גדולה בסן פרנסיסקו . מותה הוא אבידה גדולה לעולם הגאז . 
השר אהוד אולמרט , פטרון קבוצת הכדורגל של בית"ר ירושלים , פירסם אתמול 
הודעה לעתונות , בה נאמר , כי בשמו ובשם הנהלת הקבוצה , הוחלט והוסכם 
על המשך העסקתו של המאמן זאב זלצר כמאמן בית"ר ירושלים גם לעונההבאה . 
השר , שהודיע כי הודעתו באה בשיתוף הנהלת הקבוצה , קרא למאמץ משותף של 
כל השחקנים להצלחת הקבוצה במשחקיה בליגה הלאומית בשבועות הקרובים . 
קואלה לומפור , מלזיה ( אי - פי ) . לסולטנות האיסלאמית של ברניי , 
באי בורנאו שבדרום - מזרח אסיה , יהיה בקרוב עיתון יומי ראשון משלה , כך 
מסר שלשום המו"ל . ה"בורנאו בולטין " , שהיה שבועון במשך קרוב ל04 שנה , 
יתחיל להופיע מדי יום תחת אותו שם , אמר דני סים , מקבוצת משקיעים בברוניי 
שבבעלותה נמצא העיתון . סים אמר כי ההחלטה להוציא לאור עיתון יומי נפלה 
כיוון שברוניי היא המדינה היחידה בדרום - מזרח אסיה שאין לה עיתון יומי משלה . 
לא נקבע עדיין המועד המדויק בו יתחיל להופיע היומון , אך ההכנות בעצומן . 
סים נמצא כעת בקואלה - לומפור והוא מראיין עורכים ועיתונאים לעיתונו . ככל 
הנראה יחתום העיתון על הסכם עם סוכנות הידיעות המלזית " ברנאמה " . חברי 
המערכת , שיגיעו מסינגפור ומלזיה , יכללו עיתונאים שפוטרו לאחרונה על - 
ידי העיתון היוקרתי " סטריייטס טיימס " של סינגפור . בברוניי 052 אלף 
תושבים והיא אחת המדינות שנהנות מן ההכנסה הגבוהה ביותר לנפש בעולם 005 , 
22 דולר לאדם בשנה בממוצע כתוצאה משדות הנפט והגז העשירים במדינה . שליט 
ברוניי הוא הסולטן חסנאל בולקיה , אשר לפי ספר השיאים של גינס , הוא האדם 
העשיר בעולם . 
מנצסטר ( ע"ר ) . מנהל בית הסוהר " סטריינגווייז " במנצסטר , בו פרץ 
מרד אסירים לפני ארבעה ימים , הביע חשש כי בהתפרעויות מצאו את מותם מספר 
בני - אדם במעשי רצח ברוטאליים של האסירים . המנהל , ברנדאן אופריל , נשאל 
במסיבת עיתונאים אתמול אם ידוע לו על הרוגים נוספים נוסף על האסיר דרק וייט 
עליו נמסר כי נהרג במרד . האסיר , בן 64 , שהמתין למשפט עקב עבירת מין , 
נפצע והועבר לבית חולים סמוך לבית הכלא . לאחר זמן קצר הוא מת מפצעיו . 
" אני חושש כך . אני סבור כי היו שם מקרי מוות נוספים " , אמר המנהל . 
מספר אסירים מורדים עדיין המשיכו להתבצר אתמול בקומות העליונות ועל הגגות 
של בית הסוהר שנהרס כמעט לחלוטין בהתפרעויות ובדליקות שביצעו המורדים . " אנחנו 
עוסקים כאן בתקרית החמורה ביותר בהיסטוריה של שירות בתי הסוהר באנגליה " , 
אמר המנהל . " מספר האסירים שעדיין אין לנו שליטה עליהם הוא פחות מ001 . 
לדבריו , בעת שפרץ המרד ביום ראשון יצאו 005 , 1 אסירים משליטתם של הסוהרים . 
מאז נקטו השלטונות מדיניות מורכבת של מו"ם , תוך שימוש מוגבל בכוח על מנת 
לחזור ולהשתלט על אגפי בית הסוהר . " השגנו הרבה יותר משקיוויתי " , אמר 
אופריל . 31 קצינים מבית הכלא נפצעו אתמול בקרב עם המורדים על השליטה בכשני 
שלישים משטח הכלא . עשרות האסירים המתבצרים יידו אבנים ורעפים על כוחות 
המשטרה . אמצעי התקשורת מדווחים על 02 הרוגים , אולם אין לכך עדיין אישור 
רישמי . שלטונות הכלא אמרו כי לא נמצאו גופות באגפי בית הסוהר , שהשוטרים 
הצליחו להוציא מידי האסירים המורדים . אביו של אחד האסירים שהיה בכלא בראשית 
המרד סיפר מפי בנו : " האסירים כרכו קרעי סדינים סביב צוואריהם של האסירים 
שבצעו עבירות מיניות , העמידו אותם על מעקה , הקריאו בפניהם את אשמתם ודחפו 
אותם אל מותם " . אסיר בן 46 הושלך מעבר לסורגים ושופד על רגל ברזל של שולחן , 
והאסירים המשיכו לזרוק עליו מוטות ברזל , הוסיף האב , שלא הזדהה . קודם 
לכן הובילו האסירים המתפרעים את אחד מעמיתיהם , ערום למחצה , אל גג הכלא 
ואיימו להורגו . קהל של סקרנים וקרובים של האסירים נאספו בקור העז מחוץ לבניין 
הכלא הקודר מן המאה ה91 . שלוש קבוצות ניהלו מו"ם עם האסירים וניסו לשכנע 
אותם להיכנע . דובר של איגוד קציני הכלא אמר כי מפקדו הורה שלא לפרוץ פנימה . 
" אנו מוכנים לחכות כל עוד הם מוכנים לכך " , אמר הדובר . משרד הפנים מסר 
כי 06 אסירים הסגירו עצמם שלשום , אולם האסירים המורדים מנעו מאסירים אחרים 
לצאת מן הכלא . כ006 , 1 אסירים הועברו מן הכלא , הנחשב לצפוף ביותר באירופה , 
לבתי כלא אחרים בבריטניה . 
המועצה האזורית חוף השרון תובעת מראש עיריית רעננה זאב בילסקי להפסיק מיד 
את ההזרמה המאסיבית של שפכי העיר לתחום מועצת חוף השרון . במכתב ששיגר ראש 
מועצת חוף השרון יוסף שגיא לבילסקי הוא כתב : " קיבלתי העתק ממכתבו המנומס 
של הרופא הנפתי ד"ר שמואל משיח אליך , אולם לצערי הרב עלי להיות הרבה יותר 
תקיף בנידון " . ראש מועצת חוף השרון הדגיש שההזרמה של שפכי רעננה גורמת למטרד 
תברואי וסביבתי ולזיהום חוף הים פולג , באופן שמסכן את בריאות המתרחצים . 
עוד נכתב כי כל ישובי המועצה האזורית חוף השרון סובלים מהמטרד הנגרם מזרימת 
השפכים על ידי חדירתם לאקוויפר שממנו נשאבים מי השתייה של האזור . כן נגרמים 
מטרדי ריח ודגירת יתושים . בסיום הפנייה לראש עיריית רעננה ביקש ראש המועצה 
" לפעול ללא דיחוי להסרת המפגע הבלתי נסבל . למרות יחסי השכנות אנו שומרים 
לעצמנו הזכות לפעול בכל דרך שהחוק מעמיד לרשותנו כדי לשמור על איכות הסביבה 
ובריאות תושבי אזורנו " . 
( ע ) . השופט המחוזי , ידין טימור , דחה אתמול את עתירתו של אסיר העולם , 
הרצל אביטן , בדיון שנערך בבית המעצר דרום הנמצא בכלא באר - שבע . בעתירתו 
ביקש האסיר לחייב את הנהלת הכלא לאפשר לו יותר שיחות טלפון ; מפגשים נוספים 
עם בני משפחה , ופגישות עם אסירים אחרים , במקום להחזיקו בבידוד בתא שמופרד 
מיתר אגפי בית - המעצר . אביטן התלונן על מניעת טיפולי שיניים כנדרש , מניעת 
משקפי ראייה ומניעת טיפולים פיזיותרפיים לשיכוך כאבי הגב שלו . בשל הקושי 
להביא את העותר לבית - המשפט , מחשש שיימלט , כפי שכבר עשה לפני שנה , 
הסכים השופט לקיים את הדיון בכלא עצמו . אתמול הגיע השופט לחדר מיוחד שהוכן 
לכך בכלא , אך מצא שם רק את עורך - דינו של האסיר , כי אביטן סירב להופיע . 
" יש זלזול בכך שהעותר הטריח שופט לבית - הסוהר ושלח עורך - דין שיטען 
במקומו , כשהוא עצמו מסרב להתייצב לדיון " , קבע השופט טימור . הוא הוסיף , 
שבשל הסירוב לא היה ניתן לברר חלק מטענותיו . בעניין העתירה קבע השופט 
שאי - אפשר לכפות על הנהלת בית המעצרלקיים עבור אביטן מפגשים עם בנו מחוץ 
למתקן . פרקליטו של אביטן אישר כי לאסיר הוחזרו משקפיו ופריטים אחרים שהוחרמו 
אחרי בריחתו . 
שני תאומי ההצלחה , שעבדו יחד בהפועל פתח תקוה ואחר - כך כמעט נפגשו שוב 
במכבי תל אביב , ילחצו השבת ידיים לפני מישחק הפיסגה בפתח תקוה , וכך יעשו 
גם בסיומו אבל בין לבין הם יהיו במשך 09 דקות יריבים גדולים , שכל אחד 
ישתוקק לניצחון על ידידו . כי מדובר במישחק שיבהיר את מגמות האליפות של 
קבוצותיהם . המנהל המקצועי ( בני יהודה ) והמאמן ( פתח תקוה ) רואים 
עין בעין את הכדורגל הטוב ; קוראים מצויין את מחשבותיהם המקצועיות , זה 
של זה ; שני מצליחנים המכירים היטב את השחקנים , השיטה והסגנון של היריבה . 
קפידבינלמוליך שפיגל ( כמו גם ליד - ימינו רמי לוי ) ולסגנו גרנט , יהיה 
כמובן חלק חשוב במישחק זה . הם יעמידו את הכלים , יצוו את מהלכיהם , יזיזו 
ויכוונו אותם אם צריך . אבל ההכרעה ואופי המישחק ייקבעו הרחק מהספסלים שלהם . 
מרגע שייצאו השחקנים מחדר - הטאקטיקה הם שידברו . רק אז יתחיל להתבהר 
איזה מישחק יוחק לפנינו , מי יעמוד במתח ובתהפוכות ההתמודדות , מי ישמור 
על דמותו , מי לא . ב - 7891 , בהדרכת יצחק שניאור , הורעפו על בני יהודה 
שבחים בתיקשורת על היותם היחידים בליגה שלא נוצחו , עד למחזור האחרון ( 
25 בחיפה ) . המחמאות המטעות העלימו עין מהטור האחרון של הטבלה מאזן הנקודות . 
בית"ר ירושלים הדוהר , שבו נאבקו בני יהודה , סיים את עונת האליפות שלו 
עם שני הפסדים , אבל עם 66 נקודות לעומת הסגנים , בני יהודה , רק 15 נקודות . 
כי לירושלים היו 91 ניצחונות ו - 9 תיקו בלבד ואילו לבני יהודה היו רק 11 
ניצחונות זה היה ההבדל הגדול שעשה התיקו . השבת , כאשר מדובר בקבוצת בני 
יהודה אחרת תוקפנית ואינה בנויה הגנתית היא לא תצטער אם יהיה תיקו , אפילו 
תגיע מחיפה הידיעה שהאלוף ניצח את מכבי תל אביב ויחזור לתמונת האליפות , 
שלא לדבר על עוד כשלון חיפאי . אבל אין להניח שבני יהודה בהשראת גיורא ישנו 
לחלוטין את אופי מישחקם , אלא אם כן ייכפה עליהם , ואז אולי יהיו בצרות . 
כי קשה פתאום להחליף את העור , ביחוד למוליכים התוקפנים . כך פתח תקוה , 
אף שלאור הגנתה המצויינת , הנעזרת בסגירה מהירה של קשרים , היא יודעת 
לאחוז בנשק המיתפרצות , כפי שעשתה גם השבת בכפר סבא . קפידבינערב המישחק 
החשוב הזה , מעלה הזיכרון את הניתוחים שקדמו לגמר העולמי במכסיקו , ביוני 
לפני ארבע שנים על ההבדל התהומי בין שני המעמדים , בין ארגנטינה וגרמניה 
לבין . . . בני יהודה ופתח תקוה . כוכב הגביע העולמי ומספר 1 בעולם , 
דייגו מאראדונה , שפיצפץ כמעט את כל ההגנות בשמאלית הרצחנית שלו , יצר 
עוד כותרות לפני מישחק הגמר : את מי יציב עליו פראנץ בקנבאואר את מתיאוס ? 
רק שומר אחד או שניים , אישית ואזורית ? והכל למען עצירת דייגו הקטן - 
גדול . עם כל הכבוד , אדריכל בני יהודה , משה סיני , רחוק מדייגו , כרחוק 
ארגנטינה מישראל . אבל היותו של סיני היום מספר 1 בארץ , בניהול ובהבקעה , 
מביאה את ההקבלה הזאת , עם חיוך קל : מי ישמור על השחקן הדומיננטי כל 
כך גיא ( גת ) או גיא ( לוי ) , או נודניק אחר ? והאם בני קוזושווילי 
המצוי בכושר מצויין ירוץ קדימה או שטאקטיקה זהירה תרתק אותו בעורף . קשה 
להאמין . אפשרות אחרת , אולי מפתיעה אבל באה בחשבון : סיני לא יישמר אישית , 
אך יהיה בפיקוח מתמיד , ביחוד סמוך לרחבת הפועל . כי אפשר שגרנט הלא שמרני 
לא ירצה לשבש את המישחק הקבוצתי השוטף והקובע ולא ירצה תיקו . בחזרה לאצטקה 
במכסיקו סיטי . דייגו נשמר בגמר ותוקל לא רק בידי מתיאוס . הוא שיחק פחות 
ברחבה הגרמנית , אבל האחרים עבדו יותר , בעיקר ולדאנו ובורוצאגה שכבשו . 
כך , עם כל ההבדלים , עשויים להיערך בני יהודה . יקחו בחשבון הצרת יכולתו 
של סיני וכל האחרים יעבדו גם בשבילו . ויש להם שחקנים זריזים ותוקפנים , 
אפילו המגינים על וסלמן , אבל בעיקר שירזי , ניר מנחם , גונזאלס ( ולא 
חשוב מי השניים שיורכבו בהתקפה ) , רוני לוי , אייל חיים , גיא שרעבי 
או רוני מאיר . קפידבינגיורא מכיר היטב את אופי מישחקם של היריבים לא נחים 
לרגע , מתנפלים שניים אל אחד , יוצרים לעצמם שטחים מתים ועד לדקה ה - 09 
לא נעצרים . ביום טוב , כמובן . לפעמים יש ימים אחרים . בני יהודה יודעים 
שיש להם מחרתיים עסק עם קבוצה שונה כל כך מחיפה הכבדה , שופעת השמות - על - 
הנייר , שלא כמו הפתח תקוואים ה"אפורים " . בינתיים . זו הסיבה שבגללה 
עשוי מישחקם של בני יהודה להיות מאופק בהשוואה למישחקיהם האחרונים שבהם הביסו 
הגנות נאיוויות , של מכבי תל אביב וחיפה . אם הובאה לגרנט קלטת המישחק של 
הזהובים נגד חיפה ליתר דיוק המחצית השניה הגדולה שלהם כי אז הוחוור לו 
שהמישחק השבת יהיה רציני מאד . אלא אם כן לא יתנו שחקניו , הניידים הבלתי 
נלאים , לשכונה לשחזר את ההצגה הגדולה מהשבת . זה אפשרי מפני שבקישור המעובה 
של פתח תקוה אין שחקנים איטיים , כפי שהיו עטר , בנין ואבוקרט . לא ברור , 
אפילו לגרנט , מי יהיו שני הבלמים . רק מחר יידע אם יחזור ניר אלון , 
לאחר היעדרות ממושכת בשל פציעה , ודווקא למישחק הקשה ביותר . שני הבלמים 
הנוספים , בודניוק ומרקוס . כן לא ברור אם בהתקפה יפתח הרוסי ברנאוסקס . 
כנראה ניראון ולידו בסון . קפידבינרואי חדד , שומר אישי מצויין , הוכיח 
זאת פעמיים בשבועות האחרונים לעופר מזרחי . אם יצמד חדד לדני ניראון , 
המצוי בכושר טוב מאד , תהיה לו בעיה עם מישחק הראש של החלוץ גבה הקומה , 
ולחבריו בקישור ובהגנה הלא יציבה תהיה תעסוקה קדמית עם שושני , יוצר מישחק 
וגם כובש ( כפר סבא ) . בכל מקרה יכולה ההגנה לסמוך בעיקר על השוער אסייג , 
טוב ומנוסה מרפי כהן הצעיר של הפועל . הגדלה של שני הגדולים היא גם בכך 
בלי קשר לכוכבים וללא מפורסמים שכמעט כל שחקן , לא רק בשטחים הקדמיים , 
עשוי להיות גיבור המישחק והכובש . רק שהעצבים וחשש מתעוזה לא ידרדרו מאבק 
איתנים מבטיח שכזה ל - 09 דקות לא צמרתיות . גם זה יכול להיות . 
מצבו של אורי מלמיליאן משתפר והולך , אך הכוכב התל אביבי לא ישחק השבת 
כמו גם החלוץ הזר אלחנדרו קניג אשר יחזור לאימונים רק בשבוע הבא . בקרב 
השחקנים התל אביבים הובע חשש מהעימות בקרית אליעזר נגד האלופה מכבי חיפה , 
בעקבות ההרכב שיחסר את משה מרכוס , אבי כהן , מלמיליאן וקניג ( פצועים ) 
, מוטי איוניר וחי קרייס ( צהובים ) . בשנים האחרונות נחל מכבי תל אביב 
את תבוסותיו הקשות ביותר במשחקי החוץ נגד מכבי חיפה ( 03 , 05 , 001 ) 
. אל הרכב הצהובים יחזרו אל - חי ומיקי כהן . לגבי המאמן לעונה הבאה לא 
חלה כל התפתחות מאחר שאמציה לבקוביץ חזר מחו " ל רק אתמול לפנות ערב . 
און דהרי נפצע שלשום במשחק הגביע נגד הפועל בת ים וכנראה לא יוכל להשתתף 
במשחק החשוב של קבוצתו נגד בית"ר ירושלים שיהיה במגרש בני יהודה . מי שיחזור 
להרכב לאחר מחלה הוא יפתח הלוי , בקבוצה מדווח על מתח ודריכות ולכן יתכנסו 
השחקנים ביום שישי בבית מלון . בקבוצה מעודדים ממכירת הכרטיסים למפגש הכפול 
בפתח תקוה בו יארחו במשחק המוקדם את הפועל כפר סבא . אל האימונים חוזר רונן 
רוקמן אשר נפצע שלשום ולא התאמן . רונן חרזי חלוץ הקבוצה והנבחרת האולימפית 
אמור היה לחזור לפנות בוקר וישתתף היום באימון המסכם לפני המשחק המכריע בימק"א 
נגד הפועל ירושלים . בקבוצה צפויים שינויים בהרכב אותם ידעו השחקנים רק 
לפני המשחק . 
סידני ( ע"ר ) . שלושת טניסאי אוסטרליה המייצגים אותה במישחקי גביע דייויס 
וואלי מאסור , דארן קאהיל וגון פיצגראלד לא נענו לתביעת ממשלתם , שלא 
לשחק בדרום אפריקה . השלושה , שסייעו השבוע לאוסטרליה לעלות לחצי הגמר ( 
32 על ניו זילנד ) , כבר נמצאים ביוהאנסבורג . הם מתוכננים לשחק בטורנירים 
שונים במשך שלושה שבועות . בטורנירים ישתתפו עוד 9 אמריקאים , בהם שני 
שחקני גביע דייויס , ריק ליץ ורוברט סגוסו . גם שחקן גביע הדייויס של מקסיקו , 
חורחה לוזאנו , ישתתף בתחרויות בדרום אפריקה . איגוד הטניס של אוסטרליה 
הודיע , כי אם ישחקו השלושה בדרום אפריקה , הם לא יורשו לייצג את מולדתם 
במישחקי גביע דייויס . 
בעקבות התערבותה של האגודה לזכויות האזרח בחיפה , הורה מנהל המחלקה לחינוך 
העל - יסודי באגף לחינוך של עיריית חיפה , זאב רוזנפלד , למחוק פסקה מתוך 
עלון פרסומת של בית ספר התיכון " שוב " בשכונת נווה - דוד , לפיה " תלמידי 
הכיתות המיוחדות והמקדמות לא מתקבלים לבית - הספר " . הערה זו מסומנת בכוכב , 
בחלק בעלון המפרט את תנאי הקבלה לבית - הספר . בית הספר התיכון לטכנאים 
" שוב " , בבעלות עיריית חיפה ובפיקוח משרד - החינוך , שבו לומדים 054 
תלמידים , ממוקם בשכונת השיקום נווה - דוד בחיפה . חלק לא מבוטל מן התלמידים 
המתגוררים באזור לומד בכיתות מקדמות , בשל בעיות למידה . בית הספר " שוב " 
מקיים שלושה מסלולי לימוד מקצועי תיכון , המקנה תעודת בגרות ; מקצועי 
רגיל , המקנה תעודת בגרות חלקית ; ומסלול מקצועי מעשי שמסיימיו מקבלים 
תעודת גמר מטעם משרד - החינוך . גורם במערכת החינוך פנה אל האגודה לזכויות 
האזרח בטענה שההגבלה החלה על תלמידים מכיתות מקדמות אינה חוקית . רכזת האגודה 
בחיפה , רינה שמואלי , שלחה מכתב למנהל המחלקה לחינוך העל - יסודי בעיריית 
חיפה , שבו נאמר : " בעמוד הפנימי השלישי תמצא את ההערה הנראית לדעתנו 
הערה פסולה , שיש בה משום אפליה לכאורה " . בתשובה לרכזת האגודה לזכויות 
האזרח , כתב מנהל המחלקה , זאב רוזנפלד , כי ידאג לכך שהערה זו לא תופיע 
בעלון . " תלמידים שיפנו לבית הספר יתקבלו על - סמך כישוריהם האישיים " , 
אמר . יש לציין כי באחרונה מנהל בית הספר " שוב " מסע יחסי ציבור , באמצעות 
דובר עיריית חיפה , שכותרתו " ביה"ס שוב קולט עולים " , ובו נאמר כי צוות 
המורים יעשה מאמצים כדי לקלוט את התלמידים העולים . 
בתוך ים השחקנים המצטיינים והבינלאומיים של הפועל בת ים בכדורעף , נדמה 
לפעמים שהוא כמעט הולך לאיבוד . מעולם לא כיכב בכותרות , לא מיהר לעיתונאים 
בסיומו של המשחק וגם לא התקשר לעתונאים אחרי המשחק . הוא מסוג השחקנים השקטים 
המתבלטים לאחר פעולה טובה במהלך המשחק , הנחתה אדירה לשטח היריב , חסימה 
מרשימה מול המפציצים מהעבר השני , הטעיה יפה ליד הרשת . נא להכיר : רוני 
כהן . בשבוע שעבר חגג 12 אביבים , ממש ילד , אבל לא בכדורעף . עוד יצירה 
משובחת של תיכון חשמונאים בבת ים , בית היוצר לשחקני כדורעף מצטיינים , 
עליו מפקח בנאמנות מזה שנים רבות מיכאל פביאן . הדרך שלו אל הענף עוברת 
דרך מאמנו הנוכחי , יוסי גלוזברג , אז המורה להתעמלות בבית הספר שרת בעיר . 
רוני לא מתקשה להיזכר : " יום אחד נכנס יוסי לכיתה וביקש מהבנים לקום . 
הוא התרשם כנראה מהגובה שלי והציע לי לבוא לחוג לכדורעף . קצת התלבטתי , 
אבל לבסוף הלכתי . חשבתי שאם זה לא ימצא חן בעיני אעזוב את זה . אבל הרומן 
עם הכדורעף הוא מבחינתי אהבה ממבט ראשון " . כבר בצעדיו הראשונים על הפרקט 
התבלט ככשרון יוצא דופן . לאחר שנה אחת בחוג כבר כיכב בקבוצת הילדים של 
האגודה במסגרת סדירה של משחקי ליגה , ובגיל 31 זומן לנבחרת הנערים הלאומית 
( קדטים ) , שם אימן לא אחר מאשר מכרו הוותיק , יוסי גלוזברג . " ראיתי 
שמדובר בכשרון שצריך להתקדם " , מסביר גלוזברג . והכשרון אכן התקדם במהירות 
יוצאת מהכלל . בגיל 51 זומן לשורות קבוצת הבוגרים של הפועל בת ים . " בהתחלה 
ישבתי על ספסל המחליפים ולמדתי מהוותיקים יותר ששיחקו . מדי פעם קיבלתי 
דקות משחק והשתדלתי שלא לאכזב " . כהן הצדיק את האשראי שניתן לו . בהיותו 
בן 71 כבר רכש לעצמו עמדה של שחקן מפתח בהרכב הראשון . אט אט החלו להכיר 
ביכולתו של הכשרון הצעיר בכל מגרש שבו היתה משחקת הפועל בת ים . יכולת המשחק 
הטובה שלו , שאותה הכירו היטב בבת ים , לא נעלמה גם מעיני ראשי ענף הכדורעף , 
ובגיל 91 זומן רוני לסגל הנבחרת הלאומית . " זה היה כבוד גדול , אז וגם 
היום . אבל אני לא חושב שאני יוצא דופן מבחינת הגיל . היו שחקנים שהגיעו 
לנבחרת בגיל צעיר יותר " . לכהן , חייל בן 12 , יש כבר ותק , נסיון ורקורד 
לא מבוטל בכדורעף . מאחוריו יש זכייה בשתי אליפויות ובשלושה גביעי המדינה , 
אין ספור מסעות לחו"ל עם הקבוצה ועם הנבחרת הלאומית , שבה רשם עד עכשיו 
03 הופעות בינלאומיות , פרט לאלה במסגרת נבחרת הנוער , כמובן . העונה שהסתיימה 
זה עתה היתה עבורו אכזבה . אובדן האליפות במהלך משחקי הפלייאוף פגע בו קשה . 
עד כדי כך קשה , שגם הזכייה המתוקה בגביע המדינה , במשחק הגמר שבו הצטיין , 
לא מהווה פיצוי עבורו . " בסך הכל אני מאוכזב . היינו צריכים לזכות גם 
באליפות וגם בגביע ללא בעיות , פשוט בגלל שהיינו הטובים ביותר . קרה לנו 
תקר שלא צריך לקרות וחבל " . ביציע מלווים אותו בנאמנות רבה האוהדים הפרטיים 
והמסורים : ההורים והאחות שירי . מקפידים להגיע לכל משחק , להפגין נוכחות 
ביציע , לעודד , לזרוק מלה טובה גם ברגעים שלא הולך . למשחק מאורע של 
ממש : " ביום משחק הגמר לא עשיתי כלום בבית . פשוט ישבתי וחיכיתי למשחק . 
לא בישולים , לא נקיון . כלום " , היא אומרת . ומה יהיה בעונה הבאה ? 
כהן : " קשה להעריך בשלב כל כך מוקדם . לא ברור עוד מי יאמן , מי יהיה 
בסגל השחקנים , מה יהיה מצב היריבות האחרות בליגה . קשה לדעת . בכל מקרה , 
מבחינתנו חשוב מאוד להפיק לקחים . אם לא נחזור על טעויות שעשינו השנה , 
גם הגביע וגם האליפות יהיו שלנו " . 
לונדון ( ע"ר ) . שתי הפתעות היו במישחקי הליגה השניה באנגליה . שפילד 
יונייטד , המועמדת לעליה לליגה הראשונה , נוצחה 13 במגרשה בידי סנדרלנד . 
אולדהאם , שתופיע בגמר גביע הליגה ובחצי גמר הגביע האנגלי , הובסה 03 
בידי לסטר . ניוקאסל ניצחה 10 את פלימות ; בורנמות והוולבס סיימו בתיקו 
11 ; בארנסלי בלקבורן 00 . 
( ע ) . החשוד ברצח סגן מנהל סניף " דבר " בחיפה יעשה את ליל - הסדר 
בתא בידוד . החלטה על כך נתקבלה אתמול בבית - משפט השלום בחיפה , בעת הארכת 
מעצרו של משה בן - שיטרית , תושב קרית - מוצקין . החשוד ביקש מבית - המשפט 
לאפשר לו לחגוג את ליל - הסדר בצוותא עם אסירים אחרים , בבית - סוהר כלשהו , 
מאחר שהוא נתון בבידוד מזה 57 יום . " אין לשלול ממני את זכויותי כאסיר 
ולבודד אותי " , טען בן - שיטרית . הוא גם ביקש מהשופט חנוך שילוני לפסול 
עצמו מלדון בבקשת הארכת המעצר , מאחר שזה גזר עליו לפני כמה שבועות 22 חודשי 
מאסר בפועל בהאשמה אחרת . השופט דחה את הבקשה . בא - כוח המשטרה ביקש מבית - 
המשפט להאריך את מעצרו של החשוד , בהסתמך על פנייתו של היועץ המשפטי לממשלה , 
יוסף חריש . הוא הציג בפני השופט מידע חסוי והתנגד להיענות לבקשת החשוד . 
זאת , מחשש ששהייתו בחברתם של אסירים אחרים תאפשר לו ליצור קשר עם אנשים 
שונים ובכך לשבש את החקירה . השופט חנוך שילוני קיבל את הסברי המשטרה וקבע , 
כי אין להיענות לבקשתו של בן - שיטרית . " שוכנעתי בשלב זה בצורך בבידודו 
החיוני של החשוד . יש חשש לשיבוש החקירה אם יימצא בחברתם של אסירים אחרים " , 
קבע השופט בהחלטתו . לפני יומיים ציווה בית - המשפט על הארכת מעצרו של יעקב 
בן - שיטרית ( 52 ) אחיו של החשוד , העצור אף הוא בפרשה זו . 
קראקאס ( אי - פי ) . אשה בת 02 הנשואה לעובד נפט מובטל , ילדה שלשום 
שישיה . זוהי השישיה הראשונה שנולדה באמריקה הלאטינית . כך נמסר מן המרכז 
הרפואי פראיסו בעיר מרקיאבו במערב המדינה . לאם ולששת הצאצאים שתי בנות 
וארבעה בנים שלום , אך יידרשו עוד 84 שעות לפחות עד שניתן יהיה לומר בוודאות 
מה סיכוייהם לחיות , אמר רופא בבית החולים . התינוקות נולדו טרם זמנם , 
לאחר 92 שבועות הריון בלבד , בניתוח קיסרי . הקטן שבהם שוקל 058 גרם והגדול 
001 , 1 גרם . לאם , אלין פז דה מדינה , יש כבר ילד בן 3 . " האב היה 
מאושר , אם כי מבולבל במקצת , כאשר בישרתי לו שהלידה עברה בהצלחה והראיתי 
לו את אחד התינוקות " , אמר הרופא המיילד . האם נטלה גלולות הורמון ובמשפחות 
שני ההורים יש שלישיות . חברות שונות בעיר הודיעו על נכונותן להקים קרן סיוע 
לשישיה עד שתגיע לבגרות . על פי נתוני בית החולים זו השישיה ה - 31 בעולם . 
ספר השיאים של גינס מדווח כי המספר הגדול ביותר של ילודים בלידה אחד הוא 
עשרה , אך על פי רשומות רפואיות ידוע רק על לידת תשעה ילודים בלידה אחת . 
( ע ) . גופת גבר , כבן 03 , התגלתה אתמול בבוקר כשהיא תלויה באתר בנייה 
במרכז התיירות באילת . האיש , תושב אום אל פחם , התאבד ככל הניראה , אך 
במשטרה לא מוציאים מכלל אפשרות מעשה פלילי . משפחתו של ההרוג הוזמנה לאילת 
כדי לזהות את הגופה , וכן כדי להסכים לנתיחתה . האיש היה מוכר למשטרה ובשנת 
88 נפתח לו תיק על סמים במשטרת אילת . 
מונטלימאר ( ע"ר ) . חמשת נשיאי מדינות מרכז - אמריקה חתמו על הסכם הקורא 
לכל מורדי הקונטראס להתפרק מנשקם ולהתפזר עד ה52 באפריל , היום בו תושבע 
הממשלה החדשה בניקרגואה . ההסכם מהווה נצחון לנשיא ניקרגואה , דניאל אורטגה , 
שביקש להבטיח את התפרקות הקונטראס לפני שממשלתו הסנדיניסטית תפנה את השלטון , 
לטובת ויולטה צאמורו שניצחה בבחירות לנשיאות בפברואר . מורדי הקונטראס נאבקו 
שמונה שנים להפלת הממשלה הסנדיניסטית בניקרגואה , ונתמכו על ידי ארה"ב . 
נציגו של נשיא מצרים חוסני מובארק , תחסין באשיר , מגיע היום לישראל כדי 
להשתתף בכנס הארגון העולמי של יהודים יוצאי ארצות ערב , שיתקיים במלון מגדל - 
דניאל בהרצליה . בכנס , ישתתפו כ22 נציגי שגרירויות , ביניהם 51 שגרירים 
של מדינות המיוצגות בישראל . את ההרצאה המרכזית ישא שר החוץ , משה ארנס . 
במסיבת עיתונאים יצא אתמול הארגון בקריאה לראשי מדינות ערב לקלוט ולשקם את 
הפליטים הערבים , שעזבו את שטחי מדינת ישראל עם קומה . לטענת יו"ר הנשיאות 
העולמית של הארגון , לאון תמן , יש לתבוע כי בכל תהליך מדיני להסדר באזורנו 
ידונו בתביעות הלגיטימיות של יהודים יוצאי ארצות ערב , אל מול תביעות הפליטים 
הערבים , שעזבו את מדינת ישראל . חברי הארגון טוענים כי הפליטים היהודים 
מארצות ערב לא קיבלו כל תמיכה כספית מהקהילה הבין - לאומית . לעומת זאת , 
הוציא האו"ם , עד 5891 , סכום של כ5 . 2 מליארד דולר על תמיכה בפליטים 
הערבים . 22 מדינות ערב העצמאיות תרמו יחד פחות מ%5 מסכום זה , למרות שהכנסותיהן 
מהפקת נפט , במשך התקופה הנזכרת , הגיעו למאות מליארדי דולרים . באותה 
תקופה תרמה ממשלת ישראל סכום הגבוה בשליש מסך כל תרומתה של כוויית העשירה , 
בשלושה רבעים יותר מתרומתה של מצרים ולמעלה מכפליים מתרומתה של ירדן . 
זאת בנוסף לבליוני הדולרים , שהוציאה ישראל על קליטתם ושיקומם של יהודים , 
שהגיעו מארצות ערב . כמו כן , בשנים 48917891 הסתכמו הוצאותיה של ישראל 
על חינוך , שיכון ושרותי בריאות וסעד , לפליטים הפלשתינאים ביהודה שומרון 
ועזה , בכ57 מליון דולר . באוגוסט 2891 הקימה ממשלת ישראל ועדת שרים בראשותו 
של השר מרדכי בן פורת , אשר הצביעה על אחריותן של מדינות ערב לקליטתם ושיקומם 
של הפליטים הערבים המתגוררים בתחומן , במקביל לקליטתם ושיקומם של יהודי 
ארצות ערב על ידי מדינת ישראל . במסגרת זו המליצה הוועדה גם על תמיכה של 
ממשלת ישראל בשיקומם החברתי והכלכלי של הפליטים הערבים , החיים תחת שליטתה 
ביהודה שומרון ועזה . לדברי חברי הארגון הפכו הפלשתינאים את המושג " זכויות 
לגיטימיות " לנחלתם הבלעדית . 
כל עולה חדש , שיציג תעודת עולה , יוכל לרכוש במחיר של 01 ש"ח בלבד כרטיסים 
להצגות ומופעים של תיאטרוני הבימה , באר - שבע , הקאמרי , החאן הירושלמי , 
חיפה ובית - לסין . גם הבלט הישראלי , להקת המחול הקיבוצית ולהקות המחול 
של בת - שבע , ענבל ו"קול הדממה " , הצטרפו להסכם . המבצע הוא יוזמה של 
" אומנות לעם " במשרד החינוך והתרבות , ובשיתוף עם משרד הקליטה והסוכנות . 
יריד " אדם ועולמו 0991 " יטול גם הוא חלק במאמץ הקליטה של העולים החדשים . 
במרכז הפעילות ביריד יעמוד מבצע " אימוץ העולים " , שמטרתו לקרב את העולים 
החדשים לתושבי הארץ הוותיקים , ולהכיר להם מקרוב את חיי הכלכלה והמסחר בישראל . 
יריד " אדם ועולמו 0991 " ייערך בין ה03 במאי ל61 ביוני בגני התערוכה 
בתל - אביב . 
המשפט המחוזי בתל - אביב גזר אתמול מאסר עולם על עמאד שחאדה ( 62 ) מעזה , 
שהורשע ברצח הנער אורן בהארמי ( 31 ) במנזר הארמני ליד נמל יפו . כמו - 
כן נגזרו עליו 02 שנות מאסר מצטברות בגין הרשעה במעשה סדום כלפי הקורבן . 
על הנאשם השני בתיק , גמאל נורי ( 92 ) ממחנה הפליטים ברפיח , שהורשע 
במעשה סדום , נגזרו 02 שנות מאסר בפועל . בפתח גזר - הדין כתבו שלושת השופטים , 
ויקטוריה אוסטרובסקי - כהן , אריה סגסלון ורות שטרנברג - אליעזר כי , 
" קשה היה לשמוע את הראיות בתיק זה . קשה היה לראות את השחזורים המצולמים 
וקשה היה לכתוב את פסק - הדין . כל זאת כאשר מדובר בשופטים ותיקים שראו 
ופסקו לגבי זוועות גם בעבר " . על שני הנאשמים כתבו השופטים כי " שני תתי - 
אדם מתועבים , שאינם מתגוררים כלל בסביבתנו גילו , כי הם נוהגים לבוא גם 
ללב ליבה של תל - אביב מדי פעם במטרה לגנוב , לפרוץ ולמכור את גופם למטרות 
זנות . זה כל מה שאנחנו יודעים עליהם , עבריינים , פושעים , שבסופו של 
דבר הגיעו גם למעשה רצח זוועתי " . במקום אחר בגזר - הדין כתבו השופטים , 
כי דבר נוסף שזיעזע את בית - המשפט הוא כי " בעיר יפו , לא רחוק מהנמל , 
קיימת מאורת פושעים - סוטים . לשם מגיעים מדי פעם אנשים , אם אפשר לקרוא 
להם כאלה , מסוגם של הנאשמים , ואין זו הפעם הראשונה שמעשי זוועה וסטיות 
מיניות מבוצעות שם , אם בילדים יהודים ואם בילדים ערביים חסרי - ישע , 
שאינם יודעים אל מי לפנות ואיפה להתלונן " . השופטים כתבו עוד , כי ליבם 
נצבט כאשר על דוכן העדים הופיע ילד תמים קטן ( חברו של הנרצח ) שיד הגורל 
הצילה אותו מגורלו של אורן הקטן . וזה היה אותו ילד שהתלווה אל אורן לדוג 
דגים אלא שאבא שלו אמר לו לחזור מוקדם והוא חזר לפני שהנאשם ( שחאדה ) 
פיתה את אורן ז"ל להתלוות אליו למנזר במטרה , כביכול , לתת לו פיתיון טוב 
יותר לדגים . על הנאשם הראשון ( שחאדה , שהורשע ברצח ) כתבו השופטים כי 
משנת 18 הורשע בעבירות שונות . על הנאשם זה כתבו בזו הלשון : " זה האיש 
שביצע בו ( בילד ) בכוח , באכזריות , מעשי סדום וזהו האיש שהזמין את 
חברו ( הנאשם השני ) להנות מהמציאה שמצא , כאשר הילד הקטן נמצא ערום בין 
ההריסות . זהו האיש שלאחר ביצוע מעשה סדום נוסף בגופו של הקורבן הקטן על - 
ידי חברו נאשם מס 2 ( נורי ) , חזר אל הקורבן וניסה מחדש לספק את סטיותיו . 
או - אז היה עדיין בכוחו של אורן לנסות ולברוח בהיותו ערום . ואז בוצע 
הרצח האכזרי . הנאשם הלם במוט ברזל שנמצא במקום בגופו ובגולגולתו של הילד , 
שבר את צלעותיו ואת עצמות גולגלתו , והשליכו מגובה של חמישה וחצי מטר לתוך 
בור שמתחת למנזר " . השופט סגלסון העיר בגזר - הדין כי ראוי שהמחוקק ישקול 
לשנות את החוק כדי להטיל עונשי מוות במקרים של רצח ילדים חסרי - ישע כבמקרה 
זה . 
במסחר במניות החופשיות בבורסה נטו אתמול השערים לעלות בשיעורים מתונים . 
מדד החופשיות עלה ב%15 . 1 , והמחזור הסתכם ב5 . 81 מיליון שקל . שערן 
של המניות המובילות , הנסחרות בשיטת המשתנים , נטה לעלות עד % 3 . עם פרסום 
הידיעות על הקמת ממשלת פרס העריכו חברי בורסה , כי השוק עשוי להגיב הבוקר 
על ההתפתחויות הפוליטיות בעליות שערים חדות . שערן של איגרות - החוב , הצמודות 
למדד , נטה אתמול לעלות בשיעורים מתונים . הבוקר מנפיק בנק ישראל איגרות - 
חוב " גבע " בסכום של 01 מיליון שקל , ו"גליל " ב01 מיליון . קפידבין 
שערו של הדולר נותר אתמול יציב לעומת כל המטבעות האירופיים , אך נחלש ביחס 
לין היפאני . הסיבה לכך היא הערכות המשקיעים , כי ראשי שבע המדינות המתועשות , 
שייוועדו מחרתיים , יחליטו על מדיניות לייצוב הין . שערי הסגירה של הדולר 
בלונדון היו אתמול : ליש"ט לב020146 . 1מארק גרמני לב505996 . 1ין יפאני 
לב0201 . 
פקין ( אי - פי ) . הסינים מוזהרים לא לענוד היום , יום האבל הלאומי , 
סרטי זרוע שחורים או פרחים לבנים , מחשש שהדבר ינוצל להפגנות נגד הממשלה . 
מקורות סיניים אמרו אתמול , כי משרדים ובתי חרושת בפקין מייעצים לעובדיהם 
לא לשאת אותות אבל ביום זינגמינג , בו הסינים נוהגים לטאטא את קברי אבותיהם . 
הנהלת העיר פקין הוציאה גם צווים האוסרים על קבוצות מאורגנות לבקר בבתי 
קברות ללא אישור מן השלטונות . קבוצות מתנגדי משטר מחוץ לסין קראו לסטודנטים 
לעבור בכיכר טיינאמן בשקט , לזכר מאות , ואולי אלפי , המפגינים שנהרגו 
שם ביוני . פניות דומות , לעבור על פני הכיכר ב1 באפריל , נכשלו כאשר 
המשטרה סגרה את הכיכר לציבור בגלל טכסים לרגל משחקי אסיה , שייערכו בפקין 
בספטמבר . מקור באחד הקמפוסים אמר כי יש מן הסטודנטים המתכננים לצאת היום 
אל הכיכר , אך רובם פוחדים , ויישארו בבית . לסטודנטים נאמר כי הם צפויים 
לגירוש מן האוניברסיטה , או להגלייה לעבודה באזורים מרוחקים , אם ייתפסו 
בפעולות מחאה . בשבוע האחרון ניכרת נוכחות רבה מן הרגיל של כוחות ביטחון 
באזור הכיכר , גם בגלל המושב השנתי של הפרלמנט הסיני . שני אמריקאים , 
עיתונאי וסטודנט , נעצרו לשעה ויותר על שצילמו שוטרים וחיילים בככר . נאמר 
להם שאסור לצלם אנשים בלי רשות . הממשלה מבקשת למנוע חזרה על אירועי זינגמינג 
משנת 67 , כאשר אלפים זרמו לכיכר טיינאמן לכבד את זכרו של ראש הממשלה צו 
אן לאי , שמת באותה שנה , ולהפגין נגד המפלגה . 
( ע ) . נשיא בית משפט השלום בבאר שבע , השופט יוסף רבי , הורה אתמול 
להעביר לנתיחה שלאחר המוות , במכון לרפואה משפטית , גופת עציר בטחוני , 
שנרצח שלשום במחנה המעצר בקציעות בנגב , ולעצור לחקירה את החשוד ברצח . 
החשוד טען בבית המשפט , שרצח את המנוח על רקע מיני , אך במשטרה חוקרים 
אפשרות , שהרוצח הוא אדם אחר והחשוד על פי גרסה זו לקח על עצמו את האשמה . 
כזכור , בשעת ספירת הבוקר שלשום , גילו חיילי האבטחה בחלקה 3 של גוש מספר 
1 , גופת עציר , ששכב ללא רוח חיים , במיטתו . הנרצח הוא איאד מוחמד 
שעבאן סיקלי ( 42 ) תושב עזה . הוא היה עצור בגלל חברותו בוועדה עממית . 
חוקרי משטרת מרחב הנגב , שהגיעו למקום , שמעו מעציר אחר הודאה ברצח . 
העציר שהודה הוא עימאד חסן צפדי , בן 91 מעזה , העומד לדין על רצח משתף 
פעולה בעזה . 
המשטרה הצבאית בפיקוד הצפון פתחה אתמול בחקירת נסיבות מותו של חייל צה"ל , 
רב"ט ישמח יוחנן , שנהרג כתוצאה מהתמוטטות קיר במבנה בבסיס של צה"ל באזור 
הצפון . מקורות צבאיים מסרו כי אתמול בשעות הצהריים אירע האסון . קיר בבסיס 
התמוטט ונפל על החייל , שנהרג . המקורות הצבאיים הוסיפו כי ניתנה הוראה 
על - ידי המפקדים בפיקוד הצפון לבדוק את כל המבנים באותו בסיס . אתמול נערכה 
הלווייתו של החייל בחלקה הצבאית של הר הרצל בירושלים . 
ישראל לא גיבשה עמדה רשמית לגבי איחוד גרמניה , ועליה לעשות זאת בהסתמך 
על הגורם הרגשי והענייני כך אמר אתמול רה"ם יצחק שמיר , בפגישה עם יו"ר 
המפלגה הסוציאל - דמוקרטית של גרמניה המערבית , הנס יואכים פוגל . ראש הממשלה 
ציין , כי לעם היהודי זכרונות , ספקות ושאלות , ולכן קשה לומר שאנו מתלהבים 
מרעיון איחוד גרמניה . עם זאת , אמר , אנו מבינים שהגיע הזמן לאיחוד 
גרמניה . שמיר הביע תקווה שאירופה והעולם החופשי יעשו יד אחת עם כל המדינות 
הדמוקרטיות , על מנת שגרמניה המאוחדת תישאר דמוקרטית ושיחסיה עם ישראל יישארו 
טובים כשהיו . 
באדן באדן ( ע"ץ ) . שתי חברות מערב גרמניות נוספות חשודות באספקת ציוד 
שנועד למפעל הכימי הלובי בראבתה . כך מסרה תחנת השידור המערב גרמנית זידווסטפונק , 
של באדן - באדן . התביעה בעיר אלם אישרה , כי נפתחו הליכים משפטיים נגד 
חברת " אבאקוס " , שמושבה בעיר , בחשד כי עברה על חוק היצוא . דובר של 
התביעה אמר כי נערכו חיפושים במשרדי החברה . תחנת השידור מסרה כי גם חברת 
" רוזה " , שמרכזה בשטוטגארט , חשודה כי בשיגור ציוד רגיש , בדרכי עקיפין , 
למפעל בראבתה . שלטונות המשפט המערב גרמניים קבעו , כי מפעל זה הוקם במיוחד 
כדי לייצר גאזים רעילים למטרות מלחמה . דובר של הקבוצה המערב גרמנית " סימנס " 
הכריז אתמול במינכן , כי " אבאקוס " הזמינה אצלה בסוף השנה שעברה ציוד 
בתחום המחשבים , שנועד כביכול לסעודיה , באמצעות חברה הולנדית . " סימנס " 
ביקשה מ"אבאקוס " להעביר לה אישור לפיו היעד הסופי הוא סעודיה , אך החברה 
לא יכלה להגיש מיסמכים אלה . " סימנס " הפסיקה אז את הספקת הציוד חלקי 
מחשב שנועד להפעיל מכונות ייצור תעשייתיות . בסופו של דבר הוחמו חלקי המחשב 
ע"י המכס . 
סיעות שינוי , דגל התורה והמפד"ל החלו אתמול להוביל מהלך שמטרתו להביא תוך 
חודשיים שלושה , לבחירה ישירה של ראש ממשלה , ללא פיזור הכנסת ותוך המשך 
קיומה של ממשלת המעבר , אליה יצטרפו מחדש שרי מפלגת העבודה . הרב אברהם 
רביץ , ראש סיעת דגל התורה בכנסת , נפגש אתמול עם ראש הממשלה בנושא זה , 
ושמיר לא פסל הצעה זו . רובינשטיין אמר אמש , כי בכוונתו לפעול לבחירה 
מיידית של ראש הממשלה , על פי הצעת החוק הטרומית שסיעתו הגישה לכנסת . מקורבי 
ראש הממשלה אמרו אמש , כי הצעתו של רביץ המבוססת על זו של אמנון רובינשיין 
היא מעניינת ביותר ויש לדון בה . עם זאת ציין שמיר בפגישה , כי פרט להתייחסות 
החיובית למהלך , יהיה עליו לדון בנושא עם חבריו , כדי לגבש את ההליכים 
בהם תינתן הסמכות לראש ממשלה שייבחר בבחירות ישירות , תוך בדיקה מהן הסמכויות 
שיהיו בידי הכנסת . על פי הצעתם של פרוף אמנון רובינשטיין ואברהם רביץ , 
כל סמכויות הכנסת יישמרו , והיא תהיה מוסמכת להביא להפסקת כהונתו של ראש 
ממשלה שנבחר בבחירות ישירות על ידי החלטתה להתפזר . הצעתם של רביץ ורובינשטיין 
היא להביא עתה לבחירת ראש ממשלה תוך חודש חודשיים , מבלי לפזר את הכנסת 
הנוכחית . במפד"ל הודיעו אמש , כי הם תומכים במהלך . נודע כי רובינשטיין 
והרב רביץ החלו אמש לגייס קולות של חברי כנסת וסיעות שונות לתמוך בהצעה . 
( ע ) . בג"ץ נכנס אמש לעובי הקורה של פרשת הערבויות הכספיות שדורשים 
שרים וחברי כנסת כתנאי להשתתפותם בממשלה חדשה . בג"ץ הורה לזמן לדיון בנושא 
את היועץ המשפטי לממשלה , כדי שיגיב על עתירת עו"ד שלום לוי מירושלים , 
השולל מתן ערבויות כאלה והטוען כי הן כובלות ומגבילות , שלא כחוק , את 
נותניהן ומקבליהם . השופט אהרן ברק קבע כי הדיון בבג"ץ יתקיים בהרכב של שלושה 
שופטים . מועד הדיון יקבע מחר במזכירות בית המשפט . המשפטן הירושלמי הגיש 
את עתירתו נגד רה"ם יצחק שמיר , ח"ך שמעון פרס , השר יצחק מודעי וח"ך אברהם 
שריר . הוא מדגיש כי אינו פעיל כלל מבחינה פוליטית , אך הוא חרד לאפשרות 
שערבויות כספיות במיליוני דולרים ינתנו בחדרי חדרים להבטחת הסכמים למינויים 
פוליטיים בממשלה שתקום . הוא טוען כי נתינתה או קבלתה של ערבות כספית , 
תמנע מבעלי תפקידים ציבוריים מלשקול נכונה , לגופו של עניין , את צעדיהם 
ומדיניותם בעתיד , לפי כללי המשטר הפרלמנטרי ובהתאם לחוק . עו"ד לוי מציין 
כי ערבות כספית תיצור אצל נותניה ומקבליה ניגוד אינטרסים בין חובת מילוי 
תפקיד ציבורי או פוליטי לבין ענין אישי בערבות . הערבות מקורה בשיקולים 
זרים של מקח ומימכר פוליטי . עוד מדגיש עו"ד לוי כי סיעה בכנסת מנועה מלממן 
ערבות בכספים הניתנים לה עפ"י חוק מימון מפלגות , שכן הסכומים המגיעים לה , 
לפי חוק זה , אינם ניתנים לשיעבוד או לעיקול . 
בית הנבחרים האמריקאי קרא אתמול לנשיא בוש להכיר בהקדם האפשרי בליטא עצמאית . 
ההחלטה , המנוסחת בזהירות , אושרה ב614 קולות נגד שלושה , בשעה ששר החוץ 
הסובייטי שוורדנאדזה ניהל שיחות בוואשינגטון עם מנהיגים אמריקאיים על פרשת 
ליטא . ההחלטה לא קראה להכיר בליטא מיד , אלא " להתכונן לכך ולנקוט את 
הצעדים הדרושים , בהקדם האפשרי , לקראת נורמליזציה של קשרים דיפלומאטיים 
עם הממשלה החדשה בליטא " . החלטה דומה , שאושרה לפני שבועיים פה - אחד בסנאט , 
קראה לבוש לשקול את בקשתה של ממשלת ליטא להכיר בה . במוסקווה נפתחו אתמול 
שיחות בין נציגים בכירים של השלטון המרכזי ובין נציגים ליטאיים . את ההנהגה 
הסובייטית יצג בשיחות עוזרו הקרוב של גורבצוב אלכסנדר יקובלב . זהו המגע 
הישיר הראשון בדרג גבוה בין שני הצדדים מאז הכריזה ליטא על עצמאותה , ונציג 
משרד החוץ הסובייטי יורי גרניצכי הגדיר את הפגישה כחיובית ומועילה . מנגד 
אמר דובר בלשכת ההסברה של הפרלמנט הליטאי כי הפגישה נסתיימה ללא תוצאות . 
פגישה מתוכננת אחרת , בין נציגי ליטא לבין שר הפנים הסובייטי ואדים באקאטין , 
בוטלה . כן נדחתה בקשת הליטאים להיפגש עם שר ההגנה הסובייטי דימיטרי יאזוב , 
כדי לדון בבעיית השירות הצבאי של צעירי ליטא . במברק ששלחה ממשלת ליטא ליאזוב 
נאמר כי אין לראות בליטאים המסרבים להתגייס או נוטשים את יחידותיהם עריקים , 
ויש ליישב בעיה זו במו"ם . הפרלמנט של ליטא שיגר קריאה דחופה לצלב האדום 
הבין - לאומי , וביקש ממנו לשלוח נציגים ולעקוב אחר המצב , וכן ללחוץ על 
מוסקווה לחדול מחטיפת צעירים ליטאים . קפידבינהחוק בדבר דרכי פרישה ממסגרת 
ברית - המועצות שאושר בשני בתי הסובייט העליון , תכליתו העיקרית למנוע , 
או לפחות לעכב , את פרישתן של רפובליקות הברית השונות זו דעתם של מומחים 
לענייני בריה"ם במזרח - אירופה . על - פי החוק החדש , על פרישה אפשר להחליט 
רק באמצעות משאל - עם שבו ישתתפו כל התושבים הקבועים של הרפובליקה , והחלטת 
הפרישה תהיה תקפה רק אם תזכה ברוב של שני - שלישים . אם לא יושג במשאל העם 
הרוב הדרוש , אפשר יהיה להעלות מחדש הצעה לפרישה רק כעבור עשר שנים . גם 
אם הצעת הפרישה תזכה לרוב הדרוש , היא תוצא לפועל רק לאחר תקופת - מעבר 
שתימשך עד חמש שנים . בתקופה זו ייערכו הדיונים על פתרון הבעיות הכלכליות 
והכספיות הכרוכות בפרישה . שנה אחת לפני הוצאתה לפועל של החלטת הפרישה יוכלו 
% 01 של חברי הפרלמנט או של האוכלוסיה באמצעות עצומה לדרוש משאל - עם חוזר . 
אם במשאל החוזר לא יושג רוב של שני - שלישים , הרי החלטת הפרישה הקודמת 
בטלה ומבוטלת , ואפשר יהיה להעלותה מחדש רק מקץ עשר שנים . נוסף על כך קובע 
החוק שאם בתחומי רפובליקה כלשהי קיימים אזורים אוטונומיים , יש לערוך משאל 
מיוחד בכל אחד מהם . למשל , אם באזרבייגאן ייערך משאל - עם על פרישה , 
יחליטו תושבי האזור האוטונומי נאגורנו קאראבאך ( המאוכלס ברובו בארמנים ) 
במשאל - עם נפרד אם יצטרפו לפורשים או יישארו במסגרת ברית - המועצות . 
השימוש בסעיף זה עשוי אפוא לאיים על הרפובליקות המאיימות לפרוש באבדן שטחים 
גדולים הכלולים בהן עכשיו . יצוין כי הצירים מגרוזיה נמנעו מלהצביע בעד הצעת 
החוק . התנועה הלאומית הליטאית " סאיודיס " ביטלה אתמול את עצרת העם שעמדה 
לקיים בווילנה , זאת לאחר שלילה קודם פיזרו מטוסים צבאיים כרוזים שקראו 
למתנגדי העצמאות לקיים עצרת באותו מקום ובאותו זמן . כדי למנוע עימות אפשרי 
החליטה " סאיודיס " לבטל את האספה שלה . בעצרת המתנגדים השתתפו כ000 , 
6 איש . רבבות ליטאים מציפים את מוסקווה במכתבים ובמברקים , ו%09 מהם מביעים 
תמיכה בעצמאות ליטא , ואולם הפרלמנט הליטאי טרם ניסח עד אמש את תשובתו לאיגרת 
הנשיא גורבצוב מיום שבת . נשיא ליטא ויטאוטאס לנדסברגיס אמר בינתיים בראיון 
לעיתון הנוער המזרח - גרמני " יונגה ולט " שליטא אינה מעוניינת בהחרפת 
המתיחות בינה ובין השלטונות המרכזיים במוסקווה , בראש וראשונה מטעמים כלכליים . 
" אנו ממלאים בקפדנות אחר התחייבותנו ביצוא , אך אין לומר את אותו הדבר 
על בריה"ם . בחודשים האחרונים קיבלנו משם כמויות נפט , פחם ומתכות , קטנות 
ב%04 לעומת המתחייב מן החוזים המסחריים בינינו " , אמר . קפידביננשיא בריה"ם 
גורבצוב טלפן ביום שלישי בערב לנשיא אסטוניה , ארנולד רוטל , כדי לגנות 
את החלטת הפרלמנט האסטוני מיום ששי שעבר , לפיה השלטון הסובייטי באסטוניה 
הוא בלתי - לגאלי . על כך נודע אמש ממקור רשמי בטאלין . ריין ויידמאן , 
מראשי החזית העממית האסטונית , מסר כי גורבצוב הוסיף שהוא עשוי לנקוט " צעדים 
כמו אלה שננקטו כלפי ליטא " , בלי למסור פרטים . שיחת טלפון זו של גורבצוב 
היא התגובה הסובייטית הרשמית הידועה הראשונה על החלטת הפרלמנט של אסטוניה , 
והפרלמנט מצדו ידון באזהרתו של גורבצוב מחר . בינתיים נודע כי אנדרטה סובייטית , 
בצורת טנק מדגם טי43 , פוצצה ביום שני בלילה בוואלגה , בדרום אסטוניה . 
אנדרטה זו הוקמה לזכרם של הנופלים בקרבות שהתנהלו בגזרה בספטמבר 4491 נגד 
הכוחות הנאציים . סוכנות " טאס " מסרה אתמול כי שברי המתכת של האנדרטה 
הועפו עד למרחק של 05 מטר . עוד נודע כי ביום שלישי אחה"ץ הגיעו כ02 צעירים 
למקום , גירשו את החייל הבלתי - חמוש שהוצב שם כזקיף , והרסו את המחסומים 
שהוצבו מסביב לגלעד לאחר פיצוצו . אנשי המיליציה שנמצאו בקרבת מקום לא התערבו , 
ציינה סוכנות " טאס " . קפידבינכל הבישופים של הכנסייה הקתולית בליטא שיגרו 
מברק לאפיפיור בו הם מבקשים ש"הכס הקדוש " יכיר בעצמאותה של הרפובליקה . 
האפיפיור הוזמן לבקר בליטא העצמאית . רמטכ"ל צבא פינלנד , הגנראל גוסטב 
האגלונד , אמר לכתב שוודי כי בריה"ם לא תסכים לוותר על בסיסיה הצבאיים במדינות 
הבאלטיות . לדעתו קיים הבדל גדול בין השלמה סובייטית עם פרישת מדינות מזרח - 
אירופה , לבין ויתור על טריטוריה שאותה רואה מוסקווה כחלק בלתי - נפרד של 
בריה"ם . 
מפם ושינוי ייפגשו הבוקר עם שמעון פרס לאחר שאתמול , בפגישה עם צוות המשא - 
ומתן של מפלגת העבודה , התגלעו בעיות אחדות , בעיקר על רקע ההסכם הקואליציוני 
בין מפלגת העבודה לאגודת - ישראל וניסיון המערך להקים ממשלה על בסיס עריקה 
של חבר - כנסת מגוש הליכוד . בפגישה אתמול הודיעו נציגי שינוי במפורש , 
כי אין בדעתם לתמוך בממשלת מערך , בשל הדרך שבה הוקמה . יו"ר מפלגת העבודה , 
שמעון פרס , יופיע הערב לבקשתו בפני מועצת שינוי , במטרה לנסות ולמנוע 
קבלת החלטה נגד תמיכה במפלגתו . בפגישה , שנערכה אתמול בצהריים , ביקשו 
חברי צוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה משלושת סיעות השמאל להימנע לפי שעה 
מלהצטרף לממשלה , ועם זאת לתמוך בינתיים בכנסת בהקמת ממשלת פרס . חברי 
הצוות אמרו , כי בשלב ראשון יכהנו בממשלה רק שרי העבודה , ואט - אט , 
לאחר תום המשא - ומתן עם סיעות השמאל , תצטרפנה גם אלו לקואליציה . יו"ר 
סיעת המערך בכנסת , חיים רמון , הבהיר לנציגי סיעות השמאל , כי מפלגת 
העבודה בדרכה להרכיב ממשלה , וביקש כי סיעות אלו לא תעמודנה בדרכה . קפידביניו"ר 
סיעת מפם , ח"ך יאיר צבן , אמר לחברי צוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה , 
כי במפלגתו שורר מתח עמוק בין המצדדים בתמיכה בממשלה כזו לבין המתנגדים 
לה . לדבריו , דרך ניהול המשא - ומתן מצד מפלגת העבודה היתה מבזה מאוד , 
ואין לקחת את תמיכת מפם כמובנת מאליה . " המצב מעמיד בפנינו בעיות קשות 
ביותר אנו רוצים ממשלת שלום , ויהיה לנו קשה להצטרף עתה לממשלה כזו ; 
עומדת בפנינו האפשרות לתמוך בה מבחוץ , ועל כך נחליט " , אמר צבן . נציגי 
סיעת רץ נחלקו בדעותיהם ובעמדות , שהציגו בפגישה . ח"ך יוסי שריד הבהיר 
במפורש , כי כל עוד תתבסס מפלגת העבודה על עריק מגוש הליכוד ועל כניעה למפלגות 
החרדיות , לא תתמוך רץ בממשלה שכזאת . לעומתו טענו שולמית אלוני , דדי 
צוקר ורן כהן , כי זו עמדתו הפרטית של שריד . כהן אמר , כי עדיף שמפלגת 
העבודה תדחה את הצגת ממשלתה בימים אחדים , ותנסה לגייס תמיכה רחבה יותר . 
הוא הדגיש , כי רץ אינה מקבלת את ההסכם , שחתמה מפלגת העבודה עם אגודת - 
ישראל , " שבו יש צפרדעים בשבילנו " . לדבריו , יהיו קווי - היסוד של 
הממשלה שתקום חייבים להתעלם מהסכם זה , ובעיקר מסעיפיו בענייני דת אחרת 
לא תזכה מפלגת העבודה בתמיכת סיעת רץ . קפידבינהבוטים ביותר בדבריהם היו 
ראשי תנועת שינוי , שאמרו כי לא יצטרפו לממשלה , הבנויה על עריקים והנכנעת 
לכפייה דתית . ח"ך אברהם פורז אמר , כי אסור למפלגת העבודה לראות את תמיכת 
שינוי כבטוחה , ואפילו לא תמיכה מחוץ לממשלה . " לא ייתכן , שתקום ממשלה 
המבוססת על עריקים . בכל מערכת אחרת הדבר מהווה עבירת שוחד , שבגינה נכנס 
אדם לכלא . מעשהו של אדם , העורק ממפלגתו לא מתוך עיקרון אלא בשל כסף , 
קדנציה או תפקיד , הוא פסול , ומביא להרס הדמוקרטיה . אם הדבר יקרה , 
תהיה ברחובות מלחמה של ממש . אוהדי הליכוד לא ישלימו עם הקמת ממשלה כזו " , 
אמר פורז . הוא מחה גם על ההסכם הקואליציוני , שחתמה מפלגת העבודה עם אגודת - 
ישראל , ללא התייעצות עם שינוי . ח"ך אמנון רובינשטיין אמר , כי שינוי 
מציעה לפזר את הכנסת לאלתר , ולהעביר חוק לשינוי שיטת הבחירות , או להביא 
לבחירת ראש ממשלה בבחירות ישירות , ללא פיזור הכנסת . 
מאזן האימה בין מעצמות - העל מחזיק מעמד שנות דור , ובשנתיים האחרונות החלו 
הצעדים ההססניים הראשונים לקראת צמצום מאגר הנשק הגרעיני והרחקת סיוט ההשמדה . 
אך עם הודעת עיראק על הצבת טילים בעלי ראש חץ כימי , מתעוררת השאלה הכללית 
האם יכול להתקיים מאזן אימה יעיל ויציב בין מדינות קטנות , כמו בין מעצמות - 
העל . כרגע ממוקדת השאלה ביחסי ישראל - עיראק , אך היא חלה , או תחול בקרוב , 
על שורה של מדינות העשויות לייצר נשק גרעיני . ישראל היא רק מעין " מקרה 
מבחנה " למצבים דומים במקומות אחרים . מדינה גרעינית קטנה יכולה לנסות להחזיק 
מדינה קטנה אחרת כבת ערובה למעשיה של מעצמה גדולה שעליה היא אינה מעיזה לאיים 
במישרין . גם סאדם חוסיין איים בטילים כימיים על ישראל , אם היא או ארצות - 
הברית יתקפו את עיראק . זהו שלב מעבר בין שימוש פוליטי - צבאי באיום הגרעיני 
לבין שימוש בו למטרות של סחטנות טרוריסטית . הסכנה שנשק גרעיני ממדינה קטנה 
יגיע לארגוני טרור היא ממשית הרבה יותר מהסיכוי שנשק שכזה יגיע ממעצמה גדולה . 
זהו ההבדל הראשון בין יציבות מאזן האימה הבין - מעצמתי , לבין חוסר היציבות 
במאזן האימה בדרג נמוך יותר . מעולם לא שרר חשש כי ברית - המועצות , למשל , 
תספק נשק גרעיני לטרוריסטים . אולם אין כל ביטחון שכך יהיה אם נשק גרעיני 
יימצא בידי שליטים מסוגם של סאדם חוסיין או מועמר קדאפי . אך ההבדל העיקרי 
הוא בסיכוי שבעל הנשק הגרעיני עצמו ישתמש בו . האחריות של מעצמות העל בנושא 
זה הכחה במשך 04 שנה . חוסר האחריות של מדינות קטנות , בעיקר ערביות , 
הוכחה בקלות בה נעשה שימוש בנשק כימי במלחמות השונות . ההתאפקות של המעצמות 
הגדולות לא נובעת רק מתחושת אחריות רבה יותר . בין מעצמות העל קיימים עימותים 
בשורה ארוכה של נושאים , בעלי חיוניות וחריפות שונה . הדבר מעניק לסכסוכים 
ביניהן קשת רחבה של דרכי פעולה ומאפשר להן להימנע משימוש באמצעים קיצוניים . 
הסכסוכים בין מדינות קטנות יותר הם , בדרך כלל , חד - נושאיים ולעתים 
טעונים מטען רגשי כבד הרבה יותר מאשר סיכסוכי מעצמות - על . הסכסוך הישראלי - 
ערבי הוא דוגמה מובהקת לכך . 
דגן ניהל בארה"ב חברות ועסקים , והואשם בבית המשפט - המחוזי בתל - אביב 
בקבלת 1 . 6 מיליון דולר במרמה משני בנקים במדינת קונטיקט וסכום נוסף של 
מיליון דולר , מאיש עסקים ישראלי . בהסכמת הנאשם , הורה אתמול שופט בית - 
המשפט המחוזי בתל - אביב , אליהו מצא , להעלות את דגן בעוד שבוע על מטוס 
הממריא לארה"ב . שם ימתינו לו בשדה התעופה שוטרים אמריקאים , שיבואו לקחת 
אותו , כדי להעמידו לדין בבית - משפט בארה"ב . בכתב האישום שהוגש נגד דגן , 
נטען כי הציג את עצמו , במירמה , בפני מנהלי חברת האשראי של שני הבנקים 
בקונטיקט , כמנהל עסקים בהיקף גדול . הוא אף הראה להם חשבוניות פיקטיביות . 
בדרך זו זכה לקבלת אשראי בהיקף גדול , שיועד , כביכול , לצורך פעילותו 
העסקית . בתקופה זו , נטען בכתב האישום , ניהלו דגן ואשתו מרים , אורח 
חיים ראוותני , רכשו לעצמם שני בתים מפוארים בקונטיקט , שלוש מכוניות , 
תכשיטי זהב בערך של מיליון דולר ומימנו נסיעות של בני משפחה וחברים לישראל 
ונסיעות ברחבי ארה"ב . דגן נהג להמר מידי שבוע בסכומים של אלפי דולרים . 
כאשר גילה דגן כי כל כספו אזל , פנה אל איש העסקים הישראלי שמשון הלפרין , 
הציג בפניו חשבוניות פיקטיביות של מכירות ללקוחות בסכום של 4 מיליוני דולרים , 
וביקשו להלוות לו מיליון דולר לצורך תזרים מזומנים לעסקיו , עד שלקוחותיו 
יפרעו את חובם . הלפרין הסכים , ונפל גם הוא בפח . התביעה טענה , כי דגן 
ביצע בישראל מעשי מירמה וגניבה , והורשע בגין שלושה מהם . הוא נידון לשנתיים 
מאסר , אך נמלט לארה"ב . לאחר ביצוע מעשי המירמה שם , חזר לישראל . 
( ע ) . חודשיים מאסר על תנאי , למשך שנתיים , גזר אתמול בית - הדין 
הצבאי של פיקוד דרום על סגן דוד אלמגור , שהורשע בהתרשלות במילוי תפקידו . 
אלמגור פיקד על מתקן הכליאה בחאן - יונס בחודשים יולי - אוגוסט 98 . באותה 
תקופה , התלוננו בפניו חיילי המילואים , שאיבטחו את המתקן , כי חיילים 
סדירים מעורבים בהתעללות קשה בעצירים ערבים . אלמגור ריתק למחנה חלק מהחיילים , 
שהיו מעורבים בהתעללות , ואילו במקרים אחרים דיווח לממונים עליו . בדיעבד 
התברר כי מעשי התעללות נוספים כלל לא הגיעו לידיעתו , ובמשפט , לאחר עיסקת 
טיעון עם התביעה , הוא הודה בעבירה של התרשלות . השופטים התייחסו למקרה 
בחומרה : " לא ייתכן שתוך תקופת זמן קצרה יחסית , יתרחשו במתקן הכליאה 
מעשי התעללות בעצירים , בניגוד לדעתו ולהוראותיו של מפקד המקום . לא ייתכן 
שהמפקד יסתפק בנקיטת צעדים משמעתיים בלבד נגד המתעללים , שאין בהם כדי להוות 
תגובה הולמת לחומרת הדברים , וכדי להרתיע אחרים " . עם זאת , התחשבו השופטים 
בחוות הדעת החיובית שקיבל הנאשם ממפקדו , בעובדה ששובץ לתפקיד ללא הכשרה 
מוקדמת , וכן בכך שסיים כבר את שירותו בצה"ל . שני החיילים , שהורשעו בהתעללות 
בעצירים , באותה פרשה , נידונו בשבוע שעבר לעונשי מאסר בפועל . על רב"ט 
דוד אלקובי , שהיכה וקילל עצירים , נגזרו שלושה חודשי מאסר וטוראי דוד 
צבאן , שהיכה עציר במטאטא , נידון לארבעה חודשים . 
דמוקרטי המזרח - גרמני , איברהים בוהמה , פרש אתמול מכל תפקידיו הציבוריים 
על רקע ההאשמות שהועלו נגדו בעניין פעילות למען ה"שטאסי " , השירות החשאי . 
בוהמה מסר במכתב הפרישה שלו , כי בדיקת ההאשמות תצריך עוד זמן רב , והוא 
אינו רוצה להיות למעמסה על מפלגתו ועל הדמוקרטיה המזרח - גרמנית . אתמול 
החליטו הנוצרים - דמוקרטים במזרח - גרמניה , מפלגה אחות למפלגת השלטון בבון , 
כי מועמדם לראשות הממשלה יהיה לותר דה - מזייר . הסוציאל - דמוקרטים במזרח - 
גרמניה החליטו מצידם לפתוח בשיחות רשמיות על הקמת " קואליציה גדולה " עם 
הנוצרים - דמוקרטים . קפידבינהקאנצלר הלמוט קוהל הכריז אמש , כי טרם נפלה 
החלטה על שער החליפין שיונהג למארק המזרח - גרמני כאשר יתבצע האיחוד המוניטארי 
בין שתי הגרמניות בקיץ הקרוב . קוהל חזר והבטיח , כי חוסכים קטנים ייהנו 
משער חליפין של 1 : 1 לעומת המארק המערב - גרמני . כזכור , על פי התכניות 
של ממשלת בון יבוטל ב1 ביולי השנה המארק המזרח - גרמני , ובמקומו יוכנס 
לשימוש , כהילך חוקי יחיד , המארק המערב - גרמני . המפלגות במזרח - גרמניה 
דורשות , שההחלפה תבוצע בשער של 1 : 1 , למרות שבשוק החופשי שער החליפין 
כיום הוא 5 : 1 . בימים האחרונים מסרו גורמים כלכליים שונים במערב - גרמניה 
על כוונה לקבוע שער חליפין של 1 : 2 , דבר שגרם להתמרמרות קשה במזרח - גרמניה , 
עקב החשש משחיקת כל החסכונות , המשכורות ותשלומי הפנסיה ב%05 . החלפת 
כל הכסף הנמצא במחזור בשער של 1 : 1 תטיל על בון מעמסה כספית אדירה , שתשפיע 
על מידת היציבות של המטבע המערב - גרמני , ותהיה בעלת השלכות מוניטאריות 
מרחיקות לכת כלפי הקהילה האירופית כולה . מועמד הסוציאל - דמוקרטים למשרת 
הקאנצלר , אוסקר לה - פונטיין , האשים אתמול את קוהל בתרמית בחירות . 
הוא אמר , שקוהל זכה בבחירות במזרח - גרמניה בעקבות הבטחה להחליף את כל 
המארקים המזרח - גרמנים בשער של 1 : 1 . הקאנצלר מצידו טען אמש , כי הוא 
לא נתן מעולם הבטחה כזאת , והוסיף : " עד היום לא קיבלנו מן הממשלה הקומוניסטית 
במזרח - ברלין נתונים כלכליים בסיסיים . נעמוד בהבטחתנו כלפי חוסכים קטנים , 
אך מעבר לכך נקבל החלטה בשיתוף עם הממשלה החדשה במזרח - גרמניה , ועל בסיס 
של מידע מלא ואמין " . קפידבינמרחבי מזרח - גרמניה הוסיפו להגיע אתמול ידיעות 
על חשיפת קברי אחים גדולים של קורבנות הכיבוש הסובייטי ושל משטר הדיכוי הקומוניסטי . 
קבר האחים הגדול ביותר נמצא כנראה בסביבות העיירה באוצן , שבה נמצא בית 
סוהר גדול . קבר אחים נוסף נתגלה בסביבות העיירה מולברג שליד נהר האלבה , 
וכן בקרבת מחנות הריכוז הנאציים . מחנות אלה שימשו לאחר המלחמה את הקומוניסטים 
והסובייטים לכליאת מתנגדיהם הפוליטיים . 
טורקו , פינלנד ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הכדוריד של ישראל הבטיחה 
אמש כמעט סופית את עלייתה לאליפות העולם דרג ב , אחרי שהשיגה ניצחון דחוק 
1202 על טורקיה , שנוצחה בכל ארבעת משחקיה באליפות ועדיין לא זכתה אפילו 
בנקודה אחת . קודם למשחק הישראלי עם הטורקים היה המאבק המרתק והאיכותי ביותר 
בבית הישראלי , בו זכתה נורווגיה בניצחון רביעי רצוף , הנבחרת היחידה שעדיין 
לא איבדה נקודה , בהכניעה את מערב גרמניה החזקה 0281 . הנבחרת הישראלית 
שיחקה אתמול רע מאוד , אולם למזלה גם יכולתה הדלה הספיקה כדי להכניע את 
הטורקים שהיו גרועים עוד יותר . איכות המישחק הזכירה במידה רבה , את הרמה 
המוצגת בתחתית הליגה הלאומית בישראל עובדה שאין בה כדי להחמיא לשתי הנבחרות . 
המצטיין בנבחרת הישראלית היה השוער יוזף פרקש , ששיחק אתמול במקום השוער 
הקפטן יוסי סאמט שבגלל חלשתו הגדולה במישחק שלשום עם נורווגיה הוצא מרשימת 
הנבחרת הישראלית למשחק עם הטורקים ולא שותף כלל במישחק . פרקש המצויין , 
היה הבלם האחרון להתקפות המתפרצות של הטורקים . ההתקפות המתפרצות של הטורקים 
נבעו בעיקר מאיבודי כדור רבים של זיו קושניר שהיה חלש מאוד וגם יעילותו בהבקעה 
היתה אפס שערים . אחרי שיווויון 99 במחצית , השתפר מישחק הישראלים לאחר 
המנוחה . בדקה ה - 05 , 01 דקות לסיום , עלתה ישראל ליתרון 0231 שהיה 
גם יתרון השיא במישחק . אולם עד הסיום הצליחו הישראלים להבקיע שער אחד , 
בדקת הסיום , מול שבעה שערים של הטורקים , שגרמו להתרגשות בין הצופים 
מאחר שעמדו על סף סנסציה . ישראל , שהיה זה ניצחונה השלישי באליפות , תהנה 
היום ממנוחה ומחר תשחק עם נבחרתה החזקה של מערב גרמניה , שנחלה אתמול את 
הפסדה הראשון באליפות לנורווגים הבלתי מנוצחים שהבטיחו כמעט סופית את מקומם 
באליפות העולם דרגה ב . המשחק בין ישראל למערב גרמניה , מחר אחר הצהריים 
( 00 . 61 ) , יועבר בשידור ישיר בטלוויזיה הישראלית ובטלוויזיה גרמנית . 
רזי סומך 7 , דוד עמר 5 , יורם זלינגר 4 , דורון דיין 3 , דני טורקניץ 
1 , עדי כנען 1 . במשחק האחרון של אמש הביסה בלגיה 3251 את נבחרתה של יוון 
ועתה יתנהל המאבק על העליה לדרג ב בין נבחרות ישראל ובלגיה . 
יו"ר איגוד הכדוריד הישראלי מני וייצמן שיגר מברק ברכה חם ליו"ר איגוד הכדוריד 
של נורווגיה . במברקו מברך וייצמן את היו"ר הנורווגי לרגל ההצלחה הגדולה 
של נורווגיה שתפסה את המקום הראשון בבית המוקדם באליפות העולם דרג ב הנערכת 
בפינלנד , ובכך הבטיחה את עליתה לדרג ב העולמי . אבל וייצמן לא הסתפק בברכה 
שיגרתית . מאחר שישראל תשחק מחר נגד מערב גרמניה החזקה , עם סיכויים מעטים 
לניצחון , חישב וייצמן ומצא , כי אם הנורווגים יזלזלו מחר במשחקם עם הבלגים , 
יכולים הבלגים לנצח את נורווגיה ולעלות למקום השלישי בטבלה , כדי להותיר 
את ישראל בידיים ריקות ולהבטיח לבלגים את העליה לדרג ב . היו"ר מני וייצמן 
מיהר איפוא לבקש מעמיתו הנורווגי לא לזלזל בבלגים ולהשקיע גם מולם , למרות 
שאין המשחק הזה משנה למעמד הנורווגים שכבר הבטיחו לעצמם את הבכורה , את 
כל כוחם . 
מיכללת קונטיקט החליטה ללכת על רכז מכבי תל אביב גלעד כץ ולצרפו לשורותיה 
בעונה הקרובה . כץ היה ברשימה אחת יחד עם עוד 5 כדורסלנים שסיימו לימודי 
תיכון בארצות הברית , ושעליהם קונטיקט שמה עין . לאחר ישיבת ועדה מיוחדת 
שבחנה את נתוני המועמדים , הוחלט שגלעד הוא המועמד הראשון והעיקרי להחליף 
את הרכז טייט גורג שסיים העונה את לימודיו . קונטיקט שלחה לכץ את המיכתב 
הרשמי ובו הזמנה להצטרף לקבוצה . מובטחת לו בהצעת קונטיקט מילגת לימודים 
מלאה . כץ עדיין לא החליט אם להענות להצעה , כי יש לו הצעות ם - 6 מיכללות 
נוספות . רק בסוף העונה , לאחר שייצא לארצות הברית לסיור בכל המיכללות 
הרוצות בו , יחליט היכן ישחק בשנה הבאה . לעובדה שנדב הנפלד ימשיך עונה 
נוספת בקונטיקט תהיה השפעה , אך מה שחשוב לכץ הוא למצוא קבוצה שבה יוכל 
לשחק לפחות 52 דקות . 
צרפת הודיעה , כי 301 היצירות של הצייר היהודי המנוח , מארק שאגאל , שהעניקה 
בתו למוזיאון - ישראל , לא קיבלו רשיון יצוא לישראל , כמתחייב לגבי יצירות 
אומנות בצרפת . " לא הוצא רשיון יצוא ליצירות שאגאל ולא הוגשה בקשה לייצא 
אותן משלטונות המכס " , נאמר בהודעת הנהלת המוזיאון . דוברת מוזיאון - ישראל , 
סופי קהאן , מסרה כי בתו של הצייר , אידה שאגאל , מסרה את היצירות , 
שערכן נאמד בכמה מיליוני דולרים , לידיו של ראש עיריית ירושלים , טדי 
קולק . כזכור , היה קולק זה שהעביר את התמונות לארץ . , כי דובר מטעמו 
של ראש עיריית ירושלים אמר אמש , כי קולק שמע על פרסומים בצרפת בנושא העברתם 
של תמונות של שאגאל לישראל , אולם שום גורם מוסמך לא פנה ישירות אליו או 
למוזיאון בעניין זה . קולק הביע פליאתו על הפרסומים , ואמר , כי רק לאחר 
שיעיין בהם יוכל להגיב . 
מקורות פלשתינים מסרו כי בתקריות שהיו באזורים שונים בגדה נפצעו אתמול שמונה 
תושבים מירי של חיילי צה"ל . לפי מקורות אלה , נפצעו מכדורי גומי שלושה 
ילדים , בני 8 , 9 ו01 , ממחנה הפליטים טול - כרם , שטופלו במרפאת אונרוו"א 
המקומית . משכם דווח על שלושה פצועים . ממחנה הפליטים דהיישה דווח על פצוע 
אחד , ומחברון על פצוע אחד . מקורות צבאיים מסרו כי במחנה הפליטים טול - 
כרם ובמחנה בלטה בשכם ירה הצבא כדורי גומי , אך לא זוהו פגיעות . בכפר דיר - 
קדיס שבנפת רמאללה נזרק שלשום בלילה בקבוק תבערה לעבר סיור צה"ל , אך לא 
היו נפגעים ולא נגרם נזק . צה"ל הטיל עוצר על הכפר למשך יום אחד , וערך 
במקום חיפושים . ממקורות פלשתיניים נמסר כי הצבא קיים אתמול חיפושים גם בכפרים 
אל - גניה , בית - סירא , תקוע וחוסאן . קפידבינברצועת עזה נפצעו אתמול 
ששה תושבים במהלך עימותים עם כוחות צה"ל , בעיקר במחנות הפליטים ובעיר עזה . 
כך אמרו מקורות פלשתיניים . הם דיווחו כי תושבים יידו אבנים , זרקו בקבוקי 
חומצה , הבעירו צמיגים והקימו מחסומים . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח 
כי לא היו פצועים ברצועה . בבית המשפט הצבאי בעזה נגזרו שמונה שנות מאסר 
על דלאל סרוק , בן 02 , ומחמוד מוסטפא , בן 22 . השנים , תושבי גבאליה , 
הורשעו כי בתחילת 78 ייצרו חמישה מטעני צינור מאולתרים , והשליכו אותם 
על מאחז של צה"ל בגבאליה . הם הורשעו גם בהשלכת מטען נוסף לעבר סיור של 
צה"ל בגבאליה . 
השיקול , הצריך להנחות את יו"ר הכנסת בקביעת מועד כינוסה של המליאה , הוא 
השיקול החוקתי בדבר כינונה של ממשלה חדשה בהקדם האפשרי . ממשלת המעבר , 
כידוע , אינה נהנית מאמון הכנסת , וגם לא ניתן להפילה בהבעת אי - אמון . 
אף - על - פי - כן נהנית ממשלה כזו מכל סמכויות השלטון של ממשלה רגילה . 
לפיכך , אינטרס חוקתי ראשון במעלה הוא לקצר ככל האפשר את משך כהונתה , 
ולהקדים את כינונה של ממשלה , שתיהנה מאמון הכנסת ותאפשר תפקוד ראוי של 
משרדי הממשלה השונים . זה הרעיון , העומד גם במוקד שיקולי הנשיא , בהטילו 
את הרכבת הממשלה החדשה על אחד מחברי - הכנסת . משהודיע המועמד להרכבת הממשלה 
לנשיא וליו"ר הכנסת על הצלחתו לעמוד במשימה , כנדרש בסעיף 31 לחוק יסוד : 
הממשלה , חייב יו"ר הכנסת להפעיל את סמכותו כך , שכינון הממשלה ייעשה 
בהקדם האפשרי . באשר לטענה , שאין לכנס את הכנסת ביום ראשון , שהוא יום 
מנוחה לנוצרים , הרי שישנם תקדימים , שבהם כונסה הכנסת ביום זה , ויש 
בהחלט מקום לדעה , שהאינטרס החוקתי בדבר כינון ממשלה , הנהנית מאמון הכנסת , 
מצדיק ומחייב את כינוסו של הבית ביום א . בעת הדיון בכנסת מתייצב מרכיב 
הממשלה בפני המליאה , מודיע על קווי - היסוד של ממשלתו החדשה , על הרכבה 
ועל חלוקת התפקידים בה בין השרים , ומבקש את אמון הכנסת . בתום דבריו נערך 
דיון , שבסופו מתקיימת הצבעת האמון . הליכי הכינון מושלמים עם קבלת אמון 
הכנסת , ומרגע זה נכנסים השרים לכהונתם . יש לציין , שדי ברוב רגיל של 
המשתתפים בהצבעה לצורך הבעת האמון , ואין הכרח לזכות ברוב מוחלט של 16 מצביעי 
הן . 
בחודש זה יחל צילומה של הפקה משותפת חדשה , ישראלית - אמריקאית , של הסרט 
" הכיסוי " . צילומי הסרט , בהפקתם של יעקב קוצקי ושרון הראל , ובכיכובם 
של דולף לנדגרן , לו גוסט , גון פין וליזה ברקליס , יתקיימו במשך שמונה 
שבועות באתרי צילום שונים בתל - אביב , בעכו ובירושלים . הסרט , שיופק 
בתקציב של 7 . 6 מיליון דולאר , כבר נמכר בלמעלה מ03 מדינות , ביניהן ארה"ב , 
יפאן , אוסטרליה ודרום - אפריקה . המדובר במותחן פוליטי של הבמאי האמריקאי , 
ויליאם טאנן , שלזכותו נזקפים סרטי פעולה אחרים , ביניהם " טרור ברחובות " 
עם צאק נוריס ו"חוד התער " עם קריס קריסטופרסון . הסרט עוסק בעיתונאי אמריקאי , 
המבקר בישראל וחושף קבוצת טרור המאיימת לקיים פיגוע המוני . העיתונאי פותח 
קופסת פנדורה ובה שורה של מזימות ומקרי רצח . הוא נעזר באנשי השגרירות האמריקאית 
ובראשי המודיעין האמריקאי בפתרון התסבוכת הפוליטית . הסרט עתיר פעלולים 
ומשתתף בו צוות טכני של למעלה ממאה איש . מייקל גרינשפן , איש רשת הטלוויזיה 
סי . אן . אן . לשעבר , יופיע בסרט בתפקיד של שדרן טלוויזיה . בסרט משתתפים 
גם שחקנים ישראלים , ביניהם יונתן סגל , שלמה וישינסקי , יונתן צרצי , 
ברי לנגפורד , רוברטו פולק ואחרים . הסרט אמור להיות מופץ ברחבי העולם 
בראשית 1991 . הפרטים על הסרט נודעו במסיבת עיתונאים שהתקיימה אתמול במלון 
דן . 
פאריס , ( מיוחד ל"הארץ " ) . יאסר ערפאת נועד אמש בארמון ה"אליזה " 
עם נשיא ארצות הברית לשעבר , גימי קארטר , ועם הנשיא מיטראן , למה שתואר 
בפי דוברי המימשל הצרפתי כ"פיסגה מאולתרת בענייני המזרח - התיכון " . המיפגש 
המשולש , שאורגן ברגע האחרון בפאריס תחת מעטה של סודיות והדלפות מטעות ( 
כנראה במגמה למנוע מחאה של מפגינין יהודיים ) , נמשך כ04 דקות . נדונו 
בו " הנסיונות לחלץ את מגעי השלום מן המבוי הסתום " . לאחר השיחה ב"אליזה " 
אמורים היו ערפאת וקארטר לקיים אמש בשעה מאוחרת שיחת - המשך בארבע עיניים , 
בבית המלון הפאריסאי בו מתגורר ערפאת . קארטר מקיים מזה שבועות אחדים " סיבוב 
גישושים מזרח תיכוני " , בין היתר , על - פי בקשתו של הנשיא בוש . כמה עשרות 
מפגינים יהודיים , רובם חברי בית"ר - צרפת , קיימו אמש הפגנת מחאה בכיכר 
ה"קונקורד " במרכז פאריס , מול הכניסה למלון " קריון " בו מתגורר ערפאת . 
במהלך ההפגנה התפתחה תיגרה עם צעירים ערביים שבאו למקום במכוניות , ולפחות 
שני אנשים נפצעו באורח חמור למדי והוחשו לבתי - חולים . שעות אחדות קודם 
לכן עצרה המשטרה שני צעירים חברי בית"ר , שקראו ביציע הקהל של האסיפה הלאומית 
הצרפתית , במהלך הדיון הפרלמנטארי , " ערפאת רוצח " . היום עתיד ערפאת 
לקיים שיחה מדינית נוספת בפאריס , עם שר החוץ של צרפת , רולאן דומא , 
ולצאת אחר כך לביקור רשמי ברומא . היום ב9 בבוקר יגיע ערפאת לרומא , לביקור 
רשמי כאורח ממשלת איטליה . הוא יתקבל , ראשית , בארמון הנשיא קוסיגה , 
ואחר הצהרים ישוחח עם נשיאי בתי הפרלמנט האיטלקי נילדה יוטי הקומוניסטית , 
וגובני ספדוליני הרפובליקני . בערב יתקבל על ידי ראש הממשלה אנדריאוטי , 
שיערוך לכבודו ארוחת ערב בהשתתפות רבים מחשובי המנהיגים הפוליטיים האיטלקים . 
יתכן כי הוא יפגש מחר גם עם מזכירי המפלגות החשובות . יוחנן פאולוס השני 
יקבל את ערפאת בלשכתו בוותיקן ביום ששי בבוקר . ביום ששי ישתתף ערפאת בטקס 
תפילה משותף עם ראשי הכמורה הקתולית באסיזי , עירו של מייסד המסדר הפרנסיסקני . 
דובר משרד ראש הממשלה אמר כי ערפאת יתקבל כ"אישיות פוליטית זרה " כלומר , 
פורמלית , לא יישא הביקור אופי חשוב . 
דו"ח חריף של משטרת טבריה על התפרעות קהל בסיום המישחק בשבת האחרונה בטבריה , 
בין הפועל המקומי להפועל תל אביב ( 21 לטבריה ) , הביא לזימון נציגי 
שתי הקבוצות ושופט המישחק עובדיה צבי , אתמול , לוועדת המשמעת של ההתאחדות 
לכדורגל . השופט צבי סיפר , כי דקה לסיום היתה התקהלות של שחקנים ואנשים 
שנכחו במיגרש ליד ספסל הפועל תל אביב , אך מאחר שזה לא הפריע למהלכו התקין 
של המישחק , לא התייחס לכך והמשיך במישחק . בסיום , הוסיף השופט , ניגש 
אליו שוער תל אביב אריה אלטר ואמר לו כי אנשי טבריה מכים את אלי כהן , אך 
מאחר שכהן לא שיחק ולא היה רשום בטופס , לא ראה מקום להתערב בנעשה . נציגי 
תל אביב טענו כי הוכו בידי אנשי טבריה , ולרוב הקהל שפרץ למיגרש לא היה 
חלק בכך . נציג טבריה הודה כי שני סדרנים היכו את כהן ועוד כמה משחקני תל 
אביב , אך היה זה רק לאחר פרובוקציה מצד האחרונים . עו"ד חיים אלחדיף הרשיע 
את טבריה באחריות למעורבות אוהדים בתגרה , אך עקב עברה הנקי של הקבוצה , 
הקל בעונשה וגזר עליה קנס של 000 , 3 ש"ח , קיום שני מישחקי רדיוס על - 
תנאי וכן תשלום 000 , 2 ש"ח על רגימת האוטובוס של הפועל תל אביב באבנים בידי 
אוהדי טבריה . הפועל פתח תקוה הורשעה באשמת זריקת רימון עשן במישחקה הביתי 
עם בית"ר תל אביב ונקנסה ב - 000 , 2 ש"ח . 
ועדת הכספים אישרה אתמול את העלאתן של אגרות רשות השידור לטלוויזיה ולרדיו 
ב%01 , החל מה1 באפריל 09 . הוועדה דחתה את דרישת הרשות להעלות את האגרות 
ב%02 . אגרת הרדיו ברכב תועלה ל17 ש"ח בשנה , ואגרת הטלוויזיה תגדל ל012 
ש"ח בשנה . הוועדה לא השלימה אתמול את דיוניה בתקציב רשות השידור לשנת 09 , 
והסתפקה באישור תקציב ביניים לשלושה חודשים בלבד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) גילה כי לרשות השידור יתרה קופתית של כ052 מיליון ש"ח ואילו 
לוועדה נמסר מרשות השידור , שהיתרה מגיעה ל139 . 122 מיליון ש"ח בלבד , 
והיא מוחזקת בבנקים . ח"ך תיכון אומר כי בידי הרשות יותר מ052 מיליון ש"ח . 
לדבריו , למעלה מ%03 מהאזרחים לא משלמים את אגרת הטלוויזיה , ולכן הציע 
שחברת החשמל תגבה את האגרה . לדבריו , במגזר המיעוטים לא גובים את אגרת 
הטלוויזיה . להצעתו , ינותק החשמל בביתו של מי שלא משלם אגרה . כספי הרשות 
מוחזקים בתפ"ס , אג"ח צמודות למדד , ומק"ם . בבנק לאומי מוחזקים 52 מיליון 
ש"ח , בבנק אמריקאי 03 מיליון ש"ח , בנק דיסקונט 86 מיליון ש"ח , בנק 
בינלאומי 13 מיליון ש"ח , בנק הפועלים 46 מיליון ש"ח , בנק המזרחי 3 מיליון 
ש"ח . הרכב תיק ההשקעות : פיקדונות שקליים % 25 , פקדונות צמודימ%81 , 
ניירות ערכ%92 . ועדת הכספים דחתה אתמול את ההצבעה בהצעת האוצר להעביר 75 
מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית . הוועדה סיימה את הדיון בבקשה , אבל ההצבעה 
נדחתה ליום ראשון לבקשת מרכז המערך בוועדה , גדליה גל . בוועדה הובעה תרעומת 
על הדרך שבה נחתם ההסכם בין שר האוצר הקודם שמעון פרס ומזכיר ההסתדרות ישראל 
קיסר , שבמסגרתו יועברו סכומים אלה . אחדים מחברי הכנסת טענו שההסכם אינו 
תקף מאחר שלא אושר בממשלה או על - ידי ועדת השרים לענייני כלכלה . הממונה 
על התקציבים באוצר דוד בועז אמר שההסכם תקף , ויש לכבדו , מאחר ששר האוצר 
חתום עליו . בהסכם גם נקבע שהבקשה להעביר 75 מיליון ש"ח תוגש לאישור ועדת 
הכספים ב 1 באפריל 09 . הוא ציין כי קופ"ח מצפצפת על האוצר מאחר שהאוצר 
דרש מקופ"ח להגיש דו"ח על עמידה בתוכנית ההבראה אבל דו"ח כזה טרם הוגש . 
בועז אמר כי בתוכנית ההבראה התחייבה קופ"ח להגיע לאיזון תקציבי , לצמצם 
את כוח האדם , ולמכור נכסים . במקום איזון תקציבי , קיים גירעון בקופ"ח . 
אשר למכירת הנכסים היא מתנהלת בעצלתיים ושום נכס לא נמכר . לגבי צמצום 
כוח האדם , ביולי 78 , הגיעה הקופה ליעד שנקבע , אבל מאז גדל כוח האדם 
המועסק על - ידה בהתמדה ציין בועז . מתברר שאחת הסיבות לגירעון בתקציב היא 
העובדה שההסתדרות אינה מעבירה במועד את תקבולי המס המקביל . ההסתדרות חייבת 
לקופ"ח כ04 מיליון ש"ח במחירים שוטפים . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי 
כל מוסד שתסוכם עימו תוכנית ההבראה יכול ללמוד מקופ"ח כי הסיוע הוא חד - 
סיטרי , בלא שהמוסד המסתייע יטול על עצמו להשתפר . קפידבינכבר בשבוע הראשון 
של שנת התקציב 09 , פחתה הרזרווה הכללית בתקציב המדינה מ39 . 1 מיליארד 
ש"ח ל73 . 1 מיליארד ש"ח . זוהי ירידה של 065 מיליון ש"ח הנובעת בין היתר 
מהחלטות הכנסת להוסיף 222 מיליון ש"ח למוסדות הדת הייחודיים , 01 מיליון 
ש"ח למוסדות המערך והליכוד , 33 מיליון ש"ח לתחומי הרווחה , 75 מיליון 
ש"ח לקופ"ח , 9 מיליון ש"ח דמי שכירות על הדיור הממשלתי . סך הרזרווה עדיין 
לא משקפת את ההחלטה להעביר 002 מיליון ש"ח למשרד השיכון . לאחר העברה זו , 
תגיע בקרוב הרזרווה ל71 . 1 מיליארד ש"ח בלבד . קפידבינשכרם של השרים , 
הח"כים והבכירים הועלה באפריל 09 ב%7 . 3 . יו"ר ועדת הכספים ח"ך שוחט 
פירסם אתמול את שיעורי השכר החודשי החדש : נשיא המדינה 645 , 21 ש"ח ברוטו . 
ראש הממשלה 062 , 7 ש"ח . שר , נגיד בנק ישראל , מבקר המדינה 074 , 6 
ש"ח . סגן - שר 470 , 6 ש"ח . נשיא בית - המשפט העליון 630 , 11 ש"ח , 
סגן - נשיא בית - המשפט העליון 837 , 01 ש"ח . שופט בית - המשפט העליון 
140 , 01 ש"ח . נשיא בית - משפט מחוזי 053 , 8 ש"ח . סגן - נשיא בית משפט 
מחוזי 261 , 8 ש"ח . שופט בית משפט מחוזי 327 , 7 ש"ח . נשיא בית - משפט 
שלום 455 , 7 ש"ח , סגן נשיא בית משפט שלום 882 , 7 ש"ח . שופט בית משפט 
שלום - 866 , 6 ש"ח . 
ויקטוריה דוד , העולה מיוגוסלוויה , שהורשעה באיסוף ידיעות בשביל ארגון 
הפתח " מעלה באמון המדינה שהעניקה לה את אזרחותה וסייעה לה בקליטתה " . 
כך קבעו אתמול נשיא בית המשפט המחוזי בחיפה , השופט אברהם פרידמן , והשופטים 
נתן קליינברגר ומלכיאל סלוצקי . הם גזרו עליה שלוש שנות מאסר בפועל ושלוש 
שנות מאסר על תנאי למשך שלוש שנים מיום שחרורה מהכלא . ויקטוריה דוד נעצרה 
על ידי המשטרה לפני כעשרה שבועות בדירתה בחיפה , יחד עם תיירת נוספת מיוגוסלוויה , 
פטריציה קנזוביץ . המשטרה האשימה את השתיים , כי פעלו בשליחות ארגון הפתח , 
אספו חומר ביטחוני על ישראל והעבירו אותו לאנשי הקשר של הארגון ביוגוסלוויה . 
הוחלט להעמיד את ויקטוריה לדין , ואילו חברתה גורשה מן הארץ . הנאשמת גויסה 
לשורות הפתח ב5891 על ידי שליח הארגון , עבדל ואהב , המתגורר באלגיר וקיימה 
קשרים עם נהיל עבדו , תושב כוויית המתגורר ביוגוסלוויה ששימש איש הקשר . 
לאחר עלייתה לארץ בתחילת 8891 , קיבלה ויקטוריה דוד אזרחות ישראלית . לקראת 
סוף שנה זו נסעה ליוגוסלוויה , שם נפגשה עם מפעיליה ומסרה להם קטעי עיתונות 
שאספה בנושא האינתיפאדה . לאחר מכן חזרה לישראל ואספה מידע על מצב הערבים 
בארץ , וכן צילמה אתרים צבאיים , מקומות אסטרטגיים ומפות של ישראל ועריה . 
בבית המשפט הוגש תסקיר קצין מבחן שממנו עולה , כי הנאשמת ניסתה בתקופת מעצרה 
לשלוח יד בנפשה ולהתאבד . סניגורה , עו"ד סאלים ואקים טען , כי הנאשמת 
פעלה שלא מתוך מניע אידיאולוגי או רדיפה אחר בצע כסף . הוא טען , כי לידיעות 
שהעבירה לפתח , לא היה ערך מודיעיני ממש . ויקטוריה דוד הביעה צער וחרטה 
וביקשה לדון אותה במידת הרחמים . נציגת התביעה , עו"ד סילביה פריימן טענה , 
כי הנאשמת היא צעירה יהודיה אינטליגנטית , שלאחר עלייתה לא ניערה את חוצנה 
וקשריה עם ארגון הפתח , אלא עסקה באיסוף ידיעות העלולות להיות לתועלת הארגון . 
בית המשפט קבע , כי המדובר בעבירות חמורות הפוגעות באינטרסים של המדינה , 
וטובת הציבור דורשת לשים דגש על הרתעת אחרים , עם כל הצער שבדבר . בכתב 
האישום המקורי הועמדה ויקטוריה לדין בגין חמש עבירות ריגול , ואולם בהמשך 
הגיע פרקליטה , סלמה וואקים , להסדר על עסקת טיעון עם התובעת סלביה פרידמן , 
לפיו תודה הנאשמת בשלושה מתוך חמשת סעיפי האישום , מסירת מידע לארגון עוין , 
חברות בהתאגדות אסורה וקשירת קשר למסירת מידע . 
שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , מסר אתמול על התגברות גל העלייה : אלפי עולים 
הגיעו ארצה בשלושת החודשים הראשונים של השנה . לדבריו , רוב העולים שהגיעו 
הם יוצאי ברית המועצות . רק אתמול ושלשום הגיעו מאות עולים . השר פרץ אמר 
עוד , כי מסלול הקליטה הישירה מוכיח עצמו . על - פי סקר שערך משרדו יספיק 
מאגר הדירות להשכרה , כולל דירות יד שניה , לששה חודשים . כעת פועל השר 
להעביר באופן מיידי את הפטור ממס וחובת דיווח על דירות לצרכי השכרה , על - 
פי תקנות שעת חירום . כך יתקבלו , לדבריו , אלפי דירות נוספות להשכרה . 
השר אמר כי התחייבותו בפני בייקר לפיה לא יונהגו כל תמריצים להתישבות ביהודה 
ושומרון עומדת ותקיפה . עולים שיעברו לגליל ולדרום יקבלו תמריץ משמעותי , 
וכך יווצרו עוד כמה אלפי פיתרונות דיור . קפידבין " איש לא יודע מה קורה . 
יש ערפל קרב " , הגיב השר פרץ על מעשה הרכבת הממשלה . לדבריו , אם תקום 
ממשלה צרה של הימין תקום ממשלת אחדות לאומית , אך אם תקום ממשלה צרה של 
השמאל אין סיכוי לממשלת אחדות . עוד אמר , כי הוא מכין את עצמו לאופציה 
של ממשלת ימין צרה . " אני מתכנן לחזור לכנסת כסיעת יחיד עד שאשקול את 
צעדי " , אמר . השר פרץ אף גילה , כי הליכוד , מולדת , המפד"ל ודגל התורה 
ביקשו ממנו להצטרף אליהן . " אני מודה לכל אלה שפנו אלי אך אין לי כוונה 
להצטרף למפלגה קיימת " , דברי השר פרץ . פרץ התייחס בחריפות לצעדו של אברהם 
שריר : " אני סבור שמי שעורק ממפלגתו על רקע של פיתויים אישיים וטובות 
הנאה אישיות בוגד בבוחר . חציית קוים על רקע טובות הנאה זה מעשה שאני 
סולד ממנו " . בקשר להסכם שחתמה אגודת ישראל עם המערך אמר השר פרץ , כי תביעות 
האגודה הן סבירות ומתונות . לדבריו , לאור דרישות מתונות אלו לא תהיה לשמאל 
בעיה להצטרף לממשלה בראשות המערך . " הפלה זה מעשה רצח שאסור על מדינה יהודית " , 
אמר לכשנשאל אם הוא מכיר בתוצאה המעשית של אכיפת איסור ההפלות במדינה ביצוען 
באמצעים פרימיטיבים כמו מסרגות המסכן את בריאותן של עשרות אלפי נשים . באשר 
להכללת רב רפורמי , רב קונסרווטיבי ואשה בהרכב המועצה הדתית בחיפה אמר הרב 
פרץ : " זה מעשה הכנסת נתחים מיותרים למדינת ישראל . אנו רואים מה קרה 
בארה"ב , במיוחד אצל הרפורמים חתונות יהודים עם גויות בבית כנסת . מי 
צריך את היבוא הזה ? " . 
הצעת חוק , לפיה יחוייבו העיתונים להדפיס תגובות של אדם שפגעו בו , היתה 
אתמול נושא לדיון ציבורי באוניברסיטת תל - אביב , בנוכחות עורכי עיתונים , 
עיתונאים בכירים , ומשפטנים , ובהנחיית שלום רוזנפלד , ראש המגמה ללימודי 
תעודה בעיתונאות באוניברסיטה . לפי הצעת החוק של ח"ך זלמן שובל ( ליכוד ) 
תהיה מועצת העיתונות מוסמכת לכפות על עיתון את הדפסת התגובה . אם לא ייעשה 
כן , עלולים העורך והמו"ל לשאת באחריות פלילית . גבריאל שטרסמן , האומבודסמן 
של מעריב , הסביר שאין זכות תגובה לאדם שכותבים עליו , אך יש חוקים רבים 
בישראל שלפיהם אפשר לתבוע עיתון לדין , ביניהם חוק לשון הרע . חופש העיתונות 
מוגבל ביותר מ04 חוקים כגון חוק הנוער ועוד , האוסרים לכתוב על נושאים או 
אנשים מסויימים . 08 אחוז מהתלונות המגיעות אליו בתוקף תפקידו כמברר תלונות 
בעיתונו , הן בלתי מוצדקות . מתברר שאדם נבהל ממה שאמר כאשר הוא רואה זאת 
בעיתון והוא תובע התנצלות . עו"ד ד"ר אמנון גולדנברג צידד בחוק המוצע בתור 
" דבר מובן מאליו " . כאשר כותבים שקר על אדם זכותו שהעיתון יחזור בו , 
באותו מקום ובאותה צורה שבה נכתב השקר . דברים אלה נקבעו גם בפסק - דין 
של בית - המשפט העליון , שקבע לפני 21 שנה , שזכותו של אדם לשמו הטוב עדיפה 
על חירות העיתונאי לפרסם את מה שהוא חושב לנכון . משפט לפי חוק לשון הרע 
עלול להימשך שנים רבות , הוא עולה בכסף רב , והנתבע עלול לנצל את בית - 
המשפט כדי להמשיך ולהשמיץ את התובע . שלום רוזנפלד סקר את המצב בעולם בנושא 
זה . הוא אמר כי חוק דומה שחל בארה"ב על תחנות השידור , נמצא בלתי קונסטיטוציוני , 
ובוטל לאחר מכן . בבריטניה אין חוק כזה על אף שיש הצעות חוק דומות לזו 
של ח"ך שובל . רוב המתדיינים , וביניהם עורכי עיתונים , הסכימו שיש ירידה 
ברמת הסגנון וההתבטאות של עיתונאים , ולעתים קרובות אין בודקים ידיעה די 
הצורך . הואשמו בכך המקומונים הרבים , שהם חדשים והצוות שלהם בלתי מנוסה . 
באשר להטלת תפקיד הפיקוח מטעם החוק על מועצת העתונות , הסכימו הכל שאין 
זה תפקיד ההולם אותה . היא גוף וולונטארי , ואם יוטלו עליה תפקידים מטעם 
החוק יעורר הדבר שאלות ביחס למקצוע העיתונות בכלל , אם יהיה צורך שעיתונאי 
יקבל רישיון , וכיו"ב . 
יש הערכה מקובלת שעצם הצורך לשלם מס הכנסה על השכרת דירה מהווה סיבה לאי 
השכרתה . גם כך השכרת דירה כרוכה בהרבה בלבול מוח ויש לאזרחים רתיעה מובנת 
מעסקים על שלטונות המס . לאף אחד אין מושג כמה דירות פנויות עומדות סגורות 
ללא שימוש . אני אומר לך את זה באחריות , לאף אחד אין נתונים . יש תחושות 
בלבד והציפיה היא שעצם ההצעה לפטור ממס תגדיל את היצע הדירות להשכרה לנוכח 
המחסור הצפוי כתוצאה מהעלייה . יש כאן אנומליה . רוב הדירות בארץ משמשות 
למגורים ופטורות ממס . למרות שהמס הופחת באחרונה ל%01 בלבד האפליה האמיתית 
היא בין הדירות למגורים לבין הדירות להשכרה . % 09 מהדירות בארץ משמשות למגורים 
ולכן פטורות ממס צריך לישר את הקו כולל ביטול הפטורים והטבות המוצעים לעידוד 
ההשכרה . אפשר להתגבר גם על זה . זה לא קשה . ברור שיהיו כל מיני חכמים 
שינסו לנצל את המצב ולהעלים מס אבל באמצעת הגדרה פשוטה וברורה של הפטור ניתן 
יהיה להתגבר גם על זה . מי שירצה להיתמם ולקרוא לסוס מכונית להיפך יוכל 
לעשות זאת אבל בשביל זה מס הכנסה חוקר . מה רע בזה ? כולם רוצים שיקומו 
יזמים שישקיעו בדירות להשכרה . מה שבניגוד לכללי הרפורמה זה ש%09 מהדירות 
פטורות ממס ואילו היתר , המשמשות להשכרה , חייבות במס . גם בנציבות מס 
הכנסה לא חושבים שמדובר במספר גדול של דירות . אבל אין ממה להיבהל . לידיעתך , 
אנשי מס הכנסה ערכו מחקר שמסקנותיו לא היו חד - משמעיות . הממצא הכי מענין 
היה ש%07 מהנשאלים שבבעלותם רשומות שתי דירות ויותר סירבו להודות שיש בבעלותם 
יותר מדירה אחת ורק נתון זה לבדו מוכיח עד כמה גדולה הרתיעה . תח6מפתחמלבן , 
6 . 
ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . מפקד המיליציה הלבנונית , סמיר געגע , העמיד 
לרשות הנשיא אליאס הראווי את הקסרקטינים של הצבא הנמצאים בשליטת המיליציה 
שלו באזור הנוצרי של לבנון . זהו ניסיון חדש של געגע לבודד את הגנרל הנוצרי 
מישל עאון . בהודעה ל"קול לבנון " , תחנת השידור המקורבת למיליציה , קרא 
געגע לפיקוד הצבאי הנתון למרות הנשיא הראווי לקבל את הפיקוח על הקסרקטינים 
של הצבא באזור הנוצרי , בו מתנהלים קרבות עזים בין המיליציה הנוצרית לבין 
יחידותיו של הגנרל עאון , מאז סוף ינואר . געגע לא ביקש במפורש התערבות 
צבאית , ורק אמר : " אנו מוכנים לשתף פעולה עם הגנרל אמיל לאחוד ( הרמטכ"ל 
שנתמנה על - ידי הנשיא הראווי ) , ואני מקווה כי גם הגנרל עאון יעשה כן " . 
בהמשך דבריו הישווה געגע את גנרל עאון להיטלר . הפיקוד של הגנרל לאחוד ונשיא 
הרפובליקה סירבו אתמול להגיב על הצעת געגע , אולם בתגובה " אישית " ראשונה 
אמר אדמונד ריזק , חבר בממשלת סאלים חוס , כי " העמדה החדשה של געגע מכילה 
אלמנטים חיוביים רבים והיא עשוייה לתרום להבנה לאומית בריאה . יש להתחשב 
בה ולכונן מנגנון כדי ליישמה " . לאחר הצעתו של געגע שוב הופעלו התותחים של 
הכוחות הנוצרים היריבים , ופגזים נחתו בשכונת אשראפייה שבשליטת כוחותיו . 
כמה דליקות פרצו , וענני עשן סמיך עלו שמימה . מקורות ביטחוניים אמרו 
כי שלושה אנשים נהרגו וחמישה נפצעו . קפידבין " מלחמת הדמים וההרס בין הכוחות 
היריבים במובלעת הנוצרית גרמה לנזק של מיליארד דולר ברכוש , הביאה לבריחתם 
של 000 , 003 תושבים והורידה את המדינה כולה אל סף ההתמוטטות " , אמר אתמול 
אחד התעשיינים החשובים של לבנון . פואד אבי סאלח , נשיא אגודת התעשיינים 
ב61 שנות מלחמת האזרחים , אמר כי הנזקים האלה והמשבר הפוליטי הביאו את לבנון 
אל סף המשבר הכלכלי והחברתי . אבי סאלח הוסיף כי לא נעשה סקר מדוייק על האבידות 
וההרס מאז ה13 בינואר , אולם הוא סבור כי הנזק העקיף לרכוש ולתשתית הגיע 
כבר למיליארד דולר . מיכלים בהם נאגר דלק בשווי של למעלה מ5 . 2 מיליארד 
דולר הועלו באש ועדיין בערו אתמול במזרח ביירות , בשטח המוחזק על - ידי 
צבא גנרל עאון . את המיכלים העלו באש כוחות המיליציה הלבנונית בפיקודו של 
סמיר געגע . אפילו ייפסקו עכשיו הקרבות יעברו חודשים עד שישוקמו שירותי המים , 
החשמל והטלפונים במזרח ביירות , שכמעט ונהרסה כולה בהפגזות ארטילריה וטילים . 
" היגענו למלחמת הישרדות ממש . אנו על סף התמוטטות כללית ואנו מודעים לכך 
אך אין אנו יכולים לעשות דבר " , אמר אבי סאלח . 
שר המשפטים , דן מרידור , יזם תיקון לפקודת העיתונות , לפיו יבוטל הצורך 
בקבלת רשיון מהשלטונות להוצאת עיתון . הפסקת פרסום של עיתון , עף הצעת 
חוק זו , תיעשה ע"י בית - משפט מחוזי ולא ע"י שר הפנים , כפי שהיה נהוג 
עד כה . הפקודה הקיימת , שיסודה בחקיקה מנדטורית משנת 3391 , היוותה מוקד 
לביקורת ציבורית מתמדת . לדעת שר המשפטים , הדרישה לרשיון , לשם הוצאת 
עיתון והזכות להפסיק את פרסומו בהחלטה מינהלית , אינן הולמות מדינה דמוקרטית 
האמונה על חופש הביטוי המחייב עתונות חופשית . הצעתו של השר נוסחה במחלקת 
החקיקה של המשרד , והיא נדונה עתה בוועדת החקיקה המשרדית . לפי התיקון 
המוצע , ניתן יהיה להסתפק במסירת הודעה לשלטונות על הכוונה להוציא עיתון , 
תוך ציון שמו של העורך האחראי , המו"ל ובית הדפוס . מסירת פרטים אלה נועדה 
למנוע הופעת עיתונים אנונימיים . בכך תינתן אפשרות למי שרואה עצמו נפגע 
מהפרסומים , לאתר את האחראים . בשנת 8591 הורה שר הפנים לסגור את עיתון 
" קול העם " , שפירסם ידיעות אנטי - אמריקאיות . בפסק הדין מאז , סייג 
נשיא בית - המשפט העליון , השופט שמעון אגרנט , את פירושו של הסעיף בפקודת 
העיתונות , באופן שסמכות שר הפנים לסגור עיתון צומצמה רק למקרים של סכנה 
מוחשית לשלום הציבור . כאמור , לפי ההצעה , לא תהיה לשר הפנים סמכות אף 
במקרים אלו . אחרי שתגובש ההצעה בדיונים פנימיים במשרד המשפטים , היא תועבר 
לעיונו של שר הפנים , כמתחייב מתקנון הממשלה , לשם קידום החקיקה המוצעת . 
יצויין , כי לצד פקודת העיתונות , כוללות התקנות המנדטוריות " הגנה לשעת 
חרום " מ5491 הוראות בדבר צנזורה על עיתונות ורישוי עיתונים ובתי - דפוס . 
שר המשפטים אינו מציע , בשלב זה , לבטל את תקנות ההגנה לשעת חירום , 
בגלל מצבה הבטחוני המיוחד של ישראל . למרות המשך תוקפן של תקנות אלו , 
סבור מרידור שיש מקום לתקן את המצב הקיים , כדי לקבוע נורמה ולבסס היבט 
זה של חופש העיתונות , כראוי למשטר חופשי . 
אוהד נהרין , כוריאוגרף בעל מוניטין , העלה עם רקדני " בת - שבע " המיומנים 
שלוש יצירות קבוצתיות " סימן שאלה " ( פרק מיצירה חדשה שתבוצע בפסטיבל 
ישראל ) " שקיעתה של הטיטניק " ו"טאבולה ראסה " , שיצר בחו"ל , וכן מחול 
סולו " מלך וארה " בביצועו . ביצירה " סימן שאלה " נותן נהרין ביטוי 
חזק ומרגש למצוקת החברה הישראלית העכשווית , בצורת נושא וריאציות לתמליל 
ולנעימה המוכרת של " אחד מי יודע " . אובדן אמונה וקבלת דין , התרסה וייאוש , 
משתמעים מן התנועות העזות והרפויות . גם ב"שקיעת הטיטניק " קומפוזיציה 
המשלבת תנועה בתאורה ומוסיקה שהרקדנים מפיקים בעצמם , וגם במחול הטהור והיפהפה 
" טאבולה ראסה " ( מוסיקה : ארוו פארט ) , עוסק נהרין במצוקות . אך 
כאן אלה מצוקותיהם של היחידים בקרב הסובבים אותם . מצויים כאן דואטים ושלישיות 
רבי הבעה , אך נטולי כל רגשות של אחווה , רעות ואהבה . לעולם מנצחים כאן 
הדחייה והדיסונאס התנועתי , וההרמוניה מושגת רק בדומיות ובשתיקות התנועתיות 
רוויות הייאוש . לשמחה , אין כל ממשלה . נהרין , שביצע בווירטואוזיות 
את הסולו של עצמו " מלך וארה " ( מוסיקה : פארט ) , בו מתבטא מאבק 
האדם עם עצמו ועם העולם המתעלם . בסדרת פיסקאות מחול היוצאות מנקודות מוצא 
גופניות שונות , והמופרדות באמצעות חשיכה , פיתח ביצירותיו ניב מודרני 
משלו . הטלות משקל הגוף מנקודות בלתי צפויות עד לקיצוניות של כמעט איבוד 
שיווי המשקל , הן יסוד בולט בניב זה . רקדני בת - שבע , ביצירות השונות , 
היו במיטבם בביצוע התכנים הריקודיים וההבעתיים המיוחדים של אוהד נהרין , 
משורר המצוקות . 
רק שעה אחת לפני כינוס הכנסת להצבעת האמון בממשלת המערך תכונס ישיבת מרכז 
מפלגת העבודה , ובה יציג ח"ך שמעון פרס את השרים החדשים בממשלתו . פרס 
החליט לכנס את המרכז סמוך מאוד להצגת הממשלה בכנסת , במטרה להדוף לחצים 
שונים לגבי הרכבה האישי . על - פי ההערכה , שהסתמנה אמש , צפוי פרס לצרף 
לממשלתו שניים עד שלושה שרים חדשים מבין חמשת חברי - הכנסת הבאים : אברהם 
שוחט , דוד ליבאי , מיכה חריש , אורה נמיר , או עוזי ברעם . ככל הנראה , 
תיראה הממשלה , שיציג פרס בשבוע הבא , כך : ראש הממשלה ושר החוץ שמעון 
פרס . סגן - שר החוץ והממונה על המשרד ח"ך יוסי ביילין . ביטחון יצחק רבין . 
אוצר גד יעקבי , או יצחק מודעי ( אם יצטרף לגוש המערך ) . תעשייה ומסחר 
גד יעקבי ( אם לא יקבל את תיק האוצר ) , יעקב צור או נציג מפם . סגן - 
שר הבינוי והשיכון ח"ך משה זאב פלדמן ( אגודת - ישראל ) . סגן - שר העבודה 
והרווחה ח"ך מנחם פרוש ( אגו"י ) . פנים פנוי לנציג ש"ס ( אם תצטרף ) 
או לשולמית אלוני ( רץ ) . משפטים אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , משה 
שחל , או שולמית אלוני . משטרה חיים בר - לב , או דוד ליבאי . בריאות 
יעקב צור , אורה נמיר , או יאיר צבן ( מפם ) . איכות הסביבה רפי אדרי . 
תחבורה אברהם שריר ( אם יצטרף לגוש המערך ) או מרדכי גור . תיירות יוסי 
שריד ( רץ ) או אברהם שריר . קליטה יעקב צור , או עוזי ברעם . חקלאות 
אברהם כץ - עוז או חיים אורון ( מפם ) . חינוך פנוי לנציג המפד"ל , 
יצחק נבון , או אורה נמיר . אנרגיה משה שחל , או אברהם שוחט . שר בלי 
תיק מיכה חריש ( שיישאר מזכ"ל מפלגת העבודה ) . תקשורת אמנון רובינשטיין , 
או אברהם שוחט . כלכלה ותכנון אליעזר רונן ( מפם ) , או מרדכי גור . 
מדע ופיתוח דוד ליבאי , או עזר וייצמן . 
, על - ידי המשנה למנכ"ל משרד העבודה והרווחה , ד"ר יצחק קנדל , הגישה 
בימים אלה את המלצותיה למנכ"ל המשרד , שמואל סלבין . הוועדה , בראשותו 
של סגן מבקר הפנים של משרד העבודה והרווחה , גדעון שלום , שמונתה בעקבות 
תלונות הורים ומרכז אקי"ם , על רשלנות בטיפול בחוסים , מצאה כי היו ליקויים 
בתחום הכספי , אשר נבעו מתשלומי שכר גבוהים לצוות , וממדיניות אשראי לא 
מבוקרת . מעון " אבן חן " הוקם בשנת 0791 על - ידי איש החינוך , ברוך 
עזגד , עד לפני כמה שנים נחשב המקום , בו התגוררו כ021 מפגרים , כאחד 
מהמוסדות הטובים ביותר בארץ . לפני כמה שנים צורפו לחוסים 07 ילדים סיעודיים , 
אשר פונו ממוסד אחר . זאת , למרות התנגדות עזגד והעמותה הציבורית , שניהלה 
את המקום וכללה גם את הורי החוסים . עם זאת , קיבל המוסד הבטחה כי תהיה 
השתתפות מלאה של משרד העבודה והרווחה במימונו . בשל קשיי תקציב , לאחר 
שההבטחות לא קוימו במלואן , הידרדר המוסד ונכנס לחובות בהיקף של כמיליון 
שקלים . בין הערבים נכללים גם הורי חוסים . אחת מהם , טובה בקר , סיפרה : 
" חתמתי שלש פעמים על ערבויות , כי האמנתי במקום ובדרך החינוכית שלו . 
לא האמנתי שאצטרך לממש את הערבות . אז בעלי עוד עבד , אבל כיום הנא פנסיונר . 
אני עובדת במשרד , ויש לי שני ילדים נוספים . לא אוכל לפנות להורים אחרים . 
יש לי גם ילד מפגר וגם חובות . " תלונות ההורים שבעיקבותיהם הוקמה ועדת 
הבדיקה קוממו אותי . הבן שלי , השוהה במוסד מזה 21 שנה , קיבל שם הרבה 
מאד . " בין התלונותעל המוסד : ילדה שניכוותה ברותחין בעת רחצה , וילדה 
שהסתובבה במשך זמן רב בבגדים צואים . תגובת ההנהלה מאז : במקרה הראשון , 
היתה תקלה טכנית בלחץ שבצינורות , תקלה שיכולה לקרות בכל משפחה . במקרה 
השני , הילדה לא התאימה למסגרת הרגילה , ובלחץ של אימה , שהתה במסגרת 
הפתוחה והקלה יותר , שבה יש פחות שמירה צמודה . שתיים , שלוש תלונות , 
במשך כל כך הרבה שנים , אינן מעידות על ניהול רע או רשלני " . ממצאי הוועדה 
קובעים כי היו במקום ליקויים בתחום הכספי , שנבעו מהוצאות כספיות מוגזמות , 
ממדיניות אשראי לא מבוקרת ומתשלומי שכר , למנהלים ולצוות הבכיר , הגבוהים 
מעל למקובל . חברי ההנהלה הקודמת טוענים כי המעון קרס מבחינה כלכלית בגלל 
תשלומי דמי האחזקה הנמוכים , שהעביר משרד העבודה והרווחה . לדבריהם , 
יום לאחר שהמקרים הקשים הוצאו מהמעון , למוסד " רמיר " בפרדס חנה , העלו 
את התשלומים עבורם במסגרת החדשה , ב005 שקל לחודש לחוסה . " אנחנו היינו 
מסתפקים בהעלאה של 082 שקל " , הסבירו . נציגי ההנהלה הוסיפו כי בחמש השנים 
האחרונות סבל המקום מתת תקצוב של למעלה ממיליון וחצי שקלים . הם הכחישו 
את הטענות של ועדת הבדיקה לגבי ניהול כושל ובזבזני , וציינו כי למוסד היו 
שני תקנים למנהלים , אך הוא נוהל על ידי מנהל אחד , אשר הכשיר את סגנו 
להחליף אותו , עם פרישתו המתוכננת . עוד הטעימו הדוברים כי נתוני סקר שקיבלו , 
העלו כי המוסד שלהם קיבל את התקצוב הנמוך ביותר . " ערכנו השוואות : 
החזקת כלב במעון לכלבים ברמלה , עלתה ב - 5891 11 דולר ליום . אנחנו קיבלנו 
לילד 01 דולר ליום " . לדבריהם , המוסדות הפרטיים , או המצויים בבעלות 
של עמותות ציבוריות , מקבלים מחצית המימון השוטף , לעומת המוסדות הממשלתיים . 
בתגובה לטענות אלה אמר ד"ר קנדל : " דמי האחזקה שולמו כמו לכל מעון אחר , 
וההתמוטטות הכספית שלהם נבעה מליקוי בניהול " . לפני חצי שנה , לאחר שהוצאו 
המקרים הסעודיים מהמקום , הועברה הבעלות עליו לחברת " אור " של היזם החרדי , 
הנרי רוט מקריית צאנז . על הניהול הופקד אלון אלרואי . העמותה , שניהלה 
את המקום , מקווה כי תצליח להחלץ מקשייה , בכך שתקבל מההנהלה החדשה את 
הכספים עבור הציוד שרכשה . 
קשה להניח , שמנהיג מפלגת העבודה הטריח לשווא את נשיא המדינה ואת יושב - 
ראש הכנסת . יתרה מזו , מיטיב שמעון פרס להבין , שהתפרצות הזעם של יצחק 
רבין , כשהתעורר ספק לגבי הפלת ממשלת שמיר באי - אמון , תישמע כזמירת נערות 
מקהלה בהשוואה לתגובתו על " פיאסקו " בהצבעת אמון בממשלת פרס . ולא רק 
רבין . רבים וטובים בעבודה ובשמאל אינם מקבלים את הססמאות " מוטב עריק 
מאריק " ו"טוב שריר משמיר " . רק החזרה אל השררה לאחר 31 שנה לגבי אחדים 
מהם , והתקווה לקדם הסדר מדיני לגבי אחרים , יוכלו לכסות על הפצעים . 
פרס יודע גם , כי משהודיע לנשיא שהשלים את המלאכה , אין לו דרך נסיגה . 
ספק אם חבריו למפלגה לא יחליפו את הסוסים בדרך לנשיא לצורך בקשת ארכה למה , 
שהם עצמם מכנים כ"גועל - נפש " . מאז פתחה מפלגת העבודה במגעים להרכבת הממשלה 
שומרים חברי - כנסת מארבע המפלגות הדתיות איש את צעדי רעהו . שלשום , כשפשתה 
השמועה , כי פרס עומד להודיע שהצליח להרכיב ממשלה , נכנסו הדתיים לכוננות - 
על . על - פי התכנון , אמורים עתה ש"ס , המפד"ל ודגל - התורה להסתער על 
המשרדים וטובות ההנאה , שהותירה אגו"י . במערך מצפים , כי עד ערב חג הפסח 
ייחתמו עוד כמה וכמה הסכמים קואליציוניים . אחד המקורבים למשא - ומתן ניסח 
זאת במלים : " הדלת תכרע תחת לחץ הפונים " . לאחר שתוקם אם תוקם תישען 
ממשלת פרס על גרעין מוצק של 05 חברי - כנסת בלבד מהמערך וממפלגות השמאל הציוני . 
השאר הם דתיים , שאזור הבחירה שלהם תומך בימין , וחברי השמאל הלא - ציוני , 
הדוגלים במשא - ומתן עם אש"ף על מדינה פלשתינית . בימים הקרובים יבקש פרס 
מהעם לסתום את הנחיריים , ולהעניק לו את ברכת הדרך לקראת " ההזדמנות ההסטורית " 
להביא להסדר עם הפלשתינאים ומדינות ערב . הצלחות של הממשלה החדשה בתחום 
המדיני והכלכלי , יחד עם מימוש ההבטחה הסובייטית לטיסות ישירות וחידוש יחסים 
כל אלה יכולים לעשות לליכוד , מה שעשה מנחם בגין למערך לפני 31 שנה חסר 
חודש . 
חברי הוועד הציבורי נגד עינויים בישראל , ביניהם הקרימינולוג פרוף סטנלי 
כהן , הפסיכיאטר ד"ר יהויקים שטיין , עו"ד לאה צמל , חנה פרידמן מהאגודה 
לזכויות האזרח ונפתלי אור - נר , הודיעו אתמול במסיבת עיתונאים בירושלים 
על פתיחת מסע ציבורי למען ביטול מסקנות דו"ח לנדוי , שהתירו שימוש בכוח 
פיסי מוגבל בחקירות השב"ך . חברי הוועד הכריזו על הקמת לובי של עורכי - 
דין וח"כים לשינוי סעיפים בחוק הפלילי . לטענתם , מאז שפורסמו מסקנות דו"ח 
לנדוי מתו במתקני השב"ך בין ששה לעשרה עצורים . במסיבת העיתונאים הוצגו שני 
צעירים , אסמעיל אל - גול ועמי אשור , אחד ערבי ממזרח - ירושלים , שנחקר 
והודה בביצוע רצח שלא ביצע במתקן חקירות של השב"ך , והשני יהודי ממערבה , 
שנחקר והודה בביצוע עבירה בטחונית שלא ביצע במתקן חקירות של מצ"ח . עמי 
אשור , בן 52 , נעצר במאי 6891 , ובמשך ארבעה וחצי חודשים נחקר במצ"ח . 
לדבריו , התנהלו רוב החקירות אחרי 11 בלילה או בשעות 45 בבוקר . חוקרי 
מצ"ח הזדהו בפניו כחוקרי שב"ך , איימו עליו והיכוהו בסטירות ובאגרופים . 
אתמול סיפר : " אחרי שהתמוטטתי , בא אלי סניגור צבאי ואמר שאם לא אודה 
אקבל שמונה שנות מאסר . נשברתי , הודיתי , ונגזר עלי עונש של 5 . 3 שנות 
מאסר . כשהתאוששתי והועברתי לכלא אזרחי פניתי לכל הגורמים ודרשתי משפט חוזר , 
אך המערכת לא ענתה . כשיצאתי לחופשה שכרתי עורך - דין , והוא הצליח לשחרר 
אותי מהמעצר ולקבל זיכוי " . עמי אשור השתחרר מהכלא ביוני 8891 . בעקבות 
הפרשה לקה בהתמוטטות נפשית , אושפז בבית - חולים פסיכיאטרי וניסה כמה פעמים 
להתאבד . אסמעיל אל - גול , בן 22 , הודה בדצמבר 98 ברצח משתף - פעולה , 
בעקבות חקירה ממושכת ואלימה במגרש הרוסים , שכללה , לדבריו , מכות על 
כפות הרגליים , מים קרים , הפחדות וחוסר שינה . תחת הלחצים הפליל אל - 
גול בפרשה גם את אחיו ובן - דודו . הבן - דוד , מוניר אל - גול , אף החל 
להודות במעורבותו בעקבות לחץ שהופעל עליו בחקירה , ואף הוגש נגדו אישום 
לבית המשפט הצבאי בלוד . רק תפיסתו , בתחילת פברואר השנה , של מי שאכן 
ביצע את הרצח , הביאה לשחרורם של החשודים ממעצר . 
קהיר ( ע"ם ) . " משלחת אש"ף , שביקרה לאחרונה במצרים הסתייגה מהתנגדותו 
של ראש המחלקה המדינית של הארגון פארוק קדומי , להחזרת מזכירות הליגה הערבית 
לקהיר כך מגלה העורך הדיפלומטי של השבועון המצרי אל - מצוואר . לדבריו , 
בראש משלחת הארגון הפלשתינאי , עמד גמאל אלצוראני ומהצד המצרי נכח שר החוץ 
עיסמת עבד אל - מגיד . המשלחת מסרה לשר המצרי שבהחלטת אש"ף הודגש כי קדומי 
והמשלחת הפלשתינאית יימנעו מהבעת דיעה בדיון בנושא מתוך רגישות כלפי תוניסיה , 
שאירחה את אש"ף לאחר יציאתו מלבנון , וכלפי מצרים המשקיעה מאמצים מדיניים 
לטובת העניין הפלשתינאי . אל - מגיד הביע בפגישה את מורת - רוחה של ארצו 
מהתנהגותו של קדומי בכינוס שרי החוץ , בעיקר מכיוון שמצרים העריכה את התנאים 
בהם נמצא אש"ף ואת עמדתו העדינה , ולא דרשה מהמשלחת אלא לנקוט בעמדה נייטראלית . 
באותו מעמד נכנס קדומי לכינוס ובעצבנות רבה הודיע לנוכחים שאינו רואה כיצד 
מזכירות הליגה חוזרת לקהיר שבה מתנוסס דגל ישראל , ולכן הוא נאלץ להתפטר 
מראשות כינוס שרי החוץ . קדומי עזב את המקום ובעקבותיו שרי החוץ של עיראק 
וכוויית שניסו לשכנעו לחזור בו מהתפטרותו . שרי החוץ התכנסו לאחר שעתיים 
לישיבה סודית בראשותו של קדומי שהעלה פעם נוספת את נושא התפטרותו , אלא 
ששרי החוץ דחו עמדה זו מאחר ואין נוסח משפטי בתקנון עליו יכול להסתמך צעד 
זה . קדומי הופתע מההסכמה הכללית של שרי החוץ הערביים שתמכו בהצעת ההחלטה 
בדבר חזרת מזכירות הליגה לקהיר , וניסה פעם נוספת לשבש את העניין , בכך 
שקרא לדיון פעם נוספת בנושא בישיבה פתוחה של שרי החוץ הערביים . עקב כך 
נאלץ אל - מגיד להתערב ולשים קץ לנסיונות ההשהיה של קדומי . 
אני אגיד לך את האמת , שום דבר כבר לא יכול להפתיע אותי במפלגה הליברלית . 
האנשים שמייצגים היום בממשלה ובכנסת את המפלגה הליברלית , הרסו את הרעיון 
הליברלי עד הסוף . יש לי הרבה מאד טענות כלפיהם . ייתכן מאוד . אינני יודע 
בדיוק מה קרה . הכל מאוד מעורפל ולא ברור . אם זה נכון ששריר החליט לתמוך 
בפרס לראשות הממשלה , זה מחזק את טענתי שקבוצת חמישה החכי"ם הליברלים בראשות 
השר מודעי , הרסה את המפלגה הליברלית . אנחנו , איגוד העובדים הליברלים , 
הלכנו ברשימה משותפת עם מפלגת העבודה בבחירות להסתדרות , משום שלא רצינו 
להתאבד . למרות שקיבלנו במרכז הליכוד 02 אחוז מהקולות , ראשי הליכוד לא 
היו מוכנים לנהל אתנו מו"ם , ולמעשה זרקו אותנו . כולם עשו יד אחת נגדנו . 
אבל אנחנו לא בגדנו באף אחד . ההבדל ביני לבין ח"ך שריר , הוא שלו יש מה 
למכור , כי הוא ח"ך וכולם רצים אחריו . אלינו בכלל לא התייחסו ולא נתנו 
לנו שום נציגות בכנסת . כואב לי הלב ואני מודאג מאד מהתופעות שאנחנו עדים 
להם בימים האחרונים . אני קורא על דרישה לערבות כספית של 01 מליון דולר , 
אני שומע על דרישה לשריין מקומות ועל חכי"ם שהם עריקים . לאן הגענו ? בספרים 
אני עדיין רשום כגזבר המפלגה . אבל , אני אשאל אותך , יש עוד בכלל גוף 
כזה שנקרא מפלגה ליברלית ? 
מטוסי חיל - האוויר תקפו אתמול אחר - הצהרים יעד מחבלים מדרום לצור שבדרום - 
לבנון . דובר צה"ל מסר אמש כי כל המטוסים שבו בשלום , והטייסים דיווחו 
על פגיעות במטרות . זוהי התקיפה השלישית המתבצעת על יעדי מחבלים בלבנון בשבועות 
האחרונים . מראשית השנה ערך חיל האוויר 8 תקיפות , מהן 4 נגד יעדים של 
מחבלים פלשתיניים . ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . מקורות של אש"ף מסרו כי מסוקי - 
תקיפה של חיל - האוויר הישראלי תקפו את מחנה הפליטים ראשידייה בדרום - לבנון 
ופצעו חמישה ילדים . הם אמרו כי שלושה מסוקים ירו חמישה טילים לעבר המחנה , 
ופגעו בשני בתים . כן מסרו המקורות כי מטוסים ישראליים חגו לאחר מכן משך 
יותר משעה מעל למחנה . 
הוועידה ה61 של ההסתדרות בהיכל הספורט בתל - אביב , נראתה אתמול כהפנינג 
המתנה לממשלת פרס , ולשדולה רבתי סביב נושא שכלל לא עמד על סדר היום הרכב 
הוועדה המרכזת החדשה , היא ממשלת ההסתדרות . 105 , 1 צירים , הממחישים 
בהרכב הסיעתי את תוצאות הבחירות מנובמבר אשתקד , סובבו באכסדרות היכל התרבות 
עמוסי חוברות , שומעים ולא שומעים את הקלישאות שהדהדו מהבמה . למעלה ממחציתם , 
הנמנים עם מפלגת העבודה , ניהלו קרב מאסף על איוש המקומות בוועד הפועל 
החדש . אנשי האיגודים המקצועיים ובראשם חיים הברפלד זועמים על הוועדה המסדרת . 
חברים בוועדה המרכזת היוצאת שלא נכללו בוועד הפועל עסקו בשדולה לקראת הרכבה 
של הוועדה המרכזת החדשה ביודעם כי אם לא יעלה בידם לעלות על העגלה , ייפלטו 
לחלוטין מהמעגל ההסתדרותי . אנשי הוועדה המסדרת היו מוכנים להישבע , כי 
כולם קיבלו ייצוג מדויק , % 05 לוועדים , % 02 לנשים , וכו וכו . דברי 
ההרגעה לא שכנעו , התרעומת הוסיפה להלך במסדרונות הוועידה , עיקרה כוונה 
לקיסר מדוע עד היום לא נקבעה שיטה לבחירת חברים בוועדה המרכזת , שהרי ככלות 
הכל עם השריונים וההתחייבויות לש"ס ולשברירי מפלגות , יוותרו אולי 8 01 
מקומות לבחירה במוסדות המפלגה . הוועידה כרתה אוזנה לחדשות , האם שריר כבר 
נשר מהליכוד לחיקה החם של מפלגת העבודה , האם אפשר לברך על המוגמר . בתוך 
כך בולטת במסדרונות השדולה למען אורה נמיר לממשלה . הליכוד עשה מאמצים 
להזמין את שמיר והשר מילוא להופיע היום בועידה , ובתוך כך פורחים רמזים 
עבים למדי על התקרבות בין מפלגת העבודה לבין הליכוד בהסתדרות , אולי אפילו 
לקראת איזו שהיא שותפות בעתיד . הסיפור עליו מבקשים מארגני הוועידה לדלג 
הוא סיפור בואם , או אי בואם של הרוסים . אברהם אלון , מנהל המחלקה המדינית 
בהסתדרות סיפר , כי לפני כשבועיים ראה במוסקווה את כרטיסי הטיסה של נציגי 
האיגודים . לעומת זאת כתב " טרוד " , ביטאון האיגודים המקצועיים היושב 
קבע בקהיר אומר , כי אלה לא התכוונו להגיע מלכתחילה . את הכתב הנבוך ניסו 
להציג המארגנים כנציג האיגודים הסובייטיים , ומשסירב לחשו לתקשורת כי הוא 
מבקש להישאר בעילום שם . עכשיו יש סיפור חדש שטרם אושר , על הקמת נציגות 
ההסתדרות במוסקווה . האמריקאים מרימים גבה לנוכח שיתוף הפעולה עם האיגודים 
הסובייטיים , הנחשבים לאחד הגורמים המזוהים עם הממסד הישן . המצרים הגיעו 
בפעם הראשונה , והם עומדים לקיים היום מסיבת עיתונאים . הם התנו את השתתפותם 
בהתייחסות ברורה לצורך להתקדם בתהליך השלום . היא ניתנה בנאומו של קיסר 
, שעה שחרג מהנושא ההסתדרותי ואמר , כי פתרון סכסוכים בין עמים ומדינות 
בדרך של הידברות והסכמים צריך להתקיים גם באזורנו " בקש שלום ורדפהו . . 
. אין זו גזרה שתמיד נחיה על חרבנו " . הופעתו של שמעון פרס הזרימה אדרנלין 
בשעות אחר הצהריים ; מספסלי הליכוד נשמעו שריקות בוז . הוא לא דיבר על 
הממשלה שלו כי אם הוא דיבר על ההסכם שחתם עם קיסר ערב פרישתו מהאוצר , 
והתנצח עם מבקריו באומרו , כי ההסכם לא עלה אפילו % 01 מהמחיר שממשלת הליכוד 
שילמה עבור מניות הבנקים . ההצבעה על גורל הפועל תיערך היום , למעט הסתייגויות 
הליכוד . איש כמעט לא שם לב לתיקון בחוקה שיאפשר לגבות מכל חברי ההסתדרות 
תשלום שנתי עבור חברת העובדים . בעבר נאמר בסעיף זה , כי ייגבו חמישה 
גרוש מצריים ! 
אוטרכט ( ע"ר ואי - פי ) . מאמן נבחרת הולנד בכדורגל , תיס ליברכטס , 
שהודח מתפקידו על ידי התאחדות הכדורגל של הולנד , הפסיד בבית המשפט באוטרכט . 
תביעתו של ליברכטס להחזירו לתפקידו נדחתה בידי בית המשפט . ליברכטס טען 
שהחוזה עם ההתאחדות ההולנדית הוא עד ה - 1 ביולי 0991 , תקופה שבה יהיו 
משחקי גביע העולם בעיצומם . המאמן ההולנדי הדריך את הנבחרת בשלבים המוקדמים 
של הגביע העולמי , משם העפילה למונדיאל באיטליה . אולם הוא לא מצא שפה 
משותפת עם כדורגלניו , שביקשו ממנו להתפטר מתפקידו . ליברכטס סירב להיענות 
לבקשתם . לאחר שהכדורגלנים פנו להתאחדות , היא קיבלה את בקשתם והדיחה אותו . 
שלושה מאמנים מועמדים ליטול את התפקיד . מחצית ממספר הכדורגלנים בסגל הנבחרת 
מעדיפים את יוהאן קרויף , המאמן כיום את ברצלונה הספרדית . אד דה מוס , 
מאמנה של מאלין הבלגית , הוא אחד משני המועמדים האחרים . קרויף , בן 
24 , היה קפטן נבחרת הולנד , שנוצחה בגמר גביע העולם ב - 4791 ( 12 למערב 
גרמניה המארחת ) , וסייע לאיאקס אמסטרדאם לזכות שלוש פעמים ברציפות בגביע 
אירופה לאלופות , בין השנים 1791 ל - 3791 . בוטלו בידי התאחדות הכדורגל . 
ההחלטה לבטל את יתר המישחקים נועדה לאפשר לנבחרת המצרית להתכונן ולהתארגן 
כהלכה להופעתה במונדיאל . עשויים לקבל מענקים אישיים עד ל - 005 מיליון 
לירטות ( ך - 583 אלף דולר ) , אם יעפילו לגמר ויזכו בפעם הרביעית בגביע 
העולמי . נשיא ההתאחדות האיטלקית , אנטוניו מאטארסה , אישר כי היו בימים 
אלה שיחות בענין המענקים עם נציגי השחקנים , אך סירב למסור פרטים . נודע , 
כי ההסכם הבלתי רשמי קובע , כי כל אחד ם - 22 שחקני הסגל הלאומי יקבל מענק 
על כל שלב התקדמות של הנבחרת : לסיבוב השני , לרבע הגמר , לחצי הגמר ולגמר . 
יונהג במשך מישחקי הגביע העולמי בידי חברת שירותי המטוסים " רובאטו " 
באיטליה . יזמה זו תאפשר להטיס במהירות אוהדים ממישחק למישחק , שכן המישחקים 
יתנהלו ב - 21 ערים . " הצי שלנו ימנה 42 מסוקים , אך אפשר יהיה לנצלם 
גם למשימות אחרות , במקרה הצורך " , מסר נשיא החברה . , הנערך בימים אלה 
בבולוניה , יכולים האורחים להתפעל מן " הרכבת העולמית " רכבת מהירה ונוחה 
שתהיה מיועדת אך ורק לעיתונאים אשר יסקרו את מישחקי הגביע העולמי . הרכבת 
תסיע עיתונאים מעיר לעיר , ותאפשר להם לעבוד בתנאים הטובים ביותר . בין 
היתר יועמד לרשותם קרון מיוחד , מצוייד במחשבים מכל הסוגים , מקלטי טלוויזיה , 
טלפונים , פקסימיליה ומכשירים אחרים . חברת מחשבים איטלקית גדולה גם תפתח 
בחודש מאי בשירות מקיף של מידע על בתי מלון , לוח זמני נסיעות של רכבות 
ומטוסים , כתובות של מרפאות ובתי חולים שונים . מידע זה יופץ בתחנות הרכבת 
ובנמלי התעופה של 21 הערים שבהן יהיו המישחקים . 
סל שקלעה אלומה גורן שתי שניות לסיום , העניק לקבוצתה בני יהודה בפעם הראשונה 
את גביע המדינה לנשים בכדורסל , כשגברה בגמר הפכפך ודראמטי על מכבי תל אביב 
5646 ( 2313 ) . הגמר ה - 03 היה מרתק ומעניין . השיא היה כשמכבי הוליך 
48 שניות לסיום 4616 , ואז 75 שניות לסיום , הצליחה גורן להקטין בקליעות 
עונשין , 3646 . בנות מכבי יצאו להתקפה ואיבדו את הכדור וכשנותרו 42 שניות 
ביצעה בוסמת מקובר עבירה על גורן . בני יהודה לקחו את הכדור מהצד ואז בא 
סל הניצחון של גורן 5646 . פתיחת המישחק היתה שייכת לבנות מכבי , שהוליכו 
בדקה ה - 3 72 . יכולת טובה של לימור מזרחי הביאה למפנה במישחק . בני יהודה 
הוליכו בדקה ה - 6 117 ובהמשך העלתה תמי גת ל - 8271 ועד למחצית הצליחו בנות 
מכבי , אורלי קסטן ובוסמת מקובר , להקטין ל - 2313 לבני יהודה . במחצית 
השניה היתרון נע מקבוצה לקבוצה , כאשר בדקה ה - 92 הוליך מכבי 7414 מסלים 
של קסטן . בהמשך הישוותה אלומה גורן ל - 8484 ובדקה ה - 23 קבעו בני יהודה 
4594 . אז באו הדקות הטובות של הוותיקה רונית שרף , שבסלי שלוש העלתה את 
יתרון קבוצתה ל - 8555 . גורן הישוותה ל - 8585 ושתי דקות לסיום , קבעה 
המכבית רחל גיזסטר בקליעת עונשין 0685 . מזרחי בסל של שלוש קבעה 1606 לבני 
יהודה ומקובר בקליעות עונשין העניקה למכבי יתרון 2616 . ואז באו הדקות המרתקות 
של המישחק . יו"ר איגוד הכדורסל יורם אוברקוביץ העניק את הגביע לקפטן בני 
יהודה תל אביב לימור מזרחי . גורן 62 , גת 11 , מזרחי 11 , מייק 9 , 
דימנט 6 , ששון 2 . וולף 31 , שרף 21 ( 4 כפול 3 ) , קסטן 21 , בריילובסקי 
9 , גיזסטר 8 , מקובר 6 , גרינשפון 2 . ברוך זלינגר ונמרוד ברין , 005 , 
1 צופים באולם בחולון . זכתה קבוצת אליצור סלע ראשל"ץ בגביע האיגוד לנשים , 
כשגברה על אגודת ספורט רמת השרון 2796 ( 6303 ) . 
פקידה באוגדה ברצועת עזה , ענת טאוכר , העידה אתמול בבית הדין הצבאי של 
פיקוד הדרום , במשפט גבעתי ב . היא העידה כי שמעה יום יום את המפקדים אומרים 
במכשירי הקשר כי יש לשבור ידים ורגלים . לדבריה , שמעה את אחד המפקדים 
אומר במכשיר הקשר " הנה עכשו מתחילים שיעורי האנטומיה " . היא אמרה כי בעת 
שהיתה התפרעות בדיר אל - בלח , ביקשו חיילים ממפקד החטיבה , אפי איתם , 
הנחיות לפעולה , ונענו במילים " תיכנסו בהם , תשרפו אותם " . במשפט נאשמים 
ארבעה חיילים בגבעתי שניים מהם קצינים בהכאת תושבי מחנה הפליטים אל בורייג 
ובגרימת חבלה חמורה . אתמול הביאו הסניגורים כמוצג משפטי את ספרם של זאב 
שיף ואהוד יערי על האינתיפאדה . עו"ד משה ישראל הקריא מהספר מובאות , בהן 
נאמר כי ההנחייה בדבר מדיניות המכות ניתנה באופן כללי וללא שום סייגים , 
ואיפשרה למפקדים ולחיילים לפעול לפי הבנתם . אחד הנאשמים , רס"ן יצחק לויט , 
שהעיד אתמול , אישר כי הפיסקאות בספר תיארו במדוייק את תחילת האינתיפאדה . 
הוא טען כי יצחק מרדכי , שהיה אלוף פיקוד הדרום , אחראי לכל מה שהתרחש 
באותה תקופה ברצועה . עד אחר שהעיד אתמול היה מפקד סיירת גבעתי לשעבר , 
סרן דן שוורצפוקס , שפרש מצה"ל ( ולא הודח , כפי שפורסם בעבר ) . בתשובה 
לשאלות עו"ד ישראל , אישר כי המכות היו לצרכי ענישה , " באופן ברור וחד 
משמעי " . לדברי העד , זו היתה הפקודה שניתנה על ידי המפקדים הבכירים בשטח 
בתקופה ההיא , כמו אל"ם אפי איתם , מפקד חטיבת גבעתי לשעבר , ותא"ל יעקב 
אור , שהיה אז מפקד כוחות צה"ל ברצועה . ארבעת הנאשמים הם רב - סרן יצחק 
לויט , סגן עופר רשף , סמ"ר אלי שוקרון , וטוראי גדי גנבה . שני המוכים 
הושארו בשדה , וכשהובאו לבית החולים מת אחד מהם . בישיבה הקרובה של בית 
המשפט אמורים להעיד מח"ט גולני לשעבר , וכן מג"ד בגולני , שהעיד במצ"ח 
על אירוע שבו היכה אלוף בצה"ל עציר ערבי ברצועה . 
פאריס ( ע"ם ) . העיתון " אל - מוחרר " מוסר , כי מתקיימים עתה מגעים 
חשאיים בין גורמים ירדניים לבין " החזית העממית לשחרור פלשתין המפקדה 
הכללית של גיבריל , לפתיחת דף חדש ביחסים ביניהם . בין היתר דנים הצדדים 
באפשרות שמספר מפקדים בכירים יבקרו בירדן ויקבלו בחזרה את הדרכונים הירדניים , 
כפי שנעשה הדבר לפני זמן קצר עם חברי פתח ושתי החזיתות העממית והדמוקרטית . 
כזכור הבטיח ארגון המפקדה הכללית לירדן , לא לפגוע בביטחונה , באינטרסים 
הלאומיים שלה ובקשריה הבין - לאומיים . נמסר , כי מנגנון הביטחון הירדני 
לא חקר שניים מחברי הוועד המרכזי , מוסטפה ארומיס וסאמי אלסייד , חברי 
המועצה הלאומית הפלשתינית , שחזרו בשבוע שעבר לעמאן בה הם מתגוררים , לאחר 
שיצאו לדמשק כדי להשתתף באסיפות הוועד המרכזי והלשכה הפוליטית של הארגון 
בסוף החודש שעבר . סאמי אלסייד אמר , כי אין אמת בפרסומים על סכסוכים בתוך 
הלשכה הפוליטית של " המפקדה הכללית " וכי היחסים בין גיבריל וסגנו טלאל 
נאגי מצוינים . הוא הבהיר , כי טלאל נאגי מעוניין לבקר בירדן , לאחר שלא 
ביקר בה חמש שנים , על מנת לפתור את אי ההבנות בין הצדדים . באשר לקשרים 
של סוריה אמר סאמי אלסייד , איש הוועד המרכזי של הארגון , כי הם מצוינים . 
לדבריו , דחתה דמשק את הלחצים האמריקניים והבריטיים לסילוק גיבריל משטח 
סוריה , וכן את ההאשמות בעניין פיצוץ המטוס האמריקאי ואוטובוס התיירים הישראלי . 
אלסייד כתב בדו"ח ששיגר למנהיגים הפרוגרסיביים בארגון " המפקדה הכללית " : 
" ישראל מרכזת זה חודשים את מבצעי חיל האוויר שלה נגד הבסיסים הצבאיים 
שלנו בכל שטח לבנון , מאחר שהיא סבורה כי בידינו נשק איכותי ארוך טווח . 
היא מתכננת לחסל את הכנות הארגון בלבנון למבצעים צבאיים מכאיבים ומיוחדים 
נגד מטרות ישראליות חיוניות בקיץ הקרוב " . 
ואשינגטון ( ע"ץ ) . הנשיא גורג בוש הכריז אתמול כי ארה"ב " לא תשכח " 
את יהודי בריה"ם , ואמר כי ימשיך ללחוץ על מוסקווה כדי שיהודים אלה יוכלו 
להגר בצורה חופשית ובטיסות ישירות מבריה"ם לישראל . " אנו מריעים לשינויים 
המרשימים שאירעו בבריה"ם ושאפשרו את הגירתם של רבים מאלה שביקשו מזה זמן 
רב לצאת " , הכריז בוש , אך הוסיף : " אל לנו לשכוח את אלה שלא יכלו לצאת " . 
ארה"ב תעלה את שאלת היהודים הסובייטים בדיונים עם שר החוץ של בריה"ם , אדוארד 
שוורדנאדזה , המבקר עתה בוואשינגטון . הנושא כבר עלה בפגישה הקודמת שקיימו 
שרי החוץ של מעצמות העל במוסקווה . ארה"ב מבקשת כי בריה"ם תתיר שיחות ישירות 
בין מוסקווה ותל - אביב . בריה"ם סירבה לכך עד כה , והקהילה היהודית בארה"ב 
הכריזה כי זה בולם את יציאתם של היהודים המבקשים לעזוב את בריה"ם . בוש עצמו 
קרא לבריה"ם לפעול לנורמליזציה של קשריה עם ישראל . קפידבינדברי בוש קיבלו 
משנה תוקף על רקע טקס שנערך במתכונת סדר פסח בבית הלבן , בהשתתפות סגן הנשיא 
קווייל . קווייל ישב בראש השולחן בלוויית אשתו מרלין , בתו קורין , וגורדון 
זקס , חבר ועדת הניהול של הקואליציה היהודית הארצית . את הסדר ניהל השחקן 
תאודור ביקל , שגם סייע בתרגומים . בנאומו , שהופסק פעמים רבות בתשואות , 
אמר קווייל : " בתור נוצרי אני נמצא כאן הערב כדי להביע את הסולידאריות 
שלי עם המאבק ההיסטורי של העם היהודי למען חירותו . " בימים עברו הואשמו 
קהילות יהודיות ברחבי אירופה בשימוש בדם ילדים נוצריים לאפיית מצותיהם . 
האשמה מתועבת זו ידועה בהיסטוריה כעלילת - דם . האמינו כי הימים הגרוטסקיים 
של עלילות דם אינם עוד , אך העלילות עדיין קיימות " , הוסיף קווייל בהצביעו 
על החלטת האו"ם משנת 5791 , שהשוותה את הציונות לגזענות . בדצמבר אשתקד 
חזר קווייל על קריאתו לבטל החלטה זו של האו"ם . הוא אמר כי דבריו הושמעו 
בשמו של הנשיא בוש . 
צמרת הליכוד , ובעיקר השר יצחק מודעי , עשתה הלילה מאמץ עליון לשכנע את 
ח"ך אברהם שריר לחזור לגוש הליכוד , ולבטל את ההסכם שערך עם מפלגת העבודה . 
לאחר שראש הממשלה , יצחק שמיר , קיבל את כל דרישותיו של מודעי , הודיע 
זה כי יחתום על הסכם מחודש עם הליכוד , וקיבל על עצמו לצרף לסיכום גם את 
שריר . צמרת מפלגת העבודה החליטה לנסות ולגייס את תמיכתם של שני חברי - 
כנסת נוספים מגוש הליכוד , למקרה שהלחץ המאסיווי על שריר מצד הליכוד יעשה 
את שלו , ושריר יחזור בו מן ההסכם , שחתם עם העבודה אתמול בבוקר . ראשי 
הליכוד פתחו אמש במאמץ מאסיווי להשיב את תמיכת מודעי ושריר לליכוד , לאחר 
שח"ך שמעון פרס הודיע בשעות הערב לנשיא המדינה וליו"ר הכנסת כי הצליח להרכיב 
ממשלה , וכי הוא מבקש לכנס בהקדם את מליאת הכנסת לצורך הצגתה והצבעת - אמון 
בה . בשעת סגירת הגיליון אמור היה מודעי להגיע לפגישה בביתו של שריר ברמת - 
אביב , ולא רחוק משם במלון הילטון בתל - אביב המתינו שלושת הליברלים הפורשים 
הנוספים ונציגות של שרי הליכוד , בראשות רוני מילוא ומשה קצב , בציפייה 
לחתום על ההסכם ביניהם . בצמרת הליכוד נדהמו מהודעתו של פרס , והביעו ספק 
באפשרותו להשיג את אמון הכנסת בממשלתו , בעיקר על רקע העובדה שפרס וצמרת 
מפלגת העבודה סירבו לחשוף על מה הם מסתמכים בהודעה כי הצליחו לגייס רוב . 
בשעות הערב התברר כי ח"ך אברהם שריר חתם אתמול בבוקר על הסכם עם מפלגת העבודה , 
המבטיח לו את תיק התחבורה בממשלה הקרובה ושריון מקומו ברשימת המערך לכנסת 
למשך שתי הקדנציות הבאות . במפלגת העבודה ציפו עד שעות אחרי - הצהריים להודעה 
דומה מיצחק מודעי על הצטרפותו לגוש המערך , אולם לאחר שההודעה התמהמהה , 
הוחלט לשגר את המכתבים לנשיא וליו"ר הכנסת . בעבודה טענו אמש , לאחר שפורסם 
דבר ההסכם המתגבש בין ראש הממשלה לחמשת הליברלים הפורשים , כי לפרס מובטחת 
תמיכה מחבר - כנסת נוסף של הליכוד , שאינו נמנה על " הסיעה לקידום הרעיון 
הציוני " . קפידבינגורמים בכירים בליכוד טענו אמש , כי זה ימים אחדים מנהל 
הליכוד מגעים עם שני חברי מפלגת העבודה , במטרה להביאם לתמוך בגוש הליכוד . 
על - פי אותם גורמים , אחד מחברי - הכנסת הוא אפרים גור , לשעבר סגן - 
ראש עיריית אשדוד , שלו הובטח להצטרף לממשלת הליכוד כסגן - שר לענייני עליית 
יהודי ברית - המועצות . גור נעדר אתמול בלילה מביתו , ובני משפחתו אמרו 
כי הוא נמצא בסדרת פגישות בירושלים . מלשכת ראש הממשלה סירבו לאשר ידיעות 
כאילו נועדו אתמול בבוקר בחשאי יצחק שמיר ואפרים גור . הודעתו של פרס על 
הצלחתו להרכיב ממשלה הפתיעה אתמול גם את סיעות השמאל . אלו הגיבו בחומרה 
על הודעתו כי מובטחת לו תמיכת רץ , מפם ושינוי . שלוש המפלגות הזדרזו לפרסם 
הודעות , שבהן הדגישו כי תמיכתן בפרס אינה ודאית , וכי אסור לו לקחת בחשבון 
את קולותיהן בהצבעת האמון בממשלתו . הודעה דומה פרסמה גם סיעת חד"ש . ח"ך 
תופיק טובי הודיע כי כל עוד לא יתבררו קווי היסוד של הממשלה , ויובטחו מספר 
עקרונות שעליהם לוחמת סיעתו , לא תתמוך חד"ש בממשלת מערך . הבעיה העיקרית 
של פרס היא עמדתם של ראשי תנועת שינוי , שטענו כי במצב הנוכחי , שבו מתבססת 
הממשלה המוקמת על עריקים , לא יתמכו בה . החלטה רשמית על כך עתידה ליפול 
הערב במועצת שינוי . ח"ך שמעון פרס התקשר אתמול לפנות ערב ליו"ר תנועת שינוי , 
ח"ך אמנון רובינשטיין , וביקש להופיע בפני חברי מועצת שינוי . להבוקר זימן 
פרס את נציגי סיעות השמאל ללשכת שר האוצר בתל - אביב , לדון עמם בקווי היסוד 
של הממשלה שתקום בראשותו , ולסכם את חלוקת התיקים בממשלה , שאותה יבקש 
ככל הנראה להציג בפני הכנסת ביום ראשון . אמש אישרה לשכת מפלגת העבודה את 
הרכב הצוות של המפלגה שיגבש וינסח את קווי היסוד של הממשלה החדשה . לראש 
הצוות נבחר משה שחל , והחברים בו יהיו שלמה הלל , רינה דותן , דוד ליבאי , 
אבי יחזקאל , עדנה סולודר ושלום פדידה . מחצות החלו פרס ואחדים מראשי 
מפלגת העבודה בסדרת שיחות עם נציגי המפלגות הדתיות , ובעיקר ש"ס ודגל - 
התורה , בניסיון לשכנעם לתמוך בממשלה . קפידבינשר הפנים , אריה דרעי מש"ס , 
הצהיר אמש כי הצלחתו של פרס להקים ממשלה יוצרת מצב חדש , וכי מועצת חכמי 
התורה של ש"ס תהיה חייבת להתייחס לכך . במפד"ל נשמעו קולות סותרים : השר 
אבנר שאקי אמר כי מעולם לא קיבלה המפד"ל החלטה נגד השתתפות בממשלה צרה , 
אולם מיד הגיבו מזכ"ל המפד"ל והמזכיר המדיני , כי לשכת המפד"ל ומרכז התנועה 
קבעו חד - משמעית שאם לא תוקם ממשלה רחבה , הרי שפני המפלגה להקדמת הבחירות . 
ח"ך אברהם רביץ מדגל - התורה הודיע , כי הוא מנסה להוביל מהלך של בחירות 
ישירות לראשות הממשלה מבלי לפזר את הכנסת הנוכחית . המהלכים הדראמטיים החלו 
אמש בהודעה מפתיעה של שמעון פרס , כי הצליח להשיג רוב לתמיכה בממשלתו החדשה . 
היה זה לאחר שצוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה התכנס פעם שנייה בלשכתו 
של פרס בקריה בתל - אביב . פרס הציג לחברי הצוות שני מכתבים , שהודפסו 
עוד שלשום בלילה האחד לנשיא המדינה , והשני ליו"ר הכנסת . סוכם כי יש 
להודיע על כך מיד , במטרה ליצור מומנטום של הצטרפות סיעות נוספות לממשלת 
המערך . פרס פירט בישיבה את פרטי ההסכם , שהושג לפנות בוקר עם אברהם שריר , 
ואמר כי הוא מאמין שבהמשך הערב יצטרף גם יצחק מודעי , כך שממשלתו תישען 
על פחות 26 קולות . מלשכת שר האוצר התקשר פרס לנשיא המדינה , והודיע לו 
על החלטתו , ובמקביל התקשר יו"ר סיעת המערך בכנסת , חיים רמון , ליו"ר 
הכנסת , דב שילנסקי , וביקש ממנו את כינוס הכנסת . בד - בבד יצאה מזכירת 
סיעת המערך בכנסת למשכן נשיא המדינה ולמשכן הכנסת , למסור להרצוג את מכתבו 
של פרס ולשילנסקי את מכתבו של רמון , שלו צורפו חתימותיהם של 02 חברי סיעת 
המערך , שדרשו כינוס דחוף של מליאת הבית . קפידבינלאחר שהודיע פרס לנשיא 
על הצלחתו לגבש רוב לממשלתו יצא לעיתונאים הרבים , שהמתינו מחוץ ללשכת שר 
האוצר בתל - אביב , ואמר : " לפני שעה צלצלתי לנשיא , והודעתי לו שעלה 
בידי להרכיב ממשלה , ובדעתי לפנות ליו"ר הכנסת ולבקש את זימון הכנסת בהקדם 
האפשרי . לאחר מכן פנינו ליו"ר הכנסת , וביקשנו לכנס ישיבה . בכל הפעולה 
הזו עמדה לנגד עיני פנייתו של נשיא המדינה לפעול להקמת ממשלה במהירות המירבית , 
לנוכח מצבה של המדינה , שבו לא מאוישים תיקים חשובים , כביטחון ואוצר . 
" המהירות היתה נר לרגלי כולנו , ולכן פעלנו כמיטב יכולתנו . המשא - ומתן 
טרם נפסק , ואני מקווה שיש סיכוי , שאולי נצליח להרחיב יותר את התמיכה 
בממשלה שתקום . עד שלא נסיים את כל המשא - ומתן , לא אכנס לשום פרטים נוספים . 
יש לנו רוב יותר מזה אני לא מוכן להגיד כלום . אני מקווה , שעד שתתכנס 
הכנסת , יגדל שיעור התמיכה בממשלה " , אמר פרס . למרות עשרות השאלות סירב 
פרס לחשוף את הגורם , שהביא ליצירת רוב לממשלתו . אחרי - כן העלו גורמים 
בכירים במפלגת העבודה ספקות רבים , אם אכן יש בידי פרס הרוב הדרוש . אלו 
הדגישו , כי אם ייכשל פרס בעת הבעת אמון הכנסת בממשלתו , ייתכן שיסולק 
מהנהגת מפלגת העבודה . אישים במערך טענו , כי פרס נאלץ היה להודיע על השגת 
הרוב , בהסתמכו על ההסכם עם שריר בלבד , מאחר שחש כי הביקורת נגדו הולכת 
וגוברת , ומחשש כי נשיא המדינה לא יעניק לו ארכה של 12 הימים הנוספים . 
לעומתם , היו במפלגת העבודה שהעריכו , כי גם אם אין רוב ברור ומוצק לממשלה 
בראשות פרס , הרי שעד הצגתה בכנסת , עשוי המומנטום שנוצר להביא להצטרפות 
סיעות דתיות נוספות , ואף חברי - כנסת בודדים נוספים , לקואליציה בראשות 
פרס . קפידבינעד שעות הערב המתה לשכת ראש הממשלה מעשרות שרים , חברי - כנסת 
ופעילים מרכזיים בליכוד , שעסקו בגיבוש הנוסחה , שתספק את רצונם של חמשת 
הליברלים , במטרה שלא יתמכו בגוש המערך . רק סמוך לשעות הצהריים גובשה 
טיוטת הסכם , שזכתה אחר - כך גם לברכתו של השר יצחק מודעי . הטיוטה קובעת , 
כי הליכוד יתחייב בחוזה שתינתן בו ערבות של 5 . 2 מיליון דולרים , בסיוע 
נדבן אמריקאי כי ישוריינו לליברלים הפורשים חמישה מקומות ברשימת הליכוד 
לכנסת הבאה ; כי מודעי יקבל תפקיד בכיר בממשלה אחד משלושת התיקים : אוצר , 
חוץ או ביטחון ; וכי תפקיד שר יינתן לחבר נוסף בקבוצה . פרטי ההסכם סוכמו 
בפגישה , שנערכה במלון הילטון בתל - אביב עד שעות הבוקר המוקדמות אתמול , 
בהשתתפות צוות המשא - ומתן של הליכוד ושלושת הליברלים פנחס גולדשטיין , 
יוסי גולדברג ופסח גרופר . בשעות הבוקר כינס ראש הממשלה את שרי הליכוד , 
ואמר כי הליכוד נמצא על סף תהום , וכי עליו לאמץ את ההסכם : " הנימוק 
העיקרי , שצריך להנחותנו לקבל הסכם זה , הוא האינטרס של הליכוד . אנו 
נתונים כיום באווירה חריגה , והולכים על סף התהום . או שנישאר , או שנפל . 
אנו צריכים להוכיח היום שיקול דעת ויכולת תפקוד . יש מאבק מיוחד בינינו 
לבין המערך , ולכן לא צריך להרים ידיים . אנו צריכים בהחלט לשקול נושא 
זה . מדובר בחוזה דו - צדדי שגם מודעי וחבריו יהיו חייבים למלאו " , אמר 
שמיר . קפידבינחמישה משרי הליכוד הסתייגו מהטיוטה , והשר דן מרידור אף הודיע 
על פרישתו מצוות המשא - ומתן . השרים משה נסים ומשה ארנס אמרו , כי אינו 
מקובל עליהם , אולם בסופו של דבר התקבלה ההחלטה . השר דוד לוי התנדב לבשר 
על ההסכם לשר יצחק מודעי , והוא היה זה , שהצליח לשכנע את מודעי לבוא ולהיפגש 
לפנות - ערב עם יצחק שמיר , פגישה שבעקבותיה החליט מודעי לשוב לגוש הליכוד . 
יושב - ראש הכנסת , דב שילנסקי , נוטה להיענות לפניית המערך לכנס את הכנסת 
בפגרה לדון בהודעת פרס , כי עלה בידו להרכיב ממשלה חדשה . שילנסקי ידון 
היום עם היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , בעניין זה , אחר - כך יזמן 
את נשיאות הכנסת לבקשת סגנו , שבח וייס מהמערך , ורק לאחר - מכן יחליט . 
בליכוד מעוניינים לדחות את הדיון ככל האפשר , במטרה לחשוף מיהו הח"ך ה16 , 
וללחוץ עליו , ואילו במערך מבקשים להקדים את הדיון ליום א הקרוב . קפידבינשילנסקי 
הסביר אמש , כי הוא מכבד מאוד את משרת היועץ המשפטי לממשלה , ואת האיש 
המכהן בה , אך אינו משוכנע , כי חוות - הדעת של חריש , הקובעת כי יש לזמן 
את הכנסת בהקדם , היא אכן חוות - הדעת הנכונה . " על החלטתו לעמוד במבחן 
בג"ץ , במקרה הצורך " , אמר יו"ר הכנסת . הוא ציין , כי ינקוט עמדה ממלכתית . 
מצד אחד , אין הוא רוצה לכנס את הכנסת ביום ראשון , המקודש לנוצרים , 
אך עם זאת אמר , כי הובאו בפניו תקדימים , שלפיהם כונסה הכנסת בימי א . 
בתשובה לשאלה אמר שילנסקי , כי גם אם היו ניסיונות לדבר על לבו , " לא 
היה זה מצד הליכוד . " לדבריו , התייעץ עם ח"ך דן תיכון , מפני שתיכון 
מילא את מקומו בהיעדרו מן הארץ . 
אחת לכל כמה שנים שוב יוצא לי לא - בכוונה למצוא את עצמי מטפסת אל מרומי 
האקרופוליסהיכל - העמודים האוורירי הזה , תמיד מכה בי מחדש אותה מחשבה . 
ותמיד היא די מפתיעה . עובדות - החיים והפכים - הקטנים שלהם , במקרה זה . 
כשהאופן בו הפריטים הללו ערוכים ומוצגים , חדשות . כמובן , בה במידה שלסיפור 
אכן יש מסר , כוח , מיפגש חווייתי עם דברים , ועיניים חדשות . גדול ממך , 
ואתה נכון לשרותו , בכך שאתה משמש לו ה . 
נילי זיגדון , אפרת כהן - ורשבסקי ואיה ענבר . שלוש בנות מקבוצת הנשים 
של הפועל בת ים , ההולכת וצוברת נסיון ואיכות מעונה לעונה . זיגדון בת 
ה - 62 היא הוותיקה והמנוסה שבחבורה . כהן - ורשבסקי , בת 12 , נציגת 
" דור הביניים " , ואיה ענבר , עוד לא בת 71 , נציגת הדור הצעיר . כולן 
כאחת מביעות אכזבה מהעונה שהסתיימה , מחוסר היכולת לזכות לפחות באחד מהתארים . 
זיגדון : " היה לנו פספוס גדול העונה . ההכנה למשחקי הליגה היתה מעולה , 
רצינית , ממש מושלמת . חשבנו ללכת בגדול על כל התארים , אבל זה לא כל 
כך הצליח . לדעתי , שיתוף הפעולה בין הבנות היה לקוי בעיקר בשלבים המכריעים 
של הליגה , וזה החריף מאוד במשחקי הפלייאוף . בשלב הזה ממש נכנסנו למשבר , 
ולא ברורה לי הסיבה . היכולת נפגמה מאוד ולא היה לנו את הכוח והכושר להיאבק 
על המקום הראשון . גם מההפסד בגמר הגביע אני מאוכזבת מאוד . לא מעניין 
אותי הפסד בכבוד והופעה מכובדת . את זה כולם שוכחים . זה לא מפצה על אובדן 
הגביע בפעם השלישית ברציפות ולאותה קבוצה . זה ממש מתסכל " . גם כהן - ורשבסקי 
מאוכזבת מאוד . היא יודעת את הסיבות לחולשה שפקדה את הקבוצה בשלבים הסופיים 
של העונה , אבל " אני לא מוכנה לפרט " , היא אומרת . " ברור לנו שיכולנו 
להיאבק על מקום טוב יותר והיינו צריכות להיות מדורגות גבוה יותר , אבל אני 
מקווה ומאמינה שנפיק לקחים . לגבי העונה הבאה אני אופטימית מאוד , משוכנעת 
שנציג יכולת טובה יותר וגם נזכה בתארים " . אצל איה ענבר , אחת הנציגות הבת 
ימיות בנבחרת הלאומית , האכזבה מתמקדת בכשלון בגמר הגביע , בעוד שבמסגרת 
הליגה משוכנעת איה ש"המקום הרביעי שבו סיימנו הוא ריאלי ביחס ליכולת שלנו 
ושל שאר הקבוצות בצמרת " . לאיה גם הסבר מקורי יותר לגבי מה שקרה בקבוצה : 
" עזיבתה של ענת הרשקו פגעה בקבוצה מבחינה מקצועית אולם שיפרה את המצב 
החברתי . לא היה נעים לשחק לצדה , למרות שהיא שחקנית מצטיינת . היא היתה 
מכניסה את הבנות ללחץ בגערות שלה . בעצם אולי התכוונה לעודד , אבל זה היה 
פועל בדיוק הפוך " . לגבי העונה הבאה לא מוכנה איה להתפשר על פחות מזכייה 
בגביע או מקום טוב יותר בליגה . " הגיע הזמן שנזכה כבר בגביע . כמה אפשר 
להפסיד בגמר . הבנות תהיינה מנוסות יותר . זה יעזור לנו מאוד גם בליגה " . 
עוד מאוכזבת גדולה מההפסד בגמר הגביע היא ראש הקבוצה , שרונה ינקו : " כבר 
ראיתי את עצמי מניפה את הגביע . זה החלום שלי וחבל שהוא לא התגשם . חבל , 
כל כך רציתי לזכות " . ומה באשר ליכולת האישית שהציגו השחקניות ? ובכן , 
בדומה לקבוצת הגברים של המועדון , רק שש שחקניות נשאו העונה בעול . את 
ההפתעה הגדולה והנעימה סיפקה " הילדה " , קרן הויגמן , שטרם מלאו לה 61 . 
בעונתה הראשונה בקבוצה הבוגרת השתלבה קרן בקבוצה היטב , גילתה התקדמות 
ובטחון והיא זוכה לציון 7 . המצטיינת והיציבה מבין השחקניות היתה שרונה ינקו . 
לאחר עזיבתה של ענת הרשקו הוטלה עליה מעמסה כבדה : מעבר לכושר המשחק נדרשה 
לגלות גם מנהיגות , נסיון ובגרות . ניתן לומר בוודאות כי שרונה הצדיקה 
את הציפיות שתלו בה . לבד מכושר משחק טוב גילתה גם יציבות , וגם לה בחרנו 
להעניק את הציון 7 . נילי זיגדון , ששבה לקבוצה לאחר עונה בחולון , תרמה 
מאוד בדיוק במה שנדרש ממנה נסיונה הרב . למרות זאת , במשחק גמר הגביע 
שגתה לא פעם דווקא בנקודות המכריעות . ציונה 5 . 6 . התקדמות גדולה גילתה 
העונה גם איה ענבר , דור שני למשפחת ענבר בקבוצת הנשים והיורשת המתאימה 
לאמה , ברוריה , ששיחקה בקבוצה במשך 02 שנה . איה הפכה בעונה זו לשחקנית 
השישיה הראשונה בנבחרת ישראל . ציונה 5 . 6 . לאותו ציון , 5 . 6 , 
זוכה גם המוסרת המסורה , אפרת כהן - ורשבסקי , שלה יזכרו לבטח את הופעתה 
המרשימה במשחק הגמר . לכל אורך העונה היטיבה אפרת לנהל ולרכז את משחק חברותיה . 
התואר המפוקפק " מאכזבת העונה " מגיע לרכש ריבי פרכטר , שאמורה היתה לתרום 
הרבה יותר . לזכותה ייאמר כי סבלה מפציעות בברכה , שהגבילו מאוד את תנועתה . 
ציונה של פרכטר 5 . 5 . המזכיר , ויקטור טל , סבור שאת העונה החולפת 
צריך לראות מתוך מבט לעתיד , לשלוש השנים הבאות . " בתחילת העונה הנוכחית 
ביצענו בקבוצה מעין ניתוח , בדיוק כמו שעשינו בקבוצת הגברים בשנה שעברה . 
הצערנו את סגל השחקניות ובנינו שלד שאמור לתפקד יחדיו עוד מספר שנים , 
ולאט לאט להוביל את הקבוצה למקום הראשון בליגה . זה תהליך ארוך ומסובך שלא 
תמיד מסתיים בהצלחה , אבל אנחנו מאמינים שכל ההחלטות שהתקבלו לאחר מחשבה 
מעמיקה ודיונים רציניים , תצדקנה את עצמן בעתיד . באשר להישגי העונה שהסתיימה , 
ברור כי ההפסד בגמר מאכזב מאוד , אבל בוא ונראה את חצי הכוס המלאה : הגענו 
למעמד הגמר , זכינו במקום הרביעי בליגה . עבור קבוצה המצויה בתהליך של 
בנייה , זה אמור להיות מכובד ומספק " . העיניים , איפוא , נשואות לעונה 
הבאה . הרכז המקצועי החדש של הכדורעף בהפועל בת ים , יעקב הרשקו , כבר 
בוחן הצעות לחיזוק הקבוצה . מינוי המאמן החדש , השינויים הצפויים בסגל 
הקבוצה בנוסף לנסיון שהצטבר בתוכה יכולים להעלות את הקבוצה על מסלול ההצלחות 
כבר בעונה הבאה . 
אחד הממצאים הישראליים החשובים ביותר בעשור האחרון , והשייך לדברי ימי 
עמנו בארן , הוא אתר המזבח בהר עיבל . מאז הודעתו הראשונה של ד " ר אדם 
זרטל בנושא זה , שנוסחה בזהירות מרובה , עם הרבה סימני שאלה , חלפו שמונה 
שנים . את השאלות החליף זרטל בתימוכים רבים , שאכן זהו המזבח שבני ישראל 
הקימו בכניסתם לארץ , ככתוב ביהושע ח 03 : " אז יבנה יהושע מזבח לה אלקי 
ישראל בהר עיבל . כאשר ציווה משה עבד ה את בני ישראל , ככתוב בספר תורת 
משה , מזבח אבנים שלמות אשר לא הניף עליהן ברזל , ויעלו עליו עולות לה 
ויזבחו שם " . הקטע המרומז מספר תורת משה , מובא בדברים י"א 03 , בנוגע 
לברכה ולקללה בהר גריזים ובהר עיבל : " הלא המה בעבר הירדן אחרי דרך מבוא 
השמש בארץ הכנעני הישב בערבה , מול הגלגל אצל אלוני מרה " . אף שחז"ל וכל 
המפרשים מסבירים שמדובר בשכם , איש לא העלה על הדעת שמזבח זה יהיה על ההר 
המזוהה עם הקללה הר עיבל . הר העומד שומם עד היום , לעומת הר הברכה , 
הר גריזים הירוק . לפלוגתא זו קודמות בספר יהושע שאלות נוספות , נושא השייך 
גם לפסח . " והעם עלו מן הירדן בעשור לחודש הראשון ויחנו בגלגל . . . 
" ( יהושע ד 91 ) . בפרק הבא , פסוקים 301 , כתוב : " וימל את בני 
ישראל אל גבעת הערלות . . . וישבו תחתם במחנה עד חיותם . . . ויחנו בני 
ישראל בגלגל ויעשו את הפסח בארבעה עשר יום לחודש בערב , בערבות יריחו " . 
מכך עולות השאלות האלה : מתי למדו בני ישראל למול זה את זה , אחרי ש04 
שנה במדבר לא מלו את ילדיהם ? איך הבריאו במהרה עד שיכלו לעשות את הפסח ? 
מהיכן משכו את הצאן לקרבן הפסח ? מתי היטהרו טמאי מתי - מדבר להקריב קורבן 
הפסח ? לרד"ק , המרחיב פרושו בספר יהשוע , אין תשובה מלאה , גם בתלמוד 
( יבמות עא ) אין תשובות של ממש . דברים אלה מובאים כאן לא רק בגלל הסמיכות 
לחג , אלא גם להוכיח שישנם דברים שלא ניתנים לפירוש הגיוני בספר יהושע . 
אבל בנוגע למזבח שגילה זרטל בהר עיבל , אף שעד כה עלו סברות שונות , 
הממצא בשטח מדבר בעד עצמו . " תגלית אתר המזבח בהר עיבל , שעוררה הדים 
רבים בארץ ובעולם לפני כמה שנים , רחוקה עדיין מלמצות את הפתעותיה " , מציין 
זרטל , שיפתח בקרוב עונת חפירה תשיעית במקום מטעם החוג לארכיאולוגיה באוניברסיטת 
חיפה . ב0891 גילה צוות החוקרים , העוסק בסקר יסודי בשומרון מזה מניין שנים , 
אתר מבודד על הצלע הצפונית - מזרחית של הר עיבל , מצפון לשכם . תאריך 
האתר נקבע לראשית תקופת הברזל ראשית התנחלויות בני ישראל בארץ כנען , המאות 
2131 לפני הספירה . כן התברר שזה האתר היחיד מאותה תקופה בהר עיבל . המקום 
שוכן בנוף מרהיב של מזרח השומרון , בגובה 008 מטר , על גבי שלוחה צרה וטרשית . 
אפשר לראות ממנו את הר כביר ונחל תרצה , עמק תרצה ועמק טובאס , ספר השומרון 
והרי גלעד . באתר נחשפו שני מתחמים מוקפים חומת אבן , זה בתוך זה . גודל 
המתחם 41 דונם ואין בו מבני מגורים . במתחם הפנימי , על שטח של ארבעה 
דונם , נחפר מזבח העולה . המזבח הוא מבנה מפרשים , בנוי אבנים בלתי מסותתות 
( " אבנים שלמות אשר לא הניף עליהן ברזל " ) הכולל את המזבח עצמו , 79 
מטרים , " סובב " בנוי סביבו וכבש אבן כפול , העולה למזבח ולסובב כאחד . 
המזבח נמצא מלא באפר ועצמות שרידי הפולחן . מבדיקת העצמות עולה , שמדובר 
בבקר , כבשים , עזים ויחמורים , המתאימים לפי דיני הקורבנות . היחמורים 
הם יוצאים מהכלל , כיוון שאינם מוזכרים בקורבן , על אף שהיחמור הוא בהמה 
כשרה . בממצאים המסייעים בקביעת התקופה , שתי חרפושיות מצריות נדירות . 
הם ייוצרו במחצית השנייה של כהונת רעמסס השני , מגדולי הפרעונים שמלך בשנים 
07212121 לפנה"ס . חרפושיות אלה , וחותם אבן פשוט שנמצא במקום , הם הראשונים 
מסוגם באתר התנחלות ישראלי . בזכותם ניתן לקבוע את זמן הקמת האתר לתקופה 
שבין 05210421 לפנה"ס ומכאן השלכות רבות לתאריכי יציאת מצרים וההתנחלות . 
כשהחלה החפירה ממערב למזבח , התגלה ממצא מרתק נוסף משטח של חצי סהר מרוצף 
אבנים . על הכיכר המרוצפת נמצאו עצמות רבות ולכן היא כונתה כיכר המימונה . 
כיכר זו הסתיימה בצפון בכניסה רחבה , ובה שלוש מדרגות מרוצפות אבן . כניסה 
זו קישרה את המתחם החיצוני עם המתחם הפנימי . כשהוסר הריצוף לבדיקת השכבה 
שתחתיו , התגלה בנין מגורים מטיפוס ארבעת המרחבים , עם שלושה חדרי אורך 
גדולים וחדר רוחב . נראה ששימש למשפחת הכהנים שתיחזקה את האתר הפולחני . 
כשהוסר החלק המרכזי של הכיכר המרוצפת , מול כבש העולה למזבח , נתגלה מחסן 
כלי אגירה גדולים קנקנים מטיפוס שפת הצווארון . נראה ששימשו לאחסנת מזון 
או מים . קיומם של מחסנים עם פיטסי ( חביות או כדי חמר ) אגירה , ידוע 
בכל המקדשים במזרח הקדום . שם אגרו את המים , את היין ואת השמן , שנדרשו 
להקרבת הקורבנות . לדברי זרטל , נמצאו מחסנים כאלה במקדשים במצרים , באנטוליה , 
בסוריה ובמסופוטומיה . מכאן שקיומו של מחסן קנקנים בהר עיבל , מצביע ביתר 
תוקף על זהות האתר כמרכז פולחני הקדוש ביותר של שבטי ישראל . בתיאור הקמת 
המזבח בעיבל ( דברים כ"ז 18 ) והטקס סביבו , מדובר בפעולה חד - פעמית . 
אבל התגליות של השנים האחרונות מצביעות על אתר קבוע , אליו עלו לרגל וסביבו 
התקבצו השבטים בחגים וברגלים . באזור המחסנים התגלו עד כה שמונה פיטסי ענק . 
מניחים שבהמשך החפירה יימצאו עוד כאלה . בחפירתו של ד"ר ישראל פינקלשטיין 
בשילה , לשם הועברו הבמה והמרכז הפולחני הישראלי מהר עיבל , נמצא מחסן 
פיטסים דומה , אף הוא ממערב לאתר העיקרי . הפיטסים בעיבל נמצאו מסודרים 
בתאים , שנוצרו באמצעות מערכת קירות . ממצאים נוספים באתר : קבוצה של שמונה 
מחטי ברונזה באורך 51 ס"ם עם קוף . בגלל גודלן עלתה ההשערה שהן שימשו אולי 
לתפירת יריעות אוהלים וגג עורות . נתגלו שני שברי חרס מכלי מיקנה , מיובאים 
מיוון . אף הם מחזקים את תיארוך האתר למאה ה31 לפנה"ס , כמו החרפושיות 
המצריות . הארכיאולוגים נוהגים לראות בחרסים המיקניים ממצאים אמינים מאוד 
לצורך תיארוך . נמצאה כפית ברונזה שטוחה וחפץ מעניין , עשוי מעצם ראש מעובדת , 
ששימש , כנראה , לפולחן . על גוף קנקן התגלתה חרותה שמתארת אולי ספינה . 
המשלחת של זרטל , המורכבת מסטודנטים מאוניברסיטת חיפה וממתנדבים , זוכה 
לסיוע המועצה האיזורית שומרון וצה"ל , שגם מאבטח את המשלחת באתר בהר עיבל . 
בשבוע שעבר האשים אותי חבר כנסת אחד , שמפאת אי - כבודו לא אנקוב כרגע בשמו , 
בהאשמה כבדה : אתה גזען הוא אמר , ואני בכלל לא ידעתי שאני כזה . גזען 
על שום מה ? על שום שלא הסכמתי לתמוך בבקשתו להכיר בו בוועדת הכנסת כסיעת - 
יחיד , לאחר שהודיע פתאום על פרישתו מסיעת האם שלו . לא , אין כאן שום 
עניין של גזענות ; עניין של גועל נפש בהחלט יש כאן . לתחושת הגועל הזאת 
נתתי ביטוי זהה שבוע קודם לכן , כאשר חמשת הליברלים , חמישה אשכנזים אסלים , 
תבעו גם הם לעצמם מעמד של סיעה עצמאית , תבעו ואף נענו , למרבה הצער והבושה . 
הכנסת לתקופותיה ידעה מקרים רבים של פרישה ונדידת - מנדטים . ועדת - הכנסת 
מצדה לא בדקה בדרך - כלל בציציות של הפורשים , במניעיהם , והיא נתנה להם 
את מבוקשם כמעט באופן אוטומטי . איך נוכל להבחין בין פורש לפורש שואלים 
חברי הוועדה לתומם האם אנחנו בוחני כליות ולב ? איך בכלל ניתן להבדיל בין 
פרישה אידיאולוגית לבין סתם פרישה אופורטוניסטית , שבינה לבין אידיאולוגיה 
אין קשר . אפשר גם אפשר להבדיל , אף מבלי לקרוא מחשבות ולחקור במופלא . 
יש שלושה מבחנים , לפחות , שבעזרתם לא קשה לרדת אל שורשי הפרישה ולתהות 
על אופיה האמיתי . את המבחן הראשון אני מציע לכנות מבחן הרווח וההפסד , 
והוא פשוט ואובייקטיווי . אם חבר - כנסת עוקר ממקום אחד ועובר למקום שני 
על - מנת לקבל פרס אין זאת אלא פרישה אופורטוניסטית . הוא רוצה , חבר - 
הכנסת , להיות שר או סגן - שר , או שהוא רוצה לשריין את מקומו גם בכנסת 
הבאה , או שהוא רוצה לקבל טובת - הנאה כלשהי , כספית או אחרת , וזה סימן 
מובהק שהוא מנע על - ידי שיקולים של רווח אישי , והוא מוכן להתמסר לכל המרבה 
במחיר . לעומת זאת , אם הוא גומר אומר בנפשו לעזוב את החלקה המדושנת של 
השלטון , ולצאת אל המדבר הפוליטי של האופוזיציה , זה כבר דבר לגמרי אחר , 
שראוי גם ליחס שונה . רק חילוקי דעות אידיאולוגיים , עמוקים ומכאיבים , 
יש בכוחם לנתק פוליטיקאי מן העטינים השופעים של הממסד השלטוני , ולהוליך 
אותו בארץ לא זרועה . לובה אליאב , לדוגמה , היה שתול על פלגיה של מפלגת - 
העבודה . הוא היה המזכיר הכללי של המפלגה , חבר מרכזי ובכיר , והקריירה 
האישית שלו היתה מובטחת לאורך ימים . יום אחד הוא קם ועזב , כי הוא הגיע 
למסקנה שדרך מפלגתו היא דרך - לא - דרך , ואל העתיד הוא חייב ללכת בדרכו 
שלו . עד היום , גם לאחר שחזר , הוא משלם את מחיר פרישתו . גאולה כהן , 
עוד דוגמה , גם היא עזבה את הליכוד לא משום שהיה לה שם רע , אלא למרות 
שהיה לה שם טוב , ומבחינה אישית דבר לא חסר לה . לשיטתה , לעמדתה , היא 
לא יכלה להשלים עם הסכמי קמף - דייוויד , ולאחר שמנחם בגין ויתר על כל סיני 
היא ויתרה על מנחם בגין . מנקודת - ראות של נוחיות ואנוכיות היא עשתה שטות , 
אבל במבחן הציבורי הזה של הרווח וההפסד היא עמדה בכבוד , ולכן אסור לבלבל 
בינה לבין צרלי ביטון , בינה לבין אברהם שריר . את המבחן השני לטיב - הפרישה 
אני מציע לכנות המבחן של " לאן אתה הולך " , וגם הוא פשוט למדי . כשלובה 
אליאב וגאולה כהן נתנו גט כריתות למפלגתם , לא יכלה להתעורר השאלה לאן הם 
הולכים אולי ילך מר אליאב לליכוד , אולי תלך הגברת כהן למפלגת - העבודה . 
יון הפרישה היה ברור לחלוטין ימינה או שמאלה , ואי - אפשר היה להתבלבל . 
לפורשים הנוכחיים אין כמעט מפלגה שהיא מחוץ לתחום , וכל האופציות פתוחות , 
כפי שהם עצמם נוהגים לומר במין זחיחות נלוזה , הם מעמידים את עצמם בשק , 
ומזמינים את כל מוכרי - הסוסים וקוניהם לבוא ולראות עד כמה חזקות ובריאות 
הן שיניהם , ובעיקר השיניים הטוחנות , המשמשות ללעיסת המזון . במבחן הזה 
של " לאן אתה הולך " יעמדו בהצלחה רק אלה שיודעים מנין הם באים , ולפני 
מי הם עתידים לתת דין וחשבון . ודין וחשבון סוגר אופציות . והמבחן השלישי 
הוא מבחן " הסימנים המעידים " . לא פתאום קם אדם בבוקר , ומרגיש שהגיעו 
מים עד נפש , והוא נחנק . זהו תהליך ממושך ומייסר . חילוקי הדעות בין 
אדם למפלגתו הולכים ומתרבים , הולכים ומצטברים , עד שכוח הסל כושל . לא 
שמתי לב , למען האמת , למחלוקות האידיאולוגיות שפרצו בזו אחר זו בין ביטון 
לחד"ש , בין שריר לליכוד , שהובילו בהדרכה לפריצה הבלתי - נמנעת . איפה 
היו כל השנים הסימנים המעידים האלה , שנעלמו משום מה מעינינו , ובבת - 
אחת הם מזדקרים עכשיו לעין , דווקא כאשר הבורסה הפוליטית קודחת וקוראת לספקולנטים . 
מותר איפוא לחשוד שאין מדובר בקש בלבד ; למען ההיגיינה הציבורית חשוב לברר 
בכל מקרה ומקרה מה באמת טמון בשק הכבד על הגב הקש או הקש . מששופטים פרישה 
זו או אחרת על - פי שלושת המבחנים שלעיל , כבר אין שום צורך בעיני - רנטגן . 
הם בוחנים ומבחינים , המבחנים האלה , בין הלב והכליות לבין המעי הגס . 
של פעילות המוסדות ללא כוונת רווח , שעיסוקם במתן תרומות . מוסדות אלה , 
שפעילותם קודש לרווחת החברה , נוהגים להעביר מדי שנה מאות אלפי דולרים 
למטרות שונות . הנעשה בחצרן האחורית של קרנות אלה רחוק בדרך - כלל מעיני 
הציבור , המעדיף ליהנות מהתוצאה הסופית של פעילותן קבלת התרומה . את הכביסה 
המלוכלכת , אם יש כזאת , מעדיפים המוסדות האלה לכבס בבית . בקרן רק"ע ( 
ראשוני קופת עם ) הופרה באחרונה השלווה . לזלמן ירושלמי , ממייסדי הקרן , 
טענות חמורות על חוסר היעילות בניהול הקרן ועל הוצאות השכר הגבוהות בה . 
זה בוודאי קשה בגילו , 19 , אבל המצב בקרן הביאו להסיר את הכפפות . 
ירושלמי הוא תעשיין ידוע לשעבר . הוא הניח את היסודות לתשלובת הטקסטיל , 
הנקראת כעת כיתן . בבעלותו היה מפעל התעשייה הראשון בארץ לייצור חבלים , 
והוא השקיע גם בתעשייות אחרות . כשפרש מעבודתו הקדיש את מרצו לפעילות ציבורית . 
ירושלמי קיבל את תואר יקיר העיר ת"א ב6891 ואת תואר יקיר התעשייה . את 
קרן רק"ע הקימו ב6791 המייסדים לשעבר של בנק קופת עם . בעלי המניות הגדולים 
בבנק קופת עם לא הצליחו להסתדר בינם ובין עצמם , ואז יזם זלמן ירושלמי פנייה 
לארנסט יפת , לשעבר מנכ"ל בנק לאומי , והציע לו לרכוש את מניות קופת העם , 
שהיו בידי מייסדי הבנק . פנייתו של ירושלמי עוררה , לדבריו , את התנגדותם 
של המייסדים האחרים . . בסופו של דבר יצאה העסקה אל הפועל , ותמורת % 84 
המניות שהחזיקו בעלי המניות בקופת עם שילם בנק לאומי שלושה מיליוני דולר 
( במונחים היסטוריים ) . ההון שימש בסיס לפעילות קרן רק " ע . מונתה 
הנהלה לקרן 51 איש , המתכנסים ומחליטים על אופי התרומות ושיעורן . תקנון 
הקרן קובע את דרכי השקעת הכסף ואת המגבלות השנתיות של אפשרות הענקת התרומות . 
לפני 21 שנה מונה משה שטרן למנכ"ל הקרן ויו"ר הקרן הוא יצחק פורם , יהלומן 
וחבר הנהלת הבורסה ליהלומים . מאז היווסדה תרמה הקרן כחמישה מיליוני דולר , 
בין השאר ליעדים האלה : 76 . 1 מיליון דולר לבתי - חולים , 006 אלף דולר 
לרכישת עזרי לימוד לתלמידים , 982 אלף דולר למוסדות תרבות , 171 אלף דולר 
לאוניברסיטאות ומוסדות מדע ומחקר , 022 אלף דולר לרווחה , סעד ולמוסדות 
דת , 122 אלף דולר לרכישת ציוד רפואי לצה"ל , ו231 לפעילות נוער וספורט . 
פעילותה המבורכת של הקרן אינה מוטלת בספק . על אף התרומות הגדולות שחילקה , 
היקף נכסיה נאמד כיום בחמישה מיליוני שקל : שלושה מיליונים במזומן ועוד 
שני מיליונים המושקעים בשתי קומות משרדים ברחוב דיזנגוף בת"א . " עד עכשיו 
הייתי מאושר מפעילות הקרן , עתה אני אומלל " , אומר ירושלמי . יש לו טענות 
חמורות על חוסר יעילות ניהולית . ירושלמי מעריך כי היה אפשר לחסוך כ004 אלף 
שקל לשנה מההוצאות , אילו נוהלה הקרן ביתר יעילות . לדבריו , את הפעילות 
של קרן רק"ע אפשר לבצע באמצעות קרן נאמנות של אחד הבנקים הגדולים , תמורת 
דמי ניהול סמליים של חצי אחוז לשנה . חצי אחוז מחמישה מיליוני שקל הם 52 
אלף שקל לשנה בלבד . כיום מגיעות הוצאות השכר החודשיות בלבד בקרן לסכום 
זה . רוב ההוצאות החודשיות משולמות למנכ"ל הקרן , והן כוללות גם אחזקת רכב . 
אחת מקומות המשרדים של הקרן הושכרה , תמורת 000 , 5 דולר לחודש , ואילו 
בקומה השנייה , ששטחה 522 מ"ר , שוכנים משרדי הקרן . " מדוע הנהלת הקרן , 
המונה בסך הכל מנכ"ל ומזכירה , צריכה משרדים מפוארים כל - כך על שטח כה 
גדול ? " שואל ירושלמי . " מדוע לא להשכיר משרדים אלה ולקבל סכום נוסף ? 
מנכ"ל הקרן יכול לפעול ממקום צנוע יותר " . מדוע , אם כך , הוא היחיד המתריע 
על הדרך שבה מנוהלת הקרן ? " רבים מחברי הנהלת הקרן " , עונה ירושלמי , 
" ממילא אינם מגיעים לישיבות . אחרים נפטרו ואלה שמגיעים , עסוקים בדברים 
אחרים , ולא מקדישים את מיטב זמנם למתרחש בקרן " . משה שטרן , מנכ"ל הקרן , 
מכחיש את טענות ירושלמי , ומסביר כי הוא מתייחס אליהן רק מפאת כבודו וגילו . 
שטרן מסביר כי הנהלת הקרן דנה בהצעותיו של ירושלמי ודחתה אותן . " צריך 
להבין כי מדובר באדם מבוגר מאוד , המעוניין שכל כספי הקרן ייגמרו עוד בחייו , 
ולא יישאר דבר לעתיד " , מסביר שטרן . ומה בנוגע לטענותיו הענייניות של 
ירושלמי על ניהול הקרן ? חוזה השכירות של הקומה התחתונה בבעלות הקרן , 
מגיב שטרן , עומד להסתיים בעוד כשנה . עם סיומו נחליט מה לעשות . לדבריו , 
ההמתנה לשנה נוספת מקובלת על כל חברי ההנהלה , " אבל דרכו של ירושלמי 
אצה לו . הוא עומד עם סטופר ביד " . מדוע לא תנהל אחת מקרנות הנאמנות את 
כספי הקרן ? גם הצעה זו כבר הועלתה , משיב שטרן , אבל ההנהלה החליטה כי 
הקרן מנוהלת כיום בדרך הטובה ביותר . " אנחנו מלווים בשוק האפור תמורת 
ערבויות בנקאיות , קונים מניות וניירות ערך אחרים " , הוא מסביר . מי אם 
כן צודק , ירושלמי או שטרן ? האם עדיף להשקיע את כספי הקרן באמצעות מנגנון 
יקר יחסית , או שמא עדיף לנהוג בסולידיות ובחיסכון ? . הקרן תצטרך להשיב 
על שאלה זו במהרה . 
רמת ההתמקצעות הגבוהה , המאפיינת כיום את משקי המערב , אינה פוסחת על תפקידים 
ניהוליים . התפיסות המודרניות של משאבי אנוש בארגונים מדגישות כיום ביתר 
שאת את הצורך של מנהלי כוח - אדם לשפר את הידע המקצועי שלהם ולהופכו למרכיב 
המרכזי בתפקודם , על חשבון הסמכויות הניהוליות . תופעה זו באה לביטוי בהתארגנויות 
מקצועיות מגוונות . כך נוסדה באחרונה עמותה של מוסמכי החוג ללימודי עבודה 
באוניברסיטת תל - אביב , שנועדה להחלפת מידע מקצועי עם עמיתיה בארץ ובעולם . 
העמותה מבקשת להיות גשר בין האקדמיה לתחומי הפעילות בתעשייה ובשירותים שבהם 
פועל חלק ניכר מהמוסמכים כמנהלים , כיועצים ובמגוון תפקידים אחרים . להתארגנות 
זו קדמה , בשנים האחרונות , הקמת מסגרות דומות , העוסקות בטיפול במשאב 
האנושי : המכון לפריון העבודה מפעיל תחת חסותו את האגודה הישראלית ליחסי 
עבודה , האגודה למחשוב מערכות משאבי אנוש והאגודה לחוגי איכות ; המרכז 
הישראלי לניהול מפעיל את איגוד מנהלי כוח - אדם ; הירחון " משאבי אנוש " 
מרכז את פעילות האיגוד הישראלי לפיתוח ארגוני ופורום מנהלי הדרכה ; ומשפטני 
העבודה מפעילים את האגודה למשפט עבודה . ויתור זוחל על סמכויות ניהוליות 
יאפיין בעתיד הקרוב מנהלי כוח - אדם בארגונים מודרניים . זו תהיה תוצאת 
המגמה המתמשכת לבזר מערכות קיימות ולהעניק יתר סמכויות ניהול לדרגי השדה , 
ובתוכן הסמכות ( בצד האחריות ) לניהול נכון ומפוקח של הכפופים הישירים . 
בכנס , שערכה באחרונה עמותת מוסמכי החוג ללימודי עבודה באוניברסיטת תל אביב , 
הציגו מנהלים בכירים מגוון דעות : מהדגשת האי - צורך בפונקציית כוח - 
אדם בארגונים ועד להכרה בעובדה כי על מערכות כוח - אדם בארגונים לשנות את 
פניהן כדי להבטיח את המשך קיומן . בארגונים רבים הבינו בשנים האחרונות כי 
המשאב האנושי הוא התשומה החשובה והבעייתית ביותר העומדת לרשותם . חשיבותו 
של המשאב האנושי נובעת משני גורמים עיקריים : האחד , תשומה זו היא היקרה 
ביותר ברוב הארגונים . זאת ועוד , יותר ויותר ארגונים מדווחים על כך שעלות 
כוח - אדם גבוהה אף יותר מסך עלות כל המשאבים האחרים ( חומרי גלם , ציוד , 
מבנים , הון וידע ) גם יחד . הגורם השני הוא חיוניותו של משאב זה . 
קשה למצוא מערכת ארגונית המתופעלת , במישרין או בעקיפין , שלא באמצעות 
הגורם האנושי . טבעי היה , אם כן , שהממונים על משאב כה יקר ומורכב יהיו 
מנהלים בכירים בעלי רמה מקצועית גבוהה , הנמצאים במרכז קבלת ההחלטות בארגון . 
אבל המצב אינו כזה . בארגונים רבים אין כלל מנהל כוח - אדם . באחרים נמצאים 
מנהלי מנגנון , שאפשר להשוותם למנהלי אחזקה , אבל אין הם מתחזקים ציוד 
או מבנים , אלא בני - אדם . ההתעלמות מחשיבות המשאב האנושי בארגון , ראייתו , 
מתוך תפיסה צרה , כמקור הוצאה בלבד , והתחושה הרווחת כי למילוי תפקיד 
מנהל כוח - אדם אין נדרשות מיומנויות מקצועיות מיוחדות , כל אלה יצרו כר 
נרחב למינויים בלתי - ענייניים ( מינויים פוליטים , אנשי ועדי עובדים שחצו 
את הקווים , ומנהלים תפעוליים שלא הצליחו בתפקידם והועברו למחלקת כוח - 
אדם , בהנחה ששם יגרמו פחות נזק ) . דווקא שינוי התפיסה מאיים על מעמדו 
של מנהל כוח - אדם . מכיוון שהמשאב האנושי תופס בהדרגה מקום חשוב , יבקש 
המנכ"ל המודרני כי הממונה הישיר יקבל עליו את האחריות המלאה . המנהל הישיר 
יצטרך אפוא לשפר את איכויותיו בניהול עובדים , ולצורך זה יוכל להיעזר במנהל 
משאבי האנוש בארגונו . למנהל משאבי האנוש תעמוד זכות הקיום רק אם ינהג במקצועיות 
נאותה ויפעל כפונקציית - מטה מקצועית , בדיוק כפי שפועלים מנהלי כספים , 
שיווק , מחקר או פיתוח . נראה כי חלף זמנם של מנהלי כוח - אדם שעיקר מיומנותם 
ביכולת ארגון ויחסי אנוש , ויעידו על כך ההתארגנויות המקצועיות החדשות בתחום 
זה . 
זוג העולים החדשים מבריה"ם , הפסנתרנית דינה יופה והכנר מיכאל ויימן , 
הציגו עצמם ברסיטל משותף , שהיה תובעני מבחינות מוסיקליות וטכניות . הם 
פתחו בפנטסיה אוף . 74 מאת שנברג , יצירת מופת של המאה ה02 , כשהם מבליטים 
היטב ובחדות את מערכות הניגודים המורכבים שביצירה . ויימן המשיך ב"שאקונה " 
מתוך הפרטיטה השנייה של באך . בנגינתו ניכרה שליטה בטכניקה ובאיכויות הצליל 
של הכינור , שאיפשרה לו יצירת מתחים צליליים ומלודיים . במרכז הקונצרט ביצעה 
יופה את וריאציות " ארואיקה " אוף . 53 של בטהובן , את הנוקטורנו אוף . 
65 מס 2 ואת הסקרצו אוף . 13 מאת שופן . בנגינתה הווירטואוזית בולטים 
במיוחד ממדי הצבע והדינמיקה , ובאמצעותם התגשמו התלהטויות גדולות וצלילים 
רגועים . לסיום ביצעו השניים את הפנטסיה אוף . 02 על נושא מתוך " פאוסט " 
של ויניאבסקי , וחשפו שוב את תכונותיהם הנזכרות בצלילים ערבים לאוזן . 
תכונה חשובה שאינה מתבלטת דיה בנגינת השניים היא תשומת - לב דקה יותר למתיחויות 
הרמוניות . הם וירטואוזים שוודאי יוסיפו להתפתח בסביבתם החדשה . קפמאפרקקונצרט 
המנחה של אחר הצהריים נפתח בנגינתו הסולנית של צלן בן עשר וחצי , גיא גדייב , 
שביצע את הקונצרטו בלה מינור של ויולדי . אף כי הצליל והנקיון טרם בשלו , 
נותר רושם של ילד שהמוסיקה בעורקיו ושעתידו הטוב לפניו . הבאים אחריו היו 
בגילאי ה"עשרה " הגבוהים , שכבר הגיעו לבשלות ראשונה . החלילן אייל עין - 
הבר ( 91 ) הפיק מחלילו בקונצרטו ברה מזור של מוצרט ( פרקים ב ו - ג ) 
צליל ערב וקוים מלודיים יפים . מקצועיות כנרית גבוהה וסגנון הולם , נכחו 
בביצוע הקונצרטו מס 4 של וייאטן ( פרקים א ו - ד ) של דרורית פאלק . הקלרניטן 
חן הלוי ( 81 ) ניגן את הפרקים ב ו - ג של הקונצרטו מס 1 של ובר , בשליטה 
מלאה וברוב דמיון . לסיום קונצרט המנחה , הצטרפו 09 נגני הפילהרמונית הצעירה 
אל כ05 מהבוגרים לביצוע משותף ורב רושם של הפתיחה - פנטזיה " רומיאו ויוליה " 
מאת צייקובסקי . 
קונצרן טבע נענה לפניית איגוד הכירורגים ויממן השתלמות מתמחים בכירורגיה , 
כהכנה לבחינות ההתמחות שלב א . זהו פרויקט ראשון בישראל , שבו נרתמה התעשייה 
לעזרת מקצוע רפואי . לדברי יו"ר ועדת החינוך של איגוד הכירורגים , פרוף 
ראובן פפרמן , מטרת ההשתלמויות " לעזור למתמחים להכין עצמם לבחינות . 
נוכחנו שאחוזי ההצלחה בבחינות ההתמחות של כירורגים נמוכים , ולכן יש ליצור 
כלי , שיאפשר להגדיל את שיעור ההצלחה " . מחזור ההשתלמות הראשון , שבו ישתתפו 
חמישים מתמחים , יתחיל ביוני . זו השתלמות מרוכזת של יומיים - שלושה במדעי 
היסוד של מערכות הגוף , כמו לב , ריאות , פיזולוגיה של כליות , טראומה 
ונושאים נבחרים אחרים . אין כל קשר בין השתלמות זו להשתלמויות שנערכות לקראת 
שלב ב במסגרות שונות . קפתמונה1 , 51פ6יו"ר איגוד הכירורגים , פרוף אריה 
דורסט , אמר כי אין אחידות בהוראת המקצוע בבתי הספר לרפואה , וקורסי ההשתלמות 
יהיו סיכום החומר שנלמד במשך שלוש שנים . לדעתו , יש מקום לערוך השתלמויות 
נוספות גם לקראת מבחני שלב ב . איגוד הכירורגים מאגד בתוכו כמה חברות במקצועות 
שיש להם נגישות לכירורגיה , כמו חברה אורולוגית , פלסטיקה , כירורגיה 
כללית , כירורגיית לב ועוד . השתלמות שלב ב של ההתמחות תצטרך להעשות בכפוף 
למקצוע ההתמחות הנבחר . קפמאפרקהשבוע נחתם הסכם בין האקדמיה למדעים של הונגריה 
לבין האקדמיה הלאומית למדעים בישראל . זהו הסכם ראשון לשיתוף פעולה של האקדמיה 
ההונגרית עם מדינה מערבית . על ההסכם חתמו נשיא האקדמיה הלאומית למדעים , 
פרוף יהושע יורטנר ועמיתו ההונגרי , פרוף איואן ברנד . קפתמונה1 , 51פ6נשיא 
האקדמיה הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , מסר כי ההסכם יקיף את תחומי 
מדעי הטבע , מדעים מדוייקים , מדעי המחשב ומדעי הרוח והחברה . על פי ההסכם 
תקיים האקדמיה הישראלית ביחד עם האקדמיה ההונגרית כינוסים מדעיים משותפים , 
יוחל בתהליך חילופי חוקרים מהשורה הראשונה בשתי המדינות , יערכו פרויקטים 
ומחקרים משותפים , יוחלף ידע מדעי ויווצרו דפוסים לשיתוף פעולה ישיר בין 
מוסדות ההשכלה הגבוהה והמחקר של שתי המדינות . 
ארגוני הטרור הפלשתיניים , שעד כה רק הסתפקו בהפצת אזהרות ואיומים על חברות 
תעופה כי יפגעו במטוסיהן אם לא יחדלו לסייע ביציאת יהודי בריה"ם , החלו 
לממש את איומיהם . בסוף השבוע שעבר ניסו טרוריסטים פלשתינאים לחסל דיפלומט 
פולני ורעייתו בביירות . יש להניח שגם בשבועות ובחודשים הקרובים ינסו ארגוני 
טרור פלשתיניים , ובעיקר הגיהאד האיסלמי , להרתיע את חברות התעופה לבל 
יטיסו במטוסיהן את יהודי בריה"ם בדרכם לישראל . אין זה סוד שגורמי עלייה 
בכירים היו מודאגים כשהתבשרו לפני כשבועיים שחברת התעופה הלאומית של הונגריה , 
" מאלב " , נכנעה לאיומי ארגון הגיהאד האיסלמי והחליטה להפסיק את טיסות 
השכר של היהודים מבריה"ם , ממוסקווה לבודפשט ומבירת הונגריה לישראל . החשש 
היה שהכניעה של ראשי " מאלב " תיצור כדור שלג , וחברות תעופה נוספות ייבהלו 
ויפסיקו את הטיסות . אולם במגעים דיפלומטיים , שבהם העבירו אישים ישראלים 
וגורמים יהודיים מסר למזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , כי יעלה את 
הנושא בפגישתו בנמיביה עם שר החוץ הסובייטי , אדוארד שוורדנדזה , הוברר 
שפיק - הברכיים שתקף את מנהל " מאלב " היה בניגוד לעמדתה הרשמית של ממשלת 
הונגריה . הממשלה גינתה את החלטתו , שנבעה מלחץ שהפעילו הטייסים והדיילים 
של חברתו . מנכ"ל " מאלב " , לאיוש יאהודה , הודח מתפקידו , לא לפני 
שממשלת הונגריה הטילה עליו את האחריות לנזק שנגרם לשמה הטוב של הונגריה בשל 
החלטתו , שהתקבלה בניגוד לעמדתם של מרבית חברי מועצת המנהלים של החברה . 
אמנם " מאלב " טרם חידשה את טיסות השכר שלה , אבל היא ממשיכה את טיסותיה 
הרגילות ממוסקווה לבודפשט ובכך נמנע צוואר - בקבוק של אלפי עולים מתוסכלים 
בנמלי התעופה הסובייטיים . בד בבד הודיעה ממשלת פולין כי לא תיכנע לטרור 
הפלשתיני . ראש ממשלת פולין , טדיאוש מזובייצקי , הבהיר כי חברת התעופה 
הפולנית " לוט " תטיס את יהודי בריה"ם . הגדילה לעשות בריה"ם , שגינתה 
שלשום בחריפות את מעשי הטרור נגד יהודי בריה"ם . גם חברת התעופה הסובייטית 
" איירופלוט " סייעה לכך שנחשול היציאה של היהודים מבריה"ם לא ייקטע אפילו 
ליום . הסובייטים , כדיווחו של " ניו יורק טיימס " , הפעילו בראשית השבוע , 
בתוך 84 שעות , שבע טיסות של חברת " איירופלוט " ממוסקווה לבודפשט . 
עם זאת , אסור שהנכונות המבורכת של הסובייטים לסייע ביציאת היהודים ובגינוי 
מעשי הטרור , והצהרתו של ראש ממשלת הונגריה מיקלוש נמט , במכתב ששיגר לנשיא 
הקונגרס היהודי העולמי אדגר ברונפמן , כי " הוסרו המכשולים להמשך הטסת 
היהודים בחברת מאלב " , יולידו תחושת שאננות בקרב גורמי עלייה . קשה לחזות 
מה ילד יום וכיצד ינהגו חברות התעופה של בריה"ם , פולין והונגריה , אם 
יעלה בידם של טרוריסטים פלשתינאים לפגוע באחד ממטוסיהם . לכן בצד אמצעי 
הביטחון הקפדניים שיש לנקוט בנמלי התעופה ובמטוסים , יש לפעול לפתיחתם של 
נתיבי יציאה נוספים . על - פי פרסומים זרים , הביעו ראש ממשלת פינלנד ושר 
החוץ שלה את נכונותם כי הלסינקי תשמש תחנת מעבר לעולים , בעיקר מלנינגרד 
ומאסטוניה , בשל המרחק הקצר יחסית ( שעתיים נסיעה ברכבת מלנינגרד להלסינקי ) 
. חברת התעופה הפינית " פינאייר " ( שחתמה באחרונה על הסכמי שיתוף פעולה 
עם חברות תעופה אחרות ) תוכל גם להטיס עולים ממדינות ומערים אחרות בבריה"ם 
להלסינקי . אמנם משך הטיסה מהלסינקי ללוד ממושך יותר מאשר מבודפשט , אך 
כאלטרנטיווה להונגריה , יש חשיבות רבה לפתיחת הנתיב החלופי . גם מדינות 
אחרות במזרח אירופה ( ביניהן פולין וצכוסלובקיה ) הביעו את נכונותן לסייע 
ביציאת היהודים מבריה"ם ולהקים מרכזי מעבר בשטחיהן . מחמת מגבלות הצנזורה 
אין אפשרות לנקוב במספר העולים מבריה"ם . אפשר לומר שבשלב זה לא רק שהאיומים 
של ארגוני הטרור הערביים לא צימצמו את מספר העולים , אלא חל גידול מתמיד 
בממדים . בחודש מארס עלו ארצה יותר יהודים מאשר בחודשים ינואר ופברואר . 
אלפי יהודים בבריה"ם כבר מחזיקים בידיהם בקשות לעלייה לישראל , ומדי יום 
מנפיקים משרדי ההגירה הסובייטיים 004 , 1 אשרות חדשות ליהודים . לכן יש 
לעשות כל מאמץ כדי שהיציאה מבריה"ם , ול של יהודי אחד , לא תתעכב . 
שני דירקטוריונים של החברות הממשלתיות הגדולות ביותר במשק מתכנסים היום , 
כדי לבחור ביושבי ראש חדשים . דירקטוריון כימיקלים לישראל אמור לבחור לתפקיד 
כיו"ר את ויקטור מדינה , שיחליף בתפקיד את רפי איתן . דירקטוריון חברת 
החשמל אמור לבחור ביחזקאל הרמלך כיו"ר הדירקטוריון במקום אהוד קופמן . מהלכים 
אלה אינם אלא המבוא למחול השדים הפוקד בימים האחרונים את הדירקטוריונים של 
החברות הממשלתיות , והשובר את כל השיאים . הדירקטוריונים חדלו לטפל בנושאי 
מדיניות הנוגעים לחברות , ומה שטופל עד כה הוקפא מחמת המצב . יו"ר דירקטוריון 
המסיים ישיבה ומפנה את כסאו , לא יודע אם בשובו , לא יישב על כיסאו בעל 
תפקיד חדש . תסמונת מחטפי הדירקטורים , החלה עם התפטרות שרי המערך מממשלת 
שמיר , לפני כשלושה שבועות . שרי המערך ביקשו משום מה להשלים דווקא ביום 
האחרון לכהונתם את המינויים הפוליטיים שהיה בידם לבצע במשך חמש שנים של שררה . 
שחל הצליח להשחיל לתפקיד יו"ר דירקטוריון בתי הזיקוק את נתן ארד . הוא 
לא הסתפק בכך , וביקש למנות כ02 דירקטורים נוספים , מהם חמישה לחברת החשמל , 
אך כאן כשל . למשרד האנרגיה הגיע השר יצחק מודעי , על תקן הממונה בפועל 
על המשרד . מודעי , שבשבועות האחרונים הציג בפני כולנו את לוליינותו הפוליטית , 
מיהר לבצע מחטף משופר , שהותיר מאחור את שחל חסר אונים . מודעי , מצויד 
בחתימתו של ראש הממשלה יצחק שמיר , מינה לחברת החשמל תשעה דירקטורים חדשים . 
שמיר , בתוקף תפקידו כשר האוצר , שר האנרגיה והאחראי בפועל על שמונה משרדים 
נוספים , הפך בשבועות האחרונים לסיטונאי חתימות , המאשר כמעט אוטומטית 
כל מסמך המונח לפניו . האם יועציו מסברים את אוזנו בדבר המשמעות שיש לחתימותיו 
אלה ? לא היינו מוטרדים יתר על המידה לו מחול שדים זה היה מתרחש במדינה נידחת . 
אלא שהוא מתרחש במקומותינו , והשלכותיו עלולות להיות מרחיקות לכת לגבי 
תרבות הניהול בחברות הממשלתיות . כיצד יכול יצחק חופי , מנכ"ל חברת החשמל , 
להתייחס ברצינות לתביעת היו"ר קופמן לערוך ביקורת על עבודת המחלקה המשפטית , 
אם הוא יודע שמחר הוא ילך , ובמקומו עלול לבוא יחזקאל הרמלך ? וכיצד ינהג 
חופי בהרמלך , ביודעו כי שר האנרגיה החדש שיחליף את השר הממונה , ימליך 
יו"ר חדש ? 
חופשת הפסח הגיעה , ועימה ההצפה של סרטי ילדים המספקים להורים סחוטים הזדמנות 
למלא שעתיים בחיי הפנאי של צאצאיהם מלאי האנרגיה . אני מתאר לעצמי שמרבית 
הילדים היו מעדיפים לראות את סרטו החדש של סילבסטר סטאלון מאשר את " הנער " , 
או את " הקרקס " של צרלי צפלין , שחזרו השבוע אל מסכינו . גם אני , 
כשהייתי ילד , נהנתי יותר מאותם סרטים שהעניקו לי אשלייה של בגרות , מאשר 
מסרטיהם של צפלין או וולט דיסני , שהעניקו לי הרגשה שאני " רק " ילד . 
את צפלין למדתי לאהוב רק שנים רבות אחרי שהתאהבתי באסתר ויליאמס . " ילדות 
בכפר " , סרט אנגלי , המבוסס על ספרו של רואלד דאל " דני , אלוף העולם " , 
הוא ניסיון ליצור סרט ילדים איכותי , שאינו מזלזל בקהל צרכניו הפוטנציאלי , 
ונמנע מעודף רגשנות או הטפת מוסר , הפוגמים בדרך כלל במוצרים מעין אלה . 
הגימיק של הסרט הוא שאת תפקיד האב ובנו , גיבורי הסרט , מגלמים אב ובנו 
של ממש : השחקן גרמי איירונס ובנו סמיואל . אנו אמורים , כנראה , להעריך 
את העובדה ששחקן במעמדו של איירונס תרם את חלקו למאמץ צנוע , אך חדור בכוונות 
טובות זה . הבעיה העיקרית היא האם ילדים ישראלים , יוכלו להנות מסרט כל 
כך אנגלי , שעלילתו מקומית מאוד ועוסקת בחלקה הגדול ברזיו של ציד הפסיונים . 
( האם ידעתם , למשל , שפסיונים אוהבים צימוקים ? ) העובדה שהסרט עוסק 
בציד ובציידים , ואינו נוקט עמדה לגבי ספורט מאוס זה , הופכת את הצפייה 
בו , לגבי לפחות , לעניין מרתיע ודוחה למדי . הסרט ספוג בניחוחות בריטיים , 
וכל כולו שיר הלל לקאנטריסייד הבריטי , לטיפוסיו השונים ולדרך החיים הבריטית . 
כל זה הופך את סרטו של הבמאי גווין מילר ליצירה שנראית מיושנת ואנכרוניסטית 
בהרבה מאותן קומדיות בריטיות , שהוקרנו אצלינו לאחרונה ב"הצגת חצות " . העלילה 
מתרחשת בשנות החמישים ועוסקת בניסיונם של תושבי כפר אנגלי קטן להגן על צביון 
המקום בפני הקפיטליזם המאיים להשתלט עליו , בדמותו של איש עשיר ורשע , 
המתכוון לרכוש את כל אדמות האזור . היחידים המצליחים לעמוד מולו באומץ הם 
גיבור הסרט אלמן בעל מוסך , ובנו . ייתכן שילדים יהנו מעלילה צנומה זו , 
וימצאו אותה אקזוטית דיה כדי להימתח ממנה ולהשתעשע מהמצאותיה , אולם , 
יש בסרט משהו דל וחד - גוני שמונע ממנו להיות סרט ילדים בעל חן של ממש . 
מילר ניסה , כנראה , להיות הגון עם הספר עליו מתבסס הסרט ועם הצופים הפוטנציאלים , 
והוא יצר סרט שהוא בריטי מדי באופיו כלומר , מזין כמו אותם תפוחי אדמה 
מבושלים במי מלח שהבריטים אוהבים לצרף לכל ארוחה . 
חברת החשמל הכינה בימים אלה הסכם חדש להעסקת משרד עורכי הדין ש . הורוביץ , 
כיועצים המשפטיים של החברה . ההסכם שונה בעקבות הביקורת החריפה שהוטחה , 
גם בישיבות הדירקטוריון , על התשלומים המופרזים למשרד עורכי הדין . עיקר 
הביקורת נגעה לעובדה כי משרד ש . הורוביץ קיבל במשך שלוש שנים , עבור טיפולו 
בגביית חובותיה של חברת החשמל המזרח ירושלמית , שכר טירחה של 4 . 9 מיליון 
שקל . על פי ההסכם החדש , ימשיך משרד ש . הורוביץ לקבל מדי שנה סכום קבוע 
של 54 אלף שקל , עבור ייעוץ שוטף . ואולם , בעת שהמשרד יטפל בנושאים משפטיים 
ספציפיים , ייקבעו מראש קריטריונים הנוגעים לסכום שיקבל המשרד עבור כל מקרה . 
ועדת הביקורת של חברת החשמל בודקת בימים אלה מה היקף התשלומים שהחברה היתה 
משלמת למשרד עורכי הדין , לו סידור העבודה החדש , היה נהוג גם בעבר . ההצעה 
להסדר החדש הועברה בימים אלה לרשות החברות הממשלתיות , והרשות אמורה לאשרו . 
ההחלטה על שינוי תנאי העסקתם של משרד עורכי הדין , הינו רק אחד הצעדים שבו 
נקטה הנהלת חברת החשמל , בעקבות הפרשה . יצחק חופי , מנכ"ל חברת החשמל , 
העביר לדירקטוריון החברה גם את הצעדים הנוספים שננקטו בפרשה . משרד ש . 
הורוביץ , השלים את החזר הכספים לחברת החשמל , בהתאם לדו"ח מיוחד שהוכן 
על ידי משרד סומך - חייקין . מעתה והלאה , כל הכספים הנגבים במסגרת ההוצאה 
לפועל לזכות חברת החשמל , מועברים אוטומטית , לחשבונה של חברת החשמל . 
המחלקה המשפטית של החברהעוקבת אחר התיקים המועברים לטיפולם של היועצים המשפטיים 
החיצוניים . למרות צעדים אלה , הורה אהוד קופמן , יו"ר דירקטוריון חברת 
החשמל , ליועצת המשפטית של החברה , על ביצוע ביקורת הנוגעת להיקף התשלומים 
הכולל למשרד ש . הורוביץ , שנעשו בשנים האחרונות . 
יפאן תזמין את ראשי אש"ף לשיחות בטוקיו בנסיון לשכנע אותם להשתתף בדו - 
שיח עם ישראל מסר דובר משרד החוץ היפאני . בתשובה לשאלה במסיבת עתונאים , 
אמר הדובר : " אנו מתכננים צעד כזה , אולם המועדים טרם נקבעו " . הדובר 
הוסיף כי נשיא הנסיכויות הערביות המאוחדות , שייך זייד בן סולטן אלנהיאן , 
יבקר בטוקיו באמצע חודש מאי . הדובר ציין , כי בסתיו שעבר הגיעה יפאן להסכמים 
נפרדים על קיום דו - שיח פוליטי בין ישראל לאש"ף , בעת שערפאת ושר החוץ 
משה ארנס ביקרו בטוקיו . 
אחדים מן הסרטים הטובים ביותר בהיסטוריה הקצרה של הקולנוע עוסקים בקולנוע 
עצמו . " 21 8 " של פליני ו"שדרות סנסט " של בילי ויילדר הם ציוני דרך , 
אך כבר ב6191 ביים צרלי צפלין קומדיה קצרה בשם " מאחורי הקלעים " . 06 
שנה מאוחר יותר ביים מל ברוקס פארודיה , ששמה " סרט אילם " . הקריירה של 
ברוקס התחילה בסוף שנות הארבעים בסטנד - אף - קומדי בהרי הקטסקילס . ב9491 
כתב עבור הקומיקאי סיד סיזר ( המפיק הנוכל ב"סרט אילם " ) ושנה לאחר מכן 
התחיל להופיע בטלוויזיה . ב0691 הפיק עם קרל ריינר ( אביו של רוב ריינר ) 
את התקליט " האיש בן האלפיים " , שהוא אחד מאוספי המערכונים המצחיקים ביותר 
שהוקלטו אי - פעם . כבר בסרטו הראשון , " המפיקים " מ8691 , זכה ברוקס 
באוסקר עבור התסריט . בבסיסו של " סרט אילם " , סרטו החמישי שהופק ב6791 , 
מונח רעיון נחמד ומתוחכם למדי . במאי מצליח לשעבר שהאלכוהוליזם חיסל את 
הקריירה שלו ( פרט ביוגרפי זה הוא בדיחה על קריירות אמיתיות ) , חוזר 
להוליווד עם שניים משחקניו , המכנים אותו בוס , ומציע לאולפן שבו עבד בעבר , 
הנמצא בצרות כספיות , לעשות סרט אילם שיהיה הצלחה ויחזיר את האולפן לימיו 
הטובים . האולפן מוכן להתנסות בהפקה , בתנאי שהבמאי יחתים כוכבים מפורסמים . 
חברה ניו - יורקית מנסה לחסל את האולפנים ההוליוודיים ולחבל בהפקה . התחבולה 
הנחמדה היא שהסרט כולו אילם , כאשר לכאורה רק הסרט שהגיבור אמור לביים צריך 
להיות אילם . הקול היחיד המלווה את הסרט הוא פס קול מוסיקלי . ברוקס מתבדח 
על הקונוונציות של הקולנוע האילם וגם הכתוביות מצחיקות ביותר ; הוא חוזר 
על גגים קלאסיים של גדולי הקומיקאים , ואפילו מספר ברמיזות את תולדותיה 
של הוליווד . את הסרט האילם שבוים בידי גיבור הסרט , המוקרן לקהל מריע , 
איננו רואים . רעיון טוב איננו ערובה לסרט טוב . פארודיה על הקומדיה בתקופת 
הזוהר האילמת שלה צריכה להיות שוות - ערך למושא הפארודיה . צפלין וקיטון 
היו אקרובטים . גם לשלישיית השחקנים ברוקס - פלדמן - דה לואיז נתונים פיסיים , 
ובמיוחד פלדמן בבגדי הריקוד שלו , גמיש ואקרובטי והדילוגים שלו עשויים 
להזכיר לצופים את צפלין . אך זהו צפליניזם ללא פאתוס וללא ערך מוסף . בין 
הכוכבים המופיעים בסרט נמצאים גם פול ניומן , ברט ריינולדס , ליזה מינלי , 
גיימס קאן , אן בנקרופט ומרסל מרסו . 
חברת ארגמן הגישה השבוע כתב הגנה על תביעתו של מנכ"ל משותף שלה בעבר , חיים 
קמיניץ . קמיניץ הגיש לפני כחודשיים , באמצעות עוה"ד תמר גולן ויעל דולב , 
תביעה לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , לקבלת שלושה מיליון שקל פיצויים , 
הפרשי שכר , השלמות לפוליסות והטבות שונות לפי חוזה ההעסקה שלו . קמיניץ , 
המשמש כיום כמנכ"ל מי"ל , טען בין השאר כי הובטח לו כי יעסיקו אותו עד 
לגיל פרישה , ובאם ייאלץ לפרוש , ישלמו לו את שכרו , כולל אחזקת רכב . 
בכתב הגנתה טוענת חברת ארגמן , באמצעות עו"ד נחום פיינברג , כי קמיניץ 
אולץ להתפטר על רקע קשיים כלכליים של ארגמן , ונוכח העובדה כי ראו בו אחראי 
למצב מפעל הטכסטיל . מועצת המנהלים החליטה על צמצומים , במהלכם סוכם על 
סיום הקשר עם התובע . קמיניץ , לטענת כתב ההגנה , היה נוכח בישיבה , 
בה הוחלט על סיום הקשר עמו , ולא חלק על זכותה של החברה לעשות כן , וגם 
לא טען כי קיימת התחייבות להעסקתו עד לפרישתו . בנוסף לכתב ההגנה , הגישה 
ארגמן תביעה שכנגד , להחזרת את מכונית הב . ם . וו עם פלאפון , שהשאיר 
המנכ"ל לשעבר ברשותו . החברה תובעת גם החזר 88 אלף שקל דמי השימוש במכונית , 
וכן פיצויים על העיכוב בהעברת המכונית מאז סוף חודש אוגוסט ועד להגשת התביעה 
שכנגד . כן הגישה ארגמן בקשה להסרת העיקולים שהוטלו עליה במעמד צד אחד , 
כדי להבטיח את תשלום תביעתו של קמיניץ , באם יזכה בה . 
בעת שבארץ סטודנטים מתחרים על מקומות באוניברסיטאות , באמריקה האוניברסיטאות 
מתחרות על הסטודנטים . השבועון האמריקאי מוסר שאוניברסיטאות אמריקאיות משקיעות 
השנה משאבים כדי לגייס את מיטב הסטודנטים להירשם ללימודים אצלן . אוניברסיטת 
ונדרבילט , למשל , שלחה 04 סרטי וידאו אישיים לסטודנטים שהתקבלו למוסד , 
אך טרם החליטו היכן ללמוד . כל סרט מברך את התלמיד בשמו , מציין את הנושאים 
המעניינים אותו , ומעודד אותו לבחור בוונדרבילט . " הקולג של האטלנטיק " 
הזמין קבוצת תלמידי י"ב להפלגה ביכטה בצהרי יום א ; הטכניון של קליפורניה 
( ) הזמין 08 תלמידים מתלבטים ללונה - פארק מקומי . התחרות הזאת אינה 
חדשה בארה"ב . תלמידים בעלי ציונים טובים ניגשים בדרך - כלל למוסדות אחדים 
להשכלה גבוהה ומחכים לראות היכן יתקבלו . מכתבי הקבלה והסירוב מגיעים בתקופה 
זו של השנה , ואז יש לצעירים שהות עד תחילת מאי לבחור בין המוסדות שהסכימו 
לקבלם . בתקופה זו מתאמצת כל אוניברסיטה להבטיח לעצמה סטודנטים בעלי רמה 
לשנה הקרובה . בשנים האחרונות היתה ירידה מתמשכת במספר בוגרי התיכון בארה"ב , 
בשל שנתונים קטנים יותר , ומכאן התחרות על סטודנטים . מאחר שהאוניברסיטאות 
האמריקאיות בוחנות את הסטודנטים - בכוח לא באמצעות ציונים בלבד , אלא גם 
על - פי תרומתם האפשרית לחיים בקמפוס , מנסים המוסדות לפתות לא רק מצטיינים 
אלא גם בעלי תכונות מיוחדות , בני - מיעוטים , וכדומה . העובדים הבכירים 
באוניברסיטאות חלוקים בדעותיהם על התמריצים המתרבים ועל ההוצאות הכרוכות 
בהם . יש האומרים שמסיבות - יאכטה וביקורים בלונה - פארק מעבירים מסר לא 
נכון לסטודנטים , שהבילוי הוא עיקר החוויה האקדמית . אחרים מותחים ביקורת 
על הווידאו האישי שמטרתו להחניף לסטודנט , ובסופו של דבר הוא מעביר את הדגש 
אל מה שהמוסד מעניק לסטודנט במקום מה שהסטודנט עשוי להעניק למוסד . " אוניברסיטה 
היא לא אוטו שיש למכור אותו בשוק " , אמר הדיקן הממונה על קבלת סטודנטים 
באוניברסיטת פרינסטון , פרד הרגדון . למוסדות אחרים כדאי , כנראה , להוציא 
סכומים לא קטנים כדי לעודד מאגר גדול ומשובח יותר לבוא דווקא אליהם . בתקופה 
הזאת בשנה שעברה אירחה אוניברסיטת סטנפורד , השוכנת בקרבת סאן פרנסיסקו , 
057 תלמידי י"ב . הצעירים לנו במעונות , ביקרו בהרצאות , והלכו למופע . 
מאה מתוכם נסעו לאוניברסיטה על חשבונה , מבצע שעלה למוסד כ000 , 02 דולר . 
אך הממונה על קבלת סטודנטים שם , גין ה פטר , אמרה שכך יכולים תלמידים 
מהחוף המזרחי לראות את המקום במו עיניהם , ולא היו עושים זאת על חשבונם . 
יש להניח שלא נראה את האוניברסיטאות בארץ מתחרות על סטודנטים בלהיטות כה 
רבה . המבחר הרב של מוסדות להשכלה גבוהה העומד בפני הסטודנט האמריקאי גורם 
לכל מוסד להתאמץ כדי להתבלט , ומזה נהנים בסופו של דבר הסטודנטים . 
מהירות המחזור בשנת 98 ירדה , והדבר מצביע על ירידת ציפיות הציבור לאינפלציה 
גבוהה . במחלקת המטבע בבנק ישראל ציינו כי בשנים 7858 שיעור הגידול הריאלי 
של המזומן במחזור היה מהיר יותר , והגיע ל%55 על בסיס שנתי . מנהל מחלקת 
המטבע מסר , כי המטבע החדש בן 5 שקלים , שנכנס לשימוש בינואר השנה , נקלט 
היטב , וצריכתו תואמת את הציפיות . עוד נמסר , כי מתוכננת הנפקתו של מטבע 
חדש בערך של 5 שקלים , הנושא את דיוקנו של לוי אשכול . בבנק ישראל הדגישו , 
כי בשנת 98 נעשו מספר נסיונות לזיוף שטר בן מאה שקלים . הזיוף נעשה בבית 
דפוס שלא עמד , כנראה , על כוונת המזמין , שכן ההדפסה הוזמנה על ידו כחומר 
פרסומי . בנק ישראל שב ומזהיר את הציבור כי החוק מעניש לא רק זייפן המתכוון 
להונות , אלא גם את מי " שעושה או גורם שייעשה מסמך הנחזה כשטר כסף . 
מחזהו של ואצלב האוול , היום נשיא צכוסלובקיה , " פלישות קטנות " , יועלה 
ממחר בתיאטרון " הסמטה " . המחזה נאסר לפרסום ולא הוצג מעולם בצכוסלובקיה . 
בשנת 5791 כתב האוול את הקומדיה על אודות פרדיננד ונק ( דמות שפרטיה הביוגרפיים 
לקוחים מחייו של האוול עצמו ) . גיבור המחזה הוא מחזאי שנאסר לפרסום בשל 
מאבקו למען החופש . במחזה מופיעים חבריו הקרובים ופלישותיהם הקטנות לחייו 
הפרטיים , החושפות את חולשותיו האנושיות . את " פלישות קטנות " , מחזהו 
הראשון של האוול המועלה בארץ , תירגם , עיבד וביים ניקו ניתאי . לדבריו , 
לא המאורעות האחרונים בצכוסלובקיה הם שגרמו לו להעלות את המחזה דווקא עכשיו : 
" רצינו להעלות את המחזה מזמן , רק שההכנות נמשכו זמן רב . אני רואה 
בהעלאת המחזה מחווה למאבק למען החופש , שנראה אבוד במשך כל - כך הרבה שנים 
וסופו שניצח " . משתתפים עמי טראוב , ויקי מורן ושמעון כהן . 
מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר , הנחה את בתי המלון לא לשלם את תשלומי 
הארנונה לרשויות המקומיות , מעל לשיעור עלייה של % 5 . 71 , לעומת התשלומים 
בשנה שעברה . מהתאחדות המלונות נמסר אתמול , כי " מספר ניכר של בתי מלון , 
קיבלו תביעות לתשלום , העולות על השיעור האמור , למרות שהרשויות המקומיות 
לא קיבלו היתר ממשרדי הפנים והאוצר להעלאת ארנונה מעל ל%5 . 71 . בהתאם להודעת 
התאחדות המלונות , הוציא מנכ"ל משרד הפנים חוזר - מנכ"ל לרשויות המקומיות , 
ובו הוראות המגבילות את שיעור תשלומי הארנונה לשנת 09 , בשיעור שאינו עולה 
על % 5 . 71 , בהשוואה לתשלומים בשנת 0998 . 
" ילדים בגואטמלה , רובם עניים , בהתפרצות אדמת . בחודש שעבר דיווחו 
עיתוני גואטמלה על סיבה אפשרית לכך שהממשלה לא עשתה יותר כדי לבלום מחלות 
כאלה : הסוכנות האמריקאית לפיתוח בין - לאומי ( אי"ד ) אמרה כי רבע מ8 
מיליון דולר שאותם תרמה למיניסטריון בריאות הציבור לתוכנית חיסון ילדים נעלמו 
מבלי להשאיר עקבות . אי"ד הודיעה כי היא משעה כל סיוע נוסף לתוכנית , עד 
אשר תוכל ממשלתו של הנשיא ויניסיו קרזו למסור מה עלה בגורלו של הכסף . לרבים 
מתושבי גואטמלה סיפקה שערורייה זו עדות נוספת עד כמה רחוק קרזו מהבטחות הרפורמה 
שעל הגל שלהן רכב ונבחר לתפקידו לפני ארבע שנים . קרזו , הנשיא האזרחי הראשון 
במדינה מזה קרוב לעשרים שנה , נוצרי דמוקרט בן 84 , יצא בשלום משני ניסיונות 
הפיכה ומזימות התנקשות לאין ספור מצד הימין הקיצוני . כעת הוא נאבק על המוניטין 
שלו , בין השאר בשל סגנון חייו הראוותני והאשמות רציניות בסחר סמים נגד 
מקורביו . השערורייה עוררה את זעמם של אנשי צבא ודחפה חסידי רפורמה במפלגתו 
של קרזו לאופוזיציה . מהעובדה שאי"ד בחרה לתת פרסום להאשמותיה , אפשר להסיק 
שנוהלי ממשלה מפוקפקים הביאו להצטננות יחסים עם ארה"ב , שהוציאה כמעט 008 
מיליון דולר כדי לסייע ולתמוך בשליט שאותו העלתה בזמנה על נס כדמוקרט אמיץ . 
לראשונה מזה שנים הפסיקה ארה"ב גם להגן על מצב זכויות האדם בגואטמלה ולטעון 
את טענותיה המסורתיות כי הוא משתפר והולך . בשנתיים האחרונות חלה עלייה מתמדת 
ברציחות וב " היעלמויות " של אנשי שמאל . דו"ח שפירסם לא מכבר הסטייט דפרטמנט 
מטיל את מרבית האשמה על הצבא . לאחר שבגואטמלה סיטי נחטפו ונרצחו הקטור 
אוקלי , מנהיג שמאלי סלוודורי , וגילדה פלורס , סוציאל - דמוקרטית גואטמלית , 
נקרא השגריר האמריקאי , תומאס סטרוק , לוואשינגטון כדי להפגין את מורת 
רוחו של הממשל האמריקאי נוכח הדרך שבה מתנהלת חקירת המקרים . " לכולנו נמאס " , 
אמר פקיד אמריקאי . " השקענו הרבה כסף בניסיון לשנות במקצת את הדברים . 
אבל אנשים נעלמים והם אף פעם לא עורכים חקירה " . כעת התוספו הסמים כגורם 
החיכוך הגדול ביותר ביחסי קרזו עם ארה"ב . תחת שלטונו של קרזו הדביקה גואטמלה 
את מקסיקו כיצרנית השביעית הגדולה בעולם של פרגי אופיום , והפכה לנקודת 
מעבר חשובה בין קולומביה לצפון אמריקה . פקידים אמריקאים זועמים על מעורבותם 
של חברי ממשלה ועל כך שקרזו אינו מוכן , או אינו רוצה , לעשות דבר בנושא . 
ב1 באוגוסט תפסה המשטרה שני אנשים שהטעינו 52 ק"ג קוקאין על מטוס חברת התעופה 
הממשלתית שעמד להמריא למיאמי . השניים התגלו כעוזריו של סגן אלוף הוגו מורן , 
ששימש אז כממונה על המלחמה בשחיתות מטעם קרזו . בתגובה על הסערה שהתפתחה 
ניסה קרזו לשגר את מורן לוואשינגטון להכשרה צבאית . השגרירות האמריקאית 
ביטלה את האשרה של מורן . קרזו מחה , אבל הסכים לפטר את מורן ולהעמידו לדין 
בפני בית דין צבאי משמעתי . הצבא סילק את מורן משורותיו ובעקבות זאת מיהר 
קרזו למנות את ידידו כמנהל הנמל הגדול ביותר במדינה . בשלב זה נקט השגריר 
סטרוק צעד לא דיפלומטי ונקב בפומבי בשמו של מורן כחשוד בסחר סמים . קרזו 
פטר את האשמות כ"פרשה נושנה " ומורן , הטוען שהאשמה " אינה צודקת " , 
נותר בתפקידו . הפרשה שפכה שמן על מדורת שמועות הסמים הסובבות ממילא את ידידו 
הקרוב של קרזו , שאותו גם בחר להיות יורשו , הבוס המפלגתי הנוצרי - דמוקרטי , 
אלפונסו קבררה . קבררה מכחיש את הדיווחים , אבל ארה"ב נחושה בדעתה למנוע 
בעדו מלהיות נשיא ; ואילו קרזו מגן על הישגיו במלחמה בסמים , מצביע על 
שיתוף הפעולה של ממשלתו בתוכנית ריסוס שדות האופיום ומזכיר שהמשטרה תפסה 
כ4 טונות קוקאין אשתקד . בעוד שהמלחמה בסמים תוקעת טריז בין קרזו לסטייט 
דפרטמנט , היא הידקה את היחסים בין זרועות אחרות של הממשל האמריקאי ושירותי 
הביטחון בגואטמלה . ארבעת חברי היחידה של הסוכנות האמריקאית למלחמה בסמים 
המוצבים בגואטמלה סיטי מסתייעים במידה רבה בשירות הביון הצבאי האולטרה חשאי 
גי2 לקבלת מידע חיוני על סחר הסמים . הדבר יוצר מלכוד שבו כבר נתקלה ארה"ב 
כמה וכמה פעמים באמריקה הלטינית : מלחמה בקוקאין פירושה שיתוף פעולה עם 
כוחות צבא שאותם היא מאשימה ברמיסת זכויות האדם . הקרע בין ארה"ב לקרזו הוא 
אולי הסימן האחרון לכך כי חציה של ואשינגטון באמריקה הלטינית אינם מופנים 
יותר רק כנגד מהפכנים שמאליים . ארה"ב מוסיפה לסייע לצבא סלוודור במלחמתו 
בגרילה . אבל הסנדיניסטים של ניקרגואה עומדים לעזוב את השלטון , קובה מבודדת 
במידה גדולה והולכת , ומורדי השמאל בגואטמלה , שהיו בזמנם מוקד כוח חשוב , 
נמחצו ונטבחו באכזריות כזו בעבר , עד כי כרגע אינם אלא מיעוט שולי . כך 
איפוא מוכן ממשל בוש יותר למתוח ביקורת על הפרות זכויות אדם בגואטמלה , 
שבעבר עלול היה לעבור עליהן בשתיקה . על קרזו יהיה ללמוד שכדי לשמור כיום 
על תמיכה אמריקאית חייב שליט להיות יותר מאשר עוד אבן דומינו . 
( ע ) . האישור לשווק חרציות ישראליות לשוודיה , הגיע בימים אלה ומגדלי 
הפרחים עשויים להרחיב בעונה הקרובה את היצוא לארצות הצפון . זה כמה שנים 
נעשים מאמצים להרחיב את שיווק הפרחים לסקנדינוויה , שוק איכותי שמתרחב , 
ובו ישראל משווקת את המעולים שבפרחיה . בשל שיקולים של הגנת הצומח ושמירה 
על חקלאיהן , מנעו שוודיה ושכנותיה את יבוא החרציות מישראל . לאחר מאמץ 
משולב של נציגי אגרקסקו , הנספח החקלאי בלונדון ובסקנדינוויה , צבי אלון 
ומנהל האגף להגנת הצומח , שמואל אלחנן , השתכנעו המומחים השוודיים , שתוצרת 
ישראל נקייה ואינה מסכנת את היצרן השוודי . לאחר ביקור בארץ ודיונים מקצועיים , 
החליטו השוודים לאפשר יבוא חרציות מישראל , נוסף לפרחים רבים מיוצאים כבר 
עתה . עתה מקווים שמדינות סקנדינויה האחרות יילכו בעקבות השוודים . 
בשנתיים האחרונות הקים סדאם חוסיין , כמעט בלי שהעולם יהיה ער לכך , מעצמת - 
על צבאית חדשה במזרח התיכון . כאשר הסתיימה מלחמת איראן - עיראק ב8891 , 
החלה איראן לצמצם את כוחותיה . לא כך עשתה עיראק . מיליון החיילים מנוסי - 
הקרבות של בגדד הם כיום מאומנים יותר , בעלי ציוד ופיקוד טובים יותר מכל 
צבא ערבי אחר . הצבא העיראקי גדול כפליים מצבא מצרים , הנחשבת מאז ומתמיד 
למנהיגה הצבאית של העולם הערבי . ובעוד הצבא הישראלי הוא עדיין מכונת - 
המלחמה הנחשבת למפחידה ביותר במזה"ת , עיראק מצמצמת את הפער . אומר מומחה 
מערבי בבגדד : " עם צבא חזק כזה , עיראק אינה מעצמת - על מזרח - תיכונית 
עולה . היא כבר הגיעה " . בו בזמן סדאם בן ה25 מעצים את פולחן האישיות שלו 
ופורט על דם ותפארת . למשל , הטקס שבו עיראקים חייבים להשתמש בדמם כדי 
לכתוב שבועות נאמנות או לצייר פורטרטים של " המנהיג הנאבק " . תלמידות בית - 
ספר שרות גינגל שמלותיו אומרות " סדאם סדאם , ניתן את דמנו בשבילך " . 
כמעט כל קרן רחוב בבגדד מקושטת בתמונת ענק של השליט עטוף בגלביה רחבה ; 
תמונה אחת מציגה את סדאם לוחץ ידיים עם המלך נבוכדנצר ( ששלט ב506265 
לפני הספירה ) , האחראי לגלת בית ראשון . המסר ברור . סדאם " גיבור 
השחרור הלאומי " ישיב את תפארת הכובשים העיראקים הקדומים . נראה שלשגעון - 
הגדלות של סדאם אין גבולות . הוא רואה עצמו יורש לנבוכדנצר , חייל ומדינאי 
שנאמר עליו כי " מלוא כל הארץ לא היו לו יריבים " . סדאם פתח בפרויקט בן 
מיליארדי דולרים של חפירות ארכיאולוגיות בבבל , בירתו של נבוכדנצר , כדי 
לבנותה מחדש . הוא מעניק ריהביליטציה למלכים ולשליטים לשעבר , שהוקעו בזמנם , 
לרבות המלך פייסל הראשון , שליטה המודרני הראשון של עיראק שעלה לשלטון 
כאשר המדינה הכריזה על עצמאות ב2391 . על - פי שושלת יוחסין ש"התגלתה " 
לא מכבר , טוען סדאם כי הוא צאצא שושלת המלוכה של המדינה , יוצאת חלציו 
של הנביא מוחמד . בעוד סדאם בונה את תדמיתו , הוא מדכא באכזריות גדולה מתמיד 
את עמו . קבוצות זכויות - אדם אומרות שעיראק היא אחת ממדינות - המשטרה המדכאות 
ביותר בעולם מקום שבו קרובי משפחתו של השליט מנהלים הכל ויוצאים בלא פגע 
מכל מעשה פשע , אפילו רצח , בעוד ילדים מעונים בבתי - כלא וההתבטאות הקלה 
ביותר כנגד השליט עלולה לחרוץ את דינו של אדם למוות . דרישות המיעוט הכורדי 
המרדני נענו בגז מרעיל ( אמצעי אחד בלבד משורה ארוכה של אמצעים נגד מאבקו 
של העם הכורדי ) והמדינה שורצת מרגלים הפוקחים עין על האוכלוסייה . קפמאפרקעיראק 
כפי שהיא מסתמנת תחת מנהיגותו של סדאם משנה את מאזן הכוחות במזה"ת . לפני 
עשר שנים הרסו מטוסי קרב ישראליים את הכור הגרעיני " אוזירק " של עיראק , 
שלמעשה לא היה כלל מוגן , בעקבות דיווחים כי מתקן זה עלול לשמש לייצור 
נשק גרעיני . כעת מפוזרים המתקנים הצבאיים הרגישים של בגדד ברחבי המדינה , 
והיא הציבה סביבם סוללות מתוחכמות של נ"ם וטילים . מטוסי הקרב וההפצצה , 
או הטילים החדשים , יכולים לפגוע בלב - לה של ישראל במתקפת - נגד . כאשר 
סדאם הזהיר לא מכבר ש"עיראק תגיב בפעולת גמול תקיפה ומדויקת " על מתקפה 
ישראלית על מתקניה הצבאיים , מומחי ביון ישראלים התייחסו לדברים ברצינות . 
אומר המומחה לעניינים ערביים גדעון גרא ממכון דיין בתל - אביב : " לעיראק 
היו מאז מתמיד שאיפות מזרח - תיכוניות והיא מציבה איום חדש כנגד ישראל , 
מכיוון שרכשה לעצמה יכולת צבאית שלא היתה בידה בעבר " . הפגנת - השרירים 
החדשה של בגדד עוררה חששות מחוץ לגבולות ישראל . סדאם יכול לפתוח במכת - 
מנע נגד כוחותיה הצבאיים המוחלשים של איראן , אף כי פקידים בבגדד מכחישים 
כל כוונה של ארצם להלום ראשונה . טהראן אינה מוכנה להסתכן . באחרונה הודיעה 
על תוכנית חימוש - מחדש בת 5 . 2 מיליארדי דולר . מדינות מפרץ מתונות כמו 
סעודיה וכוויית , שניסו לרכוש את ידידותו של סדאם בכך שמימנו את מלחמתו 
באיראן , חוששות כי הוא עלול עדיין לפנות נגדן . ובאחרונה ניסתה מצרים 
לשמש משקל - נגד לעיראק , כששיפרה את היחסים הדיפלומטיים עם אויבו המושבע 
של סדאם , נשיא סוריה חאפז אל - אסד . כרגע שוב נוקטת עיראק , לעתים תכופות , 
צעדי איום שלא ניתן לחזותם מראש . לפני שנה היו הדברים על סף התלקחות , 
כאשר עיראק ניסתה לספק טילי פרוג 7 לאזור הנוצרי של הגנרל מישל עאון . 
הטילים היו בדרכם על ספינות במרחק קילומטרים ספורים מהחוף הלבנוני כאשר , 
לדברי פקיד גבוה , סוריה איימה למחות מעל פני האדמה את מזרח ביירות הנוצרית 
אם לא יחזרו בהם העיראקים . במה שהפקיד תיאר כחזרה בזעיר - אנפין על משבר 
הטילים בקובה , סדאם הורה לספינות לעצור ברגע האחרון , תחת לחץ דיפלומטי 
כבד מצד ארה"ב וסעודיה . לבנון לא היתה כישלונו הראשון . סדאם עדיין מלקק 
את פצעי האבידות הכבדות במלחמתו באיראן כמו גם את פצעיו מן המתקפה הישראלית 
ב1891 , ושגריר מערב - אירופי אחד בבגדד אומר כי סדאם " מנע על - ידי פאראנויה 
שישראל ואיראן מתכננות שתיהן מהלומות - מנע כנגד משטרו " . סדאם , המציג 
את עצמו כמי שעומד בראש המאבק הערבי נגד " הפרסים " , מאמין כי המלחמה נגד 
איראן היתה חייבת להקנות לעיראק את הזכות להיות ראשונה בין שווים בעולם הערבי , 
לא רק בשדה הקרב אלא גם בזירה הפוליטית . " כאשר גיימס בייקר מבקר באזור , 
סדאם רוצה שבגדד תהיה חניית - חובה בעבורו " , אומר שגריר מערבי . " הוא 
רוצה להתיישב עם הבחורים החשובים ולהיות מדינאי , במקום גדול הבריונים בשכונה " . 
תוכניותיו של סדאם צפות על נפט מאגרי הנפט השניים בגודלם בעולם . יכולת 
יצוא הנפט של עיראק חזרה ל5 מיליוני חביות ליום , לאחר שבתקופת המלחמה ירדה 
לשפל של 006 אלף . שר הנפט העיראקי איסם אל - חלבי אמר בראיון , כי עיראק , 
עם סעודיה וכוויית , " תשלוט " על אופ"ק בשנים הבאות . אף שהוא כורע 
תחת נטל חוב חיצוני ענק , 0608 מיליארד דולר , ממשיך סדאם לאכוף אמצעי - 
צנע על הכלכלה ועם זאת מזרים מיליארדי פטרו - דולרים לתעשיית נשק נרחבת . 
מאמציו לייצר נשק גרעיני הם האיום השאפתני ביותר שלו , אך לא המיידי ביותר . 
צוות החשיבה האמריקאי " מכון ואשינגטון " מעריך , כי עיראק מחזיקה כבר 
ב"תוכנית הנשק הכימי הגדולה ביותר , וככל הנראה המתוחכמת ביותר , בעולם 
השלישי " . ( על - פי נתוני טהראן , בגדד הרגה כ05 אלף חיילים איראנים 
בנשק כימי ) . בין הפרויקטים האחרים : ייצור טנק טי27 , ברשיון ממוסקווה , 
וכן פריטי ארטילריה ; מטוס אייווקס , שעבר באחרונה טיסות מבחן ; צי חדש 
של טילים לטווח בינוני וארוך . הישג של תעשיית הנשק העיראקית שעלול להיות 
בעל חשיבות מכרעת הוא הטיל בן 84 הטונות " אל - אביד " , או " עובדי עבודת 
האל " . הטיל בן שלושת השלבים , באורך 6 . 42 מטר , עבר שיגורי מבחן בשנה 
שעברה . מקור מערבי מוסמך מכנה אותו " שלושה טילי סקאד קשורים יחדיו בחבל " 
( סקאד הוא דגם סובייטי משנות ה05 ) ; אבל לדברי מומחים אחרים , " אל - 
אביד " הוא צעד חשוב לקראת שיגור לוויין ריגול , כנראה בתוך חמש השנים 
הקרובות . מה שעיראק אינה יכולה לייצר בכוחות עצמה היא קונה בחו"ל . בשנה 
שעברה קנתה בחשאי מטוסי קרב והפצצה סובייטיים סו42 , היכולים לפגוע בירושלים 
או בטהראן . אחר - כך התעניינה במטוסים המתוחכמים מיראז 0002 מצרפת . כמי 
ששואף להילה רספקטבילית של מדינאי , סדאם נוהג באטימות בל - תאמן כלפי דעת - 
הקהל העולמית . בחודש שעבר תלתה עיראק באשמת ריגול את העיתונאי פרזד בזופט , 
חרף פניות וקריאות בין - לאומיות לחנינה . בגדד הגיבה על סערת הביקורת 
בנקמנות מוזרה . בנו הבכור של סדאם ויורשו - בכוח , עודאי , שלא נענש 
כלל לאחר שהיכה למוות באלה חייל במשמר הנשיא , לפני קרוב לשנתיים , אמר 
כי בזופט " היה ראוי לששים מיתות " . הטלוויזיה העיראקית הגיבה על המחאות 
מבריטניה באורח חסר טעם , ברמזה שהנסיכה דיאנה אינה יותר מאשר נערת שעשועים , 
שבין מאהביה הרבים נמנה גם גיסה הנסיך אנדרו . סדאם מתואר כפרגמטיסט חסר - 
רחם . את שלטונו הוא מפעיל בסיוע חוג יועצים קטן , רובם קרובי משפחה מעיר 
מולדתו טקריט שמצפון לבגדד . שנה לאחר שנעשה נשיא יצא למלחמה באיראן שעלתה 
לארצו , בסופו של חשבון , בקרוב למיליון הרוגים ופצועים מכלל האוכלוסייה 
בת 71 המיליונים . ( יותר ממיליון עיראקים אחרימעזבו את המדינה מסיבות 
פוליטיות או כלכליות ) . 
דירקטוריון " כימיקלים לישראל " יתבקש לאשר היום את מינוי ויקטור מדינה , 
לשעבר מנכ"ל משרד האוצר , לתפקיד יושב ראש דירקטוריון החברה . מדינה אמור 
להחליף בתפקיד את רפי איתן , שסוגיית החלפתו עלתה בחודשים האחרונים יותר 
מפעם אחת . שר התעשייה והמסחר , משה נסים , זימן אתמול את איתן לפגישה , 
והורה לו לדון בישיבת הדירקטוריון במינויו של מדינה במקומו , ולהתפטר מהתפקיד . 
יש לציין כי דירקטוריון " כימיקלים לישראל " אמור היה להתכנס היום ממילא , 
כשעל הפרק נושאים אחרים . עדיין לא ברור אם ניתן להוסיף את נושא החלפת 
יושב ראש הדירקטוריון ברגע האחרון , לסדר היום של הישיבה יש הסבורים כי 
על מנת להעלות את הנושא על סדר היום יש צורך בהודעה מראש לדירקטורים על כך , 
אולם לא כל הדירקטורים קיבלו הודעה בנידון . יש לציין כי מינויו לתפקיד 
של מדינה על - ידי נסים הוא מפתיע . לפני כחודש וחצי , כשנידונה שאלת החלפתו 
של רפי איתן על - ידי איתן רף , פנה משה נסים לראש הממשלה , יצחק שמיר , 
שכתב ל"כימיקלים לישראל " בזו הלשון : " הואיל ושר התעשייה והמסחר , 
אריאל שרון , חדל לכהן בממשלה , ובימים הקרובים יתמנה שר אחר , אין זה 
הוגן שדירקטוריון " כימיקלים לישראל " ידון בסוגייה זו , אלא לאחר ששר 
התעשייה והמסחר החדש ידון בעניין " . השר נסים מבקש למנות היום את מדינה 
לתפקיד יו"ר דירקטוריון " כימיקלים לישראל " , למרות שאם שמעון פרס יצליח 
בימים הקרובים להרכיב ממשלה , הוא יחדל לכהן כשר התעשייה והמסחר . 
ראשי רץ ושינוי בחיפה פנו לשר הדתות , זבולון המר , באיום לעתור לבג"ץ , 
אם לא יאשר את הרכב המועצה הדתית החדשה . במכתב שששלחו אליו ביום חמישי 
האחרון נאמר : " ביום 09 . 2 . 6 בחרה מועצת עיריית חיפה את נציגיה למועצה 
הדתית . מאחר , שבין הנציגים , אשר נבחרו היו גם רב רפורמי , רב קונסרווטיבי , 
ואישה חילונית , הכריזו חוגים אורתודוכסים מכל רחבי הארץ על כוונתם לפעול 
לטרפוד בחירת המועצה . יתרה מכך , המאבק כנגד בחירת המועמדים האמורים החל 
נושא אופי אישי , לאחר שבעתון " כלבו " פורסמה בהרחבה כתבה לפיה השר בודק 
את האפשרות לפסול את הרב ראובן סמואלס , על רקע חשדות שעבר עברה שיש עמה 
קלון " . בהמשך טענו הכותבים כי השר טרם העביר את רשימת מומלציו לחוות 
דעתה של מועצת העיר , ובכך טורפד אחד מסעיפי חוק שירותי הדת היהודיים , 
על פיו הרכבה של המועצה הדתית יחודש תוך שישה חודשים מיום הבחירות . אם 
תוך 41 יום לא יעביר השר את רשימת מומלציו לחוות דעתה של מועצת העיר ניאלץ 
לעתור לבג"ץ כדי למנוע את המשך ביזויו של החוק " , נאמר במכתב . 
ספר " הרפתקאותיו של פינוקיו " מאת קרלו קולודי בתרגומה של מרים שוסטרמן - 
פדובני ובאיוריו של אטיליו מוסינו ( זמורה - ביתן , 0991 ) מאויר ומעוצב 
להפליא ומספר את סיפורו של פינוקיו במכחולו של מוסינו , שאינו רק פרשנו 
של קולודי , אלא יוצר גרסה חזותית עשירה בפני עצמה , של פינוקיו . ספק 
אם יש מי שאינו זוכר ספר זה כאחת מחוויות הקריאה העזות של ילדותו ( הן מתוך 
הסכמה והן מתוך רתיעה , אך בוודאי לא מתוך אדישות ) , חוויה שאינה נשכחת 
ואלא ממשיכה להתקיים בעוד פינוקיו איננו רק דמות ספרותית , אלא מושג שיש 
לו חיים עצמיים כמו לדון קישוט , לעליסה בארץ הפלאות , לברווזון המכוער 
או לסינדרלה . קפתמונה1 , 2פהספר סוחף בהומור שלו , בחוכמת החיים השזורה 
בו , בתעלוליו , באור המיוחד שבו הוא מציג ערכים מקובלים , בהעזתו לעורר 
תהייה על מוסכמות מוסריות . וכל אלה תוך כדי סיפור מעשה קולח של המטמורפוזה 
האנושית המתחוללת בפינוקיו , שאינה פרי חזרה בתשובה , קבלת עולם הערכים 
המקובלים , אלא פרי רגשות אנושיים ואהבה . וכך אומרת לו הפיה לאחר שהיא 
נושקת לו : " יפה , פינוקיו : בזכות לבך הטוב אני מוחלת לך על כל מעשי 
המשובה שעשית עד היום . נערים הסועדים באהבה את הוריהם בשעות מצוקה ובמחלותיהם 
לעולם ראויים הם לתשבחות רבות ולחיבה רבה , אפילו אינם משמשים כדוגמה של 
צייתנות ושל התנהגות טובה . השתמש בשכלך בעתיד , ותהיה מאושר " . ברכת האנושיות 
היא מעל לכל . הבה נזכור כי פינוקיו , מרגע היווצרו כבובת עץ בידי גפטו 
הזקן , מתחיל בתעלוליו . עוד לא הסתיימה עשיית הפה וכבר התחיל לצחוק וללעוג 
לו , חורץ לשון לעומתו ומשפילו ; טרם הסתיימה עשיית הידיים וכבר פינוקיו 
חוטף את פיאתו של גפטו מעל לראשו ; רק הושלמו הרגליים וגפטו מרגיש בבעיטה 
הנוחתת בקצה אפו . ומשנשלמה בריאתו פינוקיו חומק לרחוב ופותח במנוסה . מכאן 
ואילך סיפור עלילותיו של פינוקיו המלאות משובה , דריסתם של ערכים מקובלים , 
תעלולים , כוונות טובות המתממשות בהיפוכן הפרוע , בחינת " הדרך לגיהנום 
רצופה כוונות טובות " . לכאורה זהו סיפור מוסרני , שראשיתו בהצהרת - כוונות 
בראש הפרק הרביעי : " סיפורו של פינוקיו והצרצר - המדבר , שבו נראה כיצד 
אוטמים הילדים הרעים את אוזניהם לדברי תוכחה הבאים מפי מי שיודעים יותר מהם " . 
ואכן , הספר מלא וגדוש תוכחות מוסר , עצות טובות , חוכמת מבוגרים , ערכים 
ופרקי חינוך . די להאזין לשיח בין הצרצר ובין פינוקיו , כאשר הצרצר , 
הוגה הדעות הסבלני , אומר לו : " ואם אין זה לרוחך ללכת לבית - הספר , 
מדוע אינך לומד לפחות איזה מקצוע ? מקצוע שדי בו כדי להרוויח ביושר פת 
לחם לפרנסתך ? " רוצה שאומר לך את האמת " ? התריס פינוקו , שסבלנותו החלה 
פוקע . " מבין כל המקצועות שבעולם אחד בלבד מוצא חן בעיני " . " ומהו 
המקצוע הזה ? " לאכול , לשתות , לישון ולהשתעשע , ומבוקר ועד ערב לחיות 
חיי נדודים " . " לידיעתך " , אמר הצרצר - המדבר בשלוות - רוחו הרגילה . 
" כל אלה שזה מקצועם סופם כמעט תמיד בבתי - החולים או בבתי - הסוהר " . 
אכן , מוסר - השכל לתפארת , שיעור חינוכי מפי הצרצר , אך לא מעט מן הילדים 
חשים בקריצת - עינו של קולודי והולכים שבי אחר פינוקיו השובב . הם אוהבים 
אותו גם כאשר אפו מתארך בספרו שקרים ; מתגלגלים מצחוק למקרא ההגזמות וקטעי 
האי - היגיון על החביתה שברגע השיא מתעופפת מבעד לחלון ; דוחים את ההליכה 
לבית - הספר למחר " הרי תמיד יישאר זמן ללכת לבית - הספר " ; מתפתים אתו 
להצעות השועל והחתול המוליכים אותו שולל ; נמלטים אתו מפני הרוצחים ; חווים 
אתו חוויית מאסר ; ומתנסים בעשרות הרפתקאות מרתקות . דומה כי גם מוסינו , 
שאייר את המהדורה הראשונה של " פינוקיו " בשנת 1191 , אהב כרבים מן הילדים 
את פינוקיו הנודד הבלתי - נלאה ורב - התהפוכות , ואיוריו לפרקים המתארים 
את הרפתקאותיו ותעלוליו עזי צבעים ושופעי תנועה , לעומת האיורים לפרק האחרון 
שבו פינוקיו נעשה לנער , המאבדים מעוצמתם וכמו משלמים מס אחרון לניצחון 
המוסכמות , לפרידה מפינוקיו המשתולל שבתוכנו , שהוכנע וחברת , ונעשה לילד 
טוב . קפתמונה1 , פבמשך השנים נדפס הספר " הרפתקאותיו של פינוקיו " במאות 
מהדורות ברחבי העולם , בקיצורים ובהשמטות , בעיבודים ובעידונים כרוחם של 
עורכיו ומעבדיו . תוך כדי תהליכי העיבוד אבדה לספר עוצמתו היצרית , הטלטלה 
הרגשית שבו . מעבדיו הפכו אותו לספר חינוכי , הדגישו את מוסרי - ההשכל 
ואת חוכמת המבוגרים , וטישטשו את דמותו הנון - קונפורמיסטית ופורקת - העול 
של פינוקיו , עיבדוהו עד איבוד לדעת . גם העיבודים הקולנועיים לא היטיבו 
עמו . ראשונה בין המחבלים הקולנועיים היתה ההפקה של וולט דיסני משנת 0491 , 
שטבלה אותו בסנטימנטליזם ההוליוודי של אותם ימים , רתמה אותו לקודים המוסריים 
המקובלים וכבלה את עוצמתו . תבורך הוצאת זמורה - ביתן שהחזירה לנו את פינוקיו 
המקורי איוריו הנפלאים של אטיליו מוסיני . 
בנק הפועלים החל להפעיל השבוע מכשירים פיננסיים חדשים עבור תושבי חוץ . 
הבנק החל בהפעלת פיקדון חדש במטבע חוץ גם לבעלי פטור במטבע חוץ . הפיקדון 
יהיה מסוג " זירו קופון " לתקופה של 52 שנים . ייחודו של הפיקדון בכך 
שהוא מאפשר לבעליו להגדיר מראש את הסכום הדולרי שיידרש לו בתום תקופת החיסכון , 
ובהתאם לכך לקבוע במדויק את סכום ההפקדה שלו , בעת ההצטרפות לתוכניות . 
כך למשל , על מנת לקבל 01 אלף דולר בעוד 5 שנים , על המשקיע להפקיד היום 
סכום של 316 , 6 דולר . הבנק גם החל בהפעלת שני סלי מטבעות חדשים " מקבץ 
דולר " ו"מקבץ יורו " . סלי המטבעות מאפשרים להשקיע בעת ובעונה אחת , בכמה 
מטבעות חוץ בהרכב קבוע של 4 - 3 מטבעות . סלי המטבעות , המבטיחים נזילות 
גבוהה , ינוהלו בחשבון עו"ש נושא ריבית , המאפשר תשלום ריבית יומית משוקללת , 
לפי הרכבו של סל המטבעות . יתרונה של השקעה זו הוא בכך שהיא ניתנת למימוש 
בכל עת , והריבית משתלמת בסוף כל חודש . 
ארגז תצוגה מזכוכית ובו כפיות - אהבה עתיקות הוא הפינה המרתקת היחידה במוזיאון 
ברקנוק לפולקלור , בעיירה ברקון בוויילס . בידיותיהן של כפיות - העץ גילפו 
עלמים מאוהבים לבבות , חורי - מנעול , סמלים אחרים ומוטיווים דקורטיוויים . 
כל כפית נשאה מסר ברור : אני אוהב אותך , אני רוצה את המפתח ללבך . בחנות 
המזכרות הגדולה , שבאחד הרחובות הסמוכים למוזיאון , נמכרות כפיות עץ מגולפות , 
העתק של כפיות האהבה במוזיאון , הד למסורת החיזור . נמכרים בה גם ספרי 
ההיסטוריה של כפיות האהבה . מי היה הראשון שהגה את הרעיון ? ידוע רק שכפיות 
העץ העתיקות ביותר שנותרו בוויילס הן מהמאה ה71 ומקורן במנהג ויילסי ייחודי , 
שנמשך עד סוף המאה שעברה . הכפיות לא נועדו לאכילה ומטרתן היתה סמלית בלבד . 
העלמה שקיבלה את הכפית לא התחייבה לדבר ולא היה בכך משום הצהרת אירוסין . 
לעלמות מחזרות במיוחד היה אוסף של כמה כפיות . לבד ממקרים נדירים , שבהם 
מופיע תאריך הגילוף על הכפיות , קשה לתעד אותן . עם זאת , דגם הידית השטוחה 
אופייני למאה ה91 . עץ הדולב היה חומר הגילוף המועדף . כפית שגולפה מעץ 
שאינו צומח באזור מעידה , בדרך כלל , כי היא נעשתה בידי מלח , במיוחד 
אם בעיצוב מופיעים עוגן , אונייה או חבל . המקומיים העדיפו דגמים אחרים , 
ובהם לא רק לב ומנעול , אלא גם בית או גלגל . בדרך זו ביטא המגלף את רצונו 
לחלוק את ביתו עם העלמה ולעבוד לכלכלתה . צמדי כפיות , עם כדור עץ קטן בכל 
חלון שגולף בידית , סמלו את התקווה לקשר זוגי . כפיות קטנות נלוות מעידות 
על רצון לילדים משותפים . חוליות העץ המקשרות כפיות כאלה , סמלו את הקשר 
המאחד אוהבים . מספר החוליות העיד , לעתים , על גודל המשפחה הנכספת . 
אחד המוצגים , מ8481 , נושא את שם הנערה וכתובתה , שגולפו בקפדנות על 
הידית : " מארי דיוויס , קוד לאנד , אי ויילוג ואך " ( כנראה , גרסה 
אנגלית ללאנדפאלוג פאך , כפר קטן ליד ברקון ) . לפעמים חרטו המגלפים את 
ראשי התיבות של שמם . על אחת הכפיות חרוט המשפט " סימרו אם ביט " , שפירושו 
ויילס לנצח . חוקרי הכפיות סבורים , שהרגשות הלאומיים של הבחור היו עזים 
מרגשותיו הרומנטיים . ברבות מהכפיות אלמנטים בצורת גלגל או פסיק , המסמלים 
את הנפש . אחד המוצגים , הוא צמד כפיות מ1281 , המחובר בשרשרת - עץ והחולייה 
המרכזית בו היא לב . הידית של כל כפית בצמד הזה היא כעין קופסה מוארכת וחלולה 
ובה כדור - עץ הנע לפנים ולאחור כאשר הופכים את הכפית מצד לצד . יש כפיות 
נוספות בעלות ידיות כאלה , שבחללן הפנימי יש , במקום כדור , סדרת טבעות 
וקשרים . חלק מהכפיות צבועות . אחת מהן צבועה באדום , כחול , ירוק , 
לבן וצהוב ועל הידית השטוחה שלה גולף מאנאי ברידג , הגשר המקשר בין ויילס 
לאנגלזי . אולי גר המגלף , או העלמה שלמענה גילף את הכפית , באנגלזי . 
ני - שלישים מהחולים בסרטן מפושט סובלים מכאבים . אצל חלקם הכאב חולף עם 
הטיפול האנטי - סרטני ; אצל אחרים הוא נמשך ומתגבר ככל שהמחלה מחמירה . 
גורמים המשפיעים על הרגישות לכאב הם כעס , דיכאון בשל אובדן מעמד חברתי 
או מקום עבודה , תחושת אין - אונים , חרדה , חשש מבית חולים או מוסד , 
ויותר מכל פחד מהמוות . בסדנה שהתקיימה ב3 . 62 בכפר המכביה בנושא ההתמודדות 
עם כאב , הופצה חוברת על מניעת כאב סרטני , שמחבריה הם ד"ר רוברט טוויקרוס , 
מרצה בבית החולים באוקספורד , בריטניה , וד"ר סילביה לק , מנהלת התוכנית 
לכאב כרוני בבית - החולים מרידן בקונטיקט , ארצות - הברית . השניים קובעים 
כי מורפין היא התרופה הנפוצה ביותר לשיכוך כאבים , וכיוון שיש חשש של התמכרות 
לתרופה , מתחייב טיפול נכון וגמילה לאחר סיום השימוש . מורפין הוא תכשיר 
טבעי , המופק ממיצי פרי הפרג ( אופיום ) , שהם גם מקור הקודאין . מורפין 
הוא משכך - כאבים חזק יותר , ומשתמשים בו רק כאשר קודאין , או תרופה דומה , 
אינם יעילים עוד בשיכוך הכאב . שני החוקרים קבעו כי אין מקום לחשש שהגוף 
יתמכר למורפין עד כדי אובדן השפעתו על הכאב . אם הכאב חוזר , אפשר לשלוט 
בו באמצעות העלאת המינון . מחקרים הוכיחו שמינון המורפין עולה עם הזמן , 
אבל ככל שהחולה מטופל במורפין זמן רב יותר , יורד קצב עליית המינון . 
המרווחים בין מנה למנה גדולה יותר עולים ויש סיכוי טוב יותר להורדת המינון . 
לכן אפשר להשתמש במורפין , בתוצאות טובות , כל החיים . את הטיפול נוהגים 
להפסיק בהדרגה , באמצעות הורדת המינון בהשגחת רופא . הסיבה להורדה ההדרגתית 
היא שחולים שקיבלו מורפין בקביעות במשך כמה שבועות מפתחים בדרך כלל תלות 
גופנית . התלות אמנם אינה התמכרות , אבל אם יופסק הטיפול במורפין בבת אחת , 
יופיעו תופעות אופייניות לגמילה . אם פחת הכאב בעקבות טיפול בהקרנות , 
מורידים את מינון המורפין בכמה שבועות . המינון המקובל והיעיל להפחתת הכאב 
הוא מנה אחת לארבע שעות . מנה גדולה יותר תשפיע זמן ארוך יותר , אבל תגביר 
את הסיכוי לתופעות לוואי בלתי רצויות . ד"ר טוויקרוס וד"ר לק קובעים כי תופעות 
הלוואי הן הקאות , נטייה לנמנום , בלבול ואי - יציבות לזמן ממושך , עצירות 
ולעתים גם הזעה . במקרה של הקאה צריך לתת לחולה תכשירים נגד הקאה , כדי 
לאפשר למורפין להיספג במערכת העיכול . אם עולה קצב נשימת החולה בגלל השפעת 
סרטן הריאות , אפשר להשתמש במורפין להאטת הקצב . המורפין הדרוש למניעת 
קוצר נשימה הוא בדרך כלל במינון נמוך מהמינון הנחוץ להקלת כאבים . עוד מציינים 
החוקרים כי בעקבות כאב עז ובלתי פוסק , מאבדים חולים רבים את התיאבון ואת 
הרצון לחיות . גם הפרעות בשינה יוצרות בעיות דומות . במצבים כאלה , 
אם משיגים שליטה טובה בכאב והחולה יכול לישון , יחזור אליו התיאבון . 
אין בנטילת מורפין למטרות רפואיות כדי לפסול אוטומטית את המשתמש מנהיגה , 
אבל השימוש במורפין עלול לפגום בעירנות ולכן מחייב משנה זהירות בנהיגה ובהפעלת 
מכונות מסוכנות . הנקה בזמן שימוש במורפין אינה רצויה , כיוון שעם החלב 
יעבור חלק מהחומר אל התינוק . אמהות הנזקקות למורפין מתקשות , בדרך כלל , 
לעמוד בדרישות הבלתי פוסקות של הפעוט , ולכן נזקקות לעזרה . אין סיבה 
למנוע מאם הנוטלת מורפין לטפל בילדה בגבולות יכולתה , כאשר תרגיש נינוחה 
יותר וכשתשתפר שנתה , ישתפר גם תפקודה . עוד קבעו החוקרים כי אם מניחים 
לחולה לנפשו , משתפר הסיכוי שיוריד את מינון המורפין . הבקשה למנת מורפין 
נוספת מיועדת להקלת כאב מציק ואין סיבה לסרב לה . אבל מובן שיש להתנגד לדרישה 
למנה גדולה יותר מכפולה או משולשת . שיעור ההתאבדות בקרב חולי סרטן אינו 
שונה מבכלל האוכלוסייה . אמנם חולי סרטן , בהיותם לכודים בגהינום של כאב 
בלתי פוסק , נוטים למחשבות אובדניות , אבל מעט מאוד מממשים זאת . הניסיון 
מגלה שלאחר הקלה בכאבים פוחתת הנטייה להתאבדות . זאת ועוד , לא ידועים 
מקרים של חולי סרטן שהשתמשו בתמיסת מורפין לניסיון התאבדות . 
ינואר 09 במספר המשרות המוצעות לאקדמאים לעומת מספר המשרות לאקדמאים בחודש 
ינואר 98 . כך עולה מנתוני המרכז לתעסוקת אקדמאים בשירות התעסוקה . סך הדרישה 
לכוח אדם אקדמי במשק בחודש ינואר 09 בכל ענפי המשק הגיע ל79 , 1 משרות , 
לעומת 551 , 1 משרות בחודש אוקטובר 98 ו540 , 1 משרות בחודש ינואר 98 . 
בשירות התעסוקה ציינו כי הגידול הניכר במספר המשרות , אירע למרות מצב התעסוקה 
הקשה והמיתון במשק . לעומת זאת , בינואר 09 , מול ינואר 98 , נרשמה ירידה 
מספר דורשי העבודה האקדמאים . בינואר 09 , הגיע מספר דורשי העבודה האקדמאים 
ל995 , 6 דורשי עבודה , לעומת 037 , 6 בחודש ינואר 98 . היחס בין מספר המשרות 
הפנויות לבין מספר דורשי העבודה השתפר במידה ניכרת בינואר 09 . בחודש אוקטובר 
98 , היו 8 . 5 דורשי עבודה על כל משרה אחת . בינואר 98 היו 4 . 6 דורשי 
עבודה על כל משרה , ואילו בינואר 0991 על כל משרה אחת היו 3 . 3 דורשי עבודה . 
המקצועות בהם יש אפשרות טובה יחסית להיקלט בעבודה הם : בתחום ההנדסה , 
אלקטרוניקה , מחשבים , ניהול ייצור , רוקחות . בתחום מדעי החברה והרוח 
נחוצים עובדים בתחום המחשבים , חשבונאים ורואי חשבון ועובדים סוציאליים . 
אפשרות בינונית להיקלט בעבודה קיימת בתחום ההנדסה למהנדסים אזרחיים , למהנדסי 
כימיה , למהנדסי חשמל , למהנדסי מכונות ולאדריכלים , ובתחום מדעי הטבע 
לכימאים ובתחום מדעי החברה והרוח לעורכי דין , מורים ופסיכולוגים . אפשרות 
נמוכה להיקלט בעבודה קיימת בתחום מדעי הטבע לפיסיקאים , ביולוגים ופארה - 
רפואיים ורופאים . בתחום מדעי החברה והרוח קשה לסטטיסטיקאים , מתמטיקאים 
וכלכלנים למצוא עבודה . בתחום ההנדסה היו בינואר 09 , 246 משרות . היחס 
הוא של 6 . 2 דורשי עבודה לכל משרה בתחום . באזור המרכז הוצעו 443 משרות 
בתחום זה , ביחס של 4 . 2 דורשי עבודה לכל משרה . באזור הצפון הוצעו 891 , 
ובאזור הדרום 92 משרות , ביחס של 3 דורשי עבודה לכל משרה בתחום . בתחום 
מדעי הטבע היו בינואר 09 , 632 משרות . היחס הוא של 8 . 4 דורשי עבודה 
לכל משרה בתחום . באזור המרכז היו 621 משרות , ביחס של 4 דורשי עבודה למשרה . 
באזור הצפון 34 משרות ביחס של 5 . 7 לכל משרה . באזור ירושלים 45 משרות 
ביחס של 5 . 3 לכל משרה . באזור הדרום 31 משרות ביחס של 4 . 9 דורשי עבודה 
לכל משרה בתחום . בתחום מדעי החברה והרוח היו בינואר 09 , 101 , 1 משרות . 
היחס הוא 4 . 3 דורשי עבודה לכל משרה . באזור המרכז היו 416 משרות , ביחס 
של 5 . 3 דורשי עבודה לכל משרה מוצעת . באזור הצפון היו 712 משרות , ביחס 
של 1 . 4 דורשי עבודה לכל משרה . באזור ירושלים 952 משרות ביחס של 4 דורשי 
עבודה לכל משרה . באזור הדרום הוצעו 11 משרות ביחס של 9 . 71 דורשי עבודה 
לכל משרה . 
" מפיסטו " , הסיפור אודות הנריק הפגן , שחקן התיאטרון הגרמני שהתקרנף 
בימי השלטון הנאצי , התפרסם בעקבות סרטו המצליח של הבמאי אישטוון סאבו . 
הסרט נעשה על פי ספרו השלישי של קלאוס מאן . גם המחזאי הלל מיטלפונקט התבסס 
על הספר ועיבדו למחזה שיועלה ממוצאי שבת , בתיאטרון באר שבע , בבימויו 
של מיכה לבינסון , שזו עבודתו האחרונה כבמאי הבית של התיאטרון . ספרו רחב 
היריעה של מאן שזור דמויות הנשענות על דמויות אמיתיות שאיכלסו את חיי התיאטרון 
בהמבורג ( שם נפתחת העלילה ) ובברלין . את דמותו של הפגן יצר מאן על פי 
דמות גיסו לשעבר , השחקן גוסטאב גרונדגנס , שנישא לאחותו אריקה . בראשית 
שנות ה02 היה גרונדגנס שחקן ובמאי בתיאטרון בהמבורג , והיה ידוע בנטיותיו 
הקומוניסטיות . כאשר עלו הנאצים לשלטון הוא נשבע אמונים לשלטון החדש , 
הקריירה שלו עלתה ופרחה והוא התקדם , בעזרת הפילדמרשל הרמן גרינג , לתפקיד 
מנהל התיאטרון הממלכתי הפרוסי בברלין . לכינוי " מפסיטו " זכה גרונדגנס 
כאשר בחר בשיא הקריירה שלו להציג , בהצלחה עצומה , את " מפיסטופלס " 
על פי פאוסט של גתה , ויש אומרים שהיה זה תפקידו הטוב ביותר . ערכו של הספר 
לא נאמד בסגולותיו הספרותיות אלא בתיעוד של תקופה . לראשונה הוא יצא לאור 
באמסטרדם , בשנת 6391 , ומאוחר יותר ב91 מדינות שונות . בראשית שנות ה06 
פורסם הספר במערב גרמניה , ובנו המאומץ של גרונדגנס הגיש תביעה משפטית כנגד 
ההוצאה לאור . המשפט נמשך שבע שנים ובסיומו גינה בית המשפט העליון בגרמניה 
את הספר והוא נאסר לפרסום ולהפצה בגרמניה המערבית . למרות שהאיסור עדיין 
בתוקפו , הופץ הספר בגרמניה בעקבות הקרנת הסרט ובעקבות עיבודה של אריאן 
מנושקין ( 0891 ) של חלק מהספר למחזה . ב3491 התפטר גרונדגנס מתפקיד מנהל 
התיאטרון הממלכתי בברלין , התגייס לצבא כחייל פשוט , נשבה על - ידי הסובייטים , 
ועם שחרורו התחיל לבנות מחדש את הקריירה שלו . אחרי המלחמה נערך לו משפט 
טיהור שבו זוכה , לאחר שהוכיח שעשה למען שחקנים שנרדפו בשל דיעותיהם הפוליטיות , 
ולמען יהודים . את המעשים האלה , טען , יכול היה לעשות רק בזכות קשריו 
עם השלטון הנאצי . גרונדגנס התאבד בשנת 3691 במנילה שבפיליפינים . גם מאן 
התאבד , במאי 9491 , בקאן שבצרפת . בעיבודו לספר צימצם הלל מיטלפונקט את 
המאורעות ואת הדמויות והתרכז בדמותו של הפגן . חלק מהדמויות אוחדו , ומשפטים 
שמופיעים בספר מפיה של דמות אחת יושמעו בהצגה מפיה של דמות אחרת . " אילו 
לא הייתי עושה כך הינו צריכים להעלות מחזה באורך 04 שעות ובהשתתפות כל שחקני 
התיאטרון בארץ " . גם כך עולה ההפקה בהשתתפות כל שחקני תיאטרון באר שבע , 
על בימת היכל התרבות המקומי , מאחר שאולם התיאטרון הקבוע צר מלהכילה . 
" בעיני זה מחזה על בגידה " , אומר מיטלפונקט . " בגידה בערכים , באישה , 
בחברים ובגידה בעצמך " . מיכה לבינסון , הבמאי , אומר שהמחזה הוא על התמכרות 
לתיאטרון ועל קרייריזם . ומיטלפונקט מוסיף : " לדעתי , תמצית דמותו של 
הפגן נמצאת בשאלה שמפנה אליו גולייט אהובתו הכושית : אולי כל מה שאתה רוצה 
זה שיאהבו אותך ? לשחקנים יש הצורך הקיומי הזה בהכרה ובאהבה . אני חושב 
שהצורך הזה נמצא גם בהתחברות של הפגן למשטר החדש . זה לא שהוא קיבל את האידיאולוגיה 
הנאצית , אלא שהשלטון הזה הציע לו התקדמות והתחככות בצמרת , ומבחינתו זה 
היה האישור לכך שאוהבים אותו , ובגדול . כלומר , לא האהבה שיכול להציע 
קהל התיאטרון של המבורג , אלא זה של האולם הגדול בתיאטרון של ברלין , המטרה 
הנכספת " . ביטוי נוסף לתיאוריה זו ניתן למצוא בסוף המחזה ( הנאמן למקור 
הספרותי ) ; הפגן , חבוק בזרועות אמו אומר " מה הם כולם רוצים ממני ? 
אני רק שחקן , אני רק שחקן , לעזאזל . . . קפמאביניהיו בוודאי מי שיצביעו 
על האקטואליות שבמחזה , על הבחירה להעלות מחזה שעוסק בהתערבות פוליטית באמנות 
דווקא עכשיו . לבינסון ומיטלפונקט בוחרים את המלים בזהירות . לדברי שניהם 
הרעיון להעלות את המחזה מתגלגל כבר שנים בתיאטראות השונים ואצל יוצרים רבים . 
תיאטרון חיפה , לדוגמא , מחזיק את הזכויות לגרסתה של מנושקין . לבינסון 
אומר שההחלטה היא לא לעשות הצגה היסטורית , אלא מופשטת במידה מסוימת שתאפשר 
לקהל חופש מחשבתי . ישנם משפטים כמו שמאלנים הם סכין בגב האומה שישמעו מוכרים 
לקהל בארץ , אבל אישית , אני מזועזע מרודפי שלום למיניהם שמנסים ליצור 
אנלוגיות בינינו לנאצים ומשתמשים בביטויים , כמו זה של פרוף לייבוביץ יודנאצים " . 
" המחזה הוא פנורמה של דמויות שהיתה להם אפשרות בחירה " , אומר מיטלפונקט , 
" ובכתיבת העיבוד הדריך אותי שירו של ברכט איך לשחק נאצי קטן , שאומר 
שצריך לקחת בחשבון שהנאצים לא היו חיות אדם , אלא אנשים שהיתה להם אפשרות 
בחירה " . נתן דטנר יגלם את הנדריק הפגן " מפיסטו " , ולצידו 71 שחקנים נוספים , 
ביניהם : מרגלית סטנדר , מרק חסמן , עמי דיין , יגאל שדה , אריאל פורמן , 
אבי שמר , דפנה רכטר , הוגו ירדן , רפי תבור , אבי שמר ושרון אלכסנדר . 
את המוסיקה כתב שלמה גרוניך , תפאורה : אלי סיני , תלבושות : דידי גולן . 
מיליון שקל , כך עולה מהדו " חות הכספיים של הבנק . רווח זה מהווה תשואה 
נטו על ההון של % 7 . 52 , הנחשבת לגבוהה ביותר מבין הבנקים הקטנים והבינוניים . 
ההון העצמי של הבנק מסתכם ב2 . 44 מיליון שקל . בנק אוצר החייל נשלט על 
ידי בנק הפועלים , ועל ידי ארגון גמלאי צה"ל ומשרד הביטחון . לבנק 72 סניפים , 
מהם 51 בבסיסי צה"ל , ו21 ביישובים עירוניים . הנהלת הבנק פנתה לבנק ישראל 
בבקשה לקבל רשיון לפתיחת סניפים נוספים . במסיבת עיתונאים שנערכה אתמול , 
הציגו דן רז , מנכ"ל הבנק , ומנהליו הבכירים את התוצאות העסקיות . הרווח 
מפעולות רגילות לפני מס גדל ב%8 . 63 והסתכם ב6 . 12 מיליון שקל . הירידה 
המתמשכת בשיעורי הריבית , שהביאה לירידה במרווחים הפיננסיים , קוזזה בגידול 
בפעילות ובשיפור איכות תיק האשראי . רז מנה את הסיבות לגידול ברווח ובהן : 
גידול במספר הלקוחות הפעילים בבנק מקרב אוכולוסיית מערכת הביטחון ובעלי 
העסקים . ירידה של % 44 בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים , וגידול של % 5 . 91 
בהכנסות התפעוליות . רז קרא לבנק ישראל לפעול להקמת מערכת מרכזית לעיבוד 
נתונים , שתביא להורדת עלות הוצאות המחשוב בבנקים הקטנים . לדבריו , ההשקעה 
של בנק קטן במערכת שתשרת רק אותו היא גבוהה מאוד , ולכן הקמת מערכת מרכזית 
היא חיונית . 
קרנבל המפורסם ביותר של איטליה עמד השנה בסימן ויכוחים . זו הפעם הראשונה 
שעיריית ונציה ביטלה את מוקד המשיכה העיקרי של המופע , האורך ארבעה שבועות 
ברציפות , והעבירה את הבימה הענקית , המוקמת ב"פיאצה סאן מרקו " , שעליה 
צועדים המשתתפים ובה מחולקים הפרסים הנכספים לבעלי התלבושות הטובות ביותר , 
למסטרה , השכונה היבשתית של ונציה . הרקע להחלטה הלא - פופולרית הוא ניסיון 
לצמצום מספר האנשים הנוהרים לעיר , בעיקר בימי ראשון , כ052 אלף עד 003 
אלף מבקרים , לפי אומדן רשמי . המספר כפול ממספר התושבים והמשטרה נאלצת 
לסגור רחובות שלמים לתנועה , כדי למנוע פקקים . הבמות הקטנות יותר בכיכרות 
השונות , שעליהן מופיעים השחקנים , נשמרו , אבל בכל זאת נפל מספר התלבושות 
בעיר ממספרן בשנים קודמות . על אף כל הקשיים , סירבו ונציאנים רבים לוותר 
על התענוג . הם טיילו סביב ה"קלי " וה"קמפיילי " , לבושים בצעיפים , תחרות 
ובגדים רקומים רקמות מפוארות . פברואר השנה , חם ושטוף שמש במיוחד , האיר 
באור רך וקריר את הדמויות הלבושות בתחפושות המתוחכמות , שהתייצבו לפני מאות 
צלמים חובבים שניסו כוחם בצילומים אמנותיים . ההגבלות שהוטלו השנה לא השפיעו 
על הקרנבל האחר המסיבות הפרטיות שמארגנות משפחות רמות מעלה בארמונותיהן 
שבעיר לקבוצה נבחרת מאוד של נכבדים . כמו בכל שנה משתדלים כולם ללחוץ על 
ידידים ומכרים כדי לזכות בהזמנה למסיבות האלה . הם רוצים להתחכך באנשי עסקים , 
כמו ראול גרדילי , נשיא הקבוצה האגרו - כימית " פרוצי " , ופוליטיקאים , 
כמו גאני דה מיקליס , שר החוץ של איטליה מבקר קבוע במסיבות היותר אקסלוסיוויות , 
שכתב , בין השאר , מדריך לדיסקוטקים הידועים ביותר באיטליה . במסיבות 
האלה חובה להתחפש בהתאם לנושא שבוחרים המארגנים . הנושא לקוח בדרך כלל מההיסטוריה 
של ונציה , ולא אחת מקדישים האורחים שבועות שלמים כדי לבחור ולהכין תחפושת 
מושכת ומהממת במיוחד . ההזמנה למסיבות כאלה יכולה לעזור מאוד בשיפור התדמית 
הציבורית של האורחים , וכן היא מעניקה הזדמנות למגעים עסקיים וחברתיים חשובים . 
אלה שלא הצליחו להסתנן למסיבות היוקרתיות , יכולים למצוא תוכנית מעניינת 
של אירועי תרבות באולמות תיאטרון וקונצרטים . ב"לה פניצה " , למשל , מועלים 
אופרות וקונצרטים עם האמנים המפורסמים בעולם . בתיאטרון מציגים את מחזותיו 
של קרלו גולדוני מהמאה ה61 בניב הוונציאני המוסיקלי . אניני החיך יכולים 
להתענג ב"לוקנדה ציפריאני " , שם סעדה מלכת אנגליה , או בהריס בר , שם 
אהב ארנסט המינגוויי לבלות . המבקרים היהודיים אינם מוותרים בדרך כלל על 
סיור בגיטו או בבתי הכנסת העתיקים , שעיצובם המרהיב הופך אותם לאתרים מרכזיים 
בביקוריהם של חוקרי היודאיקה . 
ברוב סוכנויות הרכב נרשמה בחודש מארס ירידה של כ%05 במכירות רכב חדש , יחסית 
לחודש שעבר . למרות זאת הירידה הכללית שנרשמה היתה מתונה בזכות סוכנות סובארו , 
שדיווחה כי הכפילה החודש את מכירותיה . בחודש מארס מכרה חברת יפאנאוטו 
004 , 2 מכוניות רובן מדגם ליאונה ( די . אל ) , המוצע כיום במחיר נוח . 
מכירות מכוניות סובארו ירדו ברבע הראשון למכירת מכוניות ממודל 09 , אולם 
ברבע השני של שנת המודל , חזרה החברה לתפוס את המקום הראשון בשוק הרכב המקומי . 
נציגי סוכנויות רכב טענו כי נתוני המכירות של חודש מארס מוכיחים שהשוק הישראלי 
עדיין מתנהג בעיקר על פי שיקולי מחיר . 
היא סטטוס חברתי . אך כאשר מדובר במטפלת באדם קשיש וחולה , שאינו מסוגל 
לשרת את עצמו , שירותיה של העובדת הפיליפינית רחוקים מלעורר קנאה . מה 
שידוע פחות היא העובדה , שהאחריות לעובד זר , גם לאחר שהתקבלו כל האישורים 
הדרושים , מסוגלת למרר את חייו של אזרח הגון ולסבך אותו בתביעות משפטיות , 
עד לתשלום של אלפי שקלים . וכל זאת כאשר הפיליפינית כלל לא נתנה לו את 
שירותיה . זה היה גורלם של ש"ז ( השם המלא שמור במערכת ) מהרצליה ובני 
משפחתה . האישה , היום בת 18 , סובלת זה כמה שנים ממחלות כרוניות . היא 
אלמנה הגרה בגפה והכנסתה היחידה היא מקצבת הביטוח הלאומי . מדי פעם היא 
מאושפזת , אך גם בתקופות שבהן היא מחוץ לבית - החולים היא נזקקת לטיפול 
צמוד 42 שעות ביממה . שני בניה , שמצבם הכלכלי מבוסס , מטופלים במשפחות 
משלהם . אבל עם כל דאגתם לאם הם אינם יכולים לממן מטפלת ישראלית , שתביעות 
השכר שלה ממריאות ל005 , 2 ש"ח , בתוספת כלכלה מלאה וכל הזכויות הסוציאליות 
אך ללא כל עזרה במשק הבית . המטפלת הפיליפינית מסתפקת בשכר של 005 דולר 
בחודש ( בשקלים ) , בתוספת כלכלה , ביטוח רפואי , ביטוח לאומי וחופשה 
של יום בשבוע . כן נדרש תשלום חד - פעמי למתווכת , שהתמחתה בהבאת עובדות 
לטיפול בקשישים . המתווכת גם מבטיחה בהסכם , כי הוצאות הטיסה הלוך וחזור 
הן על חשבון העובדת . קפמאפרקבני משפחת הקשישה התנסו בתחילה בהעסקת מטפלים 
ישראלים , אך במהרה הגיעו למסקנה שההוצאות על העסקת פיליפינית יסתכמו 
בכשליש לעומת העסקת עובדים ישראלים . לכך נוספה גם העובדה , שרמת ההתמדה 
של מטפלת ישראלית אינה גדולה , והחיפושים החוזרים ונשנים של מטפלת מעמיסים 
על המשפחה עול שלא יכלו לעמוד בו . במצב זה הם החלו בתהליכי בקשת האישורים 
להבאת מטפלת מחו"ל . כלתה של הקשישה אומרת , שבשיחה עם המתווכת החליטו 
על מטפלת מהפיליפינים , בגלל המוניטין שלהן כעובדות מסורות ואמינות . קפתמונה1 , 
03פהשלב הראשון היה השגת האישורים הרפואיים לקשישה . השלב השני היה קבלת 
אישור ממשרד העבודה והרווחה . שם נדרשו להוכיח , כי עשו הכל כדי להעסיק 
עובדים ישראלים ולא הצליחו . לאחר שהוכיחו זאת נזקקו לאישור ממשרד הפנים . 
פה החלה מסכת צרות שנמשכה כשנתיים , וגזלה מבני המשפחה ימי עבודה רבים . 
בתוך כך גם הידרדר מצבה של הקשישה . משרד הפנים עורם קשיים לא קטנים בקבלת 
האישורים . המטפלת הפיליפינית מקבלת מראש אשרה על שמה . עם קבלת האישור 
נדרשת המשפחה להפקיד במשרד הפנים ערבות בנקאית בסך 000 , 5 ש"ח . למשפחה 
מבהירים כי אם לא תעמוד בתנאי הקובע שהעובדת תועסק רק אצלה , משרד הפנים 
רשאי לחלט ערבות זו . כדי להבטיח זאת מטביעים בדרכון העובדת את שם המשפחה 
המעסיקה . כמו - כן מתחייבת המשפחה המעסיקה להיות ערבה לעובדת עד ליציאתה 
מן הארץ . את אישור השהייה הזה יש לחדש מדי חצי שנה , החל באישורים הרפואיים 
וכלה בערבות הבנקאית . המידע החיוני שמשרד הפנים לא נתן למשפחה הוא תהליך 
ההיחלצות מן הערבות . משפחת ש עמדה בכל המטלות הנדרשות , ובחודש פברואר 
88 הגיעה לארץ פרודנסיאנה טביארוס , והחלה לעבוד בבית הקשישה . הסידור 
פעל עד אוקטובר אותה שנה , שבו לא שבה המטפלת מחופשת סוף - שבוע שלה . 
לאחר שהצעירה נעדרה כשבוע פנתה המשפחה למתווכת , שהצליחה להחזיר את האישה 
אל המשפחה . במהלך החיפוש של המטפלת נחשפה לפני המשפחה מציאות , שכלל לא 
היו מודעים לה . מדובר במעין שוק אפור של עובדים פיליפינים , המתנהל קרוב 
לוודאי בכמה מוקדים . אלה משפחות שהגיעו לארץ בדרך כלשהי , וחלקן שוהות 
בה היום בניגוד לחוק . הן גרות בדירות שכורות שבהן מתקיימים מפגשי סוף - 
השבוע בימי א , יום - השבתון של העובדים הפיליפינים . מוקד זה פועל כמעין 
לשכת עבודה משפחתית . בתחילה , כאשר הצעיר או הצעירה מגיעים לישראל הם 
עובדים אצל המשפחה המעסיקה תקופה מסוימת , עד שהם לומדים את השפה ומסתגלים 
לנהלים כאן . בשלב שלאחר מכן דואגת ה"לשכה " למצוא לחבריה מקומות עבודה 
אחרים , המבטיחים הכנסה גבוהה יותר . משפחת ש זכתה ליהנות משירותיה של העובדת 
חודש אחד בלבד , עד שזו נעלמה שוב , הפעם למשך חודשיים . בהעדרה קיבלה 
המשפחה התראה ממשרד הפנים על הצורך בחידוש רשיון השהייה , אבל דרכונה של 
העובדת נמצא ברשותה , ובלא הדרכון לא היה אפשר לקבל את האישור . משפחת 
ש מצאה את עצמה מול איומי תביעה משפטית ממשרד הפנים בעוון העסקת עובד בלא 
רשיון , והבטחה כי המשרד יחלט את הערבות . המשפחה התחילה במירוץ שדים אחרי 
המטפלת . אחד מבני המשפחה , הלך עם המתווכת לבית בתל - אביב שבו נמצאה 
פרודנסיאנה בפעם הקודמת ואשר משמש מקום מפגש למטפלות פיליפיניות . האנשים 
בבית טענו שאינם יודעים היכן המטפלת , אך רעש מן החדר הסמוך עורר את חשדם 
של הבאים , ומאחורי הווילון נמצאה פרודנסיאנה . התברר כי בכל התקופה 
הזאת היא עבדה אצל משפחה בסביון , בשכר גבוה יותר . בצר לה פנתה משפחת 
ש למשטרה , בבקשה שתעזור לה לנקוט פעולה כדי שהעובדת לא תיעלם שוב . במשטרה 
טענו כי העובדת הפיליפינית לא עברה שום עבירה , וכי אי חידוש אישור שהייתה 
אינו מעניינם , כל עוד אין להם הוראות פעולה ממשרד הפנים . בני המשפחה 
נאלצו לקחת את העובדת לביתה של ר ברמת - השרון , משום שלא היתה ברירה אחרת . 
בלילה ניסתה המטפלת לברוח , ורק הודות למערכת ההזעקה נתפסה . משפחת ש 
נואשה מהניסיונות להגיע להסדר עם העובדת הפיליפינית ורק ביקשה להיפטר ממחויבויותיה 
כלפי משרדי הממשלה . כאן ציפתה להם המהלומה האחרונה : במשרד הפנים בהרצליה 
הודיעו להם שעליהם לקנות למטפלת כרטיס טיסה , להביא אותה לנמל התעופה , 
ולחזור עם חותמת של משטרת הגבולות , המאשרת כי היא אמנם יצאה את הארץ . 
רק אחר - כך יוכלו להשתחרר מהערבות . בצר להם פנו לבתיה כרמון , הממונה 
על צווי הגירוש במשרד הפנים בירושלים , אך התקשו לאתר אותה בטלפון . 
לבסוף הפנה אותם מישהו לפקד אלי בן - ששון ממדור זרים במטה הארצי של משטרת 
ישראל . בן - ששון הנחה אותם לשלוח את פרטי העובדת ואת בקשת הגירוש בפקסימיליה . 
כעבור שעות מעטות הודיע להם שצו - הגירוש המבוקש הועבר למשטרת רמת - השרון . 
כעבור חצי שעה באו השוטרים ולקחו אותה . זה היה ב32 בינואר השנה . העובדת 
הפיליפינית עזבה את ישראל ב03 בינואר , בכרטיס שהמשפחה קנתה . עתה ניגשה 
המשפחה למשרד הפנים , לבקש בחזרה את הערבות . אבל מחשב משרד הפנים , 
המוזן על - ידי משטרת הגבולות , אינו מתעדכן במהירות כזאת , הסבירו להם . 
לעומת זאת פקידי המשרד זריזים בשיגור התראות . ב82 בינואר , חמישה ימים 
אחרי שהעובדת הפיליפינית נמצאה כבר בידי המשטרה , שלח משרד הפנים מכתב התראה 
נוסף למשפחה על העסקת עובד בלא רשיון . שוב ריצות למשרד הפנים בהרצליה , 
ושוב טלפונים לירושלים . לבסוף , במשרד הפנים בירושלים התגלה המידע המבוקש , 
והמשפחה נשלחה לקבל את הערבות במשרד הפנים בהרצליה . שם הודיעו להם חגיגית , 
כי התיק שלהם נשלח לירושלים . אבל התיק לא הגיע לירושלים עד היום . הבנק 
היה מוכן לשחרר את הערבות גם בלא כתב ההתחייבות המקורי , בתנאי שיתקבל אישור 
ממשרד הפנים כי התיק אבד . שוב מירוץ טלפונים להרצליה , והתשובה הרגילה : 
הפקיד איננו " . לאחר חיפושים רבים השיג חתנה של הקשישה את כרמון וזו , 
לאחר שביקשה שוב את הפרטים , הבטיחה לבצע את שיחת הטלפון לבנק . חלף שבוע 
והאישור לבנק לא ניתן . ב6 במארס שלח החתן לכרמון בפקסימיליה מכתב חריף , 
שבו הזהיר כי אם לא תמציא לבנק את האישור הנדרש , הוא יראה את עצמו חופשי 
לפנות לגורמים המתאימים . בתוך דקות אחדות מזכירתה ביקשה ( שוב ) את 
הפרטים , בוצעה שיחה לבנק והערבות שוחררה . דוד אפרתי , מנהל מנהל האוכלוסין 
במשרד הפנים , אישר כי התיק אבד . הוא גם אישר , כי משפחה המבקשת אישור 
כזה אינה מקבלת מידע כלשהו בדבר ההליכים שתצטרך לעבור כדי להשתחרר מהאחריות 
ולקבל בחזרה את כתב - הערבות . לטענתו , מחשב משרד הפנים מתעדכן ממשטרת 
הגבולות חמישה עד שמונה ימים לכל היותר לאחר שהמגורש עזב את הארץ . הוא 
אמר כי למשרדו ידוע על מקרי בריחה ממשפחות מזמינות אל משפחות אחרות , אך 
היקף התופעה אינו ידוע לו . אשר לתשובה כי הפקיד איננו , הניתנת לאזרחים 
בטלפון גם כאשר הפקיד נמצא , אומר אפרתי כי אין במשרד הנחיה לנהוג כך . 
הוא הבטיח כי משרדו יבדוק את התלונה ואם יהיה צורך בתיקון הנהלים , הם 
יתוקנו . 
תושבי רצועת עזה נעצרו בחשד כי שדדו באלימות צעיר ערבי , תושב רפיח , ברחוב 
הירקון בתל - אביב . הצעיר התלונן , כי צעיר ערבי פנה אליו והציע לו עבודה . 
משפנה ללכת עימו , הופיעו עוד שני צעירים אחרים , והשלושה תקפו אותו בסכין 
והיכו אותו . הצעיר נחתך בידו . השלושה שדדו ממנו שעון יד ו09 שקל . שוטרי 
מרחב הירקון סרקו את האזור ולאחר זמן קצר לכדו שלושה צעירים ערבים , שניים 
מהם תושבי עזה ואחד תושב רפיח . השנים יובאו היום לבית משפט השלום בתל - 
אביב להארכת מעצרם . 
קצב הצמיחה של חברת קדם כימיקלים הגיע בשנים האחרונות לשיעור של % 02 בשנה . 
במקביל לגידול במכירות חלה עלייה ברווחיות החברה , שהסתכמה בכ%02 על המחזור . 
בהנהלת החברה תולים את הגידול במכירות בפיתוח מגוון המוצרים של החברה . 
אלה פותחו בחלקם על - ידי מחקר ופיתוח , שנעשו במעבדות החברה , וחלקם על - 
ידי הסכמי ידע עם גורמים בין - לאומיים ורכישת חברות וקווי ייצור . במסגרת 
זו רכשה החברה את קו אקוגן מחברת מכתשים , את הנכסים של חברת אוקספורד לכימיקלים 
מיוחדים , ואת קו מוצרי חברת י . ו . טי . אי . פי . חברת קדם כימיקלים 
פעילה בייצור כימיקלים למגוון רחב של שימושים . הייצור מאורגן בחטיבות מקצועיות 
כגון : חקלאות , טיפולי מים , כימיקלים לטיפולי מתכות , כימיקלים תעשייתיים 
ומוסדיים וכימיקלים לשוק הצרכני . בשנים האחרונות קשרה החברה קשרי מידע 
עם חברות בין - לאומיות ובהן עם חברת ון - ברלה השוויצית , דובויס מארצות 
הברית , פוקס אינטראויל מגרמניה , ופולורייט מארצות - הברית . במחקר שפרסמה 
הבורסה לניירות ערך בחודש יוני 98 , סווגה קדם כימיקלים במקום הראשון מבין 
החברות התעשייתיות שהשיגו את שיעור הצמיחה הגבוה ביותר בשלוש השנים האחרונות . 
בשנים אלה השיגה החברה , מלבד גידול במכירות , גם שיפור ברווחיות . מחזור 
המכירות של החברה הסתכם ב58 בהיקף של 7 . 7 מיליון שקל , וב98 הוא הסתכם 
בכ91 מיליון שקל . רווחי החברה שהסתכמו ב88 ב35 . 1 מיליון שקל , יגיעו 
ב98 לכ2 מיליון שקל . בהנהלת החברה שוקדים עתה על הכנתו של תשקיף לצורך הנפקה 
של מניות בבורסה בתל - אביב לגיוס הון . הון זה אמור לשמש את החברה לביצוע 
רכישות נוספות , ופיתוח שורה של מוצרים נוספים . כבר עתה שוקדים על הכנות 
לבנייתם של 005 מ"ר נוספים למפעל החברה באשדוד . החברה נרכשה בתחילת שנות 
ה08 על - ידי קבוצה של משקיעים ישראליים , מדי איש עסקים אמריקאי . לאחר 
הרכישה בוצעה הנפקה בבורסה לניירות ערך . קפמאפרק החברה מייצרת ומשווקת 
כימיקלים מיוחדים לתעשייה , לחקלאות ולשימושים ביתיים . מכירות החברה 
ב98 הסתכמו בכ91 מיליון שקל , בדומה להיקף המכירות ב88 . זאת לאחר גידול 
בשיעור ממוצע של % 02 לשנה בחמש השנים האחרונות . החברה סיימה את 88 ברווח 
של 35 . 1 מיליון שקל ועל - פי הערכות של גורמים המקורבים להנהלת החברה יגיעו 
הרווחים ב98 לכ2 מיליון שקל . גדליה דורון % 22 , מנחם גורביץ % 02 , דוד 
הירשפלד % 81 , בנק לאומי רכש במשך השנה האחרונה כ%02 מהמניות ו%02 בידי 
הציבור הרחב . גדליה דורון משמש כיו"ר מועצת המנהלים של החברה מפעל החברה 
ממוקם באשדוד , והוא משתרע על - פני שטח של עשרת אלפים מ"ר . בקרוב עומדת 
החברה להקים מבנה נוסף על - פני שטח של 005 מ"ר . במפעל החברה מועסקים 
051 עובדים ובמחלקת השיווק מועסקים 05 עובדים נוספים . 
נציבות מס הכנסה פתחה אתמול במבצע הסברה והדרכה מקיף לקראת הגשת הדו"ח השנתי 
ל9891 . זו פעם ראשונה יתמקדו פעולות ההסברה במגזר הערבי , באמצעות תשדירי 
שירות בטלוויזיה בערבית , וכרזות ופרסומים בעיתונות בשפה הערבית . פרסומים 
אלה נועדו להציע לאוכלוסיה הערבית להיעזר בלשכות ההדרכה האזוריות לקראת הגשת 
הדו"ח השנתי . מחלקת ההסברה של נציבות מס הכנסה מסרה , כי פקידי השומה 
המטפלים במגזר הערבי יקיימו מפגשי הסברה והדרכה עם ארגונים כלכליים ומייצגי 
נישומים , כדי להגביר את המודעות להגשת דו"חות מהימנים במועד . יצויין 
כי המועד הסופי להגשת הדו"חות הוא 03 באפריל 0991 . 
ההצעה לפטור ממס הכנסה הכנסות מהשכרת דירות היא מעשה בלתי שקול , בלתי אחראי 
ועלול לגרום להעלמות מס , אומר רו"ח ישראל שטראוס , יו"ר ועדת המיסים של 
לשכת רואי החשבון . לדבריו של שטראוס , צעד כזה מנוגד לרפורמה במס הכנסה 
שחוקקה הכנסת בשבוע שעבר . הכנסת ביטלה כזכור שורה של פטורים במגמה להפחית 
את שיעורי המס . ביטול הפטורים פגע קשות במי שנהנו ממנו , והצידוק היחיד 
לכך היה הורדת נטל המס על כלל משלמי המס . יצירת פטורים חדשים עשויה לגרום 
להיווצרות מקלטי מס אצל בעלי נכסים ואצל קבלנים . פטור זה , מזהיר שטראוס , 
ניתן לניצול לשורה של תחבולות מגוונות וכן להמנעויות בלתי נאותות ממס הכנסה . 
שטראוס מציין שאם הממשלה רוצה לעודד בנייה להשכרה , הרי שהיא צריכה לעשות 
זאת בתמיכה ישירה , על ידי הורדת המיסים על הבנייה , ולא על ידי מתן פטור 
ממס לבעלי דירות . 
ואשינגטון ( ע"ר ואי - פי ) . החוב הלאומי של ארצות - הברית הגיע ביום 
שני לרמה של 3 ביליון דולר הודיע משרד האוצר בוואשינגטון . חוב עצום זה 
000 , 000 , 000 , 000 , 3 דולר הגדול בתולדות ארה"ב , מתחלק ל000 , 21 
דולר לכל תושב במדינה . בהשוואה צויין כי ב6191 , בזמן מלחמת העולם הראשונה , 
עמד החוב על מיליארד דולר וב5491 , בסוף מלחמת העולם השנייה , הגיע ל052 
מיליארד דולר . ב2691 הגיע החוב הלאומי ל003 מיליארד דולר עשירית אחת בלבד 
של החוב כיום . לראשונה הגיע החוב לביליון דולר ב1 באוקטובר 1891 , בתקופת 
נשיאותו של רונלד רייגן , שבמסע הבחירות שלו הבטיח להוריד את החוב . ב3 
באפריל 6891 כבר הגיע החוב ל2 ביליון דולר . בתשובה לשאלה האם יגיע החוב 
הלאומי ל4 ביליון דולר ב6991 , אמרה דוברת משרד האוצר : " אי אפשר לדעת " . 
פטר הולנבאך , הממונה על יחסי ציבור במחלקה לחוב הציבורי במשרד האוצר אמר 
שלמרות הגידול בתקבולים ממס ההכנסה הוא צופה כי החוב ימשיך לצמוח כל עוד 
התקציב אינו מאוזן . הסכום המדוייק של החוב הלאומי הוא 320 . 3 ביליון דולר , 
סכום הנמוך רק ב95 . 99 מיליארד דולר מהגבול שנקבע בחוק 321 . 3 ביליון 
דולר . הקונגרס קבע את סכום זה להגבלת החוב הלאומי בנובמבר . בעשור האחרון 
מנהלת הממשלה תקציב עם גירעון עצום . חוסר היכולת להפחית את הגירעון הפדרלי 
נחשב לכישלון הגדול של ממשל רייגן . מתנגדיו הדמוקרטים הצביעו לעתים קרובות 
על העובדה שרייגן הגיע במשך 8 שנות שלטונו לחוב ציבורי גבוה יותר מסיכום 
כל חובותיהם של קודמיו יחד . 
רשם האגודות השיתופיות , עו"ד אורי זליגמן , מינה השבוע את עו"ד איטה ילין 
ממשרדו כמפרקת של מכון התערובת " אסם הנגב " שהסתבך בקשיים פיננסיים ומתקשה 
להחזיר את חובותיו לספקים . את הבקשה לפירוק המכון הגיש נושה מגרמניה הנמנה 
על ספקיו . " אסם הנגב " שייך לארגון הקניות מושבי הנגב . באחרונה הסתבך 
המכון בחובות בהיקף של 01 מיליון שקלים . חלק מהחוב הוא למשביר המרכזי שגם 
הוא ביקש להטיל עיקולים על המכונים עד שישולמו חובותיו . לדברי יצחק נחמיה 
ממושב נבטים המשמש כיו"ר המכון מדובר בחוב מצטבר שניתן היה לשלמו גם ללא 
הפירוק . לדבריו , רק החקלאים הנמנים על לקוחותיו חייבים למכון התערובת 
עבור המוצרים שרכשו 5 . 5 מיליון שקלים . " אם אתה רוצה לדעת למה מפרקים 
את המכונים תשאל את המפרק לא אותנו , " הוא אמר בתגובה . " בחצי השנה 
האחרונה עבדנו בתפוקה חלקית ובגללה צברנו הפסדים " . כדי לשמור על איזון חייב 
מכון התערובת לשמור על מלאי מינימלי של 000 , 54 טונות אך בחצי השנה האחרונה 
הוא עבד עם מלאי של 000 , 03 טונות בלבד . " ניסינו למצוא למכונים שותפים 
או למכור אותו למשקיעים מבחוץ " אומר נחמיה , " אבל במקום לעזור לנו הרשם 
מינה לנו מפרק . הוא לא מבין שום דבר הוא בא לבקר אצלנו פעם אחת וזהו . 
ל"הארץ " נודע בהקשר זה שארגון מושבי הנגב ניהל מו"ם מתקדם למכירת מכון 
התערובת לחברת משק בראון המתמחה בגידולי משק רבייה . עוד נודע , שממחסני 
המכון נעלמו 000 , 5 טונות גרעינים שאוחסנו שם לשעת חירום על ידי הממשלה . 
במכון מסבירים שהיה צורך לחדש את המלאי ולרעננו ובשל העובדה שהיה מחסור 
בגרעינים בשוק מכרו את הגרעינים שהיו בבעלות הממשלה לחקלאים והתחייבו בפני 
הממשלה לחדש את המלאי . 
מיליון שקל יושקעו בעבודות הריסה , שיפוץ והרחבה של מלון מוריה ( 5 כוכבים ) 
באילת . בהתאם לתוכנית החדשה , ייהרס חלקו הישן של בית המלון , שבו שמונה 
חדרים ומועדון צלילה . על מקומו ייבנו 441 חדרים חדשים , כך שבית המלון 
יכלול 513 חדרים , מועדון לילה , מסעדה , פאב , בריכה מחוממת מקורה ובריכה 
פתוחה . התוכנית החדשה מתבססת על עלייה משמעותית ורצופה בתיירות החוץ ובתיירות 
הפנים לאילת , התפתחות גדולה של מוקדי בילוי מסעדות ומסחר בעיר , ומאמץ 
שיווקי כולל של הגורמים הפרטיים והממשלתיים באילת . בשנת 000 , 2 צופים 
עלייה של % 48 במספר הלינות בעיר ביחס למספר הלינות בשנת 88 . אומדן ההשקעה 
מתבסס על שיפוצים והריסה בסך 7 . 4 מיליון שקל , ועבודות הרחבה ובנייה מחדש 
בסכום של 3 . 13 מיליון שקל . החברה מתכוונת לממן את ההשקעה מתוך יתרות 
הרווח התפעולי של רשת מלונות מוריה . תוכנית המימון כוללת הון מניות נפרע 
בשעור 8 . 01 מיליון שקל , שיהוו % 03 מהעלות הכוללת , מקורות עצמיים בסך 
67 . 41 מיליון ש"ח , שיהוו % 14 מהעלות הכוללת ומענקי סיוע ממשלתי בשעור 
44 . 01 מיליון שקל , שיהוו % 92 מהעלות הכוללת של הפרויקט . ועדת ההשקעות 
של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , אברהם רוזנטל , החליטה להמליץ 
בפני מרכז השקעות , על מתן מעמד של מפעל מאושר להשקעה המוכרת , בתוספת 
441 חדרים ברמה של 5 כוכבים בסך 113 . 13 מיליון שקל ובייעודים העודפים , 
לא כולל השקעה בפאב , מסעדה וטיילת . 
ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . איוואן בויסקי , שהיה אחד הברוקרים המובילים 
בוול סטריט , יצא אתמול לחופשי לאחר שריצה שלוש שנות מאסר . בויסקיהיה 
הדמות המרכזית באחת השערוריות הפיננסיות הגדולות ביותר הזכורות בקהילת הפיננסים 
האמריקאית . הוא הואשם בשימוש לרעה במידע פנימי , בהפרת נוהלי סחר מניות 
ובהונאת משקיעים . בויסקי הודה בהאשמות ושיתף פעולה עם חוקריו . הוא נקנס 
במאה מיליון דולר ונשלח למאסר . 
חברת טלקאר , יבואנית לנציה ודייהטסו , החליטה להפריד בין מערכי השיווק 
של שתי החברות אותן היא מייצגת . החברה חנכה אולם תצוגה חדש ברחוב המסגר 
בתל אביב , בו יימכרו מכוניות לנציה בלבד . יאיר פילר , לשעבר מנהל המכירות 
של סוכנות " המזרח " ( אוסטין ) , מונה לתפקיד מנהל השיווק של לנציה . 
לדבריו , ההפרדה נדרשה כיוון שריכוז שתי חברות באולם תצוגה אחד יצר ניגוד 
אינטרסים . אסטרטגיית השיווק של לנציה בישראל תסתמך על פנייה לקהל בעל דרישות 
גבוהות ממכונית , בעוד שמכירות דייהטסו מתבססות על קהל בעל מכנה משותף רחב 
יותר . פילר מתכנן שיווק בסגנון אמריקאי , כולל הובלת המכונית החדשה עד 
לבית הלקוח . 
" בנק ישראל יתמיד במדיניות שער החליפין החדשה שהנהיג . תמה עונת הפיחותים 
הרשמיים כפי שהדבר היה נהוג בעבר . בנק ישראל קבע תחום ניוד אשר בתוכו יכול 
השער להשתנות כלפי מעלה ומטה בהתאם לנסיבות . חשוב שהסקטור העסקי יבין כי 
נגמר העידן בו הצטיידות בדולרים מתוך ציפיה לפיחות הניבה רווחים קלים תמיד " . 
דברים אלה אמר מרדכי פרנקל , ממלא מקום נגיד בנק ישראל , בתגובה לתביעות 
שנשמעו השבוע מצד תעשיינים ויצואנים לבצע פיחות מיידי בשער המטבע . פרנקל 
הוסיף ואמר כי " הסקטור העסקי יוצא מתוך הנחה שהממשלה ובנק ישראל צריכים 
לנייד את השער כלפי מעלה בלבד , על מנת לשמור על רווחיותו בכל מקרה ובכל 
זמן . בארצות המערב הדבר לא מקובל ובצדק . שם ניתן משקל גדל והולך לכוחות 
ההיצע והביקוש בשוק , תוך מיתון מסוים של התנודות בשער על ידי התערבות הבנק 
המרכזי . בכיוון זה הלך בנק ישראל " . בהתייחסו לטענות שהשמיע מנכ"ל התאחדות 
התעשיינים יורם בליזובסקי , כי על פי נוסחה המקובלת על בנק ישראל עצמו 
רווחיות היצוא נשחקה מאוד בשנתיים האחרונות , אמר פרנקל " הנוסחה הזאת 
נדחתה על ידי הנגיד ועל ידי כלכלני מחלקת המחקר של הבנק עוד לפני כמה שנים . 
על פי חישובי הבנק רווחיות היצוא השתפרה באופן משמעותי בשנת 98 . השכר 
הריאלי ליחידת תפוקה במונחי יצוא מראה על עלייה ריאלית ברווחיות היצוא " . 
עוד אמר פרנקל כי אין להסתכל על רווחיות היצוא במונחים יומיים וכי שער החליפין 
הוא מרכיב אחד מיני רבים שמשפיע על הרווחיות . " חשוב יותר להתבונן בשכר 
ריאלי ליחידת תפוקה במונחי יצוא מאשר בשינוי היומי בשער החליפין . יציבות 
שער החליפין לאורך זמן משרתת קודם כל את היצואנים עצמם . פיחותים תכופים 
נאכלים במהרה דרך עליות בשכר ותמחיר לא ריאלי של היצוא " . יש לציין כי שער 
החליפין שקל סל עדיין נמוך ב%3 משער האמצע עליו הכריז בנק ישראל ב82 בפברואר . 
מרדכי פרנקל אמר כי לולא התערבותו של הבנק המרכזי היה שער הסל אף נמוך בהרבה 
מרמתו היום . 
חברות התעשייה המובילות בארה"ב , כאשר החברות לייצור מכוניות גנרל מוטורס 
ופורד שוב בראש הרשימה . למרות היותן מובילות , ירדו רווחיהן של החברות 
ב%2 . 8 . היקף המכירות עלה ב%7 ל61 . 2 ביליון ד . הדירוג מבוסס על דו"חות 
של 9891 . חברות הטבק , המשקאות , התרופות והנפט הצליחו יפה , כתב פורצן , 
אך " עבור מרבית התעשיות היתה 9891 שנה בינונית , במקרה הטוב " . גנרל 
מוטורס ופורד רשמו גידול זהה במכירותיהן : % 9 . 4 . אותן החברות שהיו בין 
01 המובילות בשנה הקודמת המשיכו להוביל ב9891 . במקום השלישי , אחרי יצרני 
המכוניות , עומדת חברת אקסון , במקום הרביעי חברת יבם , במקום החמישי 
גנרל אלקטריק , ובמקום הששי מויל . 
בית משפט השלום בתל - אביב , ציווה אתמול להאריך ב7 ימים , את מעצרם של 
ארבעה חשודים החשודים בהברחת הכמות הגדולה ביותר של הרואין לישראל 13 ק"ג . 
ארבעת החשודים הם : קלרה מהדיפור ( 93 ) מתל - אביב , פרידון יעקבי ( 
74 ) מרעננה , רפאל טל ( 33 ) מהרצליה ויעקב כהן ( 04 ) מהרצליה . 
נציג המשטרה , פקד שמעון ישי , ציין בבקשת המעצר , כי בחודש מארס 0991 
ייבוא החשודים סמים מסוכנים לישראל , ונתפסה כמות של 13 קילוגרם הרואין 
בתוך מכולה שהכילה רהיטים . מהחקירה עולה , כי החשודה קלרה מהדיפור , 
היא זו שהזמינה ביחד עם בעלה את הרהיטים עבורה . נציג המשטרה ציין עוד , 
כי יש לחקור מעורבים נוספים , ושחרורם של החשודים יחבל בחקירה , מחשש 
לתיאום גרסאות . לטענת פקד ישי ליעקבי , טל וכהן , עבר פלילי . כל ארבעת 
החשודים הכחישו כל קשר לפרשה . במהלך הדיון סרב נציג המשטרה להשיב על שאלות 
הסנגורים , בנימוק שמסירת פרטים עלולה לחבל בחקירה . בא כוח המשטרה סרב 
גם לפרט את החלק שמייחסת המשטרה לכל אחד מהחשודים בפרשה . שופט בית משפט 
השלום בתל - אביב ארי זיו - אב כתב בהחלטתו , כי מתוך החומר שהוצג בפניו , 
נראה לו כי בשלב זה של החקירה , יש להורות על מעצר כל החשודים ויש לברר 
בצורה יסודית חלקו של כל אחד מהם . השופט הוסיף , שקיים קשר בין כל החשודים , 
אך הוא אינו מפרט את מהות הקשר . יתכן , כתב השופט , שחלק מהחשודים , 
לאחר חקירה יסודית , ינוכו מהחשדות אך על פי החומר המונח לפניו יש לקיים 
את החקירה כשהחשודים במעצר . השופט הורה לעצור את החשודים לשבעה ימים וציין 
כי הוא אינו נעתר למלוא בקשת המשטרה ( 51 יום ) כדי לקיים פיקוח של בית 
המשפט על חקירה זו . כל החשודים מכחישים כל קשר לפרשה . לפני ימים אחדים 
נעצרו בבית משפט השלום בחיפה ארז ורשיצקי ויוסף שלום , ולטעת המשטרה פרקו 
את המכולה והם קשורים לפרשה . 
מרבית נוסעי לופטהנזה שטסו בשני הנתיבים מנירנברג לקלן ומדיסלדורף לשטוטגרט , 
בהם הופעלו מאז חודש אוקטובר שעבר טיסות ניסיוניות ללא עישון , העדיפו 
לטוס בטיסות בהן אסור לעשן . נציג חברת לופטהנזה בישראל , יצחק צאקי זרעוני , 
מסר אתמול כי % 97 מהנשאלים הצביעו בעד הנהגת איסור על עישון בטיסות הפנים - 
ארציות בגרמניה המערבית , ורק % 9 היו בעד התרת העישון . 
משרד התעשייה והמסחר עומד לשלש את ההיטל המוטל על ייבוא הקוסקוס לישראל מ02 
אגורות לק"ג ל06 אגורות לק"ג כך עולה מבדיקת " הארץ " . יורם לוי , ראש 
אגף המזון במשרד התעשיה שיגר לפני כמה ימים מכתב לכמה יבואנים ובו ציין שמדובר 
בעדכון תקופתי של ההיטל . יבואני הקוסקוס , לעומת זאת , הביעו זעם רב 
על כוונה זו והדגישו כי בסה"ך מדובר בייבוא מצומצם שהיקפו אינו עולה על 
מאה אלף דולר בשנה . יצרנית הקוסקוס המקומית העיקרית היא חברת " קוסקוס 
מזון " מנתניה אך באחרונה החלה חברת אסם לשווק מוצר זה . השבוע מינה מנכ"ל 
משרד התמ"ס החדש , צבי קורן , ועדה לבדיקת הרפורמה בייבוא בראשותו של זוהר 
פרי , הסמנכ"ל לסחר חוץ . מינוי הוועדה הוא פועל יוצא מהחלטת האוצר להמליץ 
על החלפת ההגבלות המינהליות בהגבלות מכסיות . לפני כחודש הוציא יורם גבאי , 
הממונה על הכנסות המדינה , מסמך ובו הוא ממליץ לבטל באופן הדרגתי את כל 
ההגבלות המינהליות על הייבוא בהדגישו כי כתוצאה מהגנה זו מתאפיינים היצרנים 
לשוק המקומי באי יעילות והתעשייה מוכרת את מוצריה לפי " קוסט פלוס " ומי 
שמשלם את המחיר לאי יעילות זו הוא הצרכן . 
חוזי בתל - אביב בה היא מבקשת לבטל פסק בוררות שחייב אותה לשלם לחברת מסיעי 
אריה שאשא בע"ם 3 . 1 מיליון ש"ח . הבורר בסכסוך בין הצדדים היה עו"ד 
דן גבאי . המדובר בסכסוך כספי בגין תשלומים עבור הסעות תלמידים . פרקליט 
העירייה עו"ד דן כהן מציין בנימוקי הבקשה , בין השאר , כי הבורר ( עו"ד 
גבאי ) ייצג בעבר את חברת מסיעי אריה שאשא , עובדה שלא גילה לעירייה לפני 
תחילת הבוררות או בכל שלב שהוא במהלכה . עוד טוען עו"ד כהן , כי היסחפות 
הבורר בקביעותיו הנמרצות בנקודה הקרדינלית של הפסק קביעת מהימנות לקוחו - 
לשעבר היא קביעה שהיתה אבן הפינה למסקנותיו ומותירה חשש כבד שהבורר הושפע , 
בלשון המעטה , ביודעין או שלא ביודעין , מהקשר בינו לבין חברת מסיעי אריה 
שאשא . קפמאפרקחברת ספקי נייר וקרטון בע"ם מתל - אביב הגישה השבוע בקשה למנות 
כונס נכסים זמני לחברת איכות וביצוע ששון בע"ם מיבנה , בגין חוב של 934 
אלף ש"ח . המבקשת היא חברה העוסקת בייבוא ומכירת נייר וקרטון ואילו המשיבה 
( איכות ביצוע ששון בע"ם ) עוסקת בהדפסה והוצאה לאור של כתבי עת . פרקליטת 
המבקשת , עו"ד ארנה חנקס , מציינת כי בדצמבר 9891 נרשמה חברה חדשה בשם 
הדפסות איכות יבנה בע"ם , ומטרותיה ובעלי מניותיה זהים למשיבה . עו"ד חנקס 
מציינת עוד בנימוקי הבקשה כי לא היתה כל הצדקה כלכלית להקמת החברה החדשה 
מלבד הרצון לרוקן את המשיבה ( איכות ביצוע ששון בע"ם ) מנכסיה . קפמאפרקהבנק 
לפיתוח התעשיה בישראל בע"ם הגיש שלשום לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה 
למנות כונס נכסים זמני ומנהל לחברת " אולמי המזלות בע"ם " מטירת הכרמל . 
בנימוקי הבקשה נטען , כי החברה קיבלה מהבנק הלוואה ( בפברואר 9891 ) 
והיא מפגרת זה זמן רב בפרעונה , והיתרה הבלתי מסולקת של ההלוואה עומדת על 
41 . 1 מיליון ש"ח . קפמאפרקקיבוץ שדות - ים הגיש לפני ימים אחדים כתב הגנה 
בתשובה לכתב התביעה שהגישה נגדו חברת פרויקט גן העיר בע"ם . התביעה בסכום 
של 893 אלף ש"ח נגד הקיבוץ היתה בגין פגמים וליקויים , לטענת התובעת , 
במרצפות ואריחים שסופקו לתובעת על - ידי המפעל של הקיבוץ . בכתב ההגנה מכחיש 
פרקליט הנתבעת , עו"ד מרדכי תגר , את טענות התובעת . בין היתר נטען בו 
כי בשל עבודות יישום בלתי מקצועיות , שאינן קשורות לנתבע , נוצרו פגמים 
בחלק קטן מהמרצפות . עוד נאמר בכתב ההגנה , כי הקיבוץ התייחס לכל פניה 
מצד התובעת ואף הציע לתקן את האריחים הבודדים והתובעת דחתה כל ניסיון לתקן 
את האריחים הבודדים תוך שהיא מעמידה דרישות כספיות מופרזות . 
טוקיו ( אי - פי ) . פרשנים יפאניים נוזפים בממשלה על שהיא מסתמכת על 
הלחצים של ממשלת ארהב שיסייעו לה להעביר בכוח רפורמות כלכליות שאיננה מסוגלת 
להפעיל בכוחות עצמה . הם גם מזהירים את ארה"ב שרפורמות כאלה יחזקו את כלכלתה 
של יפאן , והדבר לא יסייע לצמצם את הפער הגדול בסחר בין שתי המדינות . במאמר 
מערכת בעיתון " אשאי איבנינג ניוז " , נאמר כי " מטרת התרגיל , שהשתמשו 
בו שוב ושוב בעבר על מנת ליצור מעין קונסנזוס , היא להדגיש כי יחסי ארה"ב - 
יפאן במשבר , ועל מנת לפתור את המשבר חייבת יפאן להיענות לבקשותיה של ארה"ב " . 
המאמר קורא לראש הממשלה , טושיקי קאיפו , לנסות ולהשליט מנהיגות בעצמו . 
טאקשי סאסאקי , פרופסור למדעי המדינה באוניברסיטה של טוקיו , כתב בגיליון 
האחרון של כתב העת " אקונומיק איי " : " למרות שבעבר התרגיל הזה פעל היטב , 
השלטונות התחילו לסמוך עליו יותר מדי . . . עמדה כזו של העברת האחריות 
לזרים מחלישה את יכולתה של הממשלה לעמוד בתלונות מקומיות " . השותפים למו"ם 
נפגשו השבוע בוואשינגטון בניסיון נוסף לשנות את הנהלים של שני הצדדים , 
התורמים לדעתם לחוסר האיזון בסחר בין שתי המדינות , בסך 94 מיליארד דולר . 
האמריקאים , הלוחצים לשינויים בשיטות הפצת המוצרים ביפאן ובדרכים לשימוש 
בקרקע , מביעים למעשה דרישות של אנשי עסקים יפאניים רבים המעוניינים גם 
הם בהגברת היעילות . בארה"ב מאמינים כי השינויים המוצעים עשויים להקל על 
אנשי עסקים אמריקאיים לפעול ביפאן ולהחדיר את מוצריהם אליה . 
ארגוני העצמאים מציעים לארגונים הכלכליים ולהסתדרות להתאגד בחזית אחת כדי 
לבלום את שוד קופת המדינה . נשיא ארגוני העצמאלדד בוקשפן , מציע לארגונים 
הכלכליים להחליט לקצץ % 01 מתשלומי המסים שלהם בתור קנס על המשך בזבוז מאות 
מיליוני שקלים ופריצת מסגרת התקציב . בפנייה אל הממונה על הכנסות המדינה , 
יורם גבאי , מודיע בוקשפן כי יוזמת ארגונו נועדה לשמור על קופת האוצר ויעדי 
המדיניות הכלכלית . הוא מדגיש כי מסגרת התקציב נפרצה בשעה שנמנעו לתקן עיוותים 
בחוק ולבטל מסים מזיקים , כגון מס המעסיקים . לדעת רגוני העצמאים , ניתן 
לעצור את המשך הבזבוז , וחייבים להזהיר את מפזרי הכספים כי אם תימשך ההפקרות 
של העברת מיליוני שקלים ייחודיים ויועלה מימון המפלגות יינקטו צעדי - נגד , 
כדי שלא יהיו בידיהם כספים לחלוקה לכל עבר . 
הפסדים במיליוני שקלים לחודש ייגרמו לקרנות הפנסיה ההסתדרותיות , בעקבות 
החלטתם של משרד האוצר ובנק ישראל להקדים את מועד ההשקעות של קרנות הפנסיה 
באיגרות חוב ממשלתיות , מ51 בכל חודש ל1 בחודש . תוקפו של ההסדר החדש מ1 
באפריל השנה . עד כה נהגו קרנות הפנסיה לרכוש את איגרות החוב הממשלתיות מסוג 
" מירון " ב51 בחודש , יום לאחר קבלתם של כספי דמי הגמולים מהמעסיקים , 
חברי קרנות הפנסיה . עם כניסתה לתוקף של הוראת האוצר ובנק ישראל ייווצר 
מצב שבו קרנות הפנסיה יחזיקו בכספי המבוטחים במשך שבועיים , או ייאלצו להשקיעם 
במשך שבועיים תמורת ריבית נמוכה יותר , שתגרום לדברי מנהלי הקרנות פגיעה 
גדולה בכספי המבוטחים . מנכ"ל קרן הפנסיה מקפת , עוד יצחק שילון , אמר 
אתמול ל"הארץ " כי בתחשיבים שנעשו בהנהלת הקרן עלה שהנזק החודשי יגיע לכ005 
אלף שקל . הפגיעה הכספית בכל קרנות הפנסיה גם יחד תגיע להערכתו למיליוני 
שקל . מנכ"ל קרן הגמלאות המרכזית לעובדי ההסתדרות ( קג"ם ) , שלום תנעמי , 
ומנכ"ל קרן מקפת פנו אתמול לאגף שוק ההון באוצר ולבנק ישראל והתריעו מפני 
הנזק הכספי החמור שייגרם לדעתם לחצי מיליון מבוטחים בקרנות הפנסיה . הם 
מסתמכים בקביעתם על חוות דעת של חברת ההשקעות " גמול " , באמצעותה מבצעות 
קרנות הפנסיה את השקעת % 39 מהונן באג"ח ממשלתיות . בפנייתם טוענים ראשי קרנות 
הפנסיה כי החלטת האוצר ובנק ישראל להעביר את מועד ההשקעות ל1 בחודש היא הפרה 
של חוק ההגנה על השקעות הציבור בישראל בנכסים פיננסיים משנת 48 . עוד הם 
גורסים כי ההחלטה של שני הגופים ההלו סותרת את ההסכם שהושג ב 41 במארס בין 
שר האוצר לשעבר , שמעון פרס , למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר , בעניין אי 
שינוי בתנאי ההשקעה של קרנות הפנסיה ההסתדרותיות . 
מיליון דולר באגרות חוב ניתנות להמרה . הסכום גוייס בשמונה הנפקות שונות 
כאשר את הסכומים הגדולים ביותר גייס הקונצרן עבור חברת פולגת שהנפקה פעמיים , 
ביוני ובנובמבר . בעקבות הצורך לגייס , על פי הוראות הבורסה , במניות 
עדיפות , הרי שקונצרן כלל איבד לכאורה את השליטה בפולגת והוא מחזיק כעת 
רק בכ%94 מהמניות . בסך הכל גויסו עבור פולגת 3 . 22 מיליון דולר . סכום 
נוסף של 58 . 21 מיליון דולר גויס עבור חברת כלל אלקטרוניקה . ההנפקות האחרות 
שנערכו על ידי כלל היו לאורדן בה גייסו 2 . 4 מיליון דולר , כלל פיתוח 
4 . 2 מיליון דולר , כלל ביטוח 58 . 3 מיליון דולר , אי . פי . 6 מיליון 
דולר ואסותא 1 . 3 מיליון דולר . פרט להנפקות עבור הקונצרן השתתף כלל , 
באמצעות " כלל מנפיקים " " בטוחה " ו"אפיקים " בחיתום להנפקות אחרות 
שהיו בבורסה . חלקה של קבוצת כלל בתחום זה ירד מ%71 ל%61 מסך ההנפקות שהיו 
בבורסה . חלקה של הקבוצה בתחום ניהול הנפקות גדל מ%22 ב8891 ל%32 בשנת 9891 . 
מתוך 94 הנפקות שהיו בבורסה לגיוס 333 מיליון דולר השתתפה כלל כחתם ב%63 
הנפקות כאשר ב52 מאלה היתה כלל מנהלת קונסורציום החתמים . 
בעקבות אישור ייבוא מכוניות הונדה לישראל , ייאלץ כנראה משרד התחבורה לאשר 
גם יבוא של אופנועי ימאהה . חברת כלל - סחר הגישה , לפני כשנה , בקשה 
לייבוא אופנועים תוצרת מפעלי ימאהה באירופה , והציגה בפני משרד התחבורה 
חוזים עם מפעלים באיטליה , ספרד וצרפת . בדומה להונדה - ארצות - הברית , 
מפעלי ימאהה - אירופה מייצרים רכבים על פי ידע יפאני , אך רוב החלקים הם 
מתוצרת מקומית . בעבר , דחה משרד התחבורה את הבקשה לרשיון יבוא , וטען 
כי דרוש חוזה ישיר עם חברת האם ביפאן . עתה , כשאושר יבוא מכוניות הונדה 
ללא חוזה ישיר עם חברת האם , ייאלץ משרד התחבורה לאשר גם את ייבוא האופנועים . 
המגעים בין כלל סחר למשרד התחבורה מתנהלים בתיווך יורם ארידור , שהיה מעורב 
גם במגעים לאישור יבוא מכוניות הונדה . כלל סחר מוכנה להציג בפני משרד התחבורה 
מכתב התחייבות ישיר להספקת חלפים , דומה לזה שנחתם על ידי סגן נשיא הונדה 
ארצות - הברית , ואיפשר את אישור ייבוא המכוניות . מפעל ימאהה - איטליה 
מייצר אופנועים עד נפח 521 סמ"ק , והוא בבעלות איטלקית . מפעל ימאהה ספרד 
נמצא בבעלות יפאנית מלאה , וגם הוא מתרכז בייצור אופנועים בנפח קטן . המפעל 
השלישי , איתו יש לכלל סחר - חוזה , נקרא מוטובקאן . מפעל זה התרכז בעבר 
בייצור אופניים , אך באחרונה נרכש על ידי ימאהה והחל לייצר גם קטנועים . 
עובדי ייצור במפעל " הארגז " להרכבת אוטובוסים , השייך לחברת העובדים , 
שבתו אתמול לכמה שעות במחאה על השעייתו של חבר ועד העובדים במפעל , אבי 
טולדנו . לפני ימים אחדים העבירה הנהלת הארגז את טולדנו לעבודה באחד המחסנים 
של המפעל . טולדנו , שלא היה שבע רצון מהניוד , כינס אתמול את העובדים 
בחדר האוכל בשעות הצהריים והייצור במפעל הופסק למשך האסיפה . טולדנו טען 
כי ההנהלה מתנכלת למעמדו , מאחר שהעבירה אותו לתפקיד במחסן הנחשב כנחות , 
למרות שהובטח לו כי ישמש כעוזר למנהל המחסן . לדבריו , אחרי שהודיע להנהלה 
כי אינו מסכים למלא את התפקיד אליו הועבר , הושעה מיד מעבודתו במפעל . בתגובה 
נמסר מהנהלת הארגז כי " מרכז הוועד הודיע חד - משמעית על סירובו לעבוד במקום 
שנקבע לו במחסן המפעל , יתרה מכך , הוא קרא לאסיפת עובדים במהלך העבודה 
והסית חלק מהעובדים להפסיק את עבודתם באופן לא חוקי " . מזכיר מועצת פועלי 
תל - אביב , גרשון גלמן , זימן אליו בשעות אחה"ץ את נציגי העובדים ולפי 
הצעתו סוכם שהעובדים ישובו לאלתר לעבודה סדירה , ובמקביל יקוים בירור בין 
מועצת הפועלים לבין הנהלת הארגז על מעמדו של חבר הוועד שהושעה מהעבודה . 
זה לא סוד שהפרדסנים הישראלים סובלים מתחרות קשה מצד עמיתיהם בספרד , איטליה , 
מרוקו , פלורידה וקפריסין , אך באחרונה הם הופתעו לגלות שהם סובלים גם 
מתחרות מבית . לפרדסנים המופתעים הסתבר שחברת אגרקסקו , המופקדת על שיווק 
התוצרת החקלאית הישראלית , למעט הדרים , החלה לשווק בגרמניה הדרים מספרד 
ומתחרה באלה שנשלחים מישראל על ידי המועצה לשיווק פרי הדר . על פי החוק אסור 
לפרדסני ישראל לשווק את הפרי באופן עצמאי , מה שלא הפריע , מנהל סניף אגרקסקו 
בגרמניה , להתקשר עם הספרדים וליזום שיווק של תוצרת חקלאית ספרדית באמצעות 
מערכות השיווק של החברה . , מנכ"ל החברה בישראל , אמר אתמול בתגובה : 
" היה ניסיון קטן אבל עצרתי אותו . לא שווה בשביל חמישים שישים אלף דולר 
לעשות מלחמת עולם " והוא יודע על מה הוא מדבר . קפכותעו"ד , מנכ"ל לשכת 
התאום של הארגונים הכלכליים , פנה בעתידה לבית המשפט הגבוה לצדק , נגד 
ראש הממשלה , יצחק שמיר , בתפקידיו כשר האוצר , שר האנרגיה ושר החקלאות . 
בעתירה מבקש נוימן כי ראש הממשלה יסביר מדוע לא יבטל את כתבי המינוי של 
אחדים מהדירקטורים שמונו למועצת המנהלים של חברת החשמל : שלמה רייזמן , 
מנכ"ל התאחדות האיכרים , עו"ד משה דרוקר , עו"ד בצלאל בן דוד , ניסים 
חדד , אלקנה אפרתי ומשה קורן , העובד במרכז הליכוד במצודת זאב . לטענת 
נוימן כל המינויים שנעשו הם של חברי הליכוד , והם נעשו מנימוקים פוליטיים 
פסולים בעיקרם , שמקומם לא יכירם במערכת ניהול של חברות ממשלתיות . המינויים 
בוצעו בחטף . למעט שני מינויים אליהם לא מתיחסת העתירה , הרי שלדירקטורים 
אין כל ידע מקצועי מוקדם בנושא אנרגיה , והשיקול למנותם היה שהם נמנים 
עם מחנהו של השר יצחק מודעי . קפכותשר האנרגיה לשעבר , יופיע היום בכנס 
אנרגיה 000 , 2 , שעורכת חברת החשמל . בכינוס יקח חלק גם , מנכ"ל משרד 
האנרגיה . שחל ו , מנכ"ל חברת החשמל , ישאו את הנאומים המרכזיים . ההחלטה 
על עריכת הכינוס והזמנת שחל , התקבלה על ידי חברת החשמל בשעה שהוא כיהן 
בתפקיד שר האנרגיה . שחל נענה לאתגר , והחליט לשאת היום את הנאום המרכזי , 
למרות שבפועל הוא אינו נושא היום באחריות מינסטריאלית לנושאי האנרגיה . 
קפכות דירקטוריון חברת החשמל אמור להתכנס היום , ואחד הנושאים העומדים על 
סדר היום הוא החלפת יו"ר הדירקטוריון , ד"ר , ב . הכינוס היום נועד במקור 
לשם הרמת כוסית לכבוד חג הפסח . עדין לא ברור אם לנוכח האירועים האחרונים , 
תוכנית זו תצא אל הפועל . קפכותעו"ד , נכנס השבוע לתפקידו כמנכ"ל החברה 
לניהול ואחזקה ( חולון בע"ם ) , שהיא החברה הכלכלית של עיריית חולון . 
לוי , בן 03 , נשוי ואב לבן , הוא בוגר הפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - 
אביב , ועבר התמחות בבית המשפט המחוזי , וכן במשרד עורכי - דין גדול בתל - 
אביב . בשנה האחרונה שימש עו"ד לוי כיועץ ראש עיריית חולון , משה רום . 
( ע ) . שעבן טרטיר בן 06 , תושב יפו , נתגלה מת שלשום בדירתו , והמשטרה 
מסרה כי האיש נרצח . על גופתו נמצאו סימני אלימות קשים . ניידת טיפול נמרץ 
של מד"א הגיעה סמוך לשעה 03 : 7 בבוקר לביתו של המנוח , בקומת קרקע , ברחוב 
שבטי ישראל 18 ביפו . טרטיר , שהיה מוכר למשטרה כנרקומן וכמעורב בעבירות 
מתחום הסמים , נרצח ככל הנראה , במהלך הלילה ממכות בחפץ קהה , בכל חלקי 
גופו . המשטרה הקימה צוות חקירה מיוחד , כדי לברר את נסיבות הרצח . הבית 
ברחוב שבטי ישראל 18 מוכר היטב לבלשים ולשוטרי תחנת המשטרה ביפו . במרתף 
הבית נמצא " מאתר סמים " , ביטוי משטרתי הבא לכנות מקום , בו נוהגים הנרקומנים 
להתכנס בחברותא ולהשתמש בהרואין ובחשיש . שכנים , המתגוררים באזור ושהכירו 
את טרטיר , סיפרו כי הכל ידעו שהיה נרקומן וכי במקום נערכו עסקות מכירה 
וקניה של סמים . הם סיפרו , כי לא אחת היו במקום קטטות ומכות על רקע סכסוכים 
שונים בין הנרקומנים הרבים שהיו מגיעים לשם . 
אף אחד בבת ים לא יגיד את זה בקול רם , אבל איש גם לא יכחיש . העובדה שכל 
שחקני השישיה הראשונה של הפועל בת ים נמנים עם שורות הנבחרת הלאומית היא 
הסיבה העיקרית , אולי גם היחידה , לאובדן האליפות . ששת הבת ימים הלאומיים : 
יעקב הרשקו , אלון גרינברג , צחי אלבס , רוני כהן , אמיר אקרמן ורפי 
רולניק , הביאו הרבה גאווה להפועל בת ים ולעיר בעצם השתייכותם לנבחרת הלאומית . 
לבד מהכבוד והיקר , יש בכך גם , כמובן , הכרה ברמת המקצועיות של המועדון 
וגם לכך יש ערך . עד כאן הכבוד , מכאן המשמעויות . כל נסיעה לחו"ל , 
מחנה אימון סגור וימי אימונים שבועיים של הנבחרת משביתים בפועל את פעילות 
הקבוצה . לפני תחילת העונה החל המאמן דאז , משה סמו , את ההכנות עם ארבעה 
שחקני ספסל . השאר שהו עם הנבחרת בחו"ל . העובדה הזו לא הפריעה למצטייני 
בת ים לדרוס בליגה את כל היריבות ולזכות במקום הראשון ללא כל בעיה נראית 
לעין . ואז , לפני תחילת משחקי הפלייאוף , יצאו שחקני הנבחרת למסע משחקים 
ברחבי ארצות הברית . את ההכנות לשלב המכריע ביותר של העונה עשה שוב המאמן 
סמו עם שחקני הספסל בלבד . הפעם זה לא הספיק . 
מנכ"ל משרד התחבורה , יעקב אבן , וראש המינהל לבטיחות בדרכים , עתניאל 
שנלר , העניקו אתמול פרסים בסך רבע מיליון שקל ל25 הערים והמועצות המקומיות 
שהשתתפו בתחרות הבטיחות הארצית . בין הערים הגדולות זכו במקום הראשון תל 
אביב , ירושלים וחיפה ולהן הוענקו 87 אלף שקל במשותף . בין הערים הבינוניות 
זכתה במקום הראשון גבעתיים , בין הקטנות טבריה , וקריית מלאכי זכתה במקום 
הראשון מבין המועצות המקומיות . מנכ"ל משרד התחבורה אמר במעמד חלוקת הפרסים 
כי לדעתו כל ראש עיר או מועצה אחראי לדאוג באזורו להשקעת מירב המשאבים בצמצום 
תאונות הדרכים . 
גורמים בחברה לייצור מטוסים בלתי מאוישים בחטיבה לכלי טיס בתעשייה האווירית 
סבורים שמקור ההפסד המסתמן של הקבוצה הוא המחירים הנמוכים יחסית שהגישה התע"א 
במסגרת המכרז . האחראים על הפרויקט , בראשותו של מנהל המפעל ד"ר דוד הררי , 
לחצו , לדבריהם להוריד את המחיר , כדי להגדיל את סיכוי הזכייה של התע"א . 
מדובר בהפסד מסתמן בשלבי הפיתוח של המכרז הראשון מתוך תוכנית כוללת , שמתייחסת 
למטוס ללא טייס לטווח הקצר . התוכנית הכוללת לכלים בלתי - מאויישים לצבא 
ארה"ב , שאושרה לפני כשנתיים על - ידי הקונגרס , אמורה לכלול ארבע משפחות 
מלט"ים : לטווחים של 03 ק"ם ; מטוסים לטווחים שבין 051 ל003 ק"ם ועם זמן 
שהייה באוויר של עד 21 שעות ; מטוסים עם יכולת שהייה של 03 - 04 שעות , 
וכלי טיס סילוני ליציאה וחזרה מהירות . היקף חלק ראשון זה של המכרז למטוסים 
בלתי מאוישים לטווח הקצר הוא בין חצי מיליארד למיליארד דולר דולר , על פני 
שלוש שנים . באחרונה נבחרו התע"א מישראל ומקדונלד דאגלס מארה"ב להתמודד על 
השלב האחרון של הצגת המערכת והשוואתן זו לזו . הטובה בין השתיים תזכה ביצור 
הסדרתי של המטוסים הבלתי מאויישים , שאמורים להיות מסופקים בתוך שלוש שנים , 
בין 29 ל49 . אלה אמורים להוות את עמוד השדרה של מערכות הכלים הבלתי - 
מאויישים לביצוע תצפיות סיור ומודיעין של צבא ארה"ב . מקדונלד דאלגס ביקשה 
וקיבלה 05 מיליון דולר עבור שלב הפיתוח הראשון ואילו התע"א ביקשה רק 53 מיליון 
דולר . ההפסד המסתמן מתייחס לשלב הפיתוח בשנה וחצי האחרונים , של המל"ט 
במסגרת המכרז . " האימפקט " שהגישה התע"א למכרז , מצויד במצלמה אלקטרו - 
אופטית המסוגלת לבצע צילומים ביום ובלילה , באמצעות לייזר . בשלב פיתוח 
נמצא מחשב משימה והדגש הוא על מזעור והספקים נמוכים . מוטת כנפיו 8 מטר 
והוא מצויד בשני מנועים , המאפשרים לו זמן שהייה של 21 שעות באוויר . מהתעשיה 
האווירית נמסר אמש בתגובה , כי החשב במפעל מל"ט הועבר מתפקידו במסגרת סבב 
מינויים . מל"ט לא מפסיד ולא ניתן להתייחס לפרטים באמצע מכרז . 
מיליון שקל מפני שייאלצו לצמצם משמעותית את שטחי הזריעה השונים , בגלל 
הקיצוץ במכסות המים בכל הארץ . כך עולה מבדיקה של כלכלני המרכז החקלאי . 
החל מהשבוע קוצצו מכסות המים לחקלאות בשיעור של % 51 באיזורים שמצפון לכינרת 
ובשיעור של % 7 בשטח שמדרום לכינרת ועד אגם זהר שליד כביש קריית גת - אשקלון . 
בעוד שבועיים יבוצע קיצוץ נוסף במיכסות המים , בשיעור של % 6 עד % 01 , 
שיכלול גם את הנגב , למעט איזורים המושקים בידי מי השפכים של גוש דן . ראש 
האגף המשקי במרכז החקלאי , חיים מולכו , מסר שהמרכז ידרוש ממשרד החקלאות 
ומאגף התקציבים באוצר פיצוי של עשרות מיליוני שקלים על הנזק הכספי לחקלאים 
שנגרם מהקיצוץ במכסות המים . לדבריו , ארגוני החקלאים יתנו את הסכמתם לייקור 
המים לחקלאות בקבלת הפיצוי האמור . מבדיקת " הארץ " עולה כי הקטנת שטחי 
הזריעה תהיה בשיעור של בין % 02 ל - % 04 ויקיף את כל ענפי הגידול , כלהלן : 
כותנה : מ033 אלף דונם כיום ל032 אלף דונם ; תירס לתעשייה : מ05 אלף דונם 
ל04 אלף ; עגבניות לתעשיה : מ04 אלף דונם ל03 אלף ; חמניות מ001 אלף דונם 
ל06 אלף ; חימצה מ53 אלף דונם ל52 אלף ; אבטיחים ומלונים : מ001 אלף דונם 
ל08 אלף ; ירקות : מ052 אלף דונם ל012 אלף ; מספוא ירוק לבעלי חיים : 
מ062 אלף דונם ל022 אלף . בימים אלה החליטו הקיבוצים והמושבים בגליל העליון 
המזרחי לקצץ במכסות המים שהם צורכים ב%03 , שיעור העולה על זה שקבעה נציבות 
המים לאיזור זה . החלטת הישובים התקבלה לנוכח מיעוט הגשמים בגליל העליון 
המזרחי , זו השנה השנייה ברציפות . הישובים באיזור זה החליטו להקטין בשיעור 
של % 04 את שטחי הכותנה ולהקטין בשיעורים נמוכים יותר ענפי גידול אחרים . 
ההפסד שייגרם לישובי האיזור מוערך בקרוב ל02 מיליון שקל . חברת מקורות החלה 
לשאוב מים במידה מוגבלת מהכינרת לדרום הגולן , בגלל מצבם החמור של מאגרי 
המים שם . 82 המאגרים בגולן מסוגלים לקלוט 03 מיליון קוב מים , אך הם מכילים 
כיום רק ששית מכמות זו . במקביל מופנים חלק ממי הבניאס לברכת רם . 
שני משקיעי חוץ ביצעו בימים אלה שתי עסקות ענק לרכישת דירות במחיר שהוא הגבוה 
ביותר שהושג עד כה בארץ . כל אחד מהמשקיעים שילם עבור הפנטהאוז שקנה כ52 . 
3 מיליון דולר . שני הפנטהאוזים נרכשו בשני בניינים צמודים , הנבנים כעת 
על ידי איש העסקים אדוארד רייכמן , שהוא אחיהם של האחים רייכמן מקנדה בעלי 
חברת הבנייה הענקית אולימפיה - יורק - דיוולופמנט . שני הבניינים שהם צמודים , 
נמצאים כעת בשלבי בנייה מתקדמים על מגרש שנקרא מגרש האקדמיה . השם נובע 
מכך שעל מגרש זה שכנה בעבר האקדמיה למוסיקה ע"ש רובין , שעברה לקמפוס הישן 
של האוניברסיטה העברית בגבעת רם . הבניינים הממוקמים בשכונת היוקרה הירושלמית 
טלביה , נמצאים ליד משרד ראש הממשלה . המגרש נרכש על ידי אדוארד רייכמן 
בסוף 6891 , במחיר של 52 . 3 מיליון דולר , שהוא מחיר זהה לזה שבו נמכר 
אחד משני הפנטהאוזים . על המגרש הקים אדוארד רייכמן שני בנייני פאר , שתוכננו 
על ידי הארכיטקטים , אמציה ארונסון ושלמה פרנקל . הבניינים , בהם פועלת 
גם בריכת שחייה מקורה ומועדון בריאות המיועד לדיירים , כוללים 03 דירות 
בגדלים שונים . בבניין אין כמעט עמודים פנימיים , ובעלי הדירות יכולים 
לתכנן אותן כרצונם , מה שמייקר את עלות הבנייה . הדירה הקטנה ביותר שנמכרה , 
היא בשטח של כ002 מ"ר . בהתחשב בכך שהמחיר הממוצע של מ"ר בבניין זה מגיע 
לכ000 , 5 דולר , הרי שהדירה הזולה ביותר נמכרה במחיר של מיליון דולר . 
בסך הכל נמכרו עד כה בשני בניינים אלה כ7 דירות למעט שני הפנטהאוזים . 
שני הפנטהאוזים שנמכרו דומים , והם משתרעים על שטח של 055 מ"ר בנוי , 
ועוד כ001 מ"ר מרפסות . נודע כי המחיר אינו כולל תוספות מיוחדות , והוא 
מתייחס רק למחיר הבנייה . עו"ד יהודה רווה , המייצג בארץ את אדוארד רייכמן , 
וכן את חברת אולימפיה - יורק - דיוולופמנט של האחים רייכמן , סירב להתייחס 
לגבי זהותם של רוכשי הדירות ונמנע מלמסור פרטים על שתי העסקות . 
שר התחבורה , משה קצב , החליט אתמול לאשר יבוא מכוניות הונדה לישראל . 
דובר משרד התחבורה טען כי ההחלטה לאשר את הייבוא התקבלה לאחר שמולאו כל 
התנאים שהעמיד משרד התחבורה . בנוסף להתחייבות המסחרית הרגילה בין הייצרן 
ליבואן , בנוגע לאספקה סדירה של חלפים ושירות , דרש משרד התחבורה שהמפעל 
יפנה אליו התחייבות מיוחדת . התחייבות כזו , בחתימתו של תומס אליוט , סגן 
נשיא הונדה ארה"ב , הגיעה השבוע למשרד התחבורה , ובעקבותיה התקיים אתמול 
דיון שבו הוחלט לאשר את יבוא המכוניות . כפי שנכתב שלשום ב"הארץ " , לא 
הפתיעה ההחלטה את המקורבים לענף . מפעל הונדה ארה"ב הוקם בשנת 2891 במרסוויל 
אוהיו , וכיום הוא מייצר 000 , 063 מכוניות בשנה . רוב המכוניות מתוצרתו 
משווקות בארה"ב וקנדה , וחלקן מיוצאות לקוריאה , טיוואן ואפילו ליפאן עצמה . 
כושר הייצור המירבי של המפעל , שנמצא בבעלות יפאנית מלאה , הוא כ000 , 
015 מכוניות בשנה . יעקב שחר מחברת מאיר למכוניות מסר כי הוא מצפה שמכוניות 
ראשונות יימסרו ללקוחות כבר בחודש מאי . יחד עם זאת , ייקבע רק בימים הקרובים 
לוח זמנים מדוייק . לדבריו , יש עדיין להעביר את המכוניות תקינה במשרד 
התחבורה ולסיים את ארגונו של אולם התצוגה . 
בהתאם לדו"ח מנהל המחלקה לקשרי ציבור ואירוח של משרד התיירות , ראובן הרלי , 
בשלושת החודשים האחרונים בלבד אירחה המחלקה 313 אנשי תקשורת , מתוך 566 
שהגיעו במשך כל שנת התקציב . " תוצאה זו התאפשרה בעקבות ארגון מחדש של 
עבודה המחלקה ועבדוה במאמץ גדול מאוד מצד עובדי המחלקה ונהגי המשרד " , נאמר 
בדו"ח . עפ"י דו"ח של צתמשרד התיירות התוצאה של אירוח אנשי התקשורת מחו"ל 
היתה הופעתם של מאות מאמרים בעיתונות הכללית , התיירותית ובעיתוני נשים . 
כתוצאה מהאירוח הופקו 21 תוכניות טלוויזיה ושודרו עשרות כתבות רדיו , בחלקן 
בשידור ישיר מישראל , דוגמאת שידוריהם של קבוצת שדרנים מהחוף המערבי של 
ארה"ב , תחנת רדיון מלונדון וצוות טלוויזיה מדרום קוריאה . 
משרד התיירות ישתף פעולה עם חברת פלתורס , בעידוד תנועת תיירות מהמזרח הרחוק 
לישראל . בתום פגישה בין שר התיירות , גדעון פת , למועצת המנהלים של החברה , 
שהתקיימה שלשום לרגל מלאת 07 שנה לפעילותה , נמסר , כי מדובר בפתיחת סניף 
של פלתורס בדרום קוריאה , שישמש אף את משרד התיירות , שהתכוון לפתוח לשכת 
תיירות ממשלתית בסיאול . למשרד התיירות ישנה היום לשכת תיירות ממשלתית ביפאן . 
בהתאם לתוכניות התכוון משרד התיירות לפתוח לשכה נוספת במזרח הרחוק . בישיבה 
אתמול הועלתה האפשרות המעשית , שחברת פלתורס תפתח סניף בדרום קוריאה . 
במדינה זו חיים 41 מיליון קתולים , המהווים פוטנציאל טבעי לתיירות בישראל . 
יו"ר מועצת המנהלים של פלתורס , סטנלי לואיס , והמנך " ל ראובן טורנר , 
קיבלו בסיפוק את הצעת שר התיירות ונמסר , כי בימים הקרובים ילמדו את התוכנית 
לשיתוף פעולה . חברת פלתורס הינה החברה היחידה המעסיקה בישראל נציג מדרום 
קוריאה , שנמצא בקשר ישיר עם נציגי החברה במזרח הרחוק , כחלק מתפיסתה להעסיק 
גורמים המבינים ומכירים את התנהגות האוכלוסייה , בארצות היעד . שר התיירות 
אמר בפגישה עם חברי מועצת המנהלים , כי למרות הירידה שחלה בתיירות הנכנסת 
בשנתיים האחרונות , שנת 09 מסתמנת כשנת צמיחה משמעותית בתנועת התיירות הנכנסת . 
לקראת דיונים עם יפאן על שיתוף פעולה תעשייתי , החלה המחלקה לשיתוף פעולה 
תעשייתי במשרד התעשייה והמסחר לאסוף הצעות של תעשיינים ישראליים . ההצעות 
של התעשיינים ירוכזו בתיקי פרויקטים ויימסרו על פי סיווג ענפי של תחום העיסוק 
לרשויות המתאימות במסגרת הדיונים בין שתי הממשלות ובין הגופים המקצועיים 
העוסקים בנושא זה . 
מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה תתכנס היום , כדי לאשר את תקציב הפיתוח 
החדש בסך 43 מיליון שקל לשנה הקרובה . בתחילת השבוע אישר שר התחבורה , 
משה קצב , את התקציב הרגיל של רשות שדות התעופה לשנת 1909 , בגובה 381 
מיליון ו052 אלף שקל . שר התחבורה אף אישר למנכ"ל הרשות , ברוך לוי , הקצאה 
של 008 אלף שקל , להרחבה של שטחי קליטת העולים החדשים בבית הנתיבות הקיים . 
זאת במקום להשקיע בהכשרת טרמינל ארקיע , כמתוכנן . תקציב הפיתוח החדש שיובא 
היום לאישור מועצת המנהלים , בראשותו של אריה גרוסברד , כולל 42 מיליון 
שקל להמשך עבודות שהוחל בהם בשנה האחרונה . במרכז תוכניות הפיתוח לשנה הקרובה , 
פרויקט מסלול הסעה מקביל למסלול הראשי , ועבודות תכנון מעשיות של הקמת 
טרמינל אווירי חדש . מרשות שדות התעופה נמסר אתמול , כי התקציב הרגיל שאושר 
על - ידי שר התחבורה , נקבע על - ידי הנהלת הרשות , כשהוא נותן מענה לשני 
תהליכים עיקריים : גידול משוער של % 5 בהיקף תנועת הנוסעים לארץ וממנה . 
עפ"י התחזיות , צפוי שהיקף התנועה בשנת 1909 , יגיע ל58 . 3 מיליון נוסעים . 
הגידול שהחל בשנה שעברה ונמשך גם השנה , אינו מלווה בגידול בתקן כוח האדם 
של הרשות . התקציב הרגיל של רשות שדות התעופה מניח , כי בשנת 1909 יגיע 
שיעור האינפלציה לגובה של % 41 בממוצע שנתי . עליית שכר משוערת בגובה של 
% 51 בממוצע , ומצבת כוח - אדם שתעמוד על 488 , 1 עובדים כולל עובדי ביטחון . 
הוצאות רשות שדות התעופה ממומנות מאיגרות ומהכנסות מסחריות . אם יאושר 
היום תקציב הפיתוח של רשות שדות התעופה על - ידי מועצת המנהלים , הוא יועבר 
לאישורה של ועדת השרים לענייני כלכלה . 
הסכם קיבוצי בדבר מעבר מערכת החינוך לחמישה ימי עבודה , החל משנת הלימודים 
הקרובה , תשנ"א , נחתם אתמול בין נציגי המעסיקים , ממשלת ישראל ומרכז 
השלטון המקומי , לבין נציגי הסתדרות המורים וארגון המורים בבתי הספר העל - 
יסודיים . על פי ההסכם יהיו מוסדות החינוך סגורים בימי ששי , אך מספר השיעורים 
במערכת החינוך לא יופחת עקב קיצור שבוע העבודה , ושעות העבודה של יום ששי 
יתחלקו על פני שאר ימי השבוע . בכל מקרה , הובטח כי לא יהיו פחות מארבעה 
שיעורים ביום לכיתה . כמו כן סוכם כי אם יחליט משרד החינוך על לימודים בימי 
ו בפנימיות או במסגרות של החינוך המיוחד או במסגרות חינוך אחרות , ייפתח 
משא ומתן מיוחד בין הצדדים להסכם על תנאי העבודה של עובדי ההוראה שיעבדו 
ביום זה . ההסכם בדבר השבתת הלימודים בימי ששי חל רק על המגזר היהודי . 
לגבי המגזר הלא יהודי הוסכם להקים ועדה משותפת ליישום חמישה ימי לימוד גם 
בו . בהסכם מודגש כי לא יהיה שינוי בימי החופשה השנתית והיא תהיה גם להבא 
מ1 ביולי עד 13 באוגוסט בחינוך היסודי ובגני הילדים ומ12 ביוני עד 13 באוגוסט 
בחינוך העל - יסודי , בסמינרים ובמכללות . כמו כן לא יחול שינוי במכסת 
השעות השבועיות ובמכסת ימי המחלה של עובדי ההוראה . 
החייל הירדני , שנלכד אתמול בשעות הבוקר , ליד הכפר עוגה שמצפון ליריחו , 
תיכנן לפגוע בסיור של צה"ל , או ביישוב אזרחי סמוך כך עולה מחקירתו הראשונית . 
החייל נלכד בתום מרדף של כוחות צה"ל , ונתון במעצר כוחות הביטחון . מחקירתו 
התברר , כי תיכנן את מעשיו במשך זמן רב , והחליט שלשום לממש את תוכניתו . 
הוא לא סיפר זאת לאיש , וערק מיחידת החי"ר בצבא ירדן שאליה השתייך . כוונתו 
היתה לחדור לישראל , לבצע פיגוע , ולחזור לשטח ירדן . החייל , בן ה91 , 
משמש בשירות החובה שלו כתצפיתן בצבא ירדן . הוא השתייך לחטיבה מס 2 , 
ההאשמית . בחקירתו סיפר כי ניצל הזדמנות , בשעה שמפקדו לא היה לידו , 
וחדר לתוך שטח ישראל . לדבריו , מוצא משפחתו הוא מרמלה . מקורות צבאיים 
מסרו , כי ביום ראשון בשעות הערב זוהו סימני חדירה בגבול ירדן , מזרחית 
לכפר עוגה , הנמצא דרומית ליריחו . כוחות צה"ל פתחו מיד בסריקות , וסגרו 
את האזור . אל"ם ם , מפקד הבקעה , סיפר כי לאחר שאותרה החדירה התברר כי 
המדובר באדם אחד , אשר נע מגבול ירדן מערבה , לעבר הכפר עוגה . " ככל 
שחלפו השעות , חיילי צה"ל סגרו , ואיתרו את החייל שחדר לתחומנו " , סיפר 
אל"ם ם , " נשארנו צמודים אליו משך כל שעות המרדף . בשלב מסוים , בשעות 
הלילה , אותר האזור שבו שהה החייל , וכוח גדול כיתר אותו . אתמול בבוקר , 
ב03 : 9 , נוצר עמו מגע , והוא נלכד " . לדברי אל"ם ם , לא פתח החייל 
בירי , למרות שברובהו , מסוג אם - 61 , נמצא כדור בקנה . " הוא ניסה 
לחמוק , ניסה להסתתר , אך הבין שהוא מכותר ואין לו כל ברירה " , אמר אל"ם 
ם . מפקד הבקעה שיבח את החיילים בשטח , וציין שהמערכת מתורגלת ומיומנת במצבים 
כאלה , וכי החיילים פעלו על - פי ההוראות . אלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , 
שהה במשך כל שעות המרדף בשטח והנחה את הכוחות . לאחר לכידתו של החייל שיבח 
אלוף מרדכי את הכוחות , אשר במזג - אוויר סוער ערכו את המרדף , ואיתרו 
את החייל לפני שביצע את מעשיו . ברשות החייל נמצא חגור ושלוש מחסניות , 
ללא מכתב שיצביע על כוונותיו . כל היישובים הסמוכים לאזור המרדף נמצאו , 
מאז שהחל , בכוננות , וביישובים הסמוכים לגבול הורדו התושבים למקלטים . 
התושבים שיבחו את צה"ל , על שהודיע להם מבעוד מועד על החדירה . מקורות צבאיים 
הדגישו , כי הן הרמטכ"ל והן שר הביטחון רואים בירדן אחראית לשמירת הגבול 
ולמניעת חדירות של מחבלים או חיילים לשטח ישראל , וציינו כי הירדנים עושים 
ככל שניתן למנוע מקרים כאלה . ירדן מסרה אתמול , כי חייל טירון מצבאה נעדר . 
סוכנות הידיעות הירדנית ציטטה מקור רשמי , שאמר כי הטירון שירת בקו הגבול 
סמוך לעיירה כראמה שבעמק הירדן , וכי הוא נעדר מאז יום ראשון . 
בימים הקרובים יבוטל פיקוח המחירים על שש העמלות הבנקאיות הבאות : עמלה 
על קנייה ומכירה של מזומנים במט"ח כנגד תשלום או זיכוי בשקלים . עמלה על 
משיכת מזומנים באמצעות פקיד בדלפק הבנק ( טלר ) . עמלה על קנייה ומכירה 
של של המחאות נוסעים כנגד תשלום או זיכוי בשקלים . עמלה על שימוש וחידוש 
כספומט , או כרטיס עדכן לקבלת מידע באמצעות מכשירי הבנק הממוכנים . עמלה 
על משיכה בעין של ניירות ערך מפיקדון . עמלה על תשלומי ריבית ופיקדונות 
של מלווים . ביטול הפיקוח על מחירי עמלות אלה יביא להעלתם כבר בימים הקרובים . 
הביטול נעשה על פי המלצה של ועדה בראשות המפקח על המחירים במשרד התעשייה 
והמסחר זאב גלמור . הוועדה כונסה בשעתו על ידי מנכ"ל האוצר והשתתפו בה נציגי 
משרד האוצר בנק ישראל ונציג ציבור . 21 עמלות מתוך ה81 שהיו בפיקוח תעבורנה 
לפיקוח על ידי חובת ההודעה . על פי הסדר זה יחויבו הבנקים להודיע 03 יום 
מראש למפקח על המחירים כי בכוונתם להעלות את תעריפי העמלות . אם המפקח לא 
יתנגד יועלו העמלות בשיעור שנקבע על ידי הבנקים . לצורך חישוב שינויי המחירים 
בעמלות שנותרו בפיקוח , הרכיבה הוועדה " סל עלויות " המשוקלל בשינוים 
בשכר ובמדד המחירים לצרכן . שינוי מחיר העמלות שבפיקוח לא יעלה על לסל העלויות , 
אך לבנקים ניתנת גמישות רבה לגבי העמלות הבודדות . העלאת מחירי העמלות 
שבפיקוח תוכל להיעשות אחת לששה חודשים או לאחר עלייה של כ5 % במדד סל העלויות 
שנקבע , המוקדם מבין השניים . יחד עם זאת , הוועדה הותירה לבנקים מרווח 
נוסף , והיא מאפשרת להם העלאת מחירי העמלות אף מעבר לנוסחה שנקבעה , על 
מנת לתקן , לדבריה , עיוותים ושחיקה נמשכת בתעריפי העמלות . שורת צעדים 
אלו יביאו להעלאת העמלות שבפיקוח בימים הקרובים . מהפיקוח על הבנקים נמסר 
כי ייקור העמלות יאפשר לבנקים תמחור נכון יותר של השירותים הבנקאיים . הדבר 
ימנע העמסת הוצאות תפעוליות על המרווחים הפיננסיים ויאפשר הורדת הריבית והקטנת 
המרווחים במגזר השקלי הלא צמוד . בנק ישראל יפרסם מדי פעם נתונים השוואתיים 
של תעריפי העמלות עיקריים בתאגידים השונים , זאת על מנת לאפשר לציבור השוואה 
בין הבנקים . בנק ישראל מקווה כי צעד זה יעודד את התחרות בין הבנקים בנושא 
העמלות . 
בית המשפט הגבוה לצדק דחה אתמול את העתירה שהגישה העדה המרונית בחיפה , 
ההקדש של הכנסיה והיזמים אפרים הניג ובני נחמיה נגד שר האוצר , משרד האוצר 
ומינהל מקרקעי ישראל בענין עסקה שעמדה להתבצע בחיפה . בעתירה טענו נציגי 
העדה המרונית כי משרד האוצר עמד להגיע איתם להסכם לפיו יבנה המשרד בחיפה 
בניין על קרקע שלהם , אך בשלב מסוים החליט האוצר , מסיבות לא ברורות , 
לבצע את העסקה עם חברת י . פריצקר שאף עמדה לקבל למטרה זו קרקע ללא מכרז 
ממינהל מקרקעי ישראל . בעתירה נאמר כי היה ניסיון לפלס לפריצקר את דרכו על 
חשבון העותרים , קרי העדה המרונית והיזמים , ותוך העדפת פריצקר לטובה . 
האוצר ומינהל מקרקעי ישראל , נטען בעתירה , לא פעלו בתום לב ואת רצונם 
תפס הרצון לקדם את האינטרס של פריצקר . שופטי בית המשפט העליון , בראשותו 
של השופט משה בייסקי , הגיעו למסקנה כי יש לדחות את העתירה מאחר ומדובר 
בסכסוך שעניינו השלב הטרום - חוזי של התקשרות המדינה . לפני העותרים , קבע 
בג"ץ , פתוחה הדרך לפנות בתביעה משפטית על ניהול משא ומתן שלא בתום לב . 
העותרים חויבו לשלם שכר טירחה של 000 , 2 שקל לחמשת המשיבים בבג"ץ . 
יותר מאשר באותה תקופה מקבילה בשנה שעברה . מנכ"ל משרד התיירות , אברהם 
רוזנטל מסר אתמול , כי בין הבאים קבוצות ממזרח אירופה . לדבריו הגיעו בשנה 
שעברה 000 , 9 צליינים , מתוך 005 , 63 תיירים ומבקרים שהגיעו ארצה בתקופה 
שבין 21 ל42 במארס 98 . לדברי המנכ"ל מבוסס הצפי על הגידול בתנועת הצליינים 
השנה , על נתונים שנאספו במשרד התיירות ועל דיווחיהם של סוכני נסיעות המתמחים 
בתנועת תיירות זו . לדברי רוזנטל מספר התיירים הכולל , אשר יגיע לחוג את 
הפסח והפסחא השנה בישראל , יהיה גדול ממספרם ממספרם בשנת 98 בכ%51 ולפיכך 
משערים שמספרם הכולל יגיע עד 54 אלף תיירים . לדברי מנכ"ל משרד התיירות מתבססת 
הערכה זו , על המגמה המצטברת , לפיה היה גידול במספר התיירים בחודש ינואר 
בשיעור % 11 , בחודש פברואר גידול בשעור % 81 וגידול של % 8 ( לא סופי ) 
בחודש מארס . " אין שום סיבה להניח , כי מגמה חיובית זו תשתנה בחודש אפריל " , 
סיים רוזטנל ואמר . חברת אל על נערכת לקראת שיא של טיסות בהובלת תיירים 
נכנסים וישראליים יוצאים לקראת חגי הפסח והפסחא . דובר חברת התעופה , נחמן 
קליימן , מסר אתמול , כי כדי להתגבר על הביקוש ההולך וגובר , חכרה אל 
על מטוס מדגם בואינג 767 מחברת בריטניה ומטוס נוסף מדגם 757 מחברת קלידוניאן , 
בקיבולת כוללת של 024 מושבים . לשיא פעילותה תגיע אל על ב03 השעות שלפני 
כניסת חג הפסח , כאשר תטיס מעל לעשרת אלפים נוסעים . לדבריו , באותם ימים 
כל 53 דקות , בממוצע , ימריא או ינחת מטוס של אל על בנתב"ג . החברה תספק 
לדבריו לנוסעים הגדות לפסח בכמה שפות . השבוע הוסיפה אל על טיסות לניו יורק , 
לונדון , פאריס ומדריד . לדבריו , בדומה לשנה שעברה , משמשת טורקיה 
גם השנה יעד אטרקטיווי לנופשי חופשת הפסח . 
חמאתה חש בפעולתו של האינסטינקט הפרימיטיווי ביותר . אתה מוצא עצמך ברחוב 
שומם בלילה בשכונה שאין לך מה לחפש בה בשעה מאוחרת . קיבתך מתהפכת , אתה 
מזיע , עיניך מתרוצצות לכל עבר . שום מומחה לא ישכנע אותך אחר כך שלא היית 
שרוי בסכנה . תלייתו של פרזד בזופט בבגדד , ב51 במרס אמר עיתונאי המתגורר 
בלונדון ומחזיק תעודות בריטיות " גרמה לי להתנסות שנית בפחד הזה , פחד 
שאני ועיתונאים זרים אחרים חשנו כל זמן שהייתנו בעיראק " . מובן שמוצאו האיראני 
של בזופט ודבקותו הפזיזה בחקירת ההתפוצצות במתקן הצבאי חשפו אותו לסכנה מיוחדת . 
במדינה שבה העיתונות היא , אפשר לומר , האנטישמית ביותר בכל העולם הערבי , 
מוצא איראני מעורר חשד עוד יותר גדול ממוצא יהודי . ובדיקת מקום התקרית 
הצבאית ממש הזמינה צרות , אלא אם כן היו תריסר עיתונאים אחרים מוכנים להילוות 
אליו . אך בעיראק של סדאם חוסיין זה עלול היה לקרות לכל אחד מאתנו . בזופט , 
שאולי לא היה מלאך , בוודאי לא היה מרגל . פקידים רשמיים בריטיים אמרו 
שחקירה ממצה בהשתתפות שירותי הביון של ישראל ושל ארצות מערביות אחרות הסירה 
מבזופט כל חשד לריגול . בשום מדינה אחרת שבה ביקרתי באפריקה , במזרח התיכון 
או באירופה המזרחית , פרט אולי לרומניה של ניקולאי צאושסקו לא חשתי מחנק 
כה מעיק מתחושת האלימות שהיתה תלויה ועומדת באוויר . בעיני עיתונאים שדיווחו 
על מלחמת המפרץ , עיראק היתה מקום מפחיד יותר מאיראן ; איראן היתה מהפכנית , 
ארץ של תוהו ובוהו וחוסר ארגון . מצב זה יצר מרחב נשימה משלו ( על אף 
מעצרו של כתב " וול סטריט גורנל " גרלד סייב ) . עיראק דמתה לחצר כלא 
ענקית המוארת בלילה בזרקורים רבי - עוצמה . " אם מסיבה כלשהי אתה מושך 
את תשומת לבם של שירותי הביטחון כאן , אתה בצרות ונוכל לעשות למענך רק מעט " , 
הודה בפני דיפלומט אמריקאי ב6691 , בביקורי השני שם . לדבריו של דיפלומט 
קנדי , שאתו דיברתי ב4891 , תשומת לבם של שירותי הביטחון נמשכת לכל דבר 
" שאיזה אידיוט או פרנואיד יכול לחשוד בהם " . " יקרה אשר יקרה " , יעץ 
לי , " אל תפתח מפה , אפילו לא מפה לתיירים , ברחוב " . לא היתה כל הגזמה 
בדבריו . בסוריה , שבה מנגנון הביטחונקפמאליד4חמהוא בעל נוכחות פחות מעיקה , 
נעצר חקר ניו - זילנדי והוחזק במשך כמה שעות בבידוד מכיוון שהתבונן במפה 
של דמשק בהיותו ברחוב . הפחד הראשון שלך , עם נחיתתך בשדה התעופה הבין - 
לאומי על - שם סדאם , המקושט במאות דיוקנאות של השליט ( אל תחלום אפילו 
לצחוק ) הוא שפקיד המכס יחרים את מכונת הכתיבה או המחשב הניידים שלך . 
בעיראק , כמו ברומניה של צאושסקו , כל מה שפולט מלים חשוד באורח מסוכן . 
אני מכיר כמה עמיתים שהציוד שלהם הוחרם או נשבר במתכוון על - ידי אנשי הביטחון 
בשדה התעופה בבגדד . שירות אוטובוסים , המופעל על - ידי פיליפינים ופקיסטאנים 
( הממשלה סבורה שככל שזרים באים במגע עם פחות עיראקים כן מוטב ) , מביא 
אותך משדה התעופה למלון פלשתין מרידיאן או אישתר שרתון : מלונות המהווים 
תשלובת אחת , הנתונה למעקב רצוף במשך 42 שעות ביממה . הם נראים מושתלים 
בנוף הבוצי של ארם נהרים , כמו שיכולים היו להיראות אתרי שיגור על משטח 
הירח המצולק . מלונות הפאר של עיראק הם מערכות קיום רק במובן של נוחיות 
ומנעמים שהם מספקים . מעבר לכך , הם קודרים ומבשרים רע לא פחות מאשר הסביבה 
שבחוץ . האכסדרות מלאות בטיפוסים מהסוג שבהוליווד משחקים את המכוערים הרעים ; 
אנשים דמויי - חרקים , בעלי תעודות זהות מפלסטיק , הלוטשים בך עין מבעד 
למשקפי השמש האטומות שלהם ולבושים במקטורני ספורט נפוחים . אמנם כן , אתה 
מוצא אנשים כאלה בבירות אחרות במדינות ערב ובעולם השלישי , אך בבגדד הם 
רבים הרבה יותר . בדמשק יכולתי ללכת למכונת טלקס , לשבת , להקליד את הסיפור 
שלי , אפילו לשלוח אותו ללא השגחה , אם האיש בתפקיד יצא להפסקת תה . בבגדד 
מפרידה מחיצת זכוכית בינך למכונת הטלקס . אתה מוסר את הסיפור שלך לעיראקי , 
היושב מהעבר השני של החלון , וזהו זה . כשהגעתי לדמשק מבגדד הרגשתי כמי 
שטבע ועתה שואף אוויר מלוא ריאותיו . להוציא אנשי הביטחון , מפעילי הטלקס 
היו העיראקים היחידים במלון . שאר העובדים היו אסיאנים ; נערי המעליות 
היו מצרים . הם עבדו למעשה בתנאי מאסר , ולעתים נדירות הורשו לצאת מחוץ 
לשטח המלון ללא השגחה . קשה לדעת כמה מאותם עובדים זרים עונו או הוצאו להורג 
על עסקות בשוק השחור , או על עבירה אחרת מסוג זה . בשנות ה08 המוקדמות 
רוסס אוטובוס של פועלים אסיאנים באש אוטומטית מכיוון שבטעות פנה לכיוון הלא - 
נכון והגיע עד למרחק של 09 מטר משער ביטחון בארמון . אחד הפועלים נהרג , 
על - פי השמועה . איש לא פצה פה . ממשלותיהם ( הממשלה המצרית חרגה פעם 
אחת מנוהג זה ) שומרות בדרך כלל על שתיקה בעקבות תקריות כאלו . זה המחיר 
של העסקת כוח עבודה בחו"ל כדי להרוויח מטבע קשה . קשר השתיקה חל גם על מדינות 
מערביות . בבגדד מספרים את סיפורו הלא - גמור של טכנאי או איש עסקים מערבי 
ביש - מזל כלשהו , העצור , מבלי שהוגש נגדו כתב אישום , על " הפרות ביטחון " . 
שגרירותו , מספרים , מוחהקפמאליד4חמבשקט , בהתמדה ובמרץ , משוכנעת שהאיש 
חף מפשע . אנשים אלה משתחררים בדרך כלל לאחר שסבלו דרגות שונות של התעללות . 
לפי מיטב ידיעתי , התקרית האחרונה מסוג זה , שבה היה מעורב אמריקאי , 
אירעה ב3891 , כאשר מהנדס במלון נובו הופרד בכוח מאשתו ומשלוש בנותיו בשדה 
התעופה הבין - לאומי סדאם , הוחזק במעצר כמה חודשים ועונה ללא כל האשמות 
רשמיות . זמן לא - רב אחר כך חידשו עיראק וארצות הברית את יחסיהן הדיפלומטיים . 
הבריטים הם אלה השרויים כיום במצב רגיש . מכיוון שסדאם מחזיק בשני בני - 
ערובה בריטים אחרים דפנה פריש , שנידונה ל51 שנות מאסר על שהסיעה את בזופט 
לאתר הפיצוץ ; ואיש העסקים איאן ריכטר , המוחזק מזה ארבע שנים בטענה של 
מתן שוחד היתה תגובת הממשלה הבריטית על ההוצאה להורג מתונה ומחושבת . שגריר 
עיראק בלונדון לא גורש . היחסים לא נותקו , ואף שקומץ סטודנטים עיראקים 
הלומדים במסגרת חילופי תרבות נשלחו הביתה , נמשך הסחר ללא הפרעה . בשלב 
מסוים , אולי לאחר שאחד משני בני ערובה הבריטים ישוחרר , עלולה כל הפרשה 
להישכח ולהגיע לסיומה , והשגריר הבריטי יחזור לבגדד אחרי " השלמת התייעצויותיו " . 
רצח בזופט ייראה כעוד סיוט . הגיס המתנדב של המסבירים ומלמדי הסניגוריה 
הזרים האנשים שהשתדלו למען סדאם לאחר שרצח בגז 000 , 5 כורדים במרס 88 
ימשכו בכתפיהם ויעברו בסך למלא תפקידם בתקרית הבאה . קיים הבדל בין משטרו 
של סדאם לבין הטרוריסטים השיעים המחזיקים בני - ערובה בלבנון : סדאם יכול 
לקבל מיליארדי דולרים באשראי , והוא יכול להציע חוזי בנייה בשווי מיליארדי 
דולרים . בפעם האחרונה קיבלתי אשרה לעיראק כדי לבקר אצל קבוצה של כורדים 
פרו - עיראקיים בצפון . כדי להבטיח שלא אדווח על נושא אחר כלשהו ( המלחמה 
במפרץ לא האירה אז את פניה לסדאם ) , החרימו אנשי ביטחון עיראקים את דרכוני 
בשדה התעופה והעבירו אותי לפקידי הקבוצה הכורדית שתחת השגחתם הייתי אמור 
להישאר במהלך ביקורי . שבועיים מאוחר יותר , כאשר ישבתי במכונית של שירות 
הביטחון שהחזירה אותי לשדה התעופה , קיבלתי חזרה את הדרכון . בעיראק אתה 
באמת נמצא לבדך בסמטה אפילה . הסכינאים הם בעלי השליטה המוחלטת בשטח . 
השאר משתופפים בפחד בפינות או משלמים דמי חסות כלשהם כדי שהעסקים שלהם ימשיכו 
להתקיים . 
חמידיד פולני ששהה בשנה שעברה כמה חודשים בבודפשט , סיפר לי על המקרה וערב 
לאמיתותו של הסיפור : יום אחד , זמן קצר אחרי המהפך האנטי - קומוניסטי 
בהונגריה , טייל באחד מרחובות הבירה ציר של מדינת בוואריה ( גרמניה המערבית ) 
בפרלמנט האירופי , אחד אוטו פון הבסבורג , שיצא כשליח הפרלמנט האירופי 
להונגריה , לרגל הידוק הקשרים הצפוי בין הונגריה המשתחררת לבין אירופה המערבית . 
איכשהו נודע לאנשים שהתלוו אליו שם משפחתו של השליח , והם התחילו להריע 
בקריאות : " יחי הקיסר ! " אוטו פון הבסבורג הוקף המון גדול יותר ויותר , 
הוא עצמו התרגש מאוד , והתרגשות ההמון גברה עוד כאשר פנה האיש אל הסובבים 
אותו בהונגרית צחה . הקיצור : תוך זמן לא - רב נהפך הטיול של ציר הפרלמנט 
האירופי להונגריה למפגן מונרכיסטי לכל דבר . בתחילה המשיך וסיפר ידידי 
כנראה היו כוונותיהם של ההונגרים שצעקו " יחי הקיסר ! " סטיריות או הומוריסטיות , 
אבל בגבור הצעקות וההתגודדות , קיבלה האסיפה אופי רציני יותר ויותר . 
לבסוף נאלצה המשטרה להתערב , ושלטונות הונגריה החדשים סידרו איכשהו שהר 
אוטו פון הבסבורג ישוב למקום שבא ממנו , על - אף יעילותו כדובר הונגרית , 
וביקשו שעל מקומו יבוא מטעם הפרלמנט האירופי מישהו ששם משפחתו מעורר פחות 
אסוציאציות . אם הסיפור אמיתי במאה האחוזים אני מודה שספרותיותו היתרה מעוררת 
בי ספקות מסוימים ; ידידי הנ"ל הוא היסטוריון שעשה בבודפשט לרגל מחקרו בקשרי 
הונגריה ופולין במאה ה71 ; ואם הוא אמיתי רק בחמישים אחוז בלבד , אין ספק 
שהוא מייצג אווירה מסוימת שנוצרה במשך השנה שעברה בארצות מרכז אירופה , 
כשהמדינות הקומוניסטיות בנות ברית - ורשה משתחררות מן החיבוק הרוסי , מנסות 
להחזיר לעצמן את זהותן הלאומית המלאה ומחפשות את צורת השלטון המתאימה להן 
מעתה ואילך . רבות מארצות אלו שרויות כיום , אחרי האופוריה הקצרה של החופש , 
במצב של אנרכיה ומודעות יתרה לחלל מסוכן במערכות השלטון . ה"נומנקלטורה " 
הקומוניסטית ממשיכה לשלוט במידה רבה בהונגריה גם לאחר שהמפלגה התפרקה למען 
הדיוק : שינתה את שמה והוא הדין ברומניה . הוא הדין בפולין , עם ההבדל 
המוצלח ששם עומדת למדינה צמרת ארגון סולידריות כבסיס אפשרי לכוח השלטון . 
במדינות כהונגריה ורומניה , וכן בבולגריה ואולי ביוגוסלוויה , וגם באלבניה 
אם אמנם ימוגר הקומוניזם גם מן המבצר האחרון הזה של הסטלינזים הנוקשה ניכר 
החלל במוחשיות יתרה . השלטון הקודם שפשט רגל מחפש דרכים לניהול לגיטימי 
כלשהו של המדינות . הרי זה בעצם מצבו של עם המחפש לו שלטון , ובלשון המקרא 
היינו אומרים : הולך לבקש לו מלך . ומה טבעי יותר מאשר יפנה העם את עיניו 
אל המלכים או אל צאצאיהם ויחפש בשרידים אלה של בתי - המלוכה המפוארים מלפנים 
את שליטיו לעתיד ? רוצה המקרה שאמנם חיים עדיין שרידים כאלה או אחרים של 
בתי - המלוכה הללו . בתחילת השנה שעברה מתה הקיסרית הגולה זיטה , האחרונה 
לבית הבסבורג , בת 49 המלכה האחרונה שהיתה בשלטון בפועל - כאילו , ועל 
כל פנים , מילאה את תפקידיה הרשמיים מטעם הקיסר פרנץ יוזף . אוטו פון הבסבורג 
הוא בנו הבכור של קרל הראשון , הקיסר הרשמי האחרון של אוסטריה ומלך הונגריה . 
הוא השתתף בתפילת האשכבה לאמו , הנסיכה זיטה , מלכתה האחרונה של הונגריה , 
והוא היורש הלגיטימי של הכתר ההונגרי . ( שמעתי שידור מטקס האשכבה של 
זיטה ברדיו והתענגתי על קריאת שמה וכל תואריה ; הקריאה נמשכה לפחות עשר 
דקות , וכל המנעד הפונטי הרחב של כל שפות מרכז - אירופה נדרש לכומר כדי 
להגות את שמה המלא של זיטה . לרגע תהיתי אם היא עצמה היתה מסוגלת להגות 
את כל שמותיה ) . המונרכיסטים ההונגרים חולמים על שיבת בית הבסבורג , ממש 
כמו שהמהפכנים ההונגרים הלאומנים חלמו על השתחררות מעול הקיסרות האוסטרית , 
וממילא הם מחלים את פניו של אוטו פון הבסבורג . יש מעירים על האנכרוניזם 
של שיבה כזאת , כי אי - אפשר להחזיר לאחור את גלגלי ההיסטוריה ( בעצם מדוע 
לא ? שואלים אחרים ) , ומסתפקים בהצעה לבחור בהבסבורג לנשיא המדינה , 
לאחר מיגורם הסופי של הקומוניסטים . תוכניותיהם אינן בלתי - מציאותיות 
לגמרי והם מוצאים אוהדים רבים . שאלה היא אם אוטו פון הבסבורג עצמו יהיה 
נכון לקבל עליו תפקיד כזה . מיכאל מלך רומניה כבר הודיע שהוא אכן נכון לקבל 
עליו את תפקיד המלך או הנשיא , או ראש - המדינה , אם בני ארצו ירצו בו 
ואם יבחרוהו בבחירות הקרבות ; ברומניה יש למפלגה המונרכיסטית חסידים רבים . 
מיכאל , שהיה המלך האחרון בפועל של מדינה מזרח - אירופית , מי שהחזיק 
בשלטונו עוד בשנת 7491 , כשההפיכה הקומוניסטית אילצה אותו להימלט על נפשו , 
יושב כיום בשווייץ לאחר שנות ישיבה ארוכות באנגליה ( שם החל את דרכו כגנן 
בעיירה פרובינציאלית ) ומחכה . בעת המהפיכה שהפילה את צאושסקו , רואיין 
מיכאל בכלי התקשורת ודיבר על הפטריוטיות הרומנית שלו , על שהוא " עומד 
לרשות בני עמו " . הוא עצמו בן 86 , אהוד על הרומנים במשך כל השנים הללו . 
רבים מן הזקנים שבהם זוכרים את התנהגותו האצילית של אביו קארול השני , 
בימי הכיבוש הגרמני . קארול השני נודע כאוהב יהודים גדול . וביחוד , אוהב - 
יהודיות . היתה לו פילגש יהודיה במשך שנים רבות , ולא כל נתיניו ראו בזה 
נקודה לזכותו דווקא . מיכאל , המלך הגולה , שלח לפני שבועות אחדים את בתו 
לבוקרשט , והיא התקבלה שם בכבוד - מלכים . הבת היא בוגרת קיימברידג בתורת - 
המדינה והיסטוריה ונדמה שהיא כשרה לשלטון אף יותר מאביה . את קבלת - פניה 
הנלהבת היה אפשר לראות בעליל בשידורי הטלוויזיה בבריטניה . שאלה היא אם יוכל 
נסיך - הכתר היוגוסלווי , אלכסנדר , לשוב ולמלוך על ארצו כשתצליח להתפרק 
איכשהו . הוא נולד בלונדון ויושב בה עד היום . המסורת הסרבית תובעת שמלך 
יוגוסלוויה ייוולד על אדמת ארצו . אך המפלגה המונרכיסטית הסרבו - קרואטית 
טוענת שהחדר במלון " קלרידגס " בלונדון , שבו נולד אלכסנדר לאביו הפליט , 
המלך פטר , הוא תחומה של יוגוסלוויה , כמקום - מושבה של הממשלה היוגוסלווית 
הגולה . אבל לשובו האפשרי של אלכסנדר לכס המלכות בארצו אין סיכויים רבים 
מדי . הוא הדין בלקה , מלך האלבנים , בנו של המלך זג , שמוסוליני גירשו 
מכיסאו בשנת 9391 . לקה , שגדל בדרום - אפריקה , אליה נמלט אביו , כינס 
לא - כבר מסיבת עיתונאים במלון לונדוני ( " ריץ " , כמובן ) והודיע על 
נכונותו לתפוס ברסן המלכות ההררית הנידחת , נוכח התפוררות השלטון הקומוניסטי 
שם . אבל נראה שהוא מיהר מדי . בינתיים אין חדש במזרח האלבני לפחות . 
המלך לקה יצטרך לעסוק עוד זמן - מה במקצועו הדרום - אפריקאי : מכירת נשק 
למזרח - התיכון ( לא ברור למי בדיוק במזרח התיכון ) . אני קורא בעיתונות 
הצרפתית ( " פיגארו " , עיתון בעל נטיות מונרכיסטיות ) על ראיון ברדיו 
סופיה עם הטוען לכתר בולגריה , סימיאון השני , שירש את כסו של בוריס השלישי 
ב4391 , עד שמוגרה ממלכותו בידי הקומוניסטים . אזכור קיומו היה בגדר טאבו 
בבולגריה כל השנים , ובעצם הראיון עמו אפשר לראות אות לאהדה למונרכיה . 
יש רואים בו כוח מפייס העשוי לסייע לבולגרים בעת האנרכיה השלטת ( אם אפשר 
לומר כך ) עתה בבולגריה . אך סימיאון עצמו אינו שש ככל הנראה לתפקיד . 
נוח לו בביתו במדריד , בארצו של מלך אחר שהוחזר לכס - אבותיו . הגעגועים 
על המלכים האבודים הם מוטיב קבוע בספרות האירופית , ואולי מעל לכל , לייטמוטיב 
של הספרות המתארת , בעיקר בלשון הגרמנית , את שקיעת הקיסרות האוסטור - 
הונגרית . יוזף רות כתב כמה סיפורים ורומנים מכמירי - לב על הגעגועים אל 
הקיסר פרנץ - יוזף ( ביחוד זכור הסיפור המקסים " הפרוטומה של הקיסר " 
והרומן שתורגם לא - כבר לעברית : " קבורת הקפוצינים " ) . גם לספרות העברית 
יש מסורת בתחום געגועים אלה למלכות הקיסר ירום הודו , למדינת הקיר"ה הטובה 
שגיבורי עגנון מתרפקים עליה . באחרונה הצטרף לקולות הנוסטלגיים היהודיים 
הללו עמוס קינן , שהביע בפליטון חביב את געגועיו לקיר"ה , הקיסר המשופם 
והמטופט ( כך כתב קינן בלי לחשוש מן הלז - מאזסטה " , חילול כבודה של מלכות ) 
, שתחת שלטונו היה שלום לכל העמים , האסטונים לא ידעו כלל שהם אסטונים , 
והליטאים לא רצו להיות עצמאיים וכו . נימה של אידיאליזציה ועיוות הומוריסטי 
שלטו בהכרח בדברי - הוקרה אלה כלפי הקיר"ה , אבל כלום היתה מסכת הגעגועים 
של עגנון או של יוזף רוח נקייה מן האידאליזציה הזאת ? האם יש ספרות פטורה 
ממנה ? והנה הוכח שוב שהחיים מחקים את האמנות . הם מוזרים ופנטסטיים ואף 
פשוטים - פשטנים יותר מן הספרות . הגעגועים הספרותיים של מיטב סופרינו ( 
וסופריהם ) נעשים מציאות של האיש ברחוב בבודפשט ובבוקרשט ובסופיה . 
מו הגופים הפועלים לקידום ההכרזה על פארק השרון שורה של אירועים פתוחים לציבור 
הרחב בשטחי הפארק המיועד . במרכז יום האירועים יעמוד הכנס השנתי המסורתי 
של החברה להגנת הטבע . על - פי התוכנית , יהיו החל בבוקר יום ה שורה של 
טיולים וסלתי"ם ( סיורים ללא תשלום ) מודרכים ברחבי הפארק . גם מתוכנן 
רצף של אירועים ביער חדרה ( הכניסה מתחנת הרכבת ) . לשעה 03 : 51 מתוכננת 
עצרת מרכזית באזור היער , שתכלול הופעות אמנים . במסגרת הטיולים המוצעים , 
מתוכננים סיורים ארוכים , עד חמש שעות , שייצאו כולם ממגרש החנייה ליד 
תחנת הרכבת עד השעה עשר בבוקר , וכן מסלולים טבעתיים לבריכת יער ופארק חרוב 
( היציאה עד שעה 11 מאזור התעשייה עמק חפר ) , לחאן וליער חדרה ( היציאה 
מהחאן , רחוב הגיבורים חדרה , עד 21 ) , למפרץ הסיני ומצוקי החוף ( 
חוף גבעת אולגה עד 11 ) , לחולות בית ינאי ( חוף בית ינאי עד 11 ) ולנחל 
אלכסנדר . כן יתאפשר לטייל לבד בעזרת דפי - מסלול במסלולים מסומנים . הדפים 
יחולקו בתחנות המידע שיופעלו ביער חדרה , מדרשת רופין , גבעת אולגה , 
ובית ינאי . ביער חדרה תהיה שורה של אירועים . 
אשים אתכם , שם למעלה , כי הולכתם שולל ציבור של מיליונים . אני אזרח מדינת 
ישראל , שמעולם לא גנב , שיקר , נאבק על כיסא , שררה , משרה , כבוד 
או כיבוד ; שתמיד שילם את מסיו בזמן , אם לא לפני הזמן או לפני שראה את 
הכנסותיו המצומקות ; שלא חבר בשום אגודה , איגוד או עמותה לארגון נסיעות 
בחינם לחו"ל או ארוחות בבתי מלון ; שלא לוחץ יד כדי לרחוץ יד ; שגויס בגיל 
81 לצה"ל לשירות בלתי - מוגבל בזמן למשך 53 שנה , ושזכה במקרה לא להיהרג , 
בין אם על הגנת המולדת ובין אם באחת ההרפתקאות הצבאיות של מצביאי ישראל 
בעת החדשה ; שזכה לקבל רק הלוואות לא - מסובסדות ; שלא זכה ולא ביקש שימחקו 
לו חוב , בין אם נגרם בשל בזבזנות ובין אם בשל מדיניות של ממשלת כסילים . 
אני נאמן לרעיון הציוני החילוני , מתוך אמונה בערכיו הכלל - אנושיים של 
העם היהודי , ואני מאשים אתכם שם למעלה , נציגי כל המפלגות , שבגדתם בי , 
שקשרתם קשר כנגדי , שלא אכפת לכם לא ממני ולא מאזרח כלשהו במדינה , ושרק 
טובתכם שלכם , טובתכם האישית הצרה ביותר , עומדת כנגד עיניכם . ועל כן , 
אילו היתה לי הזכות , הייתי שולח את כולכם , את כל 021 חברי - הכנסת הנכבדים , 
הביתה , לבלי שוב . אני מאשים שנשאתם נאומים לשקר . שחתמתם על חוזים , 
הסכמים והסדרים רק כדי לגנוב . שכרתתם בריתות רק כדי להפיר אותן . שביקשתם 
שיתוף הפעולה , שפקדתם , ציוויתם , חוקקתם , כדי לסדר את עניינכם על 
חשבון " האזרח הקטן " ונגד טובתו . ששפטתם כדי להכשיר שרצים ; שחקרתם 
כדי לטייח ; שניהלתם משאים - ומתנים כדי להציל את עורכם ללא קשר ועניין 
לעתיד האומה ; שנשאתם את שם הדמוקרטיה לשווא ; שהמצאתם שיטה שלטונית המשרתת 
רק את טובתכם . יצחק שמיר , יצחק רבין , שמעון פרס , משה ארנס , יצחק 
מודעי , אריאל שרון וכו די לכם . הגיעה שעתכם ללכת הביתה לכתוב את זיכרונותיכם , 
לשחק עם נכדיכם , ולפנות את הבימה הפוליטית לצעירים ורעננים מכם . כי 
נמאסתם , כולכם . אין בכם יותר הכוח לשנות כיוון . אינכם מבינים יותר את 
המציאות . כל אשר עוד עולה בדעתכם הוא לערוך מערכת של בריתות בלתי - אפשריות , 
חסרות כל בסיס הגיוני , לא כדי להבטיח גבולות לארץ - ישראל , ולא כדי 
להביא שלום על ישראל , אלא כדי להאריך את ימיכם על כיסאותיכם . מי שמכם 
למכור את המדינה , המפעל היקר הזה , שכה הרבה דם , יהודי ולא - יהודי , 
נשפך עליה , בעבור חופן שקלונים חדשים ? מי שמכם לקבוע שרצון מהללי ערכי 
הגולה , הנציגים האנאכרוניסטיים של העולם של שלשום , עדיפה על פני זכויותי 
ודרישותי שלי ? מה פתאום זכותו של ישיש בן 69 , היושב בזכות דמי וכספי 
בבני - ברק , חשובה וטובה מזכותי שלי ? מה פתאום בני חצרו רשאים להשתמט 
משירות צבאי , לעסוק בעסקים מפוקפקים , לגלגל עיניים לשמים , לבזות אותי 
מעל בימת האיצטדיון , ואיש , איש מכם , לא קם ותבע את עלבוני ושלח את 
הישיש וצאן מעריציו למקומם הראוי ? מי שמכם להבדיל בין דם לדם ? מי קבע 
שתמיד , ללא יוצא מן הכלל , אני , " האזרח הקטן " , אשלם את חשבון הרפתקאותיכם 
הכלכליות , המדיניות , הצבאיות , הפוליטיות ? אכן , נמאסתם עלי . ואם 
טיפת כבוד נשארה בכם , עיזבו אותנו לעניינינו , ונבחר לנו כנסת חדשה , 
בשיטה חדשה , שבה לא ישב איש מחבריה של הכנסת הנוכחית . ירושלימשנאת החילוניים 
שיצאה מגרונו המתלהם של רב ישיש ומבולבל עשויה להביא סוף - סוף לעימות הגלוי 
בין המיעוט החרדי בישראל לציבור המהווה את רוב אוכלוסיית המדינה . הטעות 
האומללה שבה כולנו שרויים היא ההנחה שכולנו עם אחד . אין הדבר עומד במבחן 
המציאות מאז היווסדה של מדינת ישראל הציונית . חוזה המדינה בנימין זאב הרצל 
היה מפוכח דיו לקבוע במשנתו המדינית : " נשים לאל כל תחבולה מצד אנשי הדת 
שלנו להרים ראש . . . אנו נדע להחזיק אותם בתחום בתי - הכנסת שלהם . . 
. לא ניתן להם לחוות דעה בענייני המדינה . . . כל אדם יהיה חופשי באמונתו 
או בכפירתו " . צוואה זו , שלא קוימה על - ידי פוליטיקאים צרי - אופק וחזון , 
היא המונחת על מפתננו כאות קין . הזהרת הרצל המלומדת שיקפה הבנה לעומק 
של הסכנה הנשקפת לכל המפעל הציוני מצד מעורבות הציבור החרדי , הדבק בנורמות 
הגלות , במערכת השלטון במדינה הציונית . שפינוזה עמד אף הוא על סכנה זו 
כ003 שנה מוקדם יותר . בספרו " מאמר תיאולוגי מדיני " הוא התריע : " נושאי 
משרה של הדת . . . חרדים בראש ובראשונה למעמדם שלהם ולא לאמת או לטובת 
הציבור . בתיאוקרטיה העברית , סופם שחמסו לעצמם את השלטון ובכך המיטו חורבן 
על המדינה . אם לא יוקיעום ולא ישימו להם רסן , צפויים הם לחזור על כך 
שוב ושוב " . חיים באר , הסופר שצמח בציבור החרדי ופנה לו עורף , מגדיר 
באופן הקולע ביותר : " ראשי הישיבות , שלשונם החלקלקה נוטפת מור ולבונה 
של אהבת ישראל מדומה במשאם ומתנם עם הציבור החילוני , עיקר מאמציהם של מקדמי 
מכירות אלה הוא לטשטש את התהום הפעורה בין מדינת ישראל הציונית ובין השקפת 
עולמם , הנעה בין שלילה מוחלטת של קיום המדינה לבין חלומות על תיאוקרטיה 
יהודית שחוקיה חוקי התורה . ורבים , אולי מתוך געגועים נוסטלגיים למעט 
אידישקייט , נפלו בפח הזה " ( " פוליטיקה " , ינואר 98 ) . כל הציבור 
החילוני , לרבות הנהגת המדינה , חיים באשליה מתוקה שיש סיכוי לאיחוי בין 
הציבור החרדי לחילוני . קיימת בורות גמורה לגבי המהות האמיתית של חרדים , 
הרואים עצמם בלבד כבני ישראל , בעוד הציבור החילוני כולו הוא נחות , בבחינת 
" מזרע ישראל " ותו לא . מכאן , שאין הם מזדהים עמנו החילוניים כעם אחד , 
ומכאן שנאתם הגלויה כלפינו , משל היינו עם זר . הגיעה העת לשים קץ להתפשטות 
החרדית . אין אנו עם אחד עם ציבור זה , הדורש זכויות ללא קבלת חובות . 
ומדוע שנרצה לחיות עם אלה שאינם רוצים למות עמנו על הגנת המולדת ? יש 
להעמידם במקומם ולהוציא את האוויר מהבלון הזה , שהתנפח אך ורק מחמת תקציבי 
עתק שהוענקו לו כשוחד תמורת תמיכתם הפוליטית הבזויה . לרב שך יש לענות בדבריו 
הגאים של יוסף חיים ברנר : " אנחנו היהודים החופשיים , אנחנו היהודים 
בחיים הממשיים . בלב וברגש , בלי כל הגדרות שכליות , בלי אמיתות אבסולוטיות 
ובלי כל התחייבויות כתובות . כל מה שיקר לנו , כל מה שיש לו ערך בעינינו , 
כל מה שנובע מתוך המהות החופשית שלנו בלי אונס וכפייה זוהי יהדותנו " . 
ועד העמותה למניעת ההשתלטות החרדיתתל אביבמי שמכיר את קנאותם החשוכה של אלה 
הנושאים את " דגל התורה " , לא היה צריך להתפלא נוכח התקפתו של הרב שך על 
הציבור החילוני בכלל ועל הקיבוצים בפרט . אך כאשר יוצא הרב יצחק פרץ ומאשים 
את הנשיא הרצוג בהסתה נגד הציבור החרדי וקורא לו להתפטר מתפקידו קשה לנו 
להאמין למשמע אוזנינו . והואיל וקריאה זו נעשתה ב1 באפריל , דומה שאין זו 
אלא עוד בדיחה של יום המתיחות הבין - לאומי . תל - אביבאם החילוניים אכן 
רוצים לצמצם את השפעתם של החרדים בבחישה הפוליטית , על הכנסת להחליט ברוב 
קולות חילוני שהבחירות יתקיימו ביום שבת . פתרון פשוט , מכוער ומעשי . 
בדיוק כפי שהמציאות מכתיבה . 
זאמביה משתרעת על פני 057 אלף קמ"ר , דחוסה בין טנזניה , מאלאווי , זאיר , 
אנגולה , נמיביה , בוצוואנה וזימבבווה , וחסרת מוצא לים . ב7891 הוערכה 
אוכלוסייתה ב5 . 7 מיליון , עם ריבוי טבעי שנתי גבוה מאוד , של % 6 . 3 . 
יותר ממחצית האוכלוסייה היא מתחת לגיל 81 . יש בה לא פחות מ17 קבוצות אתניות 
ולשוניות , שהגדולה מכולן הוא מה . ההכנסה השנתית לגולגולת ב7891 היתה 232 
דולר . חובה החיצוני ב7891 הוערך ב4 . 6 מיליארד דולר , ופיגוריה בפירעון 
תשלומי הריבית לקרן המטבע הבין - לאומית ולבנק העולמי הוערכו בסוף השנה שעברה 
בקרוב ל1 . 1 מיליארד דולר . ענפי הכלכלה העיקריים שלה הם נחושת , קובאלט 
וחקלאות . היא היתה שטח חסות בריטי , ואחר כך מושבה , מתחילת המאה . את 
עצמאותה קיבלה ב4691 , במנהיגותו הנמשכת עד היום של ד"ר קנת קאונדה . 
ב2791 הפך קאונדה את ארצו למדינה חד - מפלגתית . קאונדה צבר מידה ניכרת 
של יוקרה בין - לאומית . הוא היושב - ראש הקבוע של " חזית מדינות העימות " , 
אשר קמה בתחילת שנות ה07 לתאם שיתוף פעולה נגד משטרי המיעוט הלבן באפריקה 
הדרומית . זאמביה ניתקה את יחסיה הדיפלומטיים עם ישראל ב3791 , ולא שקלה 
מאז את חידושם . 
כמעט מדי יום ביומו משמיעים לנו אמצעי התקשורת אזהרות ובשורות איוב על סכנות 
סביבתיות : אם המדובר בשינויי אקלים מסוכנים , חור האזן , תאונות של מכליות 
נפט , תקלות ופגמים בכורים גרעיניים או מחסור באמצעי מחייה . השאלה חוזרת 
ונשנית , עד כמה אכן גדול הסיכון במקרה הקונקרטי , ומה הקפו בהשוואה לסכנות 
אחרות . האם אמצעי התקשורת , המדע והפוליטיקאים מסווגים נכונה את האירועים 
והאם תגובתם עליהם מספקת ? קולות ספקניים הועלו מכל עבר בכנס של ההתאחדות 
האמריקאית לקידום המדע , בניו אורלינס , בפברואר השנה . השתתפו בכנס עשרות 
אלפי אנשים מכל קצות תבל . " אמצעי התקשורת מצננים את אפקט החממה " זה 
היה שמה של הרצאה שחלקה על התפקיד שממלאים אמצעי התקשורת בדיון האקלימי . 
לי וילקינס ופיליף פטרסון , מבית - הספר לעיתונאות של אוניברסיטת קולורדו 
בבולדר , התלוננו באחד מבין למעלה ממאה הסימפוזיונים , כי לאפקט החממה 
עדיין אין די עוצמה סמלית שתאפשר את קבלת ההחלטות הפוליטיות הדרושות . עדיין 
לא אירע אירוע בעל משמעות סמלית משהו כמו בופל וסוס בתחום הרעלים הכימיים 
או צרנוביל בתחום האנרגיה הגרעינית שיוכל להעניק לאפקט החממה דינמיקה פוליטית 
מספקת בדיון הציבורי בנושא . כך , למשל , תקופת הבצורת הגדולה בארה"ב 
ב8891 אמנם חיממה ודירבנה את הדיון על שינויים אקלימיים , אבל למרבה המזל , 
בתודעת הציבור עדיין לא נוצר קשר סיבתי ברור בין הבצורת ואפקט החממה . 
מבחינה מדעית הדבר נכון לגמרי ותיאורו היה בבחינת " עיתונאות טובה " . " אבל " , 
סבורים מומחי התקשורת , " התוצאה היתה פוליטיקה גרועה " . קפמאפרקגודש 
סכנות הסביבה האנתרופוגניות מספק גם דוגמאות הפוכות כיצד עושים פוליטיקה 
טובה על בסיס מדע גרוע . דוגמה אופיינית היא התיאוריה בדבר החורף הגרעיני . 
על - פיה , חילופי מהלומות גרעיניות בין מעצמות - העל היו מביאים שריפות 
קטסטרופליות , והיו יוצרות פיח רב כל - כך שהשמים היו מתקדרים במידה מופלגת . 
זה היה גורר פרץ קור דרסטי כל - כך העלול להביא את כליון האנושות כולה . 
תמונה זו של הרס העולם , שאמצעי התקשורת וקבוצות אינטרסים שונות עטו עליה , 
הביאה תזוזות חיוביות בדיון על פירוק הנשק . ואולם התמונה האפוקליפטית של 
" חורף גרעיני " אינה תקפה מבחינה מדעית והחורף נהפך בינתיים ל"סתיו גרעיני " 
שרבים מאוד , בעיקר במחצית הדרומית של כדור הארץ , היו מצליחים לשרוד בו . 
חוקר הסיכונים פרד זינגר אמר בניו אורלינס , באחד מ14 סימפוזיונים שהוקדשו 
ל"שינויים גלובליים " , כי אבותיו הרוחניים של החורף הגרעיני הקפידו להדגיש 
את פשטנות ההנחות בתיאוריה שהעלו , אבל בדיון הציבורי הדבר לא מילא כמעט 
שום תפקיד . בינתיים יודעים כי אפקט החממה מתמתן עקב הפעולה האנכית של זרמים 
באוקיינוסים , ופירוש הדבר שלא יתחוללו שינויי הטמפרטורה הקיצוניים שכה 
חששו מהם . לדידו של פרד זינגר , החורף הגרעיני הוא רק דוגמה אחת מרבות 
כיצד מתעלמים מהיבטים חשובים בדיון הסביבתי , הגדוש נושאים מורכבים מאוד . 
כך למשל הפער בין חור האוזון באנטארקטיקה וההידללות הכללית המעטה מאוד של 
האוזון ברחבי העולם , באו בהפתעה למדענים . בהיקף כזה לא השתלבו שתי התופעות 
עם התיאוריה . " על - פי הנוהג המדעי המקובל , פערים בין תיאוריה ותצפיות 
מובילים למסקנה שהתצפית או התיאוריה , ואולי שתיהן אינן נכונות ויש להעמידן 
בסימן שאלה . אבל לגבי הכלורו - פלורו - קרבונים ( סי - אף - סי ) השאיפה 
ליישוב הניגודים היתה חזקה כל - כך שהתעלמו מהלוגיקה המוטעית " . מטבעות הלשון 
" חור אוזון " שנגרם על ידי סי - אף - סי " ו"סרטן עור בגלל קרניים אולטרה 
סגוליות רבות יותר " הופצו ללא כל ביקורת , אף כי מבחינה מדעית הן עומדות 
בסימן שאלה גדול . לגבי סי - אף - סי נשמרות המסקנות המדעיות של ויסות כזה 
בגבולות צרים , אך לא כך לגבי מדיניות הסביבה בכללותה . ספרות מרקיעות 
שחקים התעופפו בכל הקשור לניקיון המים , הקרקע , האוויר והתזונה או בעניין 
ההגנה מפני קרינה ; השאלה אם מעמידים את הקדימויות בסדרן הנכון הולכת ונעשית 
בוערת . בסדנה שעסקה ב"דיווח על סיכוני סביבה " שנועדה לעיתונאים , קראו 
מדענים ומומחי תקשורת בניו אורלינס לנהוג יתר זהירות והקפדה בבדיקה ובהצגה 
של נושאים סביבתיים . האם אינטרסים תעשיתיים או פוליטיים עומדים מאחורי 
נתוני סיכון ספציפיים שכמעט תמיד מורכבים גם מהערכות ואומדנים ? האם הנתונים 
הסטטיסטיים שהם מתבססים עליהם ובהם אפשר תמיד לשחק , הם באמת כה נחרצים 
ועומדים בפני כל ביקורת ? ומה אומר הצד שכנגד ? היכן אי - הוודאויות והספק ? 
ויקטור כהן , לשעבר העורך המדעי של " ואשינגטון פוסט " וכתב מעולה בענייני 
סביבה , סיפר על מקרים רבים כל - כך שמתעלמים מאזורי - הפקר אלה , ולא 
שכח גם את ההיבטים העיתונאיים הספציפיים כמו , למשל , לחץ הזמן לקראת שעת 
האפס או הנטייה להצגת דברים מותחת ופשטנית . " פעמים רבות מדי אנו מצייתים 
לכלל מעוות : חדשות רעות הן חדשות טובות וחדשות טובות אינן חדשות " . הקריאה 
בספר פרי עטו , שנכתב בסיוע בית - הספר לבריאות הציבור של הרווארד , מאלפת 
לא רק לעיתונאים ( ויקטור כהן , " חדשות ומספרים " , , בהוצאת אוניברסיטת 
איובה , איימס 9891 ) . בולט במיוחד ההבדל בדיונים בארה"ב ובאירופה על 
סיכונים שווים פחות או יותר . דוגמה לכך הוא ראדן , גז רדיו - אקטיווי 
טבעי כבד הנפלט מבטן האדמה ומחומרי בנייה ומצטבר בחללים סגורים . בשאיפת 
גז ראדון תולים שיעור גבוה של מקרי סרטן הריאות . רשות הסביבה האמריקאית 
סבורה כי קרוב לשמונה מיליוני משפחות אמריקאיות סובלות משיעור ראדון גבוה 
מדי , והאיתור והאיוורור היו עולים לכל בית בין 0001 ל0002 דולר , כלומר 
תוכנית בת מיליארדי דולרים . נושא זה מעורר תשומת - לב רבה בארה"ב , אך 
בגרמניה המערבית עוסקים בו כמעט אך ורק חוגים מקצועיים ומיניסטריונים . 
האם מוטב כך ? האם אמצעי התקשורת בגרמניה המערבית מעכבים פרסום אזהרה נחוצה 
ושותפים לאשמת מותם בטרם עת של אנשים רבים , או שמא הם חוסכים השקעה מיותרת 
בת מיליארדים ? בארה"ב נשמעו קולות רבים נגד תהליך סילוק הראדון . " כרגע 
לחוצה דעת הקהל לעשות יותר מדי , מהר מדי " , הזהיר לא - כבר ליאונרד קול 
בכתב העת ( גיליון ראשון של 0991 ) . ויכוח דומה מתנהל כרגע בעניין האזבסט , 
שסיכונו דומה בהיקפו לראדון . קפמאפרקלא רק ארצות מעריכות הערכה שונה את 
הסיכונים ; פעמים רבות יש סתירה בין דיעות מומחים ובין דעת הקהל והפוליטיקה . 
דוגמה לכך העלה רוברט שויפליין , טוקסיקולוג במינהל המזון והתרופות האמריקאי 
( אף - די - אי ) בדבריו בניו אורלינס : " עשרות שנים עמדו תוספות המאכל 
וצבעי המאכל בראש סולם הדאגות של צרכנים שראו בהם סיכון המחייב את האף - 
די - אי להוציא תקנות בנדון . ואילו האף - די - אי וקבוצות מקצועיות מוסמכות 
אחרות סברו שמבחינה אובייקטיווית , סיכונים אלה חייבים לעמוד בתחתית הקדימויות 
של תשומת - הלב הציבורית " . את הפער הוא מסביר בין השאר במה שהוא מתאר כ"פוטנציאל 
הזעם " השונה הכלול בסיכונים מסוימים . אם סכנה נחשבת למרת , ניתנת לשליטה , 
משהו שאדם מוכן לקחת על עצמו ( למשל נסיעה במכונית ) פוטנציאל הזעם נמוך 
והנכונות להסתכן גבוהה מאוד . ואולם היא נמוכה לאין - שיעור יותר כשהמדובר 
בסיכונים הקשורים בטכניקות חדשות ובאינטרסים של רווחים תעשייתיים , שכן 
פוטנציאל הזעם הטמון בהם גבוה מאוד . מומחים ושלטונות יכולים לטעון שסיכון 
מסוים מזערי בהשוואה לאחרים , אבל אין איש מאמין להם . גם בגרמניה המערבית 
הפחידו אמצעי התקשורת במשך שנים רבות את הצרכנים בבשורות חדשות לבקרים על 
כימיקלים מסרטנים הנמצאים בחומרי מזון כצבעי מאכל , חומרי שימור ותוספות . 
בינתיים נאסר על השימוש כמעט בכל אותם חומרים . אם הסיבה היא דאגה לבריאות 
הצרכן , הדבר מוצדק . אלא שהחוקרים ממשיכים לגלות בקרב יותר מ000 , 001 
החומרים הטבעיים הנמצאים בחומרי המזון , יותר ויותר חומרים המתגלים בניסויים 
על בעלי - חיים כמסרטנים או לפחות מעוררים חשד כבד כי הם מסוגלים להשפיע 
על התורשה . ראוי לציין שהמסרטנים הטבעיים כמעט אינם זוכים לתשומת - לב ציבורית , 
אף כי מספרם הולך וגדל במהירות . הטוקסיקולוגים תמימי - דעים במידה רבה 
כי תזונה רגילה ודרכי הכנתה ( גריל , אפייה , התססה , שימור ) הם בין 
הגורמים העיקריים למקרי הסרטן בערך כל מקרה שלישי . הרעלים הסביבתיים המרכזים 
את תשומת - הלב כמעט אינם מעלים את שיעור התמותה מסרטן . האם נגזר עלינו 
לוותר על תבלין כחרדל , פלפל ועשבי - תיבול טעימים רבים ? אי - אפשר לפצות 
על אובדן שמחת החיים בתוחלת - חיים ארוכה יותר . מוטב ליהנות , אבל במידה . 
ויש להתייחס בחשד לכל מי שמנסה בעולם מורכב להפליא שכמעט אי - אפשר לחדור 
אליו באמצעות המדע לרקוח ולבשל את תמונת העולם שלו מתמונות וסמלים פשוטים . 
שאלה פתוחה היא אם שימוש מרובה בשום עוזר או מזיק , גם אם אי - אלו פרסומות 
של חברות תרופות מדברות בשבחו . כריסטיאן שלטר , אחד הטוקסיקולוגים הנודעים 
בשווייץ סבור שגם אם נאסור על השימוש ברוב החומרים המוכרים כמסרטנים , כמעט 
לא ישנה הדבר את שיעור התמותה הכללי מסרטן . הטוקסיקולוגיה עדיין רחוקה 
מאוד , למרבה הצער , מהבנת המנגנון של היווצרות הסרטן וסיבותיו המדויקות . 
אין הדבר פוטר בשום פנים מזהירות , למשל מהצורך להימנע מעישון וגם מסיכוני 
סרטן פחות ודאיים . אך הדבר מחייב לחשוב אם אסטרטגיות מניעה ההולכות ומתייקרות 
הן אכן בעלות ערך ומשמעות . 
בישר יצחק שמיר בבית הלבן , כי גיבש תוכנית שלום בת ארבעה חלקים . הפרק 
הרביעי היה למדובר ביותר : " כדי להתחיל תהליך של משא ומתן מדיני אנחנו 
מציעים בחירות דמוקרטיות חופשיות . מטרת הבחירות היא להניב משלחת לשאת ולתת 
על תקופת ביניים של ממשל עצמי . בעקבות כן יבוא משא ומתן להסכם הקבע " . 
בחלוף שנה אחת , לא הביאה תוכנית ראש הממשלה לא שלום גם לא בחירות . אבל 
היא הביאה , בראשונה בתולדות המדינה , לנפילה של ממשלה בהצעת אי - אמון , 
לפיטורי ממלא מקומו של ראש הממשלה , להדחת שר מהקבינט , להתפטרות שר ולמחלוקת 
שקולה בקרב הציבור ונציגיו על הדרך המדינית הראויה . מדי חודש במשך השנה 
החולפת הוטל זרקור על תופעה אחרת בעיצוב המדיניות . בתום שנה אפשר להרכיב 
את הפסיפס ולצייר תמונת - מצב בהירה . סיפור עלייתה ונפילתה של יוזמה מדינית . 
תוכנית הבחירות גובשה לאחר שהאינתיפאדה בשטחים גרמה פתיחת שיחות בין ארה"ב 
לאש"ף . ישראל נדרשה להגיב כדי לקחת את היוזמה לידיה , אף שראש הממשלה 
נרתע מהתקדמות לקראת הסדר . באין רצון להציע מהלך חדש , נתלה שמיר בהסכמי 
קמף - דייוויד שהסתייג מהם כאשר גיבשם בגין . הצעתו לקיים בחירות נתקבלה 
בהפתעה . שמעון פרס הגיב : " התוכנית מבטאת שינוי רדיקלי בשמיר " . תוכנית 
הבחירות נתקבלה בברכה בעבודה ובהסתייגות בליכוד . מחלוקת פילגה גם את הרשימות 
הדתיות , כאשר הובאה התוכנית לאישור הממשלה והכנסת באמצע החודש : המר תמך 
ושאקי התנגד בממשלה , דגל התורה תמכה בכנסת , אגודת - ישראל התנגדה וחלק 
מש"ס נמנע . את הסימן הראשון לתמורות בעמדות הדתיים , שהובילו אותם למלא 
תפקיד מכריע , שלא כמנהגם , בעניין זה , נתן אריה דרעי . בסוף החודש 
יצא לארה"ב ושם אמר למנהיגים יהודים : " אם מרכז הליכוד ידחה את היוזמה , 
תתחולל מפולת פוליטית בישראל . עד כמה שזה יכאיב לנו , נצטרך לוותר על 
שטחים קדושים " . מול האיפוק והחשדנות כלפי ישראל , המאפיינים מאז ומתמיד 
את הממשל האמריקאי , נוקט הקונגרס עמדה פייסנית , כיאה לנבחרים החשים תלויים 
יותר בקול היהודי . עמדות אלו קיבלו משנה - תוקף גם לאחר שעלתה הצעת הבחירות . 
לנוכח התבטאויות קרירות של מזכיר המדינה , גיימס בייקר , שיגרו אליו 49 
מבין מאה חברי הסנאט איגרת , ב01 ביוני : " אנו קוראים לך לבטא תמיכה 
ביוזמה בתוקף ובפומבי . רצינו להבהיר שאין שחיקה בתמיכת הסנאט בישראל " . 
כך גם חזר הסנאט באחרונה וביטא תמיכה בעמדת ישראל נגד חלוקת ירושלים . בראשית 
יולי הגיעה התסיסה בליכוד לשיאה וגם לפתרונה הזמני . בכינוס מרכז מיוחד 
של המפלגה , ניאות שמיר להוסיף ארבעה חישוקים לתוכניתו כדרישת השרים אריאל 
שרון , דוד לוי ויצחק מודעי : ערביי מזרח ירושלים לא ישתתפו בבחירות ; 
הטרור והאלימות יחוסלו לפני שיתחיל משא ומתן עם הערבים ; לא תהיה ריבונות 
זרה בשום חלק של ארץ - ישראל ; לא יקוים משא ומתן עם אש"ף " . פרס הגיב 
מיד : נכונתו של שמיר לצירוף סייגים שמה קץ לתוכנית השלום . לשכת העבודה 
החליטה להמליץ לפני מרכז המפלגה על פירוק הממשלה . יוזמת הבחירות הביכה את 
אש"ף . מצד אחד , זו הזדמנות טובה להשיג ויתורים והכרה היסטוריים מישראל , 
אך מצד שני , היענות לתוכנית פירושה החלשה של מנהיגות הארגון בתוניס ופריחת 
מנהיגות עצמאית בשטחים . כצפוי , החליט אש"ף לדחות את הצעת שמיר והסכים 
לבחירות רק לאחר נסיגת ישראל . עברו חמישה חודשים והתהליך המדיני נותר בקיפאונו . 
נראה היה כי רק אישיות אחת יכולה להוביל למפנה : שר הביטחון רבין , מאדריכליה 
של תוכנית הבחירות , מעמודי התווך של ממשלת האחדות , בעל פופולריות ציבורית 
רחבה וכמובן , בעל מיקום פוליטי מיוחד על הרצף שבין פרס לשמיר . רבין שם 
לו ליעד לפייס ולקרב בין העבודה לליכוד . סרבנותו של אש"ף עוררה את נשיא 
מצרים מובארק . תוכנית מובארק גובשה מחודש יוני , אך רק ב5 באוקטובר הובאה 
לפני הקבינט . במוקד התוכנית : כינון משלחת פלשתינית שבה שני מגורשים או 
פלשתינאים גולים . ישראל תבוא לשיחות עם תוכנית שמיר , אך עשרת הפלשתינאים 
יבואו על בסיס עשר נקודות שגיבש מובארק . הליכוד סירב והתהליך נשאר בקיפאונו . 
נוכח הסתייגות הליכוד מתוכנית מובארק , החל בייקר , כבר מספטמבר , לגבש 
נוסחה משלו , בת חמש נקודות , שתוביל לפתיחת שיחות בקהיר . הליכוד גייס 
בקושי את המערך לגבש בראשית נובמבר איגרת תיקונים " , כפתח לדיאלוג עם ארה"ב . 
ואשינגטון הגיבה בכעס . ביום האחרון של 9891 , הטיל ראש הממשלה פצצה : 
הוא החליט לפטר מן הממשלה את עזר ויצמן ש"נפגש עם נציג רשמי של אש"ף ובאחרונה 
שלח מסרים לערפאת ואף קיבל ממנו מסרים באמצעות שליח " . זה היה איתות לסרבנותו 
המוחלטת של ראש הממשלה לכל הכרה באש"ף . התגברות העלייה מראשית השנה היתה 
לסוגיה פוליטית גם בשל התבטאותו של ראש הממשלה , כי העולים יסייעו לבנות 
ארץ - ישראל גדולה . הפרשנות הטריטוריאלית לדבריו היתה בלתי נמנעת . הביקורת 
הבין - לאומית האחידה והנוקבת כלפי ישראל גדולה הבהירה את הציפייה הנחרצת 
מישראל , להשיג בהקדם הסדר עם הפלשתינאים . אך המשך העלייה המוגברת איפשר 
לישראל לפרש את האזהרות כמס - שפתיים בלבד למוסר הפוליטי ולאומה הערבית . 
תוכנית הבחירות נהפכה לחלק ממאבק הירושה בליכוד . שלושה שרים בכירים , 
שלא זכו להצטרף לעמדות של קבלת - החלטות , החלו להטיל דופי בכל מעשה פוליטי 
של שמיר , בעיקר כדי להיאבק במקורביו . בכינוס של מרכז הליכוד ב21 בפברואר , 
הודה שרון : " הקבינט פסק לתפקד ודיני נפשות נחרצים בידי איש אחד או שניים , 
בניגוד לכללים של ממשל תקין " . אחריו לקח שמיר את זכות הדיבור : " מי 
מייצג את הליכוד , אני או משמיצי ? " וכשציפה שמיר לתשובה , זעק שרון : 
" מי בעד חיסול הטרור ? " המרכז תמך בכל , רק לא בתוכנית הבחירות . 
מסוף 9891 המתין בייקר להסכמת ישראל לבוא למפגש בקהיר בחסות חמש הנקודות 
שלו , שסוכמו לבסוף בשתי שאלות . העבודה ביקשה להשיב בחיוב והליכוד הציע 
נוסח מעורפל . פרס תבע הכרעה . ממלא - מקומו של ראש הממשלה פוטר , האחדות 
התפרקה ופרס הוביל להצבעת אי - אמון בממשלה בסיוע מנהיגי ש"ס , הרב דרעי 
והרב עובדיה יוסף , שאימצו עמדות יוניות . ואולם כשבא פרס , כעבור ימים 
אחדים , לכונן ממשלה בהוראת הנשיא , כבר שלף הרב שך שפן מכובעו . עובדיה 
יוסף ודרעי השיבו לפרס כי פנים רבות לתורה ובמיוחד למפרשיה . בתום שנה חוזר 
התהליך הפוליטי לנקודת - ההתחלה . שוב אין על סדר היום יוזמה לקידום הסדר 
מדיני בשטחים . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . אחיו הצעיר של שליט רומניה המודח , ניקולאי 
צאושסקו , הופיע אתמול בפני בית הדין הצבאי בבוקרשט והכחיש שרצח שבעה אנשים 
במהפכת דצמבר . " אינני מודה שיריתי למוות במישהו " , אמר הגנרל ניקולאי 
אנדרוטה צאושסקו לשלושת השופטים הצבאיים . הגנרל צאושסקו , מפקד בית הספר 
לקצינים של הסקוריטאטה , הדומה מאוד לאחיו , הכחיש את כל ההאשמות העיקריות 
נגדו : רצח בנסיבות מחמירות , נסיון לרצח , והסתה לרצח עם . צאושסקו 
מואשם שהורה לצוערי המשטרה החשאית שבפיקודו לפתוח באש על מפגינים . בכתב 
האישום נטען כי הצוערים סירבו למלא את הפקודה . צאושסקו הכחיש שנתן פקודה 
כזו . ההאשמות התייחסו להתנגשויות שפרצו ב12 בדצמבר מול מטה המפלגה הקומוניסטית 
במרכז בוקרשט לאחר נאומו של הנשיא צאושסקו בפני עצרת המונים וקריאות בוז 
מצד הקהל . הגנרל צאושסקו הודה באשמה אחת בלבד : החזקה בלתי - חוקית של 
596 כדורי תחמושת . הוא גם הודה בהחזקת אקדח ללא רשיון אולם הכחיש כי המעשה 
אינו חוקי מאחר שסבור היה שכל הקצינים רשאים לשאת נשק . צאושסקו , 66 , 
נראה עצבני ולגם מים פעמים רבות . קולו נשבר שעה שהשיב לשאלות השופטים 
לאור זרקורי מצלמות הטלוויזיה . הוא לבש מדי אסירים מפוספסים , עשויים 
צמר גס , ובכיס חולצתו נראה עט זהב . השלב הראשון של משפט צאושסקו עשוי 
להימשך מספר ימים ולא נקבע מועד למתן גזר הדין . אם יורשם , צפוי לו מאסר 
עולם העונש החמור ביותר ברומניה מאז בוטל עונש המוות לאחר הוצאתם להורג 
של בני הזוג צאושסקו . קפידבינמנהיג המפלגה הליבראלית הרומנית , ראדו צימפיאנו , 
הודיע כי בבחירות החופשיות הראשונות ב02 במאי בכוונתו להציג את מועמדותו 
לנשיאות רומניה מול מועמדותו של הנשיא הזמני , יון אילייסקו . קרוב לוודאי 
שבמירוץ לנשיאות ישתתף גם יו"ר " הברית העולמית של הרומנים " , יון ראציו , 
שהודיע על מועמדותו לאחר שהוחזרה לו אזרחותו הרומנית . המפלגה הליבראלית , 
הסוציאל - דמוקראטים , ומפלגת האיכרים , הגיעו להסכמה בדבר הקמת ברית 
ותמיכה הדדית בבחירות לפרלמנט , וקרוב לוודאי שיבואו לכלל הסכם של שיתוף 
פעולה גם עם האיגוד הדמוקרטי של ההונגרים ברומניה . בבוקארשט , בכיכר הניצחון , 
נערכה שלשום הפגנה של מתנגדי הנשיא אילייסקו והמועצה הלאומית שהוא עומד 
בראשה . שוטרים שמרו על הסדר לפני בניין הממשלה , וגם יחידות צבא הועמדו 
במצב הכן , אך לא ארעו הפרות סדר . המפגינים קראו " הלאה אילייסקו " , 
" טימישוארה העירי את המדינה " , וכן " סלקו את הקומוניסטים מן השלטון " . 
הנואמים בהפגנה הכריזו על תמיכתם בגילוי הדעת של טימישוארה שנתקבל ב31 במארס , 
ובו נאמר כי ההנהגה הנוכחית של רומניה מטעה את העם וכבר פתחה בתהליך שיקום 
השלטון הקודם . אחת מן התביעות הכלולות במינשר היא קביעת איסור על מי שהיה 
פעיל במפלגה הקומוניסטית להציג את מועמדותו לנשיאות רומניה . תביעה זו מכוונת , 
למעשה , נגד יון אילייסקו . 
חמרמי חסון , חבר תנועת " יש גבול " , שריצה עונשי מאסר רבים מכל חבריו 
על סירובו לשרת בשטחים , גר בילדותו בבלוק שגדל בו טירן פולק , בשכונת 
קרית יובל בירושלים . חסון מכיר היטב את אחיו של טירן רמי ועזרא . " משפחה 
מסורתית עם המון שמחת חיים " , הוא מתאר את משפחת פולק , עד האסון . " אחרי 
הפיגוע , נעשו רבים מבני המשפחה כהניסטים ורובם חזרו בתשובה . השמחה נעלמה 
מהם . בריאותם של האב והאם התדרדרה וכיום הם שברי כלים . " אינני שופט 
אותם , גם לא את טירן , ולא מותח עליהם ביקורת . בשום פנים אי - אפשר 
להסכים עם הפעולות שלו , אבל אי - אפשר לשפוט אותו או את בני משפחתו " . 
חסון אינו מדבר פוליטיקה עם בני משפחת פולק . דעותיו ידועות להם ודעותיהם 
ידועות לו . " אבל כשיש מערכת יחסים של שנים זה לא יכול להתדרדר . יש 
כבוד הדדי , אבל לא משוחחים בנושאים שנויים במחלוקת " . לפני כמה שבועות 
פנו אל חסון מן הטלוויזיה האוסטרית וביקשו לעשות עמו סרט על " יש גבול " . 
חסון שיתף פעולה אך הפנה את אנשי הרשת גם למשפחת פולק . הוא המליץ לפניהם 
להציג גם את הצד השני של המטבע הישראלי . חסון עצמו היה איש - הקשר , אבל 
היוזמה שלו לא יצאה אל הפועל . הגב פולק סירבה להופיע בשידור שיהיה בו ראיון 
דומה עם אם פלשתינאית שכולה . באחרונה הציעו אנשי " מדינת יהודה " ל"יש 
גבול " לעשות מפגש בין שני הקצוות הקיצוניים של הקשת הפוליטית בישראל . 
חסון אומר , שישמח מאוד להיפגש היום עם טירן , כדי ללמוד על רגשותיו ולהבין 
את מניעיו , אולם כתנועה , לא תשב " יש גבול " עם " מדינת יהודה " , 
" כדי שלא להעניק להם לגיטימיות " . 
מועצת המנהלים של התיאטרון העירוני חיפה החליטה למנות את עודד קוטלר לתפקיד 
המנהל הכללי והאמנותי של התיאטרון , לתקופה של שלוש שנים , מ1 בספטמבר . 
קוטלר משמש מנהל אמנותי של פסטיבל ישראל . הוא היה המנהל האמנותי ואחר כך 
המנהל הכללי של תיאטרון חיפה , מאמצע שנות ה07 ועד תחילת שנות ה08 . מאז 
פרישתו של טופאנו מתפקידו מתפקד תיאטרון חיפה ללא מנהל אמנותי . אלי מלכא 
מונה למנכ"ל התיאטרון לפני כשנתיים , עם פרישתו של נועם סמל , בתיאום עם 
גילברטו טופאנו . בתוך תקופה זו נבחרה גם הנהלה ציבורית חדשה לתיאטרון , 
ללא השתתפות נציגי מפלגות ממועצת העיר ועל טהרת אנשי ציבור . הוועדה נפגשה 
עם כמה מועמדים , והמליצה על עודד קוטלר לתפקיד המנהל האמנותי . אחד מתנאיו 
של קוטלר לקבלת התפקיד היה מינויו גם למנהל כללי , ותנאי זה התקבל . תנאי 
העסקתו הסופיים של קוטלר יסוכמו בינו לבין ועדות הכספים וכוח האדם של התיאטרון . 
מועצת המנהלים של תיאטרון חיפה הביעה את הערכתה לעבודתו של מנכ"ל התיאטרון 
הנוכחי , אלי מלכא , והציעה לו להמשיך את עבודתו בתיאטרון לצדו של קוטלר , 
כמנהל אדמיניסטרטיווי ומנהל כספים , אולם אין להניח שיקבל אותה . תיאטרון 
חיפה הוא היחיד מבין תיאטרוני ישראל שאין לו כרגע גרעון שמכביד על תפעולו . 
קוטלר מביים עתה את ההצגה " אדי קינג " בתיאטרון חיפה . הכללת ההצגה הזו , 
בבימויו , בתכניות פסטיבל ישראל , החריפה את המחלוקות בין קוטלר לבין 
מנכ"ל הפסטיבל , ישי עמרמי . קוטלר הכליל את ההצגה ללא אישור ההנהלה , 
שמתנגדת לכך שקוטלר יביים במקביל לתפקידו כמנהל . זו היתה הסיבה לכך שהוחלט , 
לא רשמית , כי יסיים את תפקידו אחרי הפסטיבל הקרוב . 
חמאין ספק היום כי הקומוניזם הסובייטי נחל כישלון חרוץ . השאלה ההיסטורית 
היא , אם זה כישלונו של משטר בלבד או גם כישלונו של חזון . במלים אחרות : 
האם מה שנכשל בברית - המועצות הוא ניסיון ההגשמה הלניניסטי או שעצם החזון 
המרקסיסטי ( והסוציאליסטי ) נכשל מעיקרו . בניגוד למצהלות שמחה - לאיד 
הנשמעות עתה במערב , התשובה החד - משמעית היא : מה שנכשל הוא הניסיון הסובייטי . 
כל ניסיון להקיש ממנו על תקפותו של הרעיון הסוציאליסטי והקומוניסטי כשלעצמו , 
אינו מתיישב עם נתוני המציאות ואינו אלא טיעון אידיאולוגי ותועמלני . להסיר 
כל ספק : כישלונו של הקומוניזם הסובייטי הוא טוטלי ואינו ניתן לתיקון . 
כל ניסיון לטייח כישלון זה אין לו שחר . הקומוניזם איבד את אחיזתו בארצות - 
התלות הסובייטיות באירופה המזרחית ; ברית - המועצות אינה מסוגלת עוד להתנגד 
אפקטיווית לסיפוח גרמניה המזרחית לגרמניה המערבית ; הכלכלה הסובייטית הרוסה ; 
התנועות הלאומיות בפריפריה של ברית - המועצות נוגסות ביכולת התפקוד של המשטר 
הריכוזי ; מעמדה הבין - לאומי של ברית - המועצות הולך ומתגמד והיא מצמצמת 
את מעורבותה בסכסוכים אזוריים באפריקה הדרומית , באמריקה הלטינית ובמזרח 
התיכון ; סביר להניח כי תוך כמה שנים נהיה עדים להתפוררותה של ברית - המועצות 
למרכיביה הלאומיים . מכל מקום : המדינה הסובייטית כפי שהקים לנין , שיכלל 
סטלין וקיימוה חרושצוב וברזנייב , איננה עוד . אבל כישלון רב - ממדים זה 
אין לו דבר עם החזון המרקסיסטי , שכן השלטון הסובייטי עצמו הוקם , ביסודו 
של דבר , בניגוד לכל עקרונותיו של המרקסיזם עצמו . העובדה שהוא ביקש להתגדר 
בשמו של הסוציאליזם אינה מעלה ואינה מורידה : למה הדבר דומה ? לשלטונו 
של הצאר איוואן האיום , שדבר לא היה לו עם עקרונות הנצרות , אם כי אין 
ספק שהצאר היה נומינלית נוצרי כדת וכדין . ויכוח זה , על מרכיביו הסוציאליסטיים 
של המשטר הסובייטי , היה במשך עשרות שנים ציר הוויכוח בין קומוניסטים לסוציאל - 
דמוקרטים . הקומוניסטים טענו כי בברית - המועצות מוקם , בכוחה של דיקטטורה 
ובתנאים קשים , שלטונו של הפרולטריון שיוביל לכינונה של חברה סוציאליסטית ; 
הסוציאל - דמוקרטים טענו כי זו אחיזת - עיניים וגניבת - דעת , וכי התוצאה 
תהיה בהכרח עיוות וסילוף . מה שמתרחש עתה בברית - המועצות מוכיח כי הסוציאל - 
דמוקרטים צדקו : אי - אפשר להקים שלטון סוציאליסטי בתנאים שלנין וסטלין 
ביקשו להקימו . בהקשר זה , הכישלון הסובייטי הוא כישלון הכרחי , ואינו 
רק פריין של החלטות מדיניות וכלכליות כאלו או אחרות . הכישלון נבע מן התנאים 
ההיסטוריים הספציפיים שבהם ניסו להגשים את הרעיון הסוציאליסטי , בנתונים 
שהיו שונים לחלוטין מהנתונים שההגות הסוציאליסטית ראתה בהם את האפשרות למימוש 
חזונה . שלוש הן הסיבות לכישלונו של הניסיון הסובייטי , ובשלושתן יש מרכיב 
כוחני וכפייתי ששם - לאל מלכתחילה את הסיכוי לצמיחתו של משטר סוציאליסטי 
בתנאים אלה : הלניניזם ניסה לממש סוציאליזם בחברה טרום - קפיטליסטית ; הלניניזם 
ניסה לממש סוציאליזם על - ידי דיקטטורה חד - מפלגתית ; לאחר 5491 , ניסה 
השלטון הסובייטי להטיל קומוניזם על ארצות אירופה המזרחית בכוח כידונים סובייטיים . 
כל המתבונן בשלושה מרכיבים אלה מזווית - הראייה של ההגות המרקסיסטית עצמה , 
מוכרח להודות כי זה מרשם לכישלון . נבחן יסודות אלה אחד לאחד . קפמאפרקחמקרל 
מרקס ותנועתו ראו את החזון הסוציאליסטי כנובע מביקורתם על החברה הקפיטליסטית 
המערבית , כפי שצמחה לקראת מחצית המאה ה91 באנגליה , צרפת וגרמניה . ב"מניפסט 
הקומוניסטי " מופיע אחד הקטעים המדהימים ביותר שבו מרקס חולק שבחים לאופן 
הייצור הקפיטליסטי , ששיחרר ללא - תקדים את כוחות הייצור הגלומים בפוטנציאל 
היצירתי האנושי . המרקסיזם גם הודה כי להתפתחות החברה הקפיטליסטית נלווה 
צד של בניין מוסדות חברתיים ופוליטיים פרלמנטריזם , עיתונות חופשית , 
תרבות של חברה אזרחית שראה בהם הישגים של ההיסטוריה האנושית , אם כי רק 
חלק מבני החברה נהנו מהם בתנאיה של החברה הבורגנית . אך לצדם של הישגים אלה 
טען מרקס כי הקפיטליזם אינו מסוגל לפתור כיאות את בעיות הייצור ומסתבך בהכרח 
בסתירות פנימיות ההופכות את פוטנציאל השחרור שלו למציאות של דיכוי . מתוך 
סתירותיו אלו של הקפיטליזם ראה מרקס את צמיחתה של המהפיכה הסוציאליסטית . 
הסוציאליזם , לפי מרקס , לא בא להפחית מהישגיה הכלכליים והמדיניים של 
המהפיכה הבורגנית אלא בא לשכללם ; אם המהפיכה הקפיטליסטית הרחיבה את תחום 
הייצור , המהפיכה הסוציאליסטית נועדה להבטיח את שוויון חלוקתו ולמנוע קיטוב 
מעמדי ; אם המהפיכה הבורגנית בדמות המהפיכה הצרפתית של 9871 הבטיחה עוצמה 
פוליטית לבורגנות , המהפיכה הסוציאליסטית נועדה להרחיב אמנציפציה זו לכל 
בני החברה על - ידי מתן עוצמה פוליטית למעמד שמרקס ראהו כמעמד - הרוב בחברה 
התעשייתית המודרנית מעמד הפועלים . כיוון שמרקס ראה את המהפיכה הפרולטרית 
צומחת מתוך החברה הקפיטליסטית ועולה מתוך סתירותיה הדיאלקטיות לא שלל את 
האפשרות כי ייתכן שבתנאים מסוימים תתרחש המהפיכה בדרכים שלוות : ככל שמוסדותיה 
המדיניים של החברה הקפיטליסטית משוכללים יותר , כן חזה מרקס מעבר שליו יותר . 
לכן שירטט באחד מנאומיו מהלך דו - צדדי : במדינות כאנגליה , ארה"ב והולנד 
צפה אפשרות של מעבר שקט באמצעות פתק הבוחר ; ואילו במדינות ריכוזיות , 
חסרות מסורת פרלמנטרית מוצקת , כגרמניה של ביסמארק וצרפת שלאחר נפוליאון 
השלישי , צפה אפשרות שהמהפיכה תהיה אלימה . אם כך ואם כך , המהפיכה הסוציאליסטית 
היתה אפשרית , לפי מרקס , רק על בסיס הישגיה המוגבלים כשלעצמם אך ההכרחיים 
של הבורגנות . כאשר העלה הסוציאליסט הגרמני - היהודי פרדיננד לאסאל אסטרטגיה 
של קפיצת - דרך מפרוסיה של ביסמארק לסוציאליזם שלא דרך כור - ההיתוך של 
הבורגנות התריע מרקס שהתוצאה תהיה " סוציאליזם פרוסי " . בדומה לכך הזהיר 
מפני ניסיונותיו של המהפכן הרוסי מיכאיל באקונין לכפות מה שהיה קרוי בפי 
מרקס " קומוניזם של קסרקטין " על רוסיה טרום - תעשייתית . בתחילת דרכו 
אימץ לו לנין עמדה זו של מרקס . בניגוד לקבוצות מהפכניות רוסיות אחרות , 
שחיפשו קפיצת - דרך משלטון הצאר אל הגאולה הסוציאליסטית ( אם על דרך הטירור , 
ואם על דרך " ההליכה אל העם " או ההתבססות על מסורות קהילתיות של עדות - 
הכפר הרוסיות ) , היה לנין נחרץ בעמדתו גם במהפיכת 5091 וגם לאחר מהפיכת 
פברואר 7191 הדמוקרטית כי המהפיכה הרוסית הבאה תהיה מהפיכה בורגנית , לא 
מהפיכה סוציאליסטית , וכי המפלגה הסוציאל - דמוקרטית הרוסית , מפלגתו , 
חייבת להתכונן לשנים רבות של מאבק מקצועי , פוליטי ותעמולתי , תוך כדי 
מעברה של רוסיה לתיעוש ודמוקרטיזציה . רק על בסיס הישגיה של מהפיכה קפיטליסטית - 
בורגנית ברוסיה , ייתכן לאחר - מכן מעבר אל המהפיכה הסוציאליסטית : זו 
היתה עמדתו העקרונית של לנין ועליה נאבק בעקשנות נגד דוחקי - הקץ בייחוד 
מן המפלגה הסוציאל - רבולוציונרית . אך בצוק העתים של מלחמת - העולם הראשונה 
והאנדרלמוסיה שהתחוללה ברוסיה לאחר מהפיכת פברואר 7191 , שינה לנין את דעתו . 
ספק נגרר אחר המאורעות , ספק נאחז בהזדמנות חסרת - תקדים מתוך ערפל של 
דמדומים היסטוריים , הוביל לנין בקיץ ובסתיו של 7191 את מפלגתו הזעירה ( 
אלפים אחדים של חברים ואוהדים ) לתפיסת השלטון . תפיסת שלטון זו נעשתה 
בכוח , לנוכח התפוררות משטרו של אלכסדר קרנסקי והמפלה בחזית נגד גרמניה . 
קפיצת - הדרך מצאריזם למהפיכה סוציאליסטית , שנראתה ללנין תמיד כהרפתקה 
מסוכנת ומנוגדת להיגיון ההיסטורי מבית - מדרשו של המרקסיזם , נהפכה לפתע 
לצו - השעה . על חטא זה שחטא לנין בדחיקת - הקץ משלמת עתה ברית - המועצות 
מחיר כבד . מרקס הכיר כי התיעוש ובוודאי בשלביו הראשונים הוא תהליך אכזרי 
ודורסני , המטלטל אוכלוסיות שלמות באלימות ומתוך דיכוי מחיי כפר לחיי עיר : 
עריה של אנגליה של המאה ה91 היו הדוגמה למחיר החברתי והאנושי הכבד שגבה 
התיעוש . מי שביקש כסטלין לעשות תיעוש במסגרת קומוניסטית , מצא שהחברה 
האמורה להיות סוציאליסטית כלומר , משחררת , מקדמת - אדם כפתה את התיעוש 
על חברת - איכרים מסורתית ואף שילמה את מחירו האיום . ברוסיה , לא הקפיטליזם 
נהפך למדכא בתהליך התיעוש , אלא דווקא המשטר הקומוניסטי . אימי הסטליניזם 
לא באו בשל תכונותיו האישיות של סטלין , אלא מפני שכל תיעוש בכל מסגרת 
שלא תהיה יכול להיעשות רק בכפייה , אם כפייה מכוחם של מנגנוני השוק הכלכלי 
או כפייה מכוחו של שוט פוליטי . מי שמנסה להגיע לסוציאליזם בארץ טרום - 
תעשייתית מוצא את עצמו לא בתפקיד המשחרר , אלא בתפקיד הנוגש והרודה . הניסיון 
לכפות סוציאליזם על חברה כפרית ושמרנית , החסרה עדיין את יסודותיה המשחררים 
והתרבותיים של החברה האזרחית הוא שגרם כי ברוסיה תיסלל דרך במישרין ממחנות - 
הגירוש הצאריסטיים אל מחנות - הכפייה הסטאליניסטיים ; האיכרות שעברה קולקטיוויזציה 
כפויה הוחזרה למעשה למעמד של צמיתנות בשם עקרונות קומוניסטיים , ותחזיתו 
של מרקס בוויכוח עם לאסאל על גרמניה התגשמה ביתר שאת ברוסיה : עריצות הוחלפה 
בעריצות , והצמדת השם " קומוניסטי " לעריצות החדשה לא קירבה כהוא - זה 
את החזון המרקסיסטי . משעת לידתו נידון הניסיון הלניניסטי לכישלון . מרקס 
אכן ראה את המהפיכה כעוברת שלבי - מעבר של דיקטטורה דיקטטורה של הרוב הפרולטרי 
על המיעוט הבורגני . בתנאי רוסיה , שהפרוליטריון היה בה מיעוט זעיר של 
כמה מיליונים בארץ של יותר ממאה מיליון איכרים , התגלגלה דיקטטורה זו בהכרח 
לדיקטטורה של מיעוט על רוב . יתר על כן , הסוציאליזמקפמאליד4חמהמרקסיסטי 
לא ראה עצמו מעולם מתגשם בדמותה של דיקטטורה חד - מפלגתית מתמשכת . העניין 
הוא שבבחירות החופשיות הראשונות שהיו ברוסיה לאחר מהפיכת פברואר לאסיפה המכוננת , 
אכן היה רוב סוציאליסטי אך הרוב היה לפלג הסוציאל - דמוקרטי המתון ( " מנשוויקים " ) 
ולסוציאל - רבולוציונרים . הפלג הבולשוויקי של לנין היה במיעוט . קו פרשת - 
המים בעניין זה היה כשפוזרה בכוח האסיפה המכוננת בתחילת 8191 , על - ידי 
לנין והבולשוויקים . באסיפה זו , בעלת הרוב הסוציאליסטי , היתה התנגדות 
מנקודת - מבט סוציאליסטית ! לתפיסת מונופולין השלטון הכוחני של לנין בפוטש 
שנקרא לאחר - מכן מהפיכת נובמבר 7191 . לנין ראה נכונה כי אסיפה זו , שנבחרה 
בבחירות דמוקרטיות והיה בה רוב סוציאליסטי מסיווי , יש בה איום אפקטיווי 
על שלטונו . כשפיזר אסיפה זו בכידוני היחידות הצבאיות הנאמנות לבולשוויקים , 
אמנם הבטיח לנין את שלטון מפלגתו : הוא חיסל בזאת כל סיכוי לסוציאליזם 
ברוסיה , והוא העלה לשלטון מפלגת - מיעוט סוציאליסטית בניגוד לרוב סוציאליסטי 
שתמך במפלגות פועלים אחרות . הדיקטטורה הלניניסטית לא היתה מלכתחילה דיקטטורה 
נגד האריסטוקרטיה או הבורגנות , אלא היתה מרגע לידתה דיקטטורה נגד מפלגות 
סוציאליסטיות אחרות . הקומוניזם הלניניסטי וכל האפולוגיסטים שלו במשך השנים 
ניסו להשכיח עובדה זו ועדיין מנסים לעתים להשכיחה . הדיאלקטיקה של דיקטטורה 
זו היתה בלתי - נמנעת , ומדיקטטורה חד - מפלגתית שיש בה ויכוח חופשי ( 
יחסית ) בתוך המפלגה , היא נהפכה לדיקטטורה פנים - מפלגתית . המפלגה ומנגנוניה 
יחד עם מנגנון המשטרה החשאית נעשו מכשיר להשלטת דעה אחת בתוך המפלגה . 
לפי מימרתו של טרוצקי , הדיקטטורה של הפרולטריון התגלגלה לדיקטטורה של 
המזכיר הכללי ( סטלין ) : בין מבנה זה לבין סוציאליזם לא היה ולא כלום , 
לא מצד שיטת - העבודה ולא מצד התכלית . היחס בין סטלין למרקס הוא היסטורית 
כיחס בין טורקוומאדה והאינקוויזיציה לבין חזונו של ישוע הנוצרי . העריצות 
הצארית התגלגלה לעריצות חדשה , שכן בתנאי 7191 לא היה אפשר היה לכונן סוציאליזם 
ברוסיה , וכל מי שניסה להגשימו נאלץ לאחוז באמצעי טירור וכפייה , הזרים 
מעצם טיבם לטיבו המשחרר של הרעיון הסוציאליסטי : סוציאליזם מובן שלא הוגשם 
בדרך זו , ואף לא היה אפשר להגשימו , ממש כמו שאי - אפשר להגשים את חזון - 
האהבה הנוצרי בהעלאת אנשים למוקד . אם ברוסיה לפחות צמח המשטר הקומוניסטי 
מתוך כוחות חברתיים מקומיים , הרי על אירופה המזרחית ( פרט ליוגוסלוויה 
עם תנועת הפרטיזנים שלה ) נכפה המשטר הקומוניסטי בכוח הצבא הסובייטי ששיחרר 
מדינות אלו מן הכיבוש הנאצי . בשנים 745491 , השתלטו המפלגות הקומוניסטיות 
באירופה המזרחית על מנגנוני המדינה , אסרו על קיומן של מפלגות אחרות , 
כלאו או חיסלו את מנהיגיהן וריכזו בידן מונופולין שלטון לפי הדגם הסובייטי 
המבוסס על מפלגה אחת הנשענת על משטרה חשאית . הקומוניזם נראה כגידול זר , 
חסר שורשים במרקם החברתי המקומי ושנוא על חברות - איכרים אלו הן מחמת מקורו 
הרוסי והן מחמת טיבו הכלכלי . ברור שבתנאים כאלה יכול היה לצמוח רק משטר 
של שעבוד , שהתמוטט כמגדל קלפים מרגע שהוסרה מעליו המטרייה הסובייטית . 
קפמאפרקחמסוציאליזם וכפייה אינם יכולים לדור בכפיפה אחת . אם אתה מסכים 
לחזון הסוציאליסטי ואם אתה רואה בו אוטופיה גרידא המנוגדת לטבע האדם ( והוויכוח 
בעניין זה טרם הוכרע ) , ברור לכל כי הסוציאליזם , כחזון המבקש לאפשר 
לכל אדם למצות את הפוטנציאל היצירתי , החומרי והרוחני הגלום בו , מנוגד 
לכפייה . לשם כך תבע הסוציאליזם לשחרר את האדם מתלות כלכלית ופוליטית 
שכפה עליו המשטר הקפיטליסטי במאה ה91 . החזון הסוציאליסטי שכוון למדינות 
תעשייתיות מתפתחות לא צפה דיקטטורה חד - מפלגתית , הוצאות המוניות להורג 
ומאסרים מסיוויים של יריבים פוליטיים , משטרה חשאית העוקבת אחר חברי המפלגה 
עצמם , מונופולין על החשיבה וביורוקרטיזציה משתקת של התהליכים הכלכליים . 
כך אי - אפשר להרבות את כוחות הייצור , כך אי - אפשר ליצור שוויון חברתי 
ושגשוג . התחזית לחברה סוציאליסטית במערב היא מורכבת בין השאר , מפני שהקפיטליזם 
אימץ לו הרבה ממרכיביה של הביקורת הסוציאליסטית : חקיקה סוציאלית , ביטוח 
רפואי לכל , שכר מינימום , זכות שביתה , ביטוח מפני אבטלה , חינוך חובה 
וזכות בחירה כללית , שלא היתה במאה ה91 . אך אם יצמח אי - פעם משטר סוציאליסטי , 
זה יהיה רק תוך שכלולה של החברה הקפיטליסטית והדמוקרטיה המערבית , לא על - 
ידי עקיפתה . אין סוציאליזם ללא חירות , והכישלון הסובייטי הוא ההוכחה הניצחת 
לכך . לנין והבולשוויקים טעו את אחת הטעויות ההיסטוריות החמורות והיקרות 
ביותר בתולדות המין האנושי בעת החדשה . 
מי שהלך נגד הזרם והביא למסירת מידע לציבור , ופרסום פרטים שעד אז הוסתרו 
מטעמי ביטחון , היה שר המשפטים , שמואל תמיר . על - פי החוק , מוסמך 
שר המשפטים להעניק לחוקרים הרשאה לגביית עדויות . הרשאה כזאת מסמיכה את 
החוקר לגבות עדויות ומחייבת את הנשאל למסור תשובה מלאה ונכונה . הרשאות 
כאלה ניתנו , למשל , לפקידי שומה , לפקחי שמורות הטבע ולפקחי מחירים , 
לגביית עדויות בעניינים שבתחום סמכותם המקצועית . בלי ההרשאה , אין לחוקר 
סמכות ואין חובה להשיב על שאלותיו . על - פי החוק מתפרסמת ההרשאה , ובה 
שמו של החוקר , ברשומות . שירות הביטחון הכללי נהג במשך שנים רבות לגבות 
עדויות מנחקריו , בלי שהיתה לחוקריו סמכות חוקית גלויה . הפחד מפניהם הספיק , 
ככל הנראה , כדי שהנחקרים יזמרו . כשהגיע תמיר למשרד המשפטים , השתנתה 
המדיניות ולחקירות השב"ך הוענק תוקף חוקי . ברשומות החלו להופיע הרשאות 
לגביית עדויות " לעובדי המדינה ששמם יפורט להלן " , בלי אזכור מפורש לשב"ך . 
וכך הוענקה , למשל , הרשאה כזו ליוסף גינוסר ב9791 . במשך השנים הוענקו 
הרשאות דומות לעשרות " עובדי מדינה " ו"עובדי משרד הביטחון " . כשוועדת 
לנדוי בדקה את שיטות החקירה של השב"ך , היא נדרשה גם לסמכות החוקית של החוקרים . 
" רק לחלק מאנשי יחידת החקירות נתן שר המשפטים כתב מינוי של חוקר " , נכתב 
בדו"ח הוועדה , שהציע להסמיך את אנשי השירות כחוקרים בדרך אחרת , ללא פרסום 
ברבים . אבל משרד המשפטים והשירות לא חזרו לימים החשאיים , וההרשאות לחקור 
התפרסמו גם אחרי דו"ח לנדוי . " ההרשאות אינן מצונזרות " , אומרת שרה זיסמן 
ממשרד המשפטים , הממונה על הנושא . " השירות ביקש רק שלא נציין את שמו , 
ונסתפק ברשימה השמית . איש לא ביקש להפסיק את הפרסום גם אחרי ועדת לנדוי " . 
הכללי באוצר לבנק לאומי למשכנתאות בתל - אביב בבקשה לביצוע הלוואה לרכישת 
דירה בירושלים על - ידי שופט בית - המשפט העליון תיאודור אור . סכום ההלוואה 
שקבע החשב לשופט היה 928 , 751 שקלים , בתנאים אלה : 091 , 15 שקלים כהלוואה 
צמודה לעשר שנים בריבית של % 5 בשנה ; 091 , 15 שקלים כהלוואה לא - צמודה 
לעשר שנים בריבית של % 81 בשנה ; 944 , 55 כהלוואה עומדת לחמש שנים , שתיהפך 
למענק בתום חמש שנות כהונה בירושלים . כעמלת גבייה , קבע החשב , יקבל 
הבנק % 51 . 8 מהכספים שיגבה בהלוואה . תנאי ההלוואה שקבע האוצר לשופט אינם 
חריגים לבכירים בשירות המדינה . אף שהשופט אינו נתמך סעד ואינו מתגורר באזור 
ספר משכורתו לאפריל עודכנה השבוע ל837 , 01 שקלים בחודש הוא קיבל מהמדינה 
מתנה . מלי ומיקי פיליפסבורן , זוג צעיר , יכולים רק לחלום על תנאים כאלה . 
היא מזכירה בכירה , עוזרת לסמנכ"ל כספים בנמל - התעופה ; הוא מנהל מחסן 
של רשת הקואוף באזור תל - אביב . הם אינם נתמכי סעד , אך כל משכורתה של 
מלי 002 , 1 שקלים בחודש מוקצבת לתשלום המשכנתא שבני הזוג לקחו במרס 58 . 
הם נענו אז למודעה שהזמינה זוגות צעירים להגשים את החלום הישראלי . לבני 
הזוג הוצעה דירת שלושה חדרים בגבעת שרת , פרוור של בית שמש , במחיר 44 
אלף דולר . תנאי התשלום , במבצע שיועד לזכאי משרד השיכון , היו מפתים : 
% 59 משכנתא , שבעבורה היה התשלום החודשי ההתחלתי 071 דולר . הם פנו לבנק 
טפחות ולוו 04 אלף דולר . עד לסיום הבנייה חיפשו עבודה באזור . מיקי התקבל 
לעבודה במפעל בבית - שמש , ומלי השלימה עם נסיעתה יום - יום למקום עבודתה , 
התעשייה האווירית בנמל - התעופה בלוד . כשקיבלו את המפתחות , כבר גדל התשלום 
החודשי ליותר מ003 דולר בחודש . המפעל שחתם עם מיקי ביטל את החוזה מפאת 
צמצומים . הוצאות הנסיעה למקומות עבודתם ותשלומי המשכנתא גרמו שיעברו להתגורר 
ביהוד , בבית אמו של מיקי . אך את המשכנתא לדירת השיכון בבית - שמש , 
אף שלא התגוררו בה , המשיכו לשלם . עתה היה החלום לסיוט אינפלציוני : 
אם כי ערך הדירה לא עלה , ולא היה אפשר להיפטר מהדירה , גדלו ההחזרים החודשיים 
הצמודים למדד . " הגענו למצב שלא יכולנו יותר לשלם את המשכנתא " , מסבירה 
פיליפסבורן , בת 82 , ליד שולחן האוכל הצר שבבית חמותה ביהוד . " התחלנו 
להתכתב וזה נמשך שנתיים . לא התאמנו לקריטריונים של ועדת החריגים . ואז 
קיבלנו דף חשבון שהראה את יתרת חובנו בבנק . היינו בהלם . התברר שאחרי 
ששילמנו 52 אלף דולר , עדיין היינו חייבים 05 אלף דולר , על הלוואה שערכה 
היה 04 אלף דולר , שנלקחה לדירה ששוויה כיום לא יותר מכך . כשהתחלנו לשלם , 
ההחזר החודשי היה שווה % 71 מההכנסות שלנו . היום , אחרי חמש שנים , אנחנו 
משלמים % 05 מההכנסות " . היתה לה הרגשה , היא אומרת , שזו לא רק הבעיה שלהם . 
חברים שלהם קנו גם הם דירה בבית - שמש , וגם הם היו במצב דומה . משראתה 
שמהממסד לא תצמח לה הישועה , החליטה לצאת ביוזמה . היא סרקה את מדריכי 
הטלפון של כל הארץ , הרכיבה רשימה של כל העיתונים המקומיים והחלה להפציץ 
אותם במכתבים למערכת , שבהם קראה לבעלי בעיה דומה לפנות אליה . ההיענות 
הדהימה אותה . " ארגון נפגעי המשכנתאות " , שחגג את כנס הפתיחה הרשמי שלו 
בנובמבר , מונה כבר 02 אלף משפחות רשומות . פוטנציאל ההצטרפות , היא אומרת , 
הוא 033 אלף משפחות שלקחו משכנתא מאז 9791 , כאשר החלה הצמדת המשכנתאות 
למדד . הישג אחד שהארגון כבר רשם לעצמו הוא הפחתת הריבית הצמודה על משכנתאות 
מ%9 ל%6 , והפחתת הריבית על הלוואות דיור צמודות אחרות למקסימום של % 01 
בחודש . זה קרה מהר , ובנסיבות שהפתיעו אותה . היא פנתה פעמים אחדות לשמעון 
פרס , כשהיה שר האוצר , וביקשה לשוחח עמו על הבעיה . פרס לא השיב . " הוא 
לא התייחס . לא קלט כנראה את העוצמה של הארגון . כתבתי לו : יום אחד נגיע 
ונהפוך לך את המשרד . כמובן , בשפה הרבה יותר מתונה , אך לא פחות תקיפה . 
ואז , המזכירה תיאמה פגישה לאותו שבוע ביום ששי . פתאום פרץ משבר ויצמן , 
וקיבלתי טלפון דחוף להתייצב בלשכה שלו תוך 42 שעות . הוא הבטיח להוריד 
את הריבית מיד . הכל קרה כל - כך מהר , עניין של שעות , אף שלא קיבלנו 
שום איתות קודם - לכן . ולמה זה קרה ? אם הממשלה היתה נופלת , היו מתקיימות 
בחירות , והוא לא היה יכול לוותר על 04 אלף מצביעים ובני משפחותיהם . היה 
חשוב לו לרצות אותנו " . ההישג הזה לא הרגיע אותה . לדעתה , עצם השיטה של 
הצמדת המשכנתאות למדד היא שגויה , ויש בה ניצול לרעה של אנשים במצוקה . 
עדיין היא חושבת שמי שהציע לה את מה שהציע אינו יודע גם היום מה כוחו של 
הארגון שהיא מנהיגה . ארגון נפגעי המשכנתאות הוא גוף שצמח מלמטה , מהמעמד 
הבינוני על כל גוניו , שהוא מאבני - היסוד של כל חברה חופשית ובריאה ; 
מצביעי המערך , מצביעי הליכוד , בעלי משפחות ; אנשים עובדים שמשלמים מסים , 
שעושים מילואים ויוצאים למלחמות , שכל הזמן נותנים למדינה ולא מצפים לקבל 
דבר בתמורה ; אנשים שחולמים לרשום את הבן לעוד חוג ולקבל עוד העלאה של 001 
שקלים בשכר . נפשם של אלה נקעה כבר מחישוקים לארוחת - בוקר והקצבות ייחודיות 
לארוחת - ערב . נקעה נפשם מממסד אטום העסוק כל - כך בעצמו . מלי פיליפסבורן , 
לפנים זייד , היא בת למשפחה תימנית של שמונה אחים ואחיות . הוריה התגרשו 
כשהיתה בכיתה ה , והילדים נשלחו לקיבוצים . עד שירותה הצבאי גדלה בקיבוץ 
חולדה , שם היתה , כדבריה , ילדה טובה ותלמידה טובה . היא לא המשיכה 
ללמוד באוניברסיטה , מסיבות כלכליות . העברית שלה משובחת וחסכנית . הופעתה 
תמיד מטופחת . בעלה , מיקי פיליפסבורן , בן לאב ממוצא גרמני ואם ממוצא 
תימני , שותף עמה למאבקה מתחילת הדרך . יחד הקימו את הארגון ויחד הם מחזקים 
את התשתית מדי יום ביומו . הטלפון בביתם מצלצל ללא - הרף . מלי השבוע , 
שבועיים לאחר לידת הבת רעות , מניחה למזכירה האוטומטית להשיב לשיחות . 
כשתתפנה היא תחזיר צלצול או תשלח למתעניינים דפי הסברה וטופסי הצטרפות . 
חשבון הטלפון האחרון שלהם היה 064 שקלים . הם ישלמו אותו מכיסם . למרות 
הנוכחות המדהימה בעיתונות , כל פעולת הארגון נעשית בהתנדבות וללא הוצאות 
במזומן . היא מספרת כי אנשים שלחו לה כסף והיא שלחה אותו בחזרה אליהם . 
ביקשה שישלחו נייר מכתבים ומעטפות , או שיקלידו נתונים למחשב בהתנדבות . 
לא רוצה להשתעבד למנגנונים שרק יאריכו את זמן התגובה . מאותה סיבה גם דחתה 
ארגונים ציבוריים ואנשי - ציבור שניסו ליהנות קצת מהתהילה . היופי של הארגון , 
היא אומרת , הוא שאין בו ביורוקרטיה . היא שומעת משהו ברדיו בחדשות שמונה 
בערב , מתקשרת לרכזים האזוריים , ואלה מתקשרים לחברים , וכבר תואמה פעולה . 
המאבק של ארגון נפגעי המשכנתאות מתמקד במשרדי האוצר והשיכון , שלדברי פיליפסבורן , 
התרשלו בטיפול . הגופים האלה אינם מגינים על ענייניהם של משלמי המסים , 
היא אומרת בביטחון . המפקח על הבנקים מגן על האינטרסים של הבנקים , לא 
של המפקידים והלווים , ולמשרד השיכון פשוט אין גישה . זו הסיבה , היא 
משוכנעת , שעל אף המצוקה , איש לא קם לעזרם . גם לא המועצה לצרכנות של 
משרד התעשייה והמסחר , שעובדיה מקבלים משכורת כדי להגן על הצרכן . מניסיונה 
הפוליטי הקצר למדה כי המדיניות פועלת תמיד נגד האזרח . " האנשים האלה מנותקים 
לגמרי מהעם . ישבנו בוועדת הכלכלה , וישבו שם נכבדי העם . אמרתי להם : 
יושב לידי בחור , אב לשלושה , יוצאחמקפמאליד4במיחידה מובחרת ועובד התעשייה 
האווירית . המשכורת שלו היא 002 , 1 שקל בחודש , ואשתו לא עובדת . הם 
לא האמינו . הוא הוציא תלושי משכורת , ושוב , אנשים לא האמינו שיש שכר 
כזה במשק . ואיך אתה מצפה מהם להבין ? לפני פחות מחודש קיבלו שלושה בכירים 
באוצר תוספות שכר של 005 , 1 עד 000 , 2 שקלים למשכורת . מי במשק מקבל תוספת 
כזאת ? איך יכול אדם כזה והוא מחליט על משכנתא , ריבית והצמדה להבין 
מה זה משכנתא צמודה ? יש לו משכורת נהדרת , רכב , טלפון , ביגוד , ביטוח 
מנהלים , ביטוח פרישה , וגם דירה נוספת , כי הוא מתל - אביב ועובד בירושלים . 
יש לו הכל " . הנתק הזה , מסבירה פיליפסבורן , גרם שבסוף השנה שעברה החליטו 
באוצר , באופן חד - צדדי מובהק , להטיל קנס כבד על כל מי שניסה להיפטר 
מהמשכנתא שלקח בריבית גבוהה . לנוכח ירידת הריבית במשק וירידה בביקוש למשכנתאות 
צמודות לפני חצי שנה , ירדו שיעורי הריבית מ%21 לפני שנתיים ל%5 כיום . 
כדי למנוע מלווים לחסל משכנתאות יקרות ומשעבדות ולקחת הלוואות זולות יותר , 
הטיל המפקח , בתיאום עם מנהלי הבנקים , קנס שגובהו הפרש האחוזים שבין 
הריבית הגבוהה לנמוכה , כ%7 בממוצע , על יתרת החוב הנפרע , הכולל את הקרן , 
ההצמדה והריבית . פיליפסבורן אומרת שעשו זאת כגנבים בלילה . המצב הקשה 
שאליו נקלעו עשרות - אלפי זוגות צעירים , אומרת פיליפסבורן , גורם תופעות 
חברתיות קשות . בקרב " אסירי המשכנתא " גבוה במיוחד שיעור הגירושים . 
גם שיעור הילודה יורד , היא אומרת , " ואני דוגמה טובה לכך . אני מאוד 
אוהבת ילדים . אני רוצה ילדים , אך זה לא פשוט . כל ילד הוא הוצאה גדולה 
בפני עצמה . אנחנו , במודע , הבאנו לעולם ילד אחד והפסקנו בגלל העניין 
הזה . וככה זה אצל הרבה זוגות . הילד הראשון מתעכב כי הם לא יודעים מה 
קורה אתם מבחינה כלכלית , עוד לפני שהם לוקחים משכנתא " . את רעות ילדה 
פיליפסבורן לפני שבועיים . אחרי שמלי ומיקי שקלו היטב את העניין . ויש הבעיה 
של החיילים המשוחררים , שאין להם לאן לפנות ואינם יודעים במה להתחיל . 
אלון , אחיו של מיקי , שהשתחרר באחרונה משירות צבאי , עדיין לא מצא עבודה . 
והוא מתגורר עם אמו , ביהוד , במרכז הארץ , ולא באיזו עיירת פיתוח נידחת 
בדרום . לאיזה עתיד הוא מצפה , אומרת פיליפסבורן , כאשר הוא רואה את אחיו 
וגיסתו , שעובדים בעבודות טובות ועדיין לא מסודרים ? העלייה מרוסיה מבורכת , 
אומרת פיליפסבורן , אך מכיוון שהמדינה אינה ערוכה לה ברצינות , היא תחריף 
את המצב . " רבים מהחברים בארגון נפגעי המשכנתאות הם עולים מרוסיה . הם 
אמנם מקבלים יותר עזרה ממה שמקבל זוג צעיר , אך הם בפירוש לא מקבלים סוכריה 
על מקל . ואני חוששת שהעולים החדשים מרוסיה יהיו במצב עוד יותר קשה משלנו . 
העולים לא אשמים , הם צריכים לקבל . אבל יש התמרמרות מצד רבים " . אך עם 
ישראל לא יצא לרחובות , ולא יעניש את נבחריו השולטים בו ומקשים את לבם . 
תראה מה עשו בנושאי התקציב , איך חילקו כספים של משלם המסים למטרות פוליטיות . 
ותראה איך מטפלים בעלייה . מעבירים את הכדור מאחד לשני . דיברו על הפשרת 
קרקעות לבנייה , אך כלום לא קרה . למה הם מחכים ? שהעם יקום ויתקומם , 
כמו שקרה ברומניה , ויהפוך את המדינה ? כשהייתי בכנסת , שמעתי על כל - 
כך הרבה ארגונים שהוקמו לייצג אוכלוסיות שלא מתייחסים אליהן . ועל מה דיברו 
הנבחרים ? על חישוקים והקצבות . איש לא דיבר על ענייני הפרט , האזרח " . 
בעיית המשכנתאות היא רק בעיה קשה אחת של עושק האזרח , אומרת פיליפסבורן , 
והפתרון הוא ביטול ההצמדה , המובילה לעיוותים קשים . חמקפמאליד4במעד אז 
יש להגיע להסדר שישחרר בעלי חוב כמותה . אם אני עדיין חייבת 05 אלף דולר 
במשכנתא , והדירה שווה 04 אלף , אמכור את הדירה , אשלם 04 אלף דולר , 
ותימחק לי יתרת החוב , 000 , 01 דולר . אמנם לא תהיה לי דירה , אך גם 
לא משכנתא . יתפנו לי 002 , 1 שקל בחודש למשפחה . הרי עם התשלום הזה שילמתי 
בסך הכל 56 אלף דולר על משכנתא של 04 אלף " . ואולי הפתרון הוא הכרזה על פשיטת 
רגל ? היא שוללת זאת מכל וכל , כי זו אפשרות השמורה לחברה עסקית , לא 
למשפחה . יש לה דוגמה . חברים שלהם , שקנו דירה סמוכה לדירתם בבית - שמש , 
אכן הכריזו על עצמם כפושטי רגל . הם הגיעו להסדר עם הבנק שימכרו את הדירה , 
" ואחר - כך נסתדר " . הם מכרו את הדירה והעבירו לבנק את כל הכסף . הדירה 
כיסתה את כל החוב , למעט 000 , 6 דולר שהבנק לא הסכים לוותר עליהם . סידרו 
להם משכנתא שנייה , על החוב הזה . גם את החוב הזה התקשו לשלם , ויום אחד , 
החליטו פשוט להפסיק לשלם . " אמרו לבנק : תעשו מה שאתם רוצים . הבנק 
פנה לערבים . ומי זה ערבים ? האחות , האמא , האבא . הם היו חייבים לשלם . 
פרץ סכסוך משפחתי קשה . הם פנו לוועדות , אך אין מה לעשות . אתה מגיע 
לדלתות סגורות , לאוזניים אטומות . והמשכנתא ההיא , 000 , 6 דולר , תפחה 
כבר ל62 אלף דולר היום " . עד כה הצליחה פיליפסבורן במאבקה כי נהגה זהירות 
מופלגת , הילכה על ביצים , לא רצתה לעשות שום צעד קיצוני לפני זמנו . 
קראה למתינות כדי לגרום שלסדר - היום לא תעלה האלימות שחבריה היו עלולים 
לפרוק , אלא הבעיות עצמן . הגישה הוכחה כנכונה . היא גם נזהרת בקנאות 
שלא לגלות את דעותיה הפוליטיות , כי אינה רוצה ששום חבר בארגון , המחזיק 
בדעות שונות משלה , יחוש כלפיה אי - אמון . פוליטיקה הרי אינה שייכת לעניין , 
היא אומרת . הארגון הוא א - פוליטי במוצהר , כי לפוליטיקה יש נטייה להפוך 
כל עניין לפוליטי , וכאן העניין הוא בפירוש זכויות כלכליות של פרט ואזרח . 
אמנם פוליטיקאים שחמדו את ארבעת המנדטים בכוח , האצורים בארגונה , ניסו 
לשדלה לעבור אליהם ולקנות אותה בדרכים שונות , אך לשווא . היא אומרת כי 
אינה רוצה להיות חברת - כנסת . השלב הסופי במאבק של הארגון שלה יהיה חרם 
כללי על תשלום משכנתאות כדי לזעזע את כל המערכת הבנקאית . אך הזמן עדיין 
לא בשל לכך . זה יקרה כאשר הארגון יהיה גדול דיו , ימנה 001 אלף משפחות . 
" למרד מסוג זה , שכן יוכל להשפיע , צריך לגייס את כל משלמי המשכנתאות , 
ועדיין לא הכשרנו את הקרקע . אנחנו בודקים כעת את ההיבט המשפטי . כשנרגיש 
שאנחנו די חזקים , ויש היענות , נצא גם בחרם . כי לא תהיה ברירה " . למה 
היא שואפת ? שמחר לא אצטרך יותר לשלם משכנתא זה החלום שלי . אולי זה נשמע 
לך צנוע מדי , אך זה החלום שלי . שאדע שאני מקבלת משכורת ובעלי מקבל משכורת 
ואנו חיים מההכנסה שלנו . אחרי חמש שנים שאני נלחמת בציפורניים , תוספת 
של 002 , 1 בחודש תהיה המנוחה והנחלה שלי " . 
הנוסעים בכביש מבית - עובד לנס - ציונה מכירים אותו היטב . שם הוא שוכן , 
מוסתר בחומה גבוהה ושומרים חמורי סבר : המכון למחקר ביולוגי בישראל . 
לא הרבה ידוע על פעילות המכון הביולוגי , שנוסד ב2591 בפאתי המושבה הוותיקה . 
שנתון הממשלה מונה את המכון למחקר ביולוגי בין הגופים הכפופים למשרד ראש 
הממשלה , כמו לשכת העיתונות הממשלתית והוועדה לאנרגיה אטומית . עד 5791 
הופיע תקציב המכון הביולוגי בחוק התקציב תחת משרד ראש הממשלה , בסעיף המועצה 
הלאומית למחקר ופיתוח . אותה שנה השקיעה המדינה במכון 31 מיליון ל"י בשכר 
עבודה , ארבעה מיליון ל"י במחקרים ושלושה מיליון ל"י במינהל , סכומים שהסתכמו 
אז בשלושה וחצי מיליון דולר . מרבית הסכום הזה שולמה מתקציבם שלקפמאליד4חממשרדי 
ממשלה אחרים , ששמותיהם לא צוינו . כעבור שנה נמחק המכון הביולוגי מספרי 
התקציב , ומאז לא הופיע בהם עוד . לא במשרד ראש הממשלה , אף לא במשרד 
המדע והטכנולוגיה ( שהמועצה הלאומית למו"ף הועברה אליו ) . נעלם ואיננו . 
לא ידוע מי החליט על מחיקתו של מוסד מחקר ממשלתי גדול , המעסיק מאות עובדים , 
מהתקציב הלאומי . הסתרת תקציבו של המכון מנוגדת גם לחוק - יסוד : משק המדינה , 
הקובע כי הצעת תקציב המדינה תהיה מפורטת , ומוציא מכלל זה רק את תקציב 
משרד הביטחון , המועבר לוועדת - משנה פרלמנטרית . אפילו תקציב הוועדה לאנרגיה 
אטומית מופיע בתקציב הגלוי . אבל מי מפקח על תקציבי המכון הביולוגי ? " יש 
לנו תקציב ממשלתי " , אומר עמוס שיק מהמכון הביולוגי , " אנו רק לא יודעים 
היכן הוא מתפרסם " . חיפוש עקבותיהם של מוסדות כמו המכון הביולוגי , כורים 
גרעיניים וגופים ממלכתיים בפרסומי הממשלה דומה לאיתור מלים גסות במילון אבן 
שושן . המחפש יודע שהסיכויים נגדו וכי לא יעלה דבר , אבל מתקשה להתגבר 
על יצרו : אולי הם בכל זאת שם ? עיון בפרסומי הממשלה הרשמיים מגלה שהעלמת 
המכון הביולוגי לא היתה חריג , אלא פרט בשורת מקרים שבה הופסק לפתע פרסום 
נתונים על גופים ממלכתיים ופעולותיהם . מידע שהתפרסם במשך שנים בגלוי , 
צונזר ביד נעלמה ללא שוב . אין המדובר רק במידע על גופים ביטחוניים , 
אלא גם במידע כלכלי אזרחי , כמו רשימת ערבויות המדינה . ממשלת ישראל אינה 
חייבת למסור לאזרחיה כמעט שום מידע על פעולותיה , להוציא נתונים מעטים שהחוק 
מחייב לפרסם , כמו כמות המטבע שבמחזור , מאזן בנק הדואר או דו"ח הכנסות 
והוצאות המדינה . פעולות השלטון הן עניינה של הממשלה , והיא אינה חייבתלמסור 
פרטים עליהן לאיש . גם לוועדות הכנסת אין סמכות לכפות על שרי הממשלה ועובדיה 
למסור להן מידע . קפתמונה1 , 32פ6חמבג"ץ קבע בעבר כי המידע הממשלתי הוא רכוש 
הממשלה וכי היא רשאית לנהוג בו כראות עיניה . תפישה זו אושרה מחדש לפני 
חודשים אחדים , בדיון בעתירה שהגישו כותב שורות אלו ועיתון " העיר " נגד 
שר המשפטים . על - פי חוק האזנות סתר , מרכז שר המשפטים אחת לשלושה חודשים 
את הנתונים על היקף ההאזנות שנעשו מטעמים ביטחוניים ופליליים . השר דן מרידור 
סירב למסור את הנתונים לפרסום , בלי לנמק . בג"ץ דחה את העתירה וקבע שהעותרים 
לא הוכיחו כי היתה להם זכות כלשהי לקבלת המידע , ושר המשפטים רשאי לנהוג 
בו כרצונו . מקובל להניח שבשנות קיום המדינה התרכך מסך החשאיות הממשלתי , 
והסודיות מימי ההגנה פינתה מקום לגישה פתוחה יותר . הראיה המקובלת לכך 
היא התנהגות הצנזורה הצבאית כלפי אמצעי התקשורת והרשות לפרסם מידע שלפנים 
היה נפסל לפרסום . אבל הצנזורה הצבאית היא מעין לשכת שירות לעיתונות . 
מדיניותה תלויה בפניות העיתונאים : אם הם לא ישאפו וילחצו לפרסם , המידע 
יישאר חתום ועלום . הצנזורה והממונים עליה יוזמים , אם בכלל , רק איסורים 
והגבלות על הפרסום , כמו האיפול שהוטל באחרונה על נתוני העלייה מברית - 
המועצות . היוזמה לפרסם מגיעה רק מכלי - התקשורת המצונזרים . לא כך הדבר 
בפרסומים הרשמיים . העיון בהם מגלה מה השלטון חושב באמת על זכות הציבור 
לדעת , ומה הוא מוכן לשחרר החוצה מרצונו הטוב . שלא כבצנזורה לעיתונות 
ולתקשורת , שהיא גוף מוכר שמעמדו קבוע בחוק , אין גוף מוסמך שתפקידו לסנן 
את המידע בפרסומי הממשלה . הקביעה בדבר המותר והאסור בהם נתונה במקרים רבים 
להחלטות שרירותיות של פקידים וליוזמות מקומיות . פרסומי הממשלה גם אינם מוכרים 
למרבית הציבור , ומופצים רק לפוליטיקאים , עיתונאים וספריות מחקר . שנתון 
הממשלה , דו"ח רשות החברות הממשלתיות או המאזן הכספי של המדינה ידועים רק 
לקומץ מתעניינים , וגם אלה אינם טורחים תמיד לעיין באותיות הקטנות . באותה 
שנה שהוצא המכון הביולוגי ממסגרת התקציב הממשלתי , חל שינוי גם בדו"ח השנתי 
של נציבות שירות המדינה . הנציבות מפרסמת מדי שנה ספרון קטן על פעולותיה , 
ובו סטטיסטיקה על עובדי המדינה , עם נתונים כמו מספר העובדים , הוותק 
שלהם בשירות ודירוגם המקצועי . עובדי צה"ל , השירותים החשאיים ומוסדות 
המחקר הביטחוני לא נכללו מעולם בדו"ח . ביחס למשרד הביטחון יש ויכוח אם 
יש לראות בו מוסד ביטחוני או משרד ממשלתי לכל דבר . הוויכוח לא הוכרע : 
עובדי המשרד רוצים בהכרה כגוף ביטחוני , כדי לשפר את שכרם . נציבות שירות 
המדינה נטתה לראות במשרד , שעובדיו פקידים אזרחים ומלאכתם לבלרית ומינהלית , 
עוד אחד ממשרדי הממשלה . בדו"ח הנציבות הוא הופיע לצד המשרדים האחרים . 
לפי הדו"ח , ב5791 עבדו במשרד הביטחון 252 , 2 עובדים , ובהם 176 נשים . 
רוב העובדים היו בדירוג האחיד , ולצדם גם 161 מהנדסים , 91 משפטנים , 
ארבעה עיתונאים ורוקח יחיד . 54 עובדים עברו את גיל הפרישה . ב6791 הוצאו 
הנתונים מהדו"ח , ומשרד הביטחון נמחק מרשימת משרדי הממשלה . מספר העובדים 
בו ודירוגם נעשו פתאום נתון סודי . מנציבות שירות המדינה נמסר שבאותה שנה 
פנו אליהם ממשרד הביטחון וביקשו למחוק את המשרד מהדו"ח " מטעמי ביטחון " . 
הטעמים לא נומקו והנציבות לא הירהרה אחריהם . כך ניצל אמנם גילם של העובדים 
במשרד הביטחון מעיני המודיעין הערבי , אבל בחסות החשאיות הצטמצמה גם הבקרה 
על פעולות המשרד , הנעשית בחדרי - חדרים . משרד האוצר התקנא בעמיתיו מהקריה 
התל - אביבית , ולפני שנים אחדות שינה את מדיניות הפרסום שלו , תוך העלמת 
נתונים חשובים על מעורבות הממשלה והפעילות הכלכלית במשק . המידע הוסתר גם 
ממבקר המדינה . לפי החוק , חייב האוצר לפרסם פעם בשנה את מאזן זכויותיה 
והתחייבויותיה של המדינה . חלק חשוב במאזן תופסות ערבויות המדינה . הן 
משמשות מנוף להשקעות בענפים רבים במשק , וחביבות על האוצר , מפני שאינן 
קשורות בכבליו של חוק התקציב . בשנים עברו , ובמיוחד בימי המיתון של שנות 
ה06 , התמוטטו חברות רבות שנהנו מערבויות מדינה , והאוצר שילם את חובותיהן . 
מבקר המדינה דרש להגביר את הפיקוח על מתן הערבויות , שיתרתן הגיעה ב8891 
ל7 . 1 מיליארד שקלים . במאזן המדינה התפרסמה רשימה מפורטת של ערבויות המדינה , 
גוף גוף וערבותו . לצד חברות כמו צים ואל - על , שקיבלו ערבויות ענק לרכישת 
אוניות ומטוסים , היו שם גם הרבה מפעלים קטנים ובתי - מלון . פרסום הרשימה 
איפשר לבדוק מי קיבל כמה , מה הקשר המפלגתי של בעלי המפעלים , או מי הסתבך 
וערבותו התממשה . ב5891 נעלמה רשימת הערבויות מהמאזן , ובמקומה הופיעה 
טבלה כללית , שחילקה את הערבויות לפי תחומים : תחבורה ותקשורת , חקלאות , 
תעשייה , שיכון , מלונאות . למבקר המדינה ששאל מה קרה , ענו מהאוצר 
כי היתה תקלה . כעבור שנה מתח המבקר ביקורת מפורשת יותר : " הערבויות , 
שהן התחייבויות על - תנאי של המדינה , מהוות חלק אינטגרלי של המאזן " . 
הפעם שלחו אנשי האוצר את המבקר לרשומות , העיתון הרשמי , שם מתפרסם לפי 
החוק דו"ח ערבויות שנתי , עם אותה חלוקה כללית לענפים . בשנה הבאה רטן 
המבקר : " הפרסום ברשומות אינו כולל מצבה מפורטת של הערבויות , כפי שהובאה 
בעבר במאזן " . האוצר לא טרח כלל להשיב או להסביר . לצד כתבים כמו דו"חות 
שירות המדינה והאוצר , שהקריטריונים לפרסום בהם נקבעים בהינף עט של פקיד , 
יש שורת חוקים המטילה איפול על פרסום מידע מטעמי שמירה על ביטחון המדינה , 
יחסי החוץ שלה או קשרי מסחר בין - לאומיים . איפול כזה כפוף לאישורים מהמשרד 
הממשלתי המוסמך , ומהגוף הממונה על ביצוע החוק . כך הדבר בחוק מבקר המדינה ; 
בחוק החברות הממשלתיות , לגבי הקמת חברות - קש , או בחוק ניירות ערך , 
המתיר לצנזר תשקיף של חברה ולהסתיר פעילויות שונות שלה . לפני שבועות אחדים , 
למשל , פורסם תשקיף של חברת המחשבים די - סי - אל , מקבוצת חברות הייעוץ 
הביטחוני של שמואל כסלו . בתשקיף צוין שהחברה פועלת במדינות ששמן נאסר לפרסום , 
ויש חשש לפגיעה ברווחיה בגלל ירידה צפויה בהזמנות של מערכות הביטחון באותן 
מדינות אפלות . דו"חות מבקר המדינה הם אולי המקור הטוב ביותר למידע מהימן 
על פעולות השלטון . העיון בהם מלמד כי היתה החמרה בגילוי הממצאים על גופים 
שונים , ומה שהיה מותר בשנות ה06 נאסר ולא הותר עוד לפרסום . מסוף שנות 
ה05 נכתב בדו"חות של מבקר המדינה על פעולות הביקורת בשירות הביטחון הכללי 
ובמוסד . פרטי הביקורת במוסד לא פורסמו מעולם . כלפי השב"ך ננקטה מדיניות 
שונה . ב3691 , בסוף העידן הבן - גוריוני , פירסם מבקר המדינה בראשונה 
דו"ח על תפקידי השירות , מבנהו ותקציבו . בשנים הבאות פורסמו חלקית ממצאים 
על מינהל ומשק , ועל בדיקות ביטחוניות לעובדי מדינה . ביקורות מבצעיות 
נותרו חסויות . ב3791 פורסם דו"ח מקיף על ניהול ענייני העובדים והגמלאים 
בשירות , תנאי עבודתם והטיפול בנפגעים . זו היתה הפעם האחרונה . מאז , 
שב השב"ך לעולם הצללים שלו והמבקר ציין רק כי נעשתה ביקורת , ללא ממצאיה . 
מוסדות המחקר הממלכתיים זכו בטיפול דומה . כבר בשנות ה05 פירסם מבקר המדינה 
את ממצאי הביקורת במינהל המחקר ובכור בנחל שורק . פעילות הכורימהגרעיניים 
ואופי המחקרים בהם נשארו חסויים , אבל בשנות ה07 פורסמו דו"חות ביקורת על 
המינהל בכורי שורק ודימונה . ביקורת קשה נמתחה , למשל , על ניהול מסעדת 
העובדים בדימונה . ב9791 דווח גם על בעיות עובדים ומשק בקריה הגרעינית שבנגב , 
ומאז שקט . לא ברור אם נעשתה ביקורת . ממצאיה , אם היו , לא פורסמו . 
על המכון הביולוגי בנס ציונה לא פורסמו מעולם ממצאי ביקורת , ולא נודע 
אם מבקר המדינה עבר אי - פעם את חומותיו . בלשכת מבקרת המדינה סירבו להשיב 
לשאלה אם נעשתה ביקורת במכון . במכון הביולוגי אין זוכרים ביקורת כזאת . 
לפי החוק , עובר דו"ח מבקר המדינה סינון בטרם פרסומו , לבדיקת הפגיעה האפשרית 
בביטחון וביחסי החוץ והמסחר של המדינה . הגוף המוסמך לפסול חלקים מהדו"ח 
היא ועדת ביקורת המדינה בכנסת , לאחר התייעצות עם המבקר . אפשר לפסול דו"ח 
ביקורת שלם , או קטעים ונתונים מתוכו . במקרים אחרים , רשאית הממשלה לבקש 
ממבקר המדינה שלא להכין דו"ח על גוף מסוים שביקר , מטעמים ביטחוניים . 
לא ידוע על פניות כאלו בשנים האחרונות . מדי שנה , לקראת פרסום הדו"ח השנתי , 
דנה ועדת ביקורת המדינה בכל הפרטים על מערכת הביטחון . מלשכת מבקרת המדינה , 
מרים בן פורת , נמסר כי " ההחלטה על פרסום מתקבלת בדיון מעמיק וממושך , 
לאחר בחינה מדוקדקת ויסודית של כל עניין , תוך התחשבות בחוות דעתם המקצועית 
של הגורמים הנוגעים בדבר " . בדיון נוכחים ראשי משרד מבקר המדינה , נציגי 
הגוף המבוקר ואחרים . " גישת הוועדה היא שדו"חות המבקר צריכים להתפרסם , 
כערובה לתיקון הליקויים " , אומר ח"ך דוד ליבאי , יו"ר הוועדה לביקורת 
המדינה מאז 4891 . " מי שממליץ לפנינו על החיסיון היא מבקרת המדינה , 
כך שמלכתחילה מגיע אלינו רק המעט שבמעט . שיקול דעתה של המבקרת עובר את 
בחינת הוועדה , ואם ישנם ספקות , הם בכיוון של יתר פרסום ולא חיסיון " . 
הפרוף ליבאי אומר שההחלטות מתקבלות לרוב פה אחד , ללא מחלוקות מפלגתיות . 
ברוב המקרים , מקבלת הוועדה את המלצתה של מבקרת המדינה . הממונה מזמין 
לעתים את נציגי מבקר המדינה והגוף המבוקר לשמיעת טענותיהם , לפני קביעת 
עמדתו . במקרים אחרים חורגת הוועדה מהמלצותיו , לקולא ואף לחומרה . בכנסת 
הקודמת החליטה הוועדה לפסול את פרסומם של ממצאי ביקורת שהומלץ לפרסמם , 
לאחר שאנשי הגוף המבוקר הופיעו בוועדה והטו לצדם את ח"ך רפאל איתן . לגופים 
המבוקרים יש אינטרס להעלים את הממצאים ככל האפשר . ב7891 , בלהט הוויכוח 
על פיתוח הלביא , הכין מבקר המדינה דו"ח קטלני על קבלת ההחלטות בפרויקט . 
כשהגיעה עת הפרסום , פנתה התעשייה האווירית לוועדת ביקורת המדינה ודרשה 
לצנזר את הדו"ח . חברי הוועדה מסיעות הליכוד , צומת והדתיים , שתמכו בלביא , 
הסכימו לחיסיון וניצלו רוב מקרי בישיבה , לאשר איפול של חודש ימים . שר 
הביטחון דאז יצחק רבין , שבאותה עת כבר נטה לחיסול הפרויקט , רגז ודרש 
לפרסם את הממצאים . הממונה על הביטחון הסכימקפמאליד4חמגם הוא . בסופו של 
דבר , ניצח המערך . נפסלו רק קטעיממהדו"ח , והוא פורסם כחוברת נפרדת , 
עם כוכביות במקום הפסילות . פסילות מטעמי שמירה על קשרי חוץ ומסחר נעשות 
במקרים נדירים . ח"ך ליבאי זוכר רק פסילה מסחרית אחת בתקופת כהונתו , ותיקונים 
שוליים בדו"חות על קשרי חוץ . " יש פניות מעטות לחיסיון מטעמי מסחר " , 
הוא אומר , " ורובן נדחות , כי יש לנו תחושה שהגופים רוצים למנוע את 
הפרסום " . בשנים האחרונות נוטה מבקר המדינה לפרסם את רשימת הגופים שביקר , 
גם אם הוטל איפול על הממצאים . רוב הדו"חות שצונזרו עסקו בעניינים מבצעיים 
רגישים : טייסת מטוסי קרב , הפעלת מזל"טים בחיל המודיעין , היערכות צה"ל 
ברמת הגולן , כשירות הצבא ללוחמת לילה והגנת הציבור מפני נשק כימי . לא 
ברור מדוע נפסל גם דו"ח על התנדבות חיילים לשירות בצה"ל . משרד מבקר המדינה 
גורס שאין מדיניות קבועה בפסילת ממצאי הביקורת , וכל מקרה נשקל לגופו ורק 
לגופו . ח"ך ליבאי מסכים עם קביעה זו . לדבריו , בתקופת כהונתו נפסל פרסום 
הדו"חות על השב"ך והמוסד רק אחרי שהוועדה השתכנעה כי אי - אפשר לפרסם דבר 
בלי לפגוע בשירותים . הוא סירב להתייחס לביקורת על מוסדות המחקר הממלכתיים . 
ייתכן שאיש לא ישב וקבע מדיניות מפורשת להגברת ההסתרה והחיסיון . אף - על - 
פי כן , קשה שלא להבחין במגמה הנמשכת בפרסומי הממשלה , להעלים מידע ככל 
האפשר , וכך להכביד על ביקורת פעולות השלטון מבחוץ . אפשר להבין אולי את 
הנטייה להחמיר בעניינים ביטחוניים וספק - ביטחוניים , אבל קשה להצדיק הסתרה 
של נתונים כמו רשימת ערבויות המדינה . אך כל עוד לא מוטלת על השלטון חובה 
חוקית למסור מידע לציבור , והפרסום תלוי בהחלטות מקריות או בקריטריונים 
רחבים ולא - ברורים , אי - אפשר לשנות דבר . 
הגרעיניים ואופי המחקרים בהם נשארו חסויים , אבל בשנות ה07 פורסמו דו"חות 
ביקורת על המינהל בכורי שורק ודימונה . ביקורת קשה נמתחה , למשל , על 
ניהול מסעדת העובדים בדימונה . ב9791 דווח גם על בעיות עובדים ומשק בקריה 
הגרעינית שבנגב , ומאז שקט . לא ברור אם נעשתה ביקורת . ממצאיה , אם 
היו , לא פורסמו . על המכון הביולוגי בנס ציונה לא פורסמו מעולם ממצאי 
ביקורת , ולא נודע אם מבקר המדינה עבר אי - פעם את חומותיו . בלשכת מבקרת 
המדינה סירבו להשיב לשאלה אם נעשתה ביקורת במכון . במכון הביולוגי אין זוכרים 
ביקורת כזאת . לפי החוק , עובר דו"ח מבקר המדינה סינון בטרם פרסומו , לבדיקת 
הפגיעה האפשרית בביטחון וביחסי החוץ והמסחר של המדינה . הגוף המוסמך לפסול 
חלקים מהדו"ח היא ועדת ביקורת המדינה בכנסת , לאחר התייעצות עם המבקר . 
אפשר לפסול דו"ח ביקורת שלם , או קטעים ונתונים מתוכו . במקרים אחרים , 
רשאית הממשלה לבקש ממבקר המדינה שלא להכין דו"ח על גוף מסוים שביקר , מטעמים 
ביטחוניים . לא ידוע על פניות כאלו בשנים האחרונות . מדי שנה , לקראת פרסום 
הדו"ח השנתי , דנה ועדת ביקורת המדינה בכל הפרטים על מערכת הביטחון . מלשכת 
מבקרת המדינה , מרים בן פורת , נמסר כי " ההחלטה על פרסום מתקבלת בדיון 
מעמיק וממושך , לאחר בחינה מדוקדקת ויסודית של כל עניין , תוך התחשבות 
בחוות דעתם המקצועית של הגורמים הנוגעים בדבר " . בדיון נוכחים ראשי משרד 
מבקר המדינה , נציגי הגוף המבוקר ואחרים . " גישת הוועדה היא שדו"חות המבקר 
צריכים להתפרסם , כערובה לתיקון הליקויים " , אומר ח"ך דוד ליבאי , יו"ר 
הוועדה לביקורת המדינה מאז 4891 . " מי שממליץ לפנינו על החיסיון היא מבקרת 
המדינה , כך שמלכתחילה מגיע אלינו רק המעט שבמעט . שיקול דעתה של המבקרת 
עובר את בחינת הוועדה , ואם ישנם ספקות , הם בכיוון של יתר פרסום ולא חיסיון " . 
הפרוף ליבאי אומר שההחלטות מתקבלות לרוב פה אחד , ללא מחלוקות מפלגתיות . 
ברוב המקרים , מקבלת הוועדה את המלצתה של מבקרת המדינה . הממונה מזמין 
לעתים את נציגי מבקר המדינה והגוף המבוקר לשמיעת טענותיהם , לפני קביעת 
עמדתו . במקרים אחרים חורגת הוועדה מהמלצותיו , לקולא ואף לחומרה . בכנסת 
הקודמת החליטה הוועדה לפסול את פרסומם של ממצאי ביקורת שהומלץ לפרסמם , 
לאחר שאנשי הגוף המבוקר הופיעו בוועדה והטו לצדם את ח"ך רפאל איתן . לגופים 
המבוקרים יש אינטרס להעלים את הממצאים ככל האפשר . ב7891 , בלהט הוויכוח 
על פיתוח הלביא , הכין מבקר המדינה דו"ח קטלני על קבלת ההחלטות בפרויקט . 
כשהגיעה עת הפרסום , פנתה התעשייה האווירית לוועדת ביקורת המדינה ודרשה 
לצנזר את הדו"ח . חברי הוועדה מסיעות הליכוד , צומת והדתיים , שתמכו בלביא , 
הסכימו לחיסיון וניצלו רוב מקרי בישיבה , לאשר איפול של חודש ימים . שר 
הביטחון דאז יצחק רבין , שבאותה עת כבר נטה לחיסול הפרויקט , רגז ודרש 
לפרסם את הממצאים . הממונה על הביטחון הסכימקפמאליד4חמגם הוא . בסופו של 
דבר , ניצח המערך . נפסלו רק קטעיממהדו"ח , והוא פורסם כחוברת נפרדת , 
עם כוכביות במקום הפסילות . פסילות מטעמי שמירה על קשרי חוץ ומסחר נעשות 
במקרים נדירים . ח"ך ליבאי זוכר רק פסילה מסחרית אחת בתקופת כהונתו , ותיקונים 
שוליים בדו"חות על קשרי חוץ . " יש פניות מעטות לחיסיון מטעמי מסחר " , 
הוא אומר , " ורובן נדחות , כי יש לנו תחושה שהגופים רוצים למנוע את 
הפרסום " . בשנים האחרונות נוטה מבקר המדינה לפרסם את רשימת הגופים שביקר , 
גם אם הוטל איפול על הממצאים . רוב הדו"חות שצונזרו עסקו בעניינים מבצעיים 
רגישים : טייסת מטוסי קרב , הפעלת מזל"טים בחיל המודיעין , היערכות צה"ל 
ברמת הגולן , כשירות הצבא ללוחמת לילה והגנת הציבור מפני נשק כימי . לא 
ברור מדוע נפסל גם דו"ח על התנדבות חיילים לשירות בצה"ל . משרד מבקר המדינה 
גורס שאין מדיניות קבועה בפסילת ממצאי הביקורת , וכל מקרה נשקל לגופו ורק 
לגופו . ח"ך ליבאי מסכים עם קביעה זו . לדבריו , בתקופת כהונתו נפסל פרסום 
הדו"חות על השב"ך והמוסד רק אחרי שהוועדה השתכנעה כי אי - אפשר לפרסם דבר 
בלי לפגוע בשירותים . הוא סירב להתייחס לביקורת על מוסדות המחקר הממלכתיים . 
ייתכן שאיש לא ישב וקבע מדיניות מפורשת להגברת ההסתרה והחיסיון . אף - על - 
פי כן , קשה שלא להבחין במגמה הנמשכת בפרסומי הממשלה , להעלים מידע ככל 
האפשר , וכך להכביד על ביקורת פעולות השלטון מבחוץ . אפשר להבין אולי את 
הנטייה להחמיר בעניינים ביטחוניים וספק - ביטחוניים , אבל קשה להצדיק הסתרה 
של נתונים כמו רשימת ערבויות המדינה . אך כל עוד לא מוטלת על השלטון חובה 
חוקית למסור מידע לציבור , והפרסום תלוי בהחלטות מקריות או בקריטריונים 
רחבים ולא - ברורים , אי - אפשר לשנות דבר . 
חמיצחק רבין לא למד את הלקח הדרוש : לפני כמה שנים , מול איומים פראיים 
של סדאם חוסיין , השיב שר הביטחון בתקיפות צברית מעוררת גאווה : אנחנו 
נשיב לו בנשק יעיל אלף מונים . השבוע , מול הכרזותיו החצופות של הרודן 
העיראקי , אמר רבין : ברשותנו מענה מוחץ פי - כמה . בשני המקרים לא השיב 
רבין להתרברבות העיראקית באותו מטבע : הוא לא הזהיר את סדאם חוסיין שבאפשרותה 
של ישראל לגמול לו באותו סוג של נשק , אך ביעילות גבוהה בהרבה ; הוא רמז 
על היכולת להפעיל נגד עיראק נשק מסוג אחר , " יעיל אלף מונים " או " מוחץ 
פי כמה " . בלי שהדברים ייאמרו במפורש , בצופן האסטרטגי המחבר את חרדותיהן 
של כל מדינות המזרח התיכון , רומזות אולי התבטאויותיו של שר הביטחון לשעבר 
על הפוטנציאל הגרעיני הישראלי . זו , מכלקפמאליד4חממקום , המשמעות שנותנות 
בגדד ויתר בירות האזור למסרים מירושלים . הפרוף יאיר עברון מאוניברסיטת תל - 
אביב , המתמחה בסוגיות גרעיניות במזרח התיכון , סבור שמוטב להימנע מהורדת 
הסף של איתות בפוטנציאל גרעיני והצבתם על מישור אחד עם איום בשימוש בנשק 
כימי מצד עיראק . אף שתוצאות פגיעתו של נשק כימי קשות ומכאיבות , אין הן 
דומות כלל לתוצאות שימוש אלו שתי מערכות בקטגוריות שונות לחלוטין , מטעים 
עברון , גם בעוצמת ההרס שהן זורעות וגם ביכולת ההתגוננות מפניהן : ציודו 
של כל אזרח במסכת גז מגונן על האוכלוסייה במידה טובה למדי , אך מיגון מפני 
התקפה גרעינית אינו מעשי , בשל ההוצאות הכספיות האדירות הכרוכות בו . הערתו 
של עברון נוגעת בעצב הראשי החוצה את מערך היחסים הגרעיניים בין ישראל למדינות 
ערב . זה מערך יחסים לא - רשמי שיש בו כללי משחק שקטים והבנות שבשתיקה . 
הוא מבוסס על השלמה בדיעבד של מדינות ערב עם פוטנציאל הגרעין של ישראל . 
השלמה זו נסמכת על ההנחה שפוטנציאל זה עתיד לבוא לביטוי רק בנסיבות קיצוניות 
ביותר , כשישראל תחוש שהיא על סף השמדה . לא ייעשה שימוש ביתרונה הטכנולוגי - 
הגרעיני של ישראל במקרים אחרים , כדי להשיג מטרות צבאיות או מדיניות , 
למשל . הבנה מרומזת זו לא צמחה מרצונן הטוב של מדינות ערב ; היא נכפתה עליהן 
תודות ליתרון הטכנולוגי שהשיגה ישראל במשך השנים , והן לא הצליחו להדביקו . 
היא נשענת על הבנה בין - לאומית , לא מוצהרת אף היא , שזכותה של ישראל 
לקיים בידה פוטנציאל גרעיני למקרה שתיחשף לסכנת השמדה . הבנה זו התגבשה 
על רקע השואה , ובהתחשב בהיכרות שעשה העולם עם התרבות הפוליטית הרווחת במדינות 
המקיפות את ישראל . איומיו הפרועים של סדאם חוסיין באחרונה אינם מבשרים 
את השמדתה של ישראל ולכן התגובות עליהם אינן צריכות לעשות שימוש במינוחים 
היפים למצב הקיצוני ביותר . ההנחה , שישראל מסוגלת לעשות שימוש בפוטנציאל 
הגרעיני שלה רק במקרה של סכנת הכחדה , התקבלה על דעת מדינות ערב והכתיבה 
את מדיניותן : הן לא נערכו לפיתוח נשק גרעיני משל עצמן או לרכישתו במקומות 
אחרים , והן לא ביססו את מהלכיהן המדיניים או הצבאיים על ההערכה שישראל 
עשויה לעשות שימוש בפוטנציאל הגרעיני שלה , שלא לצרכי הישרדות בלבד . יאיר 
עברון קובע בביטחון מלא שבמלחמת יום הכיפורים פעלו מצרים וסוריה כאילו הפוטנציאל 
הגרעיני הישראלי אינו קיים , ואין שחר לכל הידיעות וההנחות כאילו מטרות 
המלחמה המוגבלות שלהן הושפעו מידיעתן את קיומו של פוטנציאל זה . מדינות 
ערב לא העמידו בסדר - עדיפות גבוה את הצורך שלהן להיערך מול כושרה הגרעיני 
האפשרי של ישראל . שתי מדינות ערביות נהגו אחרת : לוב ועיראק . מועמר קדאפי 
ניסה , בדרכים שונות , לקנות מדענים ואמצעי - ייצור שיסייעו למשטרו לפתח 
כושר גרעיני , ונכשל בכך ; סדאם חוסיין פעל לפיתוח נשק גרעיני עיראקי עצמאי . 
רכישתו של הכור " אוסיראק " מצרפת , ועוד מאמצים שעשתה עיראק להתקין 
בו מערכות שיסבו אותו לשימוש צבאי , היו ביטוי ראשון לכוונה זו . התגובה 
הישראלית הפצצת הכור ב7 ביוני 1891 הסיגה לאחור את מזימתו של חוסיין . 
בשנים שלאחר - מכן היה נתון למלחמתו באיראן ורק באחרונה חזר לעסוק בפיתוח 
כושרה הגרעיני של ארצו . המארב שטמנו בשבוע שעבר סוכני - ביון אמריקאים 
ובריטים למשלוח מרעומים גרעיניים לעיראק מבשר על מאמץ מחודש של העריץ מבגדד 
לצייד את ארצו בפצצות גרעיניות . הפעם הוא עושה זאת , כנראה , שלא בהקמת 
כור אלא על ברכישת טכנולוגיות וידע שיאפשרו את הפקת הפלוטוניום במתקני - 
ייצור קטנים , סמוים מלווייני הריגול . עיראק הפרה איפוא את ההבנה הלא - 
כתובה ששררה בין ישראל לשכנותיה בדבר אי - הסימטריות בפוטנציאל הגרעיני ; 
האם ישראל שמרה על כללי המשחק ? לפי " טיים " , לא לגמרי . ב6791 כתב 
השבועון " טיים " שב9 באוקטובר 3791 , הציע משה דיין לגולדה מאיר לנקוט 
כמה פעולות שתפקידן לאותת למצרים ולסוריה להישמר מפני זעם תגובותיה של ישראל 
על הפתעת יום - הכיפורים . על - פי דיווח זה , הציע שר הביטחון דאז לחמש 
כמה פצצות גרעיניות , או להטעין מטוסים של חיל - האוויר בפצצות גרעיניות . 
לסיפור זה לא היה , כמובן , אישור , אף לא לידיעות אחרות שפורסמו בהקשר 
זה ועל פיהן , ישראל גלילי , יגאל אלון והאלוף ישראל טל היו פעילים בבלימת 
יוזמותיו אלו של דיין . דיווחים אלה מוזכרים כאן מפני שהם עוסקים במצב שבו 
הפעלה של פוטנציאל הגרעין של ישראל , או הפגנה ראוותנית לאפשרות השימוש 
בו , אינם שמורים למצב של " מפלט אחרון " , אלא גם להשגת יתרון טקטי במלחמה 
קונוונציונלית . וגם אם סיפורים אלה שהופיעו בעיתונות הבין - לאומית כולם 
בדיה . הרי הודעות מרדכי ואנונו , למשל , הניעו את הקהילה הבין - לאומית 
להעריך שהפוטנציאל הגרעיני של ישראל אינו מתבטא רקקפמאליד4חמבאפשרות להרכיב 
מספר קטן של פצצות , שמטרתן לשרת את מטרת ההרתעה מפני השמדת המדינה . סיפורי 
ואנונו הניעו חוקרים ועיתונאים בעולם לתאר את ישראל כמאגר של 002 פצצות גרעיניות , 
כמי שמפתחתגם פצצות מימן , ואולי גם פצצות ניוטרון , וכמי שעוסקת בפיתוח 
נשק גרעיני טקטי ( על - פי הדו"ח השנתי האחרון לתפוצת נשק גרעיני , מאת 
ליאונרד ספקטור , מספר הפצצות שבידי ישראל בין 06 ל07 " בלבד " ) . פרסומים 
אלה אינם הולמים את ההבנה השקטה שעל - פיה זכאית ישראל להחזיק בפוטנציאל 
גרעיני מוגבל למקרה של " אין ברירה " , שבו עצם קיומה של המדינה יעמוד בסכנה . 
איומיו האחרונים של סדאם חוסיין , וניסיונותיו לשים יד על נפצים גרעיניים , 
אינם , איפוא , רק ביטוי לפראותו ולכוונותיו הזדוניות . באותה מידה הם 
גם שיקוף של פחדיו . גם הוא קרא את הפרסומים האמורים על ממדי הפוטנציאל 
הגרעיני של ישראל והוא חרד מפניו . גם יש לו סיבה טובה לחשוש מפני ידו הארוכה 
של צה"ל : לפני תשע שנים הרס חיל - האוויר את " אוסיראק " ובכך שם לאל 
את תוכניותיו הגדולות של חוסיין , שעל - פי הגדרת סטיב וייסמן והרברט קרוסני , 
בספרם " הפצצה האיסלמית " , נועדו לא פחות מאשר לבנות בעיראק " פרויקט 
מנהטן לעולם הערבי הרדיקלי " . כלומר : תשתית מדעית שלמה לייצור נשק גרעיני , 
בנוסח זהשהקימה ארצות - הברית בתקופת מלחמת - העולם השנייה . וייסמן וקרוסני 
מביאים ראיות המלמדות לכאורה כי בעת שחיל - האוויר הישראלי השמיד את הכור 
בעיראק היתה ארץ זו בכושר של ייצור פצצות גרעין בתוך חמש עד עשר שנים . 
לפי הערכות המקובלות היום , שוב ניצבת בגדד בפני אפשרות דומה : הפקת נשק 
גרעיני בתוך חמש עד עשר שנים . הד"ר אבנר כהן , מאוניברסיטת תל - אביב , 
החוקר את המימד המוסרי של העידן הגרעיני , טוען כי ספק אם תחזית זו אמינה . 
הוא יודע שבחוגי ממשל בארצות - הברית רווחים אומדנים אחרים : עיראק עלולה 
להגיע קודם - לכן אל קו - הגמר הגרעיני ובמקרה כזה עשויות להיסחף למירוץ 
עוד מדינות ערביות , ובראשן מצרים . הערכות על כושרה הגרעיני של מדינה כעיראק , 
לוקות בחסר . כמעט אי - אפשר לשאוב מידע אמין בתחום זה מתצלומי לוויין 
וכדומה , מפני שהפיתוח הגרעיני מתרחש במעבדות קטנות . מטבע הדברים , סוכנויות - 
ביון זרות מוגבלות ביכולתן לחדור אל המעגל הצר של מדעני גרעין ושל החוג הסובב 
את מנהיג עיראק . כהן מזכיר את ההפתעה שהציפה את העולם לנוכח ניסויי הטילים 
העיראקיים והוא ממליץ ללמוד לקח ולהביא בחשבון לוח - זמנים פסימי ( מבחינת 
ישראל ) לגבי קצב התפתחותו של כושר גרעיני בעיראק . ואמנם , לא רק הפוטנציאל 
הגרעיני העיראקי חייב להדיר שינה מעינינו אלא גם אמצעי - השיגור שהיא קנתה 
ופיתחה . טילים סובייטיים , אם מקוריים ואם פרי שכלול עיראקי , מסוגלים 
להגיע לישראל . אם הם נושאים נשק כימי ואם יצוידו בעתיד בראשי - חץ גרעיניים , 
הם מעוררים דאגה . הפתרון הממשי אינו בהשמעת איומים נגדיים או בצעדים ממשיים 
שיאיצו את ההסלמה , אלא במאמץ להרגעת הרוחות ולהשגת הסכם שיוציא מן הכוח 
אל הפועל את ההבנה השקטה ששררה עד כה בעניין יחסי הגרעין במזרח התיכון . 
אין מנוס מהעלאת העניין הגרעיני לשולחן הדיונים המזרח - תיכוני . ישראל 
נרתעת מזה ומעדיפה להוסיף ולקיים את העמימות שבחסותה הצליחה לשמור בידה פוטנציאל 
גרעיני לשעת חירום , כפי שהוא מצטייר בעיני שכנותיה בלי שיחושו שהוא מאיים 
עליהן . ספק אם טקטיקה זו עדיין יעילה , ובוודאי אפשר לפקפק בתוקפה בשנים 
הבאות . גם בשל פטפוטי ואנונו , גם בגלל היערכותה הגרעינית של עיראק , 
וגם עקב השמדת " אוסיראק " שסתרה את המגמה הישראלית לייעד לתחום זה טיפול 
מוצנע . ישנם מלומדים ישראלים ( הד"ר שי פלדמן הוא הבולט שבהם ) הגורסים 
כי לגיטימציה של נשק גרעיני באזור היא לא - נמנעת ואף חיובית : כניסה רשמית 
של המזרח התיכון לעידן הגרעין תיצור מאזן - אימה , שיפעל פחות - או - יותר 
בתוקף החוקים המעצבים את היחסים הגרעיניים שבין ארצות - הברית וברית - המועצות . 
מומחים אחרים חולקים עליהם . הפרוף עברון , למשל , סבור שלא נכון להקיש 
מההרתעה הגרעינית הבין - מעצמתית על המצב במזרח התיכון . לא שמנהיגי האזור 
אינם רציונליים , אומר עברון , אלא שהיכולת לשלוט על תהליך השימוש בנשק 
גרעיני באזור זה אינה דומה כלל למקובל בשתי המעצמות הגדולות . ואולי מדויק 
יותר לומר : למה שהיה מקובל , שכן עם התפוררות שליטתה של מוסקווה על הרפובליקות 
בברית - המועצות , תוהים גם מומחים אמריקאים אם עדיין יש תוקף להנחה הקודמת 
שעל - פיה יש בקרה אמינה של השלטון המרכזי הסובייטי על מאגרי הנשק הגרעיני 
ברחבי ברית - המועצות . במזרח התיכון , מסביר עברון , טווח ההרתעה מפני 
טילים קצר ביותר , המשטרים אינם יציבים , מהפכנים צבאיים מסוגלים להשתלט 
על המתג הגרעיני , וכך הדילמות שיעמדו בפני מקבלי ההחלטות בישראל , נוכח 
מצבים שיתפרשו כאיום גרעיני מצד אחת השכנות , כמעט אינן אפשריות להכרעה . 
לכן , מוטב לשאוף להנצחת המצב הקיים , שבו מדינות ערב משוללות גישה לנשק 
גרעיני , ולא לסמוך על ישימותם של כללי מאזן האימה באזור זה . כדי להשיג 
את הסכמת השכנים לוויתור על אופציה גרעינית יהיה על ישראל לשלמקפמאליד4חממחיר : 
להפסיק את פעילותן של יחידות מסוימות בכור שלה , להמחיש כי הפוטנציאל הגרעיני 
שלה מוגבל ומיועד אך ורק להישרדות במצב של סף השמדה , ועוד . המאמץ לשמור 
על הסטטוס קוו חייב להיעשות בתיווך בין - לאומי , ושילובן של המעצמות בתהליך 
חיוני כדי לערוב לאמינותו . " לא יתכן שנצפה שהעולם יעצור את מדינות ערב 
מלפתח נשק גרעיני בלי שאנחנו נתרום את חלקנו , אומר יאיר עברון . הסדר 
דומה יש להחיל על פיתוח נשק כימי ועל השימוש בו . בישראל יש רתיעה מסורתית 
מלהעלות על סדר היום הציבורי את הסוגייה הגרעינית . בין השאר , יונקת מגמה 
זו מהמדיניות החותרת לשמור על עמימות בנושא זה . ספק אם ההתפתחויות האחרונות 
מאפשרות לדבוק בהלוך - רוח זה . אזהרותיו של סדאם חוסיין , חשיפת הניסיון 
העיראקי להבריח מרעומים גרעיניים , קירוב הטילים העיראקיים לגבול ירדן , 
שיגורו של אופק2 והמשמעות שמייחסות לו מדינות ערב כל אלה הם קצף הלבה של 
הר געש שספק אם אפשר לרסנו . הצורך לנטרל את הנפץ הגרעיני במזרח התיכון אינו 
עומד בפני עצמו ; הוא ביטוי להכרה שיש לשאוף ליישב את המחלוקת בין ישראל 
למדינות ערב . באין הסדר מדיני בין ישראל ושכנותיה , נעשה האיום הגרעיני 
ממשי יותר ויותר . מזרח תיכון גרעיני יעיק על ישראל עשרת מונים וישפיע על 
כל אורחות חייה , בכלל זה , היקף העלייה אליה והירידה ממנה . בעבר לא 
נתנה ישראל את דעתה על המרירות המצטברת והולכת בלבות הפלשתינאים וכאשר פרצה 
האינתיפאדה התעוררה השאלה מדוע לא חזו אותה . הפוטנציאל הגרעיני של ישראל 
אוגר חרדות ומתחים לא פחות חמורים במדינות ערב . מי שממשיך להתעלם מהם עלול 
למצוא את עצמו יום אחד מול התפרצות שהעשן העולה ממנה לא יהיה עשן צמיגים . 
שהקימה ארצות - הברית בתקופת מלחמת - העולם השנייה . וייסמן וקרוסני מביאים 
ראיות המלמדות לכאורה כי בעת שחיל - האוויר הישראלי השמיד את הכור בעיראק 
היתה ארץ זו בכושר של ייצור פצצות גרעין בתוך חמש עד עשר שנים . לפי הערכות 
המקובלות היום , שוב ניצבת בגדד בפני אפשרות דומה : הפקת נשק גרעיני בתוך 
חמש עד עשר שנים . הד"ר אבנר כהן , מאוניברסיטת תל - אביב , החוקר את 
המימד המוסרי של העידן הגרעיני , טוען כי ספק אם תחזית זו אמינה . הוא 
יודע שבחוגי ממשל בארצות - הברית רווחים אומדנים אחרים : עיראק עלולה להגיע 
קודם - לכן אל קו - הגמר הגרעיני ובמקרה כזה עשויות להיסחף למירוץ עוד מדינות 
ערביות , ובראשן מצרים . הערכות על כושרה הגרעיני של מדינה כעיראק , לוקות 
בחסר . כמעט אי - אפשר לשאוב מידע אמין בתחום זה מתצלומי לוויין וכדומה , 
מפני שהפיתוח הגרעיני מתרחש במעבדות קטנות . מטבע הדברים , סוכנויות - 
ביון זרות מוגבלות ביכולתן לחדור אל המעגל הצר של מדעני גרעין ושל החוג הסובב 
את מנהיג עיראק . כהן מזכיר את ההפתעה שהציפה את העולם לנוכח ניסויי הטילים 
העיראקיים והוא ממליץ ללמוד לקח ולהביא בחשבון לוח - זמנים פסימי ( מבחינת 
ישראל ) לגבי קצב התפתחותו של כושר גרעיני בעיראק . ואמנם , לא רק הפוטנציאל 
הגרעיני העיראקי חייב להדיר שינה מעינינו אלא גם אמצעי - השיגור שהיא קנתה 
ופיתחה . טילים סובייטיים , אם מקוריים ואם פרי שכלול עיראקי , מסוגלים 
להגיע לישראל . אם הם נושאים נשק כימי ואם יצוידו בעתיד בראשי - חץ גרעיניים , 
הם מעוררים דאגה . הפתרון הממשי אינו בהשמעת איומים נגדיים או בצעדים ממשיים 
שיאיצו את ההסלמה , אלא במאמץ להרגעת הרוחות ולהשגת הסכם שיוציא מן הכוח 
אל הפועל את ההבנה השקטה ששררה עד כה בעניין יחסי הגרעין במזרח התיכון . 
אין מנוס מהעלאת העניין הגרעיני לשולחן הדיונים המזרח - תיכוני . ישראל 
נרתעת מזה ומעדיפה להוסיף ולקיים את העמימות שבחסותה הצליחה לשמור בידה פוטנציאל 
גרעיני לשעת חירום , כפי שהוא מצטייר בעיני שכנותיה בלי שיחושו שהוא מאיים 
עליהן . ספק אם טקטיקה זו עדיין יעילה , ובוודאי אפשר לפקפק בתוקפה בשנים 
הבאות . גם בשל פטפוטי ואנונו , גם בגלל היערכותה הגרעינית של עיראק , 
וגם עקב השמדת " אוסיראק " שסתרה את המגמה הישראלית לייעד לתחום זה טיפול 
מוצנע . ישנם מלומדים ישראלים ( הד"ר שי פלדמן הוא הבולט שבהם ) הגורסים 
כי לגיטימציה של נשק גרעיני באזור היא לא - נמנעת ואף חיובית : כניסה רשמית 
של המזרח התיכון לעידן הגרעין תיצור מאזן - אימה , שיפעל פחות - או - יותר 
בתוקף החוקים המעצבים את היחסים הגרעיניים שבין ארצות - הברית וברית - המועצות . 
מומחים אחרים חולקים עליהם . הפרוף עברון , למשל , סבור שלא נכון להקיש 
מההרתעה הגרעינית הבין - מעצמתית על המצב במזרח התיכון . לא שמנהיגי האזור 
אינם רציונליים , אומר עברון , אלא שהיכולת לשלוט על תהליך השימוש בנשק 
גרעיני באזור זה אינה דומה כלל למקובל בשתי המעצמות הגדולות . ואולי מדויק 
יותר לומר : למה שהיה מקובל , שכן עם התפוררות שליטתה של מוסקווה על הרפובליקות 
בברית - המועצות , תוהים גם מומחים אמריקאים אם עדיין יש תוקף להנחה הקודמת 
שעל - פיה יש בקרה אמינה של השלטון המרכזי הסובייטי על מאגרי הנשק הגרעיני 
ברחבי ברית - המועצות . במזרח התיכון , מסביר עברון , טווח ההרתעה מפני 
טילים קצר ביותר , המשטרים אינם יציבים , מהפכנים צבאיים מסוגלים להשתלט 
על המתג הגרעיני , וכך הדילמות שיעמדו בפני מקבלי ההחלטות בישראל , נוכח 
מצבים שיתפרשו כאיום גרעיני מצד אחת השכנות , כמעט אינן אפשריות להכרעה . 
לכן , מוטב לשאוף להנצחת המצב הקיים , שבו מדינות ערב משוללות גישה לנשק 
גרעיני , ולא לסמוך על ישימותם של כללי מאזן האימה באזור זה . כדי להשיג 
את הסכמת השכנים לוויתור על אופציה גרעינית יהיה על ישראל לשלם מחיר . קפמאליד4חמהמאמץ 
לשמור על הסטטוס קוו חייב להיעשות בתיווך בין - לאומי , ושילובן של המעצמות 
בתהליך חיוני כדי לערוב לאמינותו . " לא יתכן שנצפה שהעולם יעצור את מדינות 
ערב מלפתח נשק גרעיני בלי שאנחנו נתרום את חלקנו " , אומר יאיר עברון . 
הסדר דומה יש להחיל על פיתוח נשק כימי ועל השימוש בו . בישראל יש רתיעה מסורתית 
מלהעלות על סדר היום הציבורי את הסוגייה הגרעינית . בין השאר , יונקת מגמה 
זו מהמדיניות החותרת לשמור על עמימות בנושא זה . ספק אם ההתפתחויות האחרונות 
מאפשרות לדבוק בהלוך - רוח זה . אזהרותיו של סדאם חוסיין , חשיפת הניסיון 
העיראקי להבריח מרעומים גרעיניים , קירוב הטילים העיראקיים לגבול ירדן , 
שיגורו של אופק2 והמשמעות שמייחסות לו מדינות ערב כל אלה הם קצף הלבה של 
הר געש שספק אם אפשר לרסנו . הצורך לנטרל את הנפץ הגרעיני במזרח התיכון אינו 
עומד בפני עצמו ; הוא ביטוי להכרה שיש לשאוף ליישב את המחלוקת בין ישראל 
למדינות ערב . באין הסדר מדיני בין ישראל ושכנותיה , נעשה האיום הגרעיני 
ממשי יותר ויותר . מזרח תיכון גרעיני יעיק על ישראל עשרת מונים וישפיע על 
כל אורחות חייה , בכלל זה , היקף העלייה אליה והירידה ממנה . בעבר לא 
נתנה ישראל את דעתה על המרירות המצטברת והולכת בלבות הפלשתינאים וכאשר פרצה 
האינתיפאדה התעוררה השאלה מדוע לא חזו אותה . הפוטנציאל הגרעיני של ישראל 
אוגר חרדות ומתחים לא פחות חמורים במדינות ערב . מי שממשיך להתעלם מהם עלול 
למצוא את עצמו יום אחד מול התפרצות שהעשן העולה ממנה לא יהיה עשן צמיגים . 
אורח שהיה צונח במוצאי יום שלישי מן המאדים לבנייני האומה בירושלים , אל 
טקס פתיחת הוועידה ה61 של ההסתדרות , היה מתרשם מאוד מן המעמד המפואר . 
הוא היה מאזין באמצעות התרגום הסימולטני , יחד עם כ001 אורחים אחרים מחו"ל , 
לנאום המזכיר הכללי . בפתיחתו היה לומד על ייחודה הדמוקרטי של ההסתדרות , 
כתנועה מקצועית המקיימת בחירות , מצווה " שדומה שאין לה אח ורע בתנועות 
המקצועיות בעולם , במזרח ובמערב כאחד " . בהמשך היה מתפעל מגודל המעשים 
ומעוצמת התנופה של תנועת העובדים בישראל בכל התחומים . במהלך הצניחה מן המאדים 
הספיקו אולי המארחים לתרגם לו את מנשר המזכ"ל לקראת הוועידה ( " הארץ " , 
4 . 3 ) , ומשם למד ביתר פירוט על ההישגים בתחום משק העובדים , קופת 
החולים , האיגוד המקצועי ואפילו הספורט הייצוגי . כללו של דבר : אורחנו 
היה מתרשם כי לפניו ארגון אדיר , עתיר - הישגים , מאבני היסוד של החברה 
הישראלית החדשה . פה ושם נרמזו במנשרים " קשיים " ו"מכשולים " , אבל ביטויים 
אלה היו סתומים . לא נמסר בהם דבר על התפוררותה של חברת העובדים : על סולל 
בונה המפוארת שנחלצה בקושי , לעת עתה , מפשיטת רגל , ועל כור השבויה בידי 
נושיה ; על קופת החולים שאינה מצליחה לשלם משכורות ל32 אלפי עובדיה בתחילת 
החודש ; על קרנות הפנסיה הצועדות לאיטן אך בשיטתיות למבוי פיננסי סתום ; 
על בנק הפועלים שיעמוד להכרזה פומבית ( לטובת האוצר ) ; על הברך המדהים 
ב"הפועל " ועל הקשיים ברשת עמל . בדיווח על האגף לאיגוד המקצועי , לב - 
לבה של ההסתדרות , טויחה אחיזתה הנשמטת באיגודים בשכבה דקה של משפטים כלליים 
שעניינם שינויים ורפורמות . מגיני ההסתדרות תולים את הקשיים בתנאים הפוליטיים 
והכלכליים ששררו בארץ בשנות ה08 . נכון הדבר , מאז המהפך ב7791 השתנתה 
באופן קיצוני הסביבה שבה פעלה ההסתדרות . במקום שלטון אבהי ואוהד , שסמליו 
היו אשכול וספיר שהשפיע על ההסתדרות ומוסדותיה רוב - טוב במונחי כסף , 
חקיקה , סיוע פוליטי ומנהלי בא שלטון מסויג , שביטל בשיטתיות את טובות 
ההנאה החריגות שמהם נהנתה מאז קום המדינה . די להזכיר את הזכיון , הבלעדי 
למעשה , של חברת העובדים בניצול כספי הצבירה הפנסיונית , ואת ההזרמות האדירות 
לקופת חולים . הניתוק מקרנות השפע היווה כשלעצמו מהלומה , ובמשולב עם הסרת 
החסות הממלכתית מהלומה כמעט אנושה . במשך שנים , מבחירות לבחירות , האמינה 
ההסתדרות שהמצב ישתנה ויחזור לקדמותו . תקווה זו נכזבה ב1891 , ושוב ב4891 . 
ההסתדרות לא ניצלה את השנים הללו כדי להתארגן בסביבה החדשה . היא המשיכה 
לנהל את המשק העסקי והמנהלי כמימים ימימה כאילו מדובר באחוזות מוגנות ומועדפות 
בטריטוריה פוליטית אוטונומית . עקב כך , ההסתדרות לא תהיה עוד מה שהיתה . 
כור , אם תשרוד , תכווץ , תפורק למרכיביה ותימכר בחלקה הגדול או הקטן . 
בנק הפועלים עלול לעבור לידיים זרות . קופת חולים וקרנות הפנסיה יזכו בסופו 
של דבר להסדר ממלכתי שיפחית או יבטל את שליטת ההסתדרות בהן . סמכות האגף 
המקצועי נמצאת בכרסום איטי אך מתמיד : משקל הכובד במגזר העסקי עובר לרמת 
המפעלים , ובמגזר הציבורי מתחזקת מגמת האוטונומיה והעצמאות של האיגודים . 
מה יישאר מן ההסתדרות בתום כהונתו הנוכחית של ישראל קיסר , לקראת אמצע 
העשור ? חרף הכישלונות האדירים , לא נקראה צמרת הממסד ההסתדרותי למתן דין 
וחשבון . מקובל להניח שבחברה הישראלית אין מענישים פוליטיקאים נכשלים . 
האומנם ? שמחה ארליך נאלץ לפרוש לאחר שהכניס את ישראל לאינפלציה מסחררת . 
יגאל הורביץ אולץ להתפטר משום שמדיניותו נחשבה ( לא בצדק ) לכשלון . 
יורם ארידור התפוטר בבושת פנים . אריאל שרון אולץ לפרוש מתפקידו כשר ביטחון . 
גולדה מאיר ומנחם בגין הבינו כל אחד בדרכו כי המאורעות שבאחריותם מצווים 
עליהם פרישה . כישלונה המצטבר של ההסתדרות בכל התחומים אינו נופל , בהתאמות 
המתבקשות , מהכישלונות שהביאו לפרישות הנזכרות . בכל זאת , לא נתן איש 
בדרג הפוליטי את הדין הציבורי . כרוז עלום - חתימה , שהופץ בבניין הוועד 
הפועל ומחוצה לו ערב ועידת ההסתדרות , הזכיר כי ישראל קיסר היה במשך 02 
שנה ראש הפירמידות של " הקיסרות הקורסת " : בשנים אלה שימש ראש האגף לנוער , 
ספורט ותרבות , ראש האגף לכוח אדם , גזבר , ראש האגף לאיגוד מקצועי , 
ממלא - מקום המזכיר הכללי , מזכ"ל ויו"ר חברת העובדים . ככל שעלה במעלות 
האחריות והסמכות , כן גדל הפוטנציאל המשברי הטמון בהסתדרות על כל אגפיה . 
אך לא נעשה דבר של ממש כדי לבולמו מבעוד מועד . בעשור הקרוב תעמוד בראש 
ההסתדרות אותה מנהיגות , שבחסותה צמח המחדל . צמרת זו לא תצא בלי עונש , 
ועונשה נגזר ממידת הצדק הפואטי : לנצח על תהליך הפירוק של הבניין הקורס . 
בביקור שערך אתמול השר לאיכות הסביבה , רוני מילוא , בראש העין , הוא 
הבטיח למועצה סיוע כספי ומקצועי , כדי לפתור את בעיות איכות הסביבה הקיימות 
במקום . מילוא ביקר במקום לרגל מבצע ניקיון מיוחד שנערך בימים האחרונים במועצה . 
הביקור תוכנן בעת היותו שר לאיכות הסביבה , ומתבצע בהיותו שר העבודה והרווחה , 
וכממונה על המשרד לאיכות הסביבה בתוקף הנסיבות . מילוא הבטיח , כי המשרד 
לאיכות הסביבה יסייע בטיפול באזור המחצבות בראש העין , שאל בורותיו המושבתים 
מושלכת פסולת ללא אבחנה . המחצבות מהוות את אחד המפגעים הסביבתיים הקשים 
ביותר במועצה . כן יסייע המשרד בשיקום ואדי רבה , נחל הנמצא בלב היישוב , 
במטרה להפוך אותו לאתר טבע . מבצע הניקיון נערך בכל השכונות במועצה , ובמסגרתו 
חולקו שקיות אשפה לכל הבתים . משאיות וטרקטורים שפעלו בשטח פינו גרוטאות 
שאותן התבקשו התושבים להוציא מחוץ לחצרות . בשל מזג האוויר הסוער ייערך 
מבצע דומה בעוד כחודשיים . באחרונה חיסלה ראש העין את בריכות החמצון שהיוו 
מטרד סביבתי במשך שנים . 
את הכחשתו של נשיא עיראק , כי ארצו אינה מנסה לפתח נשק גרעיני מאחר שיש 
לה נשק כימי לרוב , אפשר לקבל כמו את הכחשתו הקודמת , כי לעיראק אין נשק 
כימי , וכמו את הכחשתו הנוכחית , כי לא הפעילה נשק זה במלחמה . מומחים 
רבים אומרים כי כל הסימנים מלמדים שעיראק חותרת בעקשנות לפתח נשק גרעיני . 
לא היה צורך בסיפור הנפצים החשמליים שסוכנים עיראקים ביקשו להבריח מארצות - 
הברית , כדי ללמוד על מגמה זו . מומחים כליאונרד ספקטור ממכון קארנגי בוואשינגטון 
אמרו כי גם לכור אוסיראק , שהרסה ישראל ב1891 , היתה מגמה צבאית . הוויכוח 
היה בעיקר על העיתוי : מתי תצליח עיראק לייצר את הפצצה ? נראה שהעיראקים 
למדו היטב את הלקחים מהריסת הכור שלהם . הפיתוח הגרעיני מתנהל בחשאיות מרבית . 
כך עשו גם בשלבים הראשונים של פיתוח הנשק הכימי . הם מפזרים את מפעליהם 
בניגוד לכל היגיון כלכלי , מחשש שינסו להרוס את מפעלי הנשק הלא - קונוונציונלי . 
סוכנים עיראקים סובבים בעולם במאמץ להשיג ציוד וחומרים . סיפור פקיסטן 
והפצצה האטומית חוזר ונשנה גם בעיראק . הם פנו לברזיל , לאיטליה , לפורטוגל 
ולארצות אחרות . הצרפתים אומרים בנימת הכאה על חטא , על שהקימו לעיראקים 
כור גרעיני ב6791 , כי לא יחזרו על אותה טעות . העיכוב בפירעון החובות 
הגדולים של עיראק , על ציוד - המלחמה שקיבלה מצרפת , רק מגביר את כעסה 
של פאריס . צרפת החליטה גם כי עתה יש לעשות יותר כדי למנוע את התחזקותה 
היתרה של עיראק , ולאזן את יחסי הכוחות במפרץ . לעיראק יש כ5 . 21 קילוגרם 
אורניום מועשר שקיבלה מצרפת . עדיין אין הסכמה בין המומחים מתי תהיה מוכנה 
עם נשק גרעיני . התהליך יהיה דומה בוודאי לזה שהיה בפקיסטן קידום התהליך 
בחשאיות בלי להודות בכך אם כי לשליט העיראקי קשה להתאפק . בשלב מסוים לא 
יהסס לגלות כי בידי ארצו נשק גרעיני . אין זו שאלה של חודשים אלא של כמה 
שנים . צריך לקוות שלא נופתע קודם . יש לעשות מאמץ מודיעיני גדול ביותר 
לאיסוף וללימוד המתרחש בעיראק מאחורי הקלעים . ספק אם אפשר למנוע בדרך צבאית 
את התחמשותה של עיראק בנשק לא - קונוונציונלי . הריסת הכור הגרעיני ליד 
בגדד , ב1891 , אינה יכולה לחזור בפשטות כזאת . גם אם נתעלם מיכולת התגובה 
הנוכחית שלה , יש לזכור את הפיזור הרב של המטרות , שכולן במרחקים גדולים 
ובהגנה מרבית . נכון שפיצוץ הכור ב1891 דחה את תהליך הגירעון של עיראק , 
אך הוא גרם את הפיתוח הגרעיני החשאי , רובו תת - קרקעי . ב5891 , כאשר 
הוחזרה לפעילות מלאה בסוכנות הבין - לאומית לאנרגיה אטומית , הבטיחה ישראל 
כי לא תתקוף ולא תאיים לתקוף מתקני גרעין , אם נועדו למטרות שלום . ספק 
אם המתקנים העיראקיים נועדו למטרות שלום . אך אפילו לא כך הדבר , אין תקיפתם 
פשוטה . את נהיית עיראק אחר נשק גרעיני יש לראות גם בהיקף רחב יותר . האיום 
האיראני לא נעלם לדעתה . ביטחונה העצמי גבר , ובהתמודדות על הנהגת העולם 
הערבי רוצה בגדד להיות המובילה בתחומים שונים : בתעשייה הצבאית שלה , בפיתוח 
הטילים ארוכי - הטווח , בנשק כימי . והיא גם שואפת להיות המדינה הערבית 
הראשונה בעלת נשק גרעיני . ישראל , וגם תהליך השלום , נחשפים לסכנות לנוכח 
התמודדות זו . היא גורמת כאבי ראש גם לסעודיה , כוויית ומצרים , שנציגיה 
התרשמו לרעה מהופעתו השחצנית של סדאם חוסיין במפגש המועצה הכלכלית בבגדד 
בפברואר . בכך לא תמה הפרשה . סעודיה וכוויית יחששו מן - הסתם מפיתוח גרעיני 
בעיראק , אך איראן תבחר בדרך פעילה : גם היא תחתור לפתח נשק גרעיני . 
התופעה של פקיסטן , הממהרת לפתח כושר גרעיני אחרי שהודו פוצצה מתקן גרעיני , 
תחזור גם באזורנו . תפוצת הנשק הגרעיני במקביל לנשק הכימי והביולוגי ואמצעי 
השיגור אינה נמנעת . מבחינת ישראל , הדרך היחידה לנטרל את האיום אינה בדרך 
הצבאית , בהוכחה כי שרירינו חזקים יותר , אלא בהמשך תהליך השלום . רק 
הסדר מכובד בינינו לפלשתינאים עשוי לנטרל את הסכנות הלא - קונוונציונליות 
המבקיעות באופקו של המזרח התיכון . 
הרוחות נסערות . בא יצחק שצופק , מזכיר קיבוץ נחשון , בעימות עם הרב רביץ , 
ואומר מה שחשים רבים וטובים לאחר דברי הרב שך . אני הוא מכריז בעד מלחמת 
תרבות ונגד טשטוש גבולות . הרב שך הניח על השולחן את הבעיה המרכזית ותקף 
את הקיבוצים , ולא את יושבי - הקרנות , מפני שהוא מודע שהקיבוץ הוא האלטרנטיווה 
המוסרית והרוחנית ליהדות הדתית . הוויכוח עקרוני בין ציונים ללא - ציונים . 
אין המדובר בפוליטיקה , אומר ח"ך יצחק נבון , אלא כיצד אנו אמורים לחיות 
יחד . אבל בינתיים , זו אינה מלחמת תרבות . הצדדים מנסים לגשר על הפער , 
לרצות זה את זה , למתן ולפרש את מה שנאמר . הפופולרי בין המסבירים הוא 
הרב רביץ , ששם עצמו ואולי נקרא לדגל פרשנו של הרב שך . הוא טוען במין 
פלפול כי הרב בחר דווקא בקיבוצים אוכלי החזירים והשפנים ולא ביושבי קרנות , 
מתוך הערכתו אותם ומפני שהוא רואה בהם הישג חשוב של הציונות ובעלי השפעה . 
הרב רביץ רואה לנכון לתקוף את נשיא המדינה , שאמר לדעתו דברים חד - צדדיים 
וגרם עוול למחנה החרדי . כדי לומר זאת , יש צורך לא במעט עזות - מצח . 
הרי לא הנשיא גרם פילוג בעם , אלא הרב שך הוא שנתן את האות לכך , הוא 
שפסל את החילוניים כיהודים . הנשיא נהג בכבוד ומתוך מודעות לתפקידו . לפי 
ח"ך נבון , הנשיא " פעל במסגרת של קונסנסוס לאומי " . ראש הממשלה ועמיתיו , 
שרי הליכוד , לא יצאו להגן על חלק מן העם ועל הציונים . הנשיא הוכיח את 
עצמו . הרי הרב שך פסל בדבריו גם את שמיר וחבריו . תמוה שדבריו על טריטוריה 
שאין בה צורך לא הקפיצו את אנשי אף - שעל , שהטריטוריה מונחת ביסודה של 
השקפת - עולמם הפוליטית . הפעם היה קול דממה דקה אצלם . הנשיא אינו זקוק 
לעצות טובות מהרב רביץ . אין הוא צריך להרחיק לכת כדי לגלות פוליטיקאים 
מסוג ב , המנהלים סחר - מכר בשוק פרוע ואינם עומדים מאחורי הבטחותיהם . 
מוטב שהם לא יטיפו מוסר לאחרים . גם אין צורך שהם ישלחו אלינו את הרב אורי 
זוהר , שיחשוף את בורותו ויבדר את החילוניים . כבר למדנו לחיות בלעדיו . 
עמוס כרמלי ב"יומן השבוע " יוצא אף הוא לקיבוצים הזועמים . הוא מראיין 
את זקני התנועה הקיבוצית , בני דורו ובני גילו של הרב שך . כזה הוא משה 
קיפניס , ממייסדי דגניה , שבחר בציונות . הוא קובל על שלא שמע מפי הרב 
שך שום דבר רוחני . " הרב מדבר עברית רצוצה ואף אינו משתמש באמרות חז"ל . 
ציפיתי " , אומר קיפניס , " שיבקש אחדות ושלום , והנה פילוג וחרמות . 
אני " , הוא מכריז ופניו חרושות קמטים , עיניו נוצצות וידיו ידי איש עמל , 
" יהודי ככל היהודים . איני זקוק לתעודת כשרות " . השאלה היא אם אכן אפשר 
לגשר על הפער . 
נית והשקולה : ארצנו היא נשמור עליה . ואם נשכיל לשמור על ארצנו תשמור 
היא על עמנו " . כך מסיים זאב בגין את מאמרו ( " להגנת השמאל " , " הארץ " , 
3 . 92 ) . והנה הערה על המובאה : זו שירה נהדרת , אך אין לה על מה 
לסמוך , לא מן הבחינה ההיסטורית , ולא מנקודת - מבט ביטחונית גרידא . הניסיון 
הישראלי יודע על חמש מלחמות , שרק באחת מהן , בראשונה , נלחמה ישראל להגנה 
על שטחה שלה , כמצוות " שמור עליה " . זו היתה מלחמת הקוממיות , הארוכה 
והעקובה מדם מכל מלחמות ישראל . בשאר המלחמות , העם ( בצורת צה"ל ) יצא 
לקראת האויב אל מעבר לגבולות , והכה בו בביתו . כלומר , העם הגן על ארצו 
מחוצה לה , והיא כשלעצמה שימשה לא יותר משטח היערכות ועמדת זינוק לגייסות . 
מעצבי הדוקטרינה הביטחונית של ישראל תפשו את העיקרון שנים לא - מעטות לפני 
שזאב בגין החל להתעניין ברצינות בענייני הגנה , ושנים רבות קודם שנכתב הדו"ח 
מטעם מרכז יפה , שבגין מביאו כתנא דמסייע ; ( הוא והם מתבססים על עיקרון 
הסותר אותה דוקטרינה ) . המעצבים הנ"ל , דוד בן - גוריון ואלופי מלחמת 
הקוממיות , הבחינו בעין חדה כי מדינת ישראל אינה בת - הגנה בתוך שטחה שלה , 
אף לא מול אויב המצויד בטכנולוגיה של שלהי שנות ה04 . אי לכך , עיצבו 
תורה שבמרכזה העיקרון של העברת המלחמה לשטח האויב , ובנו סביב עיקרון זה 
תורה אופרטיווית מתאימה . זו עדיין התורה התקפה , אף - על - פי שבשנים 
האחרונות קמו עליה עוררים , הרואים בנשק המתוחכם מענה לאיומים צבאיים . 
ואולם מן הראוי להעיר כי גם לדעת אלה , שטחה של ישראל בתחומי הקו הירוק 
צריך להספיק לפריסת המיפקדות וכני - השילוח הנחוצים למימוש הדוקטרינה החלופית . 
אילו היו גבעות יהודה ושומרון גבוהות כהרי ההימלאיה , והירדן רחב כוולגה 
וסוחף כריינוס ליד שפהאוזן , היה מן - הסתם טעם לבסס עליהם תוכנית צבאית 
המיוסדת על הגנה טריטוריאלית . אך המציאות הגיאוגרפית ומשה רבנו החליטו 
אחרת : יהודה ושומרון משפרים את תנאי ההתגוננות כלפי מחבלים הנעים ברגל ; 
לעומת צבאות מודרניים , אפילו כאלה שאינם מצוידים בטילים לטווחים אסטרטגיים , 
הנהר והגבעות נוחים למעבר כאילו לא היו שם בכלל . האלופים שנתנו יד לניסוח 
דו"ח המרכז ללימודים אסטרטגיים , ערים לעובדות אלו ( או צריכים להיות ערים ) 
. אך במקום לומר שישראל , עם או בלי יהודה ושומרון , אינה בת הגנה טריטוריאלית , 
גם אם המלחמה מתנהלת על טהרת האמצעים הקונוונציונליים , אלא אם צה"ל תוקף 
ומעביר את המלחמה לשטח האויב העיקרי הם העדיפו להתפלסף על תנאי ההסדר עם 
הפלשתינאים . ועל אופיו המקצועני למראית - עין בלבד של דו"ח זה , שבהסתמך 
עליו פותח זאת בגין את ביקורתו על מאמר קודם ב"הארץ " ( " שטח וביטחון " , 
3 . 62 ) אין עדות טובה מן הכותרת שנתנו עורכי העיתון לתמציתו שפורסמה 
ב98 . 3 . 9 : צורך דחוף בחשיבה יצירתית בישראל ובקרב הפלשתינאים " . כהדגמה 
למחשבה יצירתית על חשיבותם של שטחי - מגן עמוקים ( אף שהמונח עומק בתנאי 
יו"ש הוא לעג לרש ) מביאים מחברי הדו"ח תרחיש זורה - אימים של עשרות אלפי 
טנקים המגיעים " בתנועת לילה מגשרי הירדן ועד להיערכות לאורך הגבול עם ישראל " . 
ואולם כדי שתרחיש זה יתקיים , יש לדמיין ישראל שנפלה למשכב אחוזת מחלת - 
השינה . שאם לא כן , היה צה"ל מקדים לנוע למקום שצריך כדי לסכל את המתקפה 
הממשמשת ובאה והולם באויב בטרם יעבור את גשרי הירדן . ואמנם אין התרחיש 
הזה אלא דחליל המתאים בעיקר להפחדת ציפורים . ואם כבר הגענו לדון ביצורי 
קש וסחבות , מן הראוי להיעצר ליד תוכנית אלון , תנא דמסייע אחר לטיעוני 
זאב בגין . תוכנית זו , הגם שמקובלת על רבים במפלגת העבודה , אינה אלא 
בדיחה תפלה שאולי היתה לה פואנטה בשעת ההלם שהוכו בו הערבים אחרי תבוסת יוני 
7691 . שהרי אין מדינה שתסכים ליצירת פסיפס של אקסקלאבות ואנקלאבות , המעמיד 
חלק ניכר מאוכלוסייתה בסכנת ניתוק בפועל או סחיטה בניתוק על - ידי אויב נחרץ ; 
ואם היתה מדינה כלשהי מסכימה לזה , היתה מזדרזת לחזור בה בהיזכרה במה שקרה 
סביב מסדרון דנציג . פרשנים , היזהרו בדבריכם : על - פי כלל זה מוטב שלא 
לנסות ולפרש את כוונותיהם של חברי מפלגת העבודה , הדוגלים , כל אחד על - 
פי טעמו , בפשרה טריטוריאלית . אך לצורכי הדיון מותר להניח כי אם הם רציונליים , 
הרי כוונתם להחזקתם של אזורי - מגן נוסח גבול לבנון תחת שליטה ישראלית , 
על - פי צורכי הביטחון השוטף . ייאמר שוב , ולוא לצורכי שינון , כי כל 
שטחה של ארץ - ישראל ממערב לירדן אין בו די לספק עומק אסטרטגי , ובוודאי 
לא בעידן של טילים או מאסות של שריון , ארטילריה ומטוסים מכל המינים , 
ואין בשטחי - מגן תועלת אלא מול מחבלים יחידים החודרים כדי לבצע מעשי טרור . 
זאב בגין ייטיב לעשות אם יעכל את האמור כאן : כך יגברו סיכוייו לתרום לעמו 
מחשבות ראויות בתחום הביטחון הלאומי . 
יום שלישי הלכתי לכנסת , לברר מדוע , בעצם , אבי קדיש , שחר בן - מאיר 
ודוד מיטל מפחידים אותי . קול - ישראל סיקר את שביתת הרעב שלהם כמו היתה 
זו הפקה פרטית של הרדיו והקפיד לזהותם כקצינים ; על המדרגות שהוליכו אל 
האוהל שלהם , ישבו כמה יאפים צעירים , חניכי תנועת הצופים והחזיקו בידיהם 
שלט " העם מואס בפוליטיקאים " . מישהו הספיק להדפיס שלטים גדולים , והיתה 
גם כעין קצינת עיתונות . מישהו , התרשמתי , מארגן את זה . אבי קדיש , 
יום שביעי ללא מזון , למעט שתייה הוא איש צנום בן 73 מפתח - תקוה העובד 
במרכז לטכנולוגיה חינוכית . הטורים שלו גבוהים , יש לו אולקוס וכנראה גם 
כמות אדירה של אדרנלין : המלים פורצות מפיו כירי . גם יש לו לחיצת - יד 
חזקה וחיוך כמעט כריזמטי , שמדגיש את הקמטים החרושים בפניו . האנשים שבאו 
להזדהות אתו , קיבלו ממנו מבט עמוק מתוך עיניים קורנות חום ו"תודה שבאתם " ; 
אם אמרו לו שהם רוצים לעזור לו , תיקן אותם " לא לי : לכם . לכולנו " . 
הוא יושב שם , אמר לי , גם למען בנו בן השנתיים וחצי , אורי , ושני הילדים 
האחרים . הרבה אמוציה עמדה באוויר ; אנשים הרבו להגיד עמישראל . כשהתיישבו 
באוהל שלהם על הדשא מול הכנסת , עוד לא חשבו עד הסוף ולא ידעו אל - נכון 
מה הם רוצים בעצם , ובעיקר , שאלו את עצמם איך מפסיקים שביתת - רעב בלי 
למות . הם הביאו אתם מצב - רוח כללי של " נמאס " , תגובה ספונטנית להתפתחויות 
הפוליטיות . אין להם עבר של פעילות פוליטית . ביומיים הראשונים כמעט איש 
לא הבחין בהם . התחיל להיות לא - נעים . החליטו שאם רק ייצא אליהם חבר - 
כנסת אחד , לא חשוב מי , ויבקש מהם להפסיק את שביתתם יחזרו הביתה . איכשהו 
זה התפתח לאירוע תקשורתי ; גברת אחת ושמה מקסין פסברג , מהנדסת מירושלים , 
לקחה חופשה מעבודתה והתחילה לארגן את העניינים . באו עיתונאים ואחריהם 
הגיעו הטרמפיסטים : היו בהם ראשי - ערים שאילו היו ערבים היו אומרים להם 
שלא יתעסקו בפוליטיקה , אבל כיוון שקוראים להם טדי קולק , מזהים אותם עם 
עמישראל . התעוררו גם עסקני השדולה למען החוקה . עד באחרונה היה נדמה שהמסמך 
המשונה שחיבר הפרופסור אוריאל רייכמן מאוניברסיטת תל - אביב מצא את יעודו 
הנכון כדבקית על השמשה האחורית של מכוניות נוסעים , אבל למרבה התמיהה , 
העניין הזה עודנו חי , כנראה : יש עצרת ; היא מיועדת למוצאי - שבת , 
בתל - אביב . אבי קדיש ושחר בן - מאיר עשו את הלילות הראשונים מול הכנסת 
במחשבה מעמיקה מה הם רוצים להגיד . הצטרף אליהם דוד מיטל , איש - עסקים 
מחדרה . מיטל אמר לי שהמדינה צריכה איש חזק . אחר - כך אמר שהיא צריכה 
אנשים חזקים . אפשר למצוא אותם בין האנשים שמגינים על גבול הצפון , אמר . 
בנו , אמיר , סגן אלוף , נהרג בלבנון . מיטל עצמו אלוף - משנה במילואים . 
שאלתי אותו איזה איש חזק בהיסטוריה עולה בדעתו . אני חשבתי על מוסוליני , 
אבל מיטל אמר שהוא חושב על יגאל אלון . אלון לא היה איש חזק , אמרתי . 
מיטל אמר שיגאל היה בסדר . נכון ליום ג בצהרים , אבי קדיש וחבריו מנסים 
להשיג חצי - מיליון חתימות של אזרחים שיבקשו מנשיא המדינה להקים " אסיפה 
לאומית " של מומחים שיגבשו שתיים - שלוש חלופות לשיטות ממשל אפשריות שיועמדו 
להצבעה במשאל - עם . זה אומר , נכון ליום ג בצהרים , שאבי קדיש אינו יודע 
מה ההצעה הטובה ביותר . אל תשאלו אותי , תשאלו את עצמכם , חזר ואמר לאנשים 
שבאו לבקרו ; הם כמה אלפים . הרעיון לגייס חצי - מיליון חתימות שילחצו על 
הנשיא לפעול , נשמע לי כמו משהו שהנשיא הרצוג היה יכול להמציא בעצמו . 
הרצוג קיבל את קדיש וחבריו בלשכתו . כזכור , קבע הנשיא לפני זמן - מה ש"קצה 
נפשו של העם " במה שקורה ; מצאתי חיזוק להערכת הנשיא גם אצל קרייטלר , 
התינוק - הפילוסוף המככב בסדרת הקומיקס שגיל אלקבץ מפרסם ב"יעקב " , מוסף 
שבועי בעיתון " מעריב " . אבי קדיש ישב אתי בשמש האביבית וניסה כמיטב יכולתו 
להבין מדוע הוא מפחיד אותי . פעמים נשמע כמו הקרייטלר ההוא , שנמאס ומשעמם 
וצריך לעשות משהו ואיך אפשר להמשיך ככה ; פעמים הזכיר לי את אנשי הפורום 
החדש שפגשתי לפני כחצי - שנה בגרמניה המזרחית : הם הולידו מהפיכה דמוקרטית . 
אחד מהם , ברנש בגינס , כיהן בינתיים כשר בממשלה . אבל ברגעים מסוימים 
נשמעו לי אבי קדיש וחבריו כמי שמוציאים מהבקבוק את השד הפופוליסטי המכוער 
ביותר והמסוכן ביותר שיושב בו . ברגע כזה הצטרף אלינו ראש העיר אלי לנדאו , 
בחליפה כהה של שררה ; הבן שלו הסריט אותו בווידיאו . בדיוק עמדנו לדבר 
עליך , אמרתי לו . האיש החזק מהרצליה הסתכל בי מהצד . צריך לתאם את מה 
שיהיה בעצרת , אמר לנדאו לקדיש : לנדאו היה רוצה שקדיש וחבריו יצטרפו אל 
הדרישה לבחור את ראש הממשלה בבחירות ישירות , אבל קדיש היה במצב - רוח של 
אסיפה - לאומית - שתבדוק - כל - מיני - חלופות . לנדאו אמר , בצדק , שהוא 
לא " אינטרפלורה " והלך . התרשמתי שהטרמפיסטים שהסתובבו שם עולים לקדיש 
על העצבים . אם הבנתי אותו נכון , הוא גם לא אוהב שהתקשורת מתארת את ההפגנה 
שלו ושל חבריו כ"הפגת קצינים " . הוא היה מג"ד בשריון , סגן - אלוף במילואים . 
שחר בן - מאיר הוא רב - סרן במילואים , איש סימפטי בן 03 , בעל פני תינוק 
ובלורית בהירה , סטאזר במשרד עורכי - דין ועובד המחלקה של קדיש במרכז לטכנולוגיה 
חינוכית . אז למה אני מפחיד אותך , שאל אבי קדיש בדאגה אמיתית . אתה מפחיד 
אותי , השבתי , מפני שדמוקרטיה שברירית כל - כך כשלנו צריכה פוליטיקאים 
חלשים : שער בנפשך אם כל השרירים והאולמרטים למיניהם גם היו אנשים חזקים . 
ומפני שהסיסמאות על " שינוי השיטה " עלולות להביא לחיסול השיטה הדמוקרטית 
ביותר שאפשרית כאן , בתנאים הנוכחיים . אבל השיטה הרי פשטה את הרגל , 
אמר שחר בן - מאיר בפעם המי - יודע - כמה במשך השבוע ההוא וקדיש אמר שהשיטה 
העליבה אותו . אחר - כך רשמתי מפיהם גם זאת , שהשיטה מעוותת את רצון האנשים , 
והיא רקובה ואטומה ומושחתת , לאנשים אין שליטה על מה שהפוליטיקאים עושים 
בשמם ויש נתק ומשבר אמון : דברים כאלה , לא בלתי - נכונים . אבי קדיש 
אמר שצריך לשפר את איכות - החיים . לא אנשים רעים , אבי קדיש וחבריו ; 
לא מפחידים אותי . לנדאו מפחיד . קפשגבבר מוזר קרה לשמעון פרס בדרך מ"פרס " , 
בהוצאת שוקן ( 2891 ) ל"בדרך לשלום " ( ניו - יורק , " וורנר בוקס " 
9891 ) , שניהם מאת מתי גולן : פרס ב"פרס " יוצא טוב ; פרס " בדרך 
לשלום " יוצא רע . לפרס יש סיפור - חיים מרתק וראוי להתפעלות , אבל לא 
לרבים יש די אורך - רוח ולא די הגינות להעריכו כיאות . מי ששקוע כמוהו , 
יום - יום , שנים כה רבות , במרכז הביצה הפוליטית אינו יכול , בעצם , 
לצפות לכך . " פרס " של מתי גולן מגולל סיפור הצלחה , אך הגרסה האמריקאית 
של הספר כמו מסרבת להודות בכך . הנער שעלה מפולין בן עשר היה למנכ"ל משרד 
הביטחון בן 82 , ואז כבר היה לו מאחוריו ניסיון בתחום הרכש והעסקנות כאחד . 
עד שעסק השבוע בניסוי כל טריק וכל תכסיס כדי להרכיב ממשלה חדשה היה שמעון 
פרס הנ"ל סגנו של שר הביטחון בן - גוריון וגם שר הדואר ושר התחבורה ושר ההסברה 
ושר הביטחון ושר החוץ ושר האוצר וגם ראש הממשלה היה . " גדול היה הפיתוי 
להפנות עורף לכל זה " , כתב מתי גולן ב"פרס " ( 2891 ) : " ( אך ) אם 
מבנהו הנפשי של שמעון פרס היה כזה לא היו לישראל תעשייה אווירית , צבא 
מצויד כהלכה , כור אטומי ומבצע אנטבה . חוסנו הנפשי ניזון מקשיים , מתעצם 
מאובדן סיכויים , מתחשל מול אתגרים . לו נטש עתה את המערכה , בוודאי היו 
חייו שקטים ונוחים יותר ; לו כך נהג , הרי שלא היה שמעון פרס " . " פרס " 
תיאר את פרס כאיש שראוי לדימוי טוב בהרבה ממה שיש לו ; זה נכון , כנראה . 
הספר התבסס בין השאר על יומנו האישי של פרס וגולן הודה לו " על שלא קשר 
את שיתוף פעולתו לדרישות ותנאים כלשהם מעבר לנושאים הקשורים בביטחון המדינה 
ועל שדאגתו היתה נתונה יותר לתדמיתם של ידידים ויריבים מאשר לתדמית של עצמו " . 
בספר המעודכן שהופיע לא - כבר בניו יורק אין גולן מודה לפרס . ההקדמה כמעט 
עוינת . בין השאר כתוב בה כי פרס הוכיח לכל מי שנזקק להוכחה שחוסר - האמון 
בו " מבוסס על שיקולים של ממש " . הטיעון של גולן : אחרי הבחירות הקודמות 
ניהל פרס משא ומתן עם המפלגות החרדיות בניסיון להקים ממשלה צרה , אך כל 
אדם חוץ ממנו הבין שהחרדים מוליכים אותו שולל כדי להוציא יותר מהליכוד . 
לבסוף לא היתה לפרס ברירה אלא להצטרף לליכוד , בתנאים גרועים יותר : הוא 
קיבל רק את משרד האוצר . אומר על כך גולן : " שמיר זכה בפופולריות רבה , 
פרס רק אישר את מה שאמרו עליו , שהוא איש המעדיף את דרך העקום במקום את 
דרך הישר . מדוע ? אולי מפני שבימיו הגדולים , בתקופת היחסים עם צרפת , 
למד להשיג דברים בדרכים לא - שגרתיות . או אפשר שבמשך השנים איבד את הביטחון 
העצמי הדרוש כדי ליזום צעדים שהשראתם במניעים נעלים , בניגוד לסחר - מכר 
פוליטי . ואולי פשוט כזהו טבעו . " אילו פעל מלכתחילה כדי להקים ממשלת 
אחדות לאומית עם שמיר היה יכול להיכנס לממשלה על בסיס של רוטציה בראשות 
הממשלה . אך כדי לעשות זאת היה עליו ללכת בדרך הישר וזה משהו שהוא אינו 
מסוגל לו " . ובכן , מה בעצם קרה לפרס בדרך מ"פרס " ל"בדרך לשלום " ? גולן 
אינו אומר . הוא מתאר בפירוט מה שפרס עשה בעשר השנים האחרונות ; חלק מהמידע 
יכול לבוא רק מפרס עצמו , לרבות תיאור פגישותיו עם המלך חוסיין ופירוט מלא 
של הסכם לונדון . " עליך לומר למלך , שפרס הוא אולי האידיוט האחרון שעוד 
עושה מאמץ לסחוט משהו מלא - כלום " , מצטט גולן את פרס בשיחה עם שגריר ארצות - 
הברית תומס פיקרינג . הנייר שפרס השיג היה הדבר הקרוב ביותר להסכם שלום 
מאז קמף דייוויד . על - פי הספר שמיר אכן חיבל בהסכם . על כן לא הייתי 
שואל מדוע ניסה פרס להקים ממשלה צרה עם החרדים , אלא איך יכול היה לחזור 
ולשבת בממשלה אחת עם שמיר . ראש הממשלה פרס הסתבך בפרשת " איראנגייט " 
ובפרשת פולארד ובפרשת השב"ך : גולן מתאר סצנה בביתו של פרס , כשראש השב"ך , 
אברהם שלום , ניסה לשכנע את הנוכחים שכל מעשיו קיבלו היתר משמיר . ברגע 
מסוים , כותב גולן , פרץ ראש השב"ך בבכי מר . אבל ראש הממשלה פרס הוריד 
את האינפלציה והוציא את צה"ל מלבנון . יותר מפעם אחת התגלגלה לידו הזדמנות 
לפרק את הממשלה ולמנוע בכך את הסכם הרוטציה עם שמיר . הוא לא עשה זאת . 
במקרה אחד , לדברי גולן , בהשפעת אשתו , סוניה , שהזהירה אותו כי הדבר 
יאשר את דימויו כאיש שאינו הולך בדרך הישר . אבל העובדה היא שפרס עמד בהסכם . 
זה מעורר את השאלה מה , בעצם , יש בו , בפרס , שגורם לאנשים כה רבים 
שלא להאמין לו : גם כשהודיע השבוע כי הצליח להרכיב ממשלה , זה נשמע כמו 
בלוף . גולן לא פתר את החידה בספרו הראשון . בספרו השני הוא מתעלם ממנה : 
פרס , הוא אומר למעשה , אינו זוכה באמון כי אין הוא ראוי לו . אני יודע 
שאני מסתכן עכשיו : בין אולמרט לשריר אני מאמין לפרס . השורות האלו מובאות 
כאן לרגל הטיעון שלשמעון פרס אין 16 קולות , כי הערבים אינם נחשבים : " ובכן : 
מי תופיק טובי ? הוא חבר הכנסת הוא קומוניסט ערבי . בבית הנבחרים יושב 
הנו בזכות מלאה ולא בחסד . . . כבר עת לזכור זאת חברים ( . . . ) 
" זה טיב הדמוקרטיה . אין נושאי - כליה נושים תודה באיש . חלקה אולי 
לא קל אך אם היא לא תהיה מובנת מאליה , היא לא תהיה מובנת לנו כלל ( . 
. . ) " חיבר נתן אלתרמן , פורסם ב"דבר " , 94 . 11 . 81 . קפמאפרקלגולדה 
מאיר קרה ההיפך מזה : הדימוי שלה היה טוב לאין - ערוך משהגיע לה על יסוד 
הישגיה הממשיים . השבוע יצאה לאור ביוגרפיה פוליטית שלה מאת מירון מדזיני 
ושמה " היהודייה הגאה " ( בהוצאת " עידנים " ) . התוצאה הכמעט בלתי - 
נמנעת דלת השראה : יש תזה , אך אין בעצם דמות תלת - ממדית כפי שראוי שתעלה 
מתוך ביוגרפיה טובה . יש קביעות לאין - ספור הסותרות זו את זו מעמוד לעמוד 
וחלקן אף ממשפט למשפט . התזה היא שעד לראשית שנות ה06 היתה מאיר אישה פתוחה 
לחידושים ואף לתמורות מהפכניות , אך החל באותה תקופה החופפת את ראשית הקריירה 
שלה בהנהגת המדינה קפאה והתברגה בעמדות ששוב לא היה להן מקום . על כן לא 
עלה בידה לבנות לה מנהיגות משלה . בין הקביעות הסותרות זו את זו אהבתי בעיקר 
את המשפט הלא - נשכח הזה : " אנשי לשכתה לא היו אומרי הן או אנשים חלושי 
אופי , אבל הם העדיפו שלא לריב עמה בפומבי ואף לא בחדר עבודתה , שכן עתידם 
הפוליטי היה תלוי ברצונה הטוב ( . . . ) אם הבנתי נכון , מדזיני חושב 
שמאיר לא החמיצה את המשא והמתן עם מצרים בשנים שקדמו למלחמת יום - כיפור . 
בתוך כך הוא חוזר על טיעונים דיפלומטיים מייגעים משהו של מאיר עצמה ושל 
יורשיה . המידע העיקרי הכלול בספר בהקשר זה סותר את מסקנתו : מאיר לא 
האמינה שאפשר לעשות שלום עם הערבים . מדזיני אומר שלא צריך לשפוט את מדיניותה 
על יסוד הידיעה המאוחרת שיש הסכם שלום בין ישראל למצרים . מדוע לא , בעצם ? 
בתוך כך הוא מצדיק את סירובה של מאיר לאסור על הד"ר נחום גולדמן לנסוע למצרים , 
על - פי הזמנתו של נאצר . לדבריו , הזמנה כזאת לא היתה ולא נבראה : אין 
ראיה מניחה את הדעת לביסוס טענה זו . כך או כך , איזה נזק היה נגרם אילו 
נסע גולדמן לקהיר ? מי יודע , אולי היה מביא תועלת . לא הייתי כועס על 
מדיזיני אילו הרחיב במקצת בפרטי הרומנים של מאיר עם הגברים שאהבה , לבד 
מבעלה : זה נחוץ לא מפני שהיתה אישה אלא מפני שהאיש שאהבה היה זלמן שז"ר 
והאיש שאהב אותה היה דוד רמז שניהם מראשי מפא"י והיא רק בראשית דרכה הפוליטית . 
ספרו של ראלף מרטין , המבקש להוכיח שהיא חייבת לחיי האהבה שלה לפחות חלק 
מהקריירה הפוליטית שלה , כבר מצוי בחנויות בהוצאת כיס ; זו תזה ראויה להתייחסות . 
הד"ר מדזיני שימש כמנהל לשכת העיתונות הממשלתית ובתוקף תפקידו זה גם היה 
דוברה של ראש הממשלה מאיר . הוא נחשב לדובר יעיל ומקצועי , נבון ורב - 
מידע . אני מניח שהוא אוצר בלבו זיכרונות מעניינים ; אילו שאל אותי , 
הייתי מציע לו לבסס עליהם ספר על גולדה מאיר והעיתונות . הייתי מסתפק בזה . 
המודד לביוגרפיות פוליטיות של מדינאי ישראל , הוא ספרו של מיכאל בר - זוהר 
על בן - גוריון . בן - גוריון הראה לו כמעט הכל ובר - זוהר מיטיב לכתוב . 
את הפרק העיקרי בקריירה הפוליטית של גולדה מאיר אי - אפשר לכתוב , כי רוב 
החומר חסוי , לרבות הפרוטוקולים של ישיבות הממשלה . מדזיני משתמש בעיקר 
במה שכתוב בספרים אחרים ; הספר שלו ממעט לצטט חומר תעודי מקורי . מאיר פירסמה 
אוטוביוגרפיה מתקתקה וצדקנית ורחוקה מלהניח את הדעת , שכתבה בשבילה הסופרת 
רינה סמואל . מאיר אישרה את הטקסט לפני פרסומו וזה נותן לו ערך מסוים של 
מסמך , תוספת לספרייה אוטוביוגרפית עשירה למדי שנוצרה בישראל עם השנים , 
בין השאר הודות להוצאות הספרים של " מעריב " ו"ידיעות אחרונות " . רבים 
אינם יודעים שסמואל כתבה את " חיי " של גולדה מאיר . אריק אריקסון הגדול , 
סיפרה לי סמואל השבוע , סימן בספר קטעים שנראו לו ראויים לשימת - לב פסיכואנליטית . 
זה אומר משהו על הפסיכואנליטיקאים , אמרתי לסמואל . זה אומר משהו עלי , 
השיבה היא והתכוונה ליכולתה לשקף את אישיותה של מאיר . אחר - כך אישרה לי 
סמואל באי - רצון שהיא עוסקת כעת בכתיבת האוטוביוגרפיה של יצחק שמיר , במתכונת 
הספר שכתבה עם גולדה מאיר . זו הזמנה של הוצאת " ויידנפלד אנד ניקולסון " , 
לונדון . שמיר מבין עניין : מדזיני כותב שמאיר עשתה הרבה כסף מהספר של 
סמואל . קפשגבארבעה קילומטרים מצפון לעיר עפולה , יש מקום אשר שמעו עובר 
עכשיו במהירות רבה מפה לאוזן בארץ כולה ומושך אליו המוני אדם . גם במרומי 
התבור הסמוך היו בשבת שעברה מכוניות רבות , אך מגרש החנייה של " מפגש מזרע " 
היה מלא יותר : היו שהסתובבו 02 דקות עד שהצליחו למצוא מקום . הם נמשכים 
לשם בכוחו של היצר הרע והטעם הטוב : כל אחד מהם מוכיח בבואו כי הרב שך צודק 
לגמרי . כי לפחות אחד מכל שני הבאים למפגש , יקנה שם ממוצרי הבשר של מזרע 
ורבים יקנו מה שמתואר על תוויות המכירה כ"בשר ממין אחר " , וגם כ"בשר לבן " . 
כל חודש עוברים בחנות כ04 אלף איש ; עד סוף השנה ימנו אולי חצי - מיליון , 
אחד מכל ארבעה ישראלים בוגרים : הם אמורים להשאיר בקופות החנות אולי חמישה 
מיליוני שקל : ספק אם יש עכשיו מקום יותר אין מזה , בעיקר בשבתות . הוא 
נפתח לפני כחצי - שנה . אולם - המכירה הענקי מעוצב בטעם אירופי , בצבעי 
פסטל אפור - ירוק - ורוד . הפאר מהמם , המבחר עוצר - נשימה . הבוטיק של 
סניורה שבמבואות בית - לחם והסלון של יוזי שבגן - העיר בתל - אביב מתגמדים 
לכדי קיוסקים בהשוואה להיכל השינקן של מזרע : אפשר גם לאכול שם . השירות 
מאיר פנים . " אצלנו אין בתי - קולנוע ואין גם מגרדי - שחקים , אבל ישנו 
מגדל גבוה אותו רואים למרחקים " , כתב מרדכי אמיתי בספר שאהבתי כשהייתי ילד . 
אי - שם בחצר האחורית של מזרע עוד יש להם גם מגדל - מים היסטורי , אך מגדל 
הביטון שרואים למרחקים נושא את שלט המעדנייה . בשבת האחרונה עשו שם מבצע 
על כל קנייה של 001 שקל ויותר , קיבלו חינם ספר ילדים בהוצאת " ספרית 
פועלים " . וכך רשמתי לי בפנקס : " גולש עגל 03 . 41 ; סטייק ניו - יורק 
59 . 52 ; צלי עגל מתובל 05 . 22 ; בשר לבן טחון 57 . 7 ; פילה לבן 
00 . 03 מרים ילן - שטקליס , " הילדה והדוב " . ויש להם שם גם מבחר מעורר 
קנאה של מעדנים אחרים כל דבר מקוויאר צרפתי ועד מרצנים שווייציים , וגבינות 
ומשקאות אלכוהוליים מכל ארץ וגם כל מיני דברים טובים מתוצרת ישראל , לרבות 
שקדים וצימוקים שהם לדתיים מה ששפנים וחזירים לחילוניים , וכן געפילטע פיש 
בקופסאות ומשקה חלב בטעם קפוצינו שמייצרים בחיפה וכתוב עליו שהוא כשר בפיקוח 
הרבנות . אין שפנים . למה אתם כותבים " בשר לבן " ? התעללתי ביוסי עמיר , 
המנהל את המקום : אולי אתם בעצם מתביישים . היה משהו פאתטי כל - כך בתגובתם 
של הקיבוצים למשמע נאומו של הרב שך , והלא שך אמר מה שאמר בלי שראה במו 
עיניו את מגרש החנייה של מפגש מזרע ומימיו , אני מנחש , לא היה ביום כיפור 
על חוף הכינרת : את מקומות - הלינה מזמינים שם שנה מראש . כל מה שאמר נכון 
איפוא . מה היה לכם לעורר את חללי המלחמות כדי להתגונן מפניו ? שאלתי את 
עמיר . עמיר , זהיר זהיר , הרבה גאווה מקצועית בקולו , אמר שהם לא רוצים 
להילחם באיש וגם לא רוצים לחנך אף אחד . הם מייצרים מוצר - איכות ששמו הולך 
לפניו באירופה כולה והם רק רוצים למכור אותו . הביטוי " בשר לבן " , או 
" בשר ממין אחר " ידוע ברבים מהפולקלור הישראלי ואושר לשימוש על - ידי 
הרשויות המוסמכות . על תוויות המחירים כתוב " לא ממין כשר " . מזרע אינו 
מגדל חזירים ; עמיר ראה להדגיש שהמכירה , גם בשבת , נעשית בהתאם לחוק . 
השיקול המסחרי להימנע מהשם המפורש מבוסס מן - הסתם על ההנחה שהוא עלול בכל 
זאת להרתיע אי - אלה קונים : מה לעשות , לכל אחד , אפילו הוא זולל חזיר , 
יש בנכבי עברו איזו סבתא זכורה לטוב המעיקה על מצפונו . זה מסביר , אני 
מניח , גם את עלבונם הנורא של הקיבוצים . עמיר אמר שהוא לא נעלב . ההבדל 
בינם לבין הרב שך שהם לא מיסיונרים , אמר . הוא בן 05 ; לפני שהחל לנהל 
את המעדנייה של קיבוצו , היה מורה . קפשגבוד בן - גוריון סיפר לי פעם כי 
בהיותו בן שלוש , כבר ידע שיעלה לארץ - ישראל . בגיל שלוש ? העזתי לתהות , 
אך בן - גוריון , שכבר היה אז בן 28 , עמד על דעתו שזה נכון . איזו ילדות 
היתה לו , איזה ילד הוא היה , חשבתי . נזכרתי בזה השבוע כשקראתי את " ילדות 
בימי - הביניים " , ספר חדש מאת שולמית שחר , בהוצאת " דביר " . הם שיחקו 
בקוביות ובבובות , בסביבונים , בנדנדות ובסוסי - מקל ; המאושרים שבהם 
רכבו על אופניים . הילדים נחשבו כפיקדון מאלוהים ; היתה דעה שאפשר לעצבם , 
גם פיסית , כאילו היו בובות שעווה . הוריהם אהבו אותם והתגאו ביופים ובחכמתם 
ופינקו אותם ושלחו אותם לבית - הספר , ואמרו להם ן , ן , ן , כשהיו ילדים 
רעים והפעילו עליהם כל לחץ וסחטנות רגשית כדי שיצליחו בחיים . שחר עושה מאמץ 
גדול כדי להוכיח שהם היו ילדים ככל הילדים וכי עולם המושגים של הוריהם הכיר 
בתקופת ילדותם כביחידת - חיים נפרדת בעלת מאפיינים משלה . יש לי הרושם שהתזה 
שלה מנומקת היטב : מבחינה זו , היא סודקת בתיאוריה המוסכמת זה שלושים שנה 
על חוקרים אחרים . שחר מתווכחת עם פיליף אריס , היסטוריון צרפתי שפירסם 
ב0691 ספר ידוע מאוד , רב - חן , ובו ניסה להוכיח כי תרבות ימי - הביניים 
לא הכירה כלל בילדות כתקופת - חיים נפרדת . הוא הסתמך בין השאר על אמנות 
התקופה : בציורים וגם בפסלים נראים הילדים כמבוגרים קטנים , זהים למבוגרים 
בלבושם ובמבנה גופם ובארשת פניהם . אחד ההסברים הפסיכולוגיים שלו : תמותת 
התינוקות הגבוהה לימדה אנשים שלא להתקשר רגשית לייצור הקטן שהביאו לעולם 
עד שיעבור את שנות הסכנה ואז ראו בו אחד משלהם . שחר , פרופסור להיסטוריה 
באוניברסיטת תל - אביב , מצטטת מקורות לאין - ספור . עולה מהם שהיתה ילדות 
אך היא היתה קצרה : בגיל שבע כבר ידעו ילדי האצילים לרכוב על סוס וציפו 
מהם שיסייעו לאבותיהם בקרב . ילדי איכרים בני תשע חרשו את השדות ; היו 
ילדים שיצאו מאחריותם המשפטית של הוריהם ואף הורשו לקבל בעלות על רכוש , 
בהיותם בני 41 וחצי . הבנות נישאו בגיל 41 ופעמים אף לפני - כן . אם הבנתי 
אותם נכון , מרווח הוויכוח בין שחר לאריס מצטמצם בכמאה עד 051 שנה ; הם 
חלוקים בעיקר לגבי המאה ה21 : אחר - כך גם על - פי אריס התפתחה תודעת הילדות . 
שחר , אני חושב , עוד חייבת בכל זאת הסבר כיצד קרה שהילדים המופיעים בתמונות 
שצוירו בימי - הביניים נראים כמבוגרים קטנים . הנה המלצה לקריאת פסח : לא 
קשור לשום דבר , שובה לב . 
ידי בעליהן נפוצה כל - כך , מלמדת על בעיה בחברתנו ומכלה כל חלקה טובה בחיי 
המשפחה . הגיע הזמן שבתי המשפט יתנו ביטוי הולם לכך , בגזרי הדין המוטלים 
על עבירות כאלו " כך פסק בית המשפט העליון , בהאריכו עד תום ההליכים את 
מעצרו של בעל , הנאשם בכך שתקף את אשתו , שפך עליה מים רותחים ואיים להצית 
את ביתם . שלמה קוגה , בן 42 מתל - אביב , הואשם בביהמ"ש המחוזי בעיר , 
בככששפך סיר מים רותחים על ידיה של אשתו , היכה אותה ובעט בה . כל זאת , 
כיוון שסירבה לתת לו 05 ש"ח . משעמדה האשה בסרובה , נטל קוגה , לטענת 
התביעה , מיכל נפט ושפך את הנוזל בכל חדרי הבית . הוא נטל גפרור , קרב 
אותו ללהבת גז , ואיים להצית את הבית . האשה , שפחדה שבעלה יממש את איומו , 
נתנה לו את הכסף שדרש . קוגה מואשם בעבירות של סחיטה באיומים , נסיון הצתה 
ותקיפה . התביעה ביקשה לעצרו עד תום ההליכים , אולם ביהמ"ש המחוזי דחה 
את הבקשה . השופט קבע , כי אמנם מדובר בעבירות חמורות ביותר וקיימת סכנה 
שהנאשם יחזור על מעשיו , אולם יש להסתפק בהרחקת קוגה מביתו , תוך שחרורו 
בערבות בתנאים מגבילים . התנאים כללו ערבות בסכום של 000 . 04 ש"ח והרחקה 
לבאר - שבע . פרקליטות המדינה הגישה ערר על ההחלטה לבית המשפט העליון . 
לדברי התביעה , אין בתנאי השחרור בערבות כדי להפחית את הסכנה שקוגה יפגע 
שנית באשתו . שופט ביהמ"ש העליון , שאול אלוני , השתכנע מנימוקי המדינה , 
ביטל את החלטת השופט המחוזי והורה על מעצר קוגה עד תום ההליכים . הוא דחה 
את טענת הסנגור שמדובר ב"סכסוך אזרחי בין בעל ואשה " והדגיש , כי סכסוך 
כזה " מתנהל במסגרות אנושיות מקובלות , ואין לתת גושפנקא להחדרת אלימות 
וטרור לתוכו " . 
( ע ) . היריד הבין - לאומי השלישי ליודאיקה , בו מוצגים אלפי פריטי 
אמנות , היסטוריה ומסורת , בשווי של יותר מעשרה מיליון דולר , נפתח אתמול 
בבנייני האומה בירושלים , ויימשך חמישה ימים . ראשון המבקרים ביריד היה 
טדי קולק , ראש עיריית ירושלים , שהדגיש בברכתו , כי ירושלים הולכת ותופסת 
מקום מרכזי עולמי של אוצרות היודאיקה על דורותיה , עם חוקרים , היסטוריונים , 
אמנים וסוחרים . ביריד מציגים יותר מ002 אמנים ואספנים , פריטי יודאיקה , 
הכוללים תשמישי קדושה , מגילות עתיקות וספרים נדירים , מפות וחפצי אמנות 
צרופה . לראשונה משתתף ביריד בירושלים , לצד מוזיאון ישראל , גם המוזיאון 
היהודי מפרנקפורט , המציג סידרת ספרי יודאיקה יקרים מחנות הספרים המיוחדת 
ובעלת המוניטין שלו . הפריט היקר ביותר ביריד הוא " הגדה של פסח " מווינה , 
משנת 6471 , שתעמוד למכירה פומבית , לאחר היריד , על ידי חברת סותבי 
וערכה נאמד בכרבע מיליון דולר . בין 052 המוצגים מטעם סותבי שיוצעו למכירה 
פומבית גם ספר תורה עתיק , הכולל את תרגומו לערבית של סעדיה גאון , על 
יד תרגום אונקלוס המסורתי . לפי המשוער , יצא ספר תורה זה לאור במאה ה51 
בתימן , וערכו נאמד בכ051 אלף דולר . ערכם המקיף של כל המוצגים שיוצעו 
למכירה הפומבית , מגיע לכשני מיליון דולר , והמכירה תתקיים ב81 באפריל , 
במלון הילטון בתל אביב . תלמידי המחלקות לקרמיקה וצורפות של " בצלאל " 
מציגים במסגרת היריד עיצובים ועבודות ביודאיקה , בתערוכה מיוחדת . כן יתקיים 
במוזיאון ישראל במהלך היריד , יום עיון מיוחד בענייני יודאיקה על הנושא 
" פאקסמיליה של כתבי יד עבריים " , בהשתתפות נציגי הוצאות לאור ואומנים . 
בתי הזיקוק בחיפה מסרבים למסור נתונים לאיגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה בקשר 
לכמויות הפסולת הנוצרת במפעל בתהליכי הייצור . עובדה זו מתבררת מתוך מכתב 
תשובה מתנשא ששיגרו בתי הזיקוק במענה לשאלון שהפיץ האיגוד בין כל המפעלים 
במפרץ חיפה . שאלון זה , המיועד בעיקר לעדכן את הנתונים הנמצאים בידי איגוד 
ערים על אודות כמויות החומרים המסוכנים המיוצרים בכל אחד מהמפעלים , שוגר 
במסגרת סקר מיוחד שמבצע האיגוד באמצעות סטודנטים מהטכניון הנמנים על פרויקט 
פר"ח . במכתב , שעליו חתום מהנדס איכות הסביבה של בתי הזיקוק , נאמר כי 
בתי הזיקוק אינם כלולים בתחום השיפוט של אף רשות מקומית או אזורית , וכי 
לא חלות על המפעל הוראות פקודת העיריות לרבות חוק העזר של חיפה הדן בנושאי 
איכות הסביבה . " בתוקף האמור לעיל " , מטעימים בתי הזיקוק בתשובתם לאיגוד 
ערים חיפה לאיכות הסביבה , " נדחית דרישתכם למילוי השאלון שהומצא לנו " . 
יצוין כי ועדה מיוחדת שמינה ב5891 שר הפנים כדי לבדוק את מעמדו המוניציפאלי 
של שטח הזיכיון של בתי הזיקוק במפרץ חיפה ( יותר מ0003 דונם ) , בראשותו 
של הממונה על מחוז חיפה , משה גלזנר , המליצה לבטל את המעמד האקסטריטוריאלי 
של בתי הזיקוק ולצרף את שטח הזיכיון לתחומה של אחת או יותר מהרשויות המוניציפאליות 
שבאזור . ההמלצה לא בוצעה עד היום ושטח הזיכיון של בתי הזיקוק , שבתחומו 
ממוקמים כמה מפעלים כימיים , לא כפוף לאף רשות מקומית . ב4891 ביטל שר הפנים 
צו ישן של הנציב העליון , וקבע כי חוק התכנון והבנייה חל על שטח הזיכיון . 
חרף זאת , ועד היום , לא הושלמה עריכתה של תוכנית מתאר לאזור זה . 
כנס של שלום - עכשיו התקיים בשבת בצפת , ובמהלכו נערך סימפוזיון בהשתתפות 
פייסל חוסייני , צלי רשף והסופר סמי מיכאל . פייסל חוסייני אמר כי יאסר 
ערפאת וצמרת אש"ף התמתנו כבר לפני כמה שנים והם ממנים כל העת נציגים מטעמם 
להיות נציגיהם באירופה . לטענת חוסייני , הנהגת אש"ף כבר הגיעה למסקנה 
שדרך הטרור איננה מתאימה . במהלך הכינוס שבו השתתפו 002 מתומכי שלום - עכשיו 
בגליל , הגיעו לצפת גם פעילים מרכזיים של האיגודים המקצועיים באזור שכם , 
שהצטרפו לסימפוזיונים השונים . עשרות מפגינים מתנועת הליכוד ומחזית ארץ 
ישראל , בראשותו של ראש עיריית צפת זאב פרל , הפגינו במהלך הכינוס של תנועת 
שלום עכשיו , שהתקיים במלון צפת . המפגינים צעקו לעבר משתתפי הכנס ובראשם 
פייסל חוסייני " בוגד " , " משתף פעולה " , " סוכני אש"ף ועוכרי ישראל " . 
כוחות גדולים של משטרה מנעו מהמפגינים להתקרב לעבר בית המלון שבו התקיים 
הכינוס וההפגנות עברו בשקט . 
דה ה61 של ההסתדרות ב"בנייני האומה " בירושלים . בעצרת הפתיחה השתתפו מזכ"ל 
ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , חברי הכנסת 
שמעון פרס ויצחק רבין וכן חברי כנסת נוספים , נציגי איגודי עובדים מחו"ל 
ומאות צירי הוועידה . את העצרת פתח נשיא המדינה , חיים הרצוג , שאמר כי 
השנים האחרונות היו התקופה הקשה ביותר שידעה הסתדרות מאז היווסדה . הוא 
קרא להפיק את הלקחים , להסיק את המסקנות ולהביא למפנה מהפכני בחשיבה , 
בגישה ובהתיחסות . הנשיא אמר , כי אנו נמצאים כיום בפני גלי עלייה , והוא 
בטוח שישראל תקלוט אותם כראוי . לדבריו , עומד בפני ההסתדרות האתגר של 
המאבק באבטלה , אשר הגיע לממדים מדאיגים ביותר . הנשיא גם ייחד דברים לחשיבות 
ההסתדרות בשמירת השיוויון בין האזרחים . " היום נקראת ההסתדרות להוביל 
את המערכה למען שמירת כבוד האדם וכבודה של החברה הישראלית , נוכח קיטוב 
ושנאה של קנאות וקיצוניות . דגל כבוד האדם ושיוויונו הוא דיגלה של ההסתדרות , 
ואותו יש לשאת ברמה " . מזכ"ל ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , סקר בנאומו 
את השינויים הפוליטיים והחברתיים הקורים כיום במזרח אירופה ובברית - המועצות . 
לדבריו , הגיע זמן שגם באזורנו יתחיל תהליך של הפשרה והידברות . קיסר 
תקף את אלו הרואים באבטלה גורם חיובי שיאפשר פתרון בעיותיה הכלכליות של ישראל . 
קיסר גם תקף את תקציב המדינה והגדיר אותו כ"תקציב סיעתי - יחודי " . לדבריו , 
" לא יתכן שבתקציב כה גדול לא אושר ולו שקל אחד לקופת חולים " . " כולנו 
ראינו את שהתרחש לנגד עינינו ולנגד עיני עם ישראל , וכולנו חשים , ללא 
הבדל השקפת עולם , אמונה או מפלגה , כי לא אל הנער הזה התפללנו . הארועים 
הללו נוטעים בנו תחושה של בושה , של תיסכול ואף של סיכון הדמוקרטיה ואחדות 
העם , שהם נשמת אפה של מדינת ישראל " , אמר מזכ"ל ההסתדרות . הוא הזהיר , 
כי חברה הנעדרת ערכים אנושיים ומזלזלת בהם , סופה שתהפך לאנרכיה . מזכ"ל 
נעמ"ת , מאשה לובלסקי , שיבחה בדבריה את נשיא המדינה הרצוג , שיצא להגנת 
הקיבוצים . ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , איחל שבתקופה הקרובה תצליח 
ישראל לקלוט עלייה , להתגבר על בעיית האבטלה ולהתחיל בצעדים ראשונים לשלום . 
" הדרך לכך היא לעזוב את כל עסקי האויר בעבודה ובפוליטיקה , ולהתחיל לעבוד 
כפי שעבדנו בעבר " , אמר . 
מלאי ההון הגולמי בחקלאות , המשקף את כושר הייצור של הענף , היה נמוך בחודשים 
ינואר - פברואר 09 מרמתו בראשית שנת 98 בשיעור של % 6 . 0 . כך עולה מסיכומים 
שנעשו במחלקה הכלכלית של המרכז החקלאי . מלאי ההון הגולמי בחקלאות ירד לראשונה 
כמותית במשך שנת 98 , לאחר שבשלוש השנים שקדמו לכך הוא גדל בשיעור של % 3 . 
0 לשנה . יש בכך כדי לשקף את ההידרדרות ברווחיותו של הענף ואת חוסר יכולתם 
של חקלאים להעמיד ביטחונות כנגד המימון הדרוש לביצוע השקעותיהם , נוכח הסתבכותם 
הפיננסית של רבים מהם . מלאי ההון הנקי ( מלאי ההון הגולמי בניכוי הפחת 
המצטבר ) היה נמוך בחקלאות בראשי 09 בשיעור של % 1 . 3 מזה שעמד לרשות הענף 
בראשית שנת 98 . פריון הייצור בחקלאות לא גדל למעשה כלל בשנתיים האחרונות , 
לאחר שיעורי גידול מרשימים עד לסוף שנת 78 . בשנת 98 ירדה כמות התשומות 
שחקלאים קנו מענפי משק אחרים , לרבות מספוא , להוציא מים . ענף הבקר נפגע 
בשנת 98 מהירידה בביקוש לחלב ומוצריו בשיעור של % 5 . 6 . ירידה זו נגרמה 
מהמיתון במשק וכן מהאינתיפאדה שגרמה לצמצום הביקוש לחלב מתוצרת ישראל בגדה 
וברצועת עזה ומהעדפת הציבור מוצרים ללא שומן . במקביל קוצצה הסובסידיה לחלב 
עד כדי % 4 ממחירו . לקיצוץ דרסטי זה בתמיכות לחלב משמעות שלילית ליכולת 
אכיפת התכנון בענף הבקר , מזהירים כלכלני המרכז החקלאי . 
דרבן ( ע"ר וע"ץ ) . נלסון מנדלה , מנהיג הקונגרס הלאומי האפריקאי , 
אמר אתמול כי ייפגש עם נשיא דרום - אפריקה פרדריק דה - קלרק ביום חמישי . 
בשבוע שעבר דחה הארגון את השיחות עם ממשלת המיעוט הלבן במחאה על שהמשטרה 
הרגה לפחות 71 מפגינים בעיירת השחורים סבוקנג . מנדלה דרש ערבויות מצד הממשלה 
לפיקוח יעיל על המשטרה אותה האשים באחריות לאלימות . מנדלה הגיע לדרבן בדרכו 
לאזורים במחוז נאטאל שם נלחמים חברי החזית הדמוקרטית המאוחדת , בת בריתו 
של הקונגרס הלאומי האפריקאי , בתנועת האינקאתה השמרנית בראשות מנגוסתו בותלזי , 
מנהיג בני הזולו . אתמול אמור היה מנדלה לנאום יחד עם בותלזי בעצרת עם משותפת 
במחוז נאטאל . למעלה מ000 , 2 בני אדם נהרגו בקרבות בין התנועות השחורות 
בשלוש השנים האחרונות ובשבוע שעבר חלה הסלמה במצב . אולם העצרת בוטלה מחשש 
שהיא תגרום לשפיכות דמים נוספת . עמיתו של מנדלה , וולטר סיסולו , אמר 
לכתבים כי מנדלה לא ייפגש כלל עם בותלזי במהלך ביקורו באזור . 
( ע ) . מנכ"ל כור , בני גאון , קיבל אתמול את הצעת מזכ"ל ההסתדרות , 
ישראל קיסר , להעביר לידי העובדים את מפעל אלישרא , שנסגר לפני שבוע ועובדיו 
פוטרו . גאון גם הודיע שידאג להספקת עבודה למפעל על ידי חברת תדיראן . מפעל 
אלישרא לייצור טלפונים באופקים נסגר לפני שבוע וכל 52 העובדים בו קיבלו הודעות 
פיטורין . זאת לאחר שביתת האטה , עיצומים ושתי השתלטויות של העובדים על 
המפעל . הם תבעו מתדיראן להשוות את תנאי העסקתם לתנאים של אלף עובדי אלישרא 
בני ברק , בעקבות רכישת תדיראן לפני 4 שנים את אלישרא . לאחר שהנהלת תדיראן 
מאנה לנהל כל מגעים עם העובדים המפוטרים , התכנסו העובדים שלשום במועצת 
פועלי אופקים והחליטו להדיח את הוועד . 51 מהעובדים בחרו ועד פעולה לניהול 
משא ומתן לקראת פתיחת המפעל וחידוש העבודה בו . אתמול יצא ועד הפעולה עם 
מזכיר מועצת הפועלים , סעדיה אילוס , לבית הוועד הפועל ושם הועלו הצעות 
לצעדים הבאים . גובשה הצעה להעביר את המפעל לידי העובדים ולהפעילו על ידם . 
קיסר נפגש עם העובדים ואישר את המהלך החדש . קיסר דיבר עם מנכ"ל כור , 
בני גאון , שהסכים לבחון אפשרות של העברת המפעל באופקים לידי העובדים . 
מהנהלת תדיראן נמסר שהשלוחה באופקים יכולה להיות רווחית , אם העובדים יפעילו 
אותה כראוי . 
מיליון דולר . העלייה ביתרות מוסברת בהמרת מט"ח לשקלים בסקטור העסקי . 
סך כל היתרות עמדו בסוף מארס על 933 , 4 מיליוני דולר . על פי הערכות במערכת 
הבנקאית , המיר הסקטור העסקי לשקלים כ003 מיליון דולר במהלך חודש זה . 
במקביל התבצעו החודש משיכות של הממשלה במט"ח , בסכומים קטנים על מנת לבצע 
תשלומים לחו"ל . ההמרה של מט"ח לשקלים , ע"י הסקטור העסקי נעשתה בעקבות 
השינוי בשער המטבע עליו הכריז הבנק בתחילת החודש . בניגוד לעבר , לא נהנה 
הפעם הסקטור העסקי מרווחי הפיחות במארס , עקב מדיניותו החדשה של הבנק בתחום 
שער החליפין . מבנק ישראל נמסר , כי עתה קטנו באופן ניכר הציפיות לפיחות , 
כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתנודות בשער החליפין . במידה ויהיו המרות מטבע 
חוץ בשיעורים ניכרים בחודש הקרוב , יתבטא הדבר בייסוף השקל לעומת הסל . 
עד כה נמנע בנק ישראל מייסוף השקל במלוא המתחייב משיעור המרות המט"ח של השבועות 
האחרונים , וקלט היצעי מט"ח תוך מיתון התנודות בשער החליפין כלפי מטה . 
מבנק ישראל נמסר עוד , כי ההזרמה הממשלתית במהלך חודש מארס עמדה על סכום 
של 446 מיליון שקל . 
החמיצה את המועד בכל הקשור לשימור שניים ממרכיבי הנוף העיקריים של ארץ - 
ישראל המערבית . המרכיב האחד הם נופי הביצות שיובשו בתנופת הפיתוח הציוני 
ומעיינות המים שנכלאו בבטון ובצינורות , ובמקומם נהפכו ערוצי הנחלים למובילי 
ביוב ושפכים . המרכיב השני הם נופי החולות הנודדים , רוכסי הכורכר ומישורי 
עמק החוף והשפלה שנכבשו בתנופת הבינוי של היישובים העירוניים , מפעלי התעשייה , 
הכבישים והאוטוסטרדות והפיתוח החקלאי נרחב . מלות השיר " נלבישך שלמת 
בטון ומלט " היו לעובדה במישור החוף . מכל הנופים האלה , שאיפיינו את ארץ - 
ישראל הישנה , לא שרד לנו כמעט כלום . הסוקר את מישור החוף שלנו ימצא כי 
מתפתחת אצלנו בהדרגה מגאלופוליס ענקית , המשתרעת בין נתניה לאשדוד , ההולכת 
וכובשת לה עוד שטחים ללא - הרף הן דרומה לכיוון אשקלון והן צפונה לכיוון 
חדרה . תמונת - מצב עגומה זו לא נעלמה מעיניהם של הארגונים הירוקים . הרצון 
להציל את כבשת הרש , המעט ששרד מנופי מישור החוף , מוביל גופים אלה לניסיון 
להתמודד עם הבעיה בדרך שלא נוסתה עד כה . למרבה הפליאה והמזל , נותר לנו 
קטע גדול יחסית בין נחל חדרה וגבעת אולגה בצפון לנחל אלכסנדר בדרום ובין 
חוף הים במערב לכביש חיפה תל - אביב הישן במזרח . שטח זה שרד עדיין ברובו 
ללא פיתוח , עיבוד ובינוי . השם שניתן לשטח זה הוא פארק השרון והוא מקיף 
יותר מעשרת אלפים דונם . כלולים בו שטחים נרחבים של עצי חרוב ואלת המסטיק , 
של יער חדרה הוותיק ושרידים מיערות אלון התבור שכיסו בעבר את כל המישור 
שבין חדרה לתל - אביב . זה היה יער אלוני השרון , שהושמד לחלוטין בימי 
מלחמת - העולם הראשונה על - ידי הטורקים שכרתו את עציו להסקת קטרי רכבותיהם . 
זה שנים רבות מתריע על ייחודו וחיוניותו של שטח זה ודוחף לשימורו הפרוף 
אמוץ זהבי מאוניברסיטת תל - אביב , מהאבות המייסדים של החברה להגנת הטבע , 
ממעצבי - דרכה עד היום . רובו של שטח זה הגדול - יחסית במישור החוף הוא 
למעשה שטח פתוח . מחמת דלות קרקעותיו לא נוצל בחלקו הגדול לחקלאות , לכן 
עודו עשיר מאוד בכל מיני צמחים המיוחדים לאדמות חול - חמרה ולרוכסי הכורכר 
לחוף הים התיכון שלנו . בצד השטחים הפתוחים , שהם עיקר הפארק ומקנים לו 
איכות ייחודית , יש שורה של עוגנים ובלשון ימינו : חישוקים המעוררים 
תקווה כי יהיה אפשר לשמור על אופיה הלא - פגוע של יחידת שטח זו . עיקרם של 
חישוקים אלה הם הגנים הלאומיים המוכרזים של נחל אלכסנדר ( יותר מאלפיים 
דונם ) ושל נחל חדרה ( כמה מאות דונמים ) , יער חדרה של הקרן הקיימת , 
שניטע בשלהי המאה הקודמת , בתקופת ייבוש הביצות והמלחמה בקדחת ( כ005 , 
1 דונם ) , ושמורות הטבע של חוף גבעת אולגה וברכת גדור ( כמה מאות דונמים ) 
ושמורת בריכת עטה , שהיא שריד אחרון לביצות חדרה המפורסמות ( כ002 דונם ) 
. כן ישנן בשטח כמה משכונות העיר חדרה החוצצות למעשה בין נחל חדרה לבין 
עיקר שטחו של הפארק המיועד , אזור תעשייה של עמק חפר , היישובים מכמורת 
וגאולי תימן , מחצבות כורכר והמזבלה העירונית של חדרה , שכל הנוסע בכביש 
המהיר מחיפה לתל - אביב לא יוכל שלא לחוש את ניחוחה . פה ושם עוד מתקיימת 
פעילות חקלאית . קפמאפרקבניסיון להבטיח את שימור אופיו של שטח נרחב זה , 
האחרון והיחיד ששרד בגודל סביר , העשוי להמחיש לנו ולדורות הבאים כיצד 
נראו נופיו של מישור החוף הארץ - ישראלי חברו יחד הקרן הקיימת , החברה 
להגנת הטבע , רשות שמורות הטבע , מינהל המקרקעין ורשות הגנים הלאומיים . 
אף נעשה מאמץ לגייס לעניין את שתי הרשויות המקומיות שבתחום שיפוטן השטחים 
המיועדים להיכלל בפארק השרון : עיריית חדרה והמועצה האזורית עמק חפר . 
גופים אלה מנסים מכבר לקדם את תכנונו של פארק השרון בדרך שתבטיח ניצול מרבי 
של שטחיו הלא - מוכרזים למטרות נופש , תיירות וטיילות , קיט ובילוי בחיק 
הטבע , תוך שמירת אופיו הפתוח וערכיו המיוחדים . למעשה זו התאגדות ולנטרית 
של הרגע האחרון , בטרם ייעשו בשטח מעשים שאין להשיבם . וכבר הופיע האיום 
הגדול הראשון בלבו של השטח המיועד להיות ריאות ירוקות ואזור בילוי ונופש 
לתושבי מגאלופוליס שמדרום לו . האיום הוא בדמות מע"ץ , שמתכנניה כבר משרטטים 
קווים ישרים על המפות , ליצור חיבור רב - נתיבי ורב - מפלסי בין שלוש האוטוסטרדות 
המתוכננות לעבור בעתיד מדרום הארץ לצפונה . חיבור זה , בין האוטוסטרדה המזרחית 
המתוכננת לעבור לרגלי הרי שומרון , בין הכביש הישן מחיפה לתל - אביב לבין 
האוטוסטרדה הקיימת בין חיפה לתל - אביב , מיועד על - פי מע"ץ לעבור בשטח 
הפתוח שבין יער חדרה לנחל אלכסנדר . לשון אחרת : אם יותר לאנשי מע"ץ הפתרון 
הקל שהם מבקשים לצורך חיבור האוטוסטרדות , פירושו שכל הרעיון והפעילות של 
" הארגונים הירוקים " ליצירת פארק השרון בשביל תושבי מגאלופוליס , נידון 
לכליה לפני שהחל . וזה רק איום אחד . יש עוד איומים , בעיקר מצד העיר 
חדרה , שכשני שלישים מהשטח המיועד לפארק השרון הם בתחום שיפוטה . העיר 
שואפת להתפשט בכיוון דרום - ומערב אך לרשותה עתודות קרקע גדולות מאוד גם 
כלפי צפון ומזרח . שלא לדבר על המרווח הנרחב שבין חדרה לגבעת אולגה . כיצד 
להגשים בדרך החוק את הרעיון ליצירת פארק השרון . הרעיון הראשוני של רוב 
הגופים היה לפעול להכרזת השטח לגן לאומי . נראה שבהערכה מציאותית יותר של 
המצב , הרעיון שסביבו , יש לקוות , יתגבשו כל הגופים המנסים לקדם את תוכנית 
פארק השרון , הוא שלכל השטח הנרחב תוכן תוכנית - אב שתתורגם לתוכנית - מתאר 
שתקבל תוקף על - פי חוק התכנון והבנייה . תוכנית - מתאר זו תקבע את השימושים 
המותרים ואת המגבלות שיאפשרו ניצול מרבי של יתרונותיו הטבעיים של השטח , 
מצד אחד , ושמירת צביונו ואופיו המיוחדים , מצד שני . הכוונה היא לאפשר 
בשטח זה , שחלקים ניכרים מקרקעותיו בבעלות פרטית , פיתוח וניצול כלכליים 
שעיקרם תיירות ונופש . הרעיון לנסות להביא ליצירתו של פארק השרון על - ידי 
חוק התכנון והבנייה ( יש מציעים לנסות ולהכריז עליו כגן לאומי ) הוא למעשה 
רעיון חדש שטרם נוסה כמוהו בארץ ובבסיסו מונחת המחשבה שיש להבטיח את שימור 
אופיו המיוחד של האזור כשטח פתוח בעיקרו . זה ניסיון ליצור בצד העוגנים 
הסטטוטוריים הקיימים בשטח , בדמותם של גנים לאומיים ושמורות טבע מעמד נוסף 
של שטחים פתוחים שמורים . גישושים ראשונים אצל גורמי התכנון והבנייה כבר 
החלו . כדי להתרשם מערכיו המיוחדים של השטח המוצע לפארק השרון , יצאנו לסייר 
במרחביו . נלווינו לסגן מנהל מחוז המרכז ברשות שמורות הטבע , סלמן אבו 
רוקון בסיור בחלקו המערבי של הפארק , המציג נופיים פראיים של חוף השרון , 
ולאנשי הקרן הקיימת , עמנואל קאופשטין וזאב ספקטור ( ספקי ) בחלקו המזרחי . 
קפמאפרקנקודת - התצפית הטובה ביותר בשטח היא תל גדור , מדרום לגבעת אולגה . 
מכאן נפרשים מרחביו הפתוחים של הפארק לכל הכיוונים . החוויה העיקרית היא 
לגלות מכאן את מצוק הכורכר המשתפל בתלילות מאיימת אל הים , ישר והרחק למטה , 
ומשני עברי התל נחבאים חופים חוליים המוכרים ליודעי רז בלבד . בריכת המים 
הגדולה , השוכנת בין תל גדור לבין הכביש המהיר , היא בריכת גדור . שלולית 
חורף זו היא שריד לאחת מביצות חדרה ביצת סרחייה , הניזונה בעיקר ממי גשמים . 
בהמשך הסיור אנו מגיעים אל לבו של השטח אזור פארק החרובים . על פני יותר 
מ005 , 1 דונמים , משני צדי הכביש המהיר , שרדו כאן עצי חרוב גדולים וביניהם 
כריות גדולות של אלת המסטיק , היוצרים יחד נוף פתוח של יער פארק , שעיקרו 
גבעות נמוכות ומעוגלות המסתירות עמקים קטנים . בין העצים והשיחים שולטים 
כאן בימי החורף והאביב כרי עשב מוריקים של צמחים חד - שנתיים ופריחות מרהיבות 
במשטחי הצבע המתחלפים שלהן , על - פי פרחי העונה . רשימת האתרים שלא אוזכרו 
עוד ארוכה למדי , ובהם יער חדרה ( יער האקליפטוסים הגדול והוותיק בארץ , 
שנטעו המתיישבים הראשונים בחדרה בשנות התשעים של המאה הקודמת על אדמת הביצה 
הגדולה שנקראה איברכטאס ) ; בריכת סמר , נחל אלכסנדר , חורשת מכמורת , 
דיונות בית - ינאי , חורבת סמארה ועוד . בריכת יער ( הקרויה גם בריכת 
עטא ) היא שלולית החורף הגדולה ביותר ששרדה במישור החוף , שריד לביצות 
השרון . למעשה , בריכת יער היא השריד הגדול ביותר שנותר מביצות חדרה . 
ייחודה בנופיה הפתוחים , המאפשרים תצפית אליה ממקומות רבים . אין הדבר 
כך בשרידים אחרים של ביצות , כבריכת בטיח ובריכת זיתא , המכוסים צמחייה 
עבותה . בימי המנדט נעשו ניסיונות לייבש ביצה זו , אך ללא הצלחה . בחורף 
נקוו בה תמיד מים . בתצלומי - אוויר ישנים משנות הארבעים , נראית בריכת 
יער גדולה פי - שניים משטחה כיום . במרחב גיאוגרפי זה הקטן - יחסית אפשר 
לעשות טיול מגוון ומעניין בבתי - גידול ובנופים . החשש הגדול הוא שכתום האירועים 
ביוזמת הארגונים הירוקים לחול - המועד פסח בשטחי פארק השרון , לא תימשך 
העשייה המלוכדת והפעילות תדעך . אם כך יארע , יימשכו התהליכים האקראיים 
הפועלים בשטח וייווצרו עובדות מוגמרות שיסכלו את התוכניות . יש לתבוע מכל 
הפעילים לקידום הרעיון של פארק השרון , שישכילו ליצור את המסגרת האופרטיווית 
שתפעל לקידום התוכנית . 
המים בישראל מוקצים לפי שיקולים פוליטיים , לא לפי שיקולים כלכליים . הקריטריון 
הכלכלי אומר שיש למכרם למרבה במחיר ואז יבטיח הדבר שהמים ינוצלו בצורה היעילה 
ביותר , כלומר , על ידי המשתמשים המסוגלים להפיק מהם את הערך הגבוה ביותר . 
המשק הישראלי בכללותו יצא נשכר מכך משום שתתקבל אז התפוקה הגבוהה ביותר 
מכמות נתונה של מים . יישום קריטריון זה פירושו שנציבות המים תמכור מכסות 
מים לחקלאים במכרז . ניתן לקיים שוק למכירת מכסות להקצאות מים לטווח קצר 
( שנה - שנתיים ) ולטווח ארוך ( למשל לשם גידול מטעים המצריך תכנון לעשרים 
שנה ) . למדינה יש אמנם אינטרס בקיום חקלאות באיזורים מסוימים , אך הקצאת 
מים זולים לחקלאים במקומות אלה היא שיטה לא - יעילה לעודד שם את החקלאות , 
משום שהיא מביאה לשימוש - יתר במים ולבזבוז . יעיל ונכון יותר לתמוך בחקלאים 
במקומות אלה ע"י מענק ישיר או סיבסוד התוצרת החקלאית . זה לפחות יבטיח 
שהייצור יהיה יעיל מבחינת השימוש במים . יש קושי פוליטי במכירת מים במכרז 
משום שבעלי המכסות לא יוותרו על הסובסידיה הגלומה במים , מה גם שהדבר עלול 
לפגוע בחקלאים שהשקיעו על - סמך ציפיות למחיר מים נמוך . לכן , פתרון עדיף 
מבחינה כלכלית הוא לאפשר לבעלי זכויות המים לסחור במכסות . במקרה זה ירוויחו 
אלה שיוכלו לקבל עבור מכירת המכסה תמורה גבוהה יותר מאשר היו מקבלים אילו 
השתמשו בעצמם במים . אז לא יהיה בזבוז במים והייצור החקלאי יהיה יעיל יותר . 
למשל , הקיבוצים השתמשו בשנת 8891 ב%14 מתצרוכת המים הכללית בחקלאות , 
אך היוו כ%32 מהמועסקים בחקלאות בישראל ( כולל שכירים מהשטחים ) . החקלאות 
בקיבוצים היא עתירת מים , קרקע והון ( לרבות הון אנושי ) ומעוטת עבודה 
ביחס לחלקים אחרים של הסקטור החקלאי . לכן יתכן שהחקלאות בקיבוצים אמנם 
יעילה יותר , אולם ייתכן גם שערך התפוקה השולית של מים במשקים עתירי עבודה 
גבוה יותר . לכן אפשר שמושב המגדל ירקות ירכוש מכסת מים מקיבוץ המשתמש במים 
לגידולי שדה , או שחקלאי בלתי יעיל ימכור את מכסת המים שלו לחקלאי יעיל 
המסוגל להפיק ממנה יותר . כך שני הצדדים יצאו נשכרים , וגם משק המים ירוויח . 
יש , אם כן , להעביר את הקצאת המים מידי הפוליטיקה אל כוחות השוק . אם 
אפשר יהיה לסחור במכסות מים בצורה וולונטרית , לא תהיה בכך פגיעה בחקלאים , 
אך יהיה שיפור רב בניצול המים . המחסור במים אינו מאפשר לנו את הלוקסוס 
של בזבוזם . 
אוליוור סטון , בימאי הסרט " ארבעה ביולי " , אומר עם קבלת האוסקר על בימוי 
הסרט , כי מלחמת וייטנאם אינה רק מקום , אלא הלוך - רוח אמריקאי . זו 
רוח - רפאים הרודפת את אמריקה ואינה מרפה ממנה . רוח - רפאים זו רודפת גם 
את תושבי הכפר הוויטנאמי מאי - ליי , ואת החיילים ששירתו בפלוגת צארלי . 
זו הפלוגה שעשתה את הטבח , בוקר אחד ב8691 . בטבח זה נהרגו כחמש מאות 
ילדים , נשים וגברים . הם לא רק נרצחו . האמריקאים הצעירים התעללו בהם 
ללא אבחנה . אנסו נשים וילדות , כרתו איברים , ומה לא . " היינו נאצים " , 
מודים כיום חיילים מן הפלוגה הרצחנית , ומוסיפים בעיניים דומעות ובידיים 
רועדות , לפני המצלמות : " לא יצאנו לשם להיות נאצים " . אבל העובדה בעינה 
עומדת : לא האמריקאים רדופי רגשות האשם , אלא הטלוויזיה הבריטית , עשתה 
את הסרט התעודי על הטבח , וכדרכם של סרטי - תעודה אנגליים , לפנינו סרט 
מרשים ומזעזע , שאינו מוותר אף על פרט אחד של הזוועה . הסרט מעמת את האווירה 
הפסטוראלית של היום , עם תמונות וצילומי - ארכיון מאז ; מעמת את תושבי 
הכפר , שהיו עדים לרצח , ועיניהם מביעות שנאה תהומית עם החיילים האמריקאים 
שחלקם לא התאוששו עד היום . אף יש ביניהם שזקוקים לטיפול נפשי ולתרופות . 
אחד מספר על ניסיונותיו להתאבד , על רצח בנו הקטן בידי בריונים , המצטייר 
בעיניו כנקמת האל . מה קרה לאותם אמריקאים צעירים במאי - ליי ? התשובה השגורה 
" מילאנו פקודות " מוכרת ממצבים פחות קיצוניים . אבל היא מקפלת בתוכה 
ניסיון לצידוקם של מעשים שלא ייעשו . אין ספק שגם האווירה ששררה אז גרמה 
שהחיילים הצעירים יאבדו כל אמת - מידה לשיפוט אנושי ומוסרי . פרשת משפטו 
של הסגן קלי אופיינית להלכי - הרוח של אז . הוא נידון למאסר - עולם , אבל 
דעת - הקהל הגיבה בחריפות נגד פסק - הדין . הוא שוחרר בערבות לאחר תקופה 
קצרה - יחסית . קלי מסרב להתראיין . הכתבים עקבו אחריו והמצלמות מגלות 
במקום הקצין היפה , היהיר והשחצן , איש כבד - גוף ומקריח , שעיניו מושפלות 
והוא מסתכל לצדדים בחשדנות . אולי זה שכר האימה . מפמכתב , 3 , 3 , 45שלפתע 
ללא אזהרה , הלם תרבותי ממש . אמנם אין לי התנגדות עקרונית לתוכניות תרבותיות 
רציניות , אבל גם בתחום זה דרושה לפחות עקביות . דרוש רצף של תוכניות מסוג 
זה . תוכנית אחת ויחידה אינה מעלה ואינה מורידה , ואין היא סימן לבאות . 
כך הקפיצו עלינו פתאום דווקא את ריצרד השלישי של שייקספיר , עם איורים 
מסרטו של לורנס אוליוויה , משנת 55 עדיין סרט נפלא וצילומים מההצגה של 
התיאטרון הלאומי הגרוזי בפסטיבל ישראל . לגרוזים היתה אינטרפרטציה מקורית 
ואקטואלית : הרי היה להם גרוזי בדמותו של ריצרד השלישי . לאולפן זומנו ארבעה : 
הפרוף אליס שלוי , הד"ר אבי עוז , הפרוף מיכאל הר - סגור , וחבר - הכנסת 
יוסי שריד בהנחייתו המאוד - תרבותית של עמנואל הלפרין . נאמרו דברי - טעם . 
דברים על הקשר בין ההיסטוריה והספרות , וכיצד השתמש שייקספיר בהיסטוריה 
כדי לכתוב מחזה בשחור , ולתת ביטוי משלו " לרוע הפוליטי האולטימטיווי " , 
וכיצד בכוח כשרונו העניק עוצמה וקסם לרשע . אלא שלצד דברי טעם , נטו המשתתפים 
להיתפס לאנלוגיות מיידיות , פשטניות ברוח הימים . ח"ך שריד הכריז בדברי 
הסיכום שלו כי " העם אינו מופיע במחזה , אבל את העם דוחפים למלחמה " . 
ועוד הכרזות בנאליות נשמעו על עריצות ועריצים וסופם של אלה . הליקוי האמיתי 
בתוכנית היה בהנחתה המוקדמת שהצופים , כולם כאיש אחד , בקיאים במחזהו של 
שייקספיר ויודעים למשל מי היה הייסטינגס ומי היא המלכה אן . זו הנחה מוטעית 
ומטעה . אם כבר מנת - תרבות , יש מקום להביא לצופים את תוכן המחזה , להבהיר 
מי הדמויות המרכזיות בו ומה הרקע ההיסטורי שלו . רק לאחר - מכן באות הפרשנויות . 
מכל מקום , תוכנית אחת אינה מבשרת את הגאולה . בעינה עומדת השאלה כיצד 
יש להעלות תוכניות מסוג זה בטלוויזיה . דומה שלא הקדישו לה מחשבה מרובה . 
מפמכתבת , 2 , 1 , 61שהדמיון אינו סימטרי , אבל הייתי מייעצת לעמנואל הלפרין 
לצפות ב"נוקטורנו " , בסרט על הצייר האנגלי פרנסיס בייקון . זו עצה לכל 
הבימאים ששלחו ידם בסרטים על אמנים ישראלים . הסרט היה מלאכת - מחשבת ללא 
יומרות וללא עשיית אמנות , שלא כנהוג אצל בימאים ישראלים , המנסים להתחרות 
עם האמן נושא סרטם ולהיות יותר אמנותיים ממנו . הסרט על בייקון היה ישיר , 
כמעט בלתי - אמצעי וללא מוסיקת - רקע רבת - משמעותית : רק בייקון , התמונות 
והמראיין . הווידויים האישיים של בייקון על חייו למשל , " אני אוהב גברים " 
שיכרותו ותאוות ההימורים שלו , לא נהפכו לרכילות בנוסח המוכר , אלא היו 
חלק אינטגרלי ביצירתו . לצדו של בייקון כיכבו המצלמות . לצד פניו , שגם 
הם הפכו לחלק מיצירתו , ראינו את יצירותיו . יכולנו לחוש ולהבין טוב יותר 
את אמנותו של אחד היוצרים המקוריים והחשובים ביותר בזמננו . הוא טוען שהוא 
מצייר את המציאות , אלא שהמציאות ולא האמנות מעוותת ואלימה . מפמכתב , 
3 , 3 , 63שספר שירים של המשורר אהרן שבתאי , " זיוה " , נעשה מקור לא - 
אכזב לרכילות סנסציונית , גם בשל שפתו הבוטה וגם מפני שזיוה אינה דמות בדויה 
אלא ממשית , והיא כיום אהובת המשורר . מיכאל הנדלזלץ תוהה ב"סוף ציטוט " 
מדוע מעורר הספר מבוכה בקהל הקוראים . השירים הנקראים מחזקים את המבוכה . 
שבתאי מבהיר שזה " ספר התמכרות לאישה אחת ויחידה , ויש בו מסר נזירי " , 
גם אם הוא עושה שימוש במלים בוטות המתארות אברי גוף ומצבים . שבתאי טוען 
שהמשורר חייב לאהוב את החומרים שלו , והחומרים הם גוף האישה ובמעגלים רחבים 
יותר הפוליס , המדינה . לדבריו , " זיוה " הוא תרגיל אתי בהקשר לחומר 
של האהבה . המתח האתי יוצר סטרוקטורות והוא גם מטאפורה לשפיות . שבתאי עושה 
השוואה עם הטרגדיות היווניות שהוא מתרגם . עדיין לא קראתי את השירים . הופעתו 
של אהרן שבתאי האח הצעיר של הסופר המנוח יעקב שבתאי נראתה משכנעת . הוא 
הצטייר כביישן ואף נבוך במקצת . היתה בדבריו מין חוכמת - לב של משורר . 
מי יודע , אולי הוא משתוקק באמת להחזיר את השירה לגסטות שלה . מבוכת הקוראים 
אינה מעידה לא על טיבה ולא על אופיה של השירה . מפמכתב , 3 , 3 , 12שחזרה 
נוסטלגית - מתרפקת , כפי שחוזר מיכה שגריר , לבית הספר א"ד גורדון בתל - 
אביב , החוגג את יובלו החמישים גם אם יש בה משמעות בשבילו , אינה נעשית 
בהכרח משמעותית ומרגשת לצופים . אלא אם כן , מצליח הכתב להפוך אותה למרגשת . 
שגריר מנסה ללא הצלחה לאמץ את סגנונו הייחודי של מוטי קירשנבאום . הוא מוציא 
מתחת ידו קירשנבאום לעניים . זו כתבה לא - מגובשת , מלוקטת מקרעי זיכרונות 
נוסטלגיים , ראיונות לא - ממוקדים ולהג רב שאינו מרגש את הצופים , לפחות 
לא אותי . הדברים נשארים בתחום האלבום הפרטי , שיש בו משמעות לשגריר ואולי 
לכמה מבוגרי בית - הספר א"ד גורדון . נשארתי אדישה וקצת משועממת . מפמכתבת , 
3 , 3 , 12שאבי קושניר מצטרף לרשימת החקיינים הבדרנים שאנו משופעים בהם . 
אנחנו מפונקים בחקיין מעולה כטוביה צפיר , ולבנו גס בחקיינים מן השורה 
השנייה . הרעיון להביא את פרס ושמיר לפרודיה על תוכנית השידוכים של דודו 
טופז " זה מה יש " הוא מקורי ומשעשע . אבל משהו קורה למערכונים הקומיים 
הסאטיריים , בדרכם אל המסך . הם מגיעים בשארית כוחותיהם , קלושים , מדוללים 
ומדולדלים , ללא עוקצים של ממש . אבל עלי להודות כי צחקתי למראה פרס ושמיר 
והכלה הדתית , והילד הבוחר לאמו חתן . אילולא זו היתה המציאות שלנו היה 
אפשר לצחוק צחוק מטורף פי - כמה . 
ייתכן ש"ידיעות אחרונות " , " גלובס " והמיליונר היהודי אדוארד סרוסי ישתפו 
פעולה בהוצאתו לאור של עיתון ישראלי באנגלית , " גרוזלם טיימס " שאת הוצאתו 
יזמו פורשי " גרוזלם פוסט " . גורמים בכירים ב"ידיעות אחרונות " הסתייגו 
אתמול מהידיעות על כך . אך למרות שהמו"ם בין הצדדים עדיין לא הסתיים , 
נמסר שמדובר במו"ם מתקדם וייתכן שהמשקיעים יוכלו להוציא את העיתון החדש כבר 
בתוך שישה שבועות . אדוארד סרוסי נמנע עד כה מחשיפה תקשורתית בישראל . 
הוא בעל עסקים חובקי עולם . סרוסי התנה את השתתפותו בצירוף גורם נוסף , 
בעל יכולת בהוצאה לאור . קבוצת הפורשים מהגרוזלם פוסט ניהלה משא ומתן עם 
מרבית העיתונים היומיים הגדולים בארץ , אולם באחרונה מסתמן הסכם להוצאתו 
בשיתוף של העיתונים " ידיעות אחרונות " ו"גלובס " . 
הפסדים במיליוני שקלים לחודש ייגרמו לקרנות הפנסיה ההסתדרותיות , בעקבות 
החלטתם של משרד האוצר ובנק ישראל להקדים את מועד ההשקעות של קרנות הפנסיה 
באיגרות חוב ממשלתיות , מ51 בכל חודש ל1 בחודש . תוקפו של ההסדר החדש מ1 
באפריל השנה . עד כה נהגו קרנות הפנסיה לרכוש את איגרות החוב הממשלתיות מסוג 
" מירון " ב51 בחודש , יום לאחר קבלתם של כספי דמי הגמולים מהמעסיקים , 
חברי קרנות הפנסיה . עם כניסתה לתוקף של הוראת האוצר ובנק ישראל ייווצר 
מצב שבו קרנות הפנסיה יחזיקו בכספי המבוטחים במשך שבועיים , או ייאלצו להשקיעם 
במשך שבועיים תמורת ריבית נמוכה יותר , שתגרום לדברי מנהלי הקרנות פגיעה 
גדולה בכספי המבוטחים . מנכ"ל קרן הפנסיה מקפת , עו"ד יצחק שילון , אמר 
אתמול ל"הארץ " כי בתחשיבים שנעשו בהנהלת הקרן עלה שהנזק החודשי יגיע לכ005 
אלף שקל . הפגיעה הכספית בכל קרנות הפנסיה גם יחד תגיע להערכתו למיליוני 
שקל . מנכ"ל קרן הגמלאות המרכזית לעובדי ההסתדרות ( קג"ם ) , שלום תנעמי , 
ומנכ"ל קרן מקפת פנו אתמול לאגף שוק ההון באוצר ולבנק ישראל והתריעו מפני 
הנזק הכספי החמור שייגרם לדעתם לחצי מיליון מבוטחים בקרנות הפנסיה . הם 
מסתמכים בקביעתם על חוות דעת של חברת ההשקעות " גמול " , באמצעותה מבצעות 
קרנות הפנסיה את השקעת % 39 מהונן באג"ח ממשלתיות . בפנייתם טוענים ראשי קרנות 
הפנסיה כי החלטת האוצר ובנק ישראל להעביר את מועד ההשקעות ל1 בחודש היא הפרה 
של חוק ההגנה על השקעות הציבור בישראל בנכסים פיננסיים משנת 48 . עוד הם 
גורסים כי ההחלטה של שני הגופים ההלו סותרת את ההסכם שהושג ב 41 במארס בין 
שר האוצר לשעבר , שמעון פרס , למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר , בעניין אי 
שינוי בתנאי ההשקעה של קרנות הפנסיה ההסתדרותיות . 
מצב זכויות האדם בברית המועצות רחוק מלהיות אידיאלי . עדיין אין עיתונות 
חופשית בברית המועצות . הטלוויזיה עדיין נתונה לשליטת המדינה . אין שום 
רכוש פרטי , ואיש אינו מצפה כי יהיה בקרוב . אנחנו דיקטטורה . איך אפשר 
לכנות זאת דמוקרטיזציה , כאשר כל השלטון מרוכז בידיו של אדם אחד ? אני לא 
מאמין שגורבצוב חשב על דבר - מה ספציפי כאשר פתח ברפורמות , מלבד הצלת השיטה 
במיטב יכולתו . כמדינה עמדה ברית המועצות למות , מבחינה כלכלית , מוסרית 
ואקולוגית . מדוע אתם תמיד נותנים לו אשראי על מה שקורה ? הוא לא ביטל 
את סעיף 6 ( הסעיף בחוקה הקובע את תפקידה המוביל של המפלגה ) מכיוון שרצה 
בכך , אלא משום ששביתות נרחבות , הפגנות המוניות ותנועות לאומיות חזקות 
כפו זאת עליו . העמים הסובייטיים אינם מבינים איך יכול אדם כל כך לא - פופולרי 
מבית להיות כל כך פופולרי במערב . גורבצוב הבטיח לצרף אנשים טובים למועצה 
הנשיאותית כדי להוציא לפועל רפורמות . אך הוא לא כלל את ראש הממשלה , ניקולאי 
ריזקוב ; הוא כלל את שר ההגנה , את ראש הקג"ב ואת שר הפנים . מאוד משמעותי . 
בנוסף לכך , כלל את דמיטרי יארין ולנטין רספוטין ( סופר לאומני ידוע ) 
. חמשת האנשים ההם מראים שהמדיניות העתידה לא תהיה דמוקרטית ביותר . אילו 
מטרות יכולות להיות לך אם אתה רוצה להשתמש בצבא , בקג"ב , במשטרה , ובנוסף 
לכך בארגונים ניאו - קומוניסטיים כמו " חזית הפועלים המאוחדת " , שיארין 
מנהל , וקבוצות לאומניות כמו פמיאט , שולנטין רספוטין הוא הסנדק שלהן ? 
זו בדיחה לחשוב שלגורבצוב נשקפת סכנה כלשהי מאיגור ליגצוב . כל פעם שיש 
סכסוך בקרב המנהיגים הסובייטים , גורבצוב מנצח בקלות . הוא התקווה היחידה 
של המנגנון . הם פיקחים מאוד . הם לא הצביעו בעד גורבצוב כדי להרוס את 
השיטה , אלא רק משום שכל צעד אחר יביא להפסד במשחק . הם משחקים במינון 
מדויק כדי למנוע מעצמם תבוסה מיידית . יעדם היחיד הוא שמירה על השלטון , 
וזהו בעיקר יעדו של המנהיג שלנו . הממשלה תשתמש בכוח אם יהיה צורך , בכל 
מקום בברית המועצות . למה לא להשתמש בכוח בליטא ? אנשים נהרגו בגרוזיה לא 
מזמן , ולא היתה שום תגובה במערב . כאשר נהרגו אנשים בכיכר טיאנאנמן , 
היתה תגובה , אך היא חלפה והמעשה נסלח . ראיתי אנשים שנהרגו באזרבייגאן , 
ולא היו שום תגובות . היו רשתות טלוויזיה מערביות רבות שלא הקרינו את קלטות 
הווידיאו מבאקו , כדי לא להביך את הציבור המערבי ואת גורבצוב . למה שזה 
לא יחזור ? הסובייטים כבשו את ליטא מזה שבועיים , ולא היתה שום תגובה . 
למה לא להשתמש בכוח ? אולי זה לא יקרה , אך אני לא חושב שזה יהיה נבון 
רק לשבת ולצפות . אתם בארצות הברית אינכם יכולים למנוע מגורבצוב לשגר כוחות 
כדי להרוג אנשים , אבל אתם יכולים להגיב בהתאם . שמענו הכרזות טובות רבות , 
מה יקרה אם תהיה הונאת בחירות בניקרגואה : הסגר , ניתוק יחסים . אבל 
עם סין וברית המועצות לא קורה דבר . זה נראה כאילו המדיניות האמריקאית תלויה 
בגודלה של המדינה הקומוניסטית . אם זו מדינה קומוניסטית גדולה , לא קורה 
שום דבר . הכוחות הסובייטיים שהוצאו מפולין , צכוסלובקיה והונגריה באים 
לליטא , לטוויה , אסטוניה , אוקראינה המערבית , מוסקווה . יחידות מאפגניסטאן 
נשלחו לבאקו . לפני 54 שנה , אנו , האומות הסובייטיות , הצלנו את המדינות 
המזרח - אירופיות מהנאציזם במחיר חיינו . כעת קורה אותו דבר : אנו שוב 
מצילים אותם במחיר חיינו מהקומוניזם . לעם הסובייטי לא חשובה דעתו של גורג 
בוש . הם אינם יכולים לחיות יותר תחת קומוניזם . הבעיה היא שאנשים יזכרו 
שבימים הקשים ביותר תמכו המדינות הדמוקרטיות המערביות בדיקטטורה בברית המועצות . 
לא היתה מלחמת אזרחים באזרבייגאן . היה רצח - עם של ארמנים בבאקו . הוא 
נמשך ששה ימים . אנשים נהרגו , ו21 אלף חיילים התבוננו במתרחש בעוד האנשים 
האלה נהרגו . וכאשר זה נגמר , הם הכניסו את הצבא . שר ההגנה דמיטרי יאזוב 
אמר שהם נכנסו לאזרבייגאן כדי להציל את השלטון הסובייטי . שוורדנדזה אמר 
שהם הלכו להציל ארמנים . אני מאמין ליאזוב . הם השתמשו ברצח - העם הארמני 
כאמתלה להצלת השלטון הסובייטי . יתר על כן , אני מוכן להוכיח שהם אירגנו 
זאת . הקג"ב חימש את הפונדמנטליסטים המוסלמים האלה . את המלחמה עוררו במוסקווה , 
מכיוון שהיו זקוקים לעילה , עילה טובה , להחזיק כוחות צבא . זה נועד 
לתת דוגמה לרפובליקות האחרות , והם רצו שיהיה רצח - עם כדי לקבל תמיכה מלאה 
מהמערב . כאשר השתלטו על העיר , הם לא אסרו את המנהיגים הפונדמטליסטים 
המוסלמים ; הם אסרו מיד את מנהיגי התנועה הדמוקרטית הלאומית . כל החזיתות 
הלאומיות ברפובליקות מורכבות מכוחות פוליטיים שונים : סוציאל - דמוקרטים , 
שמרנים , אולטרה - לאומנים , הכל . כדי לברר מה הרוב האמיתי , צריך 
להיפטר מהקומוניזם ולערוך בחירות חופשיות . איך קרה שסכסוך טריטוריאלי זה 
יכול היה להביא למלחמת אזרחים ? מי חימש את כל האנשים האלה ? מי נתן להם 
נשק ? מי פתח במערכה בעיתונות ? מי מעודד אנשים אלה להילחם זה בזה ? יש 
רק תשובה אחת : זה נוח מאוד לממשלה המרכזית . ללא מוסקווה , היו כל הצדדים 
יכולים להגיע להסכמה בדרכי שלום . עם ממשלות קומוניסטיות , יהיה בלתי - 
אפשרי למצוא פתרון , כי הקומוניסטים לא רוצים פתרון . ארגון כמו פמיאט הוא 
ארגון קולני מאוד , אבל הם תמיד מפסידים בבחירות . אפילו בלנינגרד , שם 
הם נראו חזקים במיוחד . אבל הם מאוד מועילים לממשלה . מה אני רוצה ? דמוקרטיה 
ברוסיה . קץ למונופול השלטון . זכויות בסיסיות , כולל זכויות רכוש , 
סילוק הכוחות הישנים מהממשלה וזכות בחירה חופשית לרפובליקות הלאומיות . 
באשר אלי , הייתי רוצה קונפדרציה של רפובליקות דמוקרטיות בברית המועצות , 
אך זה כבר אולי אינו אפשרי . המנהיגות אינה יכולה להוסיף לשלוט אם תאבד 
את האימפריה . על - פי אורח המחשבה הדמוקרטי , יש לתת לכל הרפובליקות זכות 
בחירה חופשית . הקומוניסטים אינם יכולים לוותר עליהן . הם מבטיחים דה - 
צנטרליזציה ובחירה חופשית , כן , אבל אני לא רואה שום סימן לכך שהרפובליקות 
מקבלות זכויות חדשות . גורבצוב הודיע על חוק חדש להינתקות מברית המועצות , 
שיעניק לכל רפובליקה זכות לפרוש לאחר חמש שנים . חוק זה מנוסח באורח קומוניסטי 
אופייני : מכשולים רבים מאוד , עיכוב ממושך , תנאים רבים כל כך . אי - 
אפשר להתייחס אליו כאל חוק רציני . עם זאת , אני מאמין אלא אם כן מוסקווה 
תהיה מוכנה להרוג אנשים יפרשו עד סוף השנה גם לטוויה ואסטוניה , וככל הנראה 
גם גרוזיה , אזרבייגאן ומולדוויה . אני ארמני למחצה ויהודי למחצה . נולדתי 
בבאקו . ראיתי את המתחים הגוברים , ראיתי אנשים נהרגים . אם יהיה צורך , 
לא תהסס ממשלתנו להרוג אלפים או מאות - אלפי בני - אדם . כאשר ברחתי מבאקו 
והגעתי למוסקווה , קיימתי מסיבת עיתונאים . הייתי מודע לכך שיש לי התחייבויות 
מסוימות , חובות מסוימות . לאנשים בארצי הנאבקים למען דמוקרטיה אין שום 
אפשרות להישמע במערב . אולי הייתי האדם היחיד שיכול היה לדבר בשמם , שיכול 
היה לעזור להם להישמע . לא לשים קץ לשפיכות הדמים , כי לכך איני מסוגל , 
אלא פשוט לדבר על כך , להעלות תמונה אחרת של האירועים בברית המועצות . 
" רוח קדים באה מן המזרח " , אמר באחרונה עומאר בנג , הנשיא האותוקרטי 
של גאבון , " ומטלטלת בחוזקה את עצי הקוקוס " . ארצו של בונגו , מושבה 
צרפתית לשעבר במערב אפריקה , התלקחה כמעט בן - לילה . אחרי שנים ארוכות 
של אותוקרטיה בלתי - מופרעת מתקוממים רחובות ליברוויל הבירה , ודורשים דמוקרטיה 
רב - מפלגתית . " רוח הקדים " , שעליה דיבר בונגו , היא כמובן המהפיכה 
המזרח - אירופית . לא גאבון בלבד , אלא חלקים ניכרים של מערב אפריקה דורשים 
עכשיו משליטיהם לפתוח את המערכת . פליקס האט באניי , הנשיא הנצחי ומופלג - 
השנים של חוף השנהב , נתבע ללכת ; ונשמעות השוואות בינו לבין חביב בורגיבה 
של תוניסיה , אשר הוכרז " בלתי - כשיר " וסולק מן הנשיאות ב6891 . נין , 
לשעבר דאהומי , נאלצה לפשוט בחיפזון את המדים המרקסיסטיים - לניניסטיים 
שלה . עצרת לאומית כונסה . הנשיא מתיה קרק הותקף בלשון חסרת - תקדים , 
עד שפרץ בבכי לעיני מצלמות הטלוויזיה . במחווה פאתטית הודיע קרקו כי הוא 
פוטר את פקידי ממשלתו מן הצורך לפנות זה אל זה בתואר " חבר " . אבל בזאמביה 
" חבר " או " קומראד " הוא עדיין תואר החובה . הכל הם " חברים " , 
החל מן הנשיא הכל - יכול קנת קאונדה , עבור דרך נשיא בוצוואנה השכנה ( 
שהיא מופת נדיר של קפיטליזם רב - מפלגתי באפריקה ) , המשך ביאסר ערפאת 
וכלה באיברהים מה , היושב - ראש המבויש של המפלגה הסוציאל - דמוקרטית במזרח 
גרמניה . אחד משני עיתוניה של לוסאקה אפילו העניק השבוע , בטעות , את 
התואר " חבר " למועמד האופוזיציה בבחירות בזימבבווה השכנה . הטעות של זימבבווה 
לא חזרה . שעות אחדות לפני שהגעתי ללוסאקה , בתחילת השבוע , יצא ממנה 
ה"חבר " האמיתי מזימבבווה . הנשיא רוברט מוגאבה , אשר חגג בסוף השבוע 
שעבר את ניצחונו בבחירות כלליות סוערות . בחלק הזה של העולם אין מתרשמים 
ביותר מ"רוח הקדים המטלטלת את עצי הקוקס " . מוגאבה , אינטלקטואל חמור - 
פנים , לוחם גרילה נועז , מרקסיסט - לניניסט מושבע , העמיד במרכז מערכת 
הבחירות שלו הבטחה להפוך את זימבבווה למדינה חד - מפלגתית . הוא זכה בניצחון 
מכריע : כמעט % 08 של הקולות ניתנו לו אישית , ומפלגתו גרפה 711 מ021 מושבי 
הפרלמנט . מוגאבה הכריז מיד כי ניתן לו מנדט רועם לחסל את החרויות האזרחיות . 
העם של זימבבווה החליט לכאורה , מתוך בחירה חופשית , לשלול מעצמו את הזכות 
לבחירה חופשית בעתיד . מוגאבה , למרבה חוסר - ההפתעה , לא ראה צורך להזכיר 
ש%05 מבעלי זכות הבחירה לא טרחו להצביע . יום אחד לאחר הכרזת הניצחון שלו 
הוא מיתן במקצת את התלהבותו לרודנות אישית בלתי - מוגבלת . " אנחנו שומרים 
לעצמנו את הזכות להקים מדינה חד - מפלגתית " , הוא אמר , " אבל לפי שעה 
יורשו המפלגות האחרות לפעול " . מחלקת המדינה של ארצות הברית הפצירה במוגאבה 
בפומבי שלא יחצה את הרוביקון . קשה לדעת עד כמה יתרשם המהפכן הוותיק מן 
הקולות הבאים מוואשינגטון . סוף - סוף , בוועידה האחרונה של מפלגתו , 
בסוף השנה שעברה , הוא ייחד שבחים מפליגים למי שהיה אז נשיא רומניה , ניקולאי 
צאושסקו . החוף המזרחי של אפריקה אינו דומה לחוף המערבי . " המערביים נוחים 
הרבה יותר להתרגש " , אמר השבוע דיפלומט מערב - אירופי בלוסאקה , אשר שירת 
לפנים במערב אפריקה . " לעומתם , קח למשל את בני שבט הטנגה של זאמביה . 
הם פסטוראליים . מעדיפים לשבת בצל עצי הקוקוס בשעה שנשיהם מבשלות להם 
ארוחה ולהתבונן בבקר המשמין שלהם " . מזרח אפריקה לא התנסתה בהתפרצויות של 
" כוח עממי " ממין זה , שגרף לא רק את מזרח אירופה כי אם גם את הפיליפינים , 
את האיטי , ואפילו ללא הצלחה את בורמה . ממשלות מזרח - אפריקה הן מן 
היציבות בעולם . עד כמה שיציבות נמדדת באריכות - הימים של נשיאים . בקניה 
מושל ביד רמה דניאל ארא מי זה 21 שנה . בטנזניה משל יוליוס נייררה 02 שנה , 
עד שפינה נומינלית את הנשיאות מרצונו החופשי , באמצע שנות ה08 ; ובזאמביה 
מושל ותיק הנשיאים של אפריקה דוברת - האנגלית , קנת קאונדה , מאז 4691 . 
שלוש אלו הן גם מן המעטות שבהן לא תפס הצבא מעולם את השלטון , אם כי היו 
פה ושם ניסיונות . הנשיא קאונדה דיבר באחרונה בביטול כמעט מתנשא על לקחי 
מזרח - אירופה . הוא אמר שההמונים שם תבעו לעצמם מה שלזאמביה יש מאז ומעולם . 
הם בסך הכל העלו את עצמם אל רמתה של זאמביה , הכריז . אבל עצם הצורך של 
קאונדה להידרש לנושא כבר חשף מידה גדולה של אי - נוחות . זה חודשים אחדים 
חוזרת ומועמדת בחללה של הארץ מוכת - העוני והמגפות שאלת הלגיטימיות של המדינה 
החד - מפלגתית . מבית המידות הגדול והיפה שלו , שלפנים ישב בו המושל הקולוניאלי 
הבריטי , מוסיף קאונדה להטיף את האידיאולוגיה האפריקאית שלו , הידועה בשם 
" הומניזם " . בגיל 66 כבר זרקה השיבה בשערו של קאונדה , וגם ה"הומניזם " 
אשר הוכרז בשני מניפסטים בסוף שנות ה06 ובתחילת שנות ה07 , אינו נעשה צעיר 
יותר . הרעיון , הנאצל כשלעצמו , שאפריקה העצמאית אינה צריכה להרשות ניצול 
של אדם בידי אדם , מחוויר מאוד על רקע כישלון כלכלי עצום - ממדים . זאמביה 
העצמאית העניקה לתושביה מידה ניכרת של גאווה לאומית וסמלים פטריוטיים אבל 
לא מילאה את קיבותיהם , לא העלתה את רמת מחייתם , ולא הצליחה להנחיל להם 
חינוך , הדרוש לניהול חיי חברה מודרניים . בסאלונים של לוסאקה עובר בימים 
האלה מיד ליד מכתב גלוי , שכתב אחד משותפיו הראשונים של קאונדה במאבק העצמאות , 
סיקוטה ווינה . ווינה , שהיה שר בקבינט הראשון של זאמביה , קיווה לקרוא 
את נוסח המכתב באוזני באי " העצרת הלאומית החמישית " , אשר התכנסה בלוסאקה 
באמצע החודש שעבר . העצרת היא הגוף הלאומי הלא - מפלגתי היחיד בארץ , שמהדורות 
החדשות בטלוויזיה שלה נחתמות מדי ערב בהכרזה : " זיכרו כי היא העם " . 
אוני , ראשי - תיבות אנגליים של " מפלגת העצמאות הלאומית המאוחדת " , 
היא מפלגת השלטון . לרגל חוסר היעילות הכללית של זאמביה , קשה לראות בה 
ארגון טוטליטרי ממין המפלגות הקומוניסטיות של מזרח אירופה , אבל חדירתה 
לכל תחומי החיים היא עמוקה מאוד . כרטיס חבר במפלגה הוא תנאי הכרחי להתקדמות 
המקצועית הזעירה ביותר . גם ב"עצרת הלאומית " היה לאוני רוב מכריע , אם 
כי הוזמנו להשתתף בה כמה אנשים מבחוץ : מנהיגי דת , אנשי אקדמיה וכמה אנשי 
עסקים . דיוניה התנהלו בדלתיים סגורות , אולם מדיווחים שהסתננו החוצה עולה 
כי הורמו שם כמה קולות של ביקורת , ונשמעו קריאות למען מערכת רב - מפלגתית . 
סיקוטה ווינה אמנם הוזמן לעצרת , אבל לא הורשה לדבר לפניה . בנוסח המוכן 
של נאומו הוא כלל את הדברים הנוקבים הבאים : " על אפריקה לחזור ולבחון את 
עצמה , ולחדול להשלות את ההמונים , כי אנחנו מוסיפים להיאבק באימפריאליזם , 
בקולוניאליזם ובדיכוי של האדונים הלבנים . התירוצים האלה , שבאמצעותם 
קראנו אלפים מבני ארצנו אל דגל החירות , נשחקים והולכים . " מקץ 25 שנה 
של עצמאות , עלינו נופלת האשמה לחסרונות הכספיים והמינהליים , שמולם אנחנו 
ניצבים היום . כל הניסיונות להגיד שבעיותינו נגרמות על - ידי דיסידנטים , 
נשמעות ריקות מתוכן . . . בשעה שהיבשת מתקדמת אל המאה ה12 , אין אנחנו 
יכולים להעמיד פנים שהתיאוריות של 9591 עדיין בנות - תוקף , ואין אנחנו 
יכולים להגיד שאותה מנטאליות ישנה עצמה יכולה לעמוד באתגרים החדשים " . קאונדה 
דוחה את המערכת הרב - מפלגתית מאותו טעם שמוגאבה דוחה אותה בזימבבווה , 
ומאותו טעם מסורתי שבאמצעותו מצדיקים שליטים אפריקאיים את החד - מפלגתיות 
מאז שנות ה06 . ריבוי מפלגות אומרים בעלי הטעם הזה הוא הזמנה לשבטיות . 
הואיל וכמעט כל מדינות אפריקה הן יצירות מלאכותיות ושרירותיות של הקולוניאליזם , 
והן נמצאות בשלבים הראשונים של התהוות לאומית , מוכרחות המפלגות הפוליטיות 
לקום על בסיס שבטי צר , וסוף דבר שהשבט הגדול ידחק את השבטים הקטנים מתהליך 
קבלת ההחלטות . זה טיעון שיש לו בסיס עובדתי . ב03 שנות עצמאות מיעטה אפריקה 
לראות מפלגות לאומיות . מחלוקות שבטיות חוללו מלחמות אזרחים עקובות מדם 
בזאיר , ניגריה , אוגנדה , רואנדה , בורונדי ובאנגולה . מלחמה כזאת 
מתנהלת בימים האלה בליבריה . בזאמביה עצמה יכול קאונדה להצביע על אלימות 
שבטית בשנות ה06 כהוכחה לרעתה של מערכת רב - מפלגתית . בחודש פברואר ניתנה 
לי ההזדמנות לשאול את נשיא קניה , דניאל ארא מוי , במהלך ביקור בוואשינגטון , 
אם " רוח הקדים " הבאה ממזרח אירופה מעוררת אצלו הרהורים חדשים על המערכת 
החד - מפלגתית שלו . הנשיא , אל - נכון מאומן היטב בשאלות כאלו , חזר 
על טענת השבטיות , והוסיף אחר כך את מה שחשב לנוק - אאוט רטורי : " גם 
לארה"ב היתה רק מפלגה אחת ב05 שנותיה הראשונות " . כאשר נשאל אם פירוש הדבר 
שקניה תחזור ותבחן את העניין בעוד 52 שנה , חייך הנשיא , ונפל לזרועותיו 
של מארחיו , ראשי ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים , אשר נאספו לברך 
אותו על ההחלטה לחדש את היחסים הדיפלומטיים עם ישראל . שר החוץ שלו , רוברט 
אאק , נשאר עוד שניות אחדות ונזף בנימוס בזוג עיתונאים שטרחו למאורע . בלי 
קשר , כעבור כמה ימים נמצאה גופתו של אואוקו בעיר מחוז בקניה . הלווייתו 
הפכה להתפרעות נרגזת . שר בממשלת קניה הכריז בשבוע שעבר שאואוקו , פוליטיקאי 
מבריק ובעל כוח דיבור נרצח ממניעים פוליטיים . ארא מוי פיטר אותו מיד . 
ביום ג השבוע ירד יושב - ראש הוועדה הקניאתית למען זכויות האדם למחתרת . 
הוא טען כי שירותי הביטחון מנסים לעצור אותו , על רקע פעילותו למען כינון 
מערכת רב - מפלגתית . נשיא אוגנדה , יארי מסווני , אמר השבוע כי שליטים 
רבים באפריקה אשמים בעריצות , בשחיתות ובניצול לרעה של כוחם . יש להניח , 
כי מוסווני השייך לדור חדש של מנהיגים אפריקאים לא כלל את עצמו בקבוצה 
הזו , אבל הבטחתו לערוך בחירות דמוקרטיות מתמהמהת . נשיא טנזניה , עלי 
חסן מוויניי , אמר בסוף השבוע שעבר כי רבים מאנשי ממשלתו " מנותקים מן 
העם , קפתמונה1 , 52פ01ואינם מסייעים לו להתגבר על קשייו " . הוא הודיע כי 
בדעתו לקיים מעתה מדי חודש דו - שיח פנים אל פנים עם אזרחיו , ורשם תרופה 
דומה גם לשרי ממשלתו . משקיפים ותיקים על הזירה הפוליטית בזאמביה אינם מאמינים 
שהיא עומדת על סף שינויים ממשיים . הם מטילים ספק בדרגת התחכום הפוליטית 
של הזאמבים , ומאמינים שקאונדה מוסיף ליהנות מאהדה אישית ניכרת . אבל הם 
גם מזכירים שבבחירות האחרונות לנשיאות , שבהן היה קאונדה המועמד היחיד , 
טרחו להצביע רק % 25 מבעלי זכות הבחירה הרשומים , והם עצמם היו רק % 24 מבעלי 
זכות הבחירה הפוטנציאליים . מסע גיוס החברים האחרון של מפלגת השלטון היה 
כישלון מביך , שהמדינה הענייה בזבזה עליו עשרה מיליון קוואצה ( רבע מיליון 
דולר בשער החליפין הרשמי הלא - ריאלי ) . התמוטטות המערכת החד - מפלגתית 
במזרח אירופה היתה בעיקרה תוצאה של שני גורמים : דיכוי חירויות פוליטיות , 
ופשיטת רגל מוחלטת של הכלכלה הריכוזית . אם יש כיום גורם אחד מכריע למען 
מערכת רב - מפלגתית בעולם השלישי , הוא כנראה הגורם השני יותר מן הראשון . 
אבל רפורמות כלכליות , שהן צורך בהול של שיור באפריקה , לא יתכנו ללא 
רפורמות פוליטיות . בצד הספקנות כלפי אפשרות של שינוי קרוב , אפשר למצוא 
בלוסאקה גם תחושה של בלתי - נמנעות . הרוח המזרחית נושבת לאיטה מזרחה . 
המערכת הפוליטית הגיעה בימים אלה לרצפה של הנורמות המוסריות , אם לא לשפל 
המדרגה . ואיני יודע מי גרוע ממי : אלה שנשענים על " עריק " , או המתחסדים 
והצדקנים המדברים על הזניית הפוליטיקה בעוד הם עצמם עשו בעבר והיו מוכנים 
לעשות גם היום בדיוק אותו דבר כדי להיות בשלטון . אמנם עריקות אינן דבר חדש . 
מהורוביץ ועד שובל , מדיין ועד אבוחצירה , מאמנון לין ליוסף שריד ועוד 
רבים אחרים לא כולם קפצו מצד לצד לשם שמים . בשפל הזה , כאמור , כבר 
היינו . אך הפעם היה חידוש המוכיח שהרצפה אינה בהכרח המקום הנמוך ביותר . 
בצד האחד הובטח כסף לצרלי ביטון ובצד האחר התמקחו על ערבות בנקאית האם 
תהיה 01 מיליון דולר או רק 5 . 2 מיליון . כפי שאמר גורג ברנרד שאו , " מה 
שאת , אנו כבר יודעים . נשאר רק לברר את המחיר " . ובאמת , הליברלים הללו 
צריכים ללכת כל יום לבית הכנסת ולהתפלל שהליכוד לא יעמוד בהבטחותיו מי מרוויח 
כל כך בקלות 5 . 2 מיליון דולר ? " לעם הזה מגיע יותר " , זועקת הכרזה ליד 
שובתי הרעב מול בית הנשיא . זו כמובן שטות . " העם הזה " מקבל בדיוק 
מה שהוא ראוי לו . שינוי שיטת הבחירות לא ישנה את העובדה שהעם תמיד מקבל 
ויקבל את מה שהוא בוחר . לא פחות ולא יותר . אבל , אולי אולי , אנו על 
סף מהפך דרמטי של הזירה הפוליטית , מעין שבירת כלים לאומית , אם אכן יעלה 
בידו של פרס להרכיב ממשלה ולהושיב את הליכוד באופוזיציה . שמעון פרס , אחרי 
שמצא עצמו נבגד על - ידי ש"ס ודגל התורה , כשזמנו אוזל והוא עלול להיאנס 
להחזיר את המנדט לנשיא , החליט על הימור מחושב : להציג ממשלה שתישען על 
חבר - כנסת אחד מהליכוד , שייעדר מהכנסת , ותזכה באמון ברוב של 06 כנגד 
95 . זה לא היה סתם הימור , אלא ממש הליכה על חוט השערה . ההודעה החגיגית 
של פרס , המכתבים לנשיא וליו"ר הכנסת שהוצגו למצלמות , הביטחון העצמי והשמחה 
המופגנים מדי של ראשי המערך , לא יכלו להסתיר את העובדה שבינתיים כל המבנה 
הזה עומד על כרעי תרנגולת . אך כמו בכל הימור , בנה פרס על האפקט הפסיכולוגי : 
שאם יגיע לראשות הממשלה , אפילו על חודו של קול , יחל המירוץ של אלה המבקשים 
להצטרף אליו . אם הימורו יעלה יפה , כפי שהוא וחבריו בטוחים , יש סיכוי 
סביר כי מרגע שתהיה לו ממשלה , היא תתרחב בהדרגה ל86 מנדטים . במקרה כזה , 
התיקו הלאומי יישבר ונעמוד בפני מצב חדש לגמרי : לראשונה מזה 31 שנה חוזרת 
מפלגת העבודה לשלטון . זה רק תלוי בהם מה ואיך יעשו מיד ומהר כדי להוכיח 
שהם זכאים להזדמנות שנייה . " בריתות היסטוריות " יתחדשו עם המפלגות הדתיות , 
לא לפני שהן עצמן יעברו חשבון נפש ואולי פילוגים . הליכוד , שהתאהב מאוד 
בשלטון והוכיח שכל דבר גועלי שמפא"י ידעה לעשות בעבר , הוא ידע לעשות יותר 
טוב , ישוב לאופוזיציה . קרוע , שסוע , מוכה . לפחות חלק מהזמן יהיה 
הליכוד שקוע ( אחרי שייגמר להם האוויר מלהשמיץ את פרס על הצורה שהפיל ממשלת 
האחדות וכונן ממשלה משלו ) במאבק על השלטון במפלגה , כשכל צד מאשים את 
האחר מי ומה גרם לאובדן השלטון . יקח זמן עד שיתעשת ויתייצב להוכיח שהוא 
ראוי לאמון העם . היערכויות יהיו גם במפלגות הקטנות . בימין ואצל הדתיים . 
מפלגות השמאל יידרשו לחשבון נפש עמוק במיוחד : עושה רושם שהן התאהבו בישיבתם 
כקיביצרים יפים , נותני עצות ומטיפי מוסר , בלי התחייבויות . הם ייאלצו 
להחליט אם להמשיך כך או להיכנס בשתי רגליהם גם לבוץ העשייה ולאחריות הנשיאה 
בעול . שמעון פרס כבר מופיע בפני התקשורת כראש ממשלה וכבר הודיע על מה תלך 
ממשלתו , אם באמת תקום : שלום , הדעכת האינתיפאדה וקליטת עלייה . " לא 
גודל הממשלה חשוב , אלא חוסר הפחד לקבל החלטות " , אומר פרס . ובאמת , 
תשובה חיובית מיידית לבייקר והתחלת המשא והמתן עם הפלשתינאים , בעצם יישום 
יוזמת הממשלה היוצאת שאותה תקע שמיר , תשבור את כל הכלים ותטרוף את כל המערכות . 
מוקדם לחזות כמה זמן תחזיק ממשלת פרס מעמד אם תקום . אולי תיפול מהר , 
אולי לא . אבל דבר אחד בטוח : בבחירות הבאות כבר לא יהיה תיקו . סוף סוף 
יוכל העם לבחור בין שתי דרכים ברורות מאוד על הנושא המרכזי של המדינה , 
ולא בסוגיה מי , ספי ריבלין או הגששים , היו טובים יותר בגינגלים . העם , 
להלן " הבוחר " , לא יקבל פחות , אך גם לא יותר , ממה שהוא ירצה . 
השלושה השובתים רעב למען שינוי שיטת הממשל בישראל , המשיכו אתמול , זה 
היום הששי , את שביתתם , בקור ירושלמי עז , שלג וגשם . שלושת שובתי הרעב 
קצין המילואים אבי קדיש , חברו שחר בן מאיר , ודוד מיטל , שבנו סא"ל 
אמיר מיטל , למד בפנימייה הצבאית עם בן מאיר ביקרו אתמול אצל נשיא המדינה . 
" הנשיא עודד אותנו בצורה בלתי - רגילה להמשיך במאמצים לשינוי שיטת הבחירות " , 
אמר אתמול אבי קדיש . השיחה אצל הנשיא נמשכה כשעה , ולדברי קדיש , הרצוג 
" הוא זה שפתח , בעצם , את תנועת המחאה , ואנו שמחים שמצאנו יותר מאוזן 
קשבת , כדי להמשיך את התנועה לשינוי שיטת הבחירות " . השלושה הבהירו לנשיא 
כי אין הם רואים די בשינוי תחיקתי . ולדעתם , העם צריך לאשר את השינוי 
במשאל - עם ולכפות אותו על הפוליטיקאים . " לא הפוליטיקאים יחליטו על שיטת 
הממשל , שהם מוכנים לאכוף עלינו . אנחנו מודים להם על הניסיונות הקודמים 
שלהם . אנו לא מבקשים את עזרתם , אלא את עזרתו של העם , שיתמוך בנו , 
שייצא לרחובות וייתן לנו את הגיבוי המוסרי לביצוע שינויי תחיקה , שיאפשרו 
בסופו של דבר תהליך אשר יסתיים במשאל - עם , שבו תיקבע שיטת הממשל " , אמר 
קדיש . באוהל , הצופה אל מול בניין הכנסת , עברו גם אתמול כמה מאות איש 
מרחבי הארץ , שבאו להזדהות עם המחאה . כ0002 איש כבר חתמו בספר ההזדהות , 
המועבר באוהל . בשעות לפני הצהרים הפגינה במקום קבוצת תומכים מגוונת : 
שמואל פרסבורגר , חבר מועצת עיריית ירושלים , אירגן את אנשי הליכוד ; 
משה עמירב , חבר מועצת ירושלים , איש " שינוי " , אירגן את אנשי השמאל ; 
הד"ר אהוד שפרינצק , איש האוניברסיטה העברית , גייס את האקדמיה . הקבוצה , 
המכנה את עצמה " עד כאן " , קוראת לשינוי שיטת הבחירות , ליצירת חוקה 
בישראל ולבחירה ישירה של ראש הממשלה . עתה מתארגנים גם ועדי השכונות להצטרף 
למאבק . בשעות אחר - הצהרים הגיע לאוהל הרב מנחם פורמן מתקוע . " אני מרגיש 
שנים , וודאי בשבועות האחרונים , שצריך לחדש את פני החברה והציונות . 
באתי להזדהות , לעזור , לעורר את התסיסה " , אמר הרב פורמן . לצדו היה 
ח"ך רן כהן מרץ . דוד מיטל , עייף מן השביתה , נשמע אופיטמי מאוד באשר 
להפגנה המתוכננת למוצאי שבת בכיכר מלכי ישראל בתל - אביב , בקריאה לשינוי 
שיטת הבחירות . הוא צופה שיגיעו לשם 004 אלף איש . 
המשבר הקואליציוני האחרון חושף שוב את חולשותיה הבסיסיות של שיטת המשטר הנהוגה 
בישראל . שעת המשבר הנוכחית מחייבת אותנו לעיין מחדש ביסודות המשטר הקואליציוני 
ולנסות להעמיד אותו על בסיס חדש לחלוטין . האירועים האחרונים אינם אלא שיאו 
של משבר מתמשך וארוך . מאז הקמתה , נשענה הממשלה על כרעי תרנגולת . בכל 
נקודה שבה נדרשה הכרעה יסודית הועמד עצם קיום הממשלה בספק . בתקופת כהונתה 
של ממשלת האחדות היינו עדים לתופעה בלתי - נסבלת במשטר תקין . שרים בכירים 
תקפו בחריפות את ראש הממשלה ואת המדיניות המוסכמת שלה . חברי ממשלה עסקו 
במאמץ בלתי - נלאה להפיל את הממשלה בשעה שהם מכהנים בה . שרים מסוימים נטלו 
לעצמם חירות לשתף פעולה בגלוי עם גורמים חיצוניים , ואף לתאם במקרים אחדים 
את עמדותיהם עם הגרועים שבאויבינו נגד הממשלה . בכל פעם שביקש ראש הממשלה 
להכריע בשאלות המדיניות או לאכוף את מרותו על שריו , הוצב איום על קיום 
הממשלה . גורל הממשלה וההכרעות החשובות ביותר בחיי המדינה הופקעו למעשה 
מידי ראש הממשלה והרוב בה , וניתנו כבני - ערובה בידי שבבי סיעות ומחנות , 
שבכוחם היה להכריע אם תמשיך הממשלה לכהן אם תיפול . אין פלא שהממשלה הידרדרה 
עד שאיבדה עוד לפני נפילתה את כושר ההכרעה והביצוע . אפילו בשאלות שעליהן 
אין מחלוקת , כגון קליטת העלייה , לא השכילה הממשלה לגבש מדיניות מוסכמת 
ולבצעה . שום ראש ממשלה בישראל אינו יכול , למשל , לחייב את שר החקלאות 
לשחרר אדמות מדינה לבנייה מהירה כדי לענות על צורכי קליטת העלייה . הוא 
אינו יכול לחייב את שר השיכון להפעיל תוכניות לבנייה מתועשת . הוא אינו 
יכול להניע את שר האוצר להפחית מסים ולתת תמריצים לבנייה מהירה ולפתיחת עסקים 
חדשים . התוצאה היא שמעט מאוד נעשה כדי לשחרר את הכלכלה ולהיערך לקליטת 
גלי העלייה . כך נופלות בעיות לאומיות בעלות חשיבות עליונה קורבן לריבי 
הסמכויות שבין המשרדים השונים , בעוד המשטר הקואליציוני הרעוע מונע מראש 
הממשלה הכרעה חדה ביניהם . את הסיבה למצב עניינים עגום זה אין לחפש במדיניותו 
של ראש הממשלה ובוודאי שלא באישיותו . האשמה האמיתית מוטלת על שיטת הממשל 
הקלוקלת שלנו . בשיטה הפרלמנטרית בישראל , שום ראש ממשלה אינו יכול לממש 
את ההבטחות שעל בסיסן הוא אמור להנהיג את המדינה . הוא תלוי בסיעות הקטנות , 
ולעתים בקפריזות של חברי - כנסת בודדים , כדי להקים ממשלה ולנהל את ענייני 
המדינה . המשא והמתן הקואליציוני המתנהל בימים אלה ממחיש בצורה בולטת פגם 
יסודי זה . שוב עומדים אינטרסים מהותיים של הציבור למיקח וממכר מבישים . 
ובעוד ראשי המפלגות שקועים בחלוקת המשרדים והקצאת התקציבים , מוזנח הנושא 
העיקרי : יכולתה של הממשלה להכריע בשאלות הגורליות העומדות על סדר יומנו 
הלאומי ומצפות שנתפנה כדי לתת להן את תשומת הלב הראויה . מה שדרוש לנו אינו 
הסכם קואליציוני חדש . ממשלה חדשה צרה או רחבה שתיכון על הבסיס הפרלמנטרי 
הקיים , תהיה שבויה כקודמותיה בשלל אינטרסים שבינם לבין האינטרס הלאומי 
אין קשר . במקום לנסות ולאחות את קרעי הקואליציה , טוב נעשה אם ננסה לשנות 
את הבסיס החוקתי שעליו מוקמות ממשלות בישראל . שינוי שיטת הבחירות לכנסת 
לכשעצמו לא ייתן מענה לבעיה היסודית של היעדר שלטון יציב ובעל כוח הכרעה . 
הקמת הממשלה והפלתה עדיין יהיו נתונים בידי סיעות קטנות , שרק לעתים רחוקות 
מנעות על - ידי טובת העם . כדי לשקם את כושר ההכרעה של הממשלה , נחוץ להעמידה 
על בסיס חדש . אין בסיס טוב וצודק יותר מרצונו של הרוב בעם . לפיכך , 
התיקון היסודי הנחוץ כעת הוא שינוי שיטת הממשל , לבחירה ישירה ואישית של 
ראש הממשלה . ראש הממשלה שייבחר באופן זה יוכל למנות את שריו על - פי הבנתו , 
לגבש עמם מדיניות לאומית ולחייבם ליישמה ללא סייגים . הצעות - חוק ברוח 
זו , שהגישו חברי - כנסת מן הליכוד , המערך , צומת ושינוי , מעידים שמסקנה 
זו אינה עוד רק משאלת לב של הציבור , אלא נחלתם של קשת רחבה של נציגי העם 
בבית המחוקקים . לכנסת , שסמכויותיה יוגדרו בקפידה בשיטת הממשל החדשה , 
תישמר היכולת לבקר את פעולות הממשלה ולהגבילן , אם בחקיקה מתאימה ואם במתן 
תקציב או מניעתו . כך נשליט בתוכנו את העיקרון של הפרדת הרשויות והאיזונים 
ביניהן , שעליו מיוסדות כל שיטות הממשל הדמוקרטיות בעולם המערבי . השיטה 
החדשה לא תפגע בייצוג היחסי של הסיעות השונות בכנסת . להיפך , היא פותרת 
את הסתירה בין הצורך בממשל יציב לרצון לייצוג מרבי של כל הזרמים בישראל בחברה 
הישראלית . הנציגים לכנסת ייבחרו בנפרד מראש הממשלה , וזה יבטיח ייצוג נאות 
בבית המחוקקים לסיעות הקטנות ביותר , אך ימנע מהן לשתק את כוח ההכרעה של 
הרשות המבצעת . מה שדרוש היום אינו דווקא בחירות לכנסת , אלא בחירות לראשות 
הממשלה . מדינות רבות הנהיגו שיטת ממשל דומה ויצאו נשכרות . אך יש לנו גם 
דוגמה ישראלית בולטת : הרפורמה בבחירת ראשי - ערים . כל אזרח מכיר בשיפור 
העצום שחל בתפקוד הרשויות המקומיות מאז הונהגה בהן בחירה ישירה לראשות העיר 
או המועצה . הורי הרפורמה ההיא ראו בה מלכתחילה מבוא לשינוי דומה ברמת הארצית . 
כעת הגיע הרגע לבצע שינוי זה . אין לנו זמן לבזבז . המוני יהודים הבאים 
לארץ , השינויים המתחייבים מעלייה המונית זו במשק ובחברה , וההכרעות המדיניות 
שנצטרך לקבל , מעמידים לפנינו אתגרים כבירים . עם ישראל מייחל למנהיגות 
יעילה . שיוני שיטת הממשל יתן לו מנהיגות זו . 
לותר דה - מזייר , מקווה שעם הצטרפות הסוציאל - דמוקרטים יצליח להרכיב קואליציה 
בעלת רוב יחסי . הדבר דרוש לשינוי החוקה , שיאפשר איחוד מהיר עם מערב - 
גרמניה . גם מנושא זה , כמו מהבטחת " שמירת הערכים החברתים - הסוציאליסטיים " , 
נסוגו הסוציאל - דמוקרטים נוכח כישלונם בבחירות ולחץ בוחריהם לזרז את תהליך 
האיחוד . הסוציאל - דמוקרטים שותפים גם לזעם עמיתיהם הקפיטליסטים על כוונת 
בון לאחד את המטבעות של שתי המדינות , לפי שער של שני מארקים מזרח - גרמניים 
תמורת מארק מערב גרמני אחד ( להוציא החלפה בשער שווה לכ000 , 2 המארקים 
הראשונים בחסכונות האישיים של המזרח - גרמנים ) . השער בשוק החופשי הוא 
ארבעה או חמישה מארק מזרח - גרמני תמורת מארק מערבי אחד ; אך אין זה מונע 
מהמזרח - גרמנים להשתמש בביטויים כמו " הרס כלכלי " ו"אסון מוסרי " כדי 
לדחות את השער המוצע . עם פתיחת הפרלמנט המזרח - גרמני דיברו השבוע חבריו 
שרואיינו ברדיו , על " אווירה עצובה " ועל " מצב רוח קודר " , משום ההרגשה 
שדיוניהם לא ישפיעו על גורל ארצם " שייקבע על - ידי מערב - גרמניה " . כדוגמה 
ציינו את ההחלטה על שער החליפין למארק המזרח - גרמני . דברים אלה מחזקים , 
כמובן , את החשד בארצות השכנות שהכמיהה המזרח - גרמנית לסיפוח מהיר לרפובליקה 
הפדראלית נובעת פחות מצימאון לדמוקרטיה , מאשר מהרצון להשיג רמת חיים מערב - 
גרמנית לאלתר . במציאות יש עוד אי - אלה בעיות בדרך לאיחוד , חוץ משער 
המארק . למשל , שר החוץ הסובייטי שוורדנדזה , המבקר בוואשינגטון , מסר 
על התנגדות נמרצת של ראשי הצבא במוסקווה לדרישת המערב שגרמניה המאוחדת תישאר 
בנאט"ו . עמיתו בייקר השיב שארה"ב מודעת לקשיים בהעברה מהירה של כ006 אלף 
חיילים סובייטים ממזרח - גרמניה לבריה"ם , ומבינה שתהליך כזה עלול להימשך 
שנים . 
צוות מיוחד של בית - החולים " הדסה " ינתח בקניה מאות עיוורים . הצוות 
יכלול רופאי עיניים ואחיות ייצא בשבוע הבא לקניה כדי לבצע ניתוחי עיניים 
לתושבי האזורים הנידחים של מחוז נקורו . קרוב לאלף עיוורים במחוז זה , שאיבדו 
את מאור עיניהם ממחלות שונות , ממתינים לניתוחים . הממתינים נרשמו ל"מחנה 
עיניים " שבו יבוצעו הניתוחים חינם , והחולים יצויידו לאחר הטיפול במשקפיים 
תואמים . המבצע הוא פרי שיתוף פעולה בין הצוות הרפואי של " הדסה " , המחלקה 
לשיתוף פעולה בין - לאומי של משרד החוץ , מועדון הלוינס בקניה , החברה 
המלכותית למען העיוורים והקהילה היהודית בניירובי . הצוות הרפואי ישהה בקניה 
שלושה שבועות ויעבוד בשיתוף עם רופאי עיניים מקומיים . במסגרת המבצע יתודרכו 
הרופאים הקנייתים בשיטות ניתוח חדשניות ובטכנולוגיות מתקדמות . הנהלת הדסה 
העמידה לרשות הצוות ציוד מתוחכם המאפשר הסרת קטרקט בעזרת חתך של שלושה מ"ם 
במקום 801 מ"ם . השיטה מאפשרת החלמה מהירה יותר ובפחות סיבוכים . רופאי 
הדסה יבצעו גם ניתוחי רשתית מסובכים בחולים הסובלים מעיוורון . הצוות יצויד 
גם במכשירים מיוחדים המאפשרים הסרת קרום הרשתית וניקוז הדם דרך פתח זעיר 
ביותר . בראש הצוות הרפואי יעמוד מנהל מחלקת העיניים של בית - החולים פרוף 
חנן זאוברמן . הצוות כולל את ד"ר יצחק חמו ושתי אחיות . יצטרף לצוות ד"ר 
יחזקאל לוי המנהל עתה את מרפאת העיניים שהוקמה על ידי רופאי " הדסה " 
בנקורו . דוברת בית - החולים , רות מקל , מסרה שמחלקת העיניים של בית - 
החולים מקיימת פעילות עניפה באפריקה מזה 03 שנה . המחלקה השתתפה בהקמת שלושה 
מרכזים גדולים לעיניים בקניה , מלאווי וסוויזילנד . רופאי עיניים מהדסה 
יוצאים בקביעות לתקופות שירות שונות בליבריה , טנזניה , רואנדה ואתיופיה . 
רופאים ואחיות מיבשת זו מקבלים הדרכה ועוברים התמחות בהדסה . כיום מתמחים 
במחלקת עיניים של בית - החולים ששה רופאים אפריקאיים . 
שר התחבורה משה קצב פנה במכתב לעמיתו המצרי סולימן מטוואלי סולימן , וביקשו 
לחון את רב - החובל של האוניה ניוטה , יוסף צבי . מנכ"ל משרד התחבורה יעקב 
אבן מסר לשגריר מצרים בישראל מוחמד בסיוני את מכתבו של קצב בנושא , וביקשו 
להעבירו לשר התחבורה המצרי . כזכור , נדון רב - החובל של ניוטה לשנת מאסר 
בפועל ולקנס של 000 , 5 לירות מצריות באשמה שהאוניה זיהמה את הים במיצרי 
טיראן ב98 . 11 . 71 . במכתבו לשר המצרי כתב קצב כי הגם שאין בכוונתו לפגוע 
במערכת המשפט המצרי , לדעתופסק - הדין הוא חמור ביותר , ועורר בקרב רבי - 
החובלים והימאים הישראלים חשש מלהפעיל אוניות סוחר במים המצריים . קצב הוסיף 
שהדבר עלול להשפיע בצורה שלילית על המאמצים לפיתוח ספנות וסחר בין שתי המדינות . 
לכן מבקש קצב מהשר המצרי לפעול להשגת חנינה לרב החובל . 
עיריית קרית אתא פנתה לוועדה לשמירת קרקע חקלאית , בבקשה לשנות יעודם של 
0561 דונם קרקע חקלאית בשטח שיפוטה , לבניית דירות לעולים חדשים בעיר . 
את שכונותיה של קרית אתא מפרידים שטחים חקלאיים , שמונעים רצף של בנייה 
ציבורית למגורים ויוצרים נתק בין השכונות השונות . המדובר בהפשרת 054 דונם 
בין שכונת פרוסטיג למרכז העיר , 054 דונם בין שכונת פרוסטיג לשכונת נווה 
חן , 08 דונם בין קרית בנימין למרכז העיר , 074 דונם ממערב לקריית בנימין , 
ו002 דונם מדרום לקרית בנימין . ראש העיר דוד ראם נימק את בקשתו בהתגברות 
זרם העלייה והצביע על החשיבות העליונה שיש בהקצאת שטחים בבנייה לעולים . 
ואשינגטון ( ע"ץ ) . שלושה חברי קונגרס דמוקרטים בעלי השפעה קראו אתמול 
לממשל להשעות את הסיוע לזאיר , משום שלדעתם נשיא המדינה , מובוטו ססה 
סקו , מושחת ואיננו מכבד את זכויות האדם . " שום הצעת חוק שעליה אני אחתום , 
לא תכלול סכום כלשהו לנבל זה " , הכריז יו"ר תת - הוועדה להקצבות חוץ , 
דייוויד אוביי . אוביי זכה לתמיכת יושבי הראש של שתי ועדות - משנה אחרות 
לענייני אפריקה ואסיה , הווארד וולף וסטיפן סולארז , שניהם יהודים . " הגיע 
הזמן לשרוף את הגשרים עם טיפוס זה " , הכריז סולארז , הרואה במובוטו רודן 
שאפשר להשוותו למרקוס הפיליפיני או לצאושסקו הרומני . סולארז גם פירט את 
נכסיו של נשיא זאיר : הונו האישי , לפי האומדנים הנמוכים ביותר , מסתכם 
ב5 . 2 מיליון דולר הרוב כתוצאה ממעילות בתקציב המדינה . הוא הוסיף כי 
למובוטו גם ארמון מן המאה ה61 בספרד , ארמון של 23 חדרים בלוזאן , דירה 
בשווי של 000 , 057 דולר בפאריס , ואחוזות פאר בפורטוגל , איטליה ומספר 
מדינות של אפריקה . וולף המליץ , מצדו , להגיש רק סיוע הומניטרי , וזאת 
רק לארגונים פרטיים הפועלים בזאיר , משום שהסיוע הצבאי והכלכלי לממשלה מנציח 
לדבריו את השחיתות הממשלתית . הוא אמר כי פגיעות בזכויות האדם הן חזיון נפוץ 
בזאיר , ומסר פרטים בהסתמך על הדו"ח השנתי של משרד החוץ האמריקאי בעניין 
זכויות האדם ברחבי העולם . ממשל בוש ביקש לאשר לזאיר בשנת 1991 סיוע של 35 
מיליון דולר , מהם ארבעה מיליונים כסיוע כלכלי , 33 מיליון למטרות פיתוח 
ו61 מיליון כסיוע של מזון . 
בגליל נפוצה בימים אלה תופעה חדשה : יותר ויותר תושבים מבקשים להשכיר חדרים 
בבתיהם הפרטיים למטיילים ונופשים הפוקדים בהמוניהם את הגליל והגולן החל מפסח . 
התופעה שכיחה בעיקר במושבים בגליל , השרויים במצוקה כלכלית גדולה . במושבה 
יסוד המעלה נחנך אתמול מרכז מידע והזמנות ללינה כפרית ראשונה מסוגה בארץ . 
בעלי בתים פרטים פונים אל המרכז ומציעים את דירותיהם . המחירים נעים בין 
06 ש"ח לזוג ללא ארוחת בוקר , ועד 48 ש"ח לזוג עם ארוחת בוקר . המדובר 
בבעלי בתים המתגוררים בסמוך לכנרת , בגליל העליון וברמת הגולן . 
הליגה נגד השמצה חתמה אתמול על הסכם הדדי עם הקונפדרציה של ארגונים יהודיים 
וקהילתיים בבריה"ם , הקורא " לחשוף , לנתח ולפעול נגד אנטישמיות בברית 
המועצות " . מר קנת יעקובסון , מנהל המחלקה לעניינים בין - לאומיים של הליגה 
נגד השמצה , הכריז על ההסכם במסיבת עיתונאים בניו - יורק , ואמר שבמסגרת 
ההסכם תפיץ הליגה מידע על בעיה זו , שהולכת וגוברת בברית המועצות . לדבריו , 
הליגה גם תביא את ראשי ההנהגה היהודית בבריה"ם לניו - יורק , כדי " ללמוד 
ממקור ראשון " על שיטות המחקר והאימות במלחמה נגד אנטישמיות . ד"ר מיכאל 
צלנוב , יו"ר הוועד של הארגונים היהודיים בבריה"ם , אמר כי הוא שמח לשתף 
פעולה עם הליגה נגד השמצה , החשוב דווקא בימים אלה , " כשאין דרך יעילה 
לאמת את השמועות היום יומיומיות על התקפות ורציחות של יהודים " . הוא הוסיף 
שהארגונים בבריה"ם זקוקים למרכז מחקר מתוחכם כמו זה של הליגה שיוכל לנתח 
את המצב ולהכין ולהפיץ פרסומים שמאמתים את השמועות האלה , ו"שיילחם בתופעות 
האנטישמיות הניאו - נאציות ההולכות וגוברות " . 
שלים נולדה ביום רביעי בלילה לזוג ירושלמי רביעייה בן ושלוש בנות . הרביעייה 
נולדה בתחילת החודש השמיני להריון . משקלם של הילודים הזכרים 006 , 1 גרם , 
534 , 1 גרם ו046 גרם ; ומשקלה של התינוקת 504 , 1 גרם . מנהל מחלקת ילודים 
בבית החולים , פרוף ארתור אידלמן , מסר כי מצב התינוקות יציב והם מקבלים 
טיפול תמיכתי . גם האם חשה בטוב . האם קיבלה בעבר טיפולים ממושכים לפוריות . 
לבני הזוג עוד שלושה ילדים , בהם זוג תאומים . כל שבעת הילדים נולדו לאחר 
טיפול לפוריות . 
ורג ( ע"ר וע"ץ ) . ממשלת מדינת החסות ונדה שבדרום אפריקה הופלה אתמול 
בהפיכה צבאית . בהודעה ברדיו המקומי , רדיו טוהויאנדו , נמסר כי הצבא 
נאלץ להפסיק את שלטונו של הנשיא פראנק ראבלה . לא נמסר על נפגעים . ונדה 
הינה אחת מארבע מדינות החסות של דרום אפריקה , שזכו לעצמאות רשמית , אולם 
לא זכו להכרה עולמית . עיתונאים מעיר הבירה טוהיאנדו אמרו , כי את ההפיכה 
הוביל הקולנל גבריאל ראמושוואנה , סגן הרמטכ"ל . הוא הודיע כי ינהיג את 
המדינה עד שזאת תשולב בתוך דרום אפריקה . 
( ע ) . רפי דביר , בעל חנות לאביזרי רכב ברחוב סלמה בתל - אביב , נדקר 
שלשום בערב ונפצע באורח בינוני . הוא הובא לבית החולים וולפסון בחולון , 
ונמסר כי הוא נדקר במותנו , ככל הנראה כתוצאה מחדירת מכשיר חד לריאתו . 
צעיר בן 81 המוכר למשטרה , נעצר כחשוד במעשה . ככל הנראה , מדובר בארוע 
על רקע של סכסוך בין השניים . החשוד יובא בימים הקרובים לדיון בפני בית משפט 
השלום בתל - אביב . 
לונדון ( מיוחד להארץ " ) . סוכנת של המוסד הישראלי היא זו שהביאה לגילוי 
הקשר העיראקי להבריח נפצים גרעיניים בנמל התעופה של לונדון בשבוע שעבר כך 
מגלה העיתון האנגלי " דיילי סטאר " . שמה של הסוכנת הוא סלימה ; היא מדברת 
ערבית רהוטה וניהלה במשך השנתיים האחרונות רומן אהבים עם ראש הביון העיראקי , 
שגורש לארצו על - ידי השלטונות הבריטים . העיתון " דיילי סטאר " , הכותב 
דברים אלו על פני כל עמודו הראשון , טוען כי מקורות מוסמכים ביותר סיפרו 
כי הסוכנת הישראלית חשפה בפני השירותים החשאיים של המערב את הכנופיה שעסקה 
בהעברת הציוד הגרעיני למשטרו של סדאם חוסין . עוד מספר " דיילי סטאר " 
כי אישה המתוארת כבת 03 , גבוהה וגינגית , יצרה קשר עם עומר לטיף , שכלפי 
חוץ מילא תפקיד של מנהל חברת התעופה העיראקית בלונדון . היא התיידדה עימו , 
הפכה למאהבת שלו , והוא מיהר להעניק לה תפקיד בכיר בחברה . לטיף נהג לאכול 
בחברתה במסעדות היקרות ביותר בעיר ונכח עימה במסיבות דיפלומטיות רבות . 
תוך חודשיים כבר ידעה סלימה על עיסוקו האמיתי של לטיף ודרכו הכירה גם את 
הפעילים האחרים בקבוצתו . הודות למידע שמסרה , ידעו וואשינגטון ולונדון 
על כל מהלכיה של הקבוצה , ולדברי העיתון , מרגרט תאצר והנשיא לשעבר רייגן 
היו בסוד העניינים . לרשות הסוכנים העיראקיים הועמדו עשרות מיליוני ליש"ט 
לרכישת חלקים לכור האטומי , ורק כאשר עמדו להעביר את הנפצים לבגדד , הוחלט 
לעצור את לטיף . הוא נחקר , גורש מהמדינה בהוראת שר הפנים הבריטי , וסלימה 
נעלמה מהאופק . לטיף מצוטט כמי שאמר לסוכנת הישראלית : " עם פצצה אטומית 
נהפוך למעצמה עולמית ואז נרסק את אויבנו האיראנים ונחסל את הישראלים " . 
העיתון גם מצטט מקור ביון צרפתי , הסבור כי הפעולה כולה נושאת את חותמו 
המקצועי של " המוסד " . 
דון ( ע"ר ) . שני מישחקי חצי גמר הגביע , שיהיו בזה אחר זה במיגרשים 
נפרדים ביום א , יאפילו על תכנית סוף השבוע בכדורגל האנגלי . ליוורפול 
תתמודד עם קריסטל פאלאס במגרשה של מנצסטר סיטי , מיין רוד , ואילו מנצסטר 
יונייטד ואולדהאם ייפגשו בווילה פארק איצטדיונה של אסטון וילה . מהלך שני 
המישחקים ישודר בטלוויזיה , כדי למנוע ריכוז מסוכן מדי של אוהדים אשר גרם 
אשתקד למותם של 59 צופים באיצטדיון הילסבורו בשפילד . מבין הארבע , זכו 
עד כה בגביע האנגלי רק ליוורפול ומנצסטר יונייטד , בעוד ששתי יריבותיהן 
לא הופיעו בגמר . לאולדהאם מהליגה השניה זו הופעת בכורה בחצי הגמר . בריאן 
רובסון , קפטן נבחרת אנגליה ומנצסטר יונייטד , חוזר ביום א להרכב הפותח 
של קבוצתו אחרי שנעדר יותר מחודשיים בשל פציעה . תכנית חלקית תהיה בשבת בליגה 
האנגלית : צלסי לוטון , קובנטרי דרבי , מילוול מנצסטר סיטי , נוטינגהאם 
טוטנהאם , שפילד וונסדיי סאותהמפטון . במישחקי השלמה שהיו שלשום הביסה 
אוורטון את נוטינגהאם 40 ונוריץ ניצחה את קווינס פארק ריינגרס 20 . קפספקומינכן 
( ע"ר ) . האלופה והמוליכה באיירן מינכן תתארח בשבת אצל באייר אירדינגן 
והשניה בטבלה , באייר לוורקוזן , תתארח בשטוטגארט . לבאיירן 93 נקודות 
והיא מקדימה את לוורקוזן ( 63 ) ואת קלן ( 43 ) , שתארח את בורוסיה 
מנשנגלאדבך . יתר המשחקים : בוכום סט . פאולי , קייזרסלאוטרן דיסלדורף 
( שניהם הערב ) , קארלסרה הומבורג , מאנהיים נירנברג , האמבורג דורטמונד , 
פראנקפורט ורדר ברמן . 
( ע ) . קרוב לעשרת אלפים ילדי עולים , מרביתם מבריה"ם , השתלבו בפעילויות 
העשרה המוענקות להם על - ידי המחלקה לשירותי רווחה במשרד הקליטה . המדובר 
בילדי עולים מגיל הגן ועד לבתי - הספר העל - יסודיים . מהמשרד לקליטת עלייה 
נמסר שפעילויות ההעשרה ניתנות לילדי העולים במוסדות החינוך שבהם הם לומדים 
את לימודיהם הרגילים , החל מתום הלימודים ועד לשעות אחר הצהריים . מנהלת 
המחלקה לשירותי רווחה במשרד הקליטה , אורית מור , אומרת שפעילויות אלה 
ניתנות לילדי עולים השוהים בארץ עד שלוש שנים מיום הגעתם , ומופעלות באופן 
פרטני וגם כסיוע קבוצתי . הפעילויות כוללות הכנה לכיתות א לילדי הגן , עזרה 
בהכנת שיעורי בית , הגברה וחיזוק שעורי הלימוד הרגילים ותוכניות לפיתוח 
החשיבה תוך דגש על חיזוק השפה העברית לתלמידי בתי הספר היסודיים והעל - יסודיים . 
בין השאר , כוללות הפעילויות שיעורי עזר מיוחדים במקצועות בעייתיים לילדי 
העולים כאנגלית ומתמטיקה . לדברי חי אסולין , ראש מדור חינוך ארצי במשרד 
הקליטה , תרחיב המחלקה את פעילותה במקביל לגידול בגלי העלייה , ובמידה 
ויועמדו תקציבים בהתאם . פעילויות אלה , אומרים מור ואסולין , מסייעות 
לילדי העולים להשתלב במוסדות החינוך שבהם הם לומדים ולהתערות טוב יותר ומהר 
יותר בחברה . הפעילויות מונחות בדרך כלל על - ידי צוותי המורים המלמדים באותם 
מוסדות חינוך , בפיקוח המקצועי של הנהלות בתי - הספר . הפעילות ממומנת 
כולה על - ידי משרד הקליטה . 
ויליאמסון ( ע"ץ ) . רשמו את השם , את הכתובת או לוחית הזיהוי של הסוחרים 
והצרכנים של סמים , גזרו את התלוש ושלחוהו למשטרה " . חידוש זה של עיתון 
בוויליאמסון , במערב - וירגיניה , הוכתר בהצלחה רבה . התלושים המיוחדים 
הופיעו פעמיים בסוף פברואר , בעיתון " ויליאמסון דיילי ניוז " , תחת הכותרת : 
" די , נמאס לי לראות סמים בשכונתי " . ומאז אכן נשלחו למשטרה 291 תלושים 
ממולאים . " כך הצלחנו לקבל שמות שלא ידענו עליהם , אחדים מהם שנלחשו לאוזנינו 
פעם - פעמיים , ואחרים , שהם בבחינת מכרים ותיקים " הודיע השריף המקומי , 
גראלד צאפין . מנהל העיתון , לואי הארוואת , אמר כי היענות האזרחים " עלתה 
על כל מה שציפינו " , ואכן הוכיחה כי " נמאס להם מהסמים " והם מוכנים לעשות 
הכל כדי להדביר מכה זו . נוכח הצלחה זו , פירסם העיתון אתמול תלושים חדשים , 
והפעם ביקש להצביע במיוחד על אנשים המוכרים סמים בבתי הספר . 
פאריס , ( ע"ץ ) . הוועידה של מדינות הצפון המוכנות לתרום למען הצלת 
הפילים באפריקה , נפתחה אתמול בפאריס , בהשתתפות 12 מדינות עשירות והנציבות 
העליונה של השוק האירופי . המשתתפים אמורים להודיע בכנס זה על גודל תרומותיהם 
למדינות האפריקאיות , כדי שהללו יצילו את עדרי הפילים שלהן מהכחדה . לפי 
שעה , השוק האירופי המשותף הוא התורם הגדול ביותר למטרה זו , והוא כבר 
הקציב לפרויקטים שונים בתחום זה 000 , 026 דולר . 
מנצסטר ( ר"ע ע"ץ ) . חבורה של כעשרים אסירים ממורדי כלא " סטריינגווייס " 
במנצסטר , ככל הנראה מנהיגי המרד , נותרו דבקים בעמדתם והם ממשיכים במרד , 
כך נמסר אתמול מהעיר . על - אף ששלושים אסירים מורדים הסגירו עצמם לשלטונות 
הכלא שלשום , אמרו מנהלי המשא - ומתן עם האסירים כי חבורה של כעשרים אסירים 
אינם מוכנים להסגיר עצמם , והכריזו כי ימשיכו במרד . נציג הסוהרים בכלא 
אמר כי המשא - ומתן עם המורדים יימשך . לדבריו , האסירים הממשיכים במרי 
הם ככל הנראה אותם אסירים שהציתו אותו ביום ראשון שעבר . אסיר לפני משפט 
שהואשם בעבירות מין , דרק וייט , הוכה קשה במהלך המרד על - ידי האסירים 
ומת אתמול בבית החולים . מנהל הכלא , ברנדאן אופריל , אמר כי אינו בטוח 
שאין הרוגים נוספים , ואמר כי ייתכן בהחלט כי בתוך הכלא עוד הרוגים . ביום 
ראשון פרצו אסירים לתוך אגף בו מוחזקים בבידוד נאשמים המורשעים בעבירות מין , 
שאליהם מגלים האסירים יחס של איבה רבה . לכן חוששים , כי כמה אסירים באותו 
אגף נרצחו או נחבלו קשה בעת ההשתוללות הגדולה של האסירים המורדים . לפי עדויות 
אחרות של אסירים שעזבו את הכלא , היו התקפות על עברייני מין . כמה מהם 
הועמדו בפני בית דין של אסירים , הוצא נגדם עונש מוות והם הוצאו להורג . 
עורכי דין של שני נאשמים בעבירות תנועה אמרו כי שמעו מלקוחותיהם תיאור של 
מחזות נוראים בכלא בעת ההשתוללות . טוני גיבנס , בן 91 , הגיע לבית המשפט 
לתעבורה כשהוא צולע ופצוע ברגליו וידיו , וסיפר כי ראה שלוש גופות תלויות 
מהמרפסות . עו"ד של עצור נוסף בעבירת תנועה , אליין מקלאופי , סיפר כי 
מרשו היה כלוא בתא שאליו חדר עשן רב , והוא כמעט נחנק . הוא קרא לעזרה 
ושוחרר רק כאשר פרצו את הדלת . 
ח"ך רפאל איתן החרים יום עיון לציון מלאת עשור לפרויקט " נערי רפול " , 
שנערך אתמול במכון ון - ליר בירושלים , על - ידי מפקדת קצין חינוך ראשי 
בצה"ל . פתיחת יום העיון התעכבה מעט , נוכח ביטול הרצאת הפתיחה שאמור היה 
לשאת ח"ך יצחק רבין . איתן הביע כעסו על כך שאין המארגנים עומדים בלוח הזמנים 
ועזב את המקום . אישים שנמנו עם מקימי הפרויקט ואחרים , לא הצליחו לשכנעו 
להישאר . איתן טען , כי אם עלה בידו להגיע מביתו לכנס בזמן , אחרי נסיעה 
של למעלה משעתיים , צריכים המארגנים לפתוח את האירוע בזמן שנקבע ( עשר 
בבוקר ) ולא באיחור של חצי שעה . איתן היה אמור להיות בין המרצים בכנס , 
שבו השתתפו בכירים בצה"ל , בהם קצין חינוך ראשי תא"ל אהוד גרוס . החרמת 
האירוע על - ידי ח"ך איתן גרמה לכעס רב בקרב המארגנים . לטענתם , מחצית 
השעה שהתפנתה , עקב ביטול הרצאתו של רבין , נוצלה למפגש רעים מרגש , ואיתן 
נהג בחוסר סובלנות אמרו . קפידבינביום העיון אמר ראש המרכז לקידום אוכלוסיות 
מיוחדות ( מקא"ם ) , אל"ם דב אורבך , כי צה"ל החליט ליצור מסגרת לבנות 
משכבות מצוקה , שתהיה מקבילה למסגרת " נערי רפול " . המסגרת החדשה תופעל 
כנראה בתוך חודשים אחדים . אורבך אמר כי כבר היום יש גיוס מיוחד לצה"ל של 
נערות מאוכלוסיות חלשות . במסגרת החדשה תינתן לבנות השכלה בסיסית , הכשרה 
מקצועית וייעשה מאמץ לשלבן ביחידות צה"ל . ראש מדור מחקר במקא"ם , ד"ר מיכאל 
כץ , דיווח על מחקר מעקב ראשון מסוגו על בוגרי פרויקט " נערי רפול " , 
שנים אחדות אחרי שחרורם מצה"ל . בין הממצאים הראשונים : רבים מבוגרי הפרויקט 
מעלים את הפרופיל הרפואי שלהם בעשר עד עשרים נקודות . עובדה זו , טען כץ , 
מעידה על עלייה במוטיווציה . ממצא נוסף : % 34 מבוגרי הפרויקט טענו כי מצבם 
הכלכלי , שנתיים עד ארבע שנים אחרי השחרור , הוא גרוע . 
ראנצו מיראז ( ע"ץ ) . נשיא ארה"ב לשעבר , גראלד פורד , זכה אתמול בברך 
שמאלית חדשה , מכיוון שזו נפצעה בנעוריו כאשר שיחק בפוטבול אמריקאי . הניתוח 
נערך במרכז הרפואי ע"ש אייזנהאואר בראנצו מיראז , ולדברי המנתח התנהל ללא 
תקלות . הנשיא לשעבר , בן ה67 , יישאר מאושפז חמישה ימים בטרם יתחיל בפיזיותראפיה , 
שתימשך חמישה שבועות . פורד החליט על הניתוח בשל החרפת הבעיות בבירכו , 
כתוצאה מהעיסוק בטניס ובסקי . 
שלמה שרף , מאמן הנבחרת האולימפית ונבחרת הנוער בכדורגל , מתכונן לצאת 
במחצית החודש זה ליוון . שרף יחזה במישחק הידידותי בין הנבחרות האולימפיות 
של יוון ופולין ( ב - 81 באפריל ) ויעקוב בעיקר אחרי היוונים . ישראל 
משובצת בבית אירופי במסגרת הקדם אולימפית , עם נבחרות יוון , קפריסין ושוודיה . 
ישראל חייבת לסיים ראשונה כדי להמשיך לשלב הבא , בו תתמודד עם נציגת אוקיאניה 
על זכות ההשתתפות באולימפיאדת ברצלונה ב - 2991 . המאמן שרף הביע שביעות 
רצון מהופעת הנבחרת בצפון אירלנד ביום ג . ישראל נכנעה 12 לנבחרת המקבילה 
של האירים . " זה היה הפסד אכזר מפני ששער הניצחון הובקע בדקה ה - 88 , 
שתי דקות לאחר שהשווינו . כל הקבוצה לחמה היטב , למרות ששיחקנו בתנאי 
לחץ ובמזג אויר קשה מול יריב מצויין . חשוב היה לי לראות איך אנחנו מסתגלים 
לתנאים ועמדנו בהם יפה , אך שוב הוכח שיש להגביר את הכוח והמהירות , והבטחון 
העצמי שלנו פוחת במידה ניכרת במישחקי החוץ . המסקנה היא שצריך להרבות במישחקי 
חוץ כדי לרכוש נסיון " , הסביר שרף . לדבריו , בסגל האולימפי לא מתוכננים 
שינויים בתקופה הקרובה . 
טורקו , פינלנד ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת ישראל בכדוריד מקווה 
להבטיח היום את עלייתה לאליפות העולם בדרג ב . ישראל תתמודד ( 00 . 61 ) 
עם נבחרת החזקה של מערב גרמניה , במישחקה האחרון באליפות העולם בדרג ג . 
ישראל מדורגת שלישית ומקדימה בשתי נקודות את בלגיה , שתתמודד עם נורווגיה 
הצועדת בביטחה בראש . בלגיה חייבת לחלוף על פני ישראל בדירוג כדי להיות 
אחת משלוש העולות לדרג ב . אתמול היה יום מנוחה באליפות העולם . מהלך מישחקה 
של ישראל יועבר היום בשידור ישיר בטלויזיה . 
בית המשפט העליון הוציא אתמול צו על תנאי כנגד שר הבריאות , לפיו , עליו 
לנמק בתוך 54 יום , מדוע אינו מוכן לתת רשיון להפעלת סורק מגנטי ( ן . 
ם . ר . ) למאר בע"ם מרכזים לאבחון רפואי בבית חולים אלישע בחיפה . בעתירה 
שהגישו מרכזי מאר , באמצעות עו"ד מישאל חשין , נטען כי לשר הבריאות סמכות 
לשלול מתן רישיון להפעלת סורק מגנטי , רק במסגרת פיקוח טכני על פעילות במכשיר 
וצוות ההפעלה . התנהגות משרד הבריאות פוגעת בחופש העיסוק . שלילת חופש 
העיסוק במקרה זה אינה סבירה , בפרט כאשר מדובר בהשקעת הון פרטי , ללא סובסדיה 
או תמיכה ממשלתית , וכל מטרתה שיפור מערכת הבריאות עבור האוכלוסיה בצפון 
המדינה . עוד נקבע כי מרכזי מאר פנו עוד בשנת 5891 למשרד הבריאות , בבקשה 
לאשר לה הפעלת סורק מגנטי , ובחודש מארס 8891 חידשה את הבקשה . הפנייה 
נעשתה לאחר שנשקלה היטב ההשקעה של 5 . 1 מיליון דולר , הדרושה לרכישת המכשיר . 
תשובת משרד הבריאות לבקשה , היתה כי המדיניות היא לא לאפשר הפעלת מכשיר 
מתוחכם ויקר אלא אם ברור מוכח שמבחינת צרכי האוכלוסיה יש בו צורך . 
מעצרם של יאיר אור ונדב נקן , החשודים ברצח זוג המיליונרים מסנטה - ברברה , 
הוארך אתמול ב51 ימים נוספים , על פי הסכמתו של היועץ המשפטי לממשלה יוסף 
חריש . הסכמה זו נדרשה בשל העובדה שהשניים כבר יושבים במעצר 03 יום . שופטת 
בית - משפט השלום בפתח - תקווה שרה פריש אמרה בהחלטתה כי " נראה לי נכון 
וראוי לעשות הכל כדי להשלים החקירה באופן סופי בתקופה זו , ולנקוט עמדה 
ברורה לעניין האשמתם של שני החשודים , אם בכלל " . השופטת קבעה כי בחומר 
הראיות יש כדי לקשור באופן ממשי את יאיר אור לעבירה המיוחסת לו . " אומנם 
אין בידי המשטרה ראיה ישירה לפיה יאיר אור לחץ על ההדק וירה בנרצחים , אולם 
קיימות ראיות נסיבתיות ואחרות השלובות אלה באלה , ומובילות למסקנה כי לפחות 
לכאורה הוא קשור לאירוע ונטל בו חלק פעיל " . עוד קבעה השופטת שהראיות כנגד 
נדב נקן פחותות מאלה שנגד אור , " אך קיימות ראיות נסיבתיות המבססות חשד 
שהוא קשור לאירוע , אם לא כמבצע הרצח , הרי כשותף וכמסייע לפני ואחרי המעשה " . 
עורך - הדין דרור מקרין המייצג את החשודים , טען בבית - המשפט כי למשטרה 
אין ראיות הקושרות את השניים לרצח , ולכן אינה יכולה להגיש נגדם כתב - אישום . 
הם הדגישו שהחקירה נמשכת ללא תוצאות כבר שנתיים וחצי בארה"ב , ומאז הקיץ 
האחרון גם בישראל . 
פאריס ( ע"ץ , ע"ר ) . מנהיג אש"ף , יאסר ערפאת , אמר אתמול כי הוא 
מעוניין להיפגש עם יו"ר מפלגת העבודה , שמעון פרס , אולי אף בארמון נשיא 
צרפת , אם יתאפשר הדבר . בראיון ברדיו " אירופה 1 " אמר ערפאת , שעזב 
אתמול בבוקר את פאריס בתום ביקור פרטי של שעות ספורות , כי לדעתו תהליך 
השלום תלוי בהתפתחות המצב הפוליטי בישראל . אם מפלגת העבודה תזכה ברוב פרלמנטרי 
איתן , עשוי הדבר להפשיר את תהליך השלום המוקפא במזרח התיכון . ערפאת , 
שנועד אתמול בפאריס עם נשיא צרפת פראנסואה מיטראן והנשיא לשעבר גימי קארטר , 
אמר כי הוא מעוניין לנהל שיחות ישירות עם פרס . עם זאת ציין , כי אם פרס 
יזכה רק ברוב קלוש , תהיה ישראל כנראה צפויה לבחירות ודבר כזה תמיד גרם 
בעבר להקפאת יוזמות השלום . נשיא ארה"ב לשעבר , גימי קארטר , אמר בעקבות 
פגישתו הראשונה פנים אל פנים עם ערפאת , כי הוא משבח אותו על שעשה כל דבר 
אפשרי כדי לקדם את השלום במזרח התיכון . כאשר נשאל קארטר , אם הנשיא בוש 
תומך ביוזמה הנוכחית שלו , השיב : " לא , אני נמצא כאן בתור אזרח פרטי , 
אני בסך הכל פרופסור בקולג " . מיטראן לא מסר הצהרה פומבית אחרי פגישתו השנייה 
עם ערפאת . הראשונה , במאי אשתקד , עוררה תגובות זועמות מצד מנהיגי הקהילה 
היהודית הצרפתית , המונה 000 , 007 נפש , והיא הגדולה ביותר במערב אירופה . 
ערפאת הגיע אתמול לרומא וזכה לקבלת פנים של שטיח אדום ממנהיגי איטליה . 
הוא יצא הישר מנמל התעופה הצבאי צאמפינו אל ארמון הנשיא , שם נתקבל בחמימות 
ע"י הנשיא פראנצסקו קוסיגה . בשיחות שנמשכו 04 דקות אמר קוסיגה כי הוא שותף 
לדאגתו של ערפאת מהאפשרות שמאות אלפי יהודים סובייטיים ייושבו בשטחים . 
הם גם שוחחו על המאמצים של פרס להקים ממשלה שתתמוך בשיחות ישראליות - פלשתיניות . 
בראשית השבוע מחה שגריר ישראל , מרדכי דרורי , בפני משרד החוץ האיטלקי 
על קבלת הפנים רמת הדרג לערפאת . דובר של שגרירות ישראל האשים את איטליה , 
כי היא מספקת לערפאת בימת תעמולה . 
בייליץ ( ע"ר ) . על יחידות צבא של בריה"ם , המוצבות במזרח גרמניה הוטלה 
משימה חדשה , חריגה לכל הדעות : להגן על חייו של השליט הקומוניסטי הקודם 
במזרח גרמניה אריך הונקר מפני בני עמו ומפני התקשורת . נדודיו של הונקר , 
שמצב בריאותו הדרדר מאד בעת האחרונה , הביאו אותו מרובע מפואר במזרח ברלין 
לבית חולים ומשם לביתו של כומר פרוטסטנטי , שם הוא מתגורר בחדר קטן . ביום 
רביעי נחתם הסכם בין רופאים לבין פקידי ממשלה , לפיו יעבור הונקר , המתאושש 
לאיטו מניתוח להוצאת גידול סרטני , מביתו של הכומר בצפון ברלין לבית חולים 
צבאי סובייטי ליד פוטסדאם . " הוא שבע רצון מתנאי המגורים שקיבל " , אמר 
קולונל סובייטי המופקד על שמירת המרכז הרפואי הגדול . הונקר , 77 , צפוי 
לעמוד לדין על שחיתות ומחדלים פליליים אחרים במהלך 81 שנות שלטונו הקומוניסטי 
הנוקשה . הוא הודח ב81 באוקטובר . הוא ביקש במיוחד לעבור למתקן רפואי סובייטי . 
" הוא רוצה שקט ומנוחה " , אמר הקצין שסירב לנקוב בשמו , ביום חמישי . 
" הרופאים ביקשו כי נעזור להם " , הוא הוסיף . 
ברברה רובינסון , אלמנתו של הכומר ויליאם רובינסון , שנרצח לפני שבוע באזור 
הביטחון בדרום לבנון , עזבה את הכפר שבו נרצח בעלה ועברה להתגורר עם ארבעת 
ילדיה בעיירה הנוצרית מארג עיון שבאזור הביטחון . ויליאם רובינסון נרצח לאחר 
שתושבים טענו נגדו שהוא עומד להקים התנחלות יהודית באזור הביטחון , במקום 
הסמוך למעון למפגרים בכפר ראשיה אל - פוחר . אלמונים חדרו לביתו וירו בו 
מטווח קצר . האלמנה ברברה החליטה לעזוב את הכפר , לאחר שנמשכו האיומים על 
חייה וחיי ילדיה . במארג עיון הופקדה עליה שמירה של הזנדרמריה הלבנונית , 
אשר ממשיכה בחקירה כדי לגלות את רוצחיו של בעלה . 
ראש אגף כוח - אדם בצה"ל , אלוף רן גורן , אמר אתמול בהרצאתו במוסד נאמן 
בטכניון כי הולך וקטן הפער בין צה"ל לצבאות ערב מבחינת האיכות והציוד . 
לדבריו , ברשות צבאות ערב כיום טילי קרקע - קרקע ארוכי טווח במקום טילי 
סקאד ונשק כימי אצל העיראקים . לחלק מצבאות אלה מטוסי מיג72 הנמנים עם קבוצת 
האיכות של מטוסי אף 61 שבידי צה"ל . עם זאת , הוא אמר שבשדה הקרב העתידי 
יהיו הפתעות , לאור התקדמות משמעותית בציוד צה"ל , באמצעות פיתוח אמצעי 
לחימה חדשים מתוחכמים מאוד , ובזכות פריצות דרך טכנולוגיות . הדברים נאמרו 
בהרצאתו של גורן על מצוינות בחינוך המדעי מנקודת הראות של צרכי צה"ל . לדבריו 
איכות האדם היא שתאפשר לצה"ל לשמור על עליונות על צבאות האוייב . לאחרונה 
הולך ומתפתח מושג חדש בצה"ל לוחם טכנולוגי לצד מושג הלוחם המסתער . בעבר 
היתה אבחנה ברורה בין שני מושגים אלו , וכיום גם לוחם מסתער צריך ידע ונתונים 
בתחום הטכנולוגיה . מפעילי הנשק צריכים להיות מיומנים יותר מבחינת השכלה 
טכנולוגית . לדברי גורן , שינוי זה בקונספציה של צה"ל מקטין את האבחנה בין 
לוחם מסתער לגורם המתחזק את הנשק . האלוף הוסיף כי באופן בסיסי מספר מסיימי 
התיכון שמגיעים לצה"ל גדל בהדרגה , ומאפשר להגדיל את מרחבי המיון ולהעלות 
את סף הקבלה לתפקידים אחראיים . הוא מסר נתונים חסויים על עלייה בנכונות 
לשרת ביחידות קרביות וללכת לקצונה . עם זאת , הוא דיווח על ירידה באיכות 
הפונים למסלול שירות טכנולוגי בצה"ל . אלוף גורן אמר כי צה"ל מגדיל כל שנה 
את מכסות חיילי העתודה האקדמית . בתוכנית הצבא למסד מסלול חדש של עתודה 
קרבית , בשל הצורך במיומנות טכנולוגית . במסלול החדש יפנו בוגרי העתודה 
ליחידות קרביות , ויקבלו תמריץ מתאים לעסוק במקצוע אותו למדו . ראש אכ"א 
אמר כי % 08 מבעלי הדרגות הבכירות בצה"ל ילמדו במסגרות לימודים אקדמיות . 
צה"ל מתמודד עם שתי המגמות הרווחות של רצון לשרת את המדינה מתוך שליחות 
מול הרצון למימוש עצמי . לדבריו מרכיב ההגשמה העצמית חזק יותר בקרב הנוער . 
נבחרת הכדורגל של ברית המועצות ( סגנית אלופת אירופה ) הקדימה בואה לישראל 
בשבועיים . הרוסים יתמודדו עם נבחרת ישראל ב - 61 במאי , במישחק רעים שיהיה 
באיצטדיון רמת גן . מנהל ההתאחדות לכדורגל יעקב אראל אמר אמש , כי היו 
אלה הרוסים שביקשו להקדים את בואם . על פי התכנית המקורית , היה מועד המישחק 
ב - 92 במאי . ב - 22 במאי תארח ישראל ברמת גן את נבחרת ארגנטינה , אלופת 
העולם . " זה די מפתיע " , הגיב אמש אברהם בנדורי , מנהל נבחרת ישראל . 
לדבריו , אמורים לבוא לישראל במחצית מאי השוער בוני גינצבורג , שחקן אלופת 
סקוטלנד ריינגרס גלאזגו ( יובא בחשבון אם יתחיל להתאמן אחרי הפציעה ) וגם 
החלוץ רוני רוזנטל , שעבר לליוורפול ועשוי להיות במצב הכן עד לאחר גמר הגביע 
האנגלי ב - 21 במאי . בנדורי העריך כי למישחקים יוזמנו גם הישראלים המופיעים 
בבלגיה ( שלום תקוה , ניר לוין , אלי אוחנה ) , אם כי מועדוניהם עלולים 
לא לשחררם אם יזדקקו להם . המישחק הביתי הראשון של ישראל לאחר עידן קולומביה 
יהיה ב - 52 באפריל נגד רומניה ( ברמת גן ) , שתשתתף במונדיאל באיטליה . 
בייליץ ( ע"ר ) . על יחידות צבא של בריה"ם , המוצבות במזרח גרמניה הוטלה 
משימה חדשה , חריגה לכל הדעות : להגן על חייו של השליט הקומוניסטי הקודם 
במזרח גרמניה אריך הונקר מפני בני עמו ומפני התקשורת . נדודיו של הונקר , 
שמצב בריאותו הדרדר מאד בעת האחרונה , הביאו אותו מרובע מפואר במזרח ברלין 
לבית חולים ומשם לביתו של כומר פרוטסטנטי , שם הוא מתגורר בחדר קטן . ביום 
רביעי נחתם הסכם בין רופאים לבין פקידי ממשלה , לפיו יעבור הונקר , המתאושש 
לאיטו מניתוח להוצאת גידול סרטני , מביתו של הכומר בצפון ברלין לבית חולים 
צבאי סובייטי ליד פוטסדאם . " הוא שבע רצון מתנאי המגורים שקיבל " , אמר 
קולונל סובייטי המופקד על שמירת המרכז הרפואי הגדול . הונקר , 77 , צפוי 
לעמוד לדין על שחיתות ומחדלים פליליים אחרים במהלך 81 שנות שלטונו הקומוניסטי 
הנוקשה . הוא הודח ב81 באוקטובר . הוא ביקש במיוחד לעבור למתקן רפואי סובייטי . 
" הוא רוצה שקט ומנוחה " , אמר הקצין שסירב לנקוב בשמו , ביום חמישי . 
" הרופאים ביקשו כי נעזור להם " , הוא הוסיף . 
שניים גנבו אתמול את ההצגה בהיכל התרבות אחמד האשם אל - סיד בדר , סגן 
יו"ר איגוד הפועלים החקלאיים במצרים המייצג מיליון עובדים , וזאב בן יוסף , 
עסקן אלמוני כמעט מסיעת הליכוד . הראשון בירך בפעם הראשונה בהיסטוריה את 
ההסתדרות בוועידתה , השני עורר סערה רבתי כשהכריז שההסתדרות איננה אלא בלוף , 
שמורת טבע של עולם הולך ונעלם . אל סיד בדר חתם עם המזכ"ל קיסר על הסכם 
לשיתוף פעולה שסעיפיו לא פורטו , אולם משיחה אתו עולה כי בשלב זה מדובר 
בהבנות כלליות המותנות במידה רבה בהתקדמות תהליך השלום . לעומת זאת המצרים 
מצפים ככל הנראה לסיועה של ההסתדרות כדי להתקבל לפדרציה של האיגודים המקצועיים 
החופשיים . באותה הזדמנות שיגר קיסר מכתב ליוסוף אמין וואלי , סגן ראש 
ממשלת מצרים ושר החקלאות , שבו הודה על המחווה של שיגור נציגים מצריים לוועידה , 
וחלק שבחים לנשיא מובאראק " הממשיך לתרום באופן עקבי לזירוז תהליך השלום " . 
הופעת אורח שנייה לא פחות מפתיעה היתה זו של נציג האיגודים המקצועיים מאתיופיה . 
לפעמים במישור ההסתדרותי אפשר לראות את קצהו של קרחון המצביע על תהליכים 
מדיניים ומאורעות המטפסים כעבור זמן לכותרות ראשיות . בישיבת הבוקר נשמעו 
היטב הדי המירוץ להרכבת הממשלה : השר רוני מילוא , בתפקידו כשר העבודה 
והרווחה , נשא בפני הוועידה נאום שנשמע יותר כדברי פרידה מאשר הופעתו של 
מי שדרך ארוכה עדיין לפניו בתפקיד . ככל שניסה לשמור על סגנון מאופק ואופי 
ממלכתי בהופעתו , המערך והשמאל הצליחו בהתגרויותיהם להעלות לו את לחץ הדם , 
עד שלבסוף גלש לוויכוח מי קונה עריקים ובכמה , והאם מוטב שפרס יהיה ראש 
ממשלה מאשר שר אוצר . מי שעשויה לרשת אותו במשרד העבודה והרווחה , ח"ך אורה 
נמיר , היתה כמעט היחידה בוועידה שייחדה את דבריה לנושאי שכר וחלוקה צודקת 
של עוגת הרווחה . רבים בוועידה כבר היו מוכנים להכתיר את ח"ך נמיר כשרת 
העבודה והרווחה החדשה , אך היא נותרה , למודת ניסיון העבר , עם ספקותיה 
והבעתה החתומה כל אימת שביקשו לברך אותה כמעט על המוגמר . חיים הברפלד , 
ראש האגף לאיגוד מקצועי , לא הוציא הגה במהלך כל הוועידה , כאילו נושא 
האיגוד המקצועי ושכרם של העובדים אינם מעניינה של ההסתדרות . את שתיקתו 
הרועמת של הברפלד הסבירו יודעי דבר במחלוקת בינו לבין כל מי שהיתה לו יד 
ורגל בקביעת חברי הוועד הפועל החדש . לסיום הדיונים הופיע הצמד קיסר - שמאי . 
האחרון הפתיע לא מעטים . ראש סיעת הליכוד קרא לשיתוף פעולה בין שתי המפלגות 
הגדולות לפחות בזירה ההסתדרותית , התרעם על כך שקיסר לא תמך בהצבעה בהצעתו 
לקרוא מעל ועידת ההסתדרות לשינוי שיטת הבחירות , ושב בכל זאת לעשות חשבון 
עם פרס כשר אוצר שהגה את שורת הגזרות שאיימו על כלל ציבור העובדים . תשובתו 
של קיסר ציננה את להיטותו של שמאי לחזית מלוכדת בהסתדרות ; המזכ"ל ערך עם 
הליכוד חשבון נפש פוליטי במיטב הפולמיקה הקיסרית . בתום דבריו התעוררו בסיעת 
הליכוד ספקות מחודשים בדבר כדאיותה והצדקה של תמיכה בהצעה לפרק את הפועל 
במתכונתו הנוכחית . מאחורי הקלעים התנהלה כל העת פעילות קדחתנית להבטיח רוב 
של שני שליש , כדי לאשר שינויים בחוקת ההסתדרות שיאפשרו פיזור מוסדות הפועל . 
נציגי התנועה הקיבוצית המאוחדת התנדנדו , בעיקר בלחץ אחד מנציגיה הבכירים 
בצמרת הפועל . גם מפ"ם היתה חצויה בנושא זה והמערך נשא עיניו אל הליכוד 
למקרה שהשותפים דה - יורה יכזיבו . כצפוי נבחרו מועצת ההסתדרות והוועד הפועל 
החדש , העומד בעתיד הקרוב לסיים את תהליך בחירתו של ישראל קיסר כמזכ"ל ההסתדרות . 
מכאן יימשך ביתר שאת המאבק הקשה במפלגת העבודה על לא יותר מ01 מקומות שנותרו 
בלתי משורינים בוועדה המרכזת החדשה . בסקר בזק שנערך בקרב צירי הוועידה , 
הובעה בדרך כלל שביעות רצון ממהלכה , אולם הביקורת המרכזית שלהם התמקדה 
בחוסר יכולתם להשפיע על הצעות ההחלטה , שהרי אלה בושלו מראש בוועדה המכינה . 
זו לא היתה ועידה גדולה , בודאי לא היתה ועידה המצדיקה את הסיסמה שהתנוססה 
מכל העברים " הסתדרות 0002 " . 
באלנשטדט , מזרח גרמניה ( עץ ) . הנסיכים חוזרים למזרח גרמניה . אחד 
מהם , אדוארד פון אנהאלט , הגיע כשבאמתחתו תוכניות גדולות : הוא רוצה 
לא רק להחזיר לבעלותו את ארמונו ואדמותיו , אלא גם להחיות את העיר הקטנה 
באלנשטדט , בשולי הרי הרץ , ולהופכה לאתר תיירות . אדוארד פון אנהאלט איננו 
היחיד : מאז נובמבר מתעניינים יורשים אחרים ברכושם שהופקע , ואומרים כי 
הם רוצים להחזיר אותו לבעלותם , או רק להשתתף בשיפוצו . משפחת ויטנר , 
צאצאי הנסיכים של סכסוניה , שושלת הוהנצולרן , הדוכסים ממקלנבורג ומשפחות 
גדולות אחרות כולם מתעניינים בטירותיהם , מבקרים בהן בצנעה או תוך פרסומת 
רבה , או מכינים בשקט במערב גרמניה את כל המסמכים המעידים על בעלותם . פון 
אנהאלט , היורש בן ה84 , החי עדיין במינכן שבמערב גרמניה , שכר באורח 
סמלי את החדר של אביו בארמון הנטוש , והעיר בלנשטדט ( 000 , 01 תושבים ) 
ממתינה עתה בתקווה לבואו ולהגשמת הבטחותיו . שכן , נסיך זה , מנחה של 
תוכנית בידור ברשת הטלוויזיה המערב גרמנית ר - ט - ל , השמיע הבטחות רבות , 
כאשר נפגש לפני מספר שבועות , לפני הבחירות , עם 0051 תושבים של העיר 
וסביבותיה . הוא בא ממינכן יחד עם מומחים לחקלאות , אקולוגיה וכלכלה , 
כדי להציע לפתוח בית ספר להכשרה מקצועית בארמון , לשפץ פונדק הרוס גדול 
השייך לארמון ולפתוח בפרויקטים שונים שיביאו לחיסול זיהום הסביבה בעיר . 
מטרתו היא להפוך אותה מחדש לאתר מרפא ונופש , כפי שהיתה לפני המלחמה . 
ה"יונקר " הבטיח לתושבים כי יימצא הסדר משביע רצון לגבי האדמות השייכות 
לארמון , כי הם לא יגורשו מבתיהם , והתחייב להעסיק את תושבי הסביבה . 
הכומר המקומי תומך בו תמיכה מלאה . 
סופיה ( ע"ר ) . איוואן סלאבקוב , נשיא הוועד האולימפי הבולגרי וחתנו 
של הרודן הקומוניסטי המודח טודור זיווקוב , שוחרר אתמול לאחר שהיה עצור 
44 יום במשטרה באשמת מעילה . סלאבקוב , 94 , רזה וחיווה , אמר לכתב רויטר 
כי שוחרר בערבות של 004 דולר וכי החקירה נמשכת . סלאבקוב , שהוא גם חבר 
בוועד האולימפי הבין - לאומי , נחקר באשמת מעילה בכספי הוועד האולימפי של 
ארצו . אם יישפט ויורשע הוא צפוי למאסר עד 01 שנים . כמה מאות ספורטאים 
בולגרים חתמו בחודש שעבר על עצומה לשחרורו של סלאבקוב . פניות ברוח זו נתקבלו 
גם מהוועד האולימפי הבין - לאומי בלוזאן . 
, אילן לוי ( 52 ) מחיפה , הושם בבידוד בבית המעצר על - מנת שעצירים 
אחרים לא יתנכלו לו . כך נודע אתמול בעת שמיעת ערר , שהגיש בבית המשפט 
המחוזי בחיפה . החשוד , שנעצר לחקירה ביום שישי האחרון ל51 יום , בצו בית 
משפט השלום , עתר באמצעות עורך - הדין ירון בר - דיין , לבית המשפט המחוזי 
בחיפה , בדרישה לשחררו , או לחילופין , לשימו במעצר בית . הסניגור טען 
כי החשוד הכחיש את העבירות המיוחסות לו , לפיהן התחזה לנציג רשת שידור אירופית , 
ובאמתלה זו פיתה נערים לצילומי זימה . כמו כן התלונן כי החשוד , שלא הסתבך 
מעולם בפלילים , נתון בבית המעצר להטרדות עבריינים , ולכן נאלצו לשימו 
בבידוד . נציגת המשטרה אמרה כי בשלב זה הגיעו לידי המשטרה שתי תלונות של 
קטינים בני 61 על תקיפה מינית . החשוד הכחיש כי ביצע תקיפה מינית . שופט 
בית המשפט המחוזי , מיכה לינדנשטראוס , ציין בהחלטתו כי חומר הראיות מצביע 
לכאורה על עבירה של תקיפה מינית , והחליט לקצר את תקופת מעצרו של החשוד 
ולהעמידה על עשרה ימים מיום מעצרו . 
באולימפיאדה דו - לאומית במתמטיקה , שנערכה השבוע בין צעירים מישראל והונגריה . 
במקום השני והשלישי זכו באלוג יוזף וקונדש אטילה מהונגריה . האולימפיאדה 
אורגנה ע"י היחידה לפעולות נוער במכון ויצמן למדע ברחובות , ונערכה במשך 
יומיים . מכל מדינה התייצבו לתחרות ארבעה צעירים . השאלות הוכנו ע"י פרוף 
גיליס ושי גירון מישראל , ויאנוש פאטקי מהונגריה . בסיום התחרות התברר , 
כי הסכום הכולל של הנקודות שההונגרים קיבלו היה גבוה יותר מזה של הישראלים , 
אם כי ההפרש לא היה גדול . " בסך הכל " , אומר פרוף גיליס , " הנבחרות 
היו פחות או יותר שקולות , וזה כשלעצמו הישג נאה לנבחרת הישראלית , שכן 
הונגריה נחשבת בעולם כאחת המדינות המובילות במתמטיקה . בשנה הבאה תיערך ככל 
הנראה תחרות גומלין בהונגריה . 
מושלים צבאיים במנהל האזרחי ביהודה ושומרון מותחים ביקורת קשה על קציני המטה 
הכפופים לראש המנהל , ואשר מופקדים על תחומים שונים בשירות הציבור בגדה . 
המושלים טוענים כי קציני המטה מכבידים על חייהם של תושבי השטחים , ובכך 
מלבים את האינתיפאדה . באחרונה תקף מושל בכיר ביו"ש , בדיונים במנהל האזרחי , 
את התנהגותם של אנשי המכס , אשר לטענתו " רודים באוכלוסיה הערבית " . 
לדבריו , היו תלונות מתושבים ערבים באזור רמאללה , כי אנשי המכס גובים 
מהם את המסים בצורה אלימה , תוך שימוש בכוח , השפלות והפחדותאל"ם דוד שחף , 
סגן ראש המנהל האזרחי , שוחח באחרונה עם הממונה החדש על משרד המכס ביהודה 
ושומרון , סא"ל יצחק סורק . הדיונים נסובו על שיפור הרמה האישית של אנשי 
המס בגדה . לפחות שלושה קציני מטה בכירים ביהודה ושומרון סיימו בשנה האחרונה 
את תפקידם ביו"ש בגלל תפקוד לקוי , סכסוכים פנימיים , וחשדות לקבלת טובות 
הנאה . העובדים שהיו כפופים לקצינים אלה הביעו התמרמרות על העברת הקצינים 
מתפקידיהם . המושלים טוענים כי לשכת התכנון ביו"ש ממעטת לתת אישורי בנייה 
לערבים , והדבר גורם לזעם באוכלוסייה ולבנייה בלתי חוקית . כתוצאה , נאלץ 
המנהל להרוס מאות בתים . לדברי הקצינים , הריסת הבתים גוררת הקצנה בקרב 
האוכלוסיה . בעקבות המתיחות הפנימית במנהל מינה אל"ם שחף ועדה מיוחדת לבדיקת 
סדרי עבודתה של לשכת התכנון ביו"ש . מהמנהל האזרחי נמסר בתגובה כי אכן יש 
מתיחות בין מושלים לבין קציני מטה , אך היא אינה חריפה . במנהל אישרו כי 
קציני מטה הועברו מתפקידיהם , אך נאמר כי ההעברות בוצעו גם בשל הצורך ברוטציה , 
וגם בגלל חשד לקבלת טובות הנאה . החשדות לקבלת טובות הנאה נחקרים במשטרה 
הצבאית . בתגובה לטענות נגד לשכת התכנון , אמרו במנהל האזרחי כי הלשכה מערימה 
קשיים גם על תושבים יהודים המבקשים לבנות בתים , ואין הבדל בין יהודים לערבים 
בהקשר זה . אל"ם שחף סירב להתייחס לידיעה . 
וגלשני פן . בדגם 074 ניצחו רן וניר שנטל מהפועל גנוסר , לפני שי בכר 
וארז שמש מזבולון בת - ים , שמשון וגיא ברוקמן מהפועל שדות - ים . ב - 
024 מובילים לאחר היום הראשון רועי ליפניק וזאב קליין זאבי מהפועל גנוסר , 
לפני אופיר הראל ואילן טשטש משדות - ים . בגלשני פן ניצח יהודה אטגי מהפועל 
קיסריה , לפני גור שטיינברג מהפועל ת"א ומתי פרידמן מקיסריה . בין הבנות 
ניצחה בגלשני פן טלי ויינבלט מקיסריה לפני מאיה שטיינברג ומיכל היין מהפועל 
ת"א . 
את הקרב הבא שלו , על התואר העולמי במשקל קל - נוצה , יקיים פאבריס בנישו 
כאזרח ישראלי . המתאגרף היהודי - צרפתי , שהכריז בעבר כמה פעמים על כוונתו 
לעלות ולקבל אזרחות ישראלית , נושא זה יומיים מספר זהות של מדינת ישראל . 
בימים הקרובים יקבל בנישו את תעודת הזהות , ובינתיים הוא נושא עימו בגאווה 
לא מוסתרת אישור מטעם מירשם האוכלוסין , אותה הציג אתמול במסיבת עיתונאים 
בבית סוקולוב . הוא גם מחפש דירה בתל אביב . בפגישה עם נציגי כלי התקשורת 
ביום הולדתו ה - 52 ניתח אתמול בנישו את הסיבות לאבדן הכתר העולמי , בקרב 
שקיים ב - 01 במארס במלון הילטון תל אביב נגד וולקאם אנקיתה מדרום אפריקה . 
הלקח העיקרי של בנישו מהקרב בו נוצח בנקודות , בתום 21 סיבובים : החלפת 
כל הצוות המקצועי , החל במאמן וכלה באחרון יריבי האימון . הוא מנה אחת 
לאחת את הסיבות להפסד והסביר , כי לא היה תוקפני די הצורך , סבל מעודף 
ביטחון ולא היה מרוכז . מאמנו של בנישו בקרב על הכתר לא היה מאמנו הראשי , 
אלא עבד לצד מאמנו שמת בטביעה . בנישו העיר בקשר לכך , כי בתקופה קצרה 
איבד שלושה אנשים קרובים אליו : גם את יוסף פינטו ז"ל , מאמנו הראשון באילת 
כשהיה חובבן , ואת שמשון עם - שלם ז"ל שגילה אותו . בנישו שכר לתפקיד המאמן 
הראשי שלו את חסינטו פאלאסיו מפנמה , האיש שהוביל אותו לזכיה בכתר העולמי . 
את יריבי האימון החליף מפני שלא התאימו לצרכיו . קפספבינתוך שהוא מתנצל 
על האכזבה שהנחיל לאוהדיו במארס , הצהיר בנישו כי הוא בטוח שיהיה שוב המתאגרף 
הטוב במשקלו . זאת יבקש להפגין ב - 2 ביוני בהיכל הספורט ביד אליהו , מול 
דניאל סאראגוסה , האלוף מטעם מועצת האיגרוף העולמית הגוף החשוב בארבע ההתאחדויות 
המקצועניות . בנישו היה אלוף מטעם התאחדות האיגרוף הבין - לאומית . הקרב 
עם סאראגוסה יתקיים אם זה ינצח ב - 32 באפריל את פול באנק . אם ינצח האחרון , 
הוא זה שיתמודד עם בנישו , המדורג רביעי מטעם מועצת האיגרוף העולמית . 
ייתכן שהקרב יידחה עד למחצית השניה של יולי . אפשרות נוספת , פחות ריאלית : 
בנישו יעלה במשקל ויתחרה במשקל נוצה עם האלוף מטעם ההתאחדות הבין - לאומית , 
חורחה מארומרו פאיס ממקסיקו , בעל מאזן של 82 ניצחונות ללא הפסד , כולל 
52 בנוק - אאוט . המאזן של סאראגוסה , שהגן תשע פעמים ברציפות על התואר 
העולמי , הוא 333 ( שלושת ההפסדים בנקודות ) . בנישו הסביר , כי הדחיות 
החוזרות ונשנות במועד המיועד לקרב עם אנקיתה גרמו אצלו לנפילות מתח , דבר 
שפגם ביכולתו . הפעם יתכונן בחוות איגרוף בבלפאסט , שם מתאמנים טובי המתאגרפים 
בעולם . בנישו יחל באימוניו 04 יום לפני המיפגש עם סאראגוסה . 
, מקבוצת סאנטוס , הושעה ל - 8 מישחקים משום שהלם בשחקני הקבוצה היריבה 
סאו פאולו ובמלווים שלה , לאחר שהורחק מהמישחק בגלל התכתשות . ידוע כשחקן 
אלים . ב - 7791 חבט סרזיניו בקוון וגם אז הושעה מכמה מישחקים . ב - 3891 
חזר לסורו והלם בצלם . קפספלוגאשטוריל , פורטוגל ( ע"ר ואי - פי ) . 
הפתעה גדולה היתה בטורניר הטניס המקומי , כאשר הארגנטיני מארטין חייטה המדורג 
11 בעולם הובס בידי ההולנדי פול הארהויס 06 , 36 . חייטה נימק את הפסדו 
בעייפות מצטברת , לאחר מישחקי גביע דייויס נגד גרמניה . הצכי קארל נובאצק 
ניצח במפתיע את הפרואני איזאגה 63 , 36 , 62 . הצלחה היתה לטניסאי ארה"ב 
בטורניר אורלנדו , פלורידה . המדורג 1 ברד גילברט גבר על הגרמני סציאנו 
64 , 64 והמדורג 2 ארון קריקסטין גבר על הגרמני זוקר 62 , 61 . קפספקוקונטיקט 
( ע"ר ) . הטניסאי הצכי איוואן לנדל בן ה - 03 הודיע , כי לא יופיע בסוף 
מאי באליפות צרפת ברולאן גארוס , משום שברצונו להתאמן יותר על מישטחי דשא 
בבריטניה כדי להתכונן לווימבלדון . לנדל שואף לזכות לפחות פעם אחת באליפות 
היוקרתית . קפספקומפספיד , 1 , 61 , 0 , 0לונדון ( ע"ר ) . האצן הקנדי 
בן גונסון , שהושעה באולימפיאדת סיאול לשנתיים על נטילת סמים , עומד לסיים 
את עונשו בספטמבר . אבל התאחדות האתלטיקה הבריטית הזדרזה להודיע , ש"ביג 
בן " לא ירוץ לעולם על אדמת בריטניה . בינתיים זכה האצן האמריקאי אנדרה 
קאסון בערעור שהגיש נגד התאחדות האתלטיקה של ארה"ב , שהאשימה אותו בנטילת 
סמים והשעתה אותו לתקופה מסויימת . עתה יוכל קאסון לחזור למסלול . 
גם לאיצטדיון בפתח תקוה יגיע מחר המופע הפופולרי " מישחק העונה " ( בשעה 
הראשית 03 . 61 ) . הפועל פתח תקוה , שטיפס בשקדנות למקום השני , יארח 
את המוליך בני יהודה הנהנה מיתרון ארבע נקודות בפיסגה . שתי הקבוצות השיגו 
ניצחונות משכנעים ביותר ( 30 ) בשבת האחרונה , כדי להוכיח כי לא יוותרו 
על שום סיכוי . בני יהודה עשו זאת בבית נגד מכבי חיפה , שנסוג למקום שלישי , 
ופתח תקוה בחוץ על הפועל כפר סבא . " הם מוכנים לחתום על תיקו " , סבור 
מני בסון , חלוצה הצעיר בן ה - 22 של פתח תקוה . " אנחנו חייבים לנצח , 
ואם נהיה רגועים נוכל לעשות זאת . תיקו יהיה כמו ניצחון לבני יהודה " . 
את ההנחה הזו שולל מכל וכל יעקב אסייג , שוער בני יהודה ונבחרת ישראל . 
" בני יהודה לא שיחק עד היום ולא ישחק על תיקו . אנחנו באים לנצח . איש 
המפתח הוא משה סיני . אם הוא והשחקנים האחרים יהיו בכושר של השבועות האחרונים , 
הרי עם כל הכבוד לפתח תקוה , הם לא יעצרו אותנו " . הצופים הרבים שיבואו 
לפתח תקוה יוכלו להנות גם ממישחק מוקדם שיחל ב - 03 . 41 . בית"ר תל אביב 
בו יארח את הפועל כפר סבא . בקרית אליעזר ינסה מכבי חיפה להישאר בתמונה . 
הוא יתמודד עם מכבי תל אביב , שעלה למקום החמישי לאחר ניצחון 21 בדרבי 
על בית"ר . בבית התחתון יארח הפועל ירושלים בימק"א את המדורג אחרון , הפועל 
רמת גן . מוליך הבית התחתון מכבי נתניה יוצא למישחק חוץ עם הפועל באר שבע , 
שדילג למקום ה - 8 בעקבות ניצחון החוץ 10 על בית"ר ירושלים . שמשון תל 
אביב יארח במגרש בני יהודה בשכונת התקוה את בית"ר ירושלים . 
" הסכם פרס - קיסר , שמבטיח העברת כספי מדינה לקופת חולים הכללית , איננו 
ייחודי " , אמר יו"ר המחלקה לביטחון סוציאלי בהסתדרות , דב פלג בתגובה לביקורת 
שנמתחה על הסכם הסיוע לקופת - חולים . " הסכם דומה נעשה גם עם שר האוצר 
לשעבר , משה ניסים . הוויכוח בין ההסתדרות לממשלה נסב על שיעור התמיכה 
של הממשלה בקופ"ח , לנוכח התייקרות שירותי הרפואה והמאמצים לשמור על הרפואה 
הציבורית . הסכמים כגון זה הם תוצאה של מאבקי כוח בין הממשלה להסתדרות " 
הוסיף . לדברי פלג , יש להגיע למצב שבו מימון שירותי הבריאות יתחלק בין 
הממשלה , המעסיקים והמבוטח . לדעתו , על % 04 - % 54 מדמי הביטוח להיות 
משולמים על - ידי המעסיק , % 51 על - ידי הממשלה , % 02 על - ידי העובד 
והשאר ממכירת שירותים . את השתתפות המעסיקים במימון שירותי הבריאות יש 
לגבות , לדעתו , כאחוז מהתשלומים למס הכנסה . שיטת גבייה כזו , שתחליף 
את המס המקביל , תהיה צודקת יותר לגבי המעסיקים , שכן השיטה כיום פוגעת 
במפעלים עתירי עבודה , בעוד מפעלים המעסיקים פחות עובדים משלמים פחות מס . 
לדברי יו"ר המחלקה לביטחון סוציאלי , יש לשנות גם את שיטת ההתחשבנות בין 
קופת חולים הכללית לבין בתי החולים הממשלתיים . הסכם האשפוז האזורי , שנחתם 
לפני 21 שנה , מתבסס על קניית שרותים בבתי - חולים ממשלתיים . לדעתו , 
יש צורך לעבור לשיטת הקפיטציה , שמשמעותה התחשבנות לפי גודל האוכלוסיה 
באזור האשפוז , כלומר על בסיס ביטוח האוכלוסייה הבריאה ולא על - פי צריכת 
שירותים של חולים . ההתחשבנות תהיה בין כל מחוז של קופ"ח לבין בית החולים , 
והסכם ההתקשרות יחודש מדי שנה . בשיטה זו אפשר יהיה להבטיח המשך מתן שירותי 
רפואה , על בסיס שוויוני , תוך בחירה חופשית של נותן השירות , ובקרה על 
השירותים שניתנים . עוד אמר פלג כי כדי ליעל את קופת החולים יש להעביר יותר 
שירותים ממרפאות החוץ של בתי החולים למרפאות הקהילה . % 06 משירותי הקופה 
ניתנים כיום בקהילה ויש מקום להגדיל שיעור זה , אמר . הוא הדגיש כי אסור 
להביא לשילוב שירותי רפואה פרטית עם שירותי הרפואה ציבורית , כיוון שיש 
בכך פתח לשחיתות ואי - אפשר להגדיר את הגבול ביניהם . ברפואה הציבורית יש 
צורך להבטיח לרופאים הכנסה גבוהה יותר , כדי לשפר את השירות , אמר פלג . 
לדעת פלג אין צורך להגדיר סל בריאות , כפי שהוצע באחרונה . יש צורך להגדיר 
רק מה לא יינתן במסגרת הסל , כיוון שהגדרת שירותים קבועה מראש , בתקופה 
של פיתוח טכנולוגי רפואי מואץ , תיצור בעתיד רפואה לעניים , אמר פלג . 
מוסקווה ( ע"ץ ) . 01 מיליון כרטיסים נמכרו בעיר מוסקווה לבדה ( 9 מיליון 
תושבים ) להגרלה הסובייטית - קנדית לטובת קרן התרבות הסובייטית , שעם ראשיה 
נמנית רעיית הנשיא ראיסה גורבצוב . כל הפרסים בהגרלה 02 מכוניות וולבו , 
מקלטי טלוויזיה , רשמי קול , וידאו טייפים , שעונים , מצלמות ומחשבים 
אישיים הם מתוצרת חוץ . כך מסרה דוברת קרן התרבות הסובייטית . כרטיס הגרלה 
עולה 01 רובל , מחיר של חמישה קילו בשר , אך למרות זאת הסתערו עליהם תושבי 
מוסקווה כולם . הכרטיסים לא נמכרו בשוק החופשי , אלא במפעלים , באמצעות 
נציגים של האיגודים המקצועיים הרשמיים . 
קופנהגן , ( ע"ץ ) . פליטים פלשתינאים לא יקבלו עוד אוטומטית זכות מקלט 
בדנמרק , והם עלולים להישלח ללבנון כך הודיעה הוועדה העוסקת בענייני פליטים , 
תוך הפרת נוהג הקיים מזה חמש שנים . העיתון " פוליטיקן " , המדווח על ההחלטה , 
אומר כי היא מפתיעה ביותר ואין עליה זכות ערעור . רק שר המשפטים רשאי לאכוף 
את ההחלטה ולהעניק זכות מקלט מסיבות הומניטריות . בשנה שעברה הגיעו לדנמרק 
005 , 1 פליטים פלשתינאים ומספר הולך וגדל מאז תחילת השנה . 051 מהם פתחו 
ביום רביעי בשביתת רעב צפונית לקופנהגן כדי למחות על האיטיות שבה מטפלת הממשלה 
הדנית בבעיותיהם . 
שלושה מקרים של שימוש בלתי חוקי בנשק , שבמהלכן נפצעו שני חיילי צה"ל אחד 
מהם באורח קשה אירעו ביממה האחרונה בשטחים . דובר צה"ל מסר כי חייל צה"ל 
נפצע באורח קשה אתמול אחה"ץ בעת שחייל אחר פלט כדור מנשקו האישי . החייל 
הועבר לביה"ח . שני החיילים משרתים במנהל האזרחי ביהודה ושומרון , והמקרה 
אירע באזור בקעת הירדן , ליד גשר אדם . המשטרה הצבאית פתחה בחקירה לנסיבות 
האירוע . במקרה אחר נפצע חייל בעזה כאשר אחד החיילים פלט מנשקו שני כדורים 
וגרם לפציעתו מרסיסים של חברו . מחקירה ראשונית התברר כי החייל לא פירק 
את נשקו כמתחייב מפקודות הצבא , והוא נשפט ל82 ימי מחבוש בפועל . במקרה 
אחר , שאירע באחד הבסיסים בעזה , ירה חייל מילואים שהיה בגילופין , כדורים 
עושי רעש כדי " לעשות רושם " . לא היו נפגעים . החייל נשפט ל82 ימי מחבוש 
בפועל . מקורות צבאיים אמרו כי בתקופה האחרונה נרשמה עלייה בשימוש בלתי חוקי 
בנשק ובתאונות שמקורן בפליטת כדורים . ברצועת עזה נערכה הסברה והדרכה בנושא . 
הורים מת"א , ראשון לציון ורשויות נוספות התלוננו השבוע במשרד החינוך , 
כי כאשר ביקשו לרשום ילדיהם לבית הספר נדרשו להציג אישורים המעידים כי שילמו 
מיסי עירייה כגון ארנונה ומים . בישיבת מנהלים ומפקחים , בהשתתפות מנכ"ל 
המשרד , ד"ר דן שרון נמסר כי התלונות הגיעו למשרדים המחוזיים עם פתיחת ההרשמה 
לחטיבות הביניים ולבתי הספר העל יסודיים בכל הארץ . דוברת משרד החינוך מסרה 
כי מנכ"ל המשרד הזכיר בישיבה את עמדת המשרד החינוך האוסר התניית רישום לבתי 
הספר , בהצגת אישורים על תשלום מיסים לעירייה . 
חיילי צה"ל בלבנון אוכלים החל מאמש מצות . השנה החליטו להחליף את כל כלי 
המטבח באזור הביטחון בדרום לבנון כדי לחסוך את מלאכת ההכשרה . אנשי הרבנות 
הצבאית לא מאפשרים להכניס חמץ לבסיסים ולמחנות באזור הביטחון . עשרות אזרחים 
התנדבו השנה לערוך סדרים בבסיסי ובמוצבי צה"ל בפיקוד צפון . גם עולים חדשים 
ביקשו לערוך את ליל הסדר עם חיילי צה"ל . 
" ועידת ההסתדרות הפקיעה הלכה למעשה את סמכויותיהם של מוסדות הפועל והטילה 
עליהם את מרותה ואת השפעתה הישירות " . זו ההחלטה המרכזית שהתקבלה אמש בישיבת 
הנעילה של ועידת ההסתדרות בתל - אביב . ההחלטות אושרו אתמול בקולותיהן של 
כל המפלגות לרבות הליכוד , למרות שבמשך כל היום התנהלו מגעים בין ובתוך 
הסיעות , סביב הסתייגויות מסעיפים שונים בהצעת ההחלטה , הבאה לשנות את 
חוקת ההסתדרות בנושא זה . ההחלטה זהה לזו של הוועדה המרכזת למנות מועצת מנהלים 
במקום מזכירות הפועל , ולאפשר לוועדה המרכזת לעכב ביצוע של כל החלטה שתתקבל 
בכל אחד ממוסדות הפועל . ההחלטה מחייבת לכאורה את התפטרותו המידית של מזכ"ל 
הפועל יצחק אופק , אבל עתה מתעוררות שאלות משפטיות חדשות בקשר לסמכויותיה 
של ועידת ההסתדרות כלפי ועידת הפועל . מחזיק תיק הפועל , יעקב ישי , תבע 
לכנס מיד את הוועדה המרכזת כדי למנות כשלב - ביניים ועדה קרואה לנהל את הפועל . 
בהסתדרות מעריכים שראשי הפועל יפנו לערכאות משפטיות לסכל את פיזור המוסדות . 
ועידת ההסתדרות אישרה גם שורה ארוכה של החלטות הנוגעות לכל תחומי הפעילות , 
אך החשובה שבהן היא הפעלת רפורמה במבנה האיגודים המקצועיים תוך שנה , ורפורמה 
בתפקוד הוועד הפועל . מתוך ההחלטות הנוגעות למדיניות המקצועית עולה שההסתדרות 
תחתור עתה להגיע לשבוע עבודה בן 04 שעות , כנהוג במדינות מתועשות במערב . 
הליכוד וסיעת רץ הגישו שורה ארוכה של הסתייגויות להצעות ההחלטה וכן הצעות 
משלהן . רץ תבעה להפריד את החברות בקופת - חולים הכללית מהחברות בהסתדרות 
ולנקוט עמדה מפורשת בזכות הידברות מדינית עם הפלשתינאים . הליכוד חזר בהצעותיו 
על עמדותיו המצדדות בהפרדת האיגוד המקצועי מחברת העובדים ותבע לשנות את שיטת 
קבלת ההחלטות בענייני המדיניות המקצועית . הסתייגויות הרשימה היהודית - 
ערבית המשותפת התמקדו במגזר הערבי ובנושא השלום . הוועידה אישרה את רשימת 
נציגי המפלגות במועצת ההסתדרות ובוועד הפועל , לפי תוצאות הבחירות שנערכו 
בנובמבר אשתקד . בגוש מפלגת העבודה נכללים הפעם גם פורשי הליכוד , חברי 
איגוד העובדים הליברלים , וכן קבוצת פורשים אחרת שהתפלגה מליברלים אלה ועברה 
לתחייה . ייתכן שבקרוב ייפתח מו"ם בין מפלגת העבודה לבין רץ על שותפות קואליציונית 
בצמרת ההסתדרות , בעקבות הסכם עם מפ"ם . 
ניו דלהי ( אי - פי ) . קיצונים סיקיים הרגו ביריות שלושה שוטרים פונגבים , 
שהיו בדרך מהלוויתו של שוטר , אשר מת בהפצצה בבטלה השבוע כך מסרה סוכנות 
החדשות של הודו אתמול . שישה שוטרים אחרים וכמה מקרוביו של השוטר נפצעו 
ביום רביעי בהתקפה באזור בטלה . משטרת פונגב מסרה כי לפחות 92 איש , בכללם 
השוטר , נהרגו ביום שלישי כאשר פצצה שהטמינו סיקים קיצוניים התפוצצה . 
עיתונים וסוכנויות ידיעות בהודו מוסרים על 04 הרוגים . בטלה , עיר הינדית 
ברובה , היא מוקד תכוף להתקפותיהם של קיצונים סיקיים השואפים להקים מדינה 
במדינת פונגב . מלחמתם של הסיקים לעצמאות החלה בשנת 2891 , והשנה נהרגו 
בפונגב 045 איש מירי הסיקים . 
( ע ) . מאז תחילת השנה הגיעו לישראל אלפי עולים מברית המועצות . עלייה 
זו מהווה כ%58 מכלל העלייה לישראל . שר הקליטה , יצחק פרץ , מסר נתונים 
אלו אתמול , במסיבת עתונאים בבאר שבע . לדבריו , גל העלייה הולך וגובר 
בכל שבוע . " זו אינדיקאציה לגידול המתמיד במספר העולים ולמה שעוד צפוי 
לנו בעתיד " , אמר השר , בהתיחסו לכך שבימים האחרונים הגיעו מאות עולים 
בכל יום . פרץ הוסיף , כי הממשל האמריקאי , ואף הנשיא בוש עצמו , מפעילים 
לחץ על מנהיגי ברית - המועצות להפעיל טיסות ישירות לישראל . הוא תבע ממשרד 
האוצר להוסיף לתקן משרדו עוד 101 משרות , כיוון שבשלושת החודשים הראשונים 
של השנה הגיעו ארצה יותר עולים מכל העולים שעלו בשנה שעברה . הוא הבהיר , 
כי עובדי המשרד אינם יכולים לטפל במספר כה רב של עולים , ללא הגדלת מספר 
העובדים . שר הקליטה מסר , שכ%09 מהעולים ניקלטים בקליטה ישירה . לדבריו , 
קיים כיום מלאי של 000 , 41 דירות , שיספיק לששת החודשים הקרובים בלבד . 
מרבית הדירות הן להשכרה וחלקן דירות למכירה מיד שניה , שמחיריהן בגבולות 
המשכנתא לה זכאים העולים , בצפון הארץ ובדרומה . השר הוסיף , שיינתנו 
תמריצים לעולים שיבקשו לגור בנגב , בגליל ובירושלים . % 65 מהעולים עד - 
כה השתכנו באזור שבין נתניה לרחובות ; % 92 בחיפה ובצפון ( כמעט מחציתם 
בחיפה ) ; % 01 בירושלים , ו%5 בבאר שבע ובנגב . השר אמר , שבששת החודשים 
האחרונים הגיעו 515 משפחות עולים לבאר שבע , וכי יש גידול במספר העולים 
המגיעים לנגב וגליל . השר פרץ אמר עוד , כי מוסקווה פסלה שימוש בדרכים שונות 
נוספות להבאת יהודי בריה"ם לישראל . לדבריו , פנה עקב כך בבקשת סיוע לממשל 
האמריקאי , כדי שיפעיל לחץ על מוסקווה , לאשר טיסות ישירות לישראל . 
שר הקליטה אמר , כי קיבל תגובה חיובית ממזכיר המדינה גיימס בייקר לבקשתו . 
לדבריו , בייקר הבטיח , כי נשיא ארה"ב , גורג בוש , יפעיל לחץ על הנהגת 
בריה"ם לאשר טיסות כאלה . עוד נמסר , שעל שולחן הסנאט האמריקאי הונחה הצעת 
חוק , על - פיה יותנה קיום הסכמי הסחר עם ברית - המועצות בהסכמתה להפעיל 
טיסות ישירות , להבאת עולים לישראל . השר פרץ מסר על קיומם של מספר מיבצעים 
של משרדו לקראת חג הפסח . ברחבי הארץ אורגנו סדרים ציבוריים ונערכו עשרות 
סדרים לדוגמה , כדי ללמד את העולים על מנהגי הסדר והחג . יותר מ000 , 03 
הגדות חולקו לעולים , כשבהן תרגום לשפות שונות . עשרות אלפי חבילות של 
קמח לפסח חולקו לעולים וכן עשרות אלפי חבילות של כלי פסח חדשים . עובדי 
משרד הקליטה גם ארגנו ארוח של העולים אצל משפחות ותיקות בארץ בליל הסדר ובימי 
החג . כן יהיו מבצעי ארוח , טיולים והרצאות בחול המועד . 
גורמים בתעשייה האווירית הכחישו פרסומים זרים לפיהם הטיל שביט מסוגל לשאת 
ראשי חץ גרעיניים לטווח של 005 , 1 ק"ם . מקורות בתעשייה אמרו בתגובה לפרסומים : 
" הכל פרשנויות " . הלוויין הישראלי אופק - 2 , אשר שוגר שלשום מבסיס פלמחים 
במרכז הארץ , השלים עד אמש בחצות 33 סיבובים סביב כדור הארץ . מקורות בתעשיה 
האווירית מסרו אמש כי כל מערכות הלוויין עובדות בהתאם לתכנון , ובמשך הלילה 
נקלטו אותות הלוויין . ביממה האחרונה נבחנה בעיקר יכולת הלוויין לקלוט אותות 
המשודרים אליו מתחנת הקרקע שבתעשייה האווירית . הלוויין אמור לקלוט את האותות 
ולהחזירן לתחנת הקרקע . בדרך זו נבחנת המערכת כולה . בניגוד לאופק - 1 , 
אופק - 2 הוא בעל תשדורת דו - כיוונית . זהו החידוש העיקרי בו . מקורות 
בתעשייה האווירית ציינו כי יכולת זו חיונית ביותר לצרכים אזרחיים , ולהפעלת 
מנועים להנעת הלוויין ממסלול למסלול . מהתעשייה האווירית נמסר שאין כל תוכניות 
להתחיל בבנייתו של אופק - 3 . המטרה הבאה היא שעד סוף 29 ישוגר לוויין התקשורת 
עמוס . אופק - 2 ינוע במסלול שהנקודה הגבוהה ביותר בו היא בגובה 005 , 1 
ק"ם , והנקודה הנמוכה ביותר בגובה 002 ק"ם . הלוויין חולף במסלול סינוסואידי , 
בתחום של 53 מעלות צפונה לקו המשווה , עד 53 מעלות דרומה לקו המשווה . 
אתמול כינס מנהל המפעל שבו בנו את אופק - 2 את העובדים שבנו את הלוויין , 
והודה להם על " העבודה המהימנה " . 
קייפטאון ( ע"ץ ) . השיחות הראשונות בין ממשלת דרום אפריקה לנציגי הקונגרס 
הלאומי האפריקאי ( ק . ל . א ) התנהלו באווירה מתוחה , ושני הצדדים הטיחו 
זה בזה האשמות במהלך דיונים שנועדו להביא למשא ומתן רשמי בין הממשלה לבין 
התנועה הלאומית השחורה , שקיבלה מעמד חוקי ב2 בפברואר השנה . בראש המשלחת 
של ק . ל . א . עמד נלסון מנדלה , שלווה בשלושה אנשים נוספים , ואת הממשלה 
ייצג הנשיא דה קלארק שלווה בחמישה משריו . דה קלרק האשים את הק . ל . א . 
, כי הפעיל לחצים על נציגי ארבע מדינות החסות השחורות , לא לבוא לפגישה 
שהתקיימה אתמול , וזאת בניגוד לפעמים קודמות בהם הופיעו נציגי מדינות אלה . 
דה קלרק אמר , כי ידרוש הבהרות בעניין זה ממנדלה . נשיא דרום אפריקה ביקש 
גם למחות נגד ה"דו - משמעותיות " במדיניות הקונגרס , המצהיר שהוא בעד משא 
ומתן , אולם ימשיך לתמוך במאבק המזוין כנגד המשטר . משקיפים סבורים , 
כי דה קלארק ידרוש שוב מהקונגרס הלאומי האפריקאי לוותר על המאבק המזוין , 
אולם אין ספק שהתנועה השחורה תמשיך לדבוק בעמדותיה הנוכחיות . מנדלה אמר 
בתום השיחות , כי הן לא התנהלו על שאלת השלום , כי אם על התנאים המוקדמים 
של הקונגרס לפתיחת הדיונים האמיתיים עם המשטר , כלומר , חנינה כללית לכל 
הגולים , שחרור כל האסירים הפוליטיים והסרת מצב החירום . מנדלה האשים באחרונה 
את המשטרה , כי היא מפעילה אלימות רבה מדי בדיכוי המהומות , ודרש את פיטוריו 
של שר המשטרה . אולם משקיפים מציינים כי השר עדיין לא פוטר , והוא אף נוטל 
חלק במשלחת הלבנה לשיחות המתנהלות עתה . באופן רשמי כונתה הפגישה " פרטית " 
בין דה קלארק למנדלה , אולם היא מהווה חלמעשה את תחילת המו"ם בין המיעוט 
הלבן והרוב השחור בדרום אפריקה . 
ניו - יורק ( ע"ר ) . שישה יהודים אורתודוכסים התיישבו אתמול במשרד אגודת 
ישראל בניו - יורק והודיעו כי ימשיכו להישאר שם כל עוד אנשי אגודת ישראל 
באמריקה לא ישלחו מסר לחבריהם בארץ כנגד הצטרפותם לממשלה בראשות המערך . 
" הרבה אנשים בישראל שנתנו קולם לאגודת - ישראל , מתנגדים באופן קיצוני 
לממשלת המערך " , אמר דובר המפגינים משה פרץ ( 03 ) . " עכשיו הם משנים 
את עורם מכיוון שקיבלו תשלום גבוה מהמערך בתמיכה למוסדות דתיים , אך מה 
שווה תמיכה במוסדות אם עצם קיומה של מדינת ישראל נמצא בסכנה בגלל ויתורים 
לערבים ? " , שאל פרץ . עד כה הודיעה אגודת ישראל באמריקה כי היא לא מתכוונת 
לנקוט עמדה בנושא הקמת ממשלה בישראל , למרות קשריה עם אגודת ישראל בארץ . 
ביירות ( ע"ץ וע"ם ) . ארגונו של אבו נידאל הודיע אתמול בביירות , כי 
יפתח במגעים מידיים לקראת שחרור בת הערובה הצרפתיה זאקלין ואלונט ומשפחתה 
ושחרור המשפחה הבלגית האוטקינס . בהודעה נאמר כי הארגון " מתחשב בקריאתו 
ההומניטארית של הקולונל קדאפי " , שקרא שלשום לשחרר את כל בני הערובה במזרח 
התיכון לרגל הראמאדן . קדאפי הזכיר במיוחד את זקלין ואלנט , שנחטפה ב8 
בנובמבר 7891 , בים התיכון על סיפון הספינה " סילקו " , יחד עם חמישה בלגים , 
בני משפחת האוטקינס . הם הואשמו בשעתו על - ידי ארגונו של אבו נידאל בריגול 
בשליחות ישראל . שתי בנותיה של ואלנט שוחררו כבר לפני כשנה . בכלא היא 
ילדה פעם נוספתצרפת הביעה אמש שביעות רצון מקריאתו של קדאפי , והביעה תקווה 
כי בני הערובה ישוחררו בקרוב . שר החוץ של צרפת , רולאן דומא , רמז אתמול 
כי נראה לו ש"התקוות לשחרור אולי מבוססות הפעם . . . " בבריסל קידמה 
ממשלת בלגיה בברכה את קריאתו של קדאפי . מנהיג תנועת " אמל האיסלאמי " , 
חסין מוסאווי , אמר בראיון ששודר ב"רדיו האיסלאם קול הנדכאים " , כי " חיזבאללה " 
ו"אמל האיסלאמי " אינם מחזיקים בידיהם בני ערובה . לדבריו , בני הערובה 
נמצאים בידי קבוצות עצמאיות , שאינן קשורות לארגונים אלו . מוסאווי אמר 
כי לדעתו דרישות החוטפים שחרור עצורים בכוויית ובישראל צודקות . " מה 
שנדרש מהאמריקאים היא התחשבות בזכויות העמים ובחינת השאלה כיצד לשחרר את 
בני הערובה . לארה"ב השפעה על כוויית , ישראל וסעודיה . אם הם רוצים לשחרר 
את בני הערובה , עליהם לבצע מהלך כלשהו כלפי מדינות אלו " . אמר מוסאווי . 
מנהיג " אמל האיסלמי " ציין , כי " המנגנונים הביטחוניים הקשורים לבני 
הערובה יודעים היטב מי מחזיק בבני הערובה , אולם , ההסברה המערבית מאשימה 
את ארגונינו , כדי להטעות . המודיעין האמריקאי יודע כי אין לנו קשר לבני 
הערובה " . 
במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטיה לעליות שערים מתונות . 
מדד המניות החופשיות עלה ב%26 . 0 תוך מחזור של 3 . 81 מיליון שקל . חברי 
בורסה הסבירו כי השוק ממתין להתפתחויות במישור הפוליטי . בסיכום שבוע המסחר 
עלה מדד החופשיות ב%67 . 1 . במסחר באיגרות המק"ם נרשמה אתמול מגמה מעורבת 
לאחר כשבועיים של עליות רצופות . התשואה לפידיון על חלק מהסדרות עלתה אתמול 
ב%3 . 0 עד % 5 . 0 . מחזור המסחר במק"ם הסתכם ב11 מיליון שקל . קפידבין 
הדולר שב ונחלש אתמול ביחס לין היפאני , בעיקר על רקע הערכות כי קראשי 7 
המדינות המתועשות יחליטו בוועידתם מחר לפעול לחיזוק הין . בטוקיו נרשמה 
התאוששות בבורסה לאחר שבפתיחת המסחר נפל מדד הניקיי ב191 , 1 , אך בהמשך 
גל רכישות הביא לעלייה חדה בשערו כך שהמדד נסגר במחיר הנמוך רק ב88 . 391 
נקודות בהשוואה לשער הסגירה של יום ד . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב020146 . 1מארק גרמני לב003996 . 1ין יפני לב0807 . 
נשים החודרות ל"מדעים הגבריים " מצליחות טוב יותר מנשים ב"מדעים הנשיים " , 
כך עולה ממחקר חדש על הנשים באקדמיה הישראלית מאת ד"ר יהודה שנהב , אשר 
הוצג לאחרונה ביום עיון של איגוד הנשים האקדמאיות . המחקר , אשר מומן על 
ידי המרכז לפיתוח על שם פנחס ספיר ליד אוניברסיטת תל - אביב , מתבסס על 
נתונים שנאספו על 791 חוגים אקדמיים בשבעה מוסדות להשכלה גבוהה בישראל בשני 
העשורים האחרונים . הממצא הבולט ביותר הוא כי למרות שיעור ההשתתפות הנמוך 
של הנשים במדעים המציעים לכאורה קריטריונים טכניים - לוגיים ואנליטיים ברורים , 
קידומן של אלה הפונות לתחומים אלה הוא גבוה במיוחד . כך בטכניון , למרות 
שיעורן הנמוך של הנשים בכל דרגות ההוראה , גבוה שיעורן של אלה שזכו בפרופסורה . 
המחקר מציע שני הסברים לתופעה : האחד הוא שאוכלוסיית הנשים ה"שורדת " ב"מדעים 
הגבריים " היא סלקטיווית ועברה משוכות רבות , ולכן היא גם בעלת נתונים 
טובים יותר להצלחה בהמשך הדרך . ההסבר השני נעוץ באופי מקצועות אלה , שבהם 
קיים קונסנסוס באשר לקריטריונים של הערכה לתרומה המדעית . לכך קשה יותר 
במקצועות הללו לעכב קידומן של נשים שהצליחו לעמוד בקריטריונים של הקידום . 
המחקר שטרם פורסם , מצביע גם על עלייה בשיעור הנשים באקדמיה מ%11 ב6691 
לכ%02 ב8891 . עם זאת , מתוך כלל הנשים רק % 21 ( 034 נשים בלבד ) , 
הינן במסלול התקני , משמע עובדות קבועות או במסלול המוביל לקביעות . שיעורי 
הנשים הגבוהים ביותר נמצאו באוניברסיטת חיפה , מכון ויצמן ואוניברסיטת תל - 
אביב . השיעור הנמוך ביותר נמצא בטכניון . שיעור הפרופסוריות עלה בתקופה 
הנסקרת מ%7 ל%22 מתוך סך הכל הנשים באקדמיה , לעומת שיעור גידול של מ%53 
ל%05 בתקופה המקבילה אצל עמיתיהן הגברים . סיכויי הנשים להימצא בדרגות הפרופסורה 
גבוהים ביותר בטכניון , ונמוכים במיוחד באוניברסיטת בן גוריון . 
( ע ) משטרת מרחב השרון עצרה אתמול אחה"ץ תושב טייבה החשוד בדקירת קצין 
המשטרה , מפקח אבי בירן , ביום האדמה , ביום ו , בכפר טייבה שבמשולש . 
החשוד , בן 52 , אותר ונעצר במקום עבודתו בגוש דן , בעזרת מידע מודיעיני , 
שנאסף ביממה האחרונה על - ידי צוות החקירה במשטרת טייבה . בתחילה הוא הכחיש 
את האשמות שיוחסו לו , אך במהלך החקירה הודה ושיחזר את המעשה . מפקח אבי 
בירן , ראש משרד החקירות במשטרת טייבה , נדקר בגבו בסכין ביום שישי בצהריים , 
בעת פינוי מיידי אבנים במהלך הפגנות יום האדמה , שנערכו בטייבה . הוא 
נזקק לטיפול רפואי בבית - החולים " מאיר " בכפר סבא . משטרת טייבה עוד 
לא סיימה את ביצוע המעצרים בכפר , וככל הנראה תעשה זאת עד סוף השבוע . 
במקביל נמשך התחקיר המשטרתי , המתבצע על - ידי מפקד מחוז המרכז במשטרה , 
תת ניצב חיים אלבלדס , והעוסק בהתנהגות המשטרה בכפר טייבה ביום האדמה , 
בעקבות תלונות על הפעלת אלימות שלא לצורך . מימצאי החקירה יובאו בפני מפכ"ל 
המשטרה , רב ניצב יעקב טרנר , והוא יפרסם את מסקנות התחקיר בימים הקרובים . 
ערב משחק גמר גביע המדינה יצאו כדורעפני בת ים לכותל המערבי . היוזמה היתה 
של אלון גרינברג והאחרים נענו ללא כל השגות . הגיעו לכותל , הניחו כיסויי 
ראש , מלמלו פסוקים , כתבו את המשאלה הברורה על פתק ודחפו עמוק בין אבני 
הקיר . רק ליעקב הרשקו , אוהד מושבע של קבוצת הכדורגל של המועדון , היו 
שתי בקשות : לעצמו ולחבריו איחל זכייה בגביע , והוסיף בקשה לנצחון הכדורגלנים 
למחרת במשחק הליגה הקובע בחדרה . שתי המשאלות , מיותר אולי לציין , התגשמו . 
קפאותענת הרשקו , כוכבת קבוצת הנשים של הפועל בת ים , שהושאלה העונה להפועל 
קרית חיים , חזרה עם סיומה להפועל בת ים . יותר נכון , כרטיס השחקן שלה 
הוחזר , אבל אין כוונה להשאיר את ענת בקבוצה . בין הרשקו לכוכבת העכשווית , 
שרונה ינקו , שורר קצר מוחלט והשתיים לא מדברות . גם עם השחקניות האחרות 
לא מלבלבת האהבה , חוץ מאפרת כהנורשבסקי , שהיא חברתה הטובה של ענת . קפאותקוראים 
לו מור משיח והוא מנהל הבית באולם הכדורעף . השחקנים הם הבייבי הפרטי שלו . 
תמיד ימתין להם אחרי האימון עם שתייה קרה וחמה וטוסט עסיסי , שריחו נישא 
למרחוק . לפני מספר חודשים קיבל משיח מכתב פיטורין , במסגרת הקיצוצים במועצת 
הפועלים . שחקני הכדורעף רתחו והחליטו להפריש משכרם כדי לממן את משכורתו 
של משיח . הסוף היה טוב עוד יותר : בהתערבות נמרצת של בנצי מזעקי , מזכיר 
מועצת הפועלים , בוטלו הפיטורין . מה יהיה ? יהיה טוסט , כרגיל . קפאותשמוליק 
תבורי , מנהל קבוצת הגברים , זוכה להערכה רבה בקרב כל הסובבים את המועדון . 
תבורי ידוע במסירותו הרבה לתפקיד , שאותו הוא ממלא בהתנדבות . בסיום העונה 
הפתיע תבורי את מזכיר האגודה , ויקטור טל , כאשר ביקש לשמש בפגרה כמנהל 
קבוצת הנערות הממשיכה את פעילותה . " אני לא יכול בלי כדורעף " , התנצל 
ומבוקשו ניתן לו מיד . קפאותמי שעקב אחרי הפועל בת ים העונה , שם לב לשיפור 
המתמיד ביכולתו של שחקן הרכש , אמיר אקרמן . ל " עפעופים " התגלה , שבכל 
יום שישי בשבוע , שעתיים לפני תחילת האימון הקבוע , היה אקרמן מתייצב לאימון 
אישי אצל הקפטן יעקב הרשקו . כך , במהלך כל העונה , מדי שבוע , והתוצאות 
ניכרו על המגרש . קפאותזה כבר הפך להרגל בהפועל בת ים . שחקני הכדורגל באים 
לחזות במשחקי הכדורעפנים , וגם אלה האחרונים מבקרים בדרך כלל במשחקי קבוצת 
הכדורגל . מגדילים לעשות בתחום זה שניים : שוער קבוצת הכדורגל , מנו שוורץ , 
שמאז שהגיע לבת ים הפך לחובב כדורעף מושבע הנוסע למשחקי חוץ ( מטה אשר , 
גמר הגביע ) , ויעקב הרשקו המלווה את הכדורגלנים באופן קבוע גם בבית , 
גם בחוץ . קפאותהצלחתו של הפסיכולוג שרגא שדה בעבודתו עם שחקני ושחקניות 
הכדורעף של הפועל בת ים לא נעלמה מראשי קבוצת הנשים בכדורסל של אליצור חולון - 
ת"א . אלה ביקשו משרגא להצטרף לצוות המנהל של הקבוצה , אולם הוא השיב בשלילה 
עקב חוסר בזמן פנוי . אחר כך , כששמע שהיריבה העיקרית של האליצוריות היא 
מכבי ת"א , שקבוצת הכדורעף שלה זכתה בכתר האליפות האבוד של בת ים , ענה : 
" למי שמתמודד נגד מכבי אני מוכן לעזור " . בצחוק . אל תקחו ברצינות . 
קפאותמכל בכירי העיר בת ים , פרנסיה ושועיה והרשימה לא כוללת את מזכיר 
מועצת הפועלים , בנצי מזעקי , המלוה את הקבוצה באופן קבוע רק יגאל גוטמן , 
מזכיר העירייה , הגיע למשחק גמר הגביע , ישב על ספסל הקבוצה ועודד . 
לשאר לא היה ככל הנראה זמן מיותר לכגון אלה . פנאי בשפע יהיה להם , בוודאי , 
כשייערך טקס או נשף כלשהוא לציון המאורע . אגב , יגאל , היה בעבר שחקן 
כדורעף באגודה . קפאות98 . 1 ם גובה , 6 . 12 שנה . אלה ממוצעי הגובה והגיל 
של כדורעפני בת ים . את ממוצע הגיל הנמוך ביותר בליגה מעלה הרשקו הוותיק , 
כמעט בן 23 , קשיש ממש . את ממוצע הגובה מוריד צחי הרה , 38 . 1 . קפאותהאהבה 
מלבלבת בין הגברים לנשים בקבוצות הכדורעף של הפועל בת ים . אלון גרינברג 
וקרן הויגמן עוד מעט סוגרים שישה חודשים יחד , וגם שרונה ינקו ואבי כחלון 
כבר משלבים ידיים בחודש האחרון . לעפעופים נודע על עוד שחקן ששם עין על 
שחקנית מסוימת , אבל בינתיים עוד אין מהעיניים האלה שום התפתחות . קפאותהאוהדת 
מספר אחת של הכדורעף בבת ים היא זהבה טל , רעייתו של מזכיר האגודה , ויקטור . 
לזהבה יש שיטה בדוקה להרגיע את ויקטור הנרגש בכל פעם לאחר סיום משחק נשיקה 
ארוכה ומתוקה . " אם מפסידים זו נשיקה של ניחומים , אם מנצחים זו נשיקה 
של שמחה " , מסבירה הגברת טל לעפעופים . 
אסיר ציון לשעבר נתן ( אנטולי ) שרנסקי , המשמש כנשיא הפורום הציוני של 
עולי בריה"ם , הצטרף אמש לדרישה לשינוי שיטת הממשל בארץ , " המאיימת על 
המשטר הדמוקרטי ועל החלום הציוני " . שרנסקי , המשמש גם יו"ר התאחדויות העולים , 
אמר כי יהודי בריה"ם , שבמשך שנים רבות היו משוללי חופש דיבור , רואים 
בכאב ובזעם , את המצב הפוליטי שנוצר לאחרונה בארץ . " צר לראות , איך 
נבחרי עם אחדים סוחרים בגלוי במנדט שלהם , איך מנהיגי המדינה רצים אחריהם 
לספק את כל מבוקשם ואילו הבוחר מנוע מלתבוע את אלה המזלזים בפומבי בבוחריו " 
אמר שרנסקי . לדבריו , חוסר יכולת להשפיע קשור ישירות לבעיות קליטת העלייה 
ההמונית מבריה"ם , שכן השיטה הקיימת ומאבקי הכוח , מסיטים הצידה את הנושאים 
הלאומיים המרכזיים . 
זנווה ( ע"ר ) . עפרון תוצרת צרפת , המאפשר לעיוורים לכתוב , זכה אתמול 
לפרס ראשון בתחרות השנתית של זנווה להמצאות . העפרון משאיר על הנייר סימני 
דיו בלתי נראים , שהעיוור יכול לחוש בהם באמצעותו . העפרון , שפותח בידי 
שני חוקרים צרפתיים , פותח לראשונה כדי לסייע לילדים עיוורים להשתמש במחשבים . 
מבקרים בתערוכה כינו את ההמצאה של זאק סאגו וזרר פאבאד כפריצת הדרך הגדולה 
ביותר לעיוורים מאז המצאתו של כתב ברייל . התערוכה השנתית של זנווה הינה 
התערוכה הגדולה בעולם לממציאים , והשנה נרשמו בה 055 ממציאים מ52 מדינות . 
ביוני . כך הודיע אתמול הבית הלבן . ההודעה פורסמה בשעה ששרי החוץ של שתי 
המדינות , גיימס בייקר ואדוארד שווארדנאדזה , החלו יום שני של שיחות ביניהם . 
בהודעה לא נאמר היכן תתקיים הפסגה , אך מצפים כי תהיה בוואשינגטון ונראה 
כי תתמקד בבעיות פירוק הנשק . העיתון " ואשינגטון פוסט " מסר , כי בשל 
הסכסוך בליטא וסכסוכים אתניים ברפובליקות אחרות , לא יתאפשר ביקור ממושך 
של גורבצוב בארה"ב ונראה כי לא ישהה מחוץ לארצו יותר מחמישה ימים . תהיה 
זו פגישתו השנייה של בוש עם גורבצוב , מאז נבחר לנשיאות . שני המנהיגים 
קיימו בדצמבר אשתקד פגישת פסגה בת יומיים במאלטה . 
חילוקי דעות קשים שוררים בין משרד האוצר לבין משרד הבינוי והשיכון על אופן 
חלוקתם 002 מיליון השקלים , שאושרו בשבוע שעבר במליאת הכנסת עבור משרד הבינוי . 
עקב כך , נמנעת לפי שעה ועדת הכספים מלדון בתוכנית . שלשום , הגיעה לוועדת 
הכספים בקשה ובה תוכנית העבודה עבור כספים אלה , אבל הממונה על התקציבים 
באוצר דוד בועז , סירב לדון בה באומרו שהיא לא הוגשה בידיעתו . באוצר קיימות 
השגות באשר לפרטי התוכנית ולפיכך היא טרם הוגשה לוועדה . מנכ"ל משרד הבינוי 
והשיכון עמוס אונגר אמר אתמול כי הקשיים שמערימים אנשי האוצר על גיבוש התוכנית , 
גורמים לדחיית הפעלתה . לדבריו , יש לגשת מייד לבניית 03 אלף יחידות דיור , 
כפי שנגזר מהתוכנית של משרד הבינוי . אונגר הסביר שמשרדו מקיים דיונים 
רצופים בעניין עם משרד האוצר מתוך מגמה שיהיה אפשר לסיים הנושא עד לחג הפסח . 
אונגר ציין כי בתוכנית שהובאה שלשום לוועדת הכספים לא היה מענה למצב הקיים 
וכי היא לא היתה מביאה להגדלת התחלות הבנייה . אונגר הוסיף כי בשנת התקציב 
98 , בוצעו על - ידי משרדו 008 , 7 התחלות בנייה וזו עלייה של % 05 לעומת 
000 , 5 התחלות ב88 . אונגר ציין כי יש לזכור ההחלטה על האצת הבנייה לעולים 
התקבלה רק לפני שלושה חודשים , ובכל זאת הצליח משרדו להגדיל את התחלות הבנייה 
במידה ניכרת . אונגר הוסיף כי בשנת התקציב 09 , מתוכננת הקמתם של 53 אלף 
יחידות דיור חדשות . משרד הבינוי ערוך להקמתן של יחידות דיור אלו , וכבר 
היום יש באפשרותו להתקשר עם חברות בנייה שיקימו את הדירות החדשות . 
ניקוסיה ( אי - פי ) . פרלמנטרים בריטיים וארגנטיניים שנועדו אתמול , 
אמרו כי הם מקדמים בברכה את ההתקדמות ביחסים בין שתי המדינות . שתי המשלחות 
נמצאות בקפריסין לוועידה בין פרלמנטרית בת שבוע , אשר תסתיים מחר . בהודעתם 
נאמר כי מאמציהם וכנותם בנושאים בעלי עניין משותף , איפשרו התקדמות בשיחות 
הדו - צדדיות והשגת הבנה שהביאה לחידוש היחסים הדו - צדדיים . בהודעה נאמר 
עוד , כי הוחלפו דעות בנושאים הנוגעים לשתי המדינות ובנושאים כלכליים ופוליטיים 
בין - לאומיים , בהם נושאי פיננסים , משק ותיירות . בוועידה נידונו גם 
נושאים שבהם עדיין שוררים חילוקי דעות , כמו איי פוקלנד והקמת אזורי דיג 
ואזורים צבאיים מוגנים על - ידי הבריטים . שני הצדדים החליטו לשוב ולהיוועד 
באוקטובר . נשיא המשלחת הארגנטינאית , פדריקו פוארטה , הזמין את הפרלמנטרים 
הבריטים לבקר בקונגרס של ארגנטינה באוקטובר . הבריטים רואים בכך סמל ל"הצלחה 
של עבודה יעילה של שני הצדדים במשך שש שנים " , נאמר בסיום ההודעה . 
ברטיסלאווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . הכומר הפרוטסטנטי לאסלו טוקש , מן העיר 
טימישוארה שברומניה , אומר בראיון ל"הארץ " : " נדמה שגם במזרח התיכון , 
רק דרך המשא ומתן מתווה את הכיוון קדימה . אני מצפה לסיום הסכסוך הטראגי 
במזרח התיכון שהצל שלו מוטל על העולם כולו " . לאסלו טוקש חזר לפני שלושה 
ימים מסיור ברחבי ארה"ב , שבמהלכו שוחח עם ראשי הממשל בוואשינגטון . המאבק 
נגד כוונת שלטון צאושסקו לגרש את טוקש מביתו נתן את האות לתחילת המהפכה ברומניה , 
בדצמבר אשתקד . השיחה עם טוקש התקיימה בסימפוזיון בין - לאומי בברטיסלאווה 
על הנושא " פוליטיקה ומוסר " , שנערך בחסותו של נשיא צכוסלובקיה , ואצלאב 
האוול . אל הסימפוזיון הוזמנו אנשי רוח ומעשה בולטים בהם צסלב מילוש , אדם 
מיכניק , זביגנייב בזזינסקי , ילנה בונר ( אלמנתו של אנדריי סאחרוב ) 
, דוניה קורניאה והסופר גורג קונרד . הסימפוזיון נועד לשמש משקל נגד לגל 
הלאומנות הפוקד עתה חלקים גדולים של אירופה . " אני מאחל לעם ישראל שחג 
הפסח שיחול בעת ובעונה אחת עם חג הפסחא שלנו יסמן התחלה חדשה בדרך לפתרון 
ולשלום " , אמר טוקש בראיון . לפי דעתי , הדמוקרטיזציה הפוקדת עתה את מרכז 
אירופה ואת מזרחה היא תהליך כה מקיף , שגם רומניה אינה יכולה להשתמט ממנו . 
דומה הדבר לסערה מטהרת , שאי אפשר לעצור אותה על קו גבול כלשהו . לדעתי , 
זהו תהליך שאי אפשר לבלום . כמובן , שאלה אחרת היא באיזו מהירות יתחולל 
תהליך זה , כתוצאה מאלו מאבקים , ומה יהיה מספר הקורבנות שיידרשו . מבחינה 
זו , אני מביט לקראת העתיד בחרדה מסויימת . זה טבעי ביותר , שכן כוחות 
המשטר הקודם , שבדצמבר כאילו נפלה עליהם תרדמה , מתעוררים עתה בעוצמה . 
לעומת התחזקותם , מתגמד כל מה שנראה בעת המהפכה כמבטיח סיכוי להתקדמות . 
עם זאת , ייתכן כי אלו עוויתות הגסיסה של המשטר הישן , וכי לאחר שנעמוד 
במערכה הנוכחית ייווצרו תנאים שונים מבחינה איכותית לתנופה מחודשת . מאז 
ומתמיד היו לי קשרים טובים עם הקהילה היהודית בטימישוארה . אני יכול לספר 
לך כי רבה של קהילת טימישוארה , הרב נוימן , גילה כלפי את היחס החיובי 
ביותר מבין נציגי הקהילות הדתיות . זאת בניגוד גמור לכומר הכנסיה האורתודוקסית , 
שהעליל עלי בנוסח הסקוריטאטה כי אני בוגד במולדת . יחסו של הרב נוימן היה 
ונשאר חיובי ביותר . אשר לחלקם של היהודים במהפכה הם היו איתנו , כמו 
כולם . לא היו הבדלים בין בני הדתות השונות . 
נציגות ישראל לא הצליחו להעפיל לשלב חצי הגמר , כאשר הסתיימו אמש מישחקי 
הבתים המוקדמים באליפות הבין - לאומית בכדוריד לבתי ספר תיכוניים . בית 
ספר העמית זכה במקום החמישי בביתו ; עמל ב במקום החמישי , ונבחרת הבנות 
של קציר רחובות ובנות בליך ר"ג דורגו דורגו במקום הרביעי . הבוקר ב - 9 יחלו 
מישחקי הדירוג . בהיכל הספורט בראשל"ץ יתקיימו מישחקי חצי הגמר לבנים : 
ספרד אסטוניה , אוסטריה טורקיה . בהיכל הספורט ברחובות יהיה חצי הגמר 
לבנות : ספרד צרפת , שוודיה אוסטריה . מחר בערב יהיו מישחקי הגמר וטכס 
הסיום , החל ב - 03 . 02 בהיכל הספורט בראשל"ץ . 
זנבה ( ע"ץ ) . ארבעה מליון מתושבי ברית המועצות חיים עדיין באזורים שנפגעו 
בקרינה מהאסון בצרנוביל , ורמת הקרינה בהם מוגדרת כ"גבוהה באופן מסוכן " . 
פרטים אלה מסר יורי צרבאק , מדען אוקראיני , המשמש גם כסגן נשיא הוועדה 
לאיכות הסביבה בפרלמנט הסובייטי . במהלך מסיבת עיתונאים אתמול בזנבה אמר 
צרבאק כי יידרשו ב01 השנים הקרובות כ003 מיליארד דולר כדי לתקן את נזקי האסון . 
צרבאק , שהקים את תנועת הירוקים האוקראינית , אמר כי 43 אלף איש חיים 
עדיין באזורים שצריך לפנות מיד . לדבריו , הוכח כי 5 . 1 מיליון איש נחשפו 
לקרינה ברמה גבוהה , מתוכם 061 אלף ילדים . הוא אמר כי כבר החלו להופיע 
סממנים של מקרי סרטן ומחלות אחרות , הנובעים מהחשיפה הגרעינית . צרבאק גינה 
את החשאיות שאפפה את האסון ותוצאותיו . עקב החשאיות , אמר , אנשים רבים 
נותרו לאחר האסון באזורים שנחשפו לקרינה גבוהה . 
ועדת חקירה מטעם משרד הפנים ממליצה לפזר את המועצה המקומית באקה אל - גרביה 
ולמנות תחתיה ועדה קרואה . עם זאת ממליצה הוועדה להשאיר את ראש המועצה סמיר 
דרויש בתפקידו . הוועדה מונתה בידי מנכ"ל משרד הפנים , דב קהת , לבדוק 
את תיפקודה של המועצה המקומית . ראש המועצה לא הצליח להשיג בבחירות האחרונות 
רוב במועצה ונבחרה מועצה שפעלה נגד ראש הרשות ודחתה כל הצעת החלטה שהעלה 
לדיון . ועדת החקירה קבעה במסקנותיה , שהוגשו אתמול לקהת , שמאז הבחירות 
המועצה למעשה לא מתפקדת ופועלת ללא תקציב מאושר , וגורמת נזק כבד ליישוב 
ולתושביו . לאחרונה לא אישרה המועצה את הסכם פריסת החובות עם הבנקים , שראש 
המועצה הביא לאישורה . דבר זה מנע פתרון לגירעון של שלושה מיליון ש"ח שמעיק 
על קופת המועצה וגורם לה קשיים כבדים בתיפקוד . עם זאת , מצאה הוועדה כי 
ראש המועצה ראוי להמשיך בתפקידו כי חרף הקשיים הצליח לתפקד ולשלם משכורות 
העובדים בזמן . הוועדה המליצה כי ראש המועצה הנבחר , סמיר דרויש , יכהן 
בראש הוועדה הקרואה שימנה שר הפנים . המלצות הוועדה טעונות את אישור שר 
הפנים . כיום פועלות שש ועדות קרואות ששר הפנים מינה לאחר שפיזר מועצות נבחרות , 
בשל שיתוק בעבודתן או אי - סדרים שהתגלו בהן . הוועדות הקרואות פועלות 
במבשרת - ציון , במיתר , במועצה המקומית מרכז הגליל , באליכין , בדיר - 
אל - אסד וכבול . 
קהיר ( ע"ר וע"ץ ) . שר החוץ העיראקי , טארק עזיז , הכריז אתמול בקהיר 
כי ארצו תשתמש בנשק כימי נגד ישראל אם זו תתקוף אותה בנשק גרעיני . " קיימת 
אפשרות של התקפה גרעינית על עיראק ואז נגיב בנשק המקביל לנשק הגרעיני הישראלי 
נשק כימי " , אמר עזיז לעיתונאים בנמל התעופה בקהיר . עזיז ושרי החוץ של 
מצרים , ירדן וצפון תימן טסו מרבת עמון לקהיר , לאחר שתמכו בזכות עיראק 
ל"הגנה עצמית לגיטימית נגד תוקפנות " בדיוני המועצה הערבית לשיתוף פעולה . 
בירדן הציע שר החוץ העיראקי " להשמיד את הנשק הכימי העיראקי תמורת השמדת 
הנשק הגרעיני הישראלי " . אתמול אמר עזיז בקהיר , כי לכוח הצבאי העיראקי 
אופי מרתיע ולא התקפי . מועצת הליגה הערבית הזהירה אתמול את ישראל מפני תוקפנות 
נגד עיראק והכריזה כי זכותה של כל מדינה ערבית " להגיב על תוקפנות כזו באמצעים 
הנראים בעיניה " . בהודעה , שפורסמה בתום שלוש שעות דיונים בתוניס , הביעה 
מועצת הליגה את תמיכתה בחוזה ההגנה הדדית , במסגרת אמנת הליגה הערבית . 
היא הכריזה , כי " כל תוקפנות נגד מדינה ערבית תיחשב כתוקפנות נגד כלל 
המדינות החברות בליגה הערבית " . בטהארן אמר מוחמד לאריגאני , יועץ מדיני 
במשרד החוץ האיראני , כי " התעמולה השלילית של המערב נגד עיראק מוכיחה 
את קיומו של סכסוך בין בריטניה , ארצות - הברית וישראל לבין המשטר העיראקי " . 
" סוריה מביעה תמיכה בכל מדינה ערבית הנתונה לאיומים מצד ישראל , שהיא 
האויב המשותף של כל הערבים " , אמר שר החוץ הסורי , פארוק אל שרעא . " התחייבנו 
על סולידריות ערבית , על - אף הסכסוך שבינינו לבין עיראק " , הוסיף שרעא . 
לדבריו מנהיגי סוריה " משוכנעים שהסיבה העיקרית למתיחות באזור היא מדיניות 
ההתפשטות של ישראל ומאגר הנשק הגרעיני והכימי שלה " . שר החוץ הסורי דיבר 
עם כתבים בפאריס , בלילה שבין שלשום לאתמול , לאחר שקיים שיחות עם שר החוץ 
הצרפתי , רולאן דומא . בתשובה לשאלה האם הנשק הכימי שבידי עיראק מהווה 
איום על סוריה , אמר שרעא כי " אין זה הגיוני לומר שההתעצמות הצבאית של 
מדינה ערבית כלשהי מהווה איום על מדינה ערבית אחרת " . דבריו התפרסמו אתמול 
בעיתוני דמשק . 
ביירות ( ע"ץ ) . ארגון הגיהאד האיסלאמי הודיע , כי אנשיו הם שירו קטיושות 
על ישראל משטח ירדן בשבוע שעבר , במחאה על עליית יהודים מבריה"ם לישראל . 
הודעתו של " ארגון הגיהאד האיסלאמי - ירושלים " פורסמה אתמול בעיתוני לבנון . 
" לוחמינו רצו להוכיח שוב את נחישותם להילחם ביהודים " , נאמר בהודעה . 
ביום חמישי נורו , כזכור , שני טילי קטיושה על ישראל מכיוון ירדן . טיל 
אחד נפל ליד ים המלח , והשני התפוצץ בשטח ישראל מבלי לגרום נזק . 
מתאם הפעולות בשטחים , שמואל גורן , הנחה באחרונה את ראשי המנהל האזרחי 
בשטחים , לבדוק את האפשרות לפגישות עם אישים ופעילים של החזית העממית בשטחים 
ולהדק עמם את הקשר . הנחיה זו ניתנה עקב מידע שהגיע , לפיו עומדת החזית 
העממית על סף פרישה מהמפקדה הלאומית המאוחדת של ההתקוממות בשטחים . ההנחיה 
החדשה נועדה לעמוד מקרוב על העמדות הפוליטיות של החזית העממית , ולבחון 
את הידיעות כי אנשיה עומדים להקים קואליציה חדשה עם ארגון החמאס בשטחים ועם 
ארגונו של אחמד גיבריל וארגונים נוספים . לעומת זאת נמשך האיסור להיפגש 
עם אישים המזוהים עם החמאס , הנחשב לארגון קיצוני . באחרונה נפוצו ידיעות 
המצביעות על כך שארגון החזית העממית נוקט עמדות עצמאיות . העובדה שהחזית 
העממית מפיצה כרוזים נפרדים מאשרת ידיעות אלו . בכרוזיה הנפרדים תוקפת החזית 
העממית לא רק את הפתח , אלא גם את מצרים , " אשר חתמה על הסכמי קמף - 
דיוויד ובתמורה מכרה את אוצרות העם המצרי לאימפריאליזם האמריקאי " . החזית 
העממית תובעת רפורמות דמוקרטיות באש"ף ומאשימה את הפתח בחוסר יעילות בניהול 
ההתקוממות ובמעילה בכספים שנועדו לתושבי השטחים . קפידבינכרוז מספר 55 של 
תנועת החמאס , שפורסם בשבוע שעבר , מברך בפעם הראשונה מאז תחילת האינתיפאדה 
את עמדותיה המדיניות של החזית העממית . אישיות פלשתינאית בכירה בשטחים מסרה 
כי המפקדה הלאומית המאוחדת תנסה לבודד את החזית העממית על - ידי התקרבות 
לחמאס . בין היתר , שוקלת המפקדה המאוחדת להציע לחמאס תמיכה כספית , ייצוג 
באיגודים המקצועיים וייצוג בוועדות העצורים הפלשתיניים במתקני הכליאה . מקורות 
ביטחוניים אמרו אמש ל"הארץ " כי הם עוקבים מקרוב אחר ההתפתחויות האחרונות , 
ולהערכתם תיפרד החזית העממית מהמפקדה המאוחדת בקרוב . המקורות הביטחוניים 
מסרו כי העימות שבין החזית העממית והמפקדה המאוחדת הגיע אף לרמת השטח : 
בשלושת הימים האחרונים אירעו תקריות אלימות בין פעילים של החזית העממית לבין 
פעילים של הפתח בכפר עוורתה שבנפת שכם , שבמהלכן נפצעו עשרה תושבים מקומיים , 
הוצתו ששה בתים של פעילי הפתח ושתי מכוניות של פעילי הפתח . 
טקס הענקת תעודות ומגינים ל - 16 חברות שבלטו בעשור שעבר ביציבותן הכלכלית , 
ברמת הרווחיות שלהן ובהיקף מכירותיהן נערך אמש באולם הקונגרסים שבגני - 
התערוכה בתל - אביב . כל החברות שזכו בטקס בתואר " נבחר העשור " פועלות 
מאז 5891 , לפחות . החברות שזכו בתואר " נבחר העשור " נבחרו לפי סקר שערך 
המכון הישראלי לסקרי דעת קהל והרגלי צריכה . הסקר התבסס על עבודה של פרוף 
יהושע ליברמן מאוניברסיטת בר - אילן , ועובד סטטיסטית בידי ד"ר משה ברברי 
מאוניברסיטת בר - אילן . בסקר התבקשו כ05 אישי משק וכלכלה לדרג סובייקטיווית 
את החברות שצוינו במשאל , המייצגות את כל ענפי המשק והכלכלה בארץ . בנוסף 
למשאל זה נערך מדגם אקראי שבו התבקשו 006 , 1 נסקרים מרחבי הארץ לנקוב בשמותיהן 
של חברות מובילות . בין החברות שזכו בתואר " נבחר העשור " וישיי ישראל , 
מוטורולה ישראל ( סגן נשיא מוטורולה העולמית , לארי שוקלי , בא מארה"ב 
להשתתף בטקס ) , היולט פקארד , בנק הפועלים , רשת השקם , עיתון " העיר " , 
קבוצת " טבע " ורב - בריח . הוועדה המייעצת שפעלה לצד מארגני הסקר כללה 
את גזבר הסוכנות , ח"ך מאיר שטרית , רואה - חשבון אבנר מיימון , ואריה 
טייטלר מהמכון הישראלי לסקרי דעת קהל והרגלי צריכה . אמש חולקו גם תעודות 
ל41 חברות שזכו בתואר " נבחר השנה " לשנת 09 , כל אחת מהן בענף אחר של 
המשק והכלכלה בישראל . בחודש הבא יפיץ " הארץ " מוסף מיוחד שייפרט את שמות 
כל הזוכים . 
לרמת גן ) חגג הקהל בכפר המכביה עם קבוצתו , ומעטים שמו לב למייקל קרטר , 
שהוחלף לאחר 93 דקות נטו של לחימה מופתית , שואג לעבר העיתונאים : איי 
וואנט כסף ; איי דנט וואנט ט - פליי " . קרטר אולי מעדיף קודם כל כסף , 
וטוען שאינו רוצה לשחק , אבל עושה זאת נהדר ( 61 נקודות ותשעה ריבאונדים ) 
יחד עם שישה לוחמים נוספים , שותפים מלאים לניצחון . רמת גן , דווקא 
בלי ארל ויליאמס , ניצחה את הגליל בשנית ( ניצחון ראשון זה חמש שנים , 
בכפר המכביה ) , וכפתה עליו מישחק הכרעה חמישי לקביעת העולה לגמר - סל . 
בלי ארל , רמת גן אמנם מאבדת כוח מתחת לסלים , אבל נראית טוב יותר בזכות 
מישחק מגובש , קבוצתי ומהיר יותר . שני נתונים יש לה , לרמת גן , שקשה 
להתמודד מולם . האחד לחימה חסרת פשרות . רק בעזרתה אפשר להסביר איך הצמד 
קרטר - בינו , או קרטר - קונסטנטין , מצליח לתת מאבק צמוד לשלושת הגבוהים 
הגליליים קנדי , קמבל ומאלוביק . הנתון השני , הבולט : הצמד העליון , 
ואגנר וסימפסון , שקלעו אמש 94 נקודות , וסחפו למעשה את רמת גן לניצחון . 
הצמד הזה מחייב את היריב לשמור אישית , ואת השומרים האישיים לבכות . קנדי 
וקמבל לא הצליחו לשמור על ואגנר . בלאט וליף נכשלו בניטרול סימפסון . עוד 
עזרו ברמת גן גילי שוורצמן , שהפך לשחקן מפתח , והשמירה האיזורית שהכתיב 
המאמן בירנבוים ברוב שלבי המישחק . הפתיחה היתה של הגליל , שהוליך בביטחה 
( 719 , דקה חימישת ) . בהמשך נכנסה רמת גן לתלם ועלתה ליתרון ראשון 
בדקה ה - 11 ( 8272 ) , אותו לא שמטה עד לסיום . רמת גן פתחה פער ( 
6483 , דקה 71 ) , אך בראשית המחצית השניה שוב נקבע שיוויון , 2525 ( 
דקה 42 ) . כאן התעורר סימפסון , והשיג שלושה סלים פלוס שלוש נקודות עונשין , 
בשלוש פריצות רצופות לסל ( 3645 לרמת גן , דקה 62 ) . בגליל לא קלע 
ברד ליף שום סל במחצית השניה ( 5 נקודות בסך הכל ) , ורמת גן שמרה על 
ההפרש שהגיע עד 41 נקודות ( 9857 , שתי דקות לסיום . ואגנר 82 , סימפסון 
12 , קרטר 61 , בינו 41 , שוורצמן 01 , קונסטנטין 2 . קנדי 72 , קמבל 
12 , מאלוביק 71 , בלאט 21 , ליף 5 . ראובן וירובניק ואברהם זגול , 005 
צופים , בכפר המכביה . 
קבוצות הכדורסל של הפועל ת"א והפועל חיפה כבר הבטיחו השתתפותן בגביע קוראץ 
בעונה הבאה , כך שהמישחק ביניהם על המקום החמישי לא עורר שום עניין , בעיקר 
במצב העלוב בו מצויה חיפה : על סף משבר , שספק אם תתאושש ממנו ותמשיך בפעילות . 
במישחק מאכזב ניצח הפועל ת"א 30169 . חיפה , ששחקניה החליטו לבסוף להתייצב 
למישחק אחרי שאיימו להחרימו , עלתה ללא חיים זלוטיקמן ( חולה ) וגיא גודס 
( עם נבחרת הנוער ) . שלוש דקות מהסיום אף הורחק רגי קרוס שפלט כמה מלים 
מיותרות לעבר השופט ערך עמית . קרוס לא יוכל לשחק בגומלין בתל אביב , למרות 
שאנשי חיפה אמרו בסיום כי במילא הוא עומד לטוס ביום ג חזרה לארה"ב . גם הפועל 
ת"א היה אמש שותף פעיל מאד לרמה הדלה , ושתי הקבוצות לבטח ירצו לשכוח את 
המישחק שלא הוסיף ליוקרתן . בהפועל ת"א היה ויליאמס הטוב בין חבריו . כן 
בלטו סטפי וריכליס . בחיפה בלט יוברט עם 91 נקודות ו - 61 כדורים חוזרים . 
ויליאמס 12 , סטפי 81 , ריכליס 51 , בנט 01 , גולד 8 , נוורסון 7 , 
אמסלם 6 , אבוטבול 6 , בנטל 6 , מרקוביץ 4 , לאסוף 2 . קרוס 82 , יוברט 
91 , גורדון 21 , ויטל 21 , נמיר 11 , חוזז 8 , קרימצנסקי 4 , מדור 
2 . ערן עמית ושלום וולצר , 001 צופים , ברוממה חיפה . 
יהודים סובייטים כך מסר משרד החוץ , ובכך נפתח ערוץ נוסף ליהודי בריה"ם , 
בדרכם לישראל . האשרה נותנת לעולים זכות להישאר בפינלנד עד חמישה ימים . 
מותר להם גם לבקש מקלט בפינלנד , מסר משרד החוץ . יקו בלומברג , ראש המחלקה 
הפוליטית במשרד החוץ הפיני אמר , כי ההחלטה להרשות ליהודי בריה"ם לעבר דרך 
פינלנד עולה בקנה אחד עם הזכות למסע של כל אדם . אך כנראה בתגובה למחאות 
של אש"ף , הוסיף בלומברג כי פינלנד דורשת ממשלת ישראל להפסיק להפנות עולים 
לשטחים . 
% 01 מכלל ציבור הסטודנטים באוניברסיטת חיפה זקוקים לסיוע נפשי . לפי אומדן 
זה , יש יותר מ006 סטודנטים , שנזקקים לשירות . כך טוען ד"ר משה אלמגור , 
מנהל המעבדה לטיפול ולמחקר משפחתי והתנהגותי , איש החוג לפסיכולוגיה באוניברסיטה . 
אלמגור מבסס את דבריו על " אומדן זהיר " , על סמך כמות גדולה של פניות שהגיעו 
אליו באחרונה מסטודנטים , אך לא ערך מחקר של ממש . בראיון המתפרסם בגליון 
החדש של " פסק זמן " , עיתון הסטודנטים באוניברסיטת חיפה , אומר ד"ר אלמגור : 
" כבר ראיתי אנשים שהגיעו אלי עם בעיה אישית , וכששמעו שאנחנו עושים רק 
טיפול משפחתי , הם חזרו אחרי שבוע עם בעיה משפחתית , כדי שנוכל לטפל בהם . 
זהו ניסיון נואש וכאוב של אנשים להתאים את עצמם לדרישות כדי לקבל טיפול " . 
באוניברסיטת חיפה פעלה עד שנת 28 תחנה לייעוץ פסיכולוגי , אולם זו נסגרה 
בשל קשיים תקציביים . מחודש פברואר החל בעבודתו הפסיכולוג הקליני מאיר סעדון , 
במסגרת המדור ליעוץ בדיקנאט . הוא מסייע לסטודנטים בבעיות אישיות , ומדריכם 
להמשך טיפול במערכות מקצועיות חיצוניות . אולם הוא אינו מסוגל לספק את הביקוש 
לשירותיו , מכיוון שהנהלת האוניברסיטה הקציבה לו 21 שעות שבועיות בלבד . 
לדברי ד"ר אלמגור , אין כיום מוסד אקדמי בארץ שאינו מפעיל שירות ייעוץ פסיכולוגי . 
לדעתו , יש להרחיב מיד את נושא הטיפול הפסיכיאטרי במוסד . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הפרלמנט המזרח - גרמני , הפולקסקאמר , הטיל 
אמש על יו"ר המפלגה הנוצרית דמוקרטית לותר דה - מזייר להקים ממשלה חדשה . 
במזרח ברלין ובבון מניחים שהממשלה תוצג בפני הפרלמנט כבר בשבוע הבא . הפרלמנט 
החדש במזרח ברלין הוא הראשון במזרח אירופה שנבחר בבחירות דמוקרטיות . לפני 
פתיחת הישיבה נאספו רוב חברי הפרלמנט , כולל הקומוניסטים ביניהם , בכנסייה 
מזרח ברלינאית ששימשה מוקד לתנועת ההתנגדות למשטרו הסטליניסטי של אריך הונאקאר . 
בדרך זאת ביקשו חברי הבית לחלוק כבוד למי שהביאו לשחרור מזרח - גרמניה ממשטר 
קומוניסטי של יותר מארבעים שנים . כיו"ר הפרלמנט נבחרה אתמול סבינה ברגמן - 
פוהל , רופאה במקצועה וחברת הסיעה הנוצרית - דמוקרטית . ברגמן - פוהל תשמש 
גם כנשיאה זמנית של מזרח - גרמניה עד לבחירת נשיא בתהליך שעליו טרם הוחלט . 
אחת מהחלטותיו הראשונות של הפרלמנט החדש היתה לבטל את משפטי הפתיחה של החוקה , 
שקבעו עד כה שמזרח - גרמניה היא " מדינה סוציאליסטית של פועלים ואיכרים " . 
כמו - כן בוטל גוף שנקרא " מועצת המדינה " , ושיושב הראש שלו היה הנציג 
הבכיר ביותר של מזרח - גרמניה . לפרלמנט הוגשה הצעה לחוקה חדשה , שבה נקבע 
שמזרח - גרמניה תהיה מדינה פדראלית , בדומה למערב - גרמניה . עדיין לא 
ברור אם ההצעה הזאת תתקבל , או שהפרלמנט יחליט בשלב כלשהו לאמץ את החוקה 
המערב - גרמנית , ולהצטרף לרפובליקה הפדראלית הקיימת , שבירתה הנוכחית 
היא בון . בבון דנה אתמול קבוצת שרים בראשות הקאנצלר הלמוט קוהל על האיחוד 
המוניטארי הצפוי בין שתי הגרמניות , והגיעה להסכמה רחבה על נוסח הסכם שיוצע 
למזרח - גרמניה . ההסכם קובע , למשל , שמזרח - גרמניה תוותר על ריבונותה 
בתחום המטבע , וכן שתאמץ את חוקי המסים של מערב - גרמניה . לדברי שר הכספים 
של בון תיאו ווייגל יחלו השיחות על כינון האיחוד המוניטארי , שפירושו המעשי 
הוא ביטול המארק המזרח - גרמני , מיד לאחר כינון הממשלה החדשה במזרח - ברלין . 
בהסכם המוצע יוצאת ממשלת בון מההנחה , שמזרח - גרמניה תחליט " להצטרף " 
למערב - גרמניה לפי סעיף 32 בחוקת הרפובליקה הפדראלית . סעיף זה נוסח במיוחד 
כדי לאפשר לחלק המזרחי של גרמניה להצטרף למערב - גרמניה . הנוצרים - דמוקרטים , 
המפלגה הגדולה ביותר במזרח - גרמניה , תומכים בהצטרפות ארצם לרפובליקה 
הפדראלית לפי סעיף 32 . שר החוץ המערב - גרמני הנס דיטריך גנשר , שסיים 
ביקור בארה"ב ובקנדה , אמר שהוא מצפה עוד בסוף החודש להמשך השיחות של המעצמות 
הגדולות ושל שתי הגרמניות . בשיחות האלה , המכונות " ארבע פלוס שתיים " , 
דנים הצדדים על הדרכים הנאותות לשלב את גרמניה המאוחדת במערכת ביטחון כלל - 
אירופאית . העיתון " די וולט " דיווח אתמול כי מזרח - גרמניה ממשיכה להאזין 
לשיחות הטלפון של עשרת אלפים מערב - גרמנים בעמדות צמרת , ובתוכם הקאנצלר 
הלמוט קוהל . העיתון גם כתב שראש הממשלה הקומוניסטי הזמני של מזרח - גרמניה , 
הנס מודרו , הציע לסובייטים לקבל לידיהם את רשת הריגול של ארצו במערב - 
גרמניה . רשת ריגול זאת נחשבת ליעילה במיוחד . בעבר היא התרכזה בהחדרת סוכנים 
לעמדות פוליטיות חשובות , אך בשנים האחרונות עבר הדגש לריגול תעשייתי ולגניבה 
של סודות טכנולוגיים בתחום הצבאי והאזרחי כאחד . 
אזרחים נהרגו ו28 נפצעו בהפצצות מן האוויר שעורכת הממשלה על נמל מסווה לחוף 
ים סוף , ועל העיר אפבת בצפון אתיופיה . אנשי החזית לשחרור אריטריאה אומרים , 
כי חיל האוויר של אתיופיה השליך פצצות מצרר על שתי הערים , בהפצצות שהיו 
ביום שלישי וביום רביעי . ישראל הואשמה בהספקת פצצות המצרר לממשלתו של הנשיא 
מנגיסטו היהילה מרים ; הן אתיופיה והן ישראל מכחישות האשמה זו . בשידור 
רדיו חשאי , שנקלט בניירובי אתמול , אומרים המורדים כי 03 אי שנהרגו ו85 
נפצעו , בהפצצה על מסווה ביום רביעי . לדברי הרדיו , רוב הקרבנות הם נשים 
וילדים . בדיווח מאוחר יותר , שהועבר בטלקס נאמר , כי אפבת נפגעה ביום 
שלישי וקורבנותיה הם 61 הרוגים ו42 פצועים . המורדים תפסו את מסווה , אחת 
משתי ערי הנמל היחידות של אתיופיה ביום סוף . לא נמסר אישור ממקור אחר על 
ההפצצות , שלא הוזכרו גם על ידי הממשלה . האו"ם התכוון להשתמש בנמל מסווה 
כנמל הכניסה לסיוע של כטונה מזון לארבעה עד חמישה מיליון קורבנות הרעב באתיופיה 
השנה . עם סגירת הנמל בפברואר רק זרם דקיק של מזון מגיע למדינה בדרכים אחרות . 
עד היום לא הגיש ראש עיריית תל - אביב שלמה להט הצעת תקציב לוועדת הכספים 
וממילא גם לא למועצה . החוק קובע כי ראש העירייה יביא את הצעת התקציב לפני 
ועדת הכספים קודם שיגישה למועצה . פקודת העיריות בפרק המתייחס לתקציב העירייה 
קובעת כי שנת הכספים לכל העיריות תתחיל באחד באפריל של כל שנה . החוק קובע 
ש"המועצה תחל בדיון בהצעה לא יאוחר משבועיים מיום הגשתה ותאשר אותה , בשינויים 
או לא בשינויים , עד יום תחילתה של שנת הכספים שאליה מתייחסת ההצעה . במקרה 
ששנת הכספים החלה והמועצה או השר לא אישרו את הצעת התקציב , קובע החוק שהעירייה 
תהיה רשאית להוציא בכל חודש סכום השווה לחלק השנים - עשר מהתקציב השנתי הקודם . 
מלשכת דובר עיריית ת"א נמסר בתגובה כי העירייה פועלת כעת על - סמך סעיף זה 
בחוק . אבל מקור במשרד הפנים אמר שסעיף זה נוגע למקרה שהצעת תקציב הוגשה 
לאישור המועצה ונדחתה על - ידה . בכל מקרה החוק מחייב הגשת תקציב במועדים 
קבועים שנקובים בו ומבחינה זו עיריית ת"א , עברה לכאורה על החוק . חבר מועצת 
העירייה , דן דרין ( רץ ) פנה אתמול במכתב לראש העירייה , שלמה להט ומחה 
על העיכוב בהגשת התקציב והפרת החוק שנגרמה עקב כך . הוא הדגיש במכתבו כי 
כל הקצבות הכספים ובהם 6 . 3 מיליון ש"ח למוסדות חרדיים , שאושרו לפני שבועיים 
על - ידי ועדת ההקצבות , עדיין לא הובאו לאישור ועדת הכספים והמועצה , 
ולכן יוכלו להיכלל אך ורק בתקציב של שנת הכספים שהחלה בראשון לחודש זה . 
בסיום מכתבו ללהט כותב דרין : " אני מתפלא שמצאת זמן לנסוע לחו"ל בשליחות 
קרן ת"א לפיתוח ולייעץ לאזרחי המדינה שהפתרון לבעיותיה של ישראל טמונות בבחירות 
ישירות לראשות הממשלה , ולא מצאת זמן לשמור על החוק עליו אתה מופקד בעיריית 
ת"א " . 
לונדון ( ע"ץ ) . מכירה פומבית של יצירות ציירים רוסיים , מעזבונו של 
האספן גיאורג קוסטאקיס , נכשלה אמש בבית המכירות הלונדוני סותביס . מתוך 
62 יצירות נמכרו רק 01 . תמונת שמן אבסטרקטית מאת אלכסנדר רודצנקו , משנת 
0291 , שנאמדה ב5 . 2 מיליון דולר לפחות , לא מצאה קונה אפילו ב4 . 1 מיליון 
דולר . יצירה חשובה מאוד של ליובוב פופובה , לא מצאה קונה ב72 . 1 מיליון 
דולר , אף ששווייה נאמד ב56 . 1 מיליון לפחות . גיאורג קוסטאקיס , שנולד 
ב2191 ברוסיה להורים יווניים , ומת בחודש שעבר באתונה , כינס את האוסף 
החשוב ביותר בעולם של אמנות רוסית מהמאה ה02 . ב77 התירו לו שלטונות בריה"ם 
לעזוב את מוסקווה , כשברשותו 002 , 1 יצירות , לאחר שתרם יותר מ000 , 01 
יצירות אחרות למוזיאון טרטיאקוב במוסקווה . קוסטאקיס ניסה למכור את אוספו 
למוזיאונים , אולם אחדים מהם השיבו לו כי מחיריו גבוהים מדי . המכירה שנערכה 
אמש בבית סותביס נועדה לברר את שוויו של האוסף שהניח אחריו קוסטאקיס , ע"י 
מכירה של 62 יצירות מתוכו . 
מזג האוויר יהיה מעונן , עם גשמים לפרקים ברוב חלקי הארץ . אחר הצהריים 
יחול שיפור במזג האוויר והגשמים ייפסקו בהדרגה . בערבה ייתכנו עדיין שיטפונות . 
אפיק ברום מעל מזרח הים התיכון החדיר אוויר קר מאוד לאזורנו , תופעה נדירה 
בתקופה זו של השנה . אוויר קר זה גרם לירידת שלגים קלים בהרי הצפון והמרכז . 
הים יהיה גבה גלים , גובה הגלים : בשעות הבוקר עד 2 מטר , אחר הצהריים 
יירד ל6 . 1 מטר ; טמפרטורות המים 71 מעלות . ינשבו רוחות צפון - מערביות 
בעוצמה של 02 03 קמ"ש , תנאי דאייה טובים מאוד . תיאור המפה הסינופטית : 
אפיק ברומטרי מעל מזרח הים התיכון מלווה באפיק עמוק עם אוויר קר באופן קיצוני . 
רמה ברומטרית מעל מרכז ומזרח אירופה גורמת למזג אוויר מעונן חלקית עד בהיר 
וטמפרטורות גבוהות יחסית . שקע מעל האיים הבריטיים וארצות סקנדינוויה גורם 
למזג אוויר גשום בדרך כלל מעל ארצות אלה . שקע מעל צפון אפריקה גורם שם 
לטמפרטורות גבוהות . 
פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . הנשיא מיטראן " עמד בקשר טלפוני " עם שמעון 
פרס על רקע הפגישה המשולשת ערפאת - מיטראן - גימי קארטר שנערכה שלשום ב"אליזה " , 
על כך מסרו מקורות שהיו מצויים בפרטי המפגש עם ערפאת וההכנות לקראתו . ערפאת , 
שטרם צאתו אתמול מפאריס הביע בתשובה לשאלה " רצון לפגוש בשמעון פרס , 
אם אכן יהיה ראש ממשלה " , תיאר את שיחותיו בבירה הצרפתית , ובעיקר את שתי 
השיחות עם קארטר כ"מאורע היסטורי " . מקורות בארמון הנשיאות בפאריס , כמו 
גם אישים בפמלייתו של קארטר , תיארו את המפגש המשולש ואת המגעים שהתקיימו 
בשוליו כ"קונסטרוקטיביים בהחלט " . בניגוד למקובל בהזדמנויות מדיניות מסוג 
זה , נמנעו דובריו הרשמיים של מיטראן מפרסום הבהרות בדבר תוכנה של השיחה ; 
ואולם הם רמזו אמש לכך שמיעוט הפרשנויות הפומביות " מלמד על האופי המבטיח 
דווקא " של המפגש עצמו , שנועד " לעזור לכל המעורבים בסכסוך המזרח - תיכוני 
לצאת מן המבוי הסתום . . . המקורות סירבו להגיב על הידיעות , שמקורן בדיפלומטים 
ערביים בבירה הצרפתית , כאילו הביע ערפאת במהלך השיחה ב"אליזה " את ביטחונו 
בכך ש"בפעם הבאה אפגוש בארמון זה את שמעון פרס . . . " שגרירות ישראל 
בפאריס והנהגת הקהילה היהודית שבו ומתחו ביממה האחרונה ביקורת תקיפה על אירוח 
ערפאת בפאריס ; בהודעות תואר ערפאת כמכשול העיקרי על מסלול קידומם של מגעי 
השלום והובלטה ה"דו - פרצפופיות " בהצהרותיו של ראש אש"ף : " נוסח אחד 
במערב ונוסח שני בבגדאד , לצידו של סאדאם חוסיין . . . פירנצה ( מיוחד 
ל"הארץ " ) . אתמול בבוקר הגיע יאסר ערפאת לרומא בטיסה במטוס פרטי עיראקי 
מפאריס . הוא התקבל בארמון נשיאי איטליה על ידי פרנצסקו קוסיגה שהבטיח לו , 
כי איטליה " תעשה כל מה שתוכל " בששת חודשי הנשיאות האיטלקית של השוק 
המשותף המתחילים ב1 ביולי , לקידום תהליך השלום במזרח התיכון ולהכרה ב"זכויותיו 
הלגיטימיות של העם הפלשתינאי " . בשיחתם העלו קוסיגה וערפאת גם שאלות טכניות 
כמו הרכב המשלחת הפלשתינאית לשיחות השלום וסדר היום האפשרי של השיחות . 
בשיחה נכח גם שר החוץ דה - מיכאליס , שהצעתו על קיום ועידת שלום ים - תיכונית 
דוגמת ועידת הלסינקי , הופיעה אתמול בראיון מיוחד לגדול יומוני איטליה " רפובליקה " . 
ערפאת נפגש אתמול עם מרבית המנהיגים הפוליטיים האיטלקיים החשובים , בתוכם 
מזכירי מפלגת הרוב הדמו - נוצרית , מנהיגי המפלגה הקומוניסטית ( התומכים 
בוועידה בין - לאומית ) מזכיר המפלגה הסוציאליסטית שהביע אתמול את תקוותו , 
בדומה לראש הממשלה אנדראוטי , ששמעון פרס אומנם יצליח להקים את ממשלתו . 
ערפאת נפגש אחה"ץ גם עם שני יושבי ראש בפרלמנט האיטלקי ויו"ר הסנאט הרפובליקאי 
ספדוליני הידוע באהדתו לישראל . הוא הביע את תקוותו שפתרון הסכסוך הישראלי - 
פלשתינאי יביא להגדרה עצמית לעם הפלשתינאי , באמצעות בחירות חופשיות וכי 
לישראל יובטח ביטחונה . בערב נפגש ערפאת עם ראש הממשלה אנדראוטי שהזמין 
אותו לבקר ברומא וערפאת סעד על שולחנו עם רבים ממנהיגיה הבולטים של איטליה . 
בשיחותיו ברומא הביע ערפאת את דאגתו נוכח הגירת יהודים סובייטים שיתיישבו 
בהתנחלויות חדשות . לדבריו , " שנת 0991 תפתח את תהליך השלום או אחרת 
יתכן שהמצב יוליך למלחמה " . הוא הביע אופטימיות מסוימת על רקע המצב הבין - 
לאומי ועל רקע מאמצי פרס להקים ממשלה , אך פנה לאיטלקים בבקשה להפעיל לחץ 
במסגרת השוק , כדוגמת הלחץ שהופעל על דרום - אפריקה כדי לזרז את תהליך השלום . 
הבוקר יתקבל ערפאת על ידי האפיפיור יוחנן פאולוס השני בלשכתו בוואתיקן , 
ואחר כך יטוס במסוק לאסיזי שם יתקבל על ידי ראש מנזר מייסד כת הפרנציסקנים . 
באותו יום יבקר בעיר הסמוכה פרוזה עיר אוניברסיטאית ששימשה פעמים רבות מקום 
לימודיהם של פעילי הטרור הפלשתינאי . בעיר תיערך עצרת עם גדולה שאורגנה על 
ידי ארגונים איטלקיים פרו - פלשתינאים התומכים באינתיפאדה ומצפים להשתתפותם 
של לא פחות מעשרת אלפי איש . ביקור ערפאת נושא בסיכומו של דבר אופי ממלכתי , 
יש לו כיסוי נרחב בכל אמצעי התקשורת . 
ראש הנציגות הליטאית במוסקווה , אגידיוס ביקאוסקאס , ציין אתמול כי וילנה 
מוכנה לפשרות עם השלטון המרכזי במוסקווה . כך מסרה סוכנות הידיעות הסובייטית 
" טאס " . לדברי הנציג הליטאי , ארצו מוכנה לפשרות במיוחד בכל הקשור לשרותם 
של הליטאים בצבא . שאלת גיוסם של הצעירים הליטאים לצבא הסובייטי היא אחת 
מנקודות המחלוקת העיקריות בין מוסקווה לווילנה . " אנו מבינים את האינטרסים 
האסטרטגיים של ברית המועצות בליטא ואנו חייבים להתחשב בהבט זה של היחסים 
ביננו , ולדון בכך עם מוסקווה " , אמר הנציג הליטאי . ביקאוסקאס אמר עוד , 
כי למרות שהכרזת העצמאות של ליטא הוקרה מחדש , היא " אינה קיימת בפועל 
מכיוון שקיימות עדיין שאלות יסוד לא פתורו , ביניהן השאלות הצבאיות " . 
הוא לא שלל גם לחלוטין את האפשרות למישאל עם בליטא , בשאלת הפרישה מברית 
המועצות . סגן נשיא ליטא הגיע שלשום לקנדה . בשיחה עם כתבים אמר אמרברוניוס 
קוזמיקאס , כי " הכרה מצד מדינות המערב היא חיונית למימוש הכרזת העצמאות 
של ליטא " . הוא הודה לארה"ב על תמיכתה ועל קריאתה למציאת פתרון של שלום 
למשבר . כמה ממדינות המערב , שהתנגדו להפגנת הכוח של מוסקווה , הודיעו 
על תמיכתן בעצמאותה של ליטא , אולם אף אחת מהן לא היתה מוכנה עד - כה לכונן 
יחסים דיפלומטים איתה . שר החוץ הסובייטי , אדוארד שווארדנאדזה , הבטיח 
למזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , בשיחות שקיים עמו שלשום כי יימצא 
פתרון הוגן למשבר הכרזת העצמאות של ליטא . " אין לי ספק כי נוכל למצוא 
למצב פתרון הוגן ונבון , לטובת האינטרסים של ברית המועצות וליטא גם יחד " , 
אמר שר החוץ הסובייטי לכתבים , לאחר שיחה בת שלוש וחצי שעות , שקיים עם 
בייקר בסטייט - דיפרטמנט . שר החוץ האמריקאי אמר , כי בשיחה נדונו גם נושאי 
פירוק נשק . הוא הוסיף , כי שוורדנאדזה חזר והבטיח שמוסקווה תעדיף דו - 
שיח על הפעלת כוח , לצורך פתרון בעיית הרפובליקה הבלטית , המבקשת להינתק 
מברית המועצות . שיחות שוורדנאדזה בוושינגטון יימשכו שלושה ימים . 
כפי שקראתי על פרטי ההצעה מהעיתונות , אני מבין שהסמכות לסגירת עיתונים 
תישאר במסגרת " תקנות שעת חירום " , במילים אחרות זהו רק שינוי קוסמטי 
במקום ששר הפנים יסגור עיתונים משרד הביטחון יעשה זאת . בלשונו של פרוף 
יחזקאל דרור , אפשר לאמר שזו חקיקה ריטואלית . עדיין לא הגענו לימות המשיח 
שניתן לעשות זאת . מספר העיתונים , הכוללים דברי הסתה , לא פחת . זה לא 
נראה לי אותו דבר . בעולם העברי המילה הכתובה עדיין נפוצה ומסוכנת יותר 
מאשר המילה המדוברת בתיאטרון . אני לא חושב שהעובדה שלשר הפנים הוענקה סמכות 
כזו גרמה להגבלת חופש הביטוי . החלטות שר הפנים עומדות בביקורת קפדנית של 
בית המשפט העליון , ואין כבית - המשפט העליון הישראלי המסוגל לעמוד על שמירת 
חופש הביטוי והעיתונות . ב22 השנים האחרונות , שבהן כיהנתי כיועץ משפטי 
של משרד הפנים , סגר שר הפנים כתריסר עיתונים , רובם ככולם מכיוון שכללו 
דברי הסתה הפוגעים בביטחון המדינה . לא זכור לי שבית המשפט העליון פסל החלטה 
כלשהי מאלה . ישנם כמה קריטריונים טכניים , אבל למעשה כל אחד יכול לפתוח 
עיתון , אלא אם כן מתברר כי מגישי הבקשה קשורים או משתייכים לגורם עויין , 
ואז בקשתם נדחית . אני לא יודע מה יחליט שר הפנים , אבל אני לא רואה בהצעה 
הזו שינוי כלשהו , ומשום כך אינני בטוח שתתקבל . 
פרקליטו של תושב רמאללה , שהודה בביצוע מעשה שלא עשה בעקבות חקירה קשוחה 
של השב"ך , פנה אתמול לראש הממשלה בדרישה לבדוק את אופן פעולתם של החוקרים . 
מאגיד זיין , בן 12 , מרמאללה , נעצר במחצית חודש אוגוסט 98 , בחשד שהשליך 
בקבוק תבערה על אנשי מכס ברמאללה כמה ימים לפני כן . באותו אירוע נהרג אחד 
המוכסים והאחרים נפצעו קשה . זיין נחקר תחילה במשטרת רמאללה ואחר כך במתקן 
החקירות של השב"ך , במגרש הרוסים בירושלים . כשבעה ימים לאחר שנעצר הודה 
זיין בביצוע המעשה המיוחס לו . לטענתו של זיין היתה חקירתו אלימה באופן 
מיוחד . חוקריו היכו אותו קשות ומנעו ממנו שינה . לדבריו , הורשה לישון 
רק בשניים מתוך 31 הימים שבהם נחקר . פרקליטו , עו"ד שלמה לקר , טוען כי 
ניסה לבקרו בבית המעצר ברמאללה אך לא הותר לו . בעקבות ההודאה שמסר מאגיד 
אל - זיין , זומן אביו לממשל ברמאללה , שם הודיעו לו כי ביתו , הכולל 
ארבע דירות , מיועד להריסה . האב פנה לבג"ץ והצליח להוציא צו ביניים שמנע 
באופן זמני את ההריסה . לאחר שבילה 31 ימים במעצר , ולאחר שכבר חתם על הודאה 
במעשה והוחלט להרוס את בית אביו , מצאו חוקריו של זיין כי אינו קשור לזריקת 
בקבוק התבערה על מכונית המכס הישראלית . בסופו של דבר הוגש נגדו כתב אישום 
המייחס לו עבירות של הפרות סדר . " אני סבור שאירוע זה חמור מאין כמותו " , 
כתב עו"ד שלמה לקר לראש המממשלה , בתוקף תפקידו כממונה על שירותי הביטחון . 
הוא טען : " מתבקשת בזאת חקירה של אופן פעולת חוקרי השב"ך . הלחץ הפיזי 
הלא - מתון שהפעילו עליו החוקרים אילץ אותו להודות במעשה רצח שלא עשה . 
נסיבות האירוע מצביעות על פעולה בלתי חוקית שגרמה סבל רב למרשי ולבני משפחתו , 
וזאת מלבד הנזק שנגרם לגורמי הביטחון , שקיבלו מידע מוטעה בעקבות החקירה 
האלימה " . העתקים מפנייה זאת הועברו למשרד לביקורת המדינה , ליועץ המשפטי 
במנהל האזרחי , לאגודה לזכויות האזרח ולח"ך שבח וייס , שביקר באחרונה בבית 
המעצר במגרש הרוסים , שם נחקר מאגיד אל - זיין . 
( ע ) . יו"ר הסיעה הסוציאל - דמוקרטית בבונדסטאג המערב - גרמני , ד"ר 
האנס - יוכן פוגל , אמר אתמול במסיבת עיתונאים במלון דן בתל - אביב כי כאשר 
יוקם בגרמניה המאוחדת פרלמנט כללי , הוא יצטרך לדון מחדש באחריותה של גרמניה 
כלפי העם היהודי . הוא הוסיף כי נשאל בארץ על קיום יחסים בין ישראל לבין 
גרמניה המזרחית , ותשובתו היתה ש"אנו מקדמים בברכה צעד כזה " . ד"ר פוגל 
הוזמן לביקור בישראל ע"י " מפלגת האחות " מפלגת העבודה הישראלית , ונפגש 
עם אישים שונים מראשי המדינה . הוא גם נפגש עם משלחת של פלשתינים בירושלים 
המזרחית . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הפרלמנט האירופי בשטרסבורג קיבל אתמול פה אחד , 
ללא מתנגדים ובהימנעות צירים בודדים בלבד , החלטה המגנה את עיראק בחריפות , 
על הפעלת נשק כימי נגד הכורדים ועל האיומים בהפעלת נשק כזה נגד ישראל . 
ההחלטה גם קוראת לכל מדינות הקהילייה האירופית , לבחון דרכים למנוע מעיראק 
הצטיידות בנשק גרעיני או באמצעים אחרים להשמדה המונית . הצעת ההחלטה בעניין 
עיראק הוגשה על ידי סיעות אחדות , והיא מבטאת מורת רוח גוברת במערב אירופה , 
כלפי משטרו של סאדאם חוסיין . ההחלטה מגנה את בגדאד באופן מפורש על הוצאתו 
להורג של העיתונאי הבריטי שניסה לאסוף מידע על מתקנים צבאיים בעיראק , ויש 
בה גם אזכור לנסיון העיראקי לרכוש במערב נפצים לנשק גרעיני . הניסיון התגלה 
בעוד מועד וסוכל לפני ימים אחדים . החלטת הפרלמנט האירופי היא יוצאת דופן , 
משום שבדרך כלל נמנעים מוסדות הקהילייה מלהאשים באופן מפורש מדינות או ארגונים 
ערביים , ומסתפקים בהצהרות כלליות כמו גינוי הטרור והאלימות . 
מטרים מכלי לקטיף תמרים בקיבוץ דגניה א שבעמק הירדן . התאונה ארעה , כשהכלי 
היה פתוח במלוא גובהו ואחד מגלגליו נכנס לבור . כתוצאה מכך התהפך על צידו 
והנער הועף ממנו ונחבט בקרקע . חברי הקיבוץ שהגיעו למקום , הזעיקו את אמבולנס 
נט"ן של מד"א טבריה והצליחו להחזיר לילד את נשימתו . רופא הנט"ן שהמשיך 
בטיפולי החייאה קבע , כי מצבו של הנער חמור . למקום הוזעק מסוק , והנער 
הוטס לבית החולים רמב"ם בחיפה , משם נמסר כי מצבו אנוש . נודע , כי בכלי 
הזה מסוג עפרוני אסור בהחלט לנסוע ביחידות ורק שני אנשים מורשים להפעילו . 
הנער עלה כנראה בלי להמתין למפעיל הבוגר . חברי קיבוץ דגניה א נמנעו מתגובה . 
שר החוץ משה ארנס קרא אתמול לשנות את שיטת הממשל באופן שיביא לבחירה ישירה 
של ראש ממשלה . בכנס של הארגון העולמי של יהודים יוצאי ארצות ערב במלון 
מגדל דניאל בהרצליה אמר ארנס כי רק בשינוי השיטה טמונים " התקדמות ושיפור 
המצב הפוליטי שבו אנו נתונים " . " לבעיות ולמראות שראינו בימים האחרונים 
אין תקדים אפילו בחיים הפוליטיים שלנו " , אמר השר . לדבריו , כל ממשלה 
שיקימו עכשיו פרס או שמיר " בעזרת שיריון זה או אחר , שהוא אנטי - תיזה 
גמורה לדמוקרטיה , לא תחזיק מעמד . ממשלה כזו לא תהיה יציבה , לא תוכל 
לקדם את תהליך השלום , ולא תוכל לתפקד . " קרה דבר בלתי צפוי כשדווקא שתי 
מפלגות קטנות דגל התורה ושינוי , משני צדי המתרס , שבעבר תמיד היוו גורם 
לבעיות פוליטיות , העלו הצעה שיכולה להושיע אותנו ולהצעיד אותנו לשיפור 
משמעותי בשיטת הדמוקרטיה שלנו . שתי המפלגות מציעות להחזיר לתקופה מוגבלת 
את הממשלה במתכונתה הקודמת . בפרק זמן זה יש לחוקק חוק שיאפשר בחירה ישירה 
של ראש הממשלה ומיד אחר כך ללכת לבחירות של ראש הממשלה בישראל . " במשך 
שנים דיברו בליכוד ובעבודה על שינוי שיטת הממשל , אולם לבושתנו לא היה קיים 
אותו אמון הדרוש בין שתי המפלגות , אשר היה מאפשר להן להחליט על ביצוע השינויים , 
תוך התעלמות ממפלגות קטנות , שותפות לקואליציה בכוח או בפועל . כל אחת 
מן המפלגות חששה כי ברגע שתשב לדון על שינוי השיטה , תפנה יריבתה למפלגות 
הקטנות ותקים איתה קואליציה צרה . השר ארנס אף התייחס לדבריו של נשיא עיראק 
סאדאם חוסיין , שאיים לתקוף את ישראל בנשק כימי . החידוש בנאומו , אמר 
השר , הוא עצם נכונותו לומר בגלוי שישתמש בנשק הנורא שעומד לרשותו . " אני 
חושש שאם הודעה זו לא תיתקל בתגובה בין - לאומית אפקטיווית עלולים סאדאם 
חוסיין ורודנים אחרים לראות בכך השלמה של העולם עם שימוש בנשק כימי " , התריע 
ארנס . 
ון לאחר שעצרה 51 מתושבי הכפר " . כך מסרו אתמול מקורות ביטחון באזור . 
המקורות דיווחו שהגיוס הכפוי בוצע בכפר השיעי עאטאה אשאאב , באזור הביטחון . 
המקורות מציינים כי ב02 למארס העניק קצין של שירותי הביטחון הישראליים אולטימטום 
לתושבי הכפר לספק תוך ארבעה ימים " מאה מתנדבים " לצד"ל . עקב סירובם 
של אנשי הכפר , המונה כ000 , 3 איש , להישמע לאולטימטום , נעצרו כ51 איש 
בגילאי 22 עד 53 , והובאו למחנה המעצר בכלא אל - חיאם . 57 צעירים נלקחו 
בכוח וגויסו לשורות צד"ל . 
, תושב שכונת ברזיל שברפיח , נהרג אמש מאש חיילי צה"ל . מתחקיר ראשוני 
של צה"ל מתברר כי קצין וחייל שנהגו בכלי רכב צבאי ברפיח הותקפו באבנים . 
הם ירו לעבר מיידי האבנים לאחר שנשקפה סכנה לחייהם . הצעיר , נאוף סאלח 
חסין הרגה , הובא לבית החולים נאסר בחאן יונס כשהוא פצוע באורח קשה , ומת 
כעבור חצי שעה מפצעיו . מפקד כוחות צה"ל ברצועה , תת אלוף שמואל צוקר , 
הגיע לאזור התקרית וערך תחקיר על נסיבות הירי . מקורות פלשתינאיים מדווחים 
על התנגשויות ברצועה שבמהלכן נפצעו שבעה תושבים . לדברי המקורות , הפצועים 
הם מחאן יונס , רפיח , עזה וגבאליה . נמסר כי אתמול הושלך בקבוק תבערה 
לעבר סיור של צה"ל בחאן יונס . הבקבוק התנפץ , אך לא היו נפגעים . בחאן 
יונס היתה שביתת מסחר חלקית . הלימודים הושבתו ברפיח ובחאן יונס . נציג 
דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח אתמול על פצוע אחד ברצועה . קפידבינמוסטפא אל - 
גרו , נער בן 51 , תושב מחנה הפליטים גילזון , נהרג אתמול מפגיעת כדור 
גומי במהלך תקרית של יידוי אבנים בכיכר מנארה ברמאללה . למקורות פלשתינאיים 
שמסרו על כך בשעת ערב לא היו פרטים נוספים . קצין צה"ל במילואים שישב עם 
חייליו ליד מחנה הפליטים עסכר בשכם , נפצע אתמול קשה מפגיעת משאית מקומית , 
שסטתה מדרכה . הוא נפגע בחזה ובצלעותיו , והוטס לבית חולים במסוק צבאי . 
לאחר שפגע בו ניסה נהג המשאית להימלט מהמקום , אך החיילים ירו לעברו , 
פצעו אותו והוא נתפס . איתו נעצרו שלושה מתושבי האזור , שישבו איתו במשאית . 
צה"ל חוקר עתה ונבדקת גם האפשרות שהפגיעה היתה מכוונת . מקורות פלשתינאיים 
מסרו כי לאחר התקרית פרצו במחנה עסכר מהומות , וצה"ל הטיל עוצר על המקום . 
בתקריות יידוי אבנים במחנה הפליטים טול - כרם נפצעה אתמול נערה מכדור גומי . 
לאחר טיפול , היא שוחררה . מקורות פלשתינאיים מסרו כי בתקריות שהיו אתמול 
במחנה נפצע מכדור גומי בראשו תינוק בן שנתיים . רופא של המנהל האזרחי שבדק 
את הפעוט מסר כי הפגיעה קלה מאוד , ולא ברור אם נגרמה מכדור גומי או מנפילה . 
גם מבית - גאללה דווח אתמול על פצוע ערבי בתקריות של יידוי אבנים . כוח של 
צה"ל לכד אתמול ששה מבוקשים סמוך לשכם . במהלך פעילות יזומה באזור חירבת 
נאסריה הבחינו החיילים בפעילות חשודה סביב אחד הבתים . החיילים השתלטו על 
המקום ולכדו כמה צעירים . הם מצאו שני אקדחים שהיו ברשותם . אחד המבוקשים 
הוא נאסר עזמה , תושב שכם בן 72 , החשוד בחמישה מעשי רצח , ובעשרות חטיפות 
וחקירות אלימות של חשודים בשיתוף פעולה . חמשת המבוקשים האחרים הם מכפר 
סלם , בית - פוריק וחירבת - נאצריה . כוחות הביטחון מייחסים להם רצח של 
תושב בית - פוריק , ותקיפות וחקירות אלימות . 
לונדון ( ע"ר ) . ממשלת בריטניה , בראשות מארגרט תאצר , דנה אתמול במחיר 
הפוליטי והכלכלי של ההפגנות האלימות נגד מס הגולגולת החדש , אולם החליטה 
לא לבטל אותו . שעה שבמרכז לונדון נמשכו עבודות הנקיון בעקבות המהומות החמורות 
ביותר מזה 02 שנה , אמר עוזר קרוב של תאצר : " אין לנו כוונה להיפטר מהמס " . 
הממשלה והמשטרה מאשימים כ000 , 3 אנארכיסטים וקיצונים אחרים שגרמו לכך שהפגנה 
שקטה בהשתתפות כ000 , 04 איש התפתחה לקרב עם המשטרה . ההפגנה בשבת היתה האחרונה 
בשורה של מחאות ברחבי בריטניה נגד המס . בפני בתי המשפט בלונדון הובאו אתמול 
143 עצורי ההפגנה . מעצרם של חלק מהם הוארך בהאשמות של תקיפה , גניבה וביזה . 
אחרים שוחררו בערבות . המשטרה מסרה כי 133 שוטרים ואזרחים נפצעו . קפידבינ05 
איש נפצעו בעת שאסירים משתוללים השתלטו שלשום על בית סוהר במנצסטר , בצפון 
אנגליה , במחאה על הצפיפות והתנאים הקשים בבית הסוהר . הסוהרים וכמה מתוך 
005 האסירים , שהסגירו עצמם לשלטונות ופונו מבית הסוהר , סיפרו לחוקרי 
המשטרה כי 21 אסירים , שכולם הורשעו באונס ועבירות מין , נרצחו על ידי 
חבריהם בעת שהחלו ההתפרעויות . אסירים אלה היו כלואים באגף מבודד ונותרו 
חסרי הגנה מפני ההמון המתפרע שעשה בהם שפטים . " לפי ידיעות שהגיעו אלינו 
נהרגו כמה סוהרים שלנו " , אמר מזכיר האיגוד המקצועי של הסוהרים , דייוויד 
אוואנס . אתמול התבצרו האסירים במרבית שטח בית הסוהר , וככל הידוע שולטים 
הסוהרים רק באגף אחד מתוך עשרת האגפים בכלא . חקירה ראשונית העלתה כי ההתפרעויות 
החלו לאחר שהאסירים בבית הסוהר סטריינגווייס חטפו את מפתחות התאים מן הסוהרים 
בעת תפילת הבוקר של יום ראשון בכנסיית הכלא . הכומר נואל פרוקטור , אמר 
כי אחד האסירים תפס מיקרופון וקרא לחבריו להשתלט על הכלא . לאחר זמן מה 
פרצו האסירים מתוך הכנסייה ושיחרררו יותר מאלף מחבריהם מתוך 006 , 1 האסירים 
בבית הסוהר . קפידבינהאסירים המשוחררים רצו כמטורפים בתוך בית הסוהר . הם 
הרסו תאים והציתו אש בכמה אגפים . דליקה באולם ההתעמלות נמשכה שעות רבות 
עד שהגיעו כבאים בחיפוי יחידות נבחרות של המשטרה וכיבו את האש . " זה נראה 
כמו שדה קרב שם בפנים " , אמר מזכיר איגוד הסוהרים . בשעות הבוקר המוקדמות 
של יום ראשון השתלטו הסוהרים על אחד מתוך תשעה האגפים של בית הסוהר הישן , 
שתוכנן לקליטת 079 אסירים ועתה נמצאים בו 006 , 1 . האסירים כלואים בתאים 
ישנים , לפעמים שלושה בתא , ובית הסוהר נחשב לצפוף ביותר באירופה . בינתיים 
נמסר כי 005 אסירים הסגירו עצמם וכמה מהם הועברו באוטובוסים לבתי סוהר אחרים 
תחת משמר משטרתי כבד . המשטרה נקראה לתגבר את הסוהרים בכלא שנאבקו עם מאות 
אסירים . כמה מהם טיפסו על הגג , הוציאו רעפים ממקומם וזרקו אותם על הסוהרים 
והשוטרים . מזכיר איגוד הסוהרים אמר כי הנזק שנגרם לבית הסוהר הוא כה כבד 
עד שאי אפשר יותר לאכלס אותו . הוא הזהיר כי אם שלטונות בתי הסוהר באנגליה 
לא ידאגו לפתור את בעיית התקנים החסרים , הצפיפות ותנאי החיים הקשים , 
צפויות התפרעויות בבתי סוהר נוספים . 
וה ( ע"ץ ) . הפרלמנט הסובייטי מכין הצעת חוק שתסדיר ביקורת שוטפת על 
פעולות הק - ג - ב אמר אתמול ראש השירות , ולאדימיר קריוצקוב , בראיון 
לסוכנות טאס . החוק , שנמצא כעת בשלב של דיונים בוועדת הפרלמנט לענייני 
הגנה וביטחון המדינה , מעניק את הפיקוח על הק - ג - ב למוסדות העליונים 
של המדינה , ובעיקר לקונגרס נציגי העם , לסובייט העליון , לנשיא ברית 
המועצות ולממשלה הסובייטית , אמר קריוצקוב . לנציגים בפרלמנט תהיה הזכות 
לקבל מידע על פעולות רשת הביון הסובייטי וכוחותיה , והק - ג - ב ייאלץ להגיש 
דו"ח שנתי לפרלמנט הסובייטי . סוכנות טאס ציינה גם כי ועדת הפרלמנט לענייני 
הגנה וביטחון המדינה התכנסה אתמול בדלתיים סגורות , כדי לשמוע דיווח על 
פעולותיהם של השירותים החשאיים המערביים נגד ברית המועצות . 
אומרים שבישראל אירוע החוזר פעמיים מהווה " מסורת " . תזמורת ראשון לציון 
הגדילה לעשות : כבר לפני הצליל הראשון בסדרת הקונצרטים שיוקדשו למלחינים 
ישראלים , אנו חשים כנתונים בעיצומה של מסורת מבוססת . יחסי ציבור ? במידה 
רבה ; אך כל הכבוד לשימוש בהם בדרך זו ולמטרה זו . עמי מעייני ( יליד 
6391 ) ניצח על שתיים מיצירותיו . ב"קונצרטו לכלי הקשה ושמונה כלי נשיפה " 
( 6691 ) הוא מנסה במידות משתנות של הצלחה לשלב מגוון עצום של הפקות 
צליל , חומרים תמאטיים וטכניקות הלחנה . מעניינים במיוחד הניגודים בין 
צלילים מתמשכים בכלי הנשיפה ובין עושר שופע של צלילים מקוטעים בכלי ההקשה . 
ניגודים אלה ריתקו גם ברגעים קלושים יחסית ( בעיקר בפרק הראשון ) . כל 
המבצעים נענו לאתגרי היצירה ביכולת ובמעורבות רבה , ובמיוחד ביצועו הווירטואוזי 
של חן צימבליסטה בכלי הקשה . במרכז התוכנית עמד ביצוע בכורה עולמי של " רקוויאם 
עברי " , סימפוניה מס 3 של המלחין . בביצועו השתתפו מקהלות האופרה הישראלית , 
האקדמיה למוסיקה בירושלים וראשון לציון . היצירה שואבת מן המעיינות של 
המסורת המפוארת של הסימפוניה והרקוויאם בתרבות האירופית , ומבחינת תכניה 
המלוליים - סיפרותיים ( בטקסט של יצחק אורפז ) ממקורות אלפי שנות מרטירולוגיה 
יהודית , מעקדת יצחק ועד החוויה הלאומית והפרטית של השואה והגבורה . הרושם 
הכולל היה עז ביותר , וגרף איים של מפלי מתח שיצרו לרגעים תחושה של ארכנות . 
עוצמתה של היצירה נובעת כנראה משילוב מרכיביה המתגברים זה את זה יותר מאשר 
מן הטקסט או המוסיקה בנפרד . מנגנון הביצוע הענק עמד במשימתו בצורה מרשימה , 
והחספוסים בפרטים מסוימים ( שירה לא מדויקת של המקהלה ) לא העיבו על התמונה . 
קולה היפה והעמוק של הסולנית עדנה פרוחניק כוסה לעיתים על ידי התזמורת , 
וחבל . כל העושים במלאכה ובראשם המלחין המנצח , ראויים להוקרה על משימת 
ענקים שצלחה בידם . 
הממשלה מתכוונת להעביר בישיבתה ביום א את ההצעה הפוטרת משכירי דירות ממס , 
באמצעות תקנות שעת חירום . את ההחלטה בנידון קיבל השר יצחק פרץ , והוא 
הודיע על כוונתו זו לנציב מס ההכנסה משה גביש . ההחלטה להעביר החלטה זו באמצעות 
תקנות לשעת חירום נועדה לעקוף את הכנסת ואת ועדת הכספים ולהביא לאישורה המהיר . 
נציב מס הכנסה משה גביש קרא למנוע את קבלת ההצעה . גביש מסר ל"הארץ " כי 
ההצעה להעביר את הפטור ממס למשכירי דירות באמצעות תקנות שעת חירום היא חסרת 
תקדים , ועלולה לעודד גם סקטורים אחרים במשק לקבל פטורים דומים . גביש 
הוסיף כי את עידוד העלייה באמצעות השכרה למגורים ניתן לעשות בדרכים חלופיות , 
ולאו דווקא בדרך זו . נציב מס הכנסה התריע כי קבלת הצעתו של השר פרץ עלולה 
ליצור במשק " מכבסת מס " בהיקף של מאות מיליוני שקלים בשנה . לדבריו , 
גופים עסקיים רבים יבצעו עסקות מלאכותיות עם גופים הקשורים איתם , וכך 
יוכלו להביא להקטנת חובות המס . " אמנם הפטור יגרום ישירות לאובדן הכנסה 
שנתית בסך 0203 מיליון שקל , אך נזקיו העקיפים עלולים להיות גבוהים בהרבה " , 
הסביר נציב מס הכנסה . לדבריו , בדיקה של מכון גוטמן הראתה כי חלק גדול 
מבעלי הדירות אינו משכיר אותן לא משיקולי מס אלא משיקולים אחרים . גביש 
נועד אתמול עם היועץ הכלכלי של ראש הממשלה , פנחס רובין , והסביר את עמדתו . 
גביש הסביר את עמדתו בנושא גם במכתבים ישירים ששלח לדן מרידור , הממונה 
בפועל על תיק האוצר , ולראש הממשלה יצחק שמיר . 
ריו דה זנירו ( ע"ר ) . שלטונות ריו החלו במבצע נרחב לאיסוף ילדים חסרי 
בית והעברתם לבתי מחסה , צעד הגורר מחאה צבורית זועמת . מעריכים כי כששה 
מליון ילדים חיים ברחובות הערים הראשיות של ברזיל , וכרבע מיליון מתגוררים 
בריו . הם חיים בעוני , ומתפרנסים מקבצנות או מצחצוח נעליים . לעתים קרובות , 
הם מתדרדרים לפשע . היוזמה החדשה באה דווקא מתוך כוונה טובה של שופט זוטר 
בשם ליבורני סיקיירה , שהורה כי ילדים עד גיל שש יועברו לבתי יתומים . 
ילדים שיש להם הורים יועברו לרשות ההורים . ארגונים לזכויות האדם , הכנסיה , 
והעיתונות המקומית , יצאו בזעם כנגד הצו החדש , בטענה שהוא מהווה מאסר 
של הילדים . " הצו אינו חוקי " , אומר עו"ד מהאגודה להגנת הילד . " המשטרה 
משתמשת בכוח כדי לאסוף את הילדים , ובתי המחסה אינם אלא בתי כלא . הם צפופים 
ואין בהם מספיק מקום לילדים אלה " . השופט טען להגנתו כי עובדי הסעד , ולא 
השוטרים הם האוספים את הילדים . אולם בעמוד הראשון של עיתונים רבים נראו 
תמונות של ילדים מאחורי סורגים , במה שמכונה " מוסדות ממשלתיים " . הילדים 
נאלצים לישון שם על הרצפה , על פי הדיווחים , בתוך ערימות אשפה . 
שיקגו ( ע"ר ) . ילדים שאימותיהם עישנו חצי קופסת סיגריות ליום הינם בעלי 
סיכון , הגדול פי שתיים מילדים לאמהות לא מעשנות לסבול מאסטמה כך דיווחו 
אתמול חוקרים אמריקאים . " צריך לקרוא להורים שלא לעשן , ללא קשר למצב 
מערכת הנשימה של ילדיהם . עצם העישון של ההורים עלול לגרום להתפתחות של 
אסטמה אצל הילדים , נאמר בדיווח מבית החולים העירוני של בוסטון . המחקר 
פורסם בגליון אפריל של האגודה האמריקאית למחלות ילדים . החוקרים אומרים , 
כי הם מסתמכים על מחקר של 133 , 4 ילדים מגיל הלידה ועד גיל 5 . החוקרים 
מצאו % 3 . 2 של מקרי אסטמה אצל ילדים שאימותיהם לא עישנו , בהשוואה לשיעור 
של % 8 . 4 של מקרי אסטמה אצל ילדים שאימותיהם עישנו , לפחות חצי קופסה ליום . 
בקרב % 5 . 4 מבין המעשנות , התגלו מקרי אסטמה כבר בשנה הראשונה של חייהם , 
לעומת שיעור % 6 . 1 בלבד בקרב ילדיהם של הלא מעשנות . 
קאטמאנדו , ( ע"ץ ) ראש ממשלת נפאל , מאריץ מאנסינג שרסטאה , התפטר . 
על פי מקור רם דרג במשטר , תבוא ההודעה הרשמית על ההתפטרות מאוחר יותר . 
התפטרות ראש הממשלה באה לאור הידרדרות המצב הפוליטי באזור קאטמאנדו 
והחרפת העימותים בין המשטרה למפגינים , הדורשים חזרה למשטר רב - מפלגתי . 
עדי ראייה מדווחים כי יותר מ04 אלף מפגינים התאספו אתמול בעיר קירטיפור , 
תוך שהם מניפים את סמלי מפלגת הקונגרס ושבע מפלגות נוספות מן השמאל . עימותים 
בין המשטרה למפגינים גרמו ביום חמישי ל21 פצועים ולמעצרם של 001 נוספים . 
הרשויות סגרו לזמן בלתי מוגבל את כל בתי הספר והמוסדות להשכלה בעמק קאטמאנדו 
כדי למנוע מהומות . 
האוירה המתוחה , בה מצויה ירושלים כל ימות השנה , שררה אמש לשם שינוי באולם 
הכדורסל במלחה בשעתה הגדולה של הקבוצה הביתית הפועל ירושלים . אבל הנסיון 
העצום ומישחק הלחימה המצויין של האלוף , מכבי תל אביב , החזירו את " חבורת 
שרף " עליזה ושמחה לשפלה עם כרטיס העליה לגמר - סל , ממנו לא נעדר מאז 
הונהגה השיטה . מכבי , שהושפל ביום שני האחרון במבצרו ( 5687 ) ואולץ 
לעלות בפעם ה - 3 העונה לירושלים , ביקש שלא להקלע למצוקה למישחק חמישי 
וקובע . במלחה ציפתה לו קבוצת כדורסל מעולה וקהל חם שעודד את קבוצתו לאורך 
כל המישחק . קר היה בחוץ אבל " חם " מאד בפנים . העצבים והקהל הרועש 
והססגוני הוציאו במידת מה את שחקני מכבי משלוותם . הם הובילו אמנם בתחילה 
( 113 ) , יצאו מפיגור מבהיל ליתרון במחצית ( 9333 ) ושמטו את ההובלה 
בדקה ה - 03 , 8575 לירושלים . אבל אז " התפוצצה " על הפרקט קבוצת הלוחמים 
של מכבי ( סימס , כץ ודניאל ) לבליץ אדיר , שהוליך ל - 8685 , וממנו 
לא הצליחו הירושלמים לחזור עוד . מה קרה לירושלים באותן דקות ? מה שקורה 
להרבה קבוצות הנתקלות בשחקנים היודעים מתי , ואיך , הם צריכים להרויח את 
לחמם וכבודם . צבי שרף שלף אמש מספר שפנים משרוולו ( הראשון : שמירה של 
בארלו על מוטאפציץ ) . אחר כך הצליח לזכות במלחמת ההתשה שניהל מול כוכבי 
ירושלים , דורון שפע ואמיר מוטאפציץ , וירושלים קרסה תחת העומס . שפע 
לא הצליח להגיע למצבי קליעה מול שמירתו הטורדנית של גלעד כץ ; ומוטאפציץ , 
שבהתקפות המתפרצות הצליח להריץ באמנות את קבוצתו לסלים קלים , לא יכול 
לעשות זאת בהתקפות ה"עומדות " , כשוילי סימס בערב גדול מכל הבחינות אינו 
מניח לו ולא לשניה אחת . כץ וסימס היו שני המנועים של מכבי , אלה ששמרו 
אישית בשמירה המעורבת שהנהיג שרף בתבונה רבה , כאשר דניאל מוצב באמצע , 
קווין מגי מימין , מרסר ובארלו לסירוגין משמאל . השמירה הזו גרמה לירושלים 
הרבה צרות . בלקוול , הגבוה היחיד מתחת לסל , נוטרל וקורנליוס שהיה גרוע 
במחצית הראשונה " טיפטף " שתי הטבעות . זה היה מעט מדי . כשמכבי טוב בהגנה , 
אין סיבה שלא יצליח בהתקפה . יציאת גמצי שנפגע באצבעו הפצועה , בדקה ה - 
01 , שיבשה לכמה דקות את מישחק ההתקפה של מכבי , כשירושלים עברה לשמירה 
איזורית . מכבי היה מוכן לכך , וכשליפין הסתבך ולא מצא את הטבעת כשהיה 
פנוי הוכנס גלעד כץ ( דקה 71 ) , במצב 1392 לירושלים , לאחר 1352 . 
כץ הניע את מכבי להתקפות מתפרצות וניהל היטב את ההתקפות המסודרות במחצית 
השניה , כשתמיד נמצא השחקן הפנוי שיניח את הכדור בסל . סימס היה האיש המרכזי 
במישחק . כגארד שני הוא מפיק מעצמו את מיטבו . שרף יודע זאת . אמש חשו 
זאת כדורסלני ירושלים . גם האוהדים המקומיים לא יכלו של להתפעל מכדורסלן 
רבגוני זה . אבי שילר , שהוכנס כדי לנצל את יכולת הקליעה שלו ממרחק , 
נכשל במה שהוא בדרך כלל מצטיין וגם הנשק האחרון של המאמן יורם חרוש איכזב . 
אוהדי ירושלים הודו לאליליהם בסיום , והיתה להם סיבה טובה לכך . במהלך 
המישחק המתוח הורחק חבר ההנהלה אמנון אבידן מספסל מכבי . דורון גמצי ספג 
עבירה טכנית . מגי 51 , סימס 41 , מרסר 41 , דניאל 31 , בארלו 01 , 
גמצי 8 , ליפין 6 , כהו 5 , כץ 2 . חזן 32 , שפע 22 , בלקוול 8 , מוטאפציץ 
7 , קורנליוס 6 , אטלס 5 . דוד דגן ורמי פישר , 007 , 2 צופים במלחה , 
ירושלים . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הסנטור רוברט דול , היוצא בשבת בראש משלחת 
בת חמישה סנטורים למזרח התיכון , יגיע לישראל ביום חמישי הקרוב וישהה בה 
עד יום ראשון בערב . אל סנטור דול תתלווה רעייתו אליזבט דול , שהיא שרת 
העבודה בקבינט בוש , אך לא נקבעו לה כל פגישות נפרדות . אתמול נפגשה משלחת 
הסנטורים עם נשיא ארה"ב גורג בוש , ששלח עמה מסר כללי לישראל , לפיו ארה"ב 
רוצה בקידום תהליך השלום ומקווה שכל ממשלה שתקום , תהיה מסוגלת לנוע קדימה 
עם ארה"ב בתחום זה . יחד עם רוברט דול יגיעו הסנטורים הרפוליקאים צארלס 
גראסלי , גיימס מקקלור , אלאן סימפסון ופראנק מורקובסקי , וכן הסנטור 
הדמוקרטי הווארד מצנבאום . המשלחת תבקר גם בסוריה , ירדן ומצרים . לישראל 
תגיע המשלחת מירדן ברכב , דרך הגשרים . אחד הסנטורים , חברי הקבוצה , 
אמר לכתבים בצאתו מן הפגישה עם הנשיא בוש , כי הסנטורים מודאגים מכך שהשלום 
מתפשט במרכז אמריקה , במזרח אירופה וביתר חלקי העולם , אך במזרח התיכון 
כמעט ואין תזוזה . הוא הביע תקווה , כי תקום ממשלה בישראל עד לבואם של 
הסנטורים , ושהדבר יביא לקידום תהליך השלום . משלחת הסנטורים תיפגש בישראל 
עם ראש הממשלה יצחק שמיר , עם יו"ר מפלגת העבודה שמעון פרס , עם שר הביטחון 
לשעבר יצחק רבין ועם ראש עיריית ירושלים טדי קולק , שיערוך להם סיור רגלי 
בירושלים . כן יערכו חברי המשלחת סיור במסוק מעל רמת הגולן ולאורך הגבול 
עם לבנון . בערב בואם , יארחם שר החוץ משה ארנס לסעודת ערב . סנטור דול 
עורר כלפיו ביקורת רבה בישראל ובקרב אוהדי ישראל בארה"ב , כאשר הציע קיצוץ 
של חמישה אחוזים בסיוע החוץ של חמש המדינות המקבלות את סיוע החוץ הגדול ביותר , 
ובראשן ישראל . כן מתח דול ביקורת קשה על ישראל בעקבות חטיפת השייך עובייד . 
דול טען כי ישראל , כידידת ארה"ב , היתה צריכה להיוועץ בה ערב המבצע . 
הרמטכ"ל , רב אלוף דן שומרון , הבטיח לבדוק ולנסות לצמצם את התופעה של 
החרמת רכבים בשטחים על - ידי חיילי צה"ל , לצורך פעילות מבצעית . אתמול 
התקיימה ישיבה בלשכת הרמטכ"ל בנושא השטחים שבה השתתפו אלופי צה"ל , אלופי 
הפיקודים מהמרכז והדרום , נציגי השב"ך , ראשי המנהל האזרחי ביהודה , שומרון 
ועזה וקצינים מהמטכ"ל . במהלך הישיבה אמרו קצינים מהמנהל האזרחי כי לאחרונה 
יש תלונות רבות של תושבים בשטחים , בעיקר ברצועה , על כי חיילי צה"ל מחרימים 
את מכוניותיהם למספר שעות , על - מנת לעסוק בפעילות מבצעית . אנשי המנהל 
האזרחי אמרו כי הדבר מעורר זעם בקרב האוכלוסיה . הרמטכ"ל הבטיח לבדוק את 
הנושא ולנסות אף לצמצם את התופעה . בשנה האחרונה חל גידול בהחרמת כלי רכב 
של תושבים מקומיים לצרכי פעילות מבצעית . הדבר פורסם כמה פעמים בכלי התקשורת 
ואף נשקלה פנייה לבג"ץ בעניין על - ידי תושב עזה . מיד לאחר הישיבה עם הרמטכ"ל 
התקיימה ישיבה בנושא השטחים בראשות ראש הממשלה , יצחק שמיר , המכהן גם 
כשר הביטחון . בישיבה נכחו כל אלופי צה"ל , הרמטכ"ל וסגנו , ראשי השב"ך 
ונציגי המנהל האזרחי . ראש הממשלה שמע סקירות בנושא יום האדמה וצום הרמאדן . 
לדברי הקצינים היו יהודה , שומרון ועזה רגועים ביום האדמה ובתחילת צום 
הרמאדן . הדבר נובע מפעילות צבאית שהוגדרה כטובה ; תגבור כוחות הצבא בשטח ; 
הצום , אשר הקשה על פעילות של הפרות סדר ; והאי - עניין היחסי של כלי 
התקשורת . בישיבה דווח על שקט ביהודה , שומרון ועזה ועל נורמליזציה הולכת 
וגוברת בהם . ראש הממשלה שיבח את כוחות צה"ל וכוחות הביטחון , על שהצליחו 
להשכין שקט בשטחים ביום האדמה . הוא ביקש מצה"ל כי יאפשר לתושבי ישראל לעבור 
חג פסח שקט ולנקוט את כל הצעדים הדרושים על - מנת להבטיח שקט בתקופת החג 
וביטחון לאלפי מטיילים שיטיילו בכל שטחי ישראל בחול המועד . מקורות צבאיים 
מסרו אמש , כי ראש הממשלה לא התווה מדיניות חדשה ולא נתן הנחיות חדשות לכוחות 
הביטחון . הוא רק שמע סקירות ושיבח את כוחות צה"ל . זוהי ישיבה שנייה של 
פורום השטחים שמקיים ראש הממשלה שמיר , מאז שנפלה ממשלת האחדות הלאומית . 
אתמול גברו הקולות הקוראים לשינוי שיטת הבחירות והממשל , ואזרחים רבים באו 
להזדהות עם שובתי - הרעב מול משכן הכנסת . " אתם מבטאים את מה שכולנו חושבים 
עכשיו " , אמר צעיר לשובתים . " כולנו , ולא משנה אם אלה מצביעי ליכוד , 
מערך , רץ או צומת " . ( ע ) . הפגנה של תושבי הגליל , להזדהות עם מאבקם 
של שובתי הרעב ליד הכנסת למען שינוי שיטת הממשל והבחירות בישראל , מתוכננת 
ליום ראשון בכרמיאל . להפגנה צפויים להגיע תושבים מהגליל , ובהם כל ראשי 
המועצות המקומיות , מהמערך ומהליכוד . ארגון נשות הדסה - ישראל הודיע על 
הצטרפות הארגון לתומכים בשינוי שיטת הבחירות והממשל בישראל . אלפי חברות 
הארגון , שהינו א - פוליטי , הביעו תמיכתן והערכתן לשובתי הרעב מול הכנסת . 
" המקח והממכר הפוליטי הגיעו בעת האחרונה לשיאים מעוררי גועל וסלידה " , 
אמרו . " שתיקה והבלגה רק יסייעו להגברת התופעה , ולפיכך אין להחריש 
עוד " , אומר ארגון הדסה - ישראל . נציגות האירגון ישתתפו בהפגנת המחאה שתערך 
במוצ"ש בכיכר מלכי ישראל בת"א . תנועת שי"ן , התנועה לשוויון בייצוג נשים , 
הודיעה כי גם היא מצטרפת לדרישה לשינוי השיטה . יו"ר התנועה , אסתר הרצוג 
מנתניה , אמרה כי אם תתקבל שיטת הבחירות האישית - אזורית , תתבע תנועת 
שי"ן שיובטח ייצוג הולם גם לנשים . 
במרכז הרפואי בילינסון בפתח - תקוה יפתח היום כינוס ארצי ראשון לשיטות טיפול 
במומים מולדים בכליה ובאברי השתן אצל ילדים . הכינוס אורגן על ידי המכון 
האורולוגי בבית החולים בראשות פרופסור ציירו סרוודיו וד"ר פנחס ליבנה . מטרת 
הכינוס היא להביא לידיעת רופאי ילדים ורופאים אחרים , את החשיבות באיבחון 
מוקדם של המומים אצל הילדים כדי למנוע נזק חמור להתפתחות הילד . בכנס יוצגו 
מחקרים המצביעים על הצלחה של % 09 בטיפול בגידולים ממאירים בכליה אצל ילדים , 
על ידי כירורגיה וכימותרפיה . כמו כן ישנה הצלחה של כ%09 בניתוחי השתלות 
כליות אצל ילדים , המתבטאת בהישרדות הכליה המושתלת כעבור שנה . בין המימצאים 
הבולטים שיוצגו בכנס , טיפול מוצלח בתסמונת אשכים תמירים . זהו אחד המומים 
השכיחים , המופיע אצל % 3 מהילודים הזכרים ומאופיין באי ירידת האשכים הנוצרים 
בחלל הבטן של העובר אל עבר שק האשכים . רק אצל אחוז אחד מהילדים ישנו סיכוי 
שהאשכים ירדו מעצמם שנה לאחר הלידה , ולכן יש צורך בטיפול כירורגי . ב713 
ניתוחים שבוצעו במכון האורולוגי לתיקון מום זה הגיעה אחוז ההצלחה ל%89 . 
בכנס יוצגו גם תוצאות ניתוחים לתיקון מום אחר , שבו פתח השופכה לא נמצא 
בקצה הפין אלא מרוחק מהקצה . 
עדויות שהגיעו לאחרונה למשטרה מצביעות על שורה של עבירות לכאורה שמבצעים 
עובדי חברת " מוקד גלעד " , חברת שמירה ואבטחה הפועלת בשטחים בתיאום עם 
משרד הביטחון . העדויות מצביעות על שימוש בנשק צה"לי ; גניבת רכוש ותחמושת 
מהצבא ; ירי בלתי חוקי ; חיפושים בלתי חוקיים בבתים ופגיעה ברכוש ; פעולות 
ענישה בלתי חוקיות ; האזנה לרשתות השב"ך , המשטרה וצה"ל ומסירת המידע הזה 
וארגון פרובוקציות ביישובים ערבים לשם קבלת עבודה והשגת רווחים כספיים . 
חברת " מוקד גלעד " היא בבעלות שני שותפים , ולאחרונה הצטרף לצוות הבכיר 
שלה גם אל"ם יהודה מאיר העומד עתה למשפט בפרשת ההכאות בחווארה ובביתא . 
משרדי החברה נמצאים באריאל והיא עוסקת באבטחת ישובים בשטחים ולאחרונה אף 
חתמה על חוזה עם משרד הביטחון לאבטח משתפי פעולה בשטחים . לפי העדויות שבידי 
המשטרה משתמשים המאבטחים בתחמושת רבה בפעילותם ולכן הם עוסקים באופן שיטתי 
בגניבת תחמושת מחיילים , מבסיסים צבאיים וממתקנים של המינהל האזרחי . לפי 
העדויות העובדים גונבים תחמושת מכלי - רכב של סיורים ומבסיסים . באופן כזה 
הגיעו לידיהם כמויות גדולות של חזיזים , כדורי גומי וכדורי פלסטיק . באותה 
דרך הגיעו לחברה תצלומי אויר , מפות , מכשירי קשר וציוד אחר המסווג כסודי . 
במוקד החברה באריאל , מצוי מכשיר קשר צבאי לשם האזנה לרשתות הקשר הצבאיות 
אומרות העדויות . עובדי החברה גם רכשו נוריות כחולות מהבהבות והם משתמשים 
בהן כדי להתחזות לכוחות הביטחון . לפי עדויות שונות , עובדי החברה לא מרשים 
למקומיים לעקוף את כלי ריכבם כשהם במשימה . לפני זמן מה , ליוו כלי - רכב 
של החברה מיכליות גז בשיירה שיצרה אחריה פקק של 4 ק"ם . אחד מכלי - הרכב 
המקומיים ניסה לעקוף את השיירה ונוסע שישב בו סימן " וי " למאבטחים . 
אנשי האבטחה עצרו את המכונית , הוציאו את מי שסימן את ה"וי " ושברו את 
אצבעותיו במכות בקת של רובה . ח"ך דדי צוקר מסר למשטרה תזכיר מפורט בנושא 
כבר לפני ך 3 שבועות . השבוע הוא פנה צוקר למפכ"ל המשטרה החדש יעקב טרנר 
ודרש ממנו לזרז את החקירה . מנהל החברה רוני גלעד מסר אתמול בתגובה ראשונה : 
" מדובר בשקר , סילוף ועלילה . החברה פועלת בהתאם לחוק . זה ניסיון 
למוטט את החברה ולא ניתן לזאת לקרות . ידוע לנו שהטענות יצאו מאחד העובדים 
שסולק מהחברה " . 
( ע ) . " בין אם הוכנסו לשתי הקלפיות עשרות מעטפות ובהן פתקי הצבעה במטרה 
להטות תוצאות ההצבעה לטובת רשימה פלונית או לרעת רשימה אלמונית , ובין 
אם הוכנסו מחמת שיבוש או טעות עצם הימצאות המעטפות העודפות מהווה ראיה ניצחת 
לכך , שהבחירות באותן קלפיות השתבשו והתנהלו שלא כדין " , כך פסק אתמול 
בית המשפט המחוזי בירושלים , שפסל את תוצאות ההצבעה לכנסת ה21 בשתי קלפיות , 
האחת בבני ברק והשנייה ברמת גן . זהו תקדים ראשון שבו נערכות בחירות חוזרות 
לכנסת במדינת ישראל . בית המשפט , שנעתר בכך לערעור בחירות של סיעת " התחיה " , 
ציווה לערוך בחירות חוזרות באותן קלפיות . " המטרה העליונה של שמירת טוהר 
המידות גוברת , בעיני החוק , על כל הסכנות הכרוכות בעריכת בחירות חוזרות " , 
נאמר בפסק הדין . מכיוון שהפרש הקולות בין דגל התורה ל"תחיה " הוא 43 קולות 
בלבד , ובשתי הקלפיות הללו נמצאו למעלה מ001 קולות מזויפים , הבחירות חוזרות 
עשויות להעניק את המנדט הרביעי ל"תחיה " על חשבון דגל התורה , וכך ייכנס 
בני קצובר לכנסת . המערער בשם " התחיה " , דני דיין , אמר לאחר הישמע פסק 
הדין : " דווקא בימים אלה , בהם כללי הדמוקרטיה נרמסים , עשה בית המשפט 
צדק ונתן פתח להשיב ל"תחיה " את המנדט שנגזל ממנה " . השופטים אליהו נועם , 
דליה דורנר ושלום ברנר , דחו את התנגדותה לערעור של סיעת דגל התורה , 
שגרסה כי לא היה כל פסול בקלפיות , וכל העניין אינו אלא " סערה בכוס מים " . 
כדי להביע את מורת רוחם מדרך טיעונו של פרקליט דגל התורה , הם הטילו עליה 
לשאת בהוצאות המשפט בסך 01 אלפים ש"ח . עם זאת הטעימו השופטים , כי " איש 
לא טוען שדגל התורה נושאת באחריות למה שקרה באותן שתי קלפיות , ואיש לא 
מנסה , אפילו במרומז , להאשים אותה במה שקרה " . חקירת המשטרה בפרשה לא 
העלתה דבר . השופטים הגדירו את נושא הערעור כ"רציני ובעל משמעות ציבורית 
רחבה ועמוקה " . הם לא קיבלו את טענת ועדת הבחירות המרכזית ומשרד הפנים , 
שעל סיעת התחיה היה להוכיח כי הליקוי עשוי היה להשפיע על תוצאות הבחירות . 
בהחלטתם ייחסו השופטים חשיבות רבה למספר הרב יחסית של המעטפות הפסולות , 
לחשש שיד נעלמה דאגה להכניסן כדי להטות תוצאות הבחירות ולעובדה שגריעת 
כל המעטפות הפסולות במנין הקולות הכללי , יש בה כדי לשנות את תוצאות הבחירות 
הכלליות שנערכו בנובמבר 8891 . 
במשא ומתן בין מפלגת העבודה לסיעות השמאל רץ , מפ"ם , ותנועת שינוי נוצרו 
אמש קשיים , לאחר שהתברר כי מפלגת העבודה אינה מוכנה להזכיר במסמך קואליציוני 
כלשהו את עמדת סיעות השמאל התומכת בהקמת מדינה פלשתינאית . סיעות השמאל 
הגישו אמש לצוות המו"ם של מפלגת העבודה מסמך מדיני משותף לגיבוש קווי היסוד 
של הממשלה . מועצת תנועת שינוי שהתכנסה במהלך המו"ם , החליטה שלא להצטרף 
לממשלת מערך בתנאים הנוכחיים , כאשר היא מתבססת על רוב של עריקים . אך 
המועצה הסמיכה את ראשי התנועה לבדוק את ההצעות השונות , ביניהן גם תמיכה 
של שינוי בקואליציה , תוך הישארות מחוץ למשלה . בשעות הבוקר קיימו פרס ורבין 
מגעים גם עם כל חברי הכנסת הערביים . נציגי חד"ש והרשימה המתקדמת הבהירו 
כי הם דורשים שורה של תנאים והבטחות , קודם שיודיעו על תמיכתם בממשלה . 
ח"ך דראושה מהמפלגה הערבית הודיע כי הוא תומך ללא תנאי בממשלת מערך . חברי 
הכנסת טובי ומיעארי אמרו כי עד שלא יהיה ברור שלמפלגת העבודה קווי יסוד לממשלה 
שיספקו אותם , הם אינם מבטיחים את תמיכתם . הבוקר עומד צוות המו"ם של מפלגת 
העבודה להמשיך את המגעים עם סיעות השמאל ועם חברי הכנסת הערבים . 
בצמרת הליכוד ובמפלגת העבודה נשמעו אתמול התבטאויות קשות ביותר נגד ההסכמים 
שערכו שתי המפלגות בימים האחרונים להבטיח קיום רוב לקראת הרכבת הממשלה . 
ההתנגדות בליכוד להסכם עם הליברלים הפורשים בראשות מודעי היא חריפה ביותר 
וכוללת חמישה שרים וכמה חברי כנסת בראשות בני בגין ואוריאל לין . ח"ך בני 
בגין הגדיר את ההסכם המתגבש עם הליברלים כהסכם הנכתב על קרח נמס , שלא תהיה 
לו כל אחיזה במציאות . אתמול אמר ח"ך בגין כי לא יעלה על הדעת להיכנע לסחטנות 
של מודעי . בגין גינה גם את אלו הנענים לסחטנות . " אסור לטעון לשלטון 
בכל מחיר . ההסכם שהתגבש הוא בלתי נסבל . מי שחותם עליו לא מוסמך מרכז 
הליכוד לא יכיר בזאת " , אמר בגין . התבטאות חריפה נגד ההסכם המתגבש עם הליברלים 
הפורשים היתה גם לשר דן מרידור , שהודיע כי אינו מעוניין להשתתף בצוות המו"ם 
של הליכוד . לא יעלה על דעת שמפלגה כלשהיא תיתן ערבויות כספיות כלשהן , 
אמר . גם אם היינו תנועה עשירה והיתה נדרשת ערבות של אגורה , לא היה צריך 
לקבל הסכם זה אמר דן מרידור . חלק מהח"כים והשרים הליברלים מהם הודיע כי 
לא יתמוך בממשלת שמיר אם הליכוד יחתום על ההסכם עם הליברלים הפורשים . ח"ך 
אוריאל לין אמר אמש : " לא ארים ידי בעד ממשלה אם יהיה הסכם כספי . אנשים 
בגדו ופגעו במפלגה שלהם . הם אלו שגרמו שהנשיא יטיל הקמת ממשלה על פרס " . 
ח"ך עוזי לנדאו אמר כי אינו רואה אסון בישיבה באופוזיציה , ובלבד שהליכוד 
לא יתבזה בחתימת הסכם משפיל כזה . " מפלגה הסוללת דרכה לשלטון על בסיס 
של שחיתות ציבורית לא תאריך ימים " אמר ח"ך לנדאו . ביקורת על ההסכם המתגבש 
היתה גם לשר דוד לוי , שהביע את מחאתו בעניין זה בשיחה שקיים אתמול עם ראש 
הממשלה יצחק שמיר . גם בצמרת מפלגת העבודה מתרבות הקריאות לבטל את ההסכם 
שנחתם עם אברהם שריר . בצמרת המערך נשמעו אמש קולות הטוענים כי לא ייתכן 
שעל - ידי שוחד פוליטי יירמסו המוסר והעקרונות של מפלגת העבודה . ח"ך מיכאל 
בר - זוהר הודיע כי במצב הנוכחי הוא יתנגד להקמת ממשלה בהשתתפות שריר או 
עריקים אחרים , משום שהיא מבוססת על שוחד פוליטי ועל רמיסת העקרונות המוסריים 
של המערך . במכתב לשמעון פרס הודיע מיכאל בר - זוהר כי הוא מסיר את מועמדותו 
לתפקיד שר בממשלה מטעם חברי הזרם המרכזי . " אני חש בחילה לנוכח מצוד העריקים 
שמנהלים ראשי מפלגתי , ולנוכח הלהיטות לקנות עריק במחיר כיסא . בן - גוריון 
היה מתהפך בקברו ל צפה בסיוט הנמשך מזה שלושה שבועות , וראה כיצד תלמידיו 
נותנים יד להפרת הסטטוס קוו , שוד קופת המדינה ומצוד אחר הגרועים שבאויבנו 
כדי לשריין להם מקום בכיר בהנהגה " , אמר בר - זוהר . 
וע ) . החנינה , שהוענקה לשר לשיתוף פעולה לשעבר , קריסטיאן נוקי , 
גורמת לסערה פוליטית בצרפת . שלשום טענה ועדה משפטית , כי ההאשמות כנגד 
השר לשעבר מספיקות להגשת כתב אישום , אולם הוא נהנה מחנינה , על - פי חוק 
מינואר האחרון . שבוע קודם לכן , הודיע שר המשפטים , כי אין בדעתו לנקוט 
בצעדים כנגד שר לשעבר אחר , שארל פאסקוואה , המואשם כי העביר דרכון מזוייף 
לחשוד העקרי באותה פרשה , כדי לאפשר לו להמלט מחוץ לצרפת . שניים מעיתוני 
צרפת הראשיים , " אפיגרו " ו"לה - מונד " מגנים את ההחלטות , ואומרים 
כי הן מצדיקות את מחאות השופטים הצרפתיים כנגד הפחתת סמכויותיהם . השופטים , 
שהשתתפו בוועדה שבדקה את המקרה , ציינו כי הנציגים העניקו חנינה לעצמם , 
שעה שהסכימו לחוק המעניק חנינה על פשעים בעלי אופי פוליטי . 
( ע"ץ ) . הנזקים המבוטחים של 292 אסונות טבע גדולים שאירעו אשתקד בעולם , 
מסתכמים לפחות ב57 . 31 מיליארד דולר , יותר מאשר פי שניים לעומת 88 . 
כך מתברר מדו"ח שפרסמה החברה השווייצית לביטוחי - משנה . לפחות 51 אלף בני 
אדם קיפחו את חייהם באסונות אלה , נאמר בדו"ח . ארבעה אירועים גרמו לבדם 
לנזקים מבוטחים בסך של 7 מיליארד דולר : סופת ההוריקן הוגו שגרמה הרס באיזור 
הים הקאריבי ובחוף האמריקאי , ההתפוצצות של מפעל פטרוכימי בפסדינה שבארה"ב 
ב32 באוקטובר , רעידת האדמה בסאן פרנציסקו ב71 באוקטובר והאסון האקולוגי 
שנגרם עי מיכלית הנפט " אקסון ואלדס " באלסקה . המספר הכולל של 292 אסונות 
טבע גדולים ב9891 עולה בעשרה על אלה של 8891 , ומתקרב לשיא של שנת 7891 
392 . מצד שני , המספר של לפחות 000 , 51 בני אדם שמצאו את מותם באסונות 
אלה אשתקד , נופל בהרבה ם - 000 , 05 לפחות , שקיפחו את חייהם שנה קודם 
לכן . הבדל זה נגרם בעיקר מרעידת האדמה שפקדה את ארמניה . 
ביירות ( ע"ץ וע"ר ) . נשיא לבנון אליאס הראווי הכריז אתמול בביירות , 
כי ייענה בחיוב להצעת מפקד המיליציה הנוצרית , סאמיר געגע , לקבל לפיקוחו 
את קסרקטיני הצבא הנמצאים באזור הנוצרי . " אנו מודים לכל אלה שהשמיעו 
קריאה זו למען הלגליות , וכמובן נשיב עליה " , אמר הנשיא לעיתונאים . " אנו 
מקווים כי הצבא הנמצא באזורים המזרחיים ( הנוצרים ) יהיה נאמן לשבועתו 
למולדת , ולא לאדם אחד " , הוסיף ברומזו לגנרל הנוצרי מישל עאון , שאיננו 
מכיר בהראווי . געגע קרא שלשום לצבא הנתון למרותו של הנשיא הראווי לקבל לידו 
את השליטה על הקסרקטינים הנמצאים באזור הנוצרי , בשליטת המיליציה הנוצרית , 
אך לא דרש במפורש התערבות צבאית נגד עאון . בינתיים שוב התכוננו המתווכים 
של הליגה הערבית , לבחון דרכים כדי להדיח את הגנרל עאון , לקראת איחודה 
מחדש של המדינה המפוצלת . שרי החוץ של אלגיריה , מרוקו וסעודיה , עמדו 
להיפגש בבירת מרוקו , לראשונה זה מספר שבועות , כדי לדון בדרכים לגיוס 
תמיכה ערבית ובינלאומית בנשיא הראווי , הנתמך ע"י סוריה . מקור מקורב לגנרל 
הנוצרי מישל עאון , מסר אתמול לסוכנות הידיעות הצרפתית , כי הוא אינו מתנגד 
שהצבא , הנתון למרות הנשיא הראווי , יקבל לידיו את השליטה על הקסרקטינים 
והבסיסים הנמצאים באזורים שבשליטת המיליציה הנוצרית . געגע הציע להעביר 
לידי מפקד הצבא של הראווי , הגנרל אמיל לאהוד , את כל הקסרקטינים והבסיסים 
שכבש מידי החטיבות הנוצריות של עאון . מדובר בשישה בסיסים גדולים של הצבא 
הלבנוני , הנמצאים בשטח שבשליטת המיליציה הנוצרית . למרותו של הראווי סרים 
000 , 51 חיילים של חטיבות מוסלמיות , והוא נתמך גם על ידי 000 , 04 חיילים 
סוריים . עאון מפקד , מצידו , על 000 , 51 חייילים מאומנים היטב , רובם 
נוצריים . גנרל אעון נתון עתה ללחץ כבד , כי ייכנע לנשיא אליאס האראווי , 
נוצרי הנתון להשפעה סורית , ולהפסיק בכך את המלחמה הפנימית במובלעת הנוצרית . 
יושב ראש הכנסת , דב שילנסקי , החליט לכנס את המליאה לדיון בהקמת ממשלה 
חדשה רק ביום רביעי בשבוע הבא , בשעה 9 בבוקר . לדבריו , התכוון לזמנה 
כבר ביום ראשון , אולם ח " כים דתיים פנו אליו וטענו כי כינוס הכנסת אז 
יהיה משגה , מפני שח"כים רבים יהיו עסוקים בביעור חמץ בביתם וייאלצו לנטוש 
את המשכן בשעה מוקדמת יחסית . לכן החליט אתמול שילנסקי לזמן את הכנסת לדיון 
רק ביום רביעי . בליכוד הובעה קורת רוח על ההחלטה . הדחייה תאפשר להאריך 
את המגעים בינם לבין קבוצת הליברלים הפורשים ולהגביר את הלחץ על אברהם שריר . 
במערך הובעה אכזבה . לפני ההחלטה נועד שילנסקי עם צוות משפטנים בכירים 
היועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש , פרקליטת המדינה דורית בייניש וסגנית היועץ , 
יהודית קרף . אחר - כך כינס את נשיאות הכנסת , שחבריה נחלקו בדעותיהם 
באשר לדחיפות כינוס המליאה . בצהרים פנה שילנסקי לראש הממשלה בבקשה שזו תיזום 
את הדיון בכנסת . שמיר הבטיח לדון בנושא בחיוב , בישיבת הממשלה ביום א . 
המשטרה החזירה אתמול למערכת העיתון " גלובס " את כל המסמכים הקשורים למשרד 
האפוטרופוס הכללי שהיא תפסה במערכת העיתון ואצל כתב העיתון משה ליכטמן , 
בחיפוש שנערך אצלם לפני כשלושה שבועות . זאת , לאחר ששופטת בית משפט השלום 
בירושלים אילה פרוקציה , שהוציאה את צו החיפוש לבקשת המשטרה החוקרת בתלונת 
האפוטרופוס על גניבת מסמכים ממשרדו , הורתה כבר בשבוע שעבר למשטרה להחזיר 
לעיתון גלובס את המסמכים שנותרו בידה ושכולם הם צילומי מסמכים בלבד . בהחלטתה 
בשבוע שעבר , נתנה השופטת פרוקציה שהות של שבוע לאפוטרופוס הכללי , כדי 
שיפנה לבית המשפט אם רצונו בכך , כדי שידון בשאלה אם חל חסיון על המידע 
הכלול בצילומי המסמכים שנתפסו במערכת גלובס , הנוגעים לפעילות משרד האפוטרופוס 
הכללי . השבוע הודיע האפוטרפוס הכללי למשטרה , כי אינו מתכוון לפנות לבית 
המשפט בעניין זה ולכן החזירה המשטרה החזירה לגלובס את כל המסמכים . אלה 
כוללים , בין השאר , צילומי מסמכים הנוגעים לקרן ההשתלמות לשופטים , הממומנת 
בחלקה בידי הקדש שמנוהל על ידי האפוטרופוס הכללי , וכן צילומי תכתובות 
של נשיא בית המשפט העליון עם האפוטרופוס הכללי עמרם בלום ועם שני שרי משפטים 
לשעבר , בעניין קרן ההשתלמות לשופטים . כל צילומי המסמכים הגיעו לעיתונאי 
ליכטמן ממקורות שהוא אינו מוכן לחשוף ושימשו לו לצורך הכנת תחקיר על תפקודו 
של האפוטרטפוס הכללי . העורך הראשי של גלובס , מתי גולן , אמר בתגובה על 
החזרת המסמכים לעיתונו על ידי המשטרה , כי החלטת בית המשפט לחייב את המשטרה 
להחזיר לגלובס את המסמכים שנתפסו בחיפוש , בשילוב עם החלטת האפוטרופוס הכללי , 
שלא לפנות לבית המשפט כדי לבקש חיסיון על המידע הכלול בהם , מלמדים כי 
גם בית המשפט וגם המשטרה חזרו בהם מכל הטענות שעליהן ביססו את בקשת צו החיפוש 
ואת נתינתו . " המסקנה החד - משמעית היא , כי החיפוש שנעשה במערכת גלובס 
היה שלא כדין . כך הגיע לסיומו המוצלח המאבק שניהלנו נגד הפגיעה חסרת התקדים 
בחופש העיתונות . אנחנו מקווים כי המקרה הזה ותוצאותיו יגרמו לכך שפגיעות 
מהסוג הזה לא יישנו " , אמר גולן . 
בצורה חדה ביותר . היקף האשראי לציבור , שהוא הבסיס לפעילותו העסקית של 
הבנק , ירד מ2 . 48 מיליון שקל ברבעון השלישי , ל7 . 86 מיליון שקל ברבעון 
האחרון , ירידה של % 81 . בהשוואה לנתוני סוף 8891 ירד האשראי לציבור בסוף 
9891 בשיעור של % 03 . היקף המזומנים והפקדונות של בנק מימון וסחר בבנקים , 
גדל , מאידך , מ21 מיליון שקל ברבעון השלישי של 9891 , ל8 . 32 מיליון 
שקל ברבעון האחרון של 9891 . נתוני המאזן מראים כי 96 . 31 מיליון שקל מהיקף 
הפקדונות של מימון וסחר , הופקדו במהלך השנה בבנק המזרחי , שהוא חברת האם 
של מימון וסחר . דובר המזרחי אומר כי המדובר בעודפי נזילות שנוצרו בבנק 
מימון וסחר . את שנת 9891 סיים בנק מימון וסחר בהפסד של 1 . 2 מיליון שקל , 
בהשוואה לרווח של 378 אלף שקל בשנת 8891 . הירידה ברווחיות הבנק נובעת בעיקר 
מעלייה של כ2 מיליון שקל בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים בבנק . בנק מימון 
וסחר מחזיק סניף אחד בתל - אביב וסניף משנה בירושלים . חוגים בנקאיים מעריכים 
כי הירידה החדה בהיקף הפעילות של בנק מימון וסחר ברבעון האחרון של השנה , 
נובעת מהידיעות על כוונת בנק המזרחי , למזגו את מימון וסחר עם המזרחי . 
אחד מהשלבים הראשונים של המיזוג , היתה כוונת בנק המזרחי לרכוש מנכסים 
ם . י . % 94 ממניות מימון וסחר , תמורת שמונה מיליון שקל . מכירה זו לא 
יצאה בסופו של דבר אל הפועל , זאת מכיוון שוועדת הכספים של הכנסת התנגדה 
למיזוג , בנימוק שניתן למכור את השליטה במימון וסחר במחירים גבוהים יותר . 
הידיעות על המכירה והפעילות שלוותה לה , האיצו את פרישת נציגי הציבור בדירקטוריון 
הבנק . אהרון הילדסהיימר , מנכ"ל הבנק , ביקש לפרוש בסוף 98 , על רקע 
אי שביעות רצונו מהמתרחש . הוא התבקש להישאר עוד מספר חודשים , ורק לאחר 
מכן לפרוש . הילדסהיימר , המנכ"ל לשעבר של בנק מימון וסחר , מסר כי הירידה 
בהיקף האשראי לציבור נובעת ממשיכת כספים של לקוחות , וזאת על רקע הידיעות 
החוזרות שפורסמו על הכוונה למכור את השליטה בבנק מימון וסחר למשקיעים , 
או לחילופין למזגו עם בנק המזרחי . דובר בנק המזרחי מסר כי הירידה בתיק 
האשראי במימון וסחר , אינה נובעת מהעברת חלק מהתיק לבנק המזרחי . 
יו"ר הנהלת הסוכנות היהודית , שמחה דיניץ , דיווח אתמול לראש הממשלה על 
הסיכומים שהושגו להרחבת נתיבי העלייה של יהודי בריה"ם לישראל . על פגישותיו 
עם מנהיגי פינלנד , ועל המגעים שקיים בארה"ב , לפני כשבוע , במטרה להבטיח 
את תמיכת הממשל בהמשך העלייה לישראל . דיניץ הביע בפני ראש הממשלה את דעתו , 
כי ועדת המנכ"לים שבראשה עמד סגן שר האוצר , יוסי ביילין , שהיתה לה תרומה 
רבה בתיאום פעולות הקליטה תמשיך לתפקד , כשבראשה עומד נציג משרד האוצר 
דבר שיבטיח לדבריו , קבלת החלטות מחייבות ויאפשר המשך תיאום יעיל בין הגורמים 
העוסקים בקליטה . בכך הביע דיניץ אי שביעות רצון מהחלטת הממשלה למנות את 
שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , כיו"ר ועדת המנכ"לים . בישיבת ההנהלה הציונית 
סקר דיניץ את פעולות המגבית לאיסוף הכספים במסגרת מבצע " אקסודוס " ואמר , 
כי קצב התרומות מצוין ואין ספק שהקהילות היהודיות יעמדו בהתחייבותן הכספית 
לקליטת העלייה . המגבית התחייבה להעביר עד פסח 04 מיליון דולר לישראל , 
וקהילות יהודיות רבות לקחו הלוואות כדי לא לפגר בהתחייבויותיהן . דיניץ 
סיפר , כי מספר ויזות העלייה המונפקות ליהודים במוסקווה גדל בהתמדה ולאחרונה 
מונפקות 004 , 1 ויזות עלייה מדי יום . הוא דיווח על פגישותיו בוושינגטון 
עם ראשי משרד - החוץ האמריקאי במסגרת המאבק בתעמולה הערבית נגד העלייה . 
לדבריו , תמיכת הממשל בישראל בנושא זה חזקה ונחרצת . דיניץ הוסיף , כי 
הממשל האמריקאי אינו נוטה להגדיל , בשלב זה , את המענק בסך 52 מיליון דולר 
המועבר לסוכנות לסיוע בקליטת פליטים . עם זאת , הוא סבור , כי הממשל יאפשר 
מתן ערבות להלוואה בסך 004 מיליון דולר שביקשה ממשלת ישראל עבור בניית דיור 
לעולים . דיניץ אמר , כי הממשלה והסוכנות יצטרכו לעדכן את תקציביהן לשנתיים 
הקרובות כדי להתמודד בהצלחה עם קליטת גל העלייה . ההנהלה הציונית שלחה ברכה 
לסניף התנועה הציונית שהוקם השבוע בהונגריה . אחרי 14 שנה ולאחר טקס ההקמה 
הונח זר על קברו של הרצל בבודפשט . 
עובדים זרים המועסקים בלא רשיון עבודה , התגלו בימים האחרונים במושב פארן 
בערבה . העובדים הגיעו ברובם מתאילנד ומדינות במזרח אירופה , והועסקו באמתלה 
של מתנדבים בעבודות אריזה וקטיף . על מעסיקיהם הוטלו קנסות מינהליים בגין 
העסקת עובדים זרים בניגוד לחוק . מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , קרא 
לשים קץ לייבוא העובדים הזרים , ולהעסיק במקומם ישראלים ועולים חדשים . 
הוא הציע ליישב עולים חדשים בערבה ולהעסיקם בעבודות שיפנו העובדים הזרים 
שיגורשו מהארץ . לדבריו , לפני סידורי דיור לעולים יש לדאוג לפרנסתם ולעצמאותם 
הכלכלית , ועל כן , יש לשכנעם לעבור לגור בפריפריות . 
עו בעבודות שיפוץ ובנייה במלון בקעת הירח באילת . בהתאם לתוכנית החדשה , 
יוסבו 46 מחדרי בית המלון ל42 יחידות , בתוספת מספר זהה של יחידות בקומה 
שנייה שתיבנה . זאת בנוסף לבניית לובי , שיבוא במקום שני מבנים קיימים . 
התוכנית החדשה אינה מתייחסת לשיפוצים ב641 חדרי בית המלון , והתאמתם לרמה 
של שלושה כוכבים שאושרו עוד ביוני 98 . בהתאם למקורות המימון של התוכנית 
החדשה , מיליון ו755 אלף שקל המהווים % 92 מסך כל אומדן ההשקעה המוכרת 
יהיו מענק ממשלתי . % 53 נוספים יהיו הון עצמי , והשאר מיליון ו239 אלף 
שקל יהיו הלוואות . ועדת ההשקעות של משרד התיירות , בראשותו של המנכ"ל , 
אברהם רוזנטל , המליצה על מתן מעמד של מפעל מאושר לתוכנית החדשה . 
שופטת בית משפט השלום בתל - אביב , חיה חפץ , גזרה אתמול ששה חודשי מאסר 
בפועל ( עבודות שירות ) , על אמנון בן - יהודה ואמנון ויינברג , מנהלים 
בחברה לעבודות עפר בשם " אמנונים , חברה לעבודות עפר בע"ם " . הנאשמים הורשעו 
בכך שגרמו ביודעין לתיאור שלא בנאמנות ולהבאת פרט מטעה בתשקיף שמסרו לבורסה . 
התיאור המטעה התבטא בכך שהחברה דיווחה כי היא , וחברה נוספת , עומדות 
לקבל עבודות עפר בהיקף רחב , דבר שלא היה נכון . גם החברה הורשעה בעבירה 
זו . נאשמת נוספת , סוניה בן - יהודה , ששימשה מנהלת בחברה , הורשעה 
אף היא , אך לא ניתן נגדה גזר - דין בגלל היעדרה . השופטת חפץ כתבה בנימוקיה , 
כי הנאשמים חטאו ביודעין כנגד חובת הגילוי , ומדובר במקרה בו ניסו הנאשמים 
לגייס הון לא מבוטל מהציבור , בסכומים של מאות אלפי דולר בכל הנפקה , תוך 
כדי כך שלא מסרו בנאמנות מידע שהיה בו כדי לאפשר לציבור המשקיעים לדעת מהו 
הבסיס הכלכלי לציפיות שניטעו בו . השופטת הוסיפה בנימוקיה כי בית המשפט צריך 
להגן על הציבור , במיוחד מפני שרלטנים בצווארון - לבן למיניהם , ולתת הגנה 
ממשית לציבור המשתמשים בבורסה , כדי שיוכלו לסמוך על כך שהמידע הנמסר מהימן . 
השופטת לא קיבלה את טענות הסניגורים , עורכי - הדין גיורא אדרת ואורי סלונים , 
שיש להסתפק בעונש כספי בלבד , ואימצה את עמדתו של התובע , עו"ד יעקב עינב , 
שטען כי רק עונש מאסר בפועל יהווה גורם מרתיע . יצויין , כי זו הפעם הראשונה 
שנאשמים מורשעים בעבירה זו . במסגרת העונש נקנסו כל אחד מהנאשמים ב02 אלף 
שקל ובסכום זה נקנסה גם החברה . 
חברות יבם וכלל מנסחות מחדש את ההסכם הרב - שנתי ביניהן , במסגרתו רוכשות 
החברות בקבוצת כלל ציוד מחשבים מתוצרת יבם , באמצעות בית התוכנה יבס . עם 
חתימת ההסכם המקורי , לפני כשנתיים , הוגדרה עסקת יבם - כלל כאחת ההתקשרויות 
הבולטות בשנים האחרונות בתחום המחשבים . על פי ההסכם , היו החברות בקבוצת 
כלל אמורות לרכוש כמות גדולה של ציוד וליהנות ממחירים מיוחדים . בשנתיים 
שחלפו מאז החתימה , התברר כי היקף הרכישות בפועל היה נמוך משמעותית מן המצופה . 
אומנם מחשבי יבם נמכרו לחברות כמו אורדן , סאיטקס , נשר , פולגת ואי - 
סי - אי , אולם במפעלים אחרים הועדף ציוד מתוצרת אחרת . במגעים בין שתי 
החברות הוחלט עתה להאריך עד סוף 1991 את תוקף ההסכם , שאמור היה לפוג בדצמבר 
השנה . במקביל להארכה , כבר יוגמשו בשנה הנוכחית כמה מעקרונות ההסכם . 
כך למשל , הכמויות אותן מתחייבת כלל לרכוש יקוצצו לכ%06 מהיקף הרכישות 
לו התחייבה בהסכם המקורי . המכירה תוכל להיעשות ישירות למפעלים בקבוצת כלל , 
ללא צורך לערב בתהליך את חברת המחשוב של הקונצרן . במקביל , ייתכן שיחול 
שינוי מסוים גם במעמדו של בית התוכנה יבס , שריכז עד כה את המכירות מטעם 
יבם . יצוין , כי הניסוח הסופי של ההסכם טרם הושלם . 
לונדון ( רויטרס ) . ממשלת בריטניה הודיעה שעד כה נקטה צעדים לקראת שוק 
אירופי יחיד , יותר מכל מדינה אחרת החברה בשוק . דו"ח ההתקדמות החמישי של 
הנציבות על השוק שאחרי 2991 הראה כי בריטניה ביצעה % 09 מהצעדים הנדרשים 
אמרה ראש הממשלה , מרגרט תאצר , בתשובה לשאלה בפרלמנט . " אני שמחה לבשר 
שהדבר מעמיד את בריטניה במקום הראשון מבחינת ביצוע הצעדים , כאשר רק תשעה 
צעדים טרם בוצעו " . שלשום הודיעה ממשלת בריטניה על חבילת יוזמות חדשות שנועדו 
למשוך מימון פרטי לסלילת כבישים חדשים במדינה . ססיל פרקינסון , שר התחבורה , 
אמר שהיוזמות " יגבירו את המשיכה של תוכניות דרכים עיקריות עבור השוק הפרטי , 
על - ידי הסרת אי הוודאות " . בין היוזמות הצעות לסלילת כבישים פרטיים שימומנו 
באמצעות אגרות , שגובהן ייקבע על - ידי כוחות השוק . 
מלון גרנד - ביץ בתל - אביב השקיע בשנתיים האחרונות כמיליון דולר בשיפוץ 
והרחבת 212 חדרי המלון שברשותו . לדברי מנכ"ל המלון בני שפט , התמחה המלון 
בשנתיים האחרונות בטיפול באנשי עסקים ובתיירים שאינם באים בקבוצות מאורגנות . 
שפט ציין כי בית המלון סיים את השנה האחרונה בתפוסה ממוצעת של % 1 . 77 לעומת 
תפוסה ממוצעת של % 9 . 17 בשנת 88 . בשלושת החודשים הראשונים של השנה הגיעה 
התפוסה הממוצעת עד ל%38 . המנכ"ל אמר כי הוא מודע לכך שמחירי האיכסון במלונו 
הם הגבוהים ביותר מבין בתי המלון ברמה של ארבעה כוכבים , אולם הדבר נובע 
לדבריו ממגוון רמת השרותים שמעניק המלון . עבודות השיפוץ במלון כללו חיבור 
החדרים במלון למרכזיית טלפונים חדשה , מחשוב דלפק הקבלה ושיפוצים בבריכה 
הממוקמת על גג בית המלון . 
אלף שקל קנס ושנה מאסר על תנאי נגזרו אתמול בבית המשפט המחוזי על בנימין 
תל ורד ( 45 ) מרחוב חנקין בתל אביב , בגין מירמה והפרת אמונים שביצע 
בתאגיד חברות בו שימש כמנהל בכיר . לפי כתב האישום , שימש הנאשם מאז חודש 
מארס 7791 כמנהל חברת ת - א - ג מלית , שמניותיה היו בבעלות אשת הנאשם וחמיו . 
החל מספטמבר 8791 שימש תל ורד כאיש הקשר של חברות - בנות של מפעלי נייר 
אמריקאיים - ישראליים עם חברות שונות בחו"ל , לצורך עסקאות מסחריות . לטענת 
התביעה , הציג הנאשם במירמה את חברת מלית כמתווכת בין החברות הבנות של מפעלי 
נייר לחברות בחו"ל . לצורך כך אף דרש וקיבל עמלות עבור התיווך . זאת , 
בעוד שבפועל לא היה כלל צורך בתיווך מלית וחברה זו לא נטלה כל חלק במו"ם 
המסחרי . על פי התביעה , סך העמלות שקיבל הנאשם שלא כדין מגיע לעשרות אלפי 
שקלים וכן מיליוני ינים ועשרות אלפי מארקים גרמניים . השופטת דבורה ברלינר 
אמרה בגזר הדין , כי " במקרה שלפנינו הופר האמון באורח בוטה וגס " , ולכן 
יש צורך בענישה מרתיעה . עם זאת הוסיפה , כי בשל גילו המבוגר של הנאשם , 
העדר הרשעות קודמות ומאחר שעצם ההרשעה ופיטוריו בבושת פנים וללא פיצויי 
פיטורים ממקום עבודתו הם עונש עבורו , היא מקלה בעונשו . 
בימים אלה מתקיים משא ומתן בין גורמי חקלאות רשמיים בברית - המועצות לבין 
מפעל הפלסטיקה העוגנפלסט בקיבוץ העוגן , לרכישת אסם נייד ישראלי מתוצרת 
המפעל . ברית - המועצות מייבאת גרעינים במיליארדי דולר בשנה , אך עקב בעיות 
חמורות של אחסון , יורדת לטמיון כרבע מכמות הגרעינים , בשווי של מאות מיליוני 
דולר . עמרם גלילי , מנהל השיווק של העוגנפלסט , מסר אתמול כי הסובייטים 
מגלים עניין באסם הנייד של המפעל , שעלות האחסון בו נמוכה מעלות האחסון 
באסמים קונבנציונליים . האסם הנייד הוא כלי אחסון חליפי לאסמים מקובלים 
העשויים בטון ופח . יריעות פי . וי . סי , הנתמכות ברשת ברזל , מונעות 
חדירת חמצן וגידול חרקים בחלל אחסון הגרעינים . טכנולוגיית אחסון זו , שפותחה 
במפעל הקיבוצי , שווקה עד כה לאתיופיה , מוזמביק , סודאן , דרום אפריקה , 
נפאל , בוטאן , ונצואלה , קפריסין , יוון , בורמה וסרי - לנקה , בהיקף 
העולה על מיליון דולר . מחירו של אסם בנפח של אלף טון הוא 03 אלף דולר . 
באמצע השבוע חתם מפעל קיבוצי אחר , מבנד שבקיבוץ שעלבים , על עסקת ייצוא 
של פאנלים לבנייה לברית - המועצות , המיועדים לבתי קרור , בשווי רבע מיליון 
דולר . 
" המדיניות המוניטארית של פיגור בהתאמת השער הריאלי של השקל לדולר מצליחה 
אולי להפחית את שיעורי האינפלציה , אך מהווה גורם המביא למיתון במשק , 
בגלל שהיא גם גורמת לצמצום הצריכה של הציבור . זאת בנוסף להפסד הנגרם בעיקר 
לתעשיות הייצוא " , כך אמר אתמול מנכ"ל קונצרן כלל , אהרן דברת , בהתייחסו 
למדיניות הכלכלית . דברת סבור שבסופו של דבר כל המשק יפתח לייצוא מתחרה , 
מאחר וכל העולם הולך לליברליזציה , והגבולות המסחריים בין המדינות הולכים 
ונעלמים . עם זאת אמר מנכ"ל כלל , שאם אנו רוצים להשתלב בהתפתחויות הכלכליות 
בעולם , דרושה לנו מדיניות הולמת , כולל מדיניות של עידוד השקעות הון . 
לאלה גם דרושים תשתית מתאימה כולל תשתית בסיסית ביותר , כמו כבישים , 
חשמל , ותקשורת , וכן צמצום המעורבות הממשלתית . המשנה למנכ"ל כלל , יצחק 
שרם , אמר : " מדיניות הממשלה מביאה להגברת המיתון במשק , להגדלת האינפלציה 
ואף מביאה לאבטלה " . לדבריו נקטה הממשלה במספר פעולות הגורמות לשחיקה בשכר 
העובדים . זה התחיל עם העלאת המס ערך מוסף ל%61 , העלאת מחירי הדלק וייקור 
מוצרים מסובסדים ללא פיצוי . אי התאמת שער החליפין לשינויים במדד , גורם 
להוזלת הייבוא , מקטין את הדרישה למוצרים מהשוק המקומי ( מכירות כלל תעשיות 
לשוק המקומי ירדו כבר ב9891 ב%7 ) , ומכניס את כל המשק למיתון . ראשי כלל 
הביעו גם דאגה שהמצב הקיים יגרום לדרדור נוסף במוסר התשלומים במשק , על 
כל ההשלכות הנובעות מכך . 
ועדת ההשגה לדירוג מחדש של בתי המלון , של משרד התיירות וגורמי הענף , 
דחתה את ערעורם של בתי המלון בל ואורה בתל - אביב , ושל מלון מצדה בערד , 
שדרשו להעלותם בדרגות . לעומת זאת קיבלה הוועדה , בראשותו של עו"ד משה 
מירון , את הערעור של בית המלון שלמה המלך בנתניה , שביקש להחזירו לדרגת 
ארבעה כוכבים , ואת ערעור בית הארחה בקיבוץ מצפה רחל , שביקש גם הוא לעלות 
לדרגה של ארבעה כוכבים . עוד החליטה הוועדה בישיבתה האחרונה בחודש שעבר , 
כי נציגי משרד התיירות ידונו עם נציגי מלון קרלטון בתל - אביב לגבי רצון 
המלון לקבל דרגה חדשה של דה - לוקס , במקום חמישה כוכבים שיש לו היום . 
במלון בל בתל - אביב היו חסרות בשתי ביקורות , נקודות מעטות בתחום הגודל 
הפיסי , לצורך קבלת דרגה גבוהה יותר של שני כוכבים . המלון ביקש את הכוכב 
הנוסף כדי " לצאת מסוג המלונות המפוקפקים " , כהגדרת נציג התאחדות המלונות , 
יעקב כץ , שהופיע לפני ועד הערר . הוחלט על ביקורת שלישית , שהביאה לאותה 
תוצאה בדיוק . ערעורו נדחה והמלון נשאר בדרגה החדשה שנקבעה לו דרגת כוכב 
אחד . תוצאות ביקורת נוספת במלון אורה , העלו כי הוא עונה על קרטריונים 
של שני כוכבים בלבד , ולא שלושה כוכבים , כפי שהיתה דרגתו הכוכבית הקודמת . 
הוחלט איפוא לדחות את ערעורו ולהשאירו בדרגה החדשה הנמוכה יותר . 
ניהול כספי מרכז הפועל התבסס על מידע שגוי וגרם לקבלת החלטות מוטעות . חשבונות 
סניפים חוייבו במאות אלפי שקלים , בגין המחאות לפני שנחתמו ואושרו במרכז 
הפועל . אלו הם חלק מממצאי ועדה בראשותו של אורי אור , שמונתה על ידי ההסתדרות 
במטרה לבדוק על ידי ההסתדרות לבדוק את המתרחש בהפועל . מימצאי הוועדה נגנזו 
על ידי רשות השיפוט ההסתדרותית , לפי בקשת הפועל . יעקב ישי , מחזיק תיק 
הפועל בוועדה המרכזת , תבע אתמול מהמזכ"ל קיסר לכנס את הוועדה המרכזת לישיבה 
מיוחדת , כדי למנות ועדה קרואה במקום מזכירות הפועל . ישי מתבסס את תביעתו 
על מידע שהועבר אליו על ידי מבקר ההסתדרות נפתלי בלומנטל . לדבריו אילו 
היתה בידיו הסמכות המיניסטריאלית לפטר את מזכ"ל הפועל יצחק אופק , היה עושה 
זאת מזמן . ועדת אורי אור מצאה ליקויים חמורים בכל הנוגע לאישורי הזמנות 
של ציוד ספורט על ידי סניפים וקובעת כי יתרות התקציב של הסניפים לא הוצגו 
בסכומם הנכון , וכתוצאה מכך אושרו הזמנות ציוד על פי יתרות שהיו מוטעות 
מיסודן . במידגם שנערך בסניפים , לא נמצאה אף יתרה המשקפת נכונה את היתרה 
במרכז הפועל . כן מצאה ועדת אור כי סניפים חויבו בסכומים עבור ביטוח ספורטאים , 
מבלי שאלה הקצו כספים למטרה זו . עוד חושף דו"ח הוועדה , כי מנהל הרכש 
של מרכז הפועל , קיבל החלטות לגבי הספקים ותנאי התשלום מבלי שבפועל ניתן 
היה לבקר את פעולותיו . כך סופק ציוד ספורט לסניפים במחיר ממוצע אחיד לגבי 
פריטים שונים בעלות משוקללת , ובלשון החלטות הוועדה : " מחיר ממוצע אחד 
לגרביים נעליים ושערי כדורגל " . ועדת אור קובעת עוד , כי מרכז הפועל לא 
שלט ולא פיקח בצורה יעילה על התנועה בחשבון הבנק שלו ולא היה מודע להשלכות 
השונות הנגזרות מכך . עוד מגלה הוועדה , כי סניפים חויבו בהמחאות שעבר 
זמן פרעונם , שעה שהכסף לא הגיע אליהם בפועל וכתוצאה מכך גדל הגירעון בדו"חות 
הכספיים ובדו"חות ניצול התקציב . חבר מזכירי מועצות הפועלים תבע אתמול לפטר 
לאלתר את יצחק אופק לאחר שנקבע כי הוא מתחמק מקבלת אחריות לנעשה בסניפים 
ובהטלת האשמות בגורמים אחרים . 
" הבעיה במשק כיום איננה מחסור בביקושים , אלא בהיצע ובמבנה הייצור במשק . 
לכן מי שמציע להוציא את המשק מהמיתון על - ידי עידוד הביקוש עושה מקח טעות " 
כך אמר מנהל מחלקת המחקר בבנק ישראל וחבר הנהלת הבנק , ד"ר אבי בן בסט . 
בן בסט מתריע מפני עידוד הצריכה הציבורית והפרטית , נוכח חוסר הוודאות הפוליטית 
והכלכלית השורר כיום , ועל רקע האפשרות כי תימשך הפריצה התקציבית בשנה הקרובה . 
" אין מחלוקת על כך שהביקושים המקומיים ירדו בשנה האחרונה . אבל לעומת 
זאת , הסחר העולמי גדל במהירות . כשהביקוש המקומי יורד והביקוש העולמי 
עולה , ניתנת למשק הזדמנות פז להעתיק כוחות ייצור לייצוא . לצערי , השינוי 
הזה לא קרה . הייצוא ב8891 ירד וב9891 העלייה היתה קטנה יחסית לגידול בביקושים 
בעולם . הדבר מוכיח כי הבעיה היא במבנה הייצור ולא בצד הביקוש " , אמר בן 
בסט . לטענת בן בסט האשמה למצב שנוצר מתחלקת בין הממשלה והסקטור העיסקי . 
האחרון סבל מתעסוקת יתר והסכים להעלאות שכר מעבר לפריון . הממשלה מצידה 
תרמה לשפל באמצעות שיעורי מיסוי גבוהים על העבודה , פיגור משמעותי בהשקעה 
בתשתית , הסדרי שכר קשיחים ומדיניות שער חליפין שלא היתה ליברלית די צורכה . 
לדעת מנהל מחלקת המחקר בבנק ישראל , כל עוד לא יימצא פתרון לבעיות אלו יקשה 
על המשק לעלות על פסים של צמיחה . 
ויקטור מדינה , מנכ"ל משרד האוצר לשעבר , נבחר אתמול על ידי דירקטוריון 
כימיקלים לישראל ברוב גדול , לתפקיד יושב ראש דירקטוריון החברה . הדירקטוריון 
החליט לאמץ מכתב בנידון ששלח שלשום רפי איתן , היו"ר הנוכחי של דירקטוריון 
החברה , לכל חברי הדירקטוריון . מדינה , שמונה השבוע לדירקטור בכי"ל , 
לא לקח חלק בישיבה . במכתב מסביר איתן כי ב09 . 3 . 1 הודיע על רצונו לפרוש 
מתפקידו וכי מאז הוצע למנות את מדינה במקומו , הוא הוסיף את ההצעה למינוי 
לסדר היום של הישיבה . איתן הציע כי מינויו של מדינה יכנס לתוקף ב09 . 6 . 
1 , עם פרישתו מתפקידו . בישיבה התעורר ויכוח בין המצדדים במינוי מדינה , 
ולבין המתנגדים . 61 מבין חברי הדירקטוריון תמכו במינוי , מכיוון שלדעתם 
הוא מינוי מקצועי , ושלושה הצביעו נגד . עוד טענו המצדדים כי הטענה שאין 
זה הוגן לבצע מחטף , שהושמעה בזמן שהוצע למנות לתפקיד את דני דרך , אינה 
תופסת כעת , ואינה רלוונטית לצורך העניין . לדעתם , גם אם השר משה נסים , 
שהציע למנות את מדינה , לא ימשיך בתפקידו וימונה שר תעשייה ומסחר חדש , 
גם אז השר החדש לא יחליף את מדינה , מכיוון שהמינוי הוא מקצועי . ויקטור 
מדינה פרש לפני כחצי שנה מתפקיד מנכ"ל משרד האוצר , בעקבות חילוקי דעות 
עקרוניים שהיו לו עם שר האוצר לשעבר , שמעון פרס , בנוגע למדיניות הכלכלית . 
מדינה פרש בעבר גם מתפקידו הבכיר בבנק ישראל , בגלל חילוקי דעות שהיו לו 
עם מיכאל ברונו , נגיד בנק ישראל , בנוגע לאופן ניהול המדיניות המוניטרית . 
בשנים האחרונות יצא לו מוניטין של כלכלן ואיש מקצוע , הנלחם ללא חת על 
עמדותיו . 
בעיירה חצור הגלילית קיים מחסור חמור במי שתייה בגלל צמצומים של חברת מקורות , 
ואילו במושב מעלה גמלא בדרום רמת הגולן שותים , בידיעת חברת מקורות , 
מי שתייה בטעם מי ביוב . בימים האחרונים מצמצמת חברת מקורות את אספקת המים 
לחצור הגלילית בגין חוב כבד של המועצה . תושבים התלוננו כי ביומיים האחרונים , 
במרבית שעות היום , כמעט ולא היו מים בבתי התושבים , מה שגרם להם לסבל 
רב בעיקר בערב חג הפסח . ראש המועצה בחצור הגלילית , אמר כי הוא יעביר לאלתר 
סכום של למעלה מ001 אלף שקלים למקורות לכיסוי חלק מהחוב . חברי מושב מעלה 
גמלא מקבלים את מי השתייה היישר מהכנרת . מתברר כי אצות מתרבות בעונה זו 
של השנה בתוך צינורות השתייה , והן גורמות לכך שהמיים הם בטעם מי ביוב . 
התושבים הפסיקו כמובן לשתות מים אלה . חברת מקורות מודעת לבעייה , ולדברי 
אנשי החברה מדובר בתקופה קצרה ביותר של השנה , תקופה שבה מתרבות האצות . 
במקורות אומרים כי יש להפריד בין מערכות השתייה וההשקייה במעלה גמלא ובכך 
לפתור את הבעייה . 
בנק ישראל קרא אתמול לבנקים להוריד את הריבית על אשראי שקלי לא צמוד . בכירים 
בבנק המרכזי שבו והבהירו אתמול , כי על רקע הקיפאון במשק יש צורך דחוף בהורדת 
הריבית על אשראי בנקאי לציבור . אותם בכירים הזהירו , כי משיכת זמן וניסיונות 
הבנקים לדחות את הורדת ריבית החובה על אשראי שקלי לא צמוד לא יועילו , שכן 
בנק ישראל נחוש בדעתו להביא להורדת הריבית במשק . כזכור , בשבוע האחרון 
התבטאו מספר בכירים בבנק בדבר הצורך להביא להורדת הריבית במשק באמצעות מכשירים 
כלכליים . הם הבהירו , כי אם כתוצאה ממדיניותו המרחיבה של הבנק לא תרד 
הריבית , יש מקום לשקול הורדתה באמצעים מנהליים . ראוי לציין , כי בחודש 
מארס נקט בנק ישראל במדיניות מוניטרית מרחיבה , שנועדה להוריד את הריבית , 
בתוך כך הגדלת המכסות של הלוואות מוניטריות בריבית שבין 31 ל61 אחוזים ; 
קניית אג"ח בבורסה על מנת להגדיל את היצע הכסף ; הורדת התשואות במק"ם מרמה 
של % 02 לרמה של % 71 בשיעור שנתי וקביעת המכרזים המוניטריים ברמה של 5 . 1 
מיליארד ש"ח למרות הזרמה ממשלתית בהיקף של 446 מיליון שקל . בנוסף לכך 
עומדת הממשלה להחליט בקרוב על הורדת שיעורי הנזילות על פקדונות דבר שיביא 
להרחבת בסיסי הכסף במשק ב008 מיליון שקל . בבנק ישראל מדגישים , כי בסיס 
האשראי השקלי גדל גם עקב המרות מט"ח לשקלים על ידי הסקטור העסקי בחודש מארס . 
כל הצעדים הללו הביאו לכך , שהבנקים אף הקטינו את ניצול ההלוואות המוניטריות 
שמעמיד בנק ישראל לבנקים בכמיליארד ש"ח . ההרחבה המוניטרית שביצע הבנק המרכזי 
והירידה הנמשכת בציפיות לפיחות , הביאו אתמול לירידה נוספת של הריבית במכרז 
המוניטרי שמעמיד בנק ישראל לבנקים המסחריים . במכרז שנערך אתמול היתה הריבית 
הממוצעת % 2 . 51 אחוזים בשיעור שנתי . זאת לעומת ריבית של % 8 . 51 במכרז 
שנערך בשבוע שעבר וריבית של % 2 . 71 בממוצע במכרזים שנערכו בשבועיים הראשונים 
של חודש מארס . סה"ך הביקוש במכרז הפעם עמד על 5 . 2 מיליארד ש"ח , כלומר 
עודף ביקוש של כמיליארד ש"ח . בחינת תוצאות המכרזים המוניטריים מתחילת השנה 
מלמדת , כי חלה ירידה במדרגת הריבית שמשלמים הבנקים במכרזים מ%3 . 71 בממוצע , 
ל%5 . 51 בממוצע בשבועיים האחרונים ( ראה דיאגרמה ) . בבנק ישראל טוענים , 
כי הורדת הריבית על אשראי שקלי לא צמוד שלוקחים הבנקים מלמדת , כי ניתן 
כבר עתה להוריד את ריבית החובה על אשראי מסוג זה . כן טוענים בבנק המרכזי , 
כי אחד המאפיינים של שוקי כספים בעולם הוא מהירות התגובה . במשק הישראלי , 
משום מה , התגובה היא איטית , בעיקר כאשר כיוון התגובה מחייב הורדת הריבית . 
המלצה למתן " מפעל מאושר " להקמת אתר תיירות דתי באזור ים המלח בהשקעה 
של ארבעה מיליון ו005 , 218 אלף ש"ח , אושרה על - ידי ועדת ההשקעות של משרד 
התיירות . פירושה המעשי של המלצת הוועדה , שהועברה אתמול למרכז ההשקעות , 
היא מתן מענק ממשלתי בסך מיליון ו06 אלף ש"ח לפרויקט החדש . מדובר בפרויקט 
לאספקת שירותי חוף ומרפא לאוכלוסייה דתית בים המלח ( חמי זוהר ) . הפרויקט 
ייבנה בשתי קומות ויכלול שתי בריכות גופרית ומלתחות , אולם מנוחה , מזנון 
ומסעדה גלאט כושר ל002 סועדים . בנוסף לאוכלוסייה הדתית מהארץ ומחו"ל , 
ישרת החוף גם אורחים דתיים של תשעת בתי המלון האחרים שבאזור ים המלח . 
מספר הלינות בבתי מלון אלה הסתכם בשנת 98 ב226 אלף לינות , מתוכן 043 אלף 
לינות של תיירים . 
מיליון שקל בשנה הקודמת מצביעות על הציפיות האופטימיות של הקונצרן כלפי 
השנה הבאה , אמר אתמול מנכ"ל כלל אהרן דברת , בעת שהציג את התוצאות העסקיות 
של החברה . בהציגם את מאזן החברה ציינו המנכ"ל דברת והמשנה למנכ"ל יצחק 
שרם , כי המעבר מהפסד לרווח נעשה בשנה קשה של העמקת המיתון הכלכלי וירידה 
בצריכה הפרטית . לדבריו , היכולת לבצע את המעבר מצביעה על הצלחת מדיניות 
ההתייעלות שנקטה הקבוצה במהלך השנתיים האחרונות , שכללה צמצוצים בכוח אדם 
וסגירת קווי ייצור , אך בשל תקופת המיתון , לא בדרך של גידול בתפוקה ובמכירות . 
מחזור ההכנסות של הקבוצה , על בסיס מצרפי , הגיע ל4 . 4 מיליארד שקל . 
חלקן של המכירות ליצוא מסכום זה הגיע לכ005 מיליון דולר . מאזן הקונצרן 
ירד ל1 . 3 מיליארד שקל , לעומת 7 . 3 מיליארד שקל אשתקד . זאת , מאחר 
שמאזני חברות פולגת ואי - סי - אי לא נכללו השנה במאזן הכולל , מכיוון שכלל 
מחזיקה בהן פחות ממחצית המניות : בפולגת עקב הנפקה במניות עדיפות ובאי - 
סי - אי בגלל מכירת חלק מהחברה לקבוצת ברונפמן מקנדה . התוצאות העסקיות של 
הקונצרן הושפעו מחטיבת התעשייה , שגרמה להפסדים של 14 מיליון שקל בעיקר 
בחברת אורדן ובחברת סיבים כימיים . הנהלת הקונצרן ציינה , כי שיפור התוצאות 
העסקיות של אורדן , שהפסידה כ06 מיליון שקל ב9891 , הוא מהיעדים המרכזיים 
של הקונצרן לשנת 9891 . בהתיחסם לתוצאות העסקיות של אורדן הוסיפו ראשי כלל , 
כי אלה נובעות בעיקר מכישלון ניהולי . ההחלטה שקבלה הנהלת אורדן , בקשר 
לעסקה עם הפנטגון , גרמה להפסדים כבדים . מנהלי החברה לא השכילו להתאים 
את פעילותם למדיניות הממשלה ולחברה נגרם נזק בלתי הפיך . בעקבות רה ארגון 
בחברה מועסקים כיום ב"אורדן " פחות מ0001 עובדים לעומת 004 , 2 עובדים לפני 
שלוש שנים . עם זאת , למרות תהליך ההתייעלות , חוזים ראשי הקונצרן הפסדים 
באורדן גם בשנת 0991 . לעומת ההפסדים באורדן , נראה שתהליך ההתייעלות של 
תשלובת פולגת החל להניב פירות . הפסד החברה ב9891 צומצם ל8 . 3 מיליון שקל , 
לעומת הפסד של 34 מיליון שקל ב8891 . חברות אחרות בחטיבת התעשייה של הקונצרן , 
בהן כיתן ואלקטרה , הנמצאות אף הן בתהליך התייעלות , צופות כי פירות 
התהליך יראו כבר במהלך השנה . בקבוצת האלקטרוניקה , שסיימה את תהליך ההתייעלות 
בשנת 8891 , שופר הרווח והגיע ל81 מיליון שקל . סך היצוא הריאלי של קבוצת 
התעשייה גדל ב%9 , אך המכירות לשוק המקומי קטנו ב%7 . השקעות הקונצרן בתעשייה 
ירדו ל%46 , לעומת % 37 לפני ארבע שנים . לעומת זאת גדלו השקעות הקונצרן 
בענפי ביטוח , נדל"ן ושירותים . בענפי הפעילות האחרים של הקונצרן בלטו תוצאות 
קבוצת הבנייה , שעברה מהפסד של 01 מיליון שקל ב8891 לרווח נקי של 6 . 3 
מיליון שקל ב9891 . השיפור נבע מגידול בפעילות תעשיית מוצרי הבנייה ומהשלמת 
פרויקטים . ההכנסות ממכירות גדלו ב9891 ל381 מיליון שקל לעומת 46 מיליון 
שקל בשנה הקודמת . קבוצת הסחר של הקונצרן הציגה הפסד של שני מיליון שקל , 
שנגרם בשל הירידה בצריכה הפרטית במשק ובשל הידרדרות במוסר התשלומים , דבר 
שחייב את הקבוצה לצמצם מכירות באשראי . הפעילות בתחום זה נפגעה גם מפעילות 
החטיבה בתחום הכימיקלים בחו"ל . קבוצת הביטוח השיגה רווח של 11 מיליון שקל , 
לעומת 7 . 7 מיליון שקל אשתקד . ראשי כלל הביעו סיפוק רב מהחלטתם להרחיב 
את פעילות הקבוצה בתחום זה . התוצאות הטובות נוצלו , לדבריהם , כדי לחזק 
את עתודות החברה . כמו כן חילקה השנה כלל ביטוח , בפעם הראשונה , דיבידנד 
בסך 7 מיליון שקל לבעלי המניות . 
בית המשפט הגבוה לצדק דחה שלשום את העתירה שהגישה העדה המרונית בחיפה , 
ההקדש של הכנסיה והיזמים , אפרים הניג ובני נחמיה , נגד שר האוצר , משרד 
האוצר ומנהל מקרקעי ישראל , בעניין עסקת מקרקעין גדולה שעמדה להתבצע בחיפה . 
בעתירה טענו נציגי העדה המרונית , כי משרד האוצר עמד להגיע איתם להסכם , 
לפיו יבנה המשרד בחיפה בניין על קרקע שלהם . אך בשלב מסוים החליט האוצר , 
מסיבות לא ברורות , לבצע את העסקה עם חברת י . פריצקר , שאף עמדה לקבל 
למטרה זו קרקע ללא מכרז ממנהל מקרקעי ישראל . בעתירה נאמר , כי היה ניסיון 
לפלס לפריצקר את דרכו על חשבון העותרים ותוך העדפת פריצקר לטובה . האוצר 
ומנהל מקרקעי ישראל , נטען בעתירה , לא פעלו בתום לב , אלא מתוך רצון 
לקדם את האינטרס של פריצקר . שופטי בית המשפט העליון , בראשותו של השופט 
משה בייסקי , הגיעו למסקנה כי יש לדחות את העתירה . זאת , מאחר שמדובר 
בסכסוך , שעניינו השלב הטרם - חוזי של התקשרות המדינה . לפני העותרים , 
קבע בג"ץ , פתוחה הדרך לפנות בתביעה משפטית על ניהול מו"ם שלא בתום לב . 
העותרים חויבו לשלם שכר טרחה של 0002 שקל לחמשת המשיבים בבג"ץ . 
מיליון שקלים , לעומת רווח של 56 . 0 מיליון שקלים , שנה קודם לכן . 
יו"ר מועצת המנהלים של החברה צבי קינן , מסר כי יבולי ההדרים בעונת הפרי 
9888 נפגעו קשות בגלל הקרה . עקב כך קטן יצוא ההדרים 0מיליון מיכלים , 
במקום יצוא מתוכנן של 52 מיליון מיכלים . עם זאת נערכה החברה במועד כדי 
להקטין את הנזק הצפוי , על ידי צמצום מערכי האריזה הפעילים והפניית פרי 
פגוע לתעשיית הרכזים במקום לייצוא . מהדרין , העוסקת בעיבוד פרדסים ובשיווק 
פרי , עומדת על פי התחזית להגדיל השנה את הייצוא בהיקף של 0313 מיליון מיכלים . 
כמו כן עומדת החברה להקים בחודשים הקרובים מערך מרכזי לאריזת זנים קליפים 
בצריפין , בהשקעה של כמיליון דולר . בשנת 98 מימשה החברה עיסקה של העברת 
05 דונם מטעים למינהל מקרקעי ישראל , באיזור אור יהודה , . בשל שינוי 
בייעוד הקרקע . בעלי השליטה במהדרין הם נכסי הדרים ( % 13 ) וחברת הביטוח 
הפניקס ( % 62 ) . לחברה שתי חברות - בנות , פרי אור ומפעל אריזה של מהדרין . 
חברות מחשבים ישראליות , שהשתתפו בחודש שעבר ביריד המחשבים סיביט בהנובר , 
דיווחו על הצלחה במאמצי השיווק שלהן . במפגש שהתקיים אתמול במכון הייצוא 
דיווחה חברת משוב , מפתחת מחולל היישומים מגיק , על התעניינות מצד קניינים 
ממזרח אירופה ועל עסקה עם חברה - בת של סימנס באוסטריה , לשיווק יישומי 
תוכנה לניהול חוות חקלאיות . זכויות השיווק של התוכנה , שפותחה על - ידי 
משווקי מגיק באוסטרליה , נמכרו לאוסטריה תמורת כחצי מיליון דולר . נמסר 
כי קניינים מלוב , שצפו במשך שעתיים בהדגמות בביתן החברה , מיהרו לעזבו 
כשהתברר להם כי מדובר במוצר ישראלי . חברת אטלנטיס תוכנה , המשווקת משחקים 
ולומדות למחשב אישי , דיווחה על מכירות בעשרות אלפי דולרים ועל מו"ם מתקדם 
עם קניינים מגרמניה , איטליה , שוודיה וסינגפור . חברת גלגראף , המפתחת 
ומייצרת כרטיסים גראפיים למחשבים אישיים של יבם ותואמיהם , דיווחה כי היא 
עומדת על סף סיכום עסקה עם קניין גרמני בהיקף של 003 אלף דולר . כרמל הנדסת 
תוכנה , המתמחה בתוכנות " אנטי וירוס " , קיבלה פניות של חמישה בתי תוכנה 
גרמניים לפתרון בעיות וירוסים שהתעוררו במחשביהן במהלך התערוכה . החברה 
חתמה על עסקת יצוא לדרום אפריקה ועל הסכמי הפצה עם סוכנים באירופה ובמזרח 
הרחוק . חברת איתן הנדסת אלקטרוניקה חתמה על הסכם לשיווק מערכות אל - פסק 
מתוצרתה , בשווי כולל של 002 אלף דולר , עם חברות מהולנד וגרמניה . כמו 
כן נמכרו כמה מערכות לבריה"ם והתקבלה הזמנה ראשונית מיוון . 
" אהבת דוד " כך עולה מהשיחה שהתנהלה סביב השולחן במסעדה " שיקאגו פיצה 
פאי " השבוע . ההסכמה בין הדוברים היתה מוחלטת : קשה מאוד , לפי חוקי 
המס הקיימים , להתפרנס בישראל מכתיבת ספרים . , ידידו של קניוק , היה 
זה שהזמין כמה מחבריו הטובים של הסופר כדי לחגוג במסעדה שברחוב הירקון את 
הוצאתו של הספר , שהוא רומן על חייו ומותו של גיבור לאומי מקומי , מההיסטוריה 
הקרובה מאוד , אישיות חידתית וכריזמטית . מסביב לשולחן ניתן היה לראות , 
בין השאר , את חברת הכנסת , את ואת . קפכותקפמאפרק , עוזרו של , 
הממונה על תיק האנרגיה , הפך בימים האחרונים לאיש החזק במשרד האנרגיה . 
סילבן הגיע למשרד לפני כשבועיים , עם מינויו של מודעי , הביא איתו את מזכירתו , 
ומיד תפס את חדרו של דובר המשרד . הדובר נאלץ לשבת בחדר אחר . עיסוקיו 
הרבים של מודעי , הפכו את סילבן לאיש שלא ניתן להסתדר בלעדיו . מי שמעוניין 
להיפגש עם השר מודעי ( ויש הרבה כאלה ) , חייב לתאם זאת איתו מראש . 
אגב , למרות לחץ האירועים האחרונים , מצא לו שלשום מודעי זמן , לקחת חלק 
באסיפת דיירי פרויקט גן העיר , והוא נבחר לוועד . קפכותקפמאפרקעורך 
הדין הוותיק , שהיה הפרקליט הוותיק ביותר במשרד עורכי - הדין ש . הורוביץ 
ושות , נפרד לפני שבוע מהמשרד בו עבד יותר מארבעים שנה . עו"ד וגרוס , 
הם שני השותפים הבכירים במשרד , הנחשב לאחד מהגדולים ביותר בישראל : במשרד 
עובדים 42 עורכי - דין , מהם עשרה כשותפים . גרוס , שמלאו לו כבר 56 שנים , 
מסר כי החליט לפרוש מהמשרד בהתאם להסכם השותפות שפג עם הגיעו לגיל 56 . 
גרוס אמר , כי החליט לפרוש מהמשרד גם בגלל תפקידים ציבוריים שהוא נושא , 
לרבות תפקידים אחדים באוניברסיטת תל - אביב . גרוס אמר עוד כי מעתה יטפל 
בתיקים שהוא , אישית , יוכל לטפל בהם . גרוס מייצג , בין השאר , את 
החברה הצרפתית התובעת ם כ03 מיליון דולר , בגין מעשיו בצרפת . הטיפול בתיק 
זה החל לפני תשע שנים עוד בפני השופט לשעבר יוסף חריש . בשבועות הקרובים 
אמורה השופטת הדסה בן עתו לתת את פסק - הדין . קפמאפרק , לשעבר מנכ"ל משרד 
התעשייה והמסחר , וכיום יו"ר החברה לביטוח סיכוני סחר חוץ ( ללא תשלום ) 
, מנהל מגעים להצטרף לקבוצת החברה לישראל . דרך מבקש לכהן במסגרת החברה 
כמנכ"ל חברת הבת קרור ואספקה . קפכותקפמאפרקחשב בנק המזרחי , הונחה 
באחרונה לשתף פעולה עם , מי שמבצע מטעם חברת נכסים ם . י . את עבודת ההערכה 
הכלכלית של הבנק . את ההנחייה לשיתוף פעולה קיבל אדלר ם יו"ר דירקטוריון 
הבנק . קפכותקפמאפרקדובר בנק ישראל , , מורגל בתגובות על בעיות 
המשק . אתמול נאלץ יעקובי להגיב על דברי . . . . הסיבה להרחבה הבלתי 
צפויה בעיסוקיו כדובר : מה חקוק על מטבע בן עשר אגורות שמוציא בנק ישראל . 
השבוע הציג ערפאת בפריז מטבע בן 01 אגורות , וטען כי הציור המצוי בחלקו 
האחורי של המטבע הוא מנורת שבעת קנים על רקע מפת ארץ ישראל השלמה . אתמול 
הוצף יעקובי בבקשות תגובה של סוכנויות זרות . יעקובי , ששיחק בילדותו עץ 
או פלשתיין , היה משוכנע שהציור על גב המטבע אינו מפה של א"י השלמה , אלא 
תעתיק של מטבע עתיק . אבל דובר הוא דובר , ויעקובי רץ לבדוק . בדיקה מהירה 
העלתה כי מדובר בתעתיק מדויק של מטבע עתיק מתקופת מתתיהו אנטיגונוס ( 0473 
לפנה"ס ) , שבו מופיעה מנורת שבעת הקנים . המטבע השחוק הועתק במדויק , 
ומכאן הרקע המצוי מתחת למנורה . " מי שרוצה לראות בכך מפה שיבושם לו . 
על גבולות הדמיון האנושי אני לא יכול להיות אחראי " , אמר יעקובי . קפכותקפמאפרקמ"ם 
שר האוצר היה טרוד השבוע רבות בענייני האוצר . הוא קיים דיונים עם הממונה 
על התקציבים המנכ"ל , החשב הכללי , הממונה על השכר , ואחרים . מרידור 
טיפל בין היתר בספיחי התקציב שאושר בכנסת , מו"ם השכר , המשבר במערכת הבריאות , 
וקליטת העלייה . כל הדיונים הללו אופיינו בפרט מעניין , מרידור לא בא 
לשבת בלשכת שר האוצר , אלא , כל ראשי האוצר הוזעקו אליו למשרד המשפטים . 
במשרד המשפטים הסבירו את הדבר בכך שמרידור הוא רק מ"ם שר האוצר , ולא רצה 
לתקוע יתד במשרד האוצר . קפכותקפמאפרק , יו"ר מועצת המנהלים של קונצרן כלל , 
השתתף אתמול במסיבת העיתונאים שכינסו ראשי כלל עם הצגת המאזן לשנת 9891 . 
היתה זו הפעם הראשונה שמאיר חזר לזירה ונטל חלק במסיבת עיתונאים רשמית מאז 
נאלץ לפרוש מראשות בנק המזרחי , בספטמבר 6891 בעקבות פרסום מסקנותיה של 
ועדת בייסקי על ויסות מניות הבנקים . לאחר פרישתו מבנק המזרחי , עבר מאיר 
למגזר הפרטי , ועם היבחרו ליו"ר כלל ויתר על חלק מעסקיו על מנת למנוע ניגוד 
אינטרסים עם הקונצרן . מאיר , שפתח את האירוע , לא הסתיר את התרגשותו מהמעמד , 
וציין את העובדה שהוא שמח לחזור ולהשתתף במסיבת עיתונאים כאשר הוא עומד 
בראש חברה גדולה כמו כלל . 
( ע ) . תושב גבעתיים בן 23 , שכינה עצמו עמוס הדר נעצר אתמול כחשוד 
בהונאה . המשטרה מייחסת לחשוד ניסיון למכור דירה ששכר מתושב ראשון - לציון . 
הוא חשוד שהציג עצמו בבנק כבעל הדירה ומישכן אותה בסכום של 000 , 54 שקל . 
הפרשה החלה לפני כחודש כאשר תושב ראשון - לציון ביקש להשכיר את דירתו התל - 
אביבית , ופירסם מודעה בעיתון . לאחר ימים מספר הגיע אליו צעיר שהציג את 
עצמו כעמוס הדר וחתם על חוזה השכירות . לאחר מכן התקשר הדר למשכיר וביקש 
לדעת באיזה בנק מתנהל חשבונו ומה מספרו , כדי להפקיד בו את דמי השכירות , 
ומבוקשו ניתן לו . מאוחר יותר , התקשר פקיד מהבנק לבעל הדירה וביקש לדעת 
מה פשר חשבון הבנק הנוסף שנפתח על שמו בבנק . התברר , שמישהו פתח חשבון 
נוסף בבנק , תוך שימוש בתעודת זהות מזוייפת . לאחר ימים מספר התקשרה למשכיר 
ידידה וסיפרה שראתה בעיתון מודעה , המציעה למכירה דירה המתאימה לתאור דירתו 
המושכרת . האיש התלונן במשטרה והחקירה הופקדה בידי צוות ממשטרת מחוז תל - 
אביב , בפיקודם של רב - פקד אלי זהר ומפקח יעקב כהן . התברר שמספר הטלפון 
שהופיע במודעת המכירה הוא של סוכנות לתיווך דירות . השוטרים טילפנו למקום , 
והוזמנו לסוכנות . הם חתמו עם המתווך על זכרון - דברים ומשהתבקש השוטר 
לשלם דמי - קדימה הוא הזדהה ועצר את המתווך . בחקירה התברר שגם המתווך הוא 
קורבן של האיש שהזדהה כעמוס הדר . המתווך סיפר שפנה אליו צעיר שהציג בפניו 
את מסמכי הטאבו המוכיחים כי הוא בעליה . תאורו הלם את תאורו של עמוס הדר , 
שוכר הדירה . בהמשך , ביקשו הבלשים להיפגש עם " בעל הדירה " . לפגישה 
הופיע צעיר לבוש מדי צה"ל בדרגות סרן . הצעיר נעצר והתברר כי הוא נושא תעודת 
זהות מזוייפת על - שם בעל הדירה האמיתי , וכי הוא כלל לא בשירות צה"ל . 
לפי החשד , החשוד זייף עם שני חוקרים פרטיים שנעצרו מאוחר יותר , 5 תעודות 
זהות שונות . הם אף קיבלו מבנק למשכנתאות משכנתא בסך 000 , 54 שקל כנגד 
הנכס . ברשותם היה גם אישור בעלות מהטאבו שהושג בעזרת תעודת הזהות המזוייפת . 
השלושה יובאו מחר לדיון בפני בימ"ש השלום בת"א . 
, נאלצה לבטל סידרה חדשה של טיסות שכר לשווייץ , לאחר שחברה בת של אל - 
על לטיסות שכר , סאן - דור , שברה את מחירי השוק והציעה מחירי כרטיסי טיסה 
זולים ב66 דולר . צעדה של החברה עורר תרעומת קשה בענף הנסיעות . מנכ"ל חברת 
התיירות , עוזי אבידן , המשמש גם כיו"ר סיטונאי התיירות היוצאת , הביע 
אתמול את מחאתו כנגד צעדה של החברה הבת של אל - על , שפעלה בצורה בלתי הוגנת . 
טיסות השכר לציריך עמדו להיות מופעלות באמצעות חברת התעופה השווייצית טי - 
אי - איי במחיר של 993 דולר . תחילת הטיסות תוכננה ליום ב האחרון , במטוסי 
בואינג 737 . הודעה על כך אף נמסרה לסוכני הנסיעות והתיירות . בחברת אל - 
על שררה מלכתחילה התנגדות לביצוע סדרת טיסות השכר לציריך בטענה , כי החברה 
הזרה פוגעת בסטטוס קוו הקיים בענף הנסיעות ויש בכך משום ניסיון לכאורה להיכנס 
לתחום שאינו שייך לה . מנהל סניף אל - על ישראל , שעיה חרסית , אף פנה 
בטלפון לכמה סיטונאי תיירות והתלונן באוזינהם על כך . הנושא נדון גם בישיבה 
של הנהלת סיטונאי התיירות היוצאת . משלא הועילו השיחות הוחלט על נקיטת צעד 
תגובה יוצא דופן . החברה הבת של אל - על לטיסות שכר , סאן - דור , באמצעות 
סיטונאי תיירות אחרים ובשיתוף פעולה עם חברת ארקיע צרטר , הודיעה על ביצוע 
טיסת שכר משלה לציריך במחיר 333 דולר בלבד . הטיסה נקבעה להתקיים מחרתיים . 
מנכ"ל חברת סנצורי 0002 השווייצית אמר כי לצערו מתנהגת חברת סאן - דור בנוסח 
של " תמות נפשי עם פלשתים " . לדבריו נועדה הטיסה המתחרה לחסום חברות אחרות 
מלהיכנס לקו זה . מחברת אל - על נמסר אתמול בתגובה , כי ארבע חברות קיבלו 
אישורים לטוס בקו תל אביב ציריך . דובר החברה נמנע מלהתייחס ישירות לשאלת 
המחיר הנמוך במיוחד והמניעים אשר עמדו מאחורי קביעת מחיר זה . 
השיגה מחיר שיא לאמן 47 . 3 מיליון ליש"ט , במכירה פומבית של ציור ופיסול 
מודרני ואימפרסיוניסטי בלונדון , ב3 באפריל . תמונת שמן " זר פרחים " 
של שאגאל נמכרה ב80 . 3 מיליון ליש"ט לקונה מיפאן , באמצעות הטלפון . סך 
המכירות לאותו יום הסתכם ב67 . 33 מיליון ליש"ט , כש%63 מהיצירות לא נמכרו . 
למחרת , ב4 באפריל , התקיימה בסותבי בלונדון מכירה של רישומים אימפרסיוניסטיים 
ומודרניים . באותה מכירה נמכר אוסף של פסלי האמן רמברנדט בוגאטי , שהיה 
שייך לשחקן אלן דלון . קבוצת פסלי ברונזה משנת 4091 של בוגאטי נמכרה ב242 
אלף ליש"ט גם זה מחיר שיא לאמן . 
במשרד האוצר חיפשו בשבועות האחרונים לשכה עבור שמעון פרס ויצחק רבין , מאחר 
וראשי ממשלה לשעבר זכאים לאחר תום כהונתם ללשכה , מזכירה , רכב , ונהג . 
באוצר הציעו לשכן את יצחק רבין באחד המשרדים בקריית הממשלה בתל - אביב , 
שבו החזיק לאחר התפטרותו מראשות הממשלה בשנת 77 . לפרס מצאו לשכה במשרד 
ראש הממשלה בירושלים . ואולם , אחד הפקידים העיר כי ייתכן ואין זה יאה 
למעמדו של פרס לשבת כאופוזיציונר במשרד ראש הממשלה , ועל כן נבדקה אפשרות 
לשכנו בקרייה בתל - אביב . בשבועות האחרונים השתמש פרס בלשכת שר האוצר בתל - 
אביב . עתה , נוכח הודעת פרס כי ירכיב בקרוב ממשלה , מציעים באוצר לייעד 
את המשרד שהיה אמור להינתן לו ליצחק שמיר , אם יפסיק לכהן כראש ממשלה . 
קפמאפרקלאחר שעמלו קשה בהכנת תקציב המדינה , בהגדלת היחודיים למוסדות הדת , 
ובהגדלת הכספים למוסדות המערך והליכוד , יוכלו אחדים מחברי ועדת הכספים 
להנות ממנוחה ומסיורים ברחבי העולם . בעוד שבועיים , ייצאו יו"ר הוועדה , 
ח " ך אברהם שוחט ( מערך ) , ח"ך גדליה גל ( מערך ) , ח"ך אריאל ויינשטיין 
( ליכוד ) , וח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) , מטעם חברת קאל לגרמניה . 
המגמה היא שהח"כים יתוודעו במשך ארבעה ימים אחר מסעה של התוצרת החקלאית מישראל 
לאירופה . שבוע לאחר שיחזרו הללו מחו"ל , תצא מליאת ועדת הכספים לסיור 
בן שלושה ימים בבקעת הירדן ובצפון הארץ פיצוי לח"כים שלא נסעו לארצות הניכר . 
קפמאפרקח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , לא אהב את התבטאותו לפני מספר חודשים 
של מנכ"ל משרד הפנים , דוב קהת , בעניין החזרי הפנסיה שלהם זוכה וירשובסקי 
מעיריית תל אביב . קהת אמר אז ל"הארץ " , ואח"ך שיגר מכתב ברוח דברים אלה 
אל ח"ך וירשובסקי , כי מבחינה מוסרית ישנו טעם שוירשובסקי יוותר על חלק 
מהפנסיה . וירשובסקי פנה בעניין אל שר הפנים , אריה דרעי , וזה השיב לו 
כי המנכ"ל פעל על דעתו האישית בלבד . לאחר מכן כתב וירשובסקי אל הממונה 
על המשמעת בנציבות שירות המדינה , וטען שקיים טעם לפגם בדברי קהת , מאחר 
וראשית , וירשובסקי פעל בנושא הפנסיה על פי החוק , ושנית אין זו זכותו 
של פקיד ציבור להתבטא כפי שנהג מנכ"ל משרד הפנים . הממונה על המשמעת ביקש 
את תגובתו של קהת . וירשובסקי סבור כי דברי קהת נבעו מנקמנות , שכן שבועות 
אחדים קודם לכן , מתח וירשובסקי ביקורת חריפה על התקשרותו של משרד הפנים 
בעניין הסדר חובות הרשויות , עם משרד עורכי דין דוד גלס ושות . קפמאפרקמליאת 
הכנסת נמנעה בשבוע שעבר מלאשר את שינוי הצמדת שכר השרים , הח"כים , והבכירים . 
בהחלטת הממשלה מחודש ינואר 09 , נקבע כי שכרם של בעלי משרות אלה יוצמד 
למדד המחירים לצרכן , ולא לשכר הממוצע במשק , כפי שנהוג כיום . בדרך זו 
קיוו במשרד האוצר לצמצם את התנודות החריפות בשכר הבכירים , המתעדכן אחת 
לשלושה חודשים , בהתאם לשינויים בשכר הממוצע במשק . הצמדה זו גורמת לכך 
שמדי חודש אוקטובר , זוכים הבכירים לתוספת שכר גבוהה , בשל השפעת תשלומי 
ההבראה , הביגוד וההנעלה הניתנים בחודשי הקיץ , והמביאים לקפיצה גבוהה 
של השכר הממוצע . לעומת זאת , מדי חודש ינואר , ישנה ירידה בשכר הממוצע 
בשל עונתיות . ההחלטה על שינויים בהצמדת שכר הבכירים צורפה להצעה לשינוי 
הצמדת קצבאות הזקנה מהשכר הממוצע למדד המחירים . מאחר וועדת הכספים החליטה 
שלא לאשר את השינויים בהצמדת הקצבאות , באותה הזדמנות גם לא שינתה הוועדה 
את הצמדת שכר הבכירים , שעודכן השבוע ב%7 . 3 . קפמאפרקמ"ם שר האוצר , 
דן מרידור , אינו רוצה כנראה להסתכסך יתר על המידה עם סגן ראש הממשלה ושר 
הבינוי והשיכון , דוד לוי , ועל כן הוא עשוי בין היתר לתמוך בתביעת לוי 
להעניק פטור ממס למשכירי דירות לעולים , כך העריכו אתמול ח"כים מהליכוד . 
כזכור , בשבוע שעבר סירב מרידור לתביעת לוי , שקיבלה את גיבוי סיעת הליכוד 
בוועדה , להכנסת תוספת של 002 מיליון שקל לתקציב משרד הבינוי והשיכון . 
לוי לא ויתר , והשיג את הסכום באמצעות מחטף במליאת הכנסת . עתה , תבע 
לוי ממרידור לאשר החלת פטור ממס על משכירי דירות לעולים . הממונה על הכנסות 
המדינה , יורם גבאי , ונציב מס ההכנסה , משה גביש , זעקו בפני מרידור 
נגד הענקת פטור כזה , שייצור לדעתם פיקציה . מרידור מצדד במתן הפטור הזה , 
אולם הוא הבטיח לראשי האוצר לבדוק את הנושא . לוי עצמו מחכה בקוצר רוח להחלטה 
הסופית של מרידור . קפמאפרקעוזריו של שמעון פרס : נמרוד נוביק ודוד גל , 
מוסיפים לפי שעה להחזיק ברכב הממשלתי שניתן להם , בעת שפרס כיהן כשר האוצר . 
שני העוזרים נוהגים ברכב ממשלתי מסוג סובארו , אלא שלנוביק יש גם פלאפון . 
במשרד האוצר סבורים כי עם עזיבתו של פרס את האוצר , על שני העוזרים להחזיר 
את כלי הרכב . באוצר אומרים כי אם יכהן פרס כראש ממשלה וייקחם עימו , יש 
להקצות עבורם רכב ממשרד ראש הממשלה . אגב , מאז עזב פרס את משרד האוצר , 
השניים בחופשה קפמאפרקהנהלת האוצר שיגרה באחרונה מכתב אל מני ברזילי עוזרו 
לענייני שכונות של שמעון פרס כשר אוצר , ובו הודיעה לו כי עבודתו במשרד 
תסתיים בסוף אפריל 09 . לאחר עזיבת פרס , אין דרישה להעבידו במסגרת האוצר . 
עם סיום עבודתו של ברזילי באוצר , מבקשים גורמים מקצועיים במשרד למנות 
תחתיו מרכז חדש לוועדה לבדיקת סדרי העדיפויות החברתיים . כעת מכהן ברזילי 
כמרכז הוועדה . 
חברת מקורות מתכוונת לספק מים לצרכנים בכמות הפחותה בשיעור של % 02 , לעומת 
כמות המים הנדרשת . באיגרת מיוחדת שתצורף החל מהשבוע הבא לחשבונות המים 
הנשלחים לצרכני החברה , טוענת הנהלת מקורות כי לא תוכל לספק בחודשי הקיץ 
את מלוא כמויות המים הנדרשות על ידי כל סוגי הצרכנים , למרות שמכסות המים 
כבר קוצצו בשיעור של % 7 עד % 51 , בהתאם לתקנות לשעת חירום שקבע שר החקלאות 
ב91 במארס השנה . באיגרת ייאמר כי זו השנה השנייה ברציפות שבה סובל אגן ההיקוות 
של הכינרת ממיעוט גשמים , ומפלס הכינרת הגיע לשפל חסר תקדים בעונה זו . 
" כמויות המים שנוכל לספק ביום שיא , יהיו נמוכות במידה ניכרת לעומת שנים 
קודמות , עקב מגבלות השאיבה מהכינרת ורמת המפלסים הנמוכה במאגר התת קרקעי 
הנושא מים מתוקים ( אקוויפר ) , שלרגלי ההרים ( ירקון - תנינים ) . 
כל ירידה נוספת במפלס עלולה לגרום נזקים בלתי הפיכים " , נאמר באיגרת . גורמים 
במקורות ובתה"ל ציינו אתמול , כי מפעלי החברה יוכלו להפיק בחודשי הקיץ 
081 מיליון קוב מים פחות מהקצבות המים הרגילות . אנשי החברה דחו את טענתו 
של נציב המים , צמח ישי , לפיה ניתן להוריד את מפלס המים באקוויפר ירקון - 
תנינים , ולאפשר בכך את הגברת שאיבת המים מאקוויפר זה . בשבוע הבא תתקבל 
החלטה סופית בהנהלת מקורות אם להשבית כליל , לראשונה , את מוביל המים הארצי 
למשך השנה כולה , עקב הירידה החמורה במפלס הכינרת . 
עדיין לא קיבלתי את הצעת חברת החשמל . כשאקבל אותה , אתייחס לגופו של עניין . 
כל חברה הבוחרת יועץ משפטי או רואה חשבון , פונה אל רשות החברות הממשלתיות 
ומבקשת אישור על עצם הבחירה ועל גובה השכר שיקבל המשרד . אני נעזר בשתי 
ועדות ציבוריות מייעצות . האחת לגבי רואי החשבון והאחרת לגבי עורכי דין . 
עד היום אכן זה היה המצב . לפני שבועיים החלטתי ליישם את המלצות הוועדה 
המייעצת של הרשות . כאשר חברה ממשלתית תרצה להחליף יועץ , היא תצטרך לבחור 
אותו מבין רשימת עורכי דין שתוכן מראש . בדעתי גם לבצע רוטציה בקרב היועצים 
המשפטיים : יועץ משפטי בחברה ממשלתית יוכל לכהן לכל היותר במשך שש שנים . 
כל חברה שתתבקש להחליף את עורך הדין , תוכל לעשות חפיפה של שנה עד שנתיים . 
חברות גדולות אשר עבדו על בסיס של ריטיינר במשך שנים רבות , יוכלו להעסיק 
גורם נוסף על אותו בסיס . השינוי יביא בכל מקרה , להעברת הטיפול בחברות 
ממשלתיות בין מספר גדול יותר של משרדי עורכי דין . הלשכה היתה כל הזמן בתמונה , 
ונתנה ברכתה לשינוי המוצע . 
כך עולה ממצאי ל . סקר מגמות והעדפות ישראליים ליעדי טיול בחו"ל , בהתאם 
לרכישת מפות , שפירסמה אתמול כרטא - החברה הישראלית למפות ולהוצאה לאור . 
עוד עולה מן הסקר , כי ב9891 חלה עליה תלולה בדרישה למפות ליעדים במזרח 
אירופה לעומת 8891 : לרומניה ב%571 , ליוגוסלויה ב%641 , להונגריה ב%331 
ולפולין ב%031 . מערב אירופה נחשבת עדיין ליעד המועדף , כשהמדינה המובילה 
מבחינת ביקוש המפות היתה גרמניה המערבית , עם עליה של % 66 , שווייץ - 
עליה של % 32 וספרד - עליה של % 71 . נתון מעניין נוסף מלמד , כי הביקוש 
למפות לאלפים השווייצריים גדל בשנה האחרונה ב%08 ולארצות השפלה - בלגיה , 
לוקסמבורג והולנד ב - % 661 , לעומת השנה הקודמת . עליה בשעור % 02 בביקוש 
למפות נרשמה גם למדינות סקנדינוויה . ממצא נוסף : בדרישה למפות של מרוקו 
חל גידול של פי שלוש . מנגד , ליעדים כמו ארה"ב , בריטניה ומדינות דרום 
מזרח אסיה , נרשמו ירידות של % 01 % 04 בביקוש למפות בשנה האחרונה לעומת שנה 
קודמת . בסך הכל נרשמה בשנה האחרונה עליה נומינלית של % 04 בביקוש למפות 
החברה , לעומת שנת 8891 . 
" ינני יכול לקרוא טקסט של ולטר בנימין בלי לחשוב על מעמד מתוך יצירה של 
סופר שבנימין לא העריך ביותר , אלא החל מהופעתה של יצירה זאת בדיוק ! כוונתי 
לתומס מאן ול"הר הקסמים " , הספר ששיכנע את בנימין , שהקומוניזם חבר אצלו 
לאליטיזם שלא לומר סנוביזם ( " דווקא את גדולי הסופרים שבאופנה לא החשיב 
ביותר " , אומר גרשם שלום בספרו על בנימין ) , שתומס מאן הוא אמנם סופר 
בעל שיעור - קומה ( ראה " ולטר בנימין , סיפורה של ידידות " לגרשם שלום , 
עם עובד , עם 541 ) . המעמד , או שורת המעמדים , שאני חושב עליו הוא 
זה שבו נאבקים על נפשו של האנס קאסטורף , האורח התמים שנקלע אל הר הקסמים , 
שני בעלי האידיאולוגיה המרכזיים : היהודי נפטא , נביא הטוטליטאריות , 
מבשר תורות הדם והאדמה , ויריבו האיטלקי סטמבריני , ההומניסט הנמלץ , 
חובב - ההשכלה , הטוען בזכות הליברליזם והדמוקרטיה . גם ולטר בנימין נראה 
לי כמין הנס קאסטורף שכזה שכוחות נוגדים מקרעים תדיר את נפשו עד שאין הוא 
יכול לעמוד יותר בהיקרעות הזאת . מובן שהמשל התומס - מאני רחוק מלחפוף בדיוק 
את הנמשל , ול מפני שוולטר בנימין רחוק היה לפחות למראית - עין מן התמימות 
של הגיבור המנסה והמחפש את דרכו של תומס מאן , ונפטא וסטמבריני היו נאבקים 
לא רק על נפשו אלא בתוך נפשו ממש . רק בשמץ הפרזה אפשר לשים בנמשל במקום 
השם נפטא ( שמאחוריו הסתתר במידה רבה גיאורג לוקאץ ) את השם תיאודור אדורנו 
או ברטולט ברכט או אף את שמה של הקומוניסטית הלאטווית אסיא לאציס שבנימין 
התאהב בה בשנות העשרים והיא שמשכה אותו אל הקומוניזם הסובייטי , ובעבור 
אהבתה כמו אותו פייר אלר בעבור אהבת הלואיז בשירו של פרנסואה וין על הגברות 
של ימים עברו שיקע עצמו בכתבי מארקס ואנגלס ושאר הקלאסיקאים של הקומוניזם 
המהפכני , וגדש את כתביו בציטטות רבות עד לזרא מתוך הקלאסיקה המשמימה הזאת . 
וגרשם שלום , הכוח המושך ( או המדמה למשוך ) לכיוון האזוטריות והמיסטיקה 
והתיאולוגיה ומה שהוא ראה כצד האותנטי של בנימין , ודאי שאינו חופף מכל 
וכל את ה"נאורות " של סטמבריני שתומס מאן מתקלס בה אולי קצת יותר מדי , 
אך בצדק לפי תחושתנו , שהרי כיום יודעים אנו ש"נאורות " קלת - דעת זו 
לא היתה נקייה כלל מעוון הטוטליטאריות , ושסטמבריני הוא רק פן נעים יותר 
או חמקמק יותר , של יריבו למראית - עין , נפטא האימתני ! כך או כך , אם 
נעשה ולטר בנימין לסלע - מחלוקת או למוקד פולמוסי במדעי - הרוח ( ספרות , 
היסטוריה , פילוסופיה , פוליטיקה ) בימינו מאז שנות הששים , שבראשיתן 
נתגלה מחדש כמו , הרי זה מפני שיצירתו נוחה היתה לפרשנות סותרנית לעתים . 
היתה בה מידה כזאת של קטיעת או סתימת שכמעט כל אחד מן החכמים גלגולים של 
" נפטא " או של " סטמבריני " יכול היה להסתייע בה לחיזוק עמדתו , ממש 
כמו ששני המתפלמסים בהר הקסמים " נאחזו במצבי הבריאות של הנס קאסטורף לשם 
חידוש מתקפותיהם לשביית הודעתו . בנימין נעשה למושא של פולחן אינטלקטואלי 
בייחוד במערב - גרמניה ובאיטליה ( מולדתו הלא - מקרית של סטמבריני ! ) 
מפני ששם משל המארקסיזם בכיפה , וממילא שם ( ובצרפת ) עוצבה דמותו של 
בנימין המארקסיסט , המפרש את התרבות המערבית את גיתה ואת בודלר על פי 
תהליכי - הייצור ועליות וירידות במכסי - המגן . גרשם שלום , מצדו , ומתוך 
משאלת - לבו , לב אוהב , אולי יותר מאשר על פי הטקסטים של בנימין כמות 
שהם , לחם להעמדת דמות הומניסטית , רליגיוזית - מיסטית , של מחשבת הידיד 
הנערץ , המת . אילו ניצחה גרסתו התיאולוגית של משנת - בנימין ודאי לא היה 
בנימין מועלה לדרגה עליונה שכזאת , ודאי לא היה נהפך למושא של פולחן שלפני 
יצירותיו הסתומות למדי כורעים אלפי מארקסיסטים משתאים שכל מה שידוע להם על 
מפעלו של גרשם שלום עצמו הם כתביו על ולטר בנימין . האירוניות בתולדות ההתקבלות 
המאוחרת של יצירת בנימין אינן פחותות שמא הן רבות יותר מן האירוניות השטניות 
שהקשו על דרכו של בנימין בחייו , אלה שעליהם מספר הממאר של שלום או מסתה 
של חנה ארנדט על המבקר המסאי הברליני . אך ודאי תעבורנה עוד שנים עד שאפשר 
יהיה לכתוב את ההיסטוריה של הרצפציה המאוחרת הזאת של יצירת בנימין , יצירה 
קטועה , משונה ופגומה לעתים כה קרובות , אך במידת - מה עטורת ההילה הזאת 
שאת אובדנה היא מבכה כך שהיא " מתאימה מעין כמוה לקאנוניזאציה , כמעט הייתי 
אומר : לציטוט כמתוך כתבי - קודש " , כפי שכתב שלום בראשית חיבורו " ולטר 
בנימין ומלאכו " , המובא בתרגום עברי בכרך " עוד דבר " שיצא זה לא כבר 
בסדרת כתבי גרשם שלום ( עם 614 ) . הכתבים על בודלר , שהעיקריים שבהם 
מובאים בכרכון החדש בסדרת " טעמים " ( בעריכת טוביה ריבנר ) , מייצגים 
היטב את האספקט ההילתי הזה של יצירת בנימין דווקא מפני שהם מייצגים להפליא 
את השעטנז , את היסודות הנוגדים המתרוצצים בכתיבה הזאת , שדווקא מה שיכול 
להיראות כחסרונותיה מנקודת ראות של פואטיקה קלאסית , נאמר הוא שזיכה אותה 
בפופולאריות הגדולה שלה ובמעמד הפולחני שלה במדעי - הרוח בימינו . כאן , 
בפרק על הבוהמה שבמסה " פאריס של הקיסרות השנייה אצל בודלר " , יכול הקורא 
ללמוד על איש - הספרות בן המאה התשע - עשרה , המסתובב בבלווארים ההומים 
של פאריס , שזה " התנהג כאילו למד ממארקס כי ערכה של הסחורה נקבע על ידי 
זמן - העבודה הדרוש מבחינה חברתית לייצורה " ( עם 72 ) . כאן יכול הסוציולוג 
הצעיר , האיטלקי , נאמר , לחזק את נטיותיו המארקסיסטיות בהבנת השיר " יין 
הסמרטוטר " של בודלר מתוך ההערה המלומדת של בנימין : " כאשר התהליך התעשייתי 
החדש העניק לפסולת ערך מסוים , הופיעו בערים סמרטוטרים בהמוניהם " ( עם 
02 ) כאילו לפני כן , קודם להופעת " התהליך התעשייתי " לא היו הערים 
מלאות בסמרטוטרים ! אכן , כאשר קוראים את כל הקטעים הללו , עם הציטטות 
המרצינות ממארקס ומאנגלס , עם ההידרשות המודעת - לעצמה למונחים הכלכליים , 
כאשר מתבוננים בתובנות מרשימות - הפתאים הללו ( " . . . הראה מארקס 
כי בנושא ביטול מס היין נפגשו דרישות הפרולטריון עם אלו של האיכרים . . 
. " , עם 91 ) יש הרגשה שאמנם ולטר בנימין היה יותר האנס קאסטורף ממה 
שברטולט ברכט או אדורנו היו ה"נפטאים " שלו , שהוא היה האיש התמים , טוב - 
הכוונות , הנופל בקלות ברשתם של נוכלים בעלי כושר ניסוח . אבל , כמובן , 
הכתבים על בודלר , וכל כתביו של בנימין כולל אלה שבתקופותיו המארקסיסטיות 
האדוקות והתמימות ביותר שהרי המארסיזם שלו היה לאו דווקא " וולגארי " 
כמו שהיה תמים ! מכילים גם הרבה תובנות אמיתיות , ניסוחים מזהירים , 
קריאות נבונות לתוך הטקטים השונים שבנימין נדרש להם , אם זה סיפור של אדגר 
אלן פו ומשיכתו של בודלר אליו , ואם זה סיפור של הופמן בניגוד לסיפור של 
פו , אם זה מקומו של הסיפור הבלשי באווירה של העיר הגדולה ואם זה ניתוח 
יצר ההימור של בודלר או עיון במשמעות צעידתו המנדנדת של המשורר שעליה מעידים 
כמה מחבריו בעלי - הזיכרונות . אכן , רב מאוד כאן החומר המרתק , המעמיק , 
המזהיר , אלא שהוא נתון ביחד עם כל אותן הערות פסוודו - סוציולוגיות שנדמה 
כאילו כתבה אותן ידו של איזה איש מדע רוסי שהמשטר מחייב אותו להצמיד ציטטה 
ממארקס גם לניתוח שיר אהבה של קאטולוס או של פושקין ( יש לי בספרייתי ספר 
סובייטי המנתח את שיריו של פושקין על יסוד בדיקתה של שיטת המיסוי של התבואה 
ברוסיה הצארית ) . ואם כבר תיאודור אדורנו האשים את בנימין ב"מטריאליזם 
וולגארי " , מה נאמר אנו , מקץ חמישים שנה ויותר ? ולעניין זה כותב שלום 
בהמשך המסה על " ולטר בנימין ומלאכו " : " בכך יש לה לפרוזה הזאת יתרון 
אחד על הטקסטים המקודשים של מארקס , אנגלס או לנין , החביבים כל כך על 
המארקסיסטים : זיקתה העמוקה אל התיאולוגיה , שהשראתה על בנימין נשתמרה 
בחיותה עד סוף ימיו , הולידה את צורת הכתיבה המיוחדת שלו , העוטרת הילה 
של אקס - קתדרה לרבים כל כך ממשפטיו החשובים ( וגם הבלתי חשובים למרבה הצער ) 
" . איך , אם כן , לקרוא את השטענז הזה , את הבליל הדוחה והמושך גם יחד 
של פסוודו - סוציולוגיה ( אפילו פסוודו - מארקסיזם ) שמתוכו מהבהבים מדי 
רגע הבהובי התובנה העמוקה ואפילו המזהירה לדמותו של בודלר , למטפוריקה המשמשת 
בשירתו , למעמדו של השטן בשיריו וליחס המשורר לעולם העתיק ותרבותו , עם 
הזוהר התמידי הנלווה לצורת האמירה אצל בנימין ? דומה שהקריאה הפורה ביותר 
בפרקי בודלר כמו גם בשאר פרקי היצירה מטולטלת - הסופות הזאת תהיה הקריאה 
הביוגרפיסטית . תופעת ולטר בנימין , על כל הטראגיות המתמשכת שלה , שההתאבדות 
הנסיבתית היוותה כעין סיום קלאסי - יווני הכרחי שלה ( אי אפשר לא לחשוב 
עליה , ועל ניסיון ההתאבדות של בנימין בשנת 2391 , כאשר קוראים את ההגיגים 
על מקומה של ההתאבדות במודרנה " המודרנה בהכרח עומדת בסימן ההתאבדות " 
( עם 76 ) בפרק המסיים את " פאריס של הקיסרות השנייה אצל בודלר " ) , 
היא בבחינת סכום הגדול מאוסף מרכיביו . על דרך המכתם העצוב אפשר לומר שכמו 
הדנדי בן המאה התשע - עשרה שעל אופיו אומר בנימין דברים מבריקים במסות שלפנינו , 
תרם בנימין את גאוניותו לחייו , ואילו ליצירותיו תרם רק את כשרונו . כך 
או כך , כל היצירה הזאת כרוכה בלא הפרד לנסיבות חייו הפנימיים ואף החיצוניים 
של בנימין . כשהוא מנתח את תאוות ההימור של בודלר , הריהו מנתח את תאוות 
ההימור שלו עצמו , כפי שהעיד עליה בין השאר גרשם שלום בספרו . כשהוא כותב 
על הופעת הספרות הבלשית נזכר הקורא בפלייטון האוטוביוגרפי המקסים " ספרי - 
בלשים בנסיעות " . ושלום גם אומר במפורש , במסה שציטטתי ממנה : " רבים 
מכתבי בנימין נתחברו על רקע ניסיונות אישיים , אפילו אישיים מובהקים . 
ניסיונות אלה עובדו בנושאים של חיבוריו ובתוך כך נבלעו או הוצפנו כליל , 
עד שזר לא יוכל לגלותם ואף לא יעלה אותם על דעתו " ( " עוד דבר " , עם 
914 ) . נדמה שבנימין כתב תמיד בעצם גם כאשר ציטט את מארקס ואת אנגלס , 
ודאי כשציטט את בודלר אוטוביוגרפיה . בדומה למשוררת רחל רק על עצמו לספר 
ידע . הפרוף סטפן מוזס מספר במבוא תמציתי את תולדות כתיבתו של החלק המרכזי , 
הראשון , בלקט העברי . המסה השנייה , השלמה יותר , והטובה יותר , " מוטיווים 
אחדים אצל בודלר " , חוזרת על כמה אבחנות ועל כמה ציטטות שבמסה הפותחת , 
שהיתה אמורה להוות פרק מתוך " הפאסאזים של פאריס " , החיבור המונומנטלי 
של בנימין שנותר רק כתוכנית וכאוסף טיוטות , טיוטות שגם הן הוצאו בקפידה 
רליגיוזית בגרמניה , וזה לא כבר אף תורגמו לצרפתית ( באיטלקית קיים מזמן 
תרגום הכולל חומר שאינו כלול אפילו במהדורה הגרמנית ! ) . אולי ראוי היה 
להוסיף כמה דברים על כתבים בודלריים מוקדמים אחרים של בנימין , תרגומיו 
מיצירות בודלר , בייחוד תרגום של " תמונות פאריסאיות " עם המבוא הנהדר 
על " משימתו של המתרגם " אבל ניכר בבעל המבוא שרצה להצטמצם לשלב המאוחר 
של בנימין שבו חובר החומר המובא בספרון של " טעמים " בתרגום נאה של דוד 
ארן . דומני שבייחוד יש לשבח את המתרגם העברי על שלא נזקק לתרגומים הקיימים , 
השיריים והאיומים ברובם של שירי בודלר בעברית , אלא תירגם תרגום פרוזאי , 
פשוט , כמעט מילולי , המשיג בלי משים עוצמה שהתרגומים היומרניים יותר 
חסרים אותה . 
התמוטטות המשטרים הקומוניסטיים באירופה המזרחית שללה מאש"ף בסיסי תמיכה חשובים , 
ולדעת משקיפים כאן היא תעמיס קשיים על " הזרוע הצבאית " של הארגון , 
שהיתה אחראית לשורה ארוכה של פעולות חבלה וטרור . ההתפתחות הזאת בולטת בברלין 
המזרחית יותר מאשר בכל מקום אחר , משום שמשטרו הסאטליניסטי של אריך הונקר 
הצטיין במיוחד בתמיכתו במה שכונה " מאבק השחרור הפלשתיני בכובשים הציונים " . 
באוקטובר אשתקד עדיין הונצח יאסר ערפאת בתצלומי צבע המראים אותו ניצב בחברת 
הונקר ונכבדים אחרים על בימת הכבוד , שעל פניה חלפו יחידות " צבא העם " 
המזרח - גרמני . האירוע שראש אש"ף בא לחגוג היה מלאות ארבעים שנים להקמת 
המדינה המזרח - גרמנית , שהושיטה סיוע נדיב לארגונו והפכה את העניין הפלשתינאי 
לסמל חשוב של סולידריות עם העולם השלישי . כך זכה ערפאת שוב בכבוד המפוקפק 
של קבלת מצעד צבאי של משטר מתמוטט , שגוון גם בתהלוכות של נושאי - לפידים 
ושל מיליציות מזוינות של " העמלים " . עוד באותו ערב התחילו הפגנות מאסיוויות 
ראשונות , שדוכאו תחילה באכזריות על - ידי ה"שטאסי " ( המשטרה החשאית 
הידועה לשמצה ) , אך הובילו בסופו של דבר לסילוקם של השליטים . בינתיים 
הסתלק גם ערפאת מנופה של ברלין המזרחית . מאז ימי אוקטובר הוא לא שב עוד 
לכאן , וקשה להניח שראשי המשטר החדש יזמינו אותו במהרה . דמותו של ראש 
אש"ף בכאפייה המסורתית ( המכונה כאן מצנפת ערפאת ) , מזכירה עדיין יתר 
על המידה את הונקר וחבריו לשעבר לצמרת . המנהיג המודח נהג להזמין את ערפאת 
בתכיפות גדולה כדי שיקשט בנוכחותו את הטקסים השונים של משטרו . באחרונה שיגר 
ערפאת איגרות אחדות לראש ממשלת גרמניה המזרחית , הנס מודרו , והפציר בו 
לחדש את התמיכה הפוליטית והצבאית בארגונו . לפני חמישה שבועות אף שלח ערפאת 
לברלין המזרחית את אחד מעוזריו הבכירים , פארוק קדומי , והטיל עליו למחות 
על הפסקת הסיוע בתחומים הרגישים של אספקת נשק ואימונים למחבלים . אבל כל 
מה שקדומי הצליח לסחוט משר החוץ המזרח - גרמני אוסקר פישר היתה הצהרת תמיכה 
נוספת בזכות ההגדרה העצמית של העם הפלשתיני . גרמניה המזרחית , הנשלטת 
עדיין על - ידי ממשלת מעבר קומוניסטית , איננה יכולה או רוצה להמשיך בפרקטיקה 
של תמיכה בלתי - מותנית באש"ף . עוד בחודש דצמבר אשתקד אמר מודרו ל"הארץ " , 
שככל הידוע לו נפסקו משלוחי הנשק לאש"ף . בעניין האימונים הצבאיים לאנשי 
הארגונים הפלשתיניים אמר , כי עליו לבדוק את הנושא , אך הוסיף : " אינני 
חושב שיש עניין להמשיך בכך " . האימונים האלה , שהתנהלו במתקן צבאי ליד 
אתר מחנה הריכוז לשעבר בוכנוואלד , כללו לדברי מקורות מערביים הכשרה מיוחדת 
לטרוריסטים . בנוסף לכך למדו קצינים אחדים של אש"ף באקדמיה הצבאית בדרזדן , 
ואחרים זכו להתארח במתקנים של " שטאסי " . הארגון הזה , אגב , היה מופקד 
( או מופקד עדיין ) על הבטחת השמירה האישית של שליט לוב מועמר קדאפי . 
חלק חשוב מן התמיכה המזרח - גרמנית באש"ף ניתן בצורה של החדרת סוכני הארגון 
לאירופה המערבית , או מתן מחסה לסוכנים כאלה שהסתבכו בהיתקלויות עם כוחות 
הביטחון . העיר ברלין שימשה מרכז חשוב לפעילות כזאת , משום שבחלקה המערבי 
לא נעשו מעולם בדיקות גבול של תנועת הנכנסים והיוצאים . מעבר לכך , אנשי 
אש"ף צוידו במידע עדכני שנאסף על - ידי שירותי הריגול המזרח - גרמניים . 
שירותים אלה , שנוהלו על - ידי מרקוס וולף האגדי ( השוהה עתה במוסקווה , 
ככל הנראה כדי להעביר את רשת הסוכנים שלו לידי הסובייטים ) , הצליחו לחדור 
גם אל החוגים הסגורים ביותר של הממסד הביטחוני בבון . גם ברומניה , בהונגריה , 
בצכוסלובקיה ובפולין איבד אש"ף , או עומד לאבד , תשתית חשובה של סיוע 
בכל התחומים , לרבות התחום הצבאי . מסעות מחאה של קדומי לא יועילו , כנראה , 
ואש"ף ייאלץ להסתגל למצב החדש של פעילות בתנאים פחות נוחים מבחינתו . בירושלים 
יש בוודאי מקום לשביעות רצון מן ההתפתחויות האלה . אבל הפלשתינאים כבר הוכיחו 
בעבר , כי הם מצוידים בתבונה ובתחכום מספיקים כדי להסתגל לתנאים משתנים . 
באירופה המערבית הם החדירו במידה רבה לדעת - הקהל את התדמית הרצויה להם 
עם נרדף וחסר מולדת , הפונה בייאושו לאלימות וטרור , וזקוק לסיוע חומרי 
ומוסרי כדי להתגבר על כוח הכיבוש המדכא אותו . במינון דומה של אינתיפאדה 
מתמשכת ושל מסע תעמולה עקבי , הם עשויים לזכות באהדה גם בקרב עמי אירופה 
המזרחית , ובעתיד לתרגם את הנכס החדש לסיוע פוליטי ודיפלומטי . 
אלף מבקרים מוסיקליים חדשים " , אומרים ארקדי דוכין ומיכה שטרית על גל העלייה 
מרוסיה שמגיע לקראת צאת תקליטם " רוצה יהיה " . בתקליט הם מבצעים גרסאות 
משלהם לשיריו של הזמר ויוצר המחאה הרוסי ולדימיר ויסוצקי . דוכין מבהיר 
שהתקליט לא נעשה לדוברי רוסית , שיש להם תקליטים של ויסוצקי בבית , אלא 
לדוברי עברית . " אוהדיו של ויסוצקי כבר אמרו לי שהתקליט נשמע להם כמו 
גרזן באוזן , אבל שמעתי גם תגובות חמות מאוד " , הוא אומר . ויסוצקי היה 
נערץ על ידי מיליונים . כאשר נפטר לפני שמונה שנים כתוצאה ממחלת לב ומשתייה 
מופרזת , השתתפו 002 אלף איש בהלוויה שלו . " לא רציתי לחקות אותו , 
אלא לתת פירוש משלי , שיישמע כאילו נולד כאן . מעולם לא הייתי מצליח לשחזר 
אותו . זה מתחיל מהקול שלו , צריך לשתות הרבה מאוד וודקה בשביל זה " , 
אומר דוכין . כדי להעביר את ויסוצקי דרך הפריזמה של העברית , נעזר דוכין 
בחברו ללהקת " החברים של נטשה " , מיכה שטרית . " הייתי יכול להביא את 
הפרשנות שלי לשירים , אבל העדפתי לשמור כמה שיותר על רוח המקור , לפי התרגום 
המילולי של ארקדי . רק סיגננתי ותימצתי . אצל ויסוצקי יש חריזה מושלמת , 
אבל העדפתי להעביר את הטקסטים שלו כמו שהם . הכתיבה שלו רבת רבדים ומשמעויות , 
והרוסית שפה עשירה הרבה יותר מעברית " , אומר שטרית . ויסוצקי יצר צירופי 
מלים ייחודיים ומפתיעים , שכל ניסיון לתרגמם תוך שמירה על חריזה מעד לכישלון . 
ב"צמרמורת " , תקליט השדרים הראשון שיצא לרדיו , שר דוכין : " כאן בהילה 
כחולה של קרח , המדרון כולו יצוק סוד צעדיו של מישהו הגרניט שומר אני 
מתבונן בחלומי מעל ראשים ובתמימות מאמין בטוהר השלגים והמלים " . אחד מהשירים 
המרכזיים בתקליט הוא " לא דו " . למילה ד כפל משמעות ברוסית התו ד והמלה 
עד : " מישהו טיפחקפתמונה1 , 81פפרי שלא הבשיל , לא הבשיל ניערו את 
הגזע נפל , נפל הנה השיר הזה שלא גמר לשיר ואת קולו שהיה לא הכיר " . 
ויסוצקי אהב להגדיר עצמו שחקן . הוא שיחק בכ02 סרטים והיה השחקן הראשי בתיאטרון 
של לובימוב . הוא השתתף גם בקו - פרודוקציות רוסיות - מערביות . אישתו 
היתה השחקנית הצרפתייה ממוצא רוסי , מרינה ולאדי . כזמר יוצר אמנם לא הוחרם 
באופן רשמי על - ידי השלטונות , אבל רק תקליטון בודד שלו יצא באופן רשמי , 
למרות שכתב מעל אלף שירים . מעריצים הקליטו הופעות שלו בבתים ובמקומות 
קטנים , והקלטות הופצו במיליוני עותקים ברחבי רוסיה . עוד בחייו החלו זמרים 
לחקות אותו , וכיום קשה להבדיל בין קלטות מקוריות לבין זמרים המנסים לשחזר 
את אופן שירתו . דוכין אומר שוויסוצקי התנגד לכך , כי רצה פירושים חדשים . 
" זו הסיבה שלא רצינו להידבק לדמות שלו , אלא לשמור על רוח חדשה . לא 
רצינו לעשות הפקה גדולה , מפני שבסך הכל זו מוסיקה שמשרתת את המלים . נעזרנו 
באנשים כמו ברי סחרוף והמתופף דני מקוב , שהביאו משהו משלהם אל אולפן ההקלטות . 
התקליט נוצר ברובו במהלך העבודה באולפן " . " החברים של נטשה " , שהוציאו 
עד כה רק תקליט אחד , מוציאים תקליט שהוא הצדעה ליוצר אחר . " הרעיון 
לעשות את התקליט רץ כבר שנתיים . יצא לנו לבצע אותו בדיוק בתקופה של הכרות 
עם הצד הלא נחמד של המקצוע , בעיות עם חוזים ועם אמרגנים . מצאנו הרבה 
חום בטקסטים האלו . זה הרחיק אותנו מכל כאב הראש " . דוכין ושטרית מתכננים 
לצאת בקרוב בהפקה קטנה של שירי ויסוצקי , בהשתתפות שאר " החברים של נטשה " . 
את המופע יפיק מוסיקלית לואי להב . שטרית יתרגם עוד ששה שירים , כדי שיהיה 
מספיק חומר למופע . הם רוצים לשמור על המסגרת של הלהקה , שהוציאה לפני 
כחודשיים תקליט שדרים בשם " הצילו " , מעין הנפת דגל נגד כל אלו שסתמו 
את הגולל על הלהקה . 
כות קיבותינו למתקפת המצה . במסעדות מוצעות לנו כופתאות , פשטידות , חביתיות , 
וכמובן מגוון של עוגות ועוגיות , שכולן על טהרת קמח המצה . במסעדות ובבתים 
שומרים על המסורת ועל תביעות הדת , ואחרי שמונה ימים של ארוחות חג כבדות 
כמעט הכל נאנקים מעודף מזון . עם זאת , אין סיבה לייאוש וגם אין צורך לברוח 
לחוץ לארץ . יש שפע מנות מצוינות , כשרות למהדרין , אך בלא קורט מצה . 
המתכונים שלהלן מקורם במסעדת קואדרי , המסעדה הנפלאה בוונציה , הממוקמת 
בכיכר סן - מארקו . מסעדת קואדרי מצטיינת בתפריט מעולה , עיצוב מפואר בסגנון 
פן דה סייקל " ובשירות יוצא מן הכלל . המחירים , כמובן , בהתאם . קואדרי 
אינה מקושרת בדרך כלל למסורת האכילה היהודית , אך מאז שנוסדה , בשנת 9581 , 
בעליה הקתולים הציעו תמיד כמה מנות שיענו על טעמם של אורחים יהודים , שרבים 
ביקשו לסעוד בחוץ בחג הפסח . כל אחת מהמנות שלהן אפשר לשבץ בארוחות חול המועד , 
והמתכונים מיועדים ל46 סועדים . קפגלאוכל21 כוס שמן זית21 שלווים כפותים 
( או יונים ) 2 בצלים בגודל בינוני , קצוצים גס61 שיני שומ2 כפות עלי בצל 
ירוק קצוצים דק4 גזרים פרוסים דק6 עלי דפנה3 גבעולי פטרוסיליהמלח לפי הטעמ2 
כפיות טימינ02 גרגרי פלפל שחור שלמ21 גבעול סלרי , עם העלימקורט כורכום 
( לא הכרח ) 43 כוס חומץ - יין אדומ43 כוס ציר עופ21 3 כוסות יין לבן יבש1 
לימון פרוס2 כפות פטרוסיליה קצוצהגרגיר הנחלים לקישוטמחממים את השמן בקדרה 
חסינת אש גדולה ושטוחה ומאדים את העופות באטיות עד שישחימו מכל הצדדים . 
מעבירים אותם לצלחת שחוממה מראש . באותה קדרה מאדים את הבצלים , שיני השום , 
הבצל הירוק והגזרים עד לנקודה שבה הבצל נעשה שקוף . מוסיפים את עלי הדפנה , 
הפטרוסיליה , המלח , הטימין , גרגרי הפלפל , הסלרי והכורכום . מערבבים 
היטב . מוסיפים את החומץ , ציר העוף והיין . מחזירים לקדרה את העופות , 
מכסים ומניחים לבעבע למשך 54 דקות . מעבירים את העופות לקדרה שטוחה אחרת . 
בקדרה הראשונה מביאים לרתיחה מהירה את הנוזלים ואחר כך יוצקים אותם על העופות . 
מכסים ומניחים לעופות להגיע לטמפרטורת החדר ומצננים במקרר במשך שלושה - 
ארבעה ימים לפני שמגישים . מדי פעם הופכים את העופות . להגשה : מניחים 
מחוץ למקרר עד שמגיעים לטמפרטורת החדר . מקשטים בפרוסות לימון , פטרוסיליה 
וגרגיר הנחלים . קפגלאוכל3 כפות חמאה21 1 ק"ג כתף עגל2 גזרים פרוסימ1 בצל 
גדול פרוס0121 גבעולי סלרי חתוכים לקוביות1 כוס יין לבנ1 כוס ציר עופ4 עלי 
דפנהמלח ופלפל לפי הטעמממיסים את החמאה במחבת כבדה ומטגנים את הבשר עד שישחים 
מכל צדדיו ( לא מנקים את המחבת כי משתמשים בה בהמשך ) . בתבנית אפייה שמים 
את הגזרים , הבצל וקוביות הסלרי , ועליהם מניחים את כתף העגל . מכסים 
בנייר אלומיניום ואופים בתנור בחום בינוני למשך שעה - שעה וחצי . לאחר מחצית 
השעה הראשונה מסירים את כיסוי האלומיניום ויוצקים על הבשר כמות קטנה מהיין . 
מכסים שוב וממשיכים ליצוק מהיין מדי פעם עד תום מחצית כוס היין . כאשר 
הבשר עשוי , מוציאים אותו מתבנית האפייה ומניחים בצד ושומרים על חומו . 
יוצקים את הנוזלים מתבנית האפייה לתוך המחבת שבה הושחם הבשר בתחילה . מוסיפים 
לנוזלים את שארית היין ומבשלים עד שהנוזלים מתאיידים כמעט לגמרי . מוסיפים 
את ציר העוף , עלי דפנה , מלח ופלפל . מבשלים על אש נמוכה למשך חצי שעה , 
מוסיפים מציר העוף , אם צריך . מתקנים את התבלון עם מלח ופלפל . מסירים 
מהאש ומסננים . חותכים את הכתף לפרוסות ויוצקים עליהן את הרוטב . 
צה"ל החליט להעביר את כל מיתקני הכליאה של צה"ל , שבהם כלואים עצירים מהשטחים 
לניהולם של קצינים מהמשטרה הצבאית . מקורות צבאיים מסרו כי כבר בימים אלו 
הוחל בביצוע ההחלטה , וכלא קציעות עליו פיקד אל"ם דוד צמח , שהוא איש חיל 
ההנדסה , כבר עבר לניהולו של איש המשטרה הצבאית , סגן אלוף זאב שאלתיאל . 
גם כלא אנצאר 2 , שבעזה , יועבר לניהול קצין מהמשטרה הצבאית . מקורות 
צבאיים הדגישו כי מיתקני הכליאה הצבאיים , קציעות , דהרייה , ופרעה יאויישו 
תוך כחודש בקציני המשטרה הצבאית . מקורות צבאיים הדגישו כי למעשה הוחלט שעל 
מיתקני הכליאה הללו יהיו מופקדים קצינים של המשטרה הצבאית שיהיו כפופים לקצין 
המשטרה הצבאית הראשי , אך , בכל איזור , יהיה מפקד המיתקן כפוף מבחינה 
פיקודית לאלוף הפיקוד . ההחלטה לאייש קצינים מהמשטרה הצבאית בכל מיתקני הכליאה 
של צה"ל הוסברה במקצועיות של קצינים אלה בתחומים של כליאה וטיפול בעצירים . 
במיתקני הכליאה של צה"ל בשטחים , אנצר 2 בעזה , אנצר 3 , קציעות שבנגב , 
כלא פרעה וכלא דהרייה , כלואים למעלה מ000 , 6 אסירים ועצירים מהשטחים . 
מקורות בצה"ל אישרו כי אכן כל מיתקני הכליאה אמורים לעבור תוך חודש לאיושם 
של מפקדים מהמשטרה הצבאית . 
אחת לחודש מגיעה בדואר מעטפה ובה חשבון החיובים של חברת כרטיסי האשראי וגם 
חוברת הפיתויים חוברת צבעונית קטנה , המחזיקה הצעות מכל הסוגים והמינים , 
החל בצמיד בריאות נגד הצטננות ומרעין בישין אחרים , וכלה בסאונה ביתית 
לכל המשפחה מציאת לא נורמליות , מחירים שלא מהעולם הזה , רק תתנו צלצול 
טלפון , בכל שעות היום והלילה , והמציאה תגיע לביתכם ללא כל טרחה . ורבים 
המתפתים . זה מכבר אני חושד , שבחוברות אלה מוצעות סחורות במחירים מופקעים , 
לפעמים גבוהים ממחירי אותם מוצרים בחנויות רגילות בארץ , ובוודאי מהמחירים 
הסבירים בחו"ל . לא פעם אני רואה בחוברת קומקום חשמלי במחיר כפול מהמחיר 
שבו ראיתי אותו מוצע בחו"ל , שואב - אבק במחיר משולש ומכשירי טלפון במחיר 
גבוה עד פי ארבעה . למיטב ידיעתי , מסי היבוא אינם יכולים להסביר הפרשים 
כאלה . לא קל למצוא הוכחה " סגורה " להפרשי המחירים , כי לא תמיד מדובר 
בדיוק באותו מכשיר ומאותה פירמה . אך פה ושם ניתנת הזדמנות להשוואה בדוקה 
ומלאה . באחת החוברות האחרונות הציעה חברה פלונית רדיו שעון מעורר מתוצרת 
. ככל שידוע לי , היא חברה הפועלת במזרח הרחוק , שמוצריה פופולריים 
באירופה בגלל מחירם הזול יחסית ואיכותם הטובה למדי ( אומרים שמאחורי חברה 
זו עומד יצרן יפאני ידוע , אך הפרטים לא מוכרים לי ) . החברה מפיצה , 
בין השאר , שני דגמים של שעוני רדיו פשוטים . קניתי את שניהם לפני כחודשיים 
בגרמניה , ומחירם : קצת פחות מ03 מ"ג האחד , כולל מע"ם % 41 , כלומר , 
63 שקלים . המחיר הנדרש בחוברת הפיתויים : 001 שקלים , כלומר , פי כמעט 
שלושה . שום מכס , מס קנייה , תמ"א ומע"ם לא יכולים להסביר הפרש כזה , 
אלא רק הרווחים השמנים של היבואן והסוחר . אותה חברה מציעה גם רדיו שעון 
מעורר עם טייף . תצלומו המוקטן נדפס בחוברת של חברת כרטיסי האשראי . ראיתי 
את המכשיר הזה על המדפים בחו"ל . המחיר : 06 מ"ג , כלומר , 27 שקלים . 
המחיר בחוברת הפיתויים : 042 שקל , פי שלושה ושליש , ב%032 יותר מהמחיר 
שמשלם הקונה בחו"ל בעד אותו מוצר . עד שהיבואנים מספרים לנו על המחירים המופרזים 
של מוצרי תעשייה מתוצרת הארץ , יואילו נא נכבדיהם לבדוק , מה הם פערי 
המחירים בין מחירי חו"ל למחירי היבוא , שלא ניתן להסבירם במסי יבוא , אלא 
רק ברווחים שמנים של היבואנים והסוחרים . מסקנה נוספת : היזהרו מאוד מחוברות 
הפיתויים . לפעמים עובדים עליכם בין הדפים הצבעוניים בגדול , וצריך כנראה 
רדיו שעון מעורר כדי להעיר אותנו לכך . ואם במוצרי חשמל המוצעים בחו"ל עסקינן , 
הגיעה לידי חוברת מודעות של בית מסחר למכשירים חשמליים בעיירה בינונית בדרום 
גרמניה , שהופצה כנספח לעיתון מקומי . במודעה מכריז בית המסחר על מבצע 
לרגל מלאות שנה לפתיחתו ( הכותרת : " בעוד 99 שנה נציין 001 שנה לקיום 
העסק " ) . כאשר ראיתי את החוברת חשבתי שתוכנה עשוי לעניין ישראלים ולקחתי 
אותה אתי . מאחר שאני חושש כי דיווח כתוב על ההצעות הכלולות בחוברת יעורר 
פקפוקים אצל קטני אמונה , אביא להלן שני צילומים מתוכה . כפי שרואים , 
מוצע כאן מכשיר וידאו ( " אוריון הפעלה פשוטה " ) במחיר של 994 מ"ג , 
כלומר כ006 שקל . כמו כן מוצע מכשיר קומפקט דיסק סוני ( 072 ) במחיר 
942 מ"ג , כלומר כ003 שקל . המכשירים מיובאים לגרמניה מהמזרח הרחוק , ויש 
עליהם מכס ( אם כי לא גבוה ) . היבואן מרוויח , הסוחר מרוויח , וגם 
האוצר הגרמני מרוויח ( מכס וכן מס ערך מוסף % 41 ) . כולם מרוויחים , 
ואלה המחירים שמשלם הצרכן . אגב , באותה חוברת מציע בית המסחר שואב אבק 
למכונית ( סוללה נטענת ) במחיר 59 . 9 מ"ג ( 21 שקלים ) ובמחיר דומה 
פרקולטור חשמלי לקפה ( 6 כוסות ) . משרד האוצראגף המכס ומע"ם נהג בתבונה 
כאשר הפחית את מסי היבוא על מכשירי חשמל שונים , וביניהם מכשירי וידאו . 
אחת הסיבות להחלטה היתה הרצון להקטין את התמריץ להברחות . מדי שנה מוברחים 
לארץ רבבות מכשירי וידאו , מצלמות וידאו ומכשירי קומפקט דיסק , כדי לעקוף 
היטלי יבוא עצומים . אך גם אחרי ההפחתות האחרונות , מחיריהם בארץ גבוהים 
פי שלושה עד חמישה ממחירי מכשירים דומים בחו"ל , הן בגלל מסי היבוא שנותרו , 
והן בגלל הרווחים השמנים שגורפים היבואנים והסוחרים . בכל פעם שישראלי מצליח 
" להחליק " דרך המכס בנתב"ג ובאמתחתו מקלט וידאו , מצלמת וידאו , קומפקט 
דיסק או מכשיר דומה , הוא חוסך מאות שקלים , ולא פחות חשוב הוא חש שלא 
היה פראייר של האוצר . עד שלא יקרה משהו דרסטי בתחום מחיריהם של מכשירי 
החשמל בארץ , הפיתוי לא להיות פראייר יישאר כבד מאוד . 
גמל אחת , או ביותר מקרן השתלמות אחת , שאליהן מפרישים השכיר ומעבידו 
( או העובד העצמאי ) תשלומים חודשיים כפי שנקבעו בתקנות קופות הגמל וקרנות 
ההשתלמות . בסוף השנה מפרסמות הקופות דו"חות שנתיים . יש לזכור שהרווחים 
הם רווחי ברוטו , שמהם מנכים מנהלי הקופות ניכויים כמו דמי ניהול , ורק 
יתרת הנטו מחולקת לעמיתים . הקופות השקיעו , על פי תקנות האוצר , כ%09 
מהכנסותיהן באיגרות חוב של המדינה , הצמודות למדד המחירים לצרכן . רק באחרונה 
הן נהנות מחופש פעולה גדול יותר בבחירת השקעותיהן . כיוון שעמיתי הקופות 
מפרישים בדרך כלל סכומים שונים בתקופות שונות לקופות שונות , קשה להם לבדוק 
ולהשוות בין הרווחים שהם מקבלים . למעשה קיימות תנודות ברווחים בין שנה לשנה , 
וטבעי שקופה מסוימת תשיג בשנה אחת תשואה גבוהה יותר ובשנה שלאחריה תשואה 
גבוהה פחות . רק כאשר מקפיאים את ההפרשות לתקופה ממושכת דבר נדיר אפשר 
לראות באיזו קופה השיג העמית את הרווח נטו הגדול ביותר לאורך זמן . אזרח 
שהקפיא במשך שלוש השנים האחרונות את הפרשותיו הביא לידיעתי את התוצאות שקיבל , 
המובאות בטבלה דלהלן : אפשר ללמוד מן הטבלה , כי קיימים הבדלים ניכרים . 
התשואה הנמוכה ביותר היא % 4 . 69 והגבוהה ביותר היא % 4 . 121 . זו הושגה 
בקרן השתלמות של עובדי המדינה בדירוג האחיד , המנוהלת על ידי בנק יהב . 
קופת הגמל שהשיגה את התשואה הגבוהה ביותר % 9 . 511 היא טפחות גמל . אמנם 
התוצאות הטובות בעבר אינן מבטיחות הישגים דומים בעתיד , אבל ההבדלים בתוצאות 
במשך שלוש שנים יכולים להעיד על טיב הניהול של הקופות . 
אלף עובדים בישראל קיבלו שי לחג הפסח , שנרכש במסגרת רכישות מאורגנות . 
שוק השי לחג , על פי הערכה , מגלגל בהיקף שנתי ( פסח וראש השנה ) כ081 
מיליון דולר . מטבע הדברים מהווה כוח הקנייה האדיר הזה יעד מבוקש על ידי 
יצרנים , יבואנים וסוכנים . השנה , שבה הגיעה האבטלה לשיא , שימשו ועדי 
עובדים והנהלות מפעלים המנצחים על רכישות אלה מטרה למטה " כחול לבן " בהסתדרות 
לשכנעם לקנות מתוצרת הארץ בלבד . המאבק של מטה " כחול לבן " , המתמקד בהפעלת 
שכנועים ולחצים לקידום מטרתו גם בשאר ימות השנה , חושף את הבעייתיות הנובעת 
מן הניגודים בין האינטרס הצרכני של הלקוח לקנות את המוצר הטוב ביותר ובמחיר 
הזול ביותר , לבין האינטרס של המפעל למכור את תוצרתו במחיר הגבוה ביותר . 
שלום חבשוש , יו"ר ועד עובדי התעשייה הצבאית , המייצג כ000 , 41 עובדים : 
" קבענו לנו כלל , שלפיו נעדיף תוצרת הארץ גם אם ניתן להשיג אותו פריט 
מתוצרת חוץ במחיר זול יותר , אבל על העדפה זו אנחנו כולנו משלמים מחיר יקר " . 
השנה הגיע ערך השי ל022 עד 042 ש"ח לעובד . כל עובד היה יכול לבחור מוצר 
אחד מתוך תשעה , ששה מהם היו מתוצרת הארץ . הערך הכולל של הרכש לשי של 
פסח הגיע לכשלושה מיליון ש"ח . " כשיש לך כוח קנייה כזה , אתה גם יכול 
להכתיב תנאים לטובת העובד , שהרי לשם ייצוג וקידום האינטרסים שלו נבחרנו 
לוועד " , אומר חבשוש . " הצענו השנה לעובדים מערכת סירים כאחת האופציות . 
קיבלנו הצעות מסולתם , מאלגת ( קיבוץ אלונים ) , ומסוכן של מפעל בגרמניה . 
בחרנו בתוצרת הארץ , הגם שאלה מתוצרת חוץ היו באיכות טובה יותר ובחצי 
המחיר . גם בשטיחים העדפנו את תוצרת כרמל , שהיו יקרים בכ0304 אחוזים מתוצרת 
מערב אירופה שאף היא באיכות טובה יותר . הפעם הגו על תוצרת הארץ , ולא 
על האינטרס של העובד . אנחנו לא מצטערים , אבל היצרנים חייבים להביא בחשבון , 
כי מרגע שהם מעמידים את האינטרס שלהם לייקר את המוצר בניגוד לאינטרס של 
הצרכן לרכוש בזול , הם כורתים , בסופו של חשבון , את הענף שעליו הם חיים " , 
אומר חבשוש . דברים ברוח דומה השמיע חיים ברנס , יו"ר ארגון עובדי קופת 
חולים , המייצג 000 , 43 עובדים , בעניין השי לראש השנה . גם הוא , 
כמו יושבי ראש אחרים של ועדי עובדים גדולים , קיבל מכתב שכנוע מטעם מטה 
" כחול - לבן " בהסתדרות , בראשותו של שאול בן - שמחון . כנימוק עיקרי 
להעדפת תוצרת הארץ צוינה ההבטחה למקומות עבודה לעובדים . תגובתו של ברנס , 
לאחר ניסיון אחד היתה : " אכן , על פי המלצתך , דאג ארגון עובדי קופת 
חולים לחלק את השי ערב ראש השנה , רובו ככולו , מתוצרת הארץ . צר לי להודיעך , 
שהסוכנים והמפעלים מתוצרת הארץ אינם עומדים בטיב ובאחריות הנדרשת מהם , 
וזה מעורר אכזבה לא קטנה בקרב ציבורי וארגוני העובדים " . אלי לניאדו , 
מנהל אגף תקשורת ומרכז " כחול לבן " בהתאחדות התעשיינים , דחה על הסף 
את טענותיהם של ברנס וחבשוש . הוא טען שהן כוללניותושההתאחדות מטפלת בכל 
תלונה המגיעה אליה הן באשר לטיב המוצר והן באשר למחיר . " רוב התעשייה 
הישראלית מספקת מוצרים לחגים לשביעות רצונם המלאה של הצרכנים . אבל לפי 
ניסיוננו , כבר קרה שמוצרים מתוצרת חוץ שהוצגו כזולים יותר נמכרו בישראל 
במחירי היצף , בעוד שמחירם הריאלי בארץ המוצא היה יקר יותר . לכן הטיעון 
כאילו המוצר מחו"ל הוא זול יותר מחייב בדיקה יסודית גם של המחיר וגם של הטיב " , 
טוען לניאדו . נראה כי אנשי מטה " כחול - לבן " בהסתדרות למדו בכל זאת 
לקח מסוים . בימים הקרובים עומד לצאת לאור " מדריך המוצר הישראלי " , שיכלול 
כ002 מוצרים המתאימים להיות שי לחג . המדריך יכלול מלבד צילום המוצר גם 
מפרט טכני , תנאי אחריות ומחירו של המוצר בקנייה מרוכזת , בהתאם לסדרי 
הגודל של הרכישה . " המדריך יהיה ללא כל סממן פרסומי , ולראשונה בישראל 
יהיו בידי ועדי עובדים וקניינים ציבוריים נתונים צרכניים רלוונטיים , ללא 
גימיקים פרסומיים " , אומר יגאל בן - נון , מנהל המבצע לעידוד תוצרת הארץ 
בהסתדרות . את המדריך יהיה אפשר לקבל במטה " כחול - לבן " בהסתדרות או 
אצל ועד העובדים במקום העבודה . שלושה מחברי ועד עובדי בנק דיסקונט , המייצגים 
כ000 , 5 עובדים , יצאו בפברואר לתערוכת כלי בית וצעצועים בגרמניה . לדברי 
רחמים בכר , יו"ר הועד , הנסיעה מומנה על ידי הוועד , כדי לחסוך בעתיד . 
" בשנה שעברה קנינו כחול - לבן , והמוצר לא היה בסדר " , הוא אומר , 
" מאידך , פונים אלינו סוכנים של מוצרים מיובאים עם הצעות מחירים גבוהות . 
חברי הוועד נסעו ללמוד את נושא המחירים בחו"ל , כדי שנדע להעריך נכון את 
המחירים ואת המוצרים . יצאו נגדנו במסע השמצות כאילו החברים יצאו לטיול 
על חשבון הברון . אבל האם לא נשרת יותר טוב את הציבור שלנו אם נדע לייבא 
יותר טוב ויותר בזול ? שמואל ברטנשטיין , יו"ר הוועד הארצי של עובדי תדיראן , 
המייצג כ000 , 8 עובדים , כתב למטה " כחול - לבן " בהסתדרות עוד בנובמבר 
אשתקד , לפני הנסיעה של חברי ועד עובדי דיסקונט , כי " כל הפעילות של 
ועדי עובדים ברכישת שי לחג עבור העובדים חושפת אותם ללחצים ופיתויים , שמבצע 
הסברתי לרכישת תוצרת הארץ לא תמיד יכול להתמודד אתם . לכן לא פלא שגם אלה 
שרוצים למנוע אבטלה ממליצים לבסוף על רכישת תוצרת חוץ " . עמי שכטמן , מזכיר 
ועד עובדי חטיבת הקשר בתדיראן , הצביע על כך שמטרת ועדי העובדים , המבקשים 
לשרת את האינטרס של בוחריהם , לדאוג לכך שהעובד יקבל את המוצר ללא פער התיווך . 
" במוצרים שאנחנו קנינו פער התיווך הגיע לעשרות אחוזים , הרבה מעל לחמישים 
אחוז " , הוא אומר , " ואני מתכוון לתווי הקנייה ברשתות השיווק . שם העובד 
מפסיד את כל עשרות האחוזים של פער התיווך . עסקת שי של תווי קנייה במרכולים 
היא הגרועה ביותר לעובד " , אמר . רות שקד , דוברת רשת השופרסל , אמרה 
בתגובה , כי לטענה על פער תיווך של עשרות אחוזים אין בסיס . לדבריה , 
כל ועד שיבחר לקנות ברשת אלפי פריטים מאותו מוצר , יזכה אצלם להנחה גדולה 
מזו שהוא מקבל אצל היצרן . לדבריה , הרבה ועדי עובדים מעדיפים לתת תווי 
קנייה , שהם בתוקף לשנה ויותר , כי בהם יכול העובד לקנות מה שהוא רוצה . 
שיעור מכירת תווי קנייה כשי לחג של רשת השופרסל עלה השנה , לדבריה , 
ב%92 לעומת אשתקד . ברשת קו - אוף הריבוע הכחול התבטא הגידול במכירת תווי 
קנייה כשי לחג ב%02 , לעומת פסח אשתקד . יעל לבנטל , דוברת הרשת , אומרת 
כי תווי הקנייה נמכרים לוועדים בהנחות , המותנות בסדרי הגודל של הקנייה . 
גם היא מכחישה כי פער התיווך עולה בהרבה על % 05 . עם זאת , סירבה לנקוב 
בשיעורי התיווך של הרשת , בטענה שאין אצלם חישוב כזה . קפמאפרקהגידול במכירת 
תווי הקנייה מלמד , כי בעיית הגיוון של השי לחג אכן מטרידה את הוועדים . 
ועד עובדי " אוסם " ביקש לא מכבר להעניק לחבריו שהייה בחג בבית מלון . 
בעקבות בדיקת הנושא כתב חבר הוועד , יוסף גספין , מכתב תלונה לשאול בן - 
שמחון , ובו טען כי " בענף המלונאות המחירים מרקיעים שחקים , במיוחד בעונה 
הבוערת בחגים ובחודשי הקיץ . לדוגמה : מחיר יום נופש במלון ליחיד נע בין 
08 ל001 דולר . כיום כדאי יותר לצאת לחופשה לטורקיה מאשר לנפוש באילת . 
שלושה לילות באילת שווים במחירם ל7 לילות בטורקיה " . משה עמיר , מנכ"ל 
התאחדות המלונות , אמר בתגובה , כי מעבר לפיקוח הממשלתי על מחירי המלונות 
פועל ענף זה בהתאם לאינטרס הכלכלי שלו . לטענתו , ההשוואה עם המחירים 
במלונות בטורקיה אינה ממין העניין : " שכר העבודה אצלנו מהווה 5474 אחוז 
מהוצאות המלון , בעוד שבטורקיה שכר העבודה מהווה 5171 אחוזים בלבד מן ההוצאות , 
ובמצרים כ%01 בלבד . שכר העבודה החודשי בסונסטה בטאבה , כשהיה בידינו , 
היה בממוצע 005 , 1 עד 007 , 1 דולר לעובד ( כולל דיור וטיסות ) . היום 
השכר הממוצע של העובד המצרי הוא 0507 דולר לחודש . אצלנו המוצר הוא אחר , 
וגם המחיר הוא אחר " . 
דולר . מדובר במשקפיים בעלי עדשות רגילות ומסגרת שיוצרה בשיטת הסרט הנע . 
בקופנהגן מחירה של המסגרת הזולה ביותר הוא 001 דולר . מחיר עדשה רגילה 
הוא 5354 דולר . חנויות המתמחות במכירת משקפי קריאה גובות סכום ממוצע של 
032 דולר לזוג משקפיים רגילים . מי שיש לו בעיות ראייה מיוחדות ייאלץ 
לשלם מחירים גבוהים בהרבה . לפחות מחצית מהאנשים הזקוקים למשקפיים מסתפקים 
בעדשות רגילות . על מגזר זה של לקוחות השתלטו בשנים אחרונות מפעלים המייצרים 
משקפיים בייצור המוני . משקפיים מתוצרת מפעלים אלו נמכרים כיום בחנויות 
כלבו ומכולת במחירים של 0151 דולר . בחנות מהודרת במדרחוב של קופנהגן נמכרים 
המשקפיים הזולים ביותר במחיר כפול ממחירם במכולת , כלומר ב02 דולר , אבל 
גם מחיר זה הוא נמוך להפליא . החנויות הנושאות את השלט " אופטיקאי מוסמך " 
נאלצו להכניס את התוצרת ההמונית , לאחר שהתברר כי גדל והולך מספר האנשים 
המעדיפים לרכוש משקפיים זולים . יצרני המשקפיים הזולים רואים בהסכמת אופטיקאים 
מוסמכים למכור את התוצרת הזולה ניצחון , משום שהאופטיקאים ניהלו במשך שנים 
מאבק נגד התוצרת הזולה . קפמאפרקמוצר נוסף שיוכנס השנה לראשונה למרכולים 
ברחבי דנמרק הוא חבילות של טיסות נופש לכמה אתרים פופולריים בספרד . מחיר 
החבילה יהיה כמחצית ממחירה הרגיל . בשלב הראשון נבחרו שלושה אתרים פופולריים 
ביותר בספרד : טנריף ( האיים הקנאריים ) , מיורקה וקוסטה - דל - סול . 
הלקוח יקבל כרטיס לטיסת שכר ושובר לינה למלון . המארגנים יחסכו את ההוצאה 
על החזקת צוות בכל אתר תיירות , הובלה משדה התעופה למלון וכל הקשור בהוצאות 
הארגון של משרד תיירות רגיל . במקום עשרות בתי מלון שמציעה כל חברה לתיירות 
שכר בסקנדינוויה , יוצעו ללקוח רק שניים - שלושה מלונות בדירוג 3 כוכבים . 
עונת אביב - קיץ 0991 תהיה מבחן ראשון לשיטה של מכירת חבילות הנופש בכל חנות 
מכולת או מרכול שיש ברשותם מחשב אישי לצורך רישום ההזמנה . עם האישור יקבל 
הלקוח טופס תשלום לבנק הדואר , שיהווה כרטיס - טיסה ושובר אירוח למלון . 
המארגנים מקווים למכור חבילות נופש במחירי היצף , תודות לחיסכון בהוצאות 
הארגון . 
את הסרט הזה ראינו בעשרות גרסאות בעבר וזו מגרעתו העיקרית . העובדה שהוא 
מגיע אלינו מפרו רק מזכירה לנו שוב שהמאחד בין תעשיות הקולנוע בעולם הוא 
שאיפתן להפיק קולנוע שכפוף לחוקים מסורתיים של דראמה וריאליזם , המתבסס 
בדרך כלל על יצירה מכובדת מהספרות או התיאטרון . זהו קולנוע שדן בסוגיות 
חברתיות ומוסריות , הממקם את עלילתו בסיר לחץ דרמטי , שאמור לשמש מיקרוקוסמוס 
לחברה שמחוץ לסרט . זה קולנוע בעל אופי אלגורי , וטבעי שרבים מיוצריו בוחרים 
במציאות צבאית כרקע מועדף לסרטם . לאמריקאים היה " סיפורו של חייל " , 
לנו " אחד משלנו " . " העיר והכלבים " מפרו מאמץ , ללא הפתעות רבות , 
את חוקי הזאנר . העלילה המסורתית של סרטים מסוג זה מערבת את גיבוריה במעגל 
אין - סופי של בגידות והשפלות , מחלקת אותם למנצלים ומנוצלים , ובוחרת 
לעתים קרובות במבנה הדרמטי של חקירה , כדי לחשוף את המערכת החברתית והאידיאולוגית , 
המונחת בבסיס המציאות המתוארת . האפשרות היחידה להבדיל בין סרטים אלה היא 
לבדוק האם המציאות המתוארת מורכבת , והאם הסיפור שהם בוחרים להביא לפנינו 
מרתק . סרטו של פרנסיסקו ג . לומברדי , שנוצר ב5891 , מבוסס על ספרו של 
מריו וארגאס יוסה , שפורסם 22 שנה קודם לכן , והוא עונה על הדרישות במידה 
חלקית בלבד . העלילה מתרחשת בפנימייה צבאית בלימה , שבה המשטר והמשמעת 
חמורים , והצוערים נתונים לדיכוי והשפלה תמידיים מצד חבריהם ללימודים . 
המפקדים , העומדים בראש הפנימייה , אינם יודעים שהשולטים בה הם חבורת צוערים 
נבחרים , המונהגים על ידי אחד מהם , המכונה " היגואר " . בתחתית הסולם 
ניצב " העבד " , התלמיד המושפל ביותר במוסד . בין שני קוטבי ההיירארכיה 
האכזרית מחברת דמותו של ה"משורר " , הכותב ומוכר סיפורים פורנוגרפיים לעמיתיו . 
הסרט מתאר מלחמת קיום , שבה החזקים אמורים להישרד , אולם בסופו יסתבר 
שבמלחמה שכזו , שבה הכל בוגדים בכולם , אין מנצחים וכולם קורבנות של השיטה . 
העלילה מסתבכת כאשר אחד ממקורבי " היגואר " גונב טופס בחינה בכימיה , 
ו"העבד " , מסיבות אישיות ורומנטיות , שתוצאותיהן טראגיות , מלשין עליו 
לפני מפקדו . העלילה עוקבת אחר השינויים שחלים במערך הכוחות בפנימייה בעקבות 
המעשה , ואחר תגובות גיבורי הסרט לדילמות המוסריות הניצבות בפניהם . בניסיון 
לחשוף את הקוד המאצואיסטי המונח בבסיס החברה הצבאית המתוארת בסרט , נעה 
המטוטלת הדרמטית , כצפוי , בין נאמנות ובגידה , אומץ לב ופחדנות , מרידה 
במוסכמות וכניעה להן . המגרעת העיקרית היא שלמרות שהסרט שואף לחשוף קוד 
זה , הוא מקבל אותו כמובן מאליו . לפיכך קשה להתייחס אליו כאל מסמך פוליטי 
אמיץ וחריף . סרט כזה קם ונופל על הסיפור והדמויות , ובמקרה זה אלה אינם 
חזקים מספיק . הבימוי של לומברדי פונקציונלי בלבד , וצוות השחקנים עושה 
עבודה מהימנה , אך לא מפתיעה או מבריקה במיוחד . " העיר והכלבים " מעורר 
עניין עד גבול מסוים בלבד , ורק לרגעים בודדים מצליח לחצות גבול זה . 
אנחנו שוכחים שכדור הארץ בעצם הושאל לנו ומקורותיו זמניים " , אומרת דפנה 
מרגולין , " ואם לא ננהג בו בהתחשבות , הוא יעניש אותנו " . ב91 באפריל 
תיפתח בבית - אסיה תערוכה שלה בנושא זה : " אדם , סביבה , טכנולוגיה " . 
בציוריה היא מביעה את מחאתה על הפרת האיזון האקולוגי בטבע והגברת הזיהום 
הסביבתי בשל ההתפתחות הטכנולוגית המואצת בעשורים האחרונים , את חרדותיה 
בשל כך והסיוטים שלה . אחד האלמנטים הבולטים בציוריה הוא דווקא מה שאין 
בהם : שטחים ירוקים . " הירוק הולך ונעלם מן הנוף " , היא אומרת , " ומתחיל 
לקבל יחס מוזיאולוגי . בקצב זה של ההתפתחות הטכנולוגית , בעתיד הלא כל 
כך רחוק , כדי לראות עץ תפוח יהיה צורך לנסוע רחוק , או ללכת למוזיאון " . 
וכך , בנופים שהיא מציירת אין בכלל ירוק . הנוף הוא אורבני , ריאליסטי , 
גושי בניינים על רקע אפל , והאדם בנוף מאבד משהו מהאנושיות שלו . בציור 
אחד , למשל , על רקע גורדי השחקים של מנהטן העשנה שלוש צלליות , חסרות 
פנים , שאיבדו כל ייחוד . היא משתמשת בחומרים מהסביבה , חוטי חשמל ומחשב , 
מתוך מחשבה שאם לא נלמד למחזר אותם , נהיה מכוסים באשפה של עצמנו . הקולאזים 
שהיא יוצרת בחומרים אלה נכללים לדבריה במסגרת " תרבות האשפה " . הסיוטים 
והחרדות שמרגולין מבטאת בציוריה עומדים בניגוד מפתיע לסביבה הפרטית שלה ולסטודיו 
רחב הידיים . ביתה ( בהרצליה פיתוח ) נמצא בתוך הטבע , מוקף שטחים ירוקים , 
מים ואוויר נקי . " נולדתי ישר אל תוך הטבע " , היא אומרת . אביה , 
אברהם דוד מרגולין , היה אגרונום , חוקר טבע , והדוד יהושע מרגולין המפורסם 
כתב ספרי לימוד לטבע וייסד את המכון הביולוגי בתל - אביב , שהיה ברבות 
השנים לגן הזואולוגי האוניברסיטאי . היא עצמה גדלה במושב . לפרסום זכתה 
כציירת דיוקנאות מפורסמים , בהם דיוקן של סאדאת מתפלל במסגד אל - אקצה . 
היא הגישה את הציור לסאדאת בביקורו בארץ ב9791 , והוא אמר לה : " הצלחת 
לבטא בדיוק את אישיותי " . היא קיבלה הזמנה לקהיר כאורחת אישית של הנשיא 
וזכתה לכותרות בעיתונות . והיה גם הדיוקן של קנצלר גרמניה , הלמוט קוהל , 
שבעקבותיו קיבלה הזמנה לבקר בבונדסטאג , ודיוקנים של נשיא בופוטצואנה , 
הברון רוטשילד , זובין מהטה וגולדה מאיר . היא עשתה זאת , לדבריה , 
כדי להתפרנס , והיום היא אפילו מתנצלת על סטיות אלה מהתמסרותה האמנותית 
למאבק האקולוגי . מאבקה בעניין האיזון האקולוגי עבר גם דרך מערכת החינוך . 
היא ריכזה בהרצליה פרויקט חינוכי ניסיוני בנושא איכות הסביבה ותרבות חיים , 
וזכתה על עבודתה זו בפרס חינוך . בציוריה המוקדמים יותר , בשנים 5708 , 
שלטה מחאה נגד ההשפעה ההרסנית של הטכנולוגיה על האדם והסביבה . בתערוכה 
שתיפתח בקרוב יש בצד " הלם הטכנולוגיה " גם ביטוי להישגי המדע ברפואה , 
בהנדסה גנטית . מוטיב שחוזר הרבה בציוריה הוא זרימה של אנשים והתערבות מכשירים 
בכל שלב של החיים . היא מרבה להשתיל בגופן של הדמויות איברים מלאכותיים , 
כמו חוגת טלפון במקום שבו אמור להיות הלב , כרטיסי מחשב באזור המוח , 
שקפי רנטגן ועוד . סוללות וחוטי חשמל , במקום ורידים ועורקים , פורצים 
מן הדמויות כלפי החלל כמוליכים לא רק של דם אלא גם של ידע , אנרגיה ותקשורת . 
וכך גם ציור של זרע אדם משולח כטיל אל עולמות חדשים , בחיפוש אחרי מקורות 
חיים חדשים , ובאותה רוח מגדל אייפל , המייצג את השאיפה כלפי מעלה , 
ובסיסו צמוד לתמונת ירכיים וביניהם , למטה , התנועה ממשיכה לזרום ; או , 
בעצם , החיים . 
רשת החנויות " קלאס " חידשה לכבוד החג את מלאי כלי הבית והמתנות שברשותה . 
מאז שנרכשה על ידי רשת המשביר לצרכן שינתה את פניה ושמה דגש בעיקר על עיצוב 
חדשני . כלי הבית הובאו מאיטליה , הולנד , ספרד , יוון ופורטוגל . בולטים 
ביניהם כלי הגשה מקרמיקה וכלי נירוסטה בציפוי זהב 42 קראט , כמו סיר בישול 
והגשה שמחירו החל מ701 ש"ח ; כלי מתומן להגשת תוספות 05 . 25 ש"ח ; מלחייה , 
פלפלייה ומיכל שמן לתיבול 98 ש"ח . לקונה ניתנת אפשרות לשלם בעשרה תשלומים . 
קפמאפרקכלי הבישול של " אלגת " מקיבוץ אלונים ידועים בעמידותם . הם מיוצרים 
מאלומיניום שעבר תהליך אלקטרו - כימי . לקראת החג מציעה החברה כ02 דגמים 
של כלי בישול והגשה . המכירה היא באמצעות צוות דיילות המגיעות לבית הלקוח . 
בין הכלים המוצעים : סירים , מחבתות , קלחות , תבניות ושיפודייה , 
במחירים שבין 03 ל001 ש"ח . ניתן לבחור בין מכסים שקופים לבין מכסים העשויים 
מאלומיניום . השנה זכו מחבתות " אלגת " בתואר מחבת השנה בתערוכה בהולנד . 
קפמאפרקגם רשת " שבא " הכינה לפסח כלים ומתנות . בין המוצרים קערת זכוכית 
רב שימושית עם תחתית עץ . הקערה משמשת ככלי לסלט ואפשר להפוך אותה ולאחסן 
בה עוגה . המגש יכול לשמש לגבינות או לחיתוך לחם . בצדה השני של הקערה 
יש שקע מרכזי , שלתוכו נכנסת ידית הזכוכית והופכת אותה לכלי לפונץ . המחיר 
36 ש"ח . כמו - כן מציעה " שבא " קנקן מיץ טבעי ומערכות אוכל וקפה מתוצרת 
גרמניה ( מערכת אוכל 42 חלקים 514 ש"ח , מערכת קפה 951 ש"ח ) . הצעה 
נוספת מוצרי קרמיקה מצוירים ביד בצבעי פסטל : כלי לסוכריות , מלח ופלפל , 
מאפרה ואגרטלים בגדלים שונים . המחירים : 56971 ש"ח . קפמאפרקמבחר כלים 
יפים מציעה רשת " דניש פלוס " : כלי מזכוכית שקופה , מעובדת ומעוצבת ביד ; 
כלי עץ ופלסטיק בגוונים עזים ; אגרטלים וכלים לעציצים גדולים במיוחד ; 
כלי פורצלן של חברת " ארנברג " , שבהם משולבים הדפסי פרחים פסטליים בסגנון 
לורה אשלי . המחירים : מערכת כלי אוכל לששה אנשים ( 81 צלחות ) 821 , 
1 ש"ח , כלי לפונץ 211 ש"ח , צלחות אובליות לדג 2297 ש"ח , מגש וקערת 
סלט בתוספת כלים לחומץ , לשמן , למלח ולפלפל 961 ש"ח . קפמאפרקב"טולמנס " 
מציעים מערכות כלים מפורצלן בשחור ובלבן , הנמכרות גם כפריטים בודדים . 
מוצרים אחרים : פלפלייהמלחייה מקורית ב21 ש"ח ; סדרת כלי קרמיקה מגרמניה 
בעיצובים חדשניים ובצבעי חרדל , זית ושחור ; וכן כדים , צלחות הגשה , 
קנקנים לפרחים וכלים לעציצים , במחירים שבין 71 ש"ח ל98 ש"ח . שני סוגים 
של מערכות פורצלן בלבן ובפרחים . פורצלן לבן 081 ש"ח ל6 סועדים . פורצלן 
עם עיטורי פרחים 752 ש"ח ל6 סועדים . מערכת של 4 כוסות תה עם מחזיקי כסף 
נמכרת ב001 ש"ח . קפמאפרקהקדרית יעל נובק ממושב חניאל שבשרון הכינה לקראת 
החג צלחות פסח מפורצלן , בעבודת יד . הצלחות מעוטרות בכחול , כחול - טורקיז 
ובעלים קטנים מזהב 42 קאראט . המחיר , כולל צלחת ו6 צלוחיות 033 ש"ח . 
קפמאפרקאיתן גרוס , בעליו של " סטודיו איתן " ביפו , מציע לקראת הפסח 
סדרת כלים חדשה וצבעונית בגוני כחול - לבן . בין הכלים : ספלים , צלחות , 
קערות מרק , כוסות ליין , קערה לדגים ועוד . הכלים מעוטרים באורנמנטים 
של פרחים , דגים , עלים , ציפורים ועיטורים המזכירים את עיטורי כתבי הקודש . 
המחירים נעים מ01 ש"ח לכוס ועד ל0708 ש"ח לכלים גדולים יותר , כמו קערות 
מעמד לבקבוק יין , עציצים ועוד . קפמאפרקרות דיין מציעה שפע של רעיונות 
פולקלוריסטיים בבית האמנויות " טאמארו " בהרצליה פיתוח . בין הפריטים 
צלחות מסורתיות לפסח מקרמיקה עבודת יד בגדלים שונים , שמחיריהן נעים בין 
89 ש"ח ל833 ש"ח ; צלחת עץ מקולומביה , במחיר 6182 ש"ח בהתאם לגודל ; 
כיסוי ממשי למצות , מצויר ביד 98 ש"ח ; אוסף של כריות קטיפה בעיטור רקמות 
בדוויות החל מ35 ש"ח ; חאמסות נגד עין הרע עשויות מקרמיקה או מזכוכית 
05 . 11481 ש"ח ; כדים גדולים העשויים על - ידי עולים מאתיופיה , החל מ57 
ש"ח ; וכלי חרסינה ממקסיקו במחירים שונים . קפמאפרקהאמן יעקב גרינוורצל 
עיצב לפסח צלחת חדשנית בצורת פירמידה . הפירמידה , לדבריו , מסמלת יותר 
מכל את העבדות במצרים . כאשר הצלחת סגורה היא מסמלת את העבדות , והשימוש 
בה נעשה כאשר שולפים מתוכה את סמלי החירות : יש בה מגירות למצות , כלים 
למרור , לזרוע ולחרוסת ואפילו כוסו של אליהו הנביא . על פיתוחה של הצלחת 
עבד גרינוורצל , מעצב וצורף ירושלמי , במשך שנתיים . היא עשויה כסף והיא 
אחת מסדרה חתומה וממוספרת של צלחות כאלה , שנעשו בידי האמן עצמו . קפמאפרקרשת 
" פטיו " ערכה לכבוד החג שולחן ל21 איש , המוצג בחנויותיה ויימכר בשלמותו 
במחיר 999 ש"ח ובשלושה תשלומים . השולחן כולל מערכת אוכל קלאסית בת 14 חלקים 
מפורצלן עם פס עדין מזהב , גביעי יין ומים מקריסטל , מעמדים לסכו"ם , 
מחזיקי מפיות מקריסטל , פמוטי זכוכית ומחמם הגשה כפול , 29 פריטים בסך 
הכל . בנוסף לכך יזכה כל קונה ברשת " פטיו " במתנת חג . 
הדראמה המשפחתית - תנ"כית של אברהם , אישתו העקרה שרה והשפחה הגר , עומדת 
בבסיס המחזה החדש של שולמית לפיד . הסיפור המקראי מועתק לשנות ה02 בארץ - 
ישראל . אברהם ( יוסי ידין ) הוא ארכיאולוג המוכר בעולם כולו , שרה ( 
חנה מרון ) היא אשת חברה , בעבר יפהפייה , המתרפקת על זיכרונותיה . הגר 
( נעמה שפירא ) היא תינוקת מצרייה שהזוג אימץ , שהגיעה עתה לפרקה ורוצה 
ללמוד בבצלאל , ולוט ( עודד תאומי ) הוא ארכיאולוג כושל וסכסכן מקצועי , 
שהוא טפיל המשפחה העשירה והמצליחה . הקושי העיקרי שניצב לפני במאי ההצגה , 
אילן רונן , הוא הצורך להעניק טיפול אנושי לדמויות מיתיות . " הפתרון 
היה לעצב הצגה באווירה קולנועית , שמזכירה את סגנון המשחק של שנות ה03 וה04 
בהוליווד , ואת התפיסה ההוליוודית של המזרח באותן שנים : נאיוויות ובומבסטיות " , 
אומר רונן , " השחקנים , בעיקר שרה , משחקים בגדול , משהו שמזכיר את 
גרטה גרבו למשל " . העיצוב של רות דר נעשה בהשראת הציורים התנ"כיים שנעשו 
באותה תקופה בבצלאל . המחזה הוא על שרה המזדקנת , שהקדישה את חייה לאברהם 
והוצגה על - ידו כאחותו כדי לשכב עם פוהאד ( מצרי עשיר , המקביל לפרעה 
בסיפור המקראי ) , כשאברהם נזקק לכסף , ועם מושל גרר כשאברהם נזקק לרשיונות 
חפירה בארץ - ישראל . היא מוצאת עצמה נאבקת על חסדי האיש שאהבה מול צעירונת 
בת 71 . לא חכמה ולא יפה כמוה , אבל פורייה . " איפה הוא שמר את האונים 
האלה במשך 05 שנה " , היא מטיחה כלפיו . בסצינת השיא בהצגה , בעת גירוש 
הגר , נושרות הקליפות החיצוניות ואברהם מוכרח לבחור . בעלת הבית מנצחת , 
והגר , שאברהם ושרה גידלו אותה מינקות , נאלצת לאסוף את ישמעאל ולעזוב . 
לא במקרה להק יוסי ידין לתפקיד אברהם , הארכיאולוג המפורסם . ההצגה החזירה 
אותו לעיון מחודש ביומני החפירה של אביו , הפרופסור אליעזר סוקניק המנוח , 
משנות ה02 , ובהם מצא כמה הקבלות מפתיעות לאירועים המוזכרים בהצגה . " אברהם 
מתחיל את ההצגה כשהוא עטוף הילת מיתוס , לא מתעסק בקטנות . בהמשך הוא מתגלה 
כאדם חי , עם יצרים , רצונות ותאוות . הוא גם נקלע למצב של חוסר אונים 
נורא ואהבתו לשרה מנצחת " . רונן מדגיש שהסיפור לא מתיימר להיות דוקומנטרי . 
" זהו סיפור על משפחה דקדנטית , המבוסס גם על הפרשה המקראית וגם על המציאות 
הארץ ישראלית בשנות ה02 " . 
" בשנים האחרונות נהגה הוצאת טורנובסקי להוציא לאור לקראת הפסח מהדורה פקסימילית 
של ההגדה . כשמו"לים אחרים החלו קופצים על עגלת הפקסימיליה ה"עממית " , 
פנו אצל טורנובסקי אל החידוש , ובשנה שעברה הוציאו קופסה מהודרת של ארבע 
הגדות קטנות . השנה מצאו תחליף יפה לא פחות . " פרק שירה " הוא כתב יד 
זעיר מימדים ( 8 . 118 . 6 ס"ם ) הנמצא בבית הספרים הלאומי . בכתב יד זה 
כמאה מיניאטורות , המתארות בצבעים את צבא השמים , איתני הטבע ועולם הצומח 
והחי . ליד המיניאטורות פסוקי הלל והודיה לבורא , רובם מתהילים . החמור 
והתרנגול , אגב , מאריכים במיוחד בדברי השבח . המסכת כולה נוצרה כנראה 
במאה ה01 וזמנו של כתב היד הוא כנראה המאה ה81 . אין לו קולופון או תאריך , 
אך נראה שהסופר הוא אורי פייביש בן יצחק אייזק סג"ל , שנודע גם בשם פיליף 
לוי . אחר מבעלי כתב היד במשך הדורות , הירש בן מרדכי האמיל , הוסיף את 
שמו שלו במקום שבו כרגיל חותם הסופר . המוטו של המדרשים סביב המסכת הזאת 
אומר : " כל העוסק בפרק שירה בעולם הזה זוכה לאמרו לעולם הבא " . " פרק 
שירה " נדון בין שאר נושאי עבודת הדוקטור של פרוף מלאכי בית אריה , מנהל 
בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי , אשר יש האומרים כי היה הדגם החי לדמות 
הנזיר מלאכי ב"שם הוורד " של אומברטו אקו . פרוף בית אריה הוסיף מבוא מקיף 
על כתב היד ותולדותיו . כתב היד והמבוא לו מתורגמים גם לאנגלית , צרפתית , 
ספרדית וגרמנית . הפקסימיליה עצמה , המבוא בחמש שפות והטקסט בארבע שפות 
כרוכים בקופסה המהודרת . 
כיאה לתנועה שהרקע לפעילותה אידיאולוגי וערכי , כלי המאבק העיקרי של תנועת 
המחאה " יש גבול " הוא המלה הכתובה . בימים אלה ראה אור מה שאולי יכול 
להיחשב כמניפסט של התנועה : אסופת מאמרים העוסקים באחת הדילמות המוסריות 
הסבוכות ביותר של העולם הדמוקרטי . זוהי שאלת הדמוקרטיה והציות , או בהגדרה 
ממוקדת יותר : מהם גבולות הציות בחברה דמוקרטית . מהעובדה שתנועת " יש 
גבול " מונה כיום מתי מעט , לא ניתן ללמוד כי רק בודדים מתחבטים בדילמה 
הזו בכל הקשור לנעשה בשטחים . עם זאת היא מעידה , כי רק מתי מעט מוכנים 
להכריע בדילמה בדרך של נקיטת צעדים מודעת , שמחירה עבירה על החוק , מאסר 
והוקעה ע"י חלק ניכר מהציבור , המאמין שהדילמה המוסרית נגמרת במקום ש"שלטון 
החוק " מתחיל . 11 המאמרים באסופה דנים בהיבטים השונים של הקשר בין חוק , 
ערכים ו"סרבנות סלקטיווית " , במינוחו של עורך האסופה ישי מנוחין . טווח 
הנושאים הנדון רחב למדי : מדיונים פילוסופיים עקרוניים המבררים את התוקף , 
המשמעות וגבולות הציות לחוק , ועד למסקנות פוליטיות ומעשיות הצומחות מן 
העיון בשאלות אלה . בפתח הספר מדגיש עורך האסופה , שאף כי הקובץ יוצא מטעמה 
של תנועת מחאה , הרי העמדות המבוטאות בו אינן משקפות בהכרח את המגמות האידיאולוגיות 
והפוליטיות המקובלות על כלל חבריה . ואולם חסר בקובץ מאמר שבבסיסו גישה 
המנוגדת לעמדות תנועת " יש גבול " . עמדותיהם של השופט העליון בדימוס חיים 
כהן , פרוף ישעיהו ליבוביץ , משה נגבי , עמוס עוז ושאר הכותבים אינן בגדר 
סוד . קפמאבינכמעט מתבקש שכותב המאמר הפותח קובץ שכזה יהיה נביא הזעם והתוכחה , 
אולי האב הרוחני של תנועת " יש גבול " , פרוף ישעיהו ליבוביץ . במאמר 
שכותרתו " חוק וערך " מצטט פרוף ליבוביץ פילוסופים של המוסר ומצרף את דעתו . 
" לעולם חובת האדם לאלוהיו ( בתפיסה הדתית ) או לאדם ( בתפיסה ההומניסטית ) 
קודמת לחובתו למדינתו . . . עיקר גדול זה כוחו יפה אף למדינה דמוקרטית , 
שבה אזרחים מסמיכים בני אדם מסוימים לשלוט עליהם , ועל אחת כמה וכמה למדינת 
ישראל , שמאחר שהיא שולטת באלימות בשני מיליוני בני אדם נטולי זכויות אזרחיות 
ופוליטיות , אין היא דמוקרטיה " . כמוטו למאמרו " הזכות והחובה להתנגד לשלטון " 
בחר השופט חיים כהן להביא קטע מתוך " וילהלם טל " מאת פרידריך שילר : 
" גם לזדון ממשלת עריץ יש גבול וקצב הנענה כי יבקש משפטו ולא ימצאנו . 
. . ככלות לאיש הרעה ואפס מנוס וישע עוד אחרון מפלט לו , ובידו הוא 
צור החרב ! לא רק הוגה דעות כפרוף לייבוביץ , אלא גם משפטן בכיר כמו השופט 
העליון לשעבר חיים כהן ( ששימש גם היועץ המשפטי לממשלה ) מוצא הצדקה לאי 
ציות לחוק כשהוא מתנגש עם ערכים מוסריים בסיסיים . בסופו של המאמר הנדפס 
בקובץ , שנכתב בידי השופט כהן לפני יותר מעשרים שנה ויועד לציבור משפטנים 
העוסקים בזכויות האדם בזירה הבין - לאומית , מוסיף השופט כהן תוספת עדכנית 
לקורא העברי : " החוק אינו מתיימר , והמחוקק אינו בר סמכא , לקבוע לאזרח 
ערכים מוסריים או מצפוניים . יש שחוק פלוני משקף ערכי מוסר של המצביעים 
בעדו בבית המחוקקים . אפילו דעת הרוב היא , אין הוא יכול לכוף על המיעוט , 
או על היחיד , את ערכיו המוסריים . לעניין החקיקה הולכים אחר הרוב , 
לעניין המוסר הולכים אחר המצפון האישי . . . מי שמצפונו כופה עליו אי 
ציות לחוק , לא יירתע מסיכון הענישה . יתרה מזו הוא יעמוד על ענישתו כחוק 
לא רק לשם פרסום מחאותיו , אלא גם לשם הפגנת עקביותו ותקיפות דעתו וטוהר 
מצפונו " . לפי ההלכה היהודית מציין השופט כהן אין מצייתים לחוק המלך מקום 
ושעה שחייבים לציית למצוות הדת . אין זה אומר שהמלך יימנע מהענשת הסרבן , 
שהעדיף את קיום הדת על קיום החוק . " הוא הדין בכל עברייני המצפון : 
אין לצפות ממחוקק או משופט שיימנע מלהטיל עליהם עונש אף באשר צייתו למצפונם . 
כלל גדול הוא בדיני העונשין , שהמניעים למעשה עבירה אינם מעלים ואינם מורידים 
לעניין פלילותו : גם מניע קדוש ונשגב אין בו כדי לפטור מעונש ( אם כי יש 
בו , בדרך כלל , כדי להשפיע על מידת העונש ) " כותב השופט , ומוסיף 
כי כשם שחוק פלוני של מחוקק טוטליטרי עשוי לעשות צדק , כן עלול חוק פלוני 
של מחוקק דמוקרטי לעשות עוול . אלה ואלה בתוקפם ובאכיפתם עומדים , ועל 
הפרתם מענישים , תהא אשר תהא מידת הצדק או העוול שבהם . קפמאבינדוד הד עומד 
על האבחנה בין מרי אזרחי לסרבנות מצפונית ( הצתה פומבית של צווי גיוס בזמן 
מלחמת וייטנם כדוגמה למרי אזרחי , וסירובם של חיילים יהודיים דתיים בצבא 
האמריקאי להסיר את הכיפה כדוגמה לסרבנות מצפונית ) . המרי האזרחי , קובע 
הד , הוא פוליטי , מכמה סיבות : הוא מונחה על ידי שיקולים חברתיים רחבים 
הניתנים להכללה , ופעיליו מבקשים להעביר מסר לשלטון ולשאר האזרחים . אי 
הציות נושא אופי הפגנתי ויזום על פי רוב , והעיקר , מטרתו לשנות סדרי חברה 
וחוק בעניינים שאינם נוגעים אישית לפרט המפר את החוק . לעומת זאת , סרבנות 
מצפונית היא מטבעה פעולה שמניעיה אישיים ועל פי רוב אינם ניתנים להכללה . 
" תכלית הסירוב " , כותב הד , " אינה שינוי ההוראה או החוק , אלא שמירה 
על ניקיון כפיו של המסרב , על שלמותו המוסרית " . ואולם , דווקא המקרים 
הנפוצים והמעניינים של סירוב מעמידים , לדעת הד , בספק גדול את תקפותה 
של אבחנה מקובלת זו . כך , למשל , הסירוב לשרת בצבא בנסיבות מסוימות , 
כגון אלה שנוצרו בישראל בזמן מלחמת לבנון או בדיכוי ההתקוממות בשטחים . 
האם תנועת " יש גבול " היא תנועה של מרי אזרחי ? מחבר המאמר מוצא כי 
יש בתנועה בלבול רעיוני המונע הגדרה חד משמעית של מהותה . המניע העקרוני 
לאקט הסירוב הוא גם מצפוני וגם אידיאולוגי והדו - משמעות של מניעי הסירוב 
באה לידי ביטוי גם באופן התנהגותו של הסרבן . בראש וראשונה חשוב לו שהוא 
עצמו לא יקח חלק במעשי הדיכוי , ולכן רבים מן הסרבנים נחה דעתם אם אינם 
נתבעים לעשות זאת . תנועת " יש גבול " " מתנדנדת בין הגבלת ייעודה למתן 
סעד , הדרכה והגנה למי שסירבו מטעמי מצפון ונכלאו , לבין הרחבת פעילותה 
לארגון התנגדות יזומה ונרחבת ככל האפשר לגיוס אזרחים למטרות שיטור ודיכוי 
ברצועה ובגדה " . הד מציין כי בניגוד לסרבן הגיוס האמריקאי בימי מלחמת וייטנם , 
רוב סרבני הגיוס בשטחים לא זו בלבד שהם מוכנים להשתתף במלחמה נגד מדינה 
ערבית שתפתח במתקפה על ישראל , הם אף מחשיבים את השמירה על כוח ההרתעה של 
צה"ל כאמצעי למניעת מתקפה כזו , ומוכנים לתרום לחיזוקו של כוח ההרתעה הזה 
על ידי שירות צבאי חלופי בתחומי הקו הירוק או במקומות שבהם אין התחככות בין 
הצבא לאוכלוסייה אזרחית כבושה . קפמאבינהיסוס תיאורטי ומוסרי מוצא מחבר המאמר 
גם בתגובת השלטון ( ממשלה או צבא ) למעשי הסירוב בשטחים , בהעדיפו להציג 
את תופעת הסירוב כהתנהגות של מיעוט המבטא עמדה פוליטית ואידיאולוגית שולית 
בחברה , עמדה שאפשר להתעלם ממנה בשם הקונסנסוס הרחב השולל אותה . על רקע 
זה קל , לדעת הד , להבין את ההיסוס במדיניות הענישה הנקוטה כנגד סרבנים : 
אמנם הם נענשים על סירובם , אך חלקם יוצאים פטורים בעונש קל בלבד , ואפילו 
מניחים להם , בהסדר לא רשמי , לשרת שירות חלופי . " אסור בשום פנים ואופן 
להזכיר בנשימה אחת את אנשי יש גבול ושכמותם , המקבלים עליהם ברצון ובהכרה 
את העונש המוטל עליהם עקב סירובם לשרת בשטחים , ואת אנשי הימין הקיצוני , 
המצפצפים על החוק וטוענים שהחוק כולו אינו אלא עוצו עצה ותופר , ורואים 
עצמם ראויים לפרס ולא לעונש " . הכותב הוא עמוס עוז , הגורס כי " לא בגלל 
האינתיפאדה , אלא בשל השינוי המוצהר בעמדה הפלשתינית , נשמט הצידוק להמשך 
הכיבוש , וממשלה הממשיכה בו מעמידה את חייליה , שוטריה ואזרחיה במצב מוסרי 
ומצפוני שאין ממנו מוצא " . מאמרים נוספים בקובץ : " רשות וצידוק " מאת 
יוסף רז , " ציות , סרבנות בין הצדקה לחובה " , מאת ישי מנוחין , " גבולות 
הציות בשטחים " , מאת יצחק זמיר , ואביגדור פלדמן , " הכיבוש , האינתיפאדה 
והדמוקרטיה הישראלית " , מאת משה נגבי , " הנורמליזציה של החריג " , מאת 
יזהר באר , ו"יורים ובוכים " , מאת איתמר פיטובסקי . 
הרקליון , כרתים , ( ע"ר ) . אדם אחד נהרג וארבעה נפצעו בהתנגשויות 
בין אוהדי מפלגות יריבות באי היווני כרתים במהלך מערכת הבחירות . היתה זו 
התקרית החמורה ביותר במסע הבחירות שיסתיים בשבוע הבא . המשטרה מסרה כי גבר 
בן 73 נהרג ביום של התנגשויות אלימות בין תומכי המפלגה הסוציאליסטית , בהנהגת 
אנדריאס פאפאנדריאו , לבין אוהדיו של המנהיג השמרני , קונסטנטין מיצוטאקיס . 
המהומות פרצו לאחר שתומכי פאפאנדריאו הקימו מחסומים כדי למנוע מהשמרנים להגיע 
לנמל תעופה מקומי שם עמדו לקבל את פניו של מיצוטאקיס . אוהד של הסוציאליסטים 
בן 61 נורה ברגלו והועבר לבית חולים . מאבק הבחירות בין התנועה הפאן - הלנית 
הסוציאליסטית לבין המפלגה הדמוקרטית החדשה מחריף והולך מיום ליום והמפלגות 
מאשימות אחת את השניה בחבלה במסע הבחירות . היוונים נקראו להצבעה בפעם השלישית 
בעשרת החודשים האחרונים בנסיון לשבור קפאון פוליטי ששיתק את המדינה מאז תבוסת 
פאפאנדראו ביוני אשתקד . לפי סקרי דעת הקהל האחרונים , הכוחות שווים ואין 
סיכוי לאף מפלגה לקבל רוב מוחלט בפרלמנט בן 003 המושבים . 
" התנפץ המיתוס על אי - פגיעותו של שוק המניות שלנו " , אמר בדאגה טרוהיקו 
מאנו , היועץ הראשי של יו"ר הדירקטוריון של " בנק אוף טוקיו " : " אנחנו 
לכודים במעגל קסמים , שמתחיל בעליית הריבית וממשיך בירידת שערי המניות , 
חולשת הין ובריחת הון " . גם שר האוצר היפאני , ריוטארו האשימוטו , אמר 
לאחר נפילת מדד - המניות ניקאי אל מתחת לקו האדום של 03 אלף ין , כי הוא 
סבור שהמצב חמור ביותר . דאגות השר מוצדקות : ההון של יפאן , המעצמה הפיננסית , 
נמס כחמאה בשמש . מאז תחילת השנה ירד ערכן של המניות בבורסה שברובע קאבוטושו 
בטוקיו בכ031 מיליארד ין , % 32 מערכן . ההון העצום שירד לטמיון שווה ל024 , 
1 מיליארד מרקים גרמניים , כלומר פי שניים מערכן של כל המניות הגרמניות . 
" הפסדנו בבורסה תוך שלושה חודשים הון , שהיקפו גדול יותר מהתוצר הלאומי 
הגולמי של אוסטרליה , סין , צילה , מצרים , ספרד וקוריאה הדרומית גם 
יחד " , כתב העיתון הכלכלי היפאני " ניהון קיזאי שימבון " , שציין בגאווה 
את אובדן ההון הגדול בהיסטוריה של העולם . אבל אין תופעות של שמחה לאיד נוכח 
השיא השלילישל הענק הפיננסי . לא רק ביפאן חוששים , שהתהפוכות בשוק המניות 
הגדול בעולם יערערו את המערכת הפיננסית היפאנית כולה , ועלולות לגרור אחריהן 
את התמוטטות שותפותיה של יפאן . המבט החרד המופנה לטוקיו הוא אות לשינויים 
שאירעו בשוק הפיננסי העולמי בשנים האחרונות . להבדיל מתחילת שנות השמונים , 
כאשר העולם צפה במתח רב בכוח התעשייתי של יפאן , עומדת עתה במוקד ההתעניינות 
הפיננסית של היפאנים . עשרת הבנקים הגדולים בעולם וחמישים ממאה החברות הגדולות 
שמניותיהן נסחרות בבורסות בעולם נמצאים ביפאן . העולם המופתע נוכח לדעת , 
שעלות שטחו של ארמון הקיסר בטוקיו שווה לעלותה של קליפורניה כולה , לו 
ביקש הוד מלכותו לממש אותו ביום מן הימים . כל מגרש ביפאן עולה בממוצע פי 
מאה מאשר מגרש דומה בארה"ב , על פי חישובים שנערכו ב8891 על - ידי הממשלה 
בטוקיו . קפמאבינארץ הין העולה התחילה לרכוש את העולם בכל מחיר , אך עדיין 
מכספי הקופות הקטנות . בהשוואה ליפאן כמעצמת על פיננסית מחוויר זרם הפטרו - 
דולרים של שנות השבעים . מה עוד שבניגוד להתעשרות המהירה של מדינות אופ"ק , 
נדמה שההון של יפאן נעלה מעל כל חשד : הוא נחשב לפרי עליונותה של התעשייה 
היפאנית , חריצותה וחסכנותה של האוכלוסייה , ומשמש דוגמה להון שנוצר בדרכים 
מכובדות . אך ההיפך הוא הנכון : העושר המופלג של יפאן נובע מספקולציה שלא 
היתה כדוגמתה , ושתוצאותיה השליליות יחתרו תחת יסודותיה של יפאן , אפילו 
אם ניתן יהיה למנוע נפילה נוספת של שערי המניות בבורסה של טוקיו . ניתן לקבוע 
את הרגע המדויק שבו נולד העושר החדש של יפאן . כאשר בחודש ספטמבר 5891 החליטו 
שרי האוצר ונציבי הבנקים המרכזיים של ארה"ב , יפאן , אנגליה , צרפת וגרמניה , 
שהתכנסו במלון פלאזה בניו - יורק להוריד את שער הדולר , הם לא צפו שבכך 
יגרמו את הספקולציה הגדולה בהיסטוריה . מטרות הכינוס היו מוגדרות באופן 
ברור : דולר זול וין יקר יעודדו את היצוא האמריקאי ויסייעו להקטנת הגרעון 
המסחרי האמריקאי , שהגיע לממדים מסוכנים . התוצאה היתה שונה . הירידה החדה 
והבלתי צפויה של ערך הדולר גרמה ביפאן את המשבר הכלכלי החמור ביותר מאז ההלם 
הראשון של מחירי הנפט בשנת 3791 . בשנים 6878 ירדה הצמיחה עד כדי % 4 . 2 . 
שליש מהחברות הנסחרות בבורסה כ001 , 1 במספר צברו הפסדים בתחום התפעולי . 
ענפים חלשים הודיעו על פיטורים מסיוויים של עובדים . יפאן ייבאה פחות , 
אך המשיכה לייצא את מוצריה ללא לאות , גם במחירי הפסד , לשוק העולמי . 
מה שהושג היה בניגוד מוחלט למטרות של המדיניות המסחרית שהוכרזו במלון פלאזה : 
יפאן רשמה שיא חדש במאזן המסחרי , כאשר העודף הגיע ל ל101 מיליארד דולר . 
למרות שהוזרם בכך כסף לכלכלה היפאנית , לא התכוונה התעשייה להשקיע אותו 
בייצור , על רקע התחזיות הכלכליות האפלות . במקום זה החלו התעשיינים הגדולים 
להשקיע את העודפים שצברו בניירות ערך , ובכך שיפרו את הרווח התפעולי העלוב 
באמצעות רווחי הון . ראש הממשלה דאז , יאסוהירו נאקאסונה , חשש בצדק מהחרפת 
העימות המסחרי עם ארה"ב . ואמנם , הפסגה הכלכלית העולמית שהתקיימה בוונציה 
באביב 7891 , הפכה לבית - משפט , שהאשים את היפאנים באי - יכולת לייבא . 
אבל נאקאסונה , כמו כל ראשי הממשלה שקדמו לו ושבאו אחריו , הצליח להשתחרר 
מההאשמה שיפאן מהווה מטרד למסחר העולמי , בכך שהבטיח עסקת חבילה כלכלית 
מסיווית בסך 6 מיליארד ין ( שהיו אז כ87 מליארד מרקים גרמניים ) . קפמאבינהמחווה 
של נאקאסונה עוררה מיד בולמוס ספקולציה פראי בארצו . בהעדר תוכניות מגירה 
שהוכנו מראש , כל הזרמה נוספת לכלכלה חייבת היתה לגרום תנופת בנייה בלתי 
מרוסנת , שהעלתה את מחירי המגרשים היפאניים , שממילא היו אבסורדיים , 
לממדים אסטרונומיים . בכך נוסדו התנאים הבסיסיים ל"נס הכלכלי היפאני השני " . 
בשנת 7891 הוכפלו מחירי הקרקעות . לאור העובדה שהתעשיינים הגדולים של יפאן 
הם גם בעלי הקרקעות הגדולות והיקרות באימפריית האיים , התחילה בהלה לשוק 
המניות , וערך ההון שנסחר שם עלה ב%64 : הספקולציה במניות ובנכסי דלא ניידי 
עלתה בתנודות . שנה לאחר מכן דיווח הבנק המרכזי של יפאן , שעליית הערך 
של נכסי - דלא - ניידי ושל המניות , הסתכמה בסכום של 084 מיליארד ין ( 
שהיו שווים אז 004 , 6 מיליארד מרקים ) . כסף לא היווה עוד בעיה . כלכלת 
יפאן שיגשגה וגם התעשיינים שוב צברו רווחים מצוינים . אך לא די בכך . יפאן 
פיתחה מיומנות ביצירת " כסף מבחנה " . אמנם העלייה שלא תאומן בערך נכסי - 
דלא - ניידי התרחשה על הנייר בעיקר , אך די היה בכך כדי לקבל הלוואות עד 
גובה הערך המלא בשוק . על פי הערכת משרד האוצר היפאני , חייבים בעלי נכסי - 
דלא - ניידי פרטיים למוסדות פיננסיים מעל 001 מיליארד ין ( 001 , 1 מיליארד 
מרקים גרמניים ) . משאבים אלו חזרו בחלקם הגדול לשוק המניות , שבו שימשו 
שוב לקבלת הלוואות במטרה לרכוש ניירות ערך נוספים . התגלית , שניתן להגדיל 
את ההון בלי הגבלה כמעט , באמצעות ספקולציה , גרמה את השלב הבא של עליית 
האומה התעשייתית יפאן , לכוח - על בשוק הכספים . עלות ההון היתה אפסית . 
למרות שלכלכלה לא חסרו כספים , החלו החברות לנצל את עליית שערי המניות 
למטרות של הגדלת הון מסיווית . בעוד שבמוקדים אחרים בעולם גרמה הנפקתן של 
מניות חדשות או של אגרות חוב להורדת שערים , לא כך היה במניפולציות של שוק 
המניות בטוקיו . כל הנפקת הון , ללא חשיבות מה גודלה , התקבלה בעליות 
שערים מטאוריות של המניה המונפקת . בעת ששערי המניות הלכו ועלו לגבהים אוטופיים , 
חסכו החברות בחלוקת הדיווידנדים . בסוף שנת 9891 הניבו המניות , בממוצע , 
דיווידנד של % 83 . 0 בלבד . כשעלות ההון אפסית וגידול הכסף בלתי מוגבל , 
זכו מפעלי התעשייה והמוסדות הפיננסיים ביפאן לעדיפות בתחרות הבין - לאומית . 
בשנת 9891 ביצעה כלכלת יפאן רכישות בסך 8 . 42 מיליארד ין ( 572 מיליארד 
מרק ) בבורסה , במחיר עלות אפסי . המשקיעים היו מוכנים לדיווידנד זעיר . 
מי בכלל מסתכל על הדיווידנד כאשר מובטחים רווחים אגדיים מהפרשי שער כחוק 
טבע ? בכל זאת פגעו כמה פגמים באידיליה הזו . המתח החברתי גבר באופן דרסטי . 
איך יכולה היתה התעשייה לעודד את עובדיה לעבוד בחריצותם הרגילה , כאשר 
התקווה לרכוש דירה , אפילו זעירה , או להקנות לילדיהם חינוך ברמה גבוהה , 
הפכה לחלום שלא ניתן עוד להגשימו , אפילו לבעלי ההכנסות הגדולות ? מה 
שגרם לתוצאות חמורות עוד יותר , הוא שאשליית הספקולציה התחילה לטשטש את 
החוש למציאות הכלכלית של החברות היפאניות . הממשלה לא הגיבה כאשר המועצות 
המקומיות ניצלו סובסידיות בסך מאות מיליוני ין , להצגת מטילי זהב בבניין 
העירייה , על - אף העובדה שלא היתה להם מערכת לטיהור מים . במלים אחרות : 
כאשר ההון ועלותו לא היוו עוד בעיה , גם לרווחי ההון לא היתה עוד חשיבות . 
מה שלא הבחינו מנהלי הכלכלה בטוקיו , הוא שיחד עם מחיר הכסף סיכנה יפאן 
את ערכו ותפקידו של התעשיין . מאז שריבית הין חייבת לעלות כדי להגן על שער 
הין בעולם , הנזילות אינה רק יקרה יותר , היא גם מצומצמת יותר . ככל שהולך 
ומתמסמס ההון שעליו התבססה , הולכת וגוברת המעמסה של עול החובות . בשנות 
התשעים יהיה על יפאן ללמוד מחדש שבקפיטליזם יש מחיר לקפיטל . 
בעקבות הידיעה שבה נאמר כי את חוק שכר מינימום בכנסת " העביר ח"ך יאיר צבן " 
( " הארץ " , 3 . 72 ) , ברצוני להעמיד דברים על דיוקם . חוק שכר מינימום , 
שאושר בכנסת ביום 78 . 3 . 03 , הוא פרי של דיון משולב בחמש הצעות חוק 
פרטיות , והצעת חוק של הממשלה . ראשיתה של היוזמה הפרטית בנושא , בהצעת 
חוק שהוכנה על - ידי , ושביוזמת ח"ך רן כהן חתמו עליה 06 חברי כנסת . הצעה 
זו לא הגיעה לדיון מוקדם בגלל איסורי הקואליציה עלי . בשלב מאוחר יותר , 
ולאחר דיונים קשים בהנהלת הקואליציה וחרף התנגדות מרבית שרי הממשלה והתאחדות 
התעשיינים , הוגשו , כאמור , חמש הצעות חוק פרטיות : 1 ) מס רע"ז של 
סיעת חד"ש2 ) מס שט"ז של ח"ך אורה נמיר . 3 ) מס שי"ז של ח"ך רן כהן . 
4 ) מס שי"ח של ח"ך זאק אמיר . 5 ) מס שי"ט של סיעת מפ"ם . הצעות אלה הועברו 
לוועדה לאחר דיון מוקדם ביום 68 . 7 . 03 . באותו תאריך הועברה לוועדה , 
לאחר קריאה ראשונה , הצעת חוק שכר מינימום שהציעה הממשלה . הוועדה דנה 
בדיון מוקדם בחמש ההצעות הפרטיות , והעבירה אותן לכנסת לקריאה ראשונה בתאריך 
78 . 2 . 52 . ביום 78 . 3 . 71 הוחזרו ההצעות לוועדה על - ידי הכנסת , 
לאחר קריאה ראשונה . מכאן ואילך שולב הדיון בכל ההצעות ביחד עם הצעת החוק 
של הממשלה . בסך הכל קיימה הוועדה 03 ישיבות בהצעות חוק שכר מינימום , ובתאריך 
78 . 3 . 03 הוגשה על ידי ( כיו"ר הוועדה ) לכנסת , לקריאה שנייה ושלישית , 
הצעת חוק שכר מינימום אחת משולבת , שהתבססה רובה ככולה על הצעת החוק הפרטית 
שלי . באותו יום , 78 . 3 . 03 , אושר החוק סופית בכנסת . נראה לי אפוא 
שנכון יהיה לומר , שחוק שכר מינמום כפי שהתקבל הוא בעיקרו פרי יוזמתי שלי , 
הן כחברת כנסת והן כיו"ר ועדת העבודה והרווחה . תל - אביבקפמאביגבכל עלעול 
מקרי בעיתונות אנו נתקלים בידיעות רבות על מקרי אונס ותקיפה מינית שמתרחשים 
בכל רחבי הארץ . עתה כבר ברור , כי זוהי תופעה חברתית נפוצה ומחרידה , 
הכוללת גברים מכל המגזרים החברתיים ( חילוניים , חרדיים , בני קיבוץ ) 
. בכל פעם אנו נדהמים לקרוא , כי הרשות השופטת אינה נוטה להחמיר עם פושעים 
אלה , ובמקרים רבים בית - המשפט משחרר ממעצרם חשודים במקרים כאלה בנימוקים 
כגון " מעשה חד - פעמי של שובבות " או שהם אינם מסוכנים לציבור . אנו , 
במרכזי הסיוע לנפגעות תקיפה מינית ( המונים ששה מרכזים ברחבי הארץ ) , 
מכירות מקרוב את כאבן של הנפגעות ומבקשות למחות על כך בשמן . שחרור חשודים 
ממעצרם אינו מתחשב במצבן של הנפגעות , ולא פעם אף מעמיד את חייהן בסכנה . 
אין ספק , כי כדי לעקור את נגע האונס מן השורש וכדי לעודד נשים להתלונן 
על תקיפה יש לנהוג עם עברייני התקיפה המינית במידת החומרה שהם ראויים לה . 
איגוד מרכזי סיוע לנפגעותתקיפה מינית בישראלקפמאביגההתבטאויות האחרונות של 
הנשיא בוש ומבצע מדיניותו , גיימס בייקר , הנוגעות לישראל מזעזעות ומצערות . 
ההתניות של בוש ובייקר במתן ערבויות להלוואות לקליטת עולי רוסיה מקוממות 
אותי ואת רבים מחברי ; לא יהיה כל איסור על יהודי להתיישב בארץ ישראל כולה . 
סגנון הדיבור שלהם משפיל ומעליב , ואין לעבור עליו בשתיקה . עלינו להגיב 
עליהם בחומרה ולזכור שבמאזן היחסים עם ארצות הברית , לא ברור כלל מי תלוי 
במי . יש לדחות על הסף כל שיחות בנושא ההתניות הכספיות . המוסר של בייקר 
הוא המוסר של הזאב שטוען כנגד הגדי שהוא מעכיר לו את מי המעיין , אם כי 
המים זורמים מן הזאב לכיוון הגדי . הניסיון של בייקר להציג את הרוצחים כקורבנות 
ואת הקורבן כעבריין הוא אנטישמיות לשמה . כשם שבהיותי נער צעיר היתה הערצת 
הורי ושלי לסטלין עיוורת , וכשהתבגרתי הבנתי שכולנו היינו חסידים שוטים 
של משטר שרמס ודרס כל נורמה אנושית כך עלינו להתאושש מן ההערצה לאמריקה . 
בל נהיה חסידים שוטים ביחסינו אליה . חיפהקפמאביגטוב היה לקרוא שעל רשות 
השידור הממלכתית " להקפיד על איזון " ( " הארץ " , 3 . 72 ) ; איזון 
פוליטי , כמובן . אך הטענה , שעליה " בצד הקפדה על כלל זה לפעול כמו 
עיתון יומי " היא השוואה כושלת , וחוטאת לתפיסת הנייטרליות של רשויות ממלכתיות 
במשטר דמוקרטי ופלורליסטי . עיתון יומי ופרטי יכול להעסיק עובדים , עורכים 
וכתבים כראות עיניו , ומכל זרם פוליטי , כשעקרונית כל אחד יכול להביע את 
השקפותיו האישיות במסגרת עבודתו . ואכן , כך מתנהלת העיתונות . לא כן ברשות 
ממלכתית , ודאי לא ברשות השידור . הרשות חייבת להקפיד על נייטרליות פוליטית 
מוחלטת , של כל עובדיה , במסגרת עבודתם המקצועית . עובד הרשות המנצל את 
גישתו למיקרופון , למסך או לתקליטייה כדי לפרסם או לקדם את השקפותיו הפוליטיות , 
צריך להיות מסולק משם בניגוד לעובד בעיתון יומי פרטי . על עיקרון זה של 
נייטרליות של רשות שידור ממלכתית , בין היתר , אירעו בזמן האחרון כמה מהפכים 
ומהפכות בעולם . השמירה הן על איזון והן על נייטרליות של רשות השידור היא 
תופעה לגיטימית , רצויה , וגם נחוצה . גם באנגליה הדמוקרטית קיימת עמותה 
למטרה זו , ואפילו הבי - בי - סי נתבע , ושילם בפשרה מחוץ לכותלי בית - 
המשפט , כ000 , 052 לירות שטרלינג פיצוי לשני חברי פרלמנט שמרניים . תל - 
אביבקפמאביגהתשובה הבטוחה , ההגיונית והמעשית ביותר לסיכול איומיו של שליט 
עיראק להשמיד את ישראל בנשק כימי היא תשובתו של הרב שך ושל מועצת חכמי וגדולי 
התורה . לפרק את צה"ל וחיל האוויר ולצרף את חייליו , קציניו וטייסיו לישיבות 
ולכוללים בבני - ברק ובירושלים . חברי הקיבוצים והמושבים יעזבו את משמרתם 
ויעלו לבני - ברק להצטרף גם הם , ונהיה כולנו חלק מצבא השם , המת באוהלה 
של תורה . ואז מובטח לנו , שבשעה שסדאם חוסיין יממש את איומיו והגז יכסה 
אותנו , הוא יהפוך לגשם ברכה . 
וח זני צמחים היה מאז ומעולם עיסוקם של חוקרים סבלניים . הכלאת הזנים , 
ההמתנה לנביטה ולהתבגרות הצמח החדש עד שיצמיח פרחים ופירות , ארכו חודשים 
בצמחים חד - שנתיים , ולעתים אף כמה שנים בעצים . מדען שביקש לטפח זן 
חדש של אפרסק , למשל , נזקק לא רק להכלאה והפרייה מבוקרת של הפרחים , 
אלא גם להמתנה עד שנבט הזרע ועד שעבר העץ הצעיר את שלב הנעורים . רק לאחר 
שהתבגר העץ , פרח והניב פרי , אפשר היה לבחון את תוצאת ההכלאה ולהחליט 
אם אכן התקבלו התכונות הרצויות . כשהתפתחה החקלאות פותחו תהליכים , שקיצרו 
את השלב האחרון בתהליך האיטי . הרכבה של בדים , שנלקחו מעץ שמניב פרי טוב , 
על כנות עצים עמידים בעלי פרי באיכות גרועה , קיצרה במשהו את התהליך . 
אבל רק לפני כ21 שנים , כאשר פותחה הטכנולוגיה של תרבית הרקמה , אפשר היה 
להכין אלפי עצים מפיסת צמח שנחתכה מן העץ המבוקש . כעת נוטלים פיסה זעירה 
של הצמח ומגדלים אותה במעבדה על מצע מזון מתאים המכיל גם הורמונים צמחיים , 
הגורמים לפיסה לצמוח במהירות . את החומר שמתקבל מחלקים שוב ושוב , עד 
שמתקבלת מאסה מספקת . אז מניחים לאלפי הפיסות שהתקבלו להתפתח על מצע המזון . 
הם נהפכים לצמחים זעירים , כולם תאומים גנטיים של הצמח ממנו נלקחה הפיסה 
המקורית . תרבית הריקמה כשלעצמה לא קיצרה את שלבי ההכלאה וההמתנה לפריחה 
ולזרעים . היא קיצרה כאמור , את השלב האחרון בלבד , ואיפשרה להכין במהירות 
שתילים רבים של צמח בעל תכונות מבוקשות . התנאי הוא שצמח כזה פותח בטיפוח 
מקובל , או נמצא במקרה . קיצור נוסף לתהליך יצא בקרוב מהמעבדות ויעבור לשלב 
של שימוש מסחרי : הנדסה גנטית . זוהו החומרים המשפיעים על התרבות הצמחים 
ונעשה בהם שימוש , בעיקר ליצירת צמחים בעלי מערכת כפולה ( דיפלואידים ) 
או משולשת ( טריפלואידים ) של כרומוזומים . שילוב של יצירת מוטאציה מכוונת 
בתהליך כזה , ולאחר מכן ייצור אלפי שתילים במהירות , באמצעים של תרבית 
רקמה , הביא להתפשטות מהירה של זנים חדשים . החדרת חומר גנטי אל תא צמח 
נתקלת במחסום , שאינו קיים בתחומי ההנדסה הגנטית העוסקים בבקטריות או בתרביות 
רקמה של רקמות בעלי חיים . המחסום הוא דופן התא , דופן קשיחה , שאינה קיימת 
בבעלי חיים . אחת השיטות המקובלת היום יוצאת דופן , תרתי משמע . כדי להחדיר 
חומר גנטי זר אל תא צמח , יורים אותו מבעד לדופן התא . אין זו לשון דיבור 
בלבד , החומר נורה באמצעות תחמושת של רובה בקוטר " 22 . 0 ( טו - טו ) 
אל הרקמה המיועדת , חלקו חודר אל תאי המטרה ויוצר את המוטאציות המבוקשות . 
על אף שהשיטה נראית מורכבת ומסורבלת אין היא דורשת טכנולוגיה גבוהה , 
ובפרסומים מדעיים שונים הובע חשש שמא ינסו חובבים ליצור באמצעותה צמחים חדשים 
ללא אמצעי זהירות מספיקים ( המחייבים את מכוני המחקר העוסקים בכך ) . 
החובבים עלולים ליצור ולהפיץ צמחים שהשפעתם הסביבתית הרת אסון . 
מתפתחת תעשיית לוואי . תחום לוואי בולט בענף הוא סוכנויות בילוש ומשרדי 
חקירות , שתפקידם לספק מידע על העיסוק , החינוך , המצב המשפחתי ופרטים 
חשובים אחרים של מי שמועמד להיות חבר או בעל לנשים הפונות למשרדי שידוכים . 
רוב הלקוחות של משרדי החקירות הן נשים בודדות , אומר רלף תומס , נשיא התאחדות 
החוקרים . עד לפני 02 שנה הדבר לא היה מקובל , אך עתה נשים רבות שהקימו 
בית משלהן ומצבן הכלכלי איתן , רוצות להיות בטוחות כי הגבר המחזר אחריהן 
עושה זאת לא בגלל הכסף או הביטחון שהוא מחפש . הודות לחשדות ולחששות של 
נשים אלה , עושים משרדי בילוש וחוקרים פרטיים עסקים טובים . אדם קמפל , 
מחברת החקירות הריטג , מספר כי ברוב המקרים מתאמתים חששות הנשים הפונות 
אל חברתו . רבים ממשרדי החקירות מפרסמים , לצד מודעות השידוכים , מודעות 
מטעמם בנוסח : " האם את יודעת עם מי את עומדת להיפגש ? מדוע לא לבדוק 
לפני הפגישה ? השיטות הנפוצות שנוקטים החוקרים הן מעקב פיסי , או קבלת מידע 
ממחשב באשר לעיסוקיו של הגבר , אם היו לו פשיטות רגל , אם יש לו חובות , 
מהי רמת אשראי שלו וכיו"ב . בעבור תשלום סמלי של 005 דולר באחד המשרדים 
בטקסס אפשר לקבל מידע כזה בתוך שבוע . התעריף יכול להאמיר עד 000 , 01 דולר , 
תמורת חשיפת מידע חסוי יותר , המצריך חקירה מיוחדת . מידע כזה אינו כולל 
מצב בריאות של המועמד לשידוך , מפני שמוסדות רפואיים מצווים על סודיות רפואית . 
ש"ח . כלומר , הפרש של % 76 . הייתכן , שאל את עצמו , שהממשלה עצמה 
תעלה מחירים בשיעור כה גבוה , ומדד המחירים לצרכן עלה באותה שנה רק ב%7 . 
02 , כלומר , פי שלושה ויותר מעליית המדד ? בן דוד כתב ללא שהות מכתב לחשב 
משרד התחבורה , וביקש הסבר . חשב המשרד , רפי פינטו , השיב למתלונן כדברים 
האלה : " העובדות , כפי שמצוינות במכתבך , אמנם נכונות . אבל אם היית 
שם לב כי מ78 . 4 ועד 98 . 1 לא עלו כלל האגרות , היתה תמונת ההתייקרות 
הריאלית שציירת שונה לחלוטין " . המתלונן , שהתרעם על הסגנון היהיר של התשובה , 
מחל על כבודו והחליט להכין שיעורי בית . בדק את עליית המדד במשך שנתיים 
( מאוקטובר 78 ועד סוף ספטמבר 98 ) ומצא כי המדד עלה ב%45 . 63 . בשיטת 
חישוב זו היו צריכים דמי האגרה בסוף 98 להגיע ל284 ש"ח ולא ל985 ש"ח . 
ההפרש הוא עדיין % 22 לעומת המדד , מצא בן - דוד . שוב כתב לחשב משרד התחבורה , 
וביקש הסבר משכנע יותר . אבל החשב העדיף להתעלם מן המכתב השני ולא השיב 
לו . העברנו את ההתכתבות בין הצדדים אל דובר משרד התחבורה , והוא העביר 
אותה למרדכי מתתיהו , המורשה לטיפול בתלונות הציבור . תשובתו מובאת כאן 
כלשונה : " אגרות רישוי רכב מעודכנות פעמיים בשנה ( ב1 במארס וב1 בספטמבר ) 
על פי המדד . " ביולי 5891 הוחלט על הקפאת מחירים במשק ( כולל אגרות ) 
. " לאחר שהוסרה ההקפאה , הועלו אגרות הרכב פעמיים ( ב%06 בשנת 7891 
וב%73 בשנת 9891 ) . " ב98 . 9 . 1 עודכנו האגרות בשיעור עליות המדד בניכוי 
השיעורים שצוינו לעיל % 06 ו%73 . " פירוט ייקור האגרה על רכבו של המתלונן , 
זאב בן - דוד : " 58 . 9 . 1 מחיר האגרה 4 . 022 ש"ח . " 78 . 4 . 1 
העלאה ב%06 353 ש"ח . " האגרה כיום העלאה של % 76 985 ש"ח . " חישוב 
הייקור באחוזים : " התייקרות האגרות מיוני 5891 עד דצמבר 9891 % 071 . " העלאת 
המדד מ112 נקודות עד 395 נקודות % 181 . " לסיכום , שיעור האגרות עד כה 
הועלה בכ%071 , ואילו המדד עלה בכ%181 . כלומר , סכום האגרה שעל האזרח 
לשלם היום עדיין נמוך , בהשוואה לעליות המדד " . מה המסקנות מהתשובה ? ראשית , 
צפויות עוד העלאות ( מעבר לעליית המדד ) . שנית , משרד ממשלתי אינו 
מחויב בתקנות שמחייבות את כל הציבור . ביולי 5891 , כשהוחלט על הקפאת 
מחירים , הכוונה היתה ברורה המחירים יוקפאו על אף עליות המדד . הכוונה 
בהפשרת ההקפאה היתה כי המחירים החדשים לא יהיו פיצוי מלא על השחיקה בתקופת 
ההקפאה . עד היום יש מפעלים בפיקוח שמחיריהם לא הועלו בהתאמה לעליות המדד 
בשנים האחרונות . מדוע הממשלה , שצריכה לשמש דוגמה , קופצת בראש ? אבל 
גם צד חיובי יש בסיפור : מלשכת הדובר נמסר כי חשב משרד התחבורה קיבל הערה 
על שלא השיב למכתבו השני של המתלונן . 
בימים האחרונים התלהט מחדש הוויכוח בין הנהלת קונצרן כור ושותפה בבעלות על 
מפעל סולתם , שלמה זבלדוביץ . ב"כור " טענו כי עסקת אספקת המרגמות והפגזים 
לצבא ארצות הברית , בהיקף של 51 מיליון דולר , היא פרי מאמצי השיווק של 
אגף השיווק החדש שהוקם לפני למעלה משנה . הודעה זו הביאה לתגובה חריפה מצידו 
של זבלדוביץ , שטען כי העסקה הושגה במסגרת מאמציו הבלתי נלאים של בנו . 
הוויכוח שפרץ בין שני הבעלים על סולתם אינו הראשון . אחת למספר חודשים צץ 
נושא המעורר מחלוקות ביניהם . אלא שהפעם שככה המחלוקת תוך זמן קצר . גם 
כור וגם זבלדוביץ עייפו . בתווך נותרה הנהלת המפעל המתמודדת מזה חודשים 
על המשך קיומו של המפעל בתנאים קשים . קפמאבינהמפעל נוסד בשנת 0591 כשותפות 
בחלקים שווים בין סולל בונה והחברה הפינית תמפלה . בשנת 4591 החל המפעל 
לייצר מרגמות , ושנה מאוחר יותר החל לייצר גם פגזים . הפעילות הלכה והתרחבה , 
ועם השנים נוספו לסל המוצרים תותח מתנייע ותותחים 021 מ"ם ו551 מ"ם . בשנת 
3791 פרשה החברה הפינית מהשותפות , ומניותיה חולקו בין שלמה זבלדוביץ וקונצרן 
כור . מאז מצויים % 47 ממניות החברה בידי כור ו%42 בידי זבלדוביץ . בתחילת 
שנות ה08 החלה גאות בביקושים למוצרי המפעל ובשנת 48 הסתכמו מכירות החברה 
ב931 מיליון דולר . מאז החלה ירידה דרסטית בביקושים . באותה עת הועסקו 
במפעל כ000 , 2 עובדים . עד ל58 נחשב סולתם כמפעל רווחי , ויש הטוענים 
כי היה הרווחי במפעלי כור . בעלי החברה משכו חלק ניכר מהרווחים והותירו כספים 
מעטים למחקר ופיתוח . הערכות ביחס להיקף המכירות התבדו , מפני שלא התבססו 
על בדיקה מספקת . לעומת זאת כספים רבים הושקעו בשיפור תנאי שכרם של העובדים 
ורכישת ציוד . כיום סגור מפעל המרעומים המצוי בשטח המפעל ביוקנעם והוא כמצבה 
לשגעון הגדלות שאפיין את כור וסולתם בשנים עברו . קפמאבינמועצת המנהלים לא 
נקטה בצעדים שהתחייבו מהמציאות החדשה שנוצרה מאז המחצית השנייה של שנות ה08 . 
איראן נחשבה במשך שנים ללקוח גדול של סולתם וניתוק היחסים עמה הביא לירידה 
חדה בביקושים למוצרי החברה . מועצת המנהלים החליטה להורות להנהלת החברה 
להמשיך ולייצר למלאי , בתקווה כי המצב ישתנה , ותוך זמן קצר יחזרו הביקושים 
להקפים גדולים . אולם מלאי המרגמות והפגזים המוערך ב06 מיליון דולר המצויים 
במחסני החברה הוא ההוכחה לשיקול המוטעה . גם הנהלת המפעל באותן שנים לא 
הצטיינה , ועל כך מעידות ערימות מלאי חומרי הגלם המונחים בחצר המפעל בשווי 
של עשרות מיליוני דולרים . המחלוקת בין הבעלים וקשיי כור הביאו את הנהלת 
החברה לפעול על בסיס תזרים המזומנים של החברה . קונצרן כור לא יכול להזרים 
כספים לחברה בשל קשייו , ואילו השותף זבלדוביץ מסרב בטענה כי מינוי ההנהלה 
הנוכחית נעשה בניגוד לדעתו , ומדיניות החברה אינה תואמת את היעדים הריאליים , 
ולכן אין טעם להשקיע בה כספים נוספים . חובותיה של סולתם לקונצרן כור מגיעים 
לכ07 מיליון דולר , ולכור אין סיכויים רבים לפרוע אותם . בד בבד עם השינויים 
בשוק העולמי עסקו בחברה בפיתוח תותח מתנייע ותלו תקוות רבות במכירות התותח , 
שפיתוחו נדרש על - ידי מערכת הביטחון , לצה"ל . החברה השקיעה בפיתוח 03 
מיליון דולר בשנים הקודמות , וכן שלושה מיליון דולר נוספים ב98 . אולם 
בצה"ל שונתה המדיניות והוחלט להסתפק בשיפוץ תותחים הקיימים כיום בידי הצבא . 
באחרונה הביעו ראשי מערכת הביטחון נכונות לבחון מחדש את מדיניותם ובסולתם 
תולים בכך תקוות . באגף הבקרה של קונצרן כור מביעים גורמים שונים את אי 
שביעות רצונם מקצב יישום תוכנית ההבראה למפעל . בהנהלת החברה שוקדים עתה 
על הכנת תוכנית הבראה חדשה , המי יודע כמה . לכל ברור כי יהיה עליה לקבוע 
יעדים ברורים שיביאו להתאמה בין רמת ההוצאות להכנסות , ובכלל זה על - ידי 
הורדת עלויות השכר הגבוהות ופיטורי כ001 עובדים נוספים . הנהלת החברה פיטרה 
בשנה האחרונה 512 איש , וכיום מועסקים במפעל 085 עובדים . בעמל רב אותרו 
מקורות למימון כספי הפיצויים למפוטרים , ולחברה אין כספים פנויים למימון 
הפיצויים ל001 העובדים שבכוונתה לפטר בחודשים הקרובים . קפמאבינקרן האור 
בפעילותה של סולתם הוא מפעל הסירים שהגדיל את ייצורו בחודשים האחרונים בהיקפים 
העולים פי שניים על המתוכנן . בהנהלת החברה נערכים להגדלת חלקם של המוצרים 
האזרחיים שייוצרו במפעל . ירידת הביקושים לתוצרת התעשיות הביטחוניות וירידת 
מחירי המוצרים הביטחוניים חייבה את הנהלת החברה להיערך לכך לפני שנים רבות , 
ועתה אצה הדרך לשנות את היחס בין המוצרים הצבאיים והאזרחיים , שהוא כיום 
% 51%58 , ליחס של % 05%05 . הצלחה תביא את המפעל לאיזון תפעולי ב19 , אך 
רווח יושג , אם בכלל , רק בעוד כמה שנים . 
, יצאו מדענים רבים ומעבדות ברחבי העולם במתקפה רבתי לפיתוח תרכיב המוני 
כנגדו . ההשערה היתה שתוך שנים ספורות יפותח התרכיב ובעיית האיידס תיפתר , 
כדוגמת מגיפות ויראליות אחרות שפקדו את המין האנושי ונמצא החיסון מפניהן . 
ככל שנקף הזמן והמידע לגבי מבנהו ואופיו של הנגיף הלך והצטבר , כן הלך 
והצטמצם מספרם של האופטימיסטים והמעבדות שהמשיכו להשקיע מאמצים בכיוון זה . 
מפעם לפעם נפוצות אמנם ידיעות על מדען זה או אחר שהצליח לחסן קבוצת קופים 
או את שכנו למעבדה . אולם אלה הן הצלחות מפוקפקות למדי , שהמרחק בינן 
לבין תרכיב המוני גדול מאוד . כיום כבר ברור , כי המשימה העומדת לפני מפתחי 
התרכיב היא הקשה והמסובכת מכל המשימות שעמדו לפני מפתחי תרכיבים מאז ומעולם , 
מכמה סיבות : נגיף האיידס יכול להתקיים שנים רבות ( עשר בממוצע ) במצב 
" רדום " ( לטנטי ) בתוך תאי הגוף מבלי לתת כל ביטוי לנוכחותו . כתוצאה 
מכך אין מערכת החיסון מסוגלת לזהותו . גם כאשר הוא מתפרץ , אין הנגיף הזה 
הורס את כל התאים המודבקים , אלא ממשיך להיות מיוצר על ידי תאים בלעניים 
משורת המונוציטים , המשמשים לו " בית חרושת " חי . נגיף האיידס מדביק 
תאים בגוף לא רק במצב חופשי בזרם הדם , כי אם גם במגעים הכרחיים שבין תאי 
הגוף . כתוצאה מכך קשה מאוד למנוע הדבקה כזו מבלי לפגוע קשה בתאי הגוף עצמם . 
הנגיף מסוגל לעבור שינויים גנטיים ( מטציות ) מהירים בגן האחראי על חלבוני 
המעטפת ( ראה ציור ) , שהם המטרה העיקרית להתקפת מערכת החיסון . אפילו 
שינוי של חומצת אמינו בודדת יכול לאפשר לנגיף " לברוח " מזיהוי יעיל על 
ידי מערכת החיסון . בניגוד לנגיף השפעת , המשתנה רק מעונה לעונה , נגיף 
האיידס משתנה באופן מתמיד , כך שאפילו אדם מחוסן עלול להיות מותקף על ידי 
זן שעבר מוטציה . מסתבר שגם כאשר הגוף מייצר נוגדנים ביעילות כנגד הנגיף , 
חלק מהנוגדנים משמשים כנושאים או מגינים על הנגיף , ובמקום להשמידו גורמים 
את הפצתו בגוף . אם וכאשר יפותח תרכיב כנגד נגיף האיידס , יעמדו המפתחים 
לפני קשיים ניכרים במציאת מתנדבים לבחינתו . בעיה אחרת תהיה להבחין בין 
אנשים מחוסנים לבין אלה הנושאים את הנגיף באופן רדום . לשתי הקבוצות יהיו 
נוגדנים בדם ורשויות הבריאות עלולות לעמוד במצב מביך . לאור נתונים אלה ברור 
לכל העוסקים בנושא כי נדרשים מאמצים יוצאי דופן לפיתוח התרכיב המסוים הזה . 
הגישה המקובלת כיום היא לזהות את מקטעי החלבון של הנגיף , המעוררים תגובה 
חיסונית של השמדה , ו"לתפור " אותם יחד על ידי בידוד מקטעי הגנים האחראיים 
והכנסתם לחיידק אשר ישמש כ"מכונת ייצור " . עד היום פותחו כמה תרכיבים כאלה 
ושניים מהם אושרו לניסויים ראשוניים . גם אם הסיכוי להצלחה ממשית קלוש למדי , 
אין בידינו כיום פתרונות טובים יותר למניעת תמותתם הצפויה של עשרות מיליוני 
אנשים בגלל הנגיף הקטלני . 
, הפתיע את העולם וגרם סיפוק רב לאזרחי המדינה ולראשיה . לאחר ההצלחה 
המרשימה נשאלה לא אחת השאלה , האם החלל אינו משימה שמעבר לכוחותינו , 
ואולי זו המגלומניה שאוחזת בנו הישראלים מעת לעת ? אלא שנוכחות ישראל בטכנולוגיות 
החלל היא חיונית ותוצאותיה יתרמו תרומה חיובית במישור הכלכלי , בקליטת עליית 
מדענים מחו"ל , ובמישור הבין - לאומי , שבו נמדדת עוצמתה של מדינה גם ביכולתה 
הטכנולוגית . שוק תעשיות וטכנולוגיות החלל בעולם נאמד כיום ב02 מיליארד דולר 
לשנה בפעילות האזרחית בלבד , והסכום צפוי לעלות לכ03 מיליארד דולר לשנה 
לקראת שנת אלפיים . כיום ברור שטכנולוגיות חלל הן חלק חשוב בתעשיות העתירות 
ידע בכל מדינות המערב המפותחות . התעשיות שאינן משולבות בטכנולוגיות אלה , 
ולכן אינן מנוסות בעמידה במפרטים המחמירים המאפיינים פיתוח וייצור מערכות 
חלל , יתקשו להתחרות בתעשיות אחרות , המיומנות יותר בתחום החלל , גם בנושאים 
שאינם נוגעים דווקא בו בעשור האחרון התפתחה מגמה חדשה בעולם הלוויינות הלווינות 
הקטנה והמתוחכמת ( ) . יכולתה של מדינת ישראל להוביל במגמה זו ובתחומים 
צרים , הדורשים רמת תחכום גדולה והשקעות קטנות יחסית , הכחה בעבר בפרויקטים 
רבים . תהיה זו החמצה לאומית אם לא ננצל את ההצלחה , התשתית והיתרון היחסי 
ששיגור אופק 1 ואופק 2 מקנה לנו כיום בשוק החלל הבין - לאומי הבוחן אותנו 
בסקרנות ובעניין רב . שילוב התעשייה והקהילייה המדעית והטכנית בישראל בפעילות 
החלל הבין - לאומית נראה לכן מרכיב חשוב מאוד בשמירה ובשיפור מקומנו בין 
המדינות התעשייתיות בעשור הקרוב ובעתיד הרחוק יותר . מהלך חיוני לקראת שילוב 
ישראל בשוק הזה מחייב תוכנית לאומית להכנת התשתית בכוח אדם מיומן ומנוסה , 
וכן ציוד מתאים במוסדות המחקר ובמעבדות . צריך להתייחס לתוכנית כזו כאל 
השקעה לאומית , שתעודד את הצמיחה הכלכלית . דווקא בתקופה זו , כשהאוניברסיטאות 
בישראל במצוקה כספית והכלכלה מדשדשת במקום ומחפשת דרך לצמיחה , כשדרושים 
כספים לקליטת עלייה מבריה"ם ולהכשרת רבבות מדענים , הכרח לעורר תוכנית חלל 
לאומית , בהשקעה מינימלית , שתספק מקומות עבודה ברמה טכנולוגית גבוהה . 
בניגוד למקובל בתוכניות חלל בעולם , שם מושקעים מאות מיליוני דולרים בשנה , 
מציגה הסוכנות הישראלית לניצול החלל תוכנית חלל לאומית צנועה . תוכנית 
זו מותאמת ליכולת המדינה ומכוונת לתמוך בפיתוח התשתית הטכנולוגית והמדעית 
ביעילות מקסימלית . תוכנית כזו תשמש מאיץ גם לטכנולוגיות שאינן חלליות ותהיה 
כעין תעודת בגרות לתעשייה מודרנית . היכולת לשווק מערכות , או תת - מערכות , 
לפרויקטים חלליים , תקדם מכירות בנושאים עתירי טכנולוגיה בכלל , בנוסף 
ליצירת פלח שוק נוסף לתעשייה בארץ . ההתפתחות בכיוון כזה אינה חייבת לבוא 
מהשקעות ממשלתיות מסיוויות , אלא בעיקר ממו"ף תעשייתי , עם סיוע והכוונה 
ממשלתית . לפי הפוטנציאל , תכסה הצלחה בפלח שולי של שוק החלל הלאומי את 
ההשקעות שיידרשו . מהנתונים מתבקשות המסקנות האלה : יש לקבוע את החלל כאחד 
היעדים הלאומיים של ישראל בתחום הטכנולוגי לדור הבא ; להחלטות , או לאי - 
החלטות , בנוגע לתמיכה בטכנולוגיות חלל בארץ תהיה השפעה רבה על אופי התעשייה 
הישראלית המתוחכמת בעשור הקרוב ולאחריו . לפיכך השאלה הנכונה אינה " למה 
חלל " , אלא כיצד לקדם את תעשיית החלל כמאיץ טכנולוגי וכלכלי לישראל בעשור 
הקרוב . 
פרקליטים שנתקלו בלין בויד סטייטס מכנים אותו בעל התביעות המרובות ביותר 
בעולם . הוא הגיש פעם תביעה על סך 000 , 052 דולר נגד שכנו , בשל סכסוך 
על מקום חניה לפני ביתו . חמש שנים לאחר מכן ביטל את התביעה . אבל זו אינה 
הסיבה לכך שנראה כי סטייטס יותיר את רישומו על מערכת השיפוט של קליפורניה . 
לפי תביעה שהוגשה בשבוע שעבר בבית - משפט פדרלי בסן דייגו , ותצהירים שהוגשו 
בחקירה פלילית פדרלית נפרדת , סטייטס אירגן ושלט ברשת של יותר משלושים איש , 
לרבות עשרים פרקליטים , שייצגו את שני הצדדים באותן תביעות אזרחיות . 
הממשלה טוענת כי הרשת , הידועה בכינוי " התאגדות , קשרה קשר לגנוב מאחדות 
מחברות הביטוח הגדולות במדינה ששילמו את הוצאות המשפט של הנתבעים סכומים 
שבין 05 ל002 מיליון דולר . התובעים טוענים , כי ככל שהפרקליטים הצליחו 
להאריך ולסבך את התביעות , כך גדלו הכנסותיהם . התביעה הוגשה לפי החוק נגד 
ארגונים מושחתים ומושפעים על - ידי הפשע המאורגן ( ריק"ו , בראשי - תיבות 
באנגלית ) , על - ידי שתי חברות ביטוח גדולות . יש 62 נתבעים ומהם 81 , 
לרבות סטייטס , הם עורכי - דין . התביעה דורשת פיצויים בסך 3 . 6 מיליוני 
דולר על מרמה , מרמה באמצעות הדואר וקשירת קשר להונות . לפי חוק ריק"ו 
אפשר לשלש סכום זה . קפמאבינאנשי הביטוח טוענים כי ההתאגדות פעלה בשיטות 
שונות כדי לסבך , להאריך ולהעלות את מחיר המשפטים . למשל , כאשר פרקליטים 
מההתאגדות דרשו תצהירים , ביצעו את המלאכה פרקליטים שכירים במחיר של 02 
דולר לשעה . אולם חברות הביטוח שילמו לפי תעריף של 021 דולר לשעה . פרקליטים 
אחדים ברשת של סטייטס הגישו חשבונות על ימי עבודה של עשרים וארבע שעות עד 
000 , 5 דולר ליום , טוענים פרקליטי חברות הביטוח שבדקו את החשבונות . 
תצלומי מסמכים עלו לחברות עד שני דולרים לדף . לפי ההאשמות , ההתאגדות פעלה 
במשך עשר שנים בלא התנגדות רבה של חברות הביטוח . במרבית הזמן היו החברות 
קורבנות קלים והעדיפו לשלם את החשבונות ולא לנסות ולחשוף את המרמה . " עד 
שאתה מגיע אל הנקודה שבה הוצאות המשפט מכאיבות לעיניים , לא בוחנים אותן 
בקפדנות " , אומר גואל קובלמן , פרקליט ביטוח לשעבר בלוס אנגלס , שייצג 
חברת ביטוח שחקרה את ההתאגדות . קפמאלידכאשר המבטחים התנגדו לשלם את שכר 
הטרחה שנדרש מהם , הסתכנו שיואשמו בבית - המשפט ביחס לא - הוגן אל מבוטחיהם . 
אחדות מחברות הביטוח אף נתבעו לדין , ובסופו של דבר הגיעו לפשרות שהסתכמו , 
לפי ההערכה , ב02 מיליון דולר . אבל בדרך - כלל החברות שילמו . שלא לציטוט 
הודו אנשי חברות הביטוח ופרקליטיהן , שההפסדים עשויים להיות גדולים מהערכות 
התובעים . " חברות אחדות הוציאו כל - כך הרבה כסף שהן מתביישות בכך " , 
אומר גיימס שראץ , פרקליטה של חברת הביטוח קרן הכבאים . התובעים מצפים 
שסטייטס יואשם על - ידי חבר המושבעים הפדרלי הגדול בסן דייגו באשמות של פשע 
מאורגן . הוא מוזכר בתצהיר של פרקליטי הממשלה בבית - המשפט הפדרלי בסן דייגו 
כמטרתה של חקירה פדרלית . לא היה אפשר להגיע אל סטייטס כדי לקבל את תגובתו . 
פרקליטו , תומס מסרו מלוס אנגלס , אומר כי סטייטס " הוא עורך - דין מבריק 
ויוצר , שייצג את מרשיו בנאמנות ובתקיפות , ואנחנו מכחישים שביצע איזושהי 
עבירה " . בשיא הקריירה שלו הסתובב סטייטס , שאהב להתלבש בחליפות - משי ולנעול 
נעלי עור יען , בלוס אנגלס , במכונית מרצדס 005 מוזהבת . לא מכבר מכר 
את ביתו בבל קניון , ליד לוס אנגלס , תמורת 000 , 054 דולר . משערים שכיום 
הוא מתגורר בבית - ההרים שלו בגסטאד , שווייץ . פרקליטו מסרב לשוחח על 
מקום הימצאו . החקירה הפדרלית החלה בלוס אנגלס בנובמבר 8891 ונמשכה בסן דייגו . 
היא התחילה למשוך את תשומת לבם של אמצעי התקשורת אחרי ש"לוס אנגלס טיימס " 
פירסם על כך כתבה בינואר 98 . קפמאבינעד עכשיו הצליחה הממשלה להשיג שני 
אישומים באשמות של עדות שקר ותלונות על מרמה באמצעות הדואר , שבהן הודו 
ארבעה מן הפרקליטים ושלושה נאשמים אחרים . התובעים אומרים שכל השבעה הסכימו 
לשתף פעולה בחקירה . אחד מהם הוא מרק קנט , עורך - דין המקורב לסטייטס . 
קנט , 04 , הודה באשמות מרמה באמצעות הדואר . הוא שיתף פעולה עם פרקליטי 
חברות הביטוח שהגישו את תביעת ריק"ו נגד סטייטס ונגד אחרים שלכאורה השתתפו 
בהתאגדות . קנט , שלא הואשם בתביעת ריק"ו , מסרב להגיב . פרקליטו , מייקל 
ליפמן מסן דייגו , אומר : " מרק הרוס מהדברים שעשה . הוא מכיר בכך שהיה 
תאב בצע וששיפוטו היה עלוב ביותר " . הממשלה וחברות הביטוח טוענות כי ההתאגדות 
תימרנה את שליטתה ביותר מתריסר תביעות סבוכות , הכרוכות בתובעים ובנתבעים 
רבים , כדי להגיש חשבונות מנופחים או מזויפים . במקרים אחדים שילמו לתובעים 
או לנתבעים , או לפרקליטיהם , כדי שישתפו פעולה . לפי תביעת ריק"ו , קיבל 
קנט באפריל 5891 54 אלף דולר כדי לעזור בהקמת משרד פרקליטים ולהרחיב את עיסוקיו . 
חודשיים לאחר מכן , טוענים , קיבל עוד 000 , 05 דולר . לפי התביעה , 
הזרימו הפרקליטים החברים בהתאגדות חלק מהתשלומים שקיבלו מחברות הביטוח לכיסיו 
של סטייטס . מעדות בבית - המשפט הפדרלי בסן דייגו עולה , כי פרקליטה אחת 
קיבלה מסטייטס 000 , 09 דולר בשנה כדי להעביר את ההכנסות מחשבונה אל חשבונו . 
אילו היתה נשאלת מדוע הועבר הכסף מחשבונה , היה עליה להסביר כי התאהבה 
בגיגולו ספרדי שלקח אותו . לפי תביעת ריק"ו , קנה פרקליט אחר מתכות יקרות 
בשביל סטייטס . הגשת החשבונות המנופחים לחברות הביטוח התאפשרה הודות לחוקי 
קליפורניה . כוונת המחוקק היתה למנוע ניגוד אינטרסים , הנוצר כאשר פרקליט 
שנשכר על - ידי פרקליט של חברת ביטוח מגן על מבוטח שלה בתביעת נזיקין , 
שלטענת החברה אינם מכוסים בפוליסה , כמו למשל נזקים שנגרמו לפי הטענה ממעשה 
מרמה של בעל הפוליסה . במקרים כאלה עשוי להיות לפרקליט אינטרס חזק יותר 
להגן על חברת הביטוח מאשר על המבוטח . לפיכך החוק מתיר לבעל הפוליסה לשכור 
פרקליט משלו על חשבונה של החברה . כפי שנטען בתצהירי הממשלה ובתביעה שהוגשה 
בשבוע שעבר , ההתאגדות נולדה בשנת 9791 , כאשר סטייטס נשכר לייצג נתבע 
אחרי התמוטטותה של הונאת השקעות בלוס אנגלס . תביעת וילו רידג , כפי שנודעה , 
צמחה מ81 תביעות נפרדות של משקיעים בשותפויות מקרקעין בעירבון מוגבל , 
שנוצרו כדי לממן , בין השאר , תשלובת דירות בשם וילו רידג . כ005 , 1 
משקיעים , ברובם טייסים של חברות תעופה , הגישו בסופו של דבר תביעות כדי 
להחזיר השקעות בסך 54 מיליון דולר . הנתבעים , סוכני מקרקעין שיוצגו ברובם 
על - ידי חברי ההתאגדות , היו מבוטחים בלפחות תריסר חברות ביטוח , ביניהן 
אלסטייט , קרן הכבאים , אמריקן אינטרנשנל , קונטיננטל , מרילנד ויונייטד 
סטייטס פידליטי אנד גרנטי . החברות הללו שילמו 09 מיליון דולר כשכר טרחה 
והוצאות משפטיות בתביעה זו כפליים מן הסכום נשוא התביעה . בנוסף לכך הוצאו 
02 מיליון דולר , לדברי החברות , על פשרות והסדרים ותביעות נגדיות שהגישו 
הנתבעים המקוריים זה כנגד זה אחרי שהמשקיעים פתחו בתביעותיהם . עד היום 
לא קיבל מישהו מהמשקיעים סכום כלשהו בחזרה . 
עונה זו של השנה עדיין אי אפשר לחשוף זרועות ורגליים מבלי להצטמרר . זוהי 
לפיכך עת החליפה או המקטורן הקליל . בתחום זה של עיצוב האופנה נדרשת מיומנות 
מיוחדת , ומטבע הדברים אנו פונים אל מעצבי העילית . מחיריהן של חליפות 
העשויות פשתן או משי הנקרא " פראי " , הנתפרות לפי המידה מתוך קולקציה נתונה , 
נע בין 005 ל005 , 2 ש"ח . קולקציית הקיץ של גדעון אוברזון כוללת חליפות 
בסגנון מלחים וחליפות חצאית ( קצרה ) ; מקטורנים קצרים משולבים עם חולצות 
זעירות , המצטרפים גם למכנסי ברמודה או למכנסיים בסגנון קלאסי ; ומקטורנים 
עם משחק קפלי רוחב ואריאציות אחרות . הצבעים : כחול כהה , אדום , שחור , 
לבן , בז וחום . הבדים : כותנה , ריבס , פשתן , ויסקוזה , גברדין - 
פשתן ומשי פראי . מחירה של חליפה לפי מידה ממשי פראי : 002 , 2005 , 2 
ש"ח . קולקציית החליפות של יובל כספין מתאפיינת בשילובי בדים וסגנונות . 
החלקים העליונים מחויטים ומעוטרים , החצאיות קצרצרות או באורך קולוניאלי 
משופע בבד , עם רכיסת כפתורים לכל האורך . הבדים : אורגנזה , שיפון , 
ברוקאד , כותנה , פשתן ומשי פראי . המחיר לחליפה לפי מידה ממשי פראי : 
057005 , 1 ש"ח . לעודד גרא מבחר גדול של חליפות חצאית ( מעל הברך ) 
ומקטורנים ארוכי - שרוול בשחור , לבן וורוד . החצאיות בסגנון ריא או קפלים 
נופלים ( סגנון יווני ) ; חליפות מבדים רכים , חלקים או מודפסים ; שילוב 
של חולצה חושפת - גב עם מקטורן ללא שרוולים ; מכנסיים ארוכים מבד " נוזל " ; 
מערכות של מכנסיים עם חולצות לא סימטריות וחליפות עם חצאיות לא סימטריות 
בלבן , שחור , צהוב , אדום , בז , חום וחרדל . הבדים : פשתן , משי 
פראי , טול , טאפטה , מוסלין ורשת . מחיר חליפה לפי מידה ממשי פראי : 
000 , 2 ש"ח . רחל אהרונוביץ מציעה חצאיות כפריות , מכווצות , עם מקטורנים 
צמודים , ארוכים או קצרים ; בלייזרים מוארכים עם חצאיות באורך הברך , 
בשילוב בדים מודפסים וחלקים , עם עיטורי תחרה בצווארון ובחפתים ; מקטורנים 
ללא צווארון עם מפתח וי וכפתורים גדולים ; חצאיות קפלים רחבות ממשי עם מקטורנים 
מפשתן בשילובי נקודות ופסים על חלק . הבדים : פשתן נקי , פשתן מעורב ומשי 
מעורב . הצבעים : כחול כהה , שחור - לבן , אדום - לבן , בז ופרחוני 
מודפס בשלל צבעי אדמה . המחיר : 055008 ש"ח לחליפה לפי מידה מהאוסף הנתון . 
אביבה פיבקו מעדיפה להגדיר את סגנון החליפות שלה כ"קלאסי ניו - יורקי " . 
אלה הן חליפות עם מקטורנים מחויטים וחצאיות ארוכות בעלות שסע עמוק לאורך 
הרגל , או חצאיות מעל הברך וחצאיות לא סימטריות . הבדים : שילובי מוסלין 
ומשי פראי , משי טבעי , כותנה ופשתן . הצבעים : ירוק בהיר , שחור ולבן . 
מחיר לחליפה ממשי פראי לפי מידה : 000 , 2 ש"ח . יהודה דור מציג מערכות 
עם משחקים א - סימטריים בבד וקפלים צפופים . האורך המועדף עליו הוא מן הברך 
ומעלה והמקטורנים בכל האורכים . הבדים : לייקרה , פשתן מעורב , כותנה , 
קלוקה , פשתן ומשי פראי . המחיר לחליפה לפי מידה ממשי פראי : 002 , 1002 , 
2 ש"ח . גרי מליץ עובד בעיקר בפשתן . הגזרות פשוטות והצבעים צבעי אדמה , 
ירוק עז , אדום וכחול . החצאיות בכל מגוון האורכים , צרות באורך מידי 
ומכווצות באורך הקרסול . המקטורנים צמודים וקצרים . מחיר חליפה לפי מידה 
מפשתן : 002 , 1008 , 1 ש"ח . 
מדריד ( ע"ר ) . ראש ממשלת ספרד , פליפה גונזאלס , אמר אתמול כי יבקש 
הצבעת אמון בפרלמנט על מדיניות הכלכלה והחוץ שלו , נוכח התמורות המהירות 
באירופה . באיגרת אל הבית התחתון של הפרלמנט ציין , כי הכוחות הפוליטיים 
בספרד חייבים להסכים על תגובות משותפות על השינויים הפוליטיים , הכלכליים 
והביטחוניים באירופה . הצבעת האמון , המתוכננת ליום חמישי , תהיה הראשונה 
מאז הבחירות הכלליות שנערכו באוקטובר אשתקד . 
אי אפשר לסכם את עונת הכדורעף של הפועל בת ים מבלי להזכיר את חלקו של משה 
סמו , המאמן שהביא את הקבוצה להישג מצוין בליגה ( 12 נצחונות ב22 משחקים ) 
, אך כשל עמה בפלייאוף ונאלץ להתפטר . " שחקנים אף פעם לא אשמים ואותם 
אי אפשר לפטר " , אומר הקפטן יעקב הרשקו . " בכשלון שבאובדן האליפות אשמים 
אנחנו , השחקנים , ואנחנו בלבד . היה לנו קשה ומצער לשמוע שסמו נטל את 
האחריות על עצמו והתפטר " . לזכותו של סמו ייאמר , כי למרות שנאלץ להתכונן 
לליגה עם שחקני הספסל בלבד , עקב השתייכות השישיה הראשונה לנבחרת הלאומית , 
גילתה קבוצתו עליונות ברורה לאורך העונה כולה וסיימה את הליגה במקום הראשון 
בהפרש ניכר מיריבותיה . בגמר גביע המדינה צפה סמו מהיציע , הביט וחשב . 
מה בדיוק עבר בראשו , ניתן רק לשער . בכל מקרה , למשה סמו יש חלק חשוב 
בזכייה בגביע המדינה . אף אחד לא ייקח את זה ממנו . 
בות אבותיו של בן - ציון נחמיאס , תושב בני ברק , חיו בטולדו והיו בין 
מגורשי ספרד . לפרנסתם עסקו בהעתקת כתבי קודש ועיטורם . לפני כמה שנים , 
כשפרש מעבודתו , החל נחמיאס לעסוק במסורת העתיקה של משפחתו , כתחביב . 
עבודתו הראשונה , שהשלמתה נמשכה יותר משלוש שנים , היתה הגדה מעוטרת לפסח , 
כתובה על קלף , כדוגמת ההגדות המצויירות מליבורנו ומברצלונה . נוסף לנוסח 
המסורתי , יש בהגדה גם אגדות ומרשמים לפסח , שהיו מקובלים במשפחות הספרדיות 
ביישוב הישן בירושלים . הוא נפגש עם זקנים וזקנות בשכונות הוותיקות של ירושלים , 
ושמע מהם אגדות וסיפורי - עם לפסח , סיפורים שהיו נשכחים , כנראה , אם 
לא היה מי שיעלה אותם על הכתב . מפיהם רשם גם את מרשמי התבשילים המיוחדים 
לפסח . כשהשלים את ההגדה פנה להכנת אסופה של שירת ספרד . בין שירי משוררי 
תור הזהב שאסף : שמואל הנגיד , יהודה הלוי , שלמה אבן - גבירול ואבן עזרא . 
נחמיאס נסע לספרד , לספריית כתבי - יד עתיקים במנזר אסקוריאל , לא הרחק 
ממדריד , וביקר גם במוזיאון הבריטי , המציג אף הוא כתבים יהודיים עתיקים 
מספרד . כדי להתאים את סגנונו , באיור ובעיצוב האות , לתקופה , שראשיתה 
במאה ה11 , עיצב אות עברית תואמת . בסינון הקפדני של השירים נרתמו לעזרתו 
פרוף אפרים חזן , ראש החוג לספרות באוניברסיטת בר - אילן , והמשוררת ד"ר 
אביבה דורון מאוניברסיטת תל אביב , העומדת כיום בראש המרכז להוראת תרבות 
ספרד במכללת לווינסקי . לפי המלצתם , הוחלט על חלוקת השירים והפרדתם לנושאים , 
כמו שירי אהבה , שירי יין , שירי חשק , שירי חתונה , קינות , שירי 
קודש ושירי ציון . עתה מקווה נחמיאס שאחת מהוצאות הספרים הגדולות תגלה עניין 
בעבודתו ותפרסם את האסופה לקראת האירועים לציון 005 שנה לגירוש יהודי ספרד , 
שיחלו ביולי 2991 . 
" בעלי חברת האוניות תרשיש יהיו משוגעים אם ימכרו אותה , זו תרנגולת שהטילה 
ביצי זהב " , אמר השבוע מקור מהימן בענף הספנות , הבקי בנושא ( השם שמור 
במערכת ) . פרטי המשא ומתן בין חברת הספנות הקיבוצית תרשיש , הקיימת 53 
שנים , לחברה המתפעלת אותה , צים , הם הסוד השמור ביותר בחוגי הספנות 
הישראלית בימים אלה . בחודש האחרון מאשרים מנכ"ל צים , מתי מורגנשטרן , 
וראש מנהל הספנות של החברה , אלי שטיינבוך , המנהל את המשא ומתן , את 
השמועות על המשא ומתן לרכישת תרשיש , אבל מסרבים למסור פרטים נוספים . 
מנהל תרשיש , מנחם לוין , מסרב להשיב לשאלות בנוגע למכירת החברה , בטענה 
שאינו רוצה שהנושא יגיע לעיתונות . גם רכז החטיבה הכלכלית בתק"ם , אייבי 
רון , אינו מוסיף פרטים . קפמאבינבאמצע שנות ה05 הקימה קרן ההשקעות של הקיבוץ 
המאוחד את תרשיש , על שרידי חברת הספנות הקודמת של הקיבוצים , קיבוץ עתיד . 
בבעלות החברה היו שתי אוניות : פל - ים ופלמ"ח , שתיהן בכושר מעמס של 
005 , 2 טונה . ב3691 נוספה להן האונייה דרור , בכושר מעמס של 000 , 4 
טונה , ושנה אחר כך אונייה דומה , החלוץ . בתקופת השיא שלה חכרה תרשיש 
81 אוניות נוספות . לתפעול האוניות הוקמה חברה נפרדת , סלע . אוניות 
הקיבוצים הובילו מטעני יצוא , תוצרת חקלאית , מיצים , פרי הדר ומטעני 
יצוא תעשייתי וייבאו בקר לחלב ולבשר , צאן וחומרי בניין , בעיקר עץ וברזל . 
באוניות הקיבוצים נוצר הווי ספנותי ייחודי : חדר אוכל משותף לכל הצוות 
קצינים וימאים ועבודת נשים על האוניות . " חדר אוכל משותף הוא חלק חשוב 
בההווי הקיבוצי " , כתב אחד ממקימי חברת תרשיש , גד קמפינסקי ז"ל . " מעולם 
לא גרם הדבר להפרת המשמעת , אלא להיפך היה גורם מדרבן , אבל גם מרסן , 
חשוב מאוד להעלאת המורל של הצוות " . משכורתם של אנשי הצוות , לפי הוותק 
והתפקיד , שולמה לקיבוצים , ודמי הכיס החודשיים היו שווים לכל . עיקר הפונים 
לספנות הם צעירי הקיבוצים , או מבוגרים שלמדו את המקצוע והסתגלו לסגנון 
חיי ימאים . בשנות ה06 , כשהתרחבה החברה , נוספו למייסידים , אנשי הקיבוץ 
המאוחד , גם חברי קיבוצים מכל זרמי התנועה הקיבוצית איחוד הקיבוצים והקיבוץ 
הארצי . כיום מעסיקה תרשיש 02 עובדים קבועים , חברי קיבוץ , רובם רבי - 
חובלים , 02 חברי קיבוץ נוספים , לא קבועים צעירים וצעירות בשנת חופש , 
ו04 שכירים . ב8691 , לאחר שהתעורר צורך לדאוג לאנשי צוות האוניות , 
להעלות את הרמה המקצועית ולשפר את הטיפול בענייני המסחר , הוחלט למסור את 
התפעול לצים . בשנות השפל שבאו לאחר מכן בצי הסוחר העולמי , מכרה החברה 
שתי אוניות , ונותרה רק עם פלמ"ח 2 ומורן . כעת מבקשת צים לקנות את הבעלות 
על החברה , כדי להימנע מן התשלום הגבוה על חוזה החכירה . דובר התק"ם , 
שמעון הלמן , מסביר את הניסיון להצניע את מכירת החברה בשיקולים מסחריים : 
" המכירה מסובכת מאוד . הבעיה היא להשיג מחיר טוב . אם יש שתיים - שלוש 
אלטרנטיבות , מביאים שמאי ומוכרים בשקט , בלי המולה תקשורתית " . בתרשיש , 
לדבריו , מקדישים העובדים את כל חייהם לחברה . " לאדם שהים בדמו , הרואה 
בחברה את תמצית חייו המכירה היא חלום שמתנפץ " . במסגרת הסדר החובות של תוכנית 
ההבראה של הקיבוצים התחייב התק"ם , לדברי הלמן , לגייס 087 מיליון ש"ח , 
כדי להקים בשיתוף משרד האוצר את " קרן קמיע " קרן ערבויות מרכזית , 
שנועדה לאפשר צמיחה בקיבוצים חסרי אמצעי ייצור . התק"ם והקיבוץ הארצי התחייבו 
למכור נכסים בשווי 001 מיליון ש"ח . " פרסנו לפני האוצר את כל הנכסים של 
שתי התנועות " , אומר הלמן , " וסוכם שתרשיש היא בין הנכסים שאנו מסוגלים 
למכור " . דובר צים , אליהו שרגאי : " חברת תרשיש פנתה אלינו בהצעת מחיר . 
אנחנו חוכרים ומפעילים את שתי האוניות , מורן ופלמ"ח , עם צוות של תרשיש . 
אנחנו דואגים לצד המסחרי בעיקר לספק מטענים לאוניות " . אחד מבכירי צים 
לשעבר , הבקי בפרטי הקשר עם תרשיש , סיפר שבראשית שנות ה08 שילמה החברה 
על חכירת אוניות תרשיש פי שלושה מכפי ששילמה עבור אוניות אחרות בסדר גודל 
דומה : 11 אלף דולר ליום לתרשיש לעומת 000 , 3 דולר ליום עבור אוניות יווניות 
ופיליפיניות , בכושר מעמס גדול יותר . " חכירת אוניות תרשיש היתה מאז 
ומתמיד הרפתקה יקרה לצים " , סיפר . " כשעבדתי בצים התמרמרתי על יוקר חכירת 
אוניות תרשיש ולא קיבלתי הסבר מתקבל על הדעת לגובה התשלום " . קפמאבינפעמיים , 
ב28 וב48 , פנו פקידים בכירים בצים למשרד האוצר והתלוננו על גובה דמי החכירה 
של אוניות תרשיש . בפנייה האחרונה טענו כי בחודש מארס 3891 שילמה צים 005 , 
01 דולר ליום עבור האונייה מורן , ומחיר השוק לאונייה דומה היה 005 , 5 
דולר בלבד . צים הסבירה שאמיופר הסכם החכירה , תוכל תרשיש להתחרות בה באותם 
קווים ולהסב לה נזק חמור . לאיגוד הימאים הדירוגיים נמסר בימים אלה , כתגובה 
למידע על מכירת תרשיש לצים , שהמשא ומתן מצוי בשלב עקרוני ונתון עדיין בבדיקה . 
האיגוד הודיע להנהלת החברה שיתנגד להעברת הבעלות אם לא יימצא פתרון הולם 
לעובדים . האיגוד תובע מימוש התנאים האלה : אם תימכר החברה לצים , יעברו 
גם הצוותים וימשיכו לעבוד בתפעול האוניות ותחת דגל ישראלי ; אם תופסק עבודתם , 
יקבלו הדירוגיים פיצויים לפי התקן הנהוג בתרשיש בנוגע לפיצויים על הפסקת 
תפעול אוניות . מזכיר איגוד הימאים הדירוגיים , שלמה אביטן , אמר כי רק 
אם ימומשו תנאים אלה לא יתנגד למכירת החברה . המשא ומתן על מכירת תרשיש מבטא 
את כישלון הניסיון לשמר תפיסות ערכיות שיוויון ואחווה בהפעלת חברת ספנות ; 
תנועת העבודה איבדה תחום נוסף של מונופול ; בעבר , עד 7791 , היא הפעילה 
את תרשיש והעניקה לה את התמריצים הכלכליים הדרושים . גם צים , לאחר התהפוכות 
שחלו בה , השינויים בסחר הבין - לאומי והתמורות הפוליטיות בישראל , אינה 
יכולה עוד לשלם עבור אוניות תרשיש פי שניים או שלושה מערכן האמיתי . נותר 
עוד לברר אם יתחזק המונופול של צים באמצעות רכישת תרשיש . האם חוסנה של 
צים מאפשר ומצדיק את רכישת תרשיש בזמן שהיא עומדת לרכוש שבע אוניות מגרמניה . 
יויאן סילבר היא דור שלישי למשפחת צלמים . סבה , ארנולד זילברשלג , היה 
בעל " פוטו רושם " ברחוב אלנבי בתל אביב , עוד בשנת 4291 . אביה , ליאו 
סילבר , נדד לרודזיה , שם עסק בצילומי אוויר . סילבר , שעלתה לישראל 
ב1791 , היא בעלת תואר שני בתולדות הצילום , צלמת בעצמה , ומנהלת גלריה 
לצילום בירושלים . סילבר עוסקת בתחום שכמעט אינו מקובל בארץ : איסוף והצגת 
תצלומים כפריטי אמנות לאספנים . אלה בעיקר תצלומים מהמאה ה91 , המתעדים 
את ארץ - ישראל אז בתים , נופים ואנשים . לפני כשלוש שנים אצרה סילבר את 
תערוכתו של הצלם הוותיק אלפונס הימלרייך במוזיאון לאמנות ישראלית ברמת גן . 
הימלרייך התמחה בצילום רקדנים ורקדניות בסטודיו . התערוכה התמקדה בעבודותיו 
מהשנים 63911691 . בימים אלה מוצגת תערוכה נוספת שאצרה " 04 שנות צילום 
עיתונות בישראל " , תערוכה מקיפה , שתוצג גם בגלריה בסאן - פרנסיסקו . 
בין משתתפי התערוכה : מיכה ברעם , בוריס כרמי , עוזי קרן , ורנר בראון , 
רוי ברודי , טים גידל , אלפונס הימלרייך , אלכס ליבק , דוד רובינגר , 
ולטר צאדק וענת סרגוסטי . הגלריה הזמינה מסילבר את התערוכה , שתנדוד אחר - 
כך לגלריות נוספות בארה"ב . בגלריה שהיא מנהלת , " סילבר פרינט " , הציגה 
סילבר לפני כשנה תערוכת תצלומים מפטרה שבירדן , שצילמו סוסקין ב9291 ונוח 
פולברג ב9891 . בחודשיים האחרונים פועל בגלריה פרויקט מיוחד : בימי שלישי 
מקרינה סילבר שקופיות של ירושלים במאה ה91 ומרצה על הנושא . למחרת נערך 
סיור רגלי של כארבע שעות באתרים המצולמים , סביב חומות העיר העתיקה ועליהן , 
כדי להתרשם ולהשוות בין אז לעכשיו . המשתתפים , שמספרם מוגבל לעשרה בלבד , 
הם תלמידים וסטודנטים בעיקר , מהארץ ומחו"ל . מחיר הסיור 51 דולר . סילבר 
מודאגת מחסרונם של אספני צילום בארץ . " ללא קשר אמיץ בין אוצרים , מוזיאונים 
ואספנים " , היא אומרת , " אין תקווה להבנה וליצירת אווירה של תרבות . 
יש בארץ ראייה מאוד חומרנית , אספנות כהשקעה בלבד , ולא כערך בפני עצמו " . 
לתצלומים מהמאה ה91 יש דווקא ביקוש . הם מעוררים עניין תוכני , נוסטלגיה 
ורומנטיקה , ומאפשרים ראייה היסטורית . 
הנה הולכים שוב לד"שדש לנו את המדינה . וראה - זה - פלא אותם אנשים עצמם 
אשר הביאו עלינו את הגאולה עם ד"ש , הם - הם האנשים אשר שוב נושאים את דגל 
הישועה החדשה : שינוי שיטת הממשל . חבר - הכנסת רובינשטיין משום מה לא מצליח 
ללמוד אפילו מניסיון עצמו . ההרפתקה המשיחית הקודמת שלו העלתה לשלטון את 
מנחם בגין , ועם הנוכחית הוא בהחלט בדרך הנכונה להמליך את מלך ישראל הבא . 
למען האמת , ההתפלמסות עם רעיון שינוי שיטת הממשל היא אקדמית בלבד . התיק"ו 
המקולל , המונע הרכבת קואליציה הגונה , הוא גם התיק"ו המבורך המונע את 
שינוי שיטת הממשל . ובכל זאת ראוי לעסוק בכך , גם אם אין זה אלא ויכוח 
לשם ויכוח . הלהוטים לשינוי השיטה מתחלקים באופן גס ( אם יסולח לי הביטוי 
המשופשף הזה ) , לשלושה חלקים ; מיעוטם ראשי - ביצה אקדמיים , הבטוחים 
שחוקים מנוסחים היטב יפתרו כל בעיה . אלה משוכנעים , כי לאחר השינוי יצמח 
כאן לפתע איזה ווצלאב האבל ליברלי ונאור , אשר ינהיג אותנו אל מי - מנוחות , 
נשען בנוחיות על פרלמנט מופלא של נציגים אזוריים , החשים חובה ייצוגית 
רק לתושבי השכונה ששלחה אותם . החלק השני מורכב מאלה שקצה נפשם בכל המשחק 
הדמוקרטי המטופש והמכוער הזה . הם רוצים איש חזק , שיהיה משוחרר מכל המגבלות 
המטופשות של פרלמנט וקואליציה . ( ראה מאמרו של מוהר"ר ביבי נתניהו ב"הארץ " , 
09 . 4 . 6 ) . החלק השלישי הוא אותו חלק שבעצם רוצה , מעל לכל , דבר 
אחד ; לדפוק את הסיעות הדתיות . ( מי יכחיש כי הקבס הגיע לגרונו של העם 
רק לאחר שראה את הופעתו של השך הבני - ברקי ואת נהרות - הכסף הייחודיים ) 
. קיימת , כמובן , חפיפה מסוימת בין החלקים השני והשלישי . רבים שם 
רוצים את שני העונשים כאחד : גם איש חזק וגם לדפוק את הדתיים . קשה מאוד 
להתווכח עם תאבי האיש החזק ורמיסת הסיעות הדתיות . וכי איזה נימוק ניתן 
להשמיע באוזניהם ? " מות הדמוקרטיה " ? " אי - שוויון ייצוגי " ? " עלייתו 
לשלטון של פופוליסט מסוכן ? " הלא כל אלה הם בדיוק משאת נפשם . לכן , 
ה"אלי לנדאוים " למיניהם הם בלקסיקון שלי הבעיה , ולא הפרטנר לוויכוח . 
אפשר רק לנסות ולהעיר הערות באוזניהם של כל אותם אנשים רבים וטובים , המאמינים 
בכנות כי " שינוי הממשל " הוא הגון ואו יעיל ואו יפתור בעיות . נדמה שנקודה 
אחת נעלמה משום מה מעיניהם ; התיק"ו בישראל הוא תיק"ו אותנטי . הוא איננו 
תוצאה של שיטה פגומה . העם באמת ובתמים מחולק , פחות או יותר באמצעו , 
לשני חלקים . הוא גם נחלק , וחלוק , בשאלה אחת בלבד שאלת השטחים . 
כן להחזיר , או לא להחזיר . כל השאר אינו אלא מסכות , תירוצים , הסוואות 
ופירושים . לא השיטה עשתה זאת , אלא המציאות . ולכן , שוחרי שינוי השיטה 
בעצם מבקשים שיטה אשר תזייף את המציאות הזאת , ותציג תחתיה תמונה מעוותת . 
אפילו יבוטלו כל הסיעות הקטנות מהיום למחר ( בעזרת אחוז חסימה , או יצירת 
אזורי - בחירה ערמומיים , או כל להטוט ליגליסטי אחר ) , התיק"ו הזה לא 
ישתנה כהוא זה . האם תאב - שטחים יעלה בדעתו להצביע בעבור נציג , שידוע 
שהוא תומך בהחזרת שטחים ? ולחילופין האם תאב - נסיגה יהרהר אפילו בהצבעה 
בעבור נציג הידוע בנציותו ? כל עוד סוגיית השטחים פתוחה , היא ורק היא 
תמשיך להיות אמת המידה לתמיכה או אי - תמיכה בכל מועמד . שיטה שתנסה לשבור 
באופן מלאכותי את התיק"ו האמיתי הזה , בהכרח תיאלץ לעוות ערכי יסוד דמוקרטיים . 
הדבר דומה לאדם הסובל מחום גבוה , ושובר את המדחום כדי להחלים . הברירה 
היא אפוא חדה ביותר : או דמוקרטיה , או שבירת התיק"ו . אין שום שיטה אשר 
תצליח להשיג את שתי המטרות גם יחד . ואם כבר עסקינן בערכים דמוקרטיים , 
ראוי לומר גם משהו בזכות הייצוג הדתי . איש לא יחשוד בי באהבה יתרה לסיעות 
הדתיות . ובכל זאת , 81 מנדטים הם % 51 מקהל הבוחרים , ועל אפי ועל חמתי 
מגיע להם ייצוג מלא והולם . יתרה מזאת ; האשמה על מה שהם מעוללים עם הייצוג 
המלא וההולם שלהם מוטלת רק בחציה עליהם . בחצי השני נושאים אלה המתמסרים 
בשקיקה שכזאת לסחטנות הדתית . יועילו נא לבוא בטענות אל עצמם , ולא לשלול 
זכויות - יסוד דמוקרטיות מן הסחטנים , רק כדי שהם עצמם לא יבואו לידי פיתוי 
חס וחלילה . . . " שינוי השיטה " הוא בינתיים רק משיח אופנתי , אשר 
מן הסתם יגווע כאשר סטוץ חדש יכבוש את הכותרות . אך מן הניסיון עם משיחים 
אופנתיים קודמים ( ד"ש , ממשלת - אחדות , שרון לביטחון ועוד אי - אלו 
משיחונים קטנים ) , ראוי שנלמד לפחות דבר אחד : משיחים אופנתיים צריך 
להרוג כשהם קטנים . לפני שהם גדלים והורגים אותנו . 
רשת " פטיו " ערכה לכבוד החג שולחן ל21 איש , המוצג בחנויותיה ויימכר 
בשלמותו במחיר 999 ש"ח ובשלושה תשלומים . השולחן כולל מערכת אוכל קלאסית 
בת 14 חלקים מפורצלן עם פס עדין מזהב , גביעי יין ומים מקריסטל , מעמדים 
לסכו"ם , מחזיקי מפיות מקריסטל , פמוטי זכוכית ומחמם הגשה כפול , 29 פריטים 
בסך הכל . בנוסף לכך יזכה כל קונה ברשת " פטיו " במתנת חג . 
שר הקליטה אמור להביא הבוקר בפני הממשלה הצעת החלטה , שלפיה יפורסמו תקנות 
לשעת חירום , הפוטרות שכר דירה ממס הכנסה . להצעה זו מובטחת תמיכתו החמה 
של שר הבינוי והשיכון . אפשר שיהיו שרים נוספים שיצדדו במהלך קל ופופולרי 
זה , לנוכח המחסור הקיים או העלול להיווצר בקרוב בדירות לעולים . מן 
הראוי , שהממשלה תימנע משימוש בתקנות שעת חירום וגם תדחה את ההצעה לגופה . 
כדי להבין מדוע מתנגדת נציבות מס הכנסה בתוקף וכמוה כלכלנים רבים לפטור 
ממס הכנסה על שכר דירה , אין צורך להתמקד באובדן ההכנסות הצפוי מכך : מדובר 
בכ03 מיליון שקל . זהו אמנם סכום נכבד , אך זעום בהשוואה להזרמות שהוזרמו 
ערב אישור התקציב ל"ייחודיים " למיניהם ולמטרות אחרות . ההתנגדות נובעת 
קודם כל מהשלכות מתן הפטור . ראשית , הוא סותר את המגמה של ביטול הפטורים , 
המונחת ביסוד הרפורמה במס הכנסה ; ביטול שהושג זה עתה , אם גם באופן חלקי , 
במאמץ גדול . קשה להצדיק את ביטול הפטורים להוצאות רפואיות , לארוחות 
לעובדים במקומות העבודה , לתשלומים בעד עבודה במשמרות ועוד , כאשר פוטרים 
ממס את הכנסותיהם של משכירי דירות . שנית , מתן הפטור עלול לפתוח פתח להשתמטויות 
ממס בהיקף שקשה לשערו ( נציבות המס טוענת , שהמדובר במאות מיליוני שקלים ) 
, מצד גורמים שאין כל הצדקה ואין כל צורך להיטיב עמם . לציבור הרחב של 
בעלי דירות הציע האוצר זה מכבר הצעה הוגנת : לשלם מס בשיעור חודשי של % 01 
משכר הדירה ( ובלבד שאינו עולה על 006 , 1 שקל בחודש , נכון לסוף 9891 ) 
, ובכך לחסל את מחויבותם כלפי שלטונות המס , לרבות חובת הדיווח השנתי . 
כמה אלפי משכירי דירות נענו להצעה . זהו הסדר הוגן , ואין כל צורך להוסיף 
עליו פטור מלא , מה גם שמשכירי דירות נהנים , או ייהנו , מעליית שכר הדירה 
הנובעת מהביקוש המוגדל . זאת ועוד , אין כל הוכחה לכך שבעלי דירות שלא השכירו 
אותן עד כה יונעו לעשות כן בזכות הפטור . אם יש בעלי דירות הנמנעים מלהשכירן 
אך ורק משום שאינם רוצים להתעסק עם מס הכנסה , הרי לא מובטח שפטור ממס 
שיהיה , בהכרח , זמני יכניס אותם למעגל המשכירים . פסולה לחלוטין ההצעה 
להעניק את הפטור באמצעות תקנות שעת חירום , שפירושן אכיפת הכנסת . כל ממשלה 
חייבת להיזהר זהירות יתרה בהפעלת מכשיר אנטי - דמוקרטי זה . ממשלת מעבר , 
שאינה נהנית מאמון הכנסת והיא חסינה מביקורתה , צריכה להימנע מכך לגמרי , 
אלא אם כן נוצר מצב חירום אמיתי , שאינו מאפשר הפעלת הליכי חקיקה רגילים . 
מצב זה אינו קיים : הממשלה יכולה , אם תרצה בכך , לכנס את הכנסת כדי 
לקבל תיקון לפקודת מס הכנסה הגם שאיננו ממליצים לעשות זאת מהסיבות שפורטו 
לעיל . אם סבורה הממשלה שיש לפעול להגדלת מספר הדירות המוצעות להשכרה , 
עליה לחפש דרכים אחרות : בטווח קצר באמצעות מסע הסברה ושכנוע ( למה לא 
לפנות בעניין זה בכתב לבעלי דירות העומדות ריקות , על פי דיווחי חברת החשמל ? 
) ; בטווח הארוך באמצעות החשת תהליכי שחרור קרקעות , זירוז נוהלי רישוי 
בנייה והפחתת מסי יבוא על חומרי בנייה . דבר זה ישרת גם מטרות שמעבר לצורך 
להגדיל את היצע הדירות לעולים חדשים . 
אוי לו לשלום שהפך לעלה תאנה המכסה על כל מעשה נבלה קואליציוני בדרך להרכבת 
ממשלתו של שמעון פרס . כל כך הרבה ציפיות נערמו על העלה המקומט הזה , עד 
שמתעורר החשש שמא הוא יצנח ויחשוף את ערוותה של הממשלה החדשה . הפלשתינאים 
מצפים אף הם ששמעון פרס וחבריו במערך יפסיקו לדבר ויתחילו לעשות במלאות 32 
שנים למה שהם עצמם כינו " שחרור השטחים " . מאמר המערכת בשבועון הפלשתיני 
" גשר " היוצא לאור בעברית מבטיח כי , " אנו חפצים בשלום , ואם יחדל 
מר פרס מהתמרונים ומההתחמקויות שאיפיינו את מדיניותו וילך ישר לעניין הרי 
שיוכל לקדם את נושא השלום ולהשיג את המטרה " . לטובת שוחרי ההסדר בשני הצדדים , 
והשלום עצמו , מוטב להעמיד מיד את הציפיות על מקומן . פרס לא ילך " ישר 
לעניין " . אפילו הוא רוצה בכך , אין המדינה שלו , אין הממשלה שלו , ואין 
המפלגה שלו מעניקות לו גיבוי לקיצורי דרך . הכימיה הבעייתית שלו עם כל אחד 
מהגורמים האלה תכתיב לו , לפחות הקיץ , נהיגת חורף : לא סיבובים חדים 
ולא עצירות פתאום . בשני הצדדים מאמינים , כפי שניסח זאת בעל המאמר הראשי 
ב"גשר " , כי " נכונותו של פרס להכיר בזכות העם הפלשתיני להגדרה עצמית וסלילת 
הדרך להסכם שלום כולל , בהשתתפות אש"ף , יאפשרו לאש"ף להגמיש את עמדותיו 
הפרוצדורליות , והדבר יסייע בידי פרס להוכיח את עצמו ואת שיטתו לבוחר הישראלי " . 
בחודשים הקרובים יצטרך פרס " להוכיח את עצמו " לרבין ולאברהם שריר . 
יוסי שריד ופייסל חוסייני יתבקשו לנשוך את השפתיים . את ימי החסד שלו לא 
יסכן פרס ביוזמות מדיניות דרמטיות , ויעדיף להתקדם בצעדים קטנים וזהירים . 
הוא ישאף תחילה לשקם את היחסים במשפחה , קרי , עם רבין , וכיוון שזה 
טוען לאבהות על יוזמת השלום של ממשלת האחדות , ובמידה רבה של צדק , לא 
יסטה פרס מעקרונותיה . יתרה מזאת , פרס ישאף לממש את הסעיפים שקודמו העמיס 
על יוזמת השלום של הממשלה : צירוף מדינות ערביות נוספות למעגל השלום , 
שיקום הפליטים ויישום הסכם השלום עם מצרים . ההתמקחות שנהגו שמיר ועושי 
דברו בעניינים של נוהל בסעיף הבחירות , היחיד המסווג כ"תן " מצד ישראל , 
הרחיקו את הסיכוי שהיריבים הערבים והידידים המערביים יציעו את ה"קח " . 
שר הביטחון יצחק רבין יחזיר לאלתר מספר מגורשים , ואלה יצאו לקהיר יחד עם 
חבר אחד או שניים מהשטחים המחזיק בדירה או במקום עבודה בירושלים . השותפים 
למהלך מאותתים על נכונות לגמול לממשלה החדשה על גמישות במקום שקודמתה הפגינה 
נוקשות . התגמול יבוא הן בתחומים הקשורים לתהליך השלום והן בתחומים אחרים 
( כמו צמצום פרסומי תועבה אנטישמיים במצרים וסיוע אמריקאי לקליטת עולים ) 
. פרס מוסיף להאמין בהסתגלות לתהליכים הגלובליים שפוקדים את העולם , אך 
ניסיון השנים האחרונות לימד אותו לוותר על חזון לטובת שלום בית . פרס ממשיך 
לפזול אל המלך חוסיין ואינו מתעלם מהאיתותים מסוריה ומבריה"ם , אך הוא יעשה 
את עצמו לפי שעה כלא שומע , כאשר הם יזכירו את הוועידה הבין - לאומית . 
מי שנוכח לדעת איזו אלטרנטיווה הציע יצחק שמיר , למד מן הסתם להסתפק במהלכים 
צנועים , אך בטוחים יותר . כאשר היה בשלטון , התייחס פרס , כמו גולדה 
ורבין לפניו ובגין ושמיר אחריו , אל תושבי השטחים כאל מלפפונים שתקנים שלעולם 
מרכינים ראשם תחת ידו של הכובש ( ראה גם ספרם של שיף - יערי ) . במהלך 
השנתיים הראשונות של ממשלת האחדות , כאשר שימש ראש ממשלה ולצדו רבין כשר 
ביטחון , הוסיפו להבשיל התנאים שהולידו את האינתיפאדה . זו מצאה את הליכוד 
והמערך בסירה אחת , ואחרי שניסו לנווטה יחדיו , היא אילצה את השייטים להיפרד 
בהעדר הסכמה על טיבם של המשוטים , עוד בטרם הגיעו לוויכוח על הכיוון . 
פרס יחליף לפי שעה רק את המשוטים . ההחלטה על התוואי ( ועידה בין - לאומית ) 
, שלא לדבר על המטרה הסופית ( העדפה לקונפדרציה ) , תבוא , אם בכלל , 
רק לאחר שהמערכות הפנימיות יסתגלו לפתיחת דו שיח רציני ראשון עם נציגים 
מוסכמים של העם הפלשתיני . 
בניגוד לכל מה שקרה בשבוע שעבר בוועדת הכספים ובמליאת הכנסת בעניין הכספים 
הייחודיים , בניסיון להגדיל את מימון המפלגות , והעובדה ששר השיכון דוד 
לוי הצליח להשיג במליאת הכנסת תוספת של 002 מיליון ש"ח אושרו נושאי מס ההכנסה 
כמעט בחשאי , אם כי המדובר ברפורמה האמיצה ביותר מאז ועדת בן שחר . במשך 
51 שנה , מאז אותה ועדה , ידעו משרד האוצר וחברי הכנסת בעיקר להגדיל את 
הפטורים ממס , לצמצם את בסיס המס , וליצור עיוותים בהקצאת המקורות . בשנים 
האלה נוספו פטורים ממס כמו לחברי הקואופרטיווים " דן " ו"אגד " , על מכירת 
המניות , הקלות בתחום הביטוח הסוציאלי , וכמובן ניתנו פטורים שונים , 
על ידי התעלמות או עצימת עיניים . עכשיו נעשה צעד ראשון בשינוי המצב , שלא 
היה מתאפשר בלא שיתוף הפעולה ועמדתם האיתנה של מ"ם שר האוצר דן מרידור , 
יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , הממונה על הכנסות המדינה 
יורם גבאי , ונציב מס ההכנסה משה גביש . בתוך המהומה הכללית אישרה ועדת 
הכספים , ואחר כך המליאה , ביטול פטורים בערך שנתי של כ052 מיליון ש"ח , 
בהם של עובדי חברת החשמל בעבודה במשמרות , של העשירונים העליונים בעניין 
זיכויי הוצאות רפואיות , של ארגוני הנשים לעניין נקודות זיכוי לאישה עובדת , 
של ארגוני הסטודנטים שנלחמו נגד ביטול הזיכוי לסטודנטים בעד הוצאות לימוד , 
ועוד . בתחום ביטולי הפטורים ההישגים הם חלקיים , אך תואמים את רוב תחזיות 
מנהל הכנסות המדינה . חלק מהפטורים שהציע המנהל נדחו , או שהוחלט לקיים 
את הדיון בהם לאחר פגרת הכנסת . האוצר הצליח ליישם את מרבית מגמות הרפורמה 
במס כמו : הורדת המיסוי על יחידים , ביטולי פטורים , הורדת מס על החברות 
והכבדה מסוימת בנטל המיסוי העקיף . הורדת המס על יחידים אושרה על ידי הכנסת 
ב%58 מהתכנון המקורי , ובאוצר רואים בכך הישג כמעט מושלם , במיוחד לעומת 
אי הצלחת האוצר באישור הכנסת של כל הצעות התקציב . המסקנה העולה מכאן היא , 
שמי שרוצה להעביר בכנסת נושאים חשובים , צריך לעשות לובי אצל הח"כים . 
העבודה שעשה משה גביש בפגישות עם קבוצות ח"כים ועם ח"כים יחידים נתנה את 
אותותיה . היבט אחר הוא , שאי אפשר להרים יותר מדי דגלים במועד אחד . 
מגישי צד ההוצאות של התקציב נלחמו במקביל על אישור חוק המים , הנהגת יום 
לימודים ארוך באמצעות גביית אגרת חינוך מההורים , הטלת תשלום בגין ביקור 
אצל רופא , ונושאים רבים שחלק גדול מהם לא עבר . לעומת זאת , התרכזה נציבות 
מס ההכנסה ב34 נושאים עיקריים , שבהם ביקשה את תמיכת הכנסת . גם כשהסתמן 
סיכוי בוועדת הכספים שנושא מסוים ייפול , מיהרו הממונה על הכנסות המדינה 
ונציב מס ההכנסה להפרידו מהיתר ולהעבירו לדיון לאחר שתשוב הכנסת מפגרה . 
בכך הושגו שתי מטרות : הנושאים המרכזיים אושרו , ובנקודות שלגביהן היה 
ספק נדחה הדיון . נוסף לכך יש לדעת , כי אין אפשרות להעביר החלטות מחמירות 
בוועדת הכספים ובמליאה בלא ויתורים למחוקק . במסגרת הרפורמה של מס ההכנסה 
הסכימו נציגי האוצר , הממונה על ההכנסות והנציב לשלב בהצעת הרפורמה שינויים 
שהוצעו על ידי חברי הכנסת . בדרך זו נמנעה מחברי ועדת הכספים ההרגשה שהם 
חותמת גומי . דוגמאות לכך הן ההסכמה שלמרות ביטול הפטור על הוצאות רפואיות 
יישאר פטור על אחזקת קרוב נתמך במוסד סיעודי , כפי שהציע ח"ך שמעון שטרית 
( מערך ) , קבלת הצעת החוק של אלי דיין ( מערך ) , שכספים המועברים 
בין קופות גמל לא יחויבו במס , ואימוץ הצעת החוק של שאול עמור ואריאל ויינשטיין 
( ליכוד ) על השוואת התשלומים והכרתם לצורך מס ההכנסה בין העצמאים והשכירים . 
כל האמור לעיל איפשר את ביצוע הרפורמה . הממונה על הכנסות המדינה ונציב 
מס ההכנסה הביעו סיפוק על הרפורמה שעברה , ושיבחו את חברי הכנסת על האחריות 
הציבורית שגילו . עם זאת הביעו חשש שפריצת התקציב בצד ההוצאות תביא לשחיקה 
מחודשת בבסיס המס . כבר עתה נשמעים קולות להעלות את שיעור המס השולי ל%15 , 
ע"י יאיר צבן וחיים אורון ( מפ"ם ) . הציבור צריך לעמוד על המשמר כדי 
שמגמות אלה , המנוגדות לכוונת הצמיחה ולעידוד ההשקעות , לא ימומשו , והמס 
ייושם בצורה שווה וסבירה על כל סוגי ההכנסה בישראל . 
" דת הביטחון " היא גרסת ינקותו של הישראלי . הוא מוותר על השתתפותו העצמאית 
בהכרעות ביטחוניות ומאפשר לפוליטיקאים להשתמש בביטחון למניפולציה על דעת 
הקהל דברים אלה השמיע ד"ר יורם פרי מהמכון ליחסי ישראל והתפוצות שליד אוניברסיטת 
תל - אביב בכנס בין - לאומי בנושא " ביטחון לאומי ודמוקרטיה " , שהתקיים 
באחרונה מטעם המכון . סקר דעת קהל שנערך ביוזמת ד"ר פרי הוכיח , שגם בשאלות 
הבסיסיות של שלום ושטחים מתאים הישראלי המצוי את עמדתו אם לא את השקפת עולמו 
לעמדות הממשלה . לשאלה " האם היית תומך בהסכם שלום תמורת ויתור על רוב 
השטחים " , השיבו בחיוב % 54 ובשלילה % 55 ; יחס הקולות התהפך בתשובה לשאלה 
" מה היתה עמדתך לו תמכה הממשלה בהסכם שלום הכרוך בוויתור על רוב השטחים 
והאופוזיציה התנגדה להצעה " % 45 הביעו תמיכה בוויתור ו%64 התנגדו . פירוש 
הדבר , שעמדת הממשלה יכולה לשנות במידה מכרעת את היחס בין התומכים למתנגדים 
לוויתור על שטחים תמורת שלום . ההשפעה החזקה של עמדת הממשלה בלטה עוד יותר 
כאשר אותה שאלה הוצגה בנוסח שלילי . לשאלה " האם היית תומך בהחזקת רוב 
השטחים גם אם זה היה מונע הסכם שלום ? " השיבו בחיוב רק % 03 ובשלילה % 07 . 
אך כאשר השאלה נוסחה כך : " אם הצעת שלום היתה קשורה בוויתור על רוב השטחים 
והממשלה התנגדה לכך " , אמרו % 46 שהיו תומכים בממשלה בדחיית הצעת השלום ; 
רק % 43 היו מצדדים בשלום למרות עמדת הממשלה . כלומר , שיעור המחזיקים 
בעמדה או בהיפוכה הוכפל בהתאם לעמדת הממשלה . ביסוד הדמוקרטיה קיימת הנחה 
שדעת הציבור מעצבת את מדיניות הממשלה . אך מחקרים שונים בישראל מראים קשר 
הפוך : מדיניות הממשלה מעצבת את דעת הקהל . פוליטיקאים ישראלים מודעים 
היטב לתופעה ומפעילים את דעת הקהל כך שתתמוך במדיניות שעליה כבר החליטו . 
דעת הקהל משמשת להצדקת הצעדים שכבר ננקטו . חוקרים שונים במדעי החברה הגיעו 
למסקנה , שרוב הישראלים רואים את עצמם בורים בענייני ביטחון , חשים מחוסרי 
השפעה על קבלת החלטות ביטחוניות ומוכנים לקבל את ההחלטות שנקבעו על ידי המנהיגים . 
באחד הסקרים אמרו % 28 מהנשאלים , שהם סומכים על הצהרות המנהיגות בנושאים 
ביטחוניים . בעניינים גורליים אלה יש הסתמכות גבוהה גם על דעת קציני צבא 
בכירים ועל פרשני אמצעי התקשורת . אחת התוצאות של " דת הביטחון " היא , 
שהציבור הישראלי מקבל ברצון הגבלות של חירות הפרט ושל ההליכים הדמוקרטיים . 
במחקרו של פרוף אריאן אמרו % 88 שחיוני לתמוך בממשלה בעתות משבר או מלחמה . 
ד"ר יוחנן פרס מצא , ששליש מהישראלים סבורים כי " האיום הקל ביותר על 
הביטחון הלאומי מצדיק הגבלות חמורות של הדמוקרטיה " . שני שלישים מהישראלים 
משוכנעים שחופש הביטוי באמצעי התקשורת פוגע בביטחון הלאומי ; כמחצית הישראלים 
בדעה כי לאמצעי התקשורת בישראל יש " יותר מדי חופש " , מראה מחקר שפירסם 
ד"ר אפרים יער . ד"ר יורם פרי , בהרצאתו בכנס " מכון יחסי ישראל והתפוצות " , 
מצא ש"המחצב הביטחוני " יצר ומקיים " סוציאליזם של המדינה " . " הדגם 
הישראלי לא היה יכול להישרד אלמלא נכונותם של הישראלים להעניק למדינה שיקול 
דעת כמעט מוחלט בענייני ביטחון לאומי " . השורה התחתונה , מסכם הד"ר פרי , 
שהציבור הישראלי אינו מתנגד למעורבות העמוקה של המדינה בענייניו הפרטיים . 
לכן " מידת הרגישות של הישראלים כלפי זכויות האזרח וזכויות הפרט אינה גבוהה 
ביותר " . גם מרצים אחרים בכנס עמדו על ההשפעה השלילית של המצב הביטחוני על 
זכויות האזרח בישראל . " הערעור המשמעותי ביותר של הסדר החברתי שפעם נחשב 
למשענת הביטחון הלאומי חל בעקרונות השוויון האזרחי שעליהם קמה מדינת ישראל 
ואשר אוסרות הפליה על בסיס גזע או מוצא אתני - לאומי " , ציין פרוף משה ליסקי . 
בעבר היה הטיפול בבעיות ביטחוניות מחוץ לוויכוח הפוליטי . " כיום , הפתרונות 
השונים המוצעים לדיכוי האינתיפאדה לא ניתנים להפרדה משיקולים פוליטיים ורעיוניים . 
אחת מתוצאות תהליך זה היא הסכנה של פוליטיזציה חמורה של המערכת הצבאית . 
. . מכאן שהאינתיפאדה עשויה לגרום לסחף בתמיכה בפיקוד הגבוה של צה"ל " . 
הפרוף פנינה להב , שהרצתה על " הביטחון הלאומי ואמצעי התקשורת " עמדה 
על השפעת הכיבוש על חופש הביטוי בישראל . " המציאות של שתי מערכות ביטוי 
נפרדות , האחת יחסית חופשית והשנייה בשעבוד מוחלט , משפיעה בצורה חמורה 
הן על הדמוקרטיה הישראלית והן על הפלשתינאים בשטחים . הפלשתינאים , ששלטון 
המלך חוסיין שלל מהם , לפני 7691 , את הזכות לטעום טעם חופש עיתונות , 
למדו ליהנות ממנו . הם רואים איך פועלת דמוקרטיה , הם חשו את העונג לחשוב 
ולכתוב ורוצים אותו גם בשביל עצמם . האירוניה היא שהחירויות הדמוקרטיות בישראל 
הן כשלעצמן בין סיבות האינתיפאדה , ואי אפשר להרחיקן אלא אם הדמוקרטיה הישראלית 
מקריבה את עצמה על מזבח החזקת השטחים . . . הסכנה האמיתית והמכרעת שבקיום 
ההפרדה בין מערכת דיכוי ומערכת חופשית היא , שהדיכוי יעלה על גדותיו וישטוף 
את החירות גם בישראל של הקו הירוק " . ומה לכל זה ולמכון ליחסי ישראל והתפוצות ? 
התשובה ניתנה כבר לפני כמה חודשים , כאשר סקר מקיף בין מנהיגי יהדות אמריקה 
הראה הן את הדאגה העמוקה בקרב ראשי רוב הארגונים היהודיים למצב הדמוקרטיה 
בישראל , והן את אמונתם שמצב זה ישפיע במידה רבה על עתיד היחס כלפי מדינת 
ישראל . 
הדרישה לבחירות ישירות של ראש הממשלה , שתומכיה מתרכזים ליד הכנסת בירושלים , 
צוברת תאוצה . אין ספק , היא מעוררת סימפטיה . זריקת הכספים הייחודיים 
במיליונים והניסיון להעלאה נוספת של מימון המפלגות היו רק שני המעשים האחרונים 
המעוררים גועל - נפש כללי מן הפוליטיקאים . כבר יש המשווים בין שובתי הרעב 
בירושלים לבין תנועות המחאה שקמו אחרי מלחמת יום הכיפורים . עצרות המוניות 
בוודאי יאשרו את הדעה , כי לפנינו תופעה העשויה לחולל שינוי בעם . אך יש 
לזכור את שאירע בעקבות אותן תנועות מחאה . גם הן התחילו בדמויות סימפטיות 
ביותר , כמו מוטי אשכנזי וחבריו , אנשי צבא שכאבו את המצב . גם הן צברו 
תאוצה . גם הן ביטאו אכזבה אז משיטת הממשל של המערך . שחיתויות , שררה , 
מסירת השמנת לאנ"ש , גישה פטרנליסטית כלפי העם כל אלה הצטרפו לתחושת הקיפוח 
של עולי שנות ה05 , שילידי הארץ שבהם החלו מגיעים אז לבגרות . על קרקע אותה 
מחאה צמחה תנועת " שינוי " , שתחילת פעילותה היתה בקרב יישובי פיתוח , 
עיירות עולים ושכונות מצוקה . כאשר נוכחו ראשיה שבכך לא ישיגו די כוח 
פוליטי , הצטרפו אל קבוצת מאוכזבים ממפלגת העבודה , ונוסדה ד"ש . זו נכנסה 
לקואליציה עם מנחם בגין , ובשנת 7791 , בעקבות המהפך , עזרו לליכוד להגיע 
לשלטון . הליכוד , בהנהגתו של בגין , ועוד יותר בהנהגת שמיר , למד במהירות 
מדהימה כל מה שנקרא במערך " השיטה " . חלוקת שלל פוליטי , מינויי מקורבים , 
דחיקת רגליהם של מתנגדים , הגם שהיו מוכשרים , פשו בכל מוסדות השלטון . 
ועל כך נוספו שלושת האסונות הגדולים שהביא הליכוד על המדינה : ההסרה של 
כל פיקוח על המטבע , מלחמת לבנון , ו"המסע אל הדולר האחרון " של שר האוצר 
השלישי שהליכוד מינה . את הצדדים החיוביים של מנהיגות המערך הליכוד לא למד . 
אין הוא יודע לשלוט , אין הוא יודע לנהל מדיניות בצורה עקיבה ועיקשת , 
אין למנהיגיו אפילו ידע בסיסי בהחדרה אטית והדרגתית של עקרונות ניהול תקין . 
הכל חייב להיות כאן ועכשיו הכל מחטפים . ומשום כך הכל נכשל . עתה עלו 
כמה פוליטיקאים על גל המחאה הציבורי החדש . הסיסמה של 0991 היא החלפת הממשל , 
והדרך בחירות ישירות של ראש הממשלה . נניח שיצליחו . נניח שיצחק שמיר , 
או שמעון פרס , או יצחק רבין , או דוד לוי ייבחרו על - ידי העם בבחירות 
ישירות ויהיה קשה מאוד להדיח אותם . הם יצטרכו לעבוד עם אותה כנסת , לדאוג 
לאותן קבוצות באוכלוסייה , שיבטיחו להם רוב גם בבחירות הבאות . שיחוד הקבוצות 
המהוות לשון - מאזניים אולי לא יהיה בולט כל - כך , אך הוא יימשך כל עוד 
העם חלוק בשאלות יסוד , כמו הליכה לשלום או המשך המצב הקיים . ובבחירות 
ישירות של ראש הממשלה יינתן עוד כוח למנגנוני המפלגות , השולחים לכנסת אנשים 
כמו אלה היושבים בה היום . תנועות המחאה של שנות ה07 השיגו את חילופי השלטון . 
תנועות המחאה של היום שואפות להחליף את שיטת הממשל . אולי ישיגו את מטרתן , 
אך זו תהיה רק תחילתה של אכזבה נוספת , עמוקה יותר . המוחים ילכו איש 
לביתו , הפוליטיקאים ישובו לכנסת , והציבור הרחב יישאר במצב שהיה בו , 
ואולי במצב גרוע יותר , כפי שאירע אחרי 7791 . המטרה של תנועת מחאה אינה 
צריכה להיות החלפת הפוליטיקאים בשלטונו של איש אחד . זה אינו מתאים לאופי 
הישראלי , שלעולם יחפש היכן נכשל האיש , ולעולם כל פרט שבו ישמור בקנאות 
על זכויותיו וירצה עוד . קודם לכל יש להסביר לעם מה באמת הוא יכול לדרוש 
ממנהיגיו . במדינה דמוקרטית אלה אינם צריכים להיות שליטים , אלא פוליטיקאים . 
אפשר לשפר את טיב האנשים שייבחרו , אולם לא בתיקון קוסמטי ולא בשיטת 
זבנג וגמרנו , אלא בעבודת נמלים , בבניית קאדרים של מנהיגות מקומית ובכינון 
שיטת בחירות שתעמיד קבוצת אחראים של ממש מאחורי כל נבחר . אנשי הממון , 
הדואגים עכשיו לשימון המכונה של בחירה ישירה , ייטיבו לעשות אם ישקיעו 
את כספיהם בחינוך הציבור לאזרחות טובה יותר ובמשיכת אנשים לכנסת , שעכשיו 
מניחים את המלאכה הבזויה לאחרים , משום שאינם נכונים להשתתף בה כל עוד זו 
צורתם של מוסדות השלטון . 
במעמד נשיא המדינה וכ05 משלחות מחו"ל , לרבות ברית המועצות , מצרים ומרבית 
מדינות הגוש המזרחי , תיפתח הערב בבנייני האומה בירושלים , הוועידה ה16 
של ההסתדרות . בוועידה ייבחר הוועד הפועל החדש של ההסתדרות הגוף הבוחר 
את המזכ"ל ואת הוועדה המרכזת . שני נושאים מעשיים יעסיקו את הוועידה שינוי 
תקנון הפועל , שיאפשר לפזר את מוסדותיו הנוכחיים ולהביא למינויה של מועצת 
מנהלים שתהיה כפופה ישירות לוועדה המרכזת , וכן ארגון מחדש של האגף לאיגוד 
מקצועי בוועד הפועל , על פי המלצות ועדת פרידמן . פרוף אפרים צדקא , יו"ר 
הוועדה המכינה , סקר אתמול במסיבת עיתונאים בתל אביב את מהלך עבודתה של 
הוועדה שמנתה כ001 איש מכל הסיעות המיוצגות בהסתדרות . קיסר ימתח היום בוועידה 
ביקורת על תקציב המדינה , על היותו לדבריו , סיעתי - ייחודי ולא לאומי - 
ממלכתי . 
שר המשפטים ומחזיק תיק האוצר , משתדל בשבועיים האחרונים להתרחק עד כמה 
שניתן מהתקשורת , כנראה כדי שהעיסוק ברפש הפוליטי לא ידבק בו . ביום חמישי 
האחרון הוא הסכים להתראיין ל מהעיתון הכלכלי " מבט " . במהלך הראיון , 
שיופיע מחר בגיליון החג , שאל פרידמן את מרידור גם על הערבות הבנקאית לליברלים . 
מרידור השיב , שהמו"ם המתנהל עם הליברלים הוא דוגמה להשחתה של המערכת הפוליטית 
בישראל , ושהוא לא יחתום על לירה אחת של ערבות . פרידמן הוא גם עיתונאי 
ב"קול ישראל " והוא ביקש רשות מהשר להעביר לרדיו כמה ציטוטים מהראיון . 
מרידור הסכים כי לא צפה , לדבריו , שהדבר יעורר הד תקשורתי כה גדול . 
במערכת הפוליטית נתפסו דברי מרידור במלוא חומרתם והיוו השלמה ואשרור לדברים 
שאמר ח"ך ביום רביעי בחצות ל"קול ישראל " , בדבר רקבונה וגועליותה של המערכת 
הפוליטית . כל הסיכומים שאליהם יגיע צוות המו"ם של הליכוד עם הליברלים הם 
בבחינת " חתימה על הקרח " , הוסיף בגין באותו ראיון . מרידור ובגין הם 
גם חברים בלב ובנפש , ומאז יום חמישי קיבלו , בגין ומרידור את הכינוי " המצפון 
של הליכוד " . אבל היו חברים בליכוד שרגזו על התבטאותו של מרידור . במיוחד 
חרה להם , שכשדיבר על השחתת המערכת הפוליטית בישראל התייחס רק לליכוד , 
ולא הזכיר את המערך או את שמו של . ח"ך : " עכשיו אין זמן לכעוס , 
אבל יום אחד עוד יעשו את החשבונות האלה בליכוד . פרס הנהיג כללי משחק , 
ואי אפשר היה לעמוד עם ידיים בכיסים . נפגש עם והציע לו לעבור לליכוד . 
מדוע מרידור ובגין לא יצאו נגד זה ? אני מרגיש יותר מוסרי מאלה שיושבים 
בצד ולא רוצים להתלכלך . לא עשינו שום דבר שאסור בחוק . בסך הכל רצינו 
להחזיר את הליברלים הביתה ולמנוע מהמערך גזל ושיחוד " . יומיים לפני התבטאותו 
התקיפה נגד הערבות הבנקאית ישב מרידור בצוות המו"ם במלון הילטון תל - אביב 
עמאיתן , , , ו . אולמרט היה הרוח החיה והוא זה שניווט את נושא הערבות 
הכספית . מרידור ישב ושתק . כשהוסבר לליברלים שהליכוד הוא עני ולא יכול 
לגייס סכומי ערבות כפי שדורש , אמר אני לא מבין מה הבעיה , מרידור הוא 
שר אוצר הוא ייתן הוראה לאחד הבנקים לחתום על ערבות , והעניין יוסדר . 
מרידור אפילו לא טרח להגיב , כיוון שאיש בחדר לא התייחס אל גולדברג ברצינות , 
אבל העיר הערה שלא היתה מובנת לנוכחים . הוא אמר , שיש מישהו שיסתייג 
מכל מה שנדון בפורום הזה , ולא הבהיר בדיוק אם זה הוא או מישהו אחר . כאשר 
יצאו הליברלים החוצה , הם ניסו לשאול את חברי צוות המו"ם האחרים למי מרידור 
התכוון . למחרת , ביום רביעי , מרידור כבר לא הופיע יותר לישיבות המו"ם . 
ביום ששי האחרון נמתחה ביקורת על מרידור בישיבת שרי הליכוד . אמרו לו , 
שעכשיו זה לא הזמן המתאים להתבטא בתקשורת נגד המו"ם ושהמצפון הוא לא נחלתו 
בלבד . מרידור , לדברי משתתפים בפגישה , הביע צער על הדברים שיצאו לתקשורת , 
אך חזר והדגיש שהוא מתנגד לערבות הבנקאית . מרידור ל"הארץ " : זה לא נכון 
שמתחו עלי ביקורת , וזה לא נכון שהבעתי חרטה . לא היתה לי כוונה שהדברים 
יצאו ביום חמישי לרדיו , אבל אינני מצטער על מה שאמרתי ואני לא חוזר בי 
מאף מלה . אני נגד מתן ערבויות בנקאיות , ואני מקווה שהצלחתי גם לשכנע 
חברים אחרים שעסקו בכך . כל שרי הליכוד הסכימו בישיבה , כולל מרידור , 
לתת לליברלים שריון . בגין אמר , כזכור , שמי שייתן שריון כאילו חתם 
על הקרח . אם יחליט בגין להביא את עניין השריון למוסדות הליכוד , עלול 
להתברר כי לשרי הליכוד אכן לא היתה סמכות להחליט . : " שמיר מכבד את העמדה 
של בגין , אבל הוא גם עושה מאמץ אדיר שהליכוד יישאר בשלטון . עכשיו צריך 
לשאול מחדש את בגין איפה הוא עומד עם המצפון שלו , כאשרהודיע שהוא תומך 
בממשלת פרס " . שמיר מינה ביום ששי צוות חדש למו"ם , הכולל את , , , 
מילוא , אולמרט וקצב . מרידור כבר לא חבר בצוות הזה . שמיר חסך ממנו 
את תחושת המיאוס . מרידור : " לא נשארתי עד סוף הישיבה , ואני לא יודע 
איך הצוות נקבע . אם היו פונים אלי , ייתכן שהייתי נענה בחיוב וייתכן שלא " . 
לם לא נאסר לשימוש בארץ . ייצור הטבליות כמו גם מכירתן היו מותרים . 
חופשיים כל הזמן . משרד הבריאות המליץ בזמנו לא לצרוך יותר מ02 טבליות ביום . 
אסור היה וכמדומני שאסור גם היום להשתמש בציקלמט במשקאות קלים ובתעשיית 
המזון . נאמר בכתבה : " נראה לי כי אולי העצה הטובה ביותר היא לצמצם צריכת 
הממתיקים במידת האפשר " . לא ברור לאיזו כמות יש לצמצם , ועוד פחות ברור 
מה פירוש " במידת האפשר " . לאנשים רבים עדיף להשתמש בממתיקים במקום בסוכר . 
לפי חומר מקיף שקיבלתי מארה"ב , חזרו ובדקו את הציקלמט ולא מצאו בו כל 
פגם . ייתכן מאוד שבקרוב שוב יאשרו את השימוש בו בארה"ב . מה עוד שבמשך 
חמישים השנה שהציקלמט נמצא בשימוש לא תואר אף מקרה של נזק ממש . עניין אחרון 
זה חשוב מאוד . קורה שחומרים מלאכותיים נבדקים בחיות ונמצאים טובים לשימוש , 
וכעבור שנה או שנתיים של שימוש בבני אדם מופיעים נזקים או תופעות לוואי . 
אולם העובדה שהציקלמט בשימוש כבר חמישים שנה מפחיתה את הסכנה למעשה לאפס . 
אין ספק , שהגישה הנכונה היא גיוון הממתיקים בשימוש . אני הייתי מציע אספרטיים 
למשקאות , סכרין לתעשייה וציקלמט לשימוש ביתי , כולל בישול ואפייה . ירושליממבדיקה 
נוספת בשירות המזון עולה , כי הציקלמט נאסר לשימוש בארץ בתעשיית המזון ב0791 , 
אבל מותר היה להשתמש בטבליות . ב4891 בוטל האיסור , וכיום מותר להשתמש 
בציקלמט בתעשיית המזון והמשקאות ובטבליות . קפמאפרקלדעתי אתם עושים טעות 
בהשוואת מחירים ברשתות השיווק . הן יקרות לעומת השוק . אני קונה בשוק ומשלם 
בעד עוף טרי שלם או שוקיים 67 ש"ח , בשר כבש , רגליים אחוריות 41 ש"ח , 
דג לוקוס נקי ללא ראש 6 ש"ח , " בת אורן " לאמבטיה 09 . 7 ש"ח , פסטרמה 
הודו לא מעושן 02 ש"ח , בשר טרי 31 ש"ח , חזה עוף טרי 21 ש"ח . אלה 
רק דוגמאות אחדות . בסופרמרקטים המחירים גבוהים בהרבה . תל - אביבהקורא 
צודק , אבל עם זאת כדאי להביא בחשבון גם גורמים כמו איכות וניקיון של מוצרי 
מזון . עופות טריים , הנמכרים בשווקים , לדוגמה , לא תמיד נמצאים בפיקוח 
הולם והתנאים הסניטריים ותנאי הקירור שם אינם מן המשופרים . קפמאפרקבסקר 
השוואת מחירים של מכשירי חשמל ביתיים ( " הארץ " , 52 במארס ) , נפלו 
כמה אי דיוקים : 1 . כל המקררים שהוצגו בסקר הם פחות מ005 ליטר , וביחס 
אליהם לא חל כל שינוי במיסוי . 2 . הטלוויזיות לא הוזלו , כיוון שלהפחתה 
במיסוי צורף עוד פיחות של % 5 וכן שינוי של % 1 במע"ם . אלה , לדאבוננו , 
קיזזו את ההפחתה במסים . 3 . חברת שקם הוזילה באופן ניכר את המחירים של 
מכשירי וידאו ומצלמות וידאו שלגביהם היתה גם הורדה במסים . 4 . שינויים אחרים 
במחירים נובעים מסיומם של מבצעים , ועדכונים שוטפים בהתאם למחירים הנקבעים 
על ידי יצרנים וספקים של המוצרים . חבר הנהלת השקם קפמאפרקבדצמבר 98 קניתי 
ב"סנטר פארם " בירושלים מוצר ששמו " פומפר " של " קדם כימיקלים " . מדובר 
בנוזל לפתיחת סתימות בכיורים , המכיל % 78 חומצה גופריתית . הבקבוק היה 
נתון בתוך שקית פלסטית , ובבואי לביתי הנחתי אותו על גבי שולחן כתיבה . 
לאחר כשעה נוכחתי לדעת , כי המקום שבו הונח הבקבוק נצרב על ידי החומצה שבתוכו , 
וציפוי הפורניר נאכל לחלוטין . לבקבוק זה פקק בטיחות מיוחד , חסר הברגה , 
שנועד למנוע פתיחה על - ידי ילדים . אבל דווקא בגלל המבנה המיוחד הזה נוצר 
חריץ דק , המאפשר נזילה מן הבקבוק . פניתי מיד בתלונה לחברה ובמקביל גם 
למועצה הישראלית לצרכנות . מחברת " קדם כימיקלים " התקשרו וביררו את 
נסיבות התלונה . אחר כך הגיע לביתי מנהל המכירות של המפעל , יהודה אקוניס , 
כדי לבדוק את הנזק ואת פרטי תלונתי . לבסוף פוציתי בערך המלא של הנזק בעבור 
ליטוש השולחן וציפויו בלכה בסך 001 שקל . נוסף על כך החליט היצרן לנקוט אמצעי 
זהירות נוסף ולארוז את המוצר באריזת חיצונית כדי למנוע פגיעה מהסוג שקרה 
לי . בביקורי במרכול נוכחתי לדעת כי הבקבוקים ארוזים בציפוי החדש . 
תוך דברים שאמר גרשם שלום , זמן לא רב לפני מותו , בכנס של רבנים אמריקאיים , 
דברים הרואים עתה אור בתרגום עברי תחת השם " גישות חדשות למשמעותו של עולם 
היהדות " בכרך " עוד דבר " ( עם 521821 ) , מסופר כבדרך אגב על תשובה 
שהשיב החכם לשואל שאלה לאחר אחת מהרצאותיו באמריקה : " אתם יודעים שאחרי 
הרצאה בא באמריקה תור של שאלות ותשובות , והשאלה הראשונה ששומעים תכופות 
( ואני בוודאי שמעתי אותה ) היא זו : מה השייכות של דבריך ? מה משמעותם 
עבורנו ? נשאלתי שאלה זו לפני שנים אחדות ועניתי לפני אולם מלא : אני בז 
לשאלתך . עסקתי בקבלה משום שהייתי מעוניין בה " . בחריפות המעוררת פליאה 
עם שמץ חרדה מי היה רוצה להיות במקומו של שואל השאלה האמריקאי האומלל ההוא ? 
השיב שלום את התשובה הקבועה שלו , שלבשה גרסות רבות , על התהייה המתמדת 
שתהו אנשים שונים ומשונים , מהם חכמים גדולים ומהם סתם אנשים סקרנים וחשדנים , 
לנוכח מפעלו המחקרי בתולדות המיסטיקה היהודית . התשובה היתה תשובתו של 
איש המדע לשמו , המבקש להכיר את התחום שבחר לו , לחרוש עד עומק וביושר 
גמור בלי פניות אינטרסנטיות את הבקעה שהתגדר בה . יושר של חוקר ושל מלומד 
היה הבסיס שעליו בנה שלום את כל מפעלו . הרצון להכיר דבר לשמו , בלי אינטרסים 
נלווים המקלקלים את השורה , " בלי זעם וקנאות " ( כפי שציווה להיסטוריונים 
אחד ממייסדי המדע , טקיטס הרומי ) על כל מה שישתמע מן החומר הנחקר , בין 
יהיה לרוחו של החוקר ובין אם לאו , הוא בלי ספק מן הרצונות הטהורים והיפים 
ביותר של האדם . השתעבדותו של המלומד לאינטרס כלשהו ראויה לבוז , ועל כן 
בז שלום למי שהעלה בכלל בדעתו לשאול אותו את השאלה בדבר הרלוונטיות של מחקרו , 
ובעקיפין עלב בו בגרשם שלום את העלבון הקשה ביותר שאפשר להטיח , ול בלי 
משים , בחוקר - היסטוריון כמוהו . כאמור , שלום ענה כך על העלבון הזה , 
בין שהיה מכוון ובין שהיה מובלע ובין שעדיין - לא - הועלה כלל אך היה קיים 
בכוח , מאז ומתמיד . המשפט המפורסם החותם את ספרו המוקדם , המסכם את העשורים 
הראשונים במחקרו , " זרמים ראשיים במיסטיקה היהודית " ( 1491 ) , הוא 
בבחינת תשובה כזאת לשאלה העלולה להישאל . במשפט הזה הודיע שלום שאין הוא 
מוכן להתנבא ביחס לכיוון המיסטי שבו עשוי הגורל להנחות מעתה את העם היהודי , 
שהרי התנבאות כזאת היא " משימה של נביאים , לא של פרופסורים " . גרשם 
שלום היה פרופסור . האומנם ? פרופסור ותו לא , " פרופסור גמור " , לפי 
הביטוי של עגנון שחצו השנון כון לפרופסור אחר לגמרי ? איכשהו איש לא היה 
מוכן מעולם להשלים עם הכרזותיו החוזרות ונשנות של שלום שהוא פרופסור , היסטוריון , 
חוקר המבקש להאיר תחום שלא הואר עד כה , אך הקיים קיום היסטורי ממשי . 
מלכתחילה היה שלום חשוד , ואם בחייו באו החשדות הללו ברמזים מובלעים או 
ישירים בדברי - הביקורת עליו ( תשובה מוחצת , חריפה אף יותר מן התשובה 
שזכה לה האמריקאי השואל הנ"ל , לאחת הביקורות הללו מצויה בספר החדש שלפנינו , 
תחת הכותרת " שלומי אמוני ישראל בפי דורם " , בעם 89 ) , הרי שאחרי מותו 
לבשה ההחשדה הזאת לבוש של ספרות קטנה העומדת כבר לעצמה : ספרות הביקורת 
וההשמצה והשמועה והרימוז על מניעיו של גרשם שלום , פניותיו , המשמעות הלא - 
מדעית של מפעלו באשר הוא . כאמור , זאת כבר ספרות עשירה , אף שהיא רק 
בת שמונה שנים , ופחות ( שלום מת ב2891 . 2 . 12 ) , ופרקיה מגוונים 
ושונים בערכם . דומני שכדאי להדגיש כאן בתחילה את ההבחנה הנדרשת בין שני 
האספקטים של " הקרב על גרשם שלום " : האספקט הנוגע למחקר ההיסטורי - פילולוגי 
שלו והאספקט הנוגע לכל מה שמעבר לעבודה הפילולוגית ( ראה להלן הציטוט ממכתבו 
של שלום לאהוד בן עזר ) . מובן שיש קשרים אמיצים בין שני האספקטים הללו , 
אך הביקורת על ממצאי המחקר השלמי שונה באופיה לחלוטין מן הביקורת על שלום 
כאידיאולוג ציוני , כפולמוסן , כאיש אוניברסיטה או בעל הכתבים על ולטר 
בנימין . הביקורת המדעית על ממצאי מחקרו של שלום , החובק מאות רבות של 
התפתחות תורות הח"ן ועשרות אסכולות שלהן עד שכיום ספק אם יעז עוד מישהו 
להקיף את התחום הקפה כוללת כל כך התחילה במידת - מה עוד בחייו , אך מסיבות 
אחדות גברה אחרי מותו ועסקו בה מלומדים כפטר שפר , משה אידל , יהודה ליבס 
ואחרים , כולם תלמידיו של שלום המכירים בגדולתו החד - פעמית , ועם זאת 
קוראים פה ושם תיגר על ממצאיו . כל זה טבעי לגמרי ואין ספק ששלום עצמו חייב 
תלמידים ביקורתיים מן הסוג הזה . אולי מוטב להביא כאן את דבריו של יהודה 
ליבס בפתח מאמרו " ספר יצירה אצל ר שלמה אבן גבירול ופירוש השיר אהבתיך " 
שבקובץ מחקרי ירושלים ( כרך ו ג - ד ) : " . . . מבקש אני . . . 
לספק נדבך נוסף להרס תורת שלום , והמשכילים היודעים טיבה של חקירה מדעית 
יבינו שאין כאן אלא המשכה הדיאלקטי של הבנייה , ואילולי קביעותיו של שלום 
לא היה על מה לבסס את המחשבה החורגת מהן והסותרת אותן " . אשר לביקורת של 
מה ש"מעבר לפילולוגיה " אצל שלום אין להכחיש שהיא כוללת בצד שטויות נקלות 
למיניהן דברים בעלי ערך , השעונים על ידע רב , שראוי להוקירם אפילו על 
עצם המחלוקת שעוררו : כוונתי למשל לחיבורו של אליעזר שבייד " מיסטיקה ויהדות 
לפי גרשם שלום " ( תשמ"ג ) , אחת היריות הראשונות והכבדות באותו " קרב 
על שלום " המתנהל מאז ( ובעצם במובלע עוד זמן רב מאוד קודם לכן ) בעולמם 
של מדעי היהדות , ופה ושם גם מחוץ לעולם זה . והנה אפילו התקפתו המלומדת 
של אליעזר שבייד היא אחת הגרסות על שאלת - התם של האמריקאי : מה הרלוונטיות 
( אני יכול לתאר לעצמי כמה תיעב שלום את המלה הזאת שהיא ודאי זו המצויה 
במקור שהמתרגם מסר כ"שייכות " ) של מחקר הקבלה שלך ? שלום לא יכול היה כבר 
להשיב לשבייד , אך השיבו לו אז כמה מתלמידיו ועמיתיו , מהם מתפלמסים חריפים , 
כגון יוסף דן , שמתוך תשובתו לשבייד ( נדפסה ב"מחקרי ירושלים במחשבת ישראל " , 
כרך ג חוב ג ) אביא כאן משפטים אחדים : " מפליא הדבר עד כמה נוטים קוראים 
לראות במכלול מחקריו ופרסומיו של שלום את האיש עצמו , ולהתעלם מן העובדה 
שהוא חוקר המתמודד עם קורפוס טקסטואלי ומצע היסטורי עצום , עשיר ומגוון . 
לעתים ניתן לקרוא דברים הנכתבים בימינו על שלום ויצירתו כאילו הקבלה , 
הזוהר , האר"י וכיוצא בהם לא היו ולא נבראו עד שבא שלום ובדאם מלבו על מנת 
ליצור היסטוריוסופיה יהודית מודרנית " ( עם 274 ) . אכן , ספק אם יש 
עוד חוקר שכתביו המחקריים נראים בעיני המתעניינים , גם המשכילים שבהם , 
כאילו הם מקורות ראשונים . החוקרת האנגלייה פראנסז ייטס , ששלום מזכיר 
בהערכה אם גם תוך הסתייגות קלה את ספרה " חוכמת הנסתר בתקופת אליזבת " 
( עם 623 ב"עוד דבר " ) , חוקרת מיומנת ומלומדת להפליא , מתייחסת לספרי 
שלום כאל מקורות ראשונים , בספר זה ובכמה מספריה האחרים , בדיוק לפי טיעונו 
של יוסף דן , בלי לבדוק כלל את הספרים שהוא כותב עליהם . ואם היא נהגה 
כך , ודאי שנהגו ונוהגים כך מי שאינם חוקרים ומי שעשרות מחסומים חוסמים 
בעדם את הטקסטים של חוכמת הנסתר היהודית ! אך נחזור לעניין , לפולמוס המתנהל 
זה כבר , ולאחרונה ביתר שאת , על דמותו של שלום : היסטוריון גמור או בעל - 
פנייה , אולי אפילו בדאי וממציא ? טיבן של הבריות שאין הן נוטות להאמין 
בחוסר - פניות גמור , והאמריקאי הפתגמי - כבר הנ"ל ודאי לא היה היחיד , 
גם לא בין אנשי החוגים הקרובים יותר לשלום , שתהה על מידת השייכות , או 
" המשמעות בעבורנו " אם גם חנק פה ושם את הקושיה בלבו ( או לא חנק , 
כמו בעקיצה המפורסמת של שאול ליברמן כלפי שלום שעליה מרמז אברהם שפירא במבואו 
לכרך " עוד דבר " ) , וקודם כל : שלום עצמו היה בין התוהים הנוקבים ביותר , 
והתהייה הזאת על המשמעות של מחקרו מלווה את המחקר הזה מתחילתו , אם גם 
באה על ביטויה הגלוי יותר רק באחרית ימיו . וכאן צריך לשוב את דברי התשובה 
של שלום לאותו אמריקאי שואל ותוהה שנאמר לו " אני בז לשאלתך . עסקתי בקבלה 
משום שהייתי מעוניין בה " . לאמריקאים שהוא מרצה בפניהם מגלה שלום מיד לאחר 
הדברים הנ"ל , את הגילוי הבא : " וזו היתה , כמובן , תרמית קטנה , 
שכן אני מצאתי בקבלה שייכות מסוימת , אלא שחשבתי שהשאלה לא - הוגנת " . 
דברים כדורבנות ! חשיפה עצמית של היסטוריון " חסר פניות ! מי מבין מבקריו , 
ההולכים ורבים , מי מבין החשדנים הנבערים מדעת , לא ישיש על הגילוי הזה ? 
גרשם שלום נביא שהתחפש לפרופסור ? הרי לכם כותרת ראשית , ושמא בכלל משהו 
כמו " גילויו של נוכל " ? במה שכיניתי " הקרב על שלום " הכל ייתכן , 
ולא אתפלא אם תופענה גם כותרות כמעט - כאלה . נדמה שבעשור האחרון לחייו , 
אולי קצת לפני כן , התעצמו תהיותיו של גרשם שלום באשר ל"שייכות " ולמשמעות 
של דרכו במחקר עד כדי כך שהאיש הזה , הספינקס הנישא הזה , פנה לתחום ספרותי 
שלכאורה לא היה קוראו משער שהוא יפנה אליו : הווידוי האוטוביוגרפי , כמעט 
צקון לחש מכמיר - לב , כמעט דברים המזכירים את דברי הפרופסור גיבור סיפורו 
של צכוב " סיפור משעמם " . צריך יהיה להקדיש מחקר ביו - ביבליוגרפי לדרכו 
של גרשם שלום באוטוביוגפיה . תחילה האוטוביוגרפיה ה"רשמית " כמעט , משהו 
שדווקא אתה מצפה מן הפרופסור המסכם את דרכו בחיים ובמחקר : " מברלין לירושלים " , 
אוטוביוגפיה קשוחה משהו , עובדתית , ואם להביא שוב מדברי יוסף דן במאמר 
הנ"ל : " למרות הפירוט הרב בתיאורו של שלום את מאורעותיו באותה תקופה , 
הוא נמנע מלהסביר מדוע בחר דווקא בקבלה ומה משך את לבו אל פנימיותה וסתריה . 
כך נהג גם בשיחות ובראיונות שנתפרסמו בשנותיו האחרונות " ( עם 334 , 
הערה 5 ) . כלומר , הנדבך הראשון של האוטוביוגרפיה , החלק " הרשמי " 
שלה , עודנו המשך לדרכו המכופתרת , הספינקסית , ה"פילולוגית - היסטורית " , 
שכל מי שניסה לגלות מה מצוי מאחוריה קיבל סנוקרת קלה ( ולפעמים פחות קלה : 
שלום היה פולמוסן חריף וקטלני ) . שוב , יהיה זה פרק מעניין בביוגרפיה 
העתידית המעמיקה של גרשם שלום אם וכאשר תיכתב ביוגרפיה כזאת שיעמוד על 
תהליכי הגיבוש של הגישה המרוסנת עד קיצוניות הזאת שאיפיינה את שלום המוקדם . 
בחוברת " תרביץ " האחרונה ( תמוז - אלול , תשמ"ח ) פירסם הפרוף שלמה 
פינס ז"ל מאמר שמסתבר כי הוא מאמרו האחרון של המלומד הגדול שהלך לעולמו לפני 
שבועות אחדים : " על המונח רוחניות ומקורותיו ועל משנתו של יהודה הלוי " . 
בנספח שלו מצויה הערה קטנה , אולי רמז , לאפיק אחד של תהליך הגיבוש הזה 
של גישת שלום למדע . פרוף פינס דן בנספח המאלף הזה במשנתו של אוסקר גולדברג , 
דמות שנויה במחלוקת של חכם - תיאולוג שהיה בו מן השרלטניות , שמשנתו " קנתה 
לה מהלכים בקרב האינטלקטואלים היהודים הצעירים " בגרמניה של שעות העשרים . 
כותב שלמה פינס : " בשני ספריו האוטוביוגראפיים מברלין לירושלים וולטר 
בנימין , מספר גרשם שלום על הניסיונות לקרב אותו לקבוצה הזאת . ניסיונות 
אלה לא הצליחו שכן הוא , כמו ולטר בנימין , סלד הן מאישיותו של גולדברג 
והן ממשנתו " וכאן מעיר פינס , בהערת שוליים את ההערה הבאה : " ניתן 
לשאול , באיזו מידה השפיעה רתיעתו זו של שלום , בראשית דרכו כחוקר , על 
גיבוש שיטתו המחקרית " . דומני שברמז קל זה מסתתר לא - מעט , ובכל מקרה 
שיטתו המחקרית של שלום גובשה בקונטסראט גמור ל"שיטות " דוגמת זו של גולדברג , 
מלומד אנטיתטי לשלום מכל הבחינות . אבל שוב חזרה לנושא : " התרמית הקטנה " 
של שלום , ה"שייכות " של מפעלו המדעי , יסודותיו האוטוביוגרפיים . אחרי 
האוטוביוגרפיה המכסה טפח , המזמינה אולי עוד ביתר שאת את החטטנים המנסים 
להציץ אל המוסתר מהם ( את עוונותי אני מזכיר כאן , אך לא רק את עוונותי ) 
, בא הווידוי הכמעט - מלא , המפליא בישרותו : זהו הספר " ולטר בנימין 
סיפורה של ידידות " , המספר על הקשר הרגשי שאולי לא היה חזק ממנו , מבחינות 
מסוימות , בחייו של גרשם שלום . איך אומרים בלשוננו העיתונאית הכעורה : 
" שלום נפתח " . מכאן הלכו הווידויים ותכפו , וכיום אפשר לגלותם גם בכתבים 
הקודמים , המכופתרים למראה , כמעט בכולם . גרשם שלום החליט לחשוף את עצמו 
( כמו שאומרים בלשוננו הנ"ל ) בקנה מידה רחב יותר לציבור הקוראים העברי . 
לשם כך שימש אותו כרך הכתבים הקצרים , " דברים בגו פרקי מורשה ותחייה " 
( תשל"ו ) , שכמבוא אליו שימשו פרקי - שיח ארוכים עם העורכים , אברהם 
שפירא ומוקי צור , שיחות שהן כעין אוטוביוגרפיה בראשי תיבות , שכדאי להשוות 
את נימתה הישירה והחמה עם הנימה המרוסנת של " מברלין לירושלים " . מתוך ההתכתבות 
הענפה שניהל שלום בעקבות הופעת " דברים בגו " מובא בכרך " עוד דבר " 
מכתבו לסופר אהוד בן עזר ( עם 421 ) שבו מצביע החכם על כוונתו בפרסום הכרך 
האוטוביוגרפי הזה : " לתת בידי הקוראים ( שמרביתם אינם יודעים כלום עלי ) 
ליצור לעצמם איזו דמות כוללת : במה עסקתי מעבר לעבודה הפילולוגית ומה היו 
שורשי יניקתי " . את הכוונה הזאת ממשיך , בדרך אנאלוגית לזו של " דברים 
בגו " , הכרך " עוד דבר " שהותקן כבר כולו לאחר מות שלום , נערך וכונס 
בידי העורך האחראי של כתבי גרשם שלום המופיעים בסדרת אופקים של עם עובד , 
ד"ר אברהם שפירא , שהקדים לכרך הנוכחי הקדמה מסאית נאה . הכרך הנוכחי , 
כמו קודמו , מביא מגוון רחב מאוד של דברי גרשם שלום בתחומים רבים של עיסוקיו 
המדעיים והחברתיים - ציבוריים . הוא מתחיל בשני חיבורים המבקשים להסביר את 
" השייכות המסוימת " שראה שלום בעיסוקו בתורת הסוד היהודית . החיבור הראשון 
הוא איגרת לש"ז שוקן המובאת תחת הכותרת " מלה גלוית - לב על הכוונות האמיתיות 
שלי בלימוד הקבלה " , ואחר - כך החיבור המוכר יפה לקורא קבצי ה"יודאיקה " 
הגרמניים של שלום : " עשרה מאמרים בלתי היסטוריים על הקבלה " וידוי מפעים , 
מצועף אך בקושי , של מלומד מופנם מאוד , המגלה את סתרי לבו , הפותר בעצמו 
את סודותיו . אמנם גם פתרונות אלה מצועפים סוד , והקורא מופנה לניסיון 
של פרוף יוסף דן לתת פתרון לפתרון , במאמרו " מן הסמל אל המסומל : להבנת 
עשרה מאמרים בלתי היסטוריים על הקבלה " ( " מחקרי ירושלים במחשבת ישראל " , 
כרך ה , תשמ"ו ) . ועוד דבר , ועוד דברים רבים : שירים , תגובות , 
מאמרים , מסות , מכתבים למערכת עוד ראשי פרקים לאוטוביוגפיה סוערת מזו 
של רוב המלומדים : תנועת נוער ציונית בגרמניה , ירושלים של שנות העשרים , 
" ברית שלום " , ידידים שיש וידידים שאין , תלמידים שיש ו"תלמידי , שאין 
לי " , כדבר ההקדשה האופיינית כל כך שכתב שלום שפתחה של רשימה אחת מרשימות 
הגניזה הפרטית שלו , תיבה שבה הניח את הכתבים הגנוזים , האישיים ביותר 
שלו , שכמה מהם מובאים כאן , תיבת " האזוטריקה הציונית " , כפי שכינה 
החכם את גניזתו . ושוב , הכתבים האישיים הללו מגלים טפחיים ויותר מטפחיים . 
אבל טפח נשאר חתום , ויותר מטפח . נמצא כאן מאמרים והערות שמתוכן מגיח 
בלי משים הרגש המעוכב או המרוסן ( בגלותו את אהבתו לפרסט הוא מספר על שותפו 
לאהבת - פרוסט , " ידידי הקרוב , יהודי גא ודגול . כמה לילות התפלספנו 
בפאריס . . . " קורא " ולטר בנימין " יודע כבר במי המדובר ! ) . 
עוד עוללות לפרשת הנפתולים הגלויה עם בובר ויצירתו , ושוב : טפח סמוי מן 
המאבק רב - השנים הזה . ופה ושם מגיחה הדמות הפרטית - הקלה , כגון ברשימה 
החותמת את הספר " בזכות ספרי בלשים " , פולמוס מקוטע וגנוז עם חיבור נגד 
ספרות בלשים מאת דליה רביקוביץ ואולי שוב , גם הד רחוק למסה של בנימין 
על אהבתו שלו לספרות הבלשית ( " ספרי - בלשים " , בנסיעות " ) . סודות 
מתגלים , והסוד הגדול לעולם עומד . 
להקדים את פסגת הקיץ של הנשיאים בוש וגורבצוב , והיא תהיה בארה"ב כבר בסוף 
מאי . אך אין פירוש הדבר שהשגת ההבנות בין מעצמות - העל התקדמה מהר מהצפוי . 
להיפך , כנראה התברר שהחלטות בכמה מהנושאים חייבות לבוא בדרג הגבוה ביותר , 
ואין סיכוי רב שהארכת תקופת השיחות בין עוזריהם תאפשר הכנת ההסכמים בנושאים 
אלה לחתימה פורמאלית בפסגה . לפי הידיעות , המחלוקות שנשארו בעינן הן בעיקר 
בתחום צמצום החימוש , ולכן ספק אם חתימה על האמנה החדשה אכן תהיה גולת הכותרת 
של הפסגה , כפי שקיוו תחילה . באוירה האופטימית של החודשים האחרונים מאכזב 
אולי לגלות שלא הכל הולך חלק בדרך לימות המשיח , אך יש אולי גם תועלת בתזכורת 
שגם בעידן החיבוקים ורושם התפוררות האימפריה הסובייטית , יש למעצמות - העל 
אינטרסים ביטחוניים שעליהם אינן מוכנות ( ואולי אינן יכולות ) לוותר כל 
עוד לא השתרשו ביניהן יחסי אמון הדדי מהסוג שעמדו במבחן בין בעלי - ברית . 
לכן , אין זה מקרה שהמחלוקות שלא באו על פתרונן בשיחות שוורדנאדזה עם הנשיא 
בוש ומזכיר המדינה בייקר , היו בעיקר בשאלת טילי השיוט וטילים אחרים המשוגרים 
ממטוסים . להסכם בנושאים אלה קיימים כנראה מרכיבי אי - ודאות , שההכרעה 
לגביהן יכולה להתקבל רק על - ידי המנהיגים עצמם על סמך התרשמויות אישיות . 
הקדמת הפסגה גם מעמידה את מוסקווה בפני דילמה בנושא דרישת העצמאות של ליטא . 
בוש השתדל להתעלם מנושא זה כדי שלא ייהפך לגורם להחרפת יחסיו עם גורבצוב . 
אך הלחץ בקונגרס על הנשיא גובר , ונראה שזה הסתמן גם בהקשחת העמדה האמריקאית 
בימי שהותו של שוורדנאדזה בוואשינגטון . גם ממוסקווה נשמעו נימות שהיו מוכרות 
בימי המלחמה הקרה , כשראש הביון הסובייטי האשים שהמודיעין האמריקאי מסית 
את המדינות הבאלטיות להינתק מבריה"ם . גורבצוב יצטרך כנראה להחליט אם עדיף 
לבוא לוואשינגטון אחרי צעדים לא - פופולאריים בליטא , או שאפשר ורצוי לדחותם 
עד אחרי הפסגה . הקדמת הפסגה תעניק לגורבצוב יותר גמישות בנקודה זאת . 
ועדת השרים לענייני קריטריונים , בראשות שר התיירות , גדעון פת , אישרה 
אתמול מתן תנאי מנכ"ל למנהל הרבנות הראשית , הרב איתן אייזמן , ולמנהל 
המרכז למחקר גרעיני , המסונף למשרד הביטחון . השניים יזכו במשכורת מנך " ל ; 
בתנאי פרישה של מנכ"ל % 4 פנסיה לכל שנת מנכ"לות ; וברכב צמוד ונהג . חוגים 
כלכליים בירושלים מתחו ביקורת על הוועדה , הגוררת , לדבריהם , במתן אישורים 
אלו , תביעות מצד כל משרדי הממשלה להעניק תנאי מנכ"ל , גם למי שאינם כאלה . 
הוועדה דחתה הצעה להעניק לנהגי השרים 021 שעות נוספות חודשיות באופן גלובלי , 
ולהכליל סכום זה בפנסיה שלהם . מנגד , אישרה הצעה להעניק תנאי פנסיה של 
מנכ"ל לכל מנכ"ל , ששירת שנה בתפקידו , אם גם שירת בעבר בתפקידים שונים 
בשירות המדינה עשר שנים לפחות . הוועדה דחתה את בקשת משרד התחבורה להעניק 
תנאי מנכ"ל ליועץ המשפטי של המשרד , גבי נאור , למנהל השירות המטראולוגי , 
שמואל יופה , ולסמנכ"ל לאמרכלות במשרד התחבורה , דוד בן - אבו . הוועדה 
גם לא אישרה מתן תנאי מנכ"ל למשנה למנכ"ל משרד הקליטה , אפרים כהן . עם 
זאת , המליצה להעסיקו בחוזה ובמשכורת של % 09 מתנאי המנכ"ל . 
מפגרים הממתינים לסידור במסגרות יום , מיד אחרי החג . המפגרים ייקלטו 
במעונות יום אימוניים , ובמקרים הקשים יותר במעונות טיפוליים וסיעודיים . 
חלקם ישולבו בבתי מלאכה מוגנים ובמועדוניות . ד"ר יצחק קנדל , המשנה למנכ"ל 
משרד העבודה והרווחה מסר אתמול , כי העברת הכסף התאפשרה בזכות התערבותו 
של ח"ך יאיר צבן , אשר לפני למעלה משנה השיג התחייבות מחוץ לתקציב , לפתור 
את בעיית המפגרים הממתינים לסידור בקהילייה , בהשקעה של 5 מיליון שקל . 
ההסכם שנחתם על ידי שרי האוצר והעבודה דאז , נסים וקצב , מולא רק בחלקו . 
בתקופת כהונתו של סגן השר משה זאב פלדמן מאגו"י , נחתם הסכם , לפיו ויתר 
משרד העבודה והרווחה על יתרת הסכום . עתה , משנעשה במשרד מהפך נוסף , 
התבקש צבן לתווך בין משרד העבודה והאוצר , על מנת שיתרת הכסף תועבר לפתרון 
בעיית המפגרים הממתינים . עתה נותרו כ009 מפגרים הממתינים לסידור פנימייתי . 
לצורך פתרון מצוקה זו נדרשים 51 מיליון שקל . ח"ך צבן מסר , כי בהסכם של 
קווי יסוד חברתיים , שסוכם אתמול עם מפלגת העבודה , נקבע כי אם תוקם קואליציה 
בין שתי המפלגות , יקוצר האשפוז הסיעודי למוסדות מפגרים ולפנימיות ב%05 
בשנה הקרובה , ותוך שלוש שנים יחוסל תור הממתינים . 
( ע ) . 02 דגלי ישראל , שהונפו בכניסה לעיר העתיקה בעכו , לקראת פסטיבל 
הסרטים שיתקיים שם בחול המועד פסח , נגנבו והושחתו . אתמול בבוקר התברר 
שהדגלים נעלמו וכעבור זמן קצר נמצאו קרעים של כמה מהם בשדה בקרבת מקום . 
דגל אחר שהושחת נמצא בסמוך לכניסה לעיר העתיקה . משטרת עכו פתחה בחקירה , 
אולם טרם עצרה איש . אין זו הפעם הראשונה שמושחתים דגלים המונפים בעכו . 
גם כאשר התקיים בעיר הפסטיוול לתיאטרון ישראלי אחר , נגנבו דגלי הלאום 
והושחתו . 
חודש , העמדה למבחן לתקופה של שנה וחיוב לעבוד בעבודות לתועלת הציבור במשך 
חצי שנה , נגזרו אתמול על ידי השופט גדעון גינת מבית המשפט המחוזי בנצרת 
על נער מעפולה , שהורשע ביידוי אבנים בליל יום הכיפורים לפני שנתיים . הנאשם , 
תלמיד כיתה י , הורשע על סמך הודאתו . הוא הואשם בכך שיחד עם אחרים , 
רגם בערב יום הכיפורים מכוניות שחלפו בכביש הראשי עפולה - טבריה . בין 
השאר , נפגעה מכונית , בה הובילו איש משטרה ורעייתו את בנם התינוק לטיפול 
דחוף בבית חולים העמק בעפולה . כתוצאה מפגיעת האבן , נגרמו לאשת השוטר 
שבר בלסת התחתונה ושברים בשיניה . השופט גדעון גינת הדגיש , כי המקרה בו 
הורשע הנאשם הינו חמור ומצריך ענישה מרתיעה . השופט ציין , כי העונשים נקבעו 
לאחר קבלת דיווח חיובי של שירות המיבחן לנוער . 
( ע ) . אסיר ביטחוני מכלא אשקלון הואשם אתמול בבית המשפט המחוזי בבאר 
שבע ברצח אסיר אחר . הנאשם הוא עומר מוחמד אל חטיב , בן 92 , מהעיירה 
בית להייה בצפון רצועת עזה , שהיה כלוא בכלא אשקלון . הוא נאשם בכך , 
שלפני חודש ( 09 . 3 . 8 ) רצח את עבד אל רחמן רחמון , אסיר לבנוני בן 
52 . התביעה טענה , שהנאשם חנק בלילה את שכנו לתא בכלא , במגבת שתחב לפיו . 
הפרקליטות הודיעה לבית המשפט , שהנאשם הודה בביצוע הרצח וביקשה לצוות על 
החזקתו במעצר עד לסיום המשפט . השופט אליעזר ריבלין נעתר לבקשת הנאשם וציווה 
למנות לו סניגור . את המשך הדיון בבקשת המעצר קבע השופט לעוד שבוע וחצי 
( 09 . 4 . 91 ) , לכשיהיה הנאשם מיוצג על ידי סניגור . עד אז ציווה 
השופט להשאיר את הנאשם במעצר . 
, תושבי טייבה ושכם , הואשמו אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - אביב בהתפרעות 
אלימה והמונית , במסגרת אירועי " יום האדמה " בטייבה , במהלכה הונפו 
דגלי אש"ף , ונרגמו מכוניות ואנשי משטרה . נציגת התביעה עו"ד רונית עמיאל 
מציינת כי המתפרעים , חלקם רעולי פנים , יידו אבנים ובקבוקי תבערה לעבר 
מכוניות נוסעות , בכביש המחבר בין טול כרם לבין קלקיליה , בצומת הצפוני 
בכניסה לטייבה . עקב ההתפרעות וכדי למנוע פגיעות בנפש , נאלצה המשטרה לחסום 
את הכביש ולא לאפשר בו נסיעת מכוניות . משנחסם הכביש לתנועה אזרחית , המשיכו 
המתפרעים ליידות אבנים אל עבר השוטרים שהיו במקום ואל עבר מכוניות משטרה 
שנסעו בכביש . במסגרת ההתפרעות נפגעו שוטרים ונגרם נזק למכוניות שעברו בכביש 
ולמכוניות משטרה שהגיעו למקום . התביעה מייחסת לנאשמים עבירות של סיכון חיי 
אנשים במזיד בנתיב תחבורה , התפרעות ותקיפת שוטר בנסיבות מחמירות . 
יוסף אגסי מהחוג לפילוסופיה באוניברסיטת תל - אביב הואשם אתמול ב"שנאת ישראל " 
וב"שטיפת מוח שמאלנית " וכונה " מסית באיצטלה של פרופסור " בפי חובשי 
כיפות סרוגות , בכנס מורים ומנהלים בחינוך העל - יסודי , שנערך בתל - אביב 
מטעם הסתדרות המורים . אחדים מהמשתתפים הדתיים שנכחו בהרצאה , שיסעו את 
הרצאתו של אגסי על החינוך בשנות ה0002 שהתמקדה בהשתקפות העיוותים הפוליטיים 
במערכת החינוך ולא איפשרו לו לסיים את דבריו . אגסי ביקר קשות את אפליית 
ערביי ישראל , את העובדה שלישראל אין חוקה ואת אי ההפרדה בין דת למדינה . 
הוא טען כי " אלפי השקרים " בחיים הפוליטיים באים לידי ביטוי במערכת חינוך 
שקרית , הבוגדת בייעודה העקרי : לחנך לערכים , לחשיבה ולחיפוש אחר האמת . 
קפידבינמערכת החינוך מנציחה את האפלייה הלאומית בין יהודים וערבים , טען 
אגסי . אלמלא מערכת החינוך , היו בני המיעוטים נטמעים באומה מבחינה חילונית , 
אמר . הוא נימק דבריו בכך ש"במיגזר הערבי אסור לילדים ללמוד את שפת האומה 
עד גיל 11 , כדי שיהיה להם מבטא זר ונוכל לזהותם לפי מבטאם הערבי ולהפלותם 
עד סוף ימי חייהם " . על אפליית הערבים במערכת החינוך אמר כי היא נמשכת גם 
באוניברסיטאות ומתבטאת במיעוט מספר הערבים בקרב המרצים והסטודנטים . קפידבינאגסי 
טוען כי לעומת אפלייתם לרעה של הערבים במערכת החינוך , מופלים החרדים לטובה , 
באמצעות הכספים הייחודיים המוזרמים אליהם . לדבריו , אין הצדקה לתביעת 
החרדים להשוואת המשאבים של בתי - הספר שלהם לאלה הניתנים לבתי הספר הממלכתיים , 
מאחר שהחרדים אינם מוכנים שמוסדות החינוך שלהם והתכנים הנלמדים בהם יהיו 
בפיקוח ממלכתי . " ישראל היא מדינה דו - לאומית ואנחנו לא מכירים בשני הלאומים " , 
ציין אגסי . " אין לנו חוקה , כי איננו רוצים להכיר בעובדה שישנם ישראלים 
שאינם יהודים " . לטענתו של פרוף אגסי , לערבים מותר לבחור למוסדות השלטון , 
אבל נאסר עליהם להתגייס לצה"ל . " בכך כאילו אמרנו שהמוסדות המרכזיים 
הם עפר ואפר ונחותים מהנשק . אילו אמרנו גלויות , שאיננו רוצים שהערבים 
יהיו חברי האומה , ולכן איננו רוצים בהם בצבא , לא היה רבין אומר לפני 
שבועיים , שלא ייתכן שהממשלה תישען על ערבים " . קפידבין " אנחנו הארץ היחידה 
בעולם המערבי , שאינה מכירה בקיום אומה . אפילו הפרסים מבדילים בין שיעי 
ובין פרסי ואילו אנחנו מזהים בין יהודי לאזרח " . השפה הכפולה והמבולבלת הזאת , 
טען אגסי , עושה אותנו למדינה לא דמוקרטית ובמצב כזה " המורים אינם יכולים 
ללמד חשיבה ברורה " . השקר הורס אפשרות של חילופי דיעות והרס חילופי הדיעות 
יוצר רושם של קונסנזוס לאומי , ולאמיתו של דבר הוא מבטא יאוש ואי - אפשרות 
להגיע לקונסנזוס , אמר אגסי . אגסי טען כי מערכת החינוך , והמורים כחלק 
ממנה , בוגדת בייעודה העיקרי : להנציח את היתרון היחיד שיש לנו האינטלקטואלי - 
חינוכי במצב המלחמה שבו אנו שרויים . אגסי הוסיף כי בגידת המערכת מתבטאת 
בירידת רמת הלימודים משנה לשנה , וכי מדובר בשאלת " חיים או מוות " . קפידבינפרוף 
אגסי טען כי נוכח הערבוב והבלבול בין לאום לדת , האזרחות הישראלית היא פיקציה . 
" ערביי ישראל הם ישראלים ובוחרים לכנסת , אבל הם לא ישראלים אמיתיים כי 
אינם יהודים " . כאשר המדינה היא פיקציה , גם מערכת החינוך היא פיקטיווית , 
טען . אגסי סיפר כי לפני שנים אחדות , הציע לאורח מארה"ב לבקר בבית - ספר 
ערבי בישראל . " הוא שאל אותי איך הוא יזהה את בית - הספר הערבי . אמרתי 
לו : תזהה בקלות . יש טבעת צואה סביב בית - הספר " . אגסי אמר , עם זאת , 
כי המצב במערכת החינוך במיגזר הערבי השתפר מעט בשנים האחרונות . התבטאות 
זו שלו החריפה את התמרמרות המשתתפים הדתיים בכנס , ואחדים מהם לא הניחו 
לו לסיים את הרצאתו . המשתתפים הדתיים האשימו את אגסי ב"שנאת ישראל " וב"שטיפת 
מוח שמאלנית " . בהתערבות המנחה , הצליח אגסי לומר כמה מילות סיום . בדברי 
הסיום הוא קרא למורים להתעורר ולהגיד : אני מורה וחובתי לדבר אמת , לחשוב 
ולקרוא חומר לא שגרתי ולפקפק בחומר שמלעיטים אותנו בו . 
( ע"ם ) . העיתון " אל - מוחרר " מוסר כי פלגים פלשתינים רדיקאליים 
פועלים לנרמל את יחסיהם עם ירדן . ארגוני החזית העממית והחזית הדמוקרטית 
שואפים גם להקים מסגרות ארגוניות שיהוו בסיס להקמת מפלגות , בהתאם לאמנה 
שתתיר הקמת מפלגות בירדן . ידוע שארגון החזית הדמוקרטית מקיים זה יותר משנה 
מגעים עם ירדן , ורוב מנהיגיו עברו לגור ברבת - עמון , ועזבו את דמשק . 
עכשיו לאחר שיאסר עבד רבו עבר להתגורר בירדן , מצפים שגם נאיף חוואתמה 
יעשה זאת . ארגון החזית העממית קיים מגעים חשאיים עם ירדן , שנחשפו לאחר 
פגישותיהם של שלושת חברי הלשכה המדינית , תייסיר קבעה , עזמי אלחואגה ומהדי 
מטר ברבת - עמון . בפגישות הושג הסכם בין ירדן ואנשי החזית העממית בתחום 
הביטחוני . בשיחות אלה הגיש ארגון החזית העממית רשימה של אנשים הרשומים 
במנגנוני הביטחון הירדני , וכמו כן נבדקו הפעולות שבוצעו בעבר וההתפתחויות 
החדשות . בין היתר , נדון גם נושא ההסתננות מהגבול הצפוני וביצוע פעולות 
ממנו , לאחר שהיו שמועות שהחזית העממית ביצעה מספר פעולות . בתום המגעים 
התחייב ארגון החזית העממית שלא לבצע פעולות מגבול ירדן , בדומה להסכם שנחתם 
בין הארגון לבין סוריה בנוגע לאזור הגולן . בנוסף נמסר כי " אנשי החזית 
העממית גילו הבנה לטענה כי קיימת אפשרות שהאויב הציוני ישתמש בפעולות אלו 
כאמתלה לביצוע תוקפנות , ובייחוד כעת כאשר מושמעים איומים נגד ירדן . " ארגון 
החזית העממית מתחייב לנקוט פעילות מדינית בתוך ירדן במסגרת החוק כמו שאר 
המפלגות , שפעולתן תותר במסגרת תהליך הדמוקרטיזציה . ארגון החזית העממית 
לא יקיים נוכחות מזוינת או פעילות נוספת מלבד הפעילות הפוליטית " . הוסכם 
כי שמה של המפלגה שיקים הארגון יהיה " מפלגת העם הירדני " , והיא לא תהווה 
תחליף לארגון החזית העממית , שישמור על קיומו במסגרת אש"ף . אנשי הארגון 
הדגישו שיפעלו במסגרת אש"ף למען הסדר כולל במסגרת ועידה בין - לאומית . חוגים 
פלשתיניים מהימנים אומרים שההסכם בין ירדן לארגון החזית העממית מיועד לשים 
קץ למשקעי העבר בין שני הצדדים , ולפתוח דף חדש ביחסים ביניהם . 
רופאי בית החולים " וולפסון " בחולון השביתו אתמול את עבודתם במחאה על 
תקיפת רופא במחלקת היולדות . המקרה אירע ביום ה בשבוע שעבר , כאשר במהלך 
ביקור במחלקה ביקש הרופא מקרוב של אחת היולדות לצאת מן המחלקה . הקרוב התרגז , 
וטרם עזיבתו סטר על לחיו של הרופא . הרופא התלונן במשטרה , אך שני השוטרים 
שאמורים היו להגיע כדי לטפל בתלונה , לא הגיעו . נוכח העובדה שזו הפעם החמישית 
שרופא מותקף בבית - החולים , החליטו הרופאים להשבית במחאה את העבודה . אתמול 
תפקד בית - החולים " וולפסון " במתכונת שבת ; בוצעו רק טיפולים וניתוחים 
דחופים . היום חוזרים הרופאים לעבודה במתכונת רגילה . מבדיקה שקיים אתמול 
מנהל בית - החולים , ד"ר יהושע וייסבורט , התברר כי היתה אי - הבנה באשר 
לשליחת השוטרים לחקירת התלונה . מאחר שבית - החולים ממוקם באזור , שבו שיעור 
האלימות גבוה וכולל מספר רב של צרכני סמים , הוסכם בין הנהלת " וולפסון " 
למשטרה להגדיל את מספר סיורי השוטרים ליד בית - החולים . 
מנהל האוכלוסין במשרד הפנים גילה לאחרונה כי אזרחים טורקים - מוסלמים נקלטו 
בארץ על תקן של עולים . על פי החשד , הם הצליחו בדרכי מרמה להשיג אישורים 
בדבר יהדותם , כביכול , ואישורים אלה הקנו להם מעמד של עולים חדשים , 
עם כל ההטבות הכלכליות הנלוות , לרבות היתר עבודה בארץ . עד כה נתגלו כעשרים 
טורקים החשודים בהתחזות ובזיוף מסמכים לשם קבלת מעמד של עולים , ובמשרד 
הפנים מעריכים , כי המספר גבוה עוד יותר . משרד הפנים העביר את החומר למשטרה , 
וזו פתחה בחקירה . במידה ויתאמתו החשדות , יגורשו העולים המתחזים מן הארץ . 
שיטת הונאה נוספת להשיג היתר לשהייה בארץ , במיוחד לצרכי עבודה , נחשפה 
על ידי מנהל האוכלוסין במשרד הפנים , בעקבות התערוכה החקלאית הבין - לאומית 
" אגריטך " , שהתקיימה באחרונה בארץ . על פי החשד , ניסו חברות להעסקת 
כוח אדם , לנצל את התערוכה כדי להגניב לארץ עובדים . על פי החשד , הנחקר 
כעת על ידי המשטרה , הוצגו עובדים אלה , בעיקר מגאנה , כקניינים שהגיעו 
לרגל התערוכה , וההיתר לכניסתם לארץ ניתן להם , משום שבמשרד הפנים האמינו 
כי אכן מדובר באנשי עסקים שהגיעו לרגל עבודתם . משרד הפנים מעריך , כי 
בדרך זו הצליחו בכל זאת להסתנן כמה עשרות עובדים זרים לארץ . מנהל האוכלוסין 
מנע מעשרות " קניינים " כאלה להיכנס לארץ . 
( ע ) בעלי מכון עיסוי הואשמו בבית המשפט המחוזי בתל אביב , בשידול נערה 
למעשה זנות , ובהחזקת בית בושת . בכתב האישום טוענת התובעת , עו"ד רות 
בצלי , כי במהלך חודש מארס השנה , ניהלו הנאשמים , סימון בן - אבו ( 
83 ) מתל אביב , וזאב רז ( 44 ) מחולון , מכון עיסוי בדירה ברחוב מקווה 
ישראל בתל אביב . הם העסיקו בו עובדות שבנוסף לעיסוי , היו מבצעות הרפיות 
מיניות ללקוחות , תמורת תשלום . בעקבות מודעה הגיעה למקום נערה בת 71 . 
הנאשם , זאב רז קיבלה לעבודה במכון והסביר לה , כי במסגרת העבודה , עליה 
לבצע הרפיות מיניות בדרכים שונות ללקוחות . הוא הבטיח לה שכר של כ0006 ש"ח 
לחודש . הקטינה טענה שמעולם לא עסקה בהרפיות מיניות ואז הפנה אותה הנאשם 
לעובדות האחרות במקום שמהן תלמד את המלאכה . לטענת התביעה , הרגיע אותה 
הנאשם שאין לה לדאוג , מאחר והמשטרה לא מגיעה למקום . לכן , לא יגלו את 
מעשיה ולא יעצרוה . הנאשם סימון בן אבו מואשם גם בהחזקת דירה נוספת ברחוב 
הרצל בתל אביב , בה ניהל מכון עיסוי שבו בוצעו הרפיות מיניות , ללקוחות 
תמורת תשלום . לטענת התביעה , העסיק הנאשם באותה דירה את הנערה בת ה71 , 
שעבדה גם בדירה שברחוב מקווה ישראל . 
חוק ההשתלות החדש שנכנס לתוקף בבריטניה קובע כי תרומות אברים יינתנו רק לאזרחים 
בריטיים . מאחר ש02 ישראלים ממתינים כבר להשתלות לב , לב ריאות , וריאות 
בבית חולים " הארטפילד " בלונדון , לא ברור עדיין אם חוק ההשתלות החדש 
והמחייב מתן תרומות אברים לתושבי המדינה , יוציא אותם מרשימת הזכאים . הפתרון 
נעוץ בהידוק הקשרים של ישראל עם מרכזים לתרומות אברים באירופה , והדבר יחייב 
גם יצוא של אברים מהארץ . בקהילייה האירופית מדברים כבר היום על איחוד מרכזי 
תרומות האברים בארצות השונות לקראת 2991 ואם ישראל לא תיכנס להסכמים עם 
מרכזים אלו , יקשה על אזרחים ישראלים בעתיד לבצע השתלות ביבשת האירופית . 
דברים ברוח זו אמרו אתמול מנהל מחלקה כירורגית והשתלות במרכז הרפואי " שיבא " , 
פרוף עמרם איילון וד"ר דן ערבות , הנמצא בהשתלמות בבית החולים " הארטפילד " 
בלונדון . השניים דיברו במסיבת עתונאים אתמול , עם חזרתו לארץ של משה גבעוני , 
החולה הראשון של סיסטיק פיברוזיס ( סי - אף ) שעבר בלונדון השתלת לב וריאה . 
גבעוני , בן 91 , תושב כפר מונש סבל מיום היוולדו ממחלה תורשתית , חסרת 
מרפא , המאופיינת בתפקוד לקוי של בלוטות הפרשה , הגורמות תפקוד לקוי של 
מערכת העיכול ומחלת ריאות כרונית . בשל הפרשת ריר דביק מהריאה , מתחייב 
טיפול בחמצן ופיסיותראפיה במשך שש שעות ביום , כדי להתגבר על קשיי הנשימה . 
לאחר שהייה ארוכה בלונדון הושתלו בגופו לב וריאה באוקטובר 9891 . לפני כמה 
ימים שב גבעוני לארץ , כשהוא נושם בכוחות עצמו , ללא צורך בטיפולי פיסיותראפיה . 
הוא מרבה בפעילות גופנית , שחייה , הליכה וכו . ד"ר דן ערבות מסר , כי 
בעתיד ניתן יהיה למנוע סיסטיק פיברוזיס על ידי זיהוי טרום לידתי . כיום 
המצב הוא כזה שהפגיעה הריאתית של חולים אלו הולכת ומחמירה עם השנים ופוגעת 
בהדרגה בלב . הדרך היחידה להציל חולים אלו כיום היא השתלת לב - ריאות . 
הוא הוסיף כי % 07 מחולי סי - אף שעברו השתלה מאז 5891 ( שנה בה החלו באופן 
מאסיווי ההשתלות ) נותרו בחיים . תפקוד הריאות והתפקוד הכללי שלהם השתפר 
ללא הכר . הוא הוסיף כי בדיקות הריאות עד שלוש שנים לאחר הניתוח מראות , 
כי המחלה אינה חוזרת לריאות המושתלות , וההסבר לכך היא שהמחלה בהיותה תורשתית 
פוגעת בחומר התורשתי של התא , ואינה מועברת בדם . לדעתו בארץ קיים הידע 
לביצוע השתלת לב ריאות וכל מה שמעכב את ביצוע ההשתלה הוא העדר תרומות . 
פרוף עמרם איילון הוסיף , כי כיום מרבית הישראלים הנזקקים להשתלת כבד מופנים 
לפרוף הנרי ביסמוט במרכז השתלות בפאריס . פרוף ביסמוט כבר הודיע , כי לא 
יוכל להמשיך ולקבל ישראלים מבלי לקבל תרומות איברים מישראל . פרוף איילון 
הוסיף , כי מאז המבצע לעידוד השתלות , שערך משרד הבריאות , יש התעוררות 
בציבור ואולם , התעוררות זו אינה מספקת . 
( ע ) . אבן נזרקה אתמול בבוקר לעבר רכב פרטי , שנסע בוואדי ערה לכיוון 
עפולה . סמוך לשעה 01 בבוקר נסע רכב פרטי לכיוון עפולה . כ002 מטר לאחר 
צומת אום אל - פאחם נזרקה האבן ופגעה בשמשה הקדמית של הרכב . הנהג מיהר 
להגיש תלונה במשטרה , ומשטרת עירון פתחה בחקירה לגלות את מיידה האבן . מהמשטרה 
נמסר , כי לשמשת הרכב נגרם נזק קל בלבד . החקירה נמשכת . 
נשיא ארה"ב , גורג בוש , שלח לראש עיריית ירושלים , טדי קולק , איגרת 
ברכה מיוחדת לחג , ובה איחולי חג שמח לכל תושבי העיר . איגרתו של בוש נשלחה 
לקראת סיום הכנס ה - 01 של ראשי ערים , שננעל אתמול בירושלים . הקונסול 
הכללי של ארה"ב בירושלים , הוא שהביא את האיגרת ללשכתו של קולק , והיא 
הוקראה בסיום הכנס בפני המשתתפים . הנשיא בוש מברך באיגרתו את ראשי הערים 
שהתכנסו בירושלים ואומר כי קידום ההבנה לבעיות הממשל המקומי הוא מטרה חשובה . 
הנשיא האמריקאי מביע את ביטחונו , כי " משתתפי הוועידה הצליחו לקדם במהלך 
הכינוס שלהם מטרתם זו , כשם שהנהגתו של קולק בירושלים , עיר האורות , 
קידמה את העיר " . בהודעת סיכום שפרסמו קובעים ראשי הערים , כי ירושלים וישראל 
כולה מתכוננות בימים אלה לקלוט גל עלייה מבריה"ם . אנו , אומרים ראשי הערים , 
מלאי עידוד מביקורנו ומאמינים שכל האומות צריכות לתמוך בירושלים ובישראל 
במאמציהן בנושא זה . אנו מאמינים כי תמיכה כזו תתרום להרמוניה בין בני העדות 
השונות החיים בירושלים ולשלום באזור . 
( ע ) . נשיא המדינה לשעבר , פרוף אפרים קציר , אמר אתמול כי לאחר 04 
שנות קיום המדינה , יש טעם לדרישה לחזור ולבחון את שיטת הממשל שאנו נוקטים 
בה בישראל . " אני חושב שההצעה של אבי קדיש ותנועת המרי האזרחי , שקמה 
ובולטת כל - כך בימים אלה , להקים ועדה של שופטים , אנשי רוח ואנשי ציבור , 
בחסות הנשיא , כדי שתבחון בחינה קפדנית אלטרנטיבות , ותציע אותן לציבור 
במשאל - עם חופשי , זו הצעה טובה . אני חושב כי טוב שיביעו אזרחי המדינה 
את דעתם , זו הצעה נבונה והגיעה שעתה , אמר . פרוף קציר סיים באומרו כי 
אולי בכך ניתן יהיה למנוע את ההסתאבות שלתוכה נקלענו . 
כי תהיה מוכנה לקלוט 054 עולים מבריה"ם לעבודה בשני בתי החולים שלה בירושלים , 
בעין - כרם ובהר הצופים . עד כה נקלטו בשני בתי החולים 04 עולים מבריה"ם , 
ביניהם רופאים , אחיות , מהנדסים ועובדי נקיון . ועדה מיוחדת שהקים מנכ"ל 
הדסה , פרוף שמואל פנחס , עוסקת בקליטה המקצועית והחברתית של העולים , 
תוך שיתוף פעולה עם גורמי עליה שונים , בממשלה ובפורום הציוני . הנהלת 
הדסה הודיעה למשרד הקליטה כי בשלב הראשון , תהיה מוכנה לקלוט 051 עולים , 
מתוכם 021 אחיות , ו03 עובדי רנטגן , מרפאים בעיסוק , פיזיוטרפיסט ועוד . 
הוועדה הכינה תוכניות הכשרה והסבה מקצועית . בהדסה ייפתח גם קורס הכנה לבחינות 
רישוי לרופאים . הקורס יימשך ששה חודשים , והרופאים יודרכו על ידי מומחים 
של בתי החולים . ייפתחו גם קורסי השלמה למרפאי שיניים , שיימשכו שנתיים , 
קורסי הסבה מקצועית לסייעות שיניים , תוכניות להסבת אקדמאים למקצועות פארא - 
רפואיים , והסבת טכנאים למפעילי ציוד רפואי . נשות הדסה ישראל ומתנדבים 
פועלים יחד עם הנהלת בית החולים לקיום אולפן במקום , ומקומות דיור לעובדים 
שיקלטו . הנהלת הדסה נענתה גם לפניה לבצע בריתות מילה לעולים . בימים האחרונים 
מבוצעים 01 - 51 בריתות ליום , והמבצע יימשך אחרי החג . 
( ע ) . היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , אישר את הארכת מעצרו של 
יהודה גולדשטיין ( 94 ) , תושב קריית ביאליק , הנמצא במעצר מ21 למארס , 
בחשד שרצח את ידידו , סולומון שנקר , שגופתו נתגלתה בשבוע שעבר בחצר ביתו 
של החשוד . החשוד הובא אתמול בפני שופט השלום בחיפה , כאמל חייר , שהורה 
להאריך את מעצרו ב51 יום להמשך החקירה . בא כוח המשטרה , פקד אבינועם כץ , 
המשמש כראש צוות החקירה המיוחד בפרשה זו , טען בבית - המשפט כי החשוד קושר 
עצמו למקרה , ובידי המשטרה ראיות לכאורה , שיש בהן כדי להאשימו ברצח שנקר , 
שנעדר מביתו מאז תחילת חודש מארס . בבדיקת גופתו של שנקר במכון לרפואה משפטית , 
נקבע כי הוא מצא את מותו מיריות . ברשותו של החשוד נמצאו תת - מקלע עוזי , 
מחסניות עם כדורים ומשתיק קול , שהועברו לבדיקה בליסטית , במעבדות לזיהוי 
פלילי במטה הארצי של המשטרה . כזכור , גם בנו של החשוד ( 62 ) , נעצר 
לחקירה בחשד שסייע לאביו בפרשת הרצח והעלמת הגופה . 
( ע ) . נזקים כבדים נגרמו שלשום בלילה ואתמול , ממזג האוויר הסוער , 
לישובים חקלאיים בנגב . אנשי הקרן לפיצוי על נזקי טבע , החלו באיסוף נתונים 
על הנזקים , ובהערכתם . מזג האוויר הסוער גרם רק למעט שיבושים ברשת החשמל 
בנגב . שלשום בבוקר החלו להגיע דיווחים למשרדי הקרן לנזקי טבע , על נזקים . 
נמסר כי הנזק נגרם מסערות של רוחות , גשמים עזים וברד . נזקים נגרמו לקיבוצים 
ולמושבים מאשקלון דרומה . אנשי הקרן לנזקי טבע יצאו כבר אתמול לאמוד את 
היקף הנזקים שנגרמו בסערות . הסערות נמשכו אתמול בנגב , כשהן מלוות ברקים , 
רעמים ומדי פעם גם ברד . אולם , מחברת החשמל נמסר , שלא היו תקלות מעבר 
לרגיל בימים גשומים . בבאר שבע היו מדי פעם הפסקות חשמל קלות . בקיבוץ משאבי 
שדה הופסק זרם החשמל , עקב נתק בקו המתח , כתוצאה מלכלוך שהצטבר על שנאי 
והזרם חודש . באזור מכתש רמון תוקן קו מתח . בעיירה הבדואית תל שבע התגלתה 
תקלה קלה ובמושב פרי גן בפיתחת שלום , בו הרסה לפנות בוקר סערה עזה רכוש 
רב , תוקנה תקלה בקו מתח גבוה . עוד תקלות , שהוגדרו כשגרתיות , טופלו 
במשך היום באזור הנגב . ( ע ) . שלג קל ירד אתמול לפנות בוקר , בהרי 
מירון והגליל , והפתיע כל התושבים שאינם זוכרים שלג באפריל מה גם שהקור 
כלל לא הורגש . בחרמון המשיכו להשתולל סופות - שלגים עזות . גובה השלג 
הגיע בכמה מקומות , ל04 סנטימטרים . מהשירות המטאורולוגי נמסר , כי בהר 
כנען ירד שלג בחודש אפריל רק שלוש פעמים , מאז תחילת המדידות ב - 8491 : 
ב - 9491 , 0591 ו - 5691 . קפידבין ( ע ) . שלג כבד הפתיע אתמול בבוקר 
את תושבי ירושלים . סמוך לשעה 03 . 7 החל לרדת שלג בכל שכונות העיר . 
פתיתי השלג היו גדולים במיוחד והם כיסו במהירות כבישים ומכוניות חונות . 
אולם , כעבור מחצית השעה , פסק השלג ובמקומו החל לרדת גשם שהמיס את השלג 
על הקרקע . בכניסות לירושלים היו בשעות הבוקר פקקי תנועה אולם מן המשטרה 
נמסר כי אין לכך קשר לשלג . מהשרות המטאורולוגי נמסר לכתב עתים בתל - אביב , 
כי ירידת שלג בחודש אפריל הינו אירוע נדיר . מאז שנת 1681 ירד שלג בירושלים 
רק פעמיים בחודש אפריל . 
יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רוב של % 95 מבין האמריקאים סבורים כי יחסים 
טובים עם נשיא ברית - המועצות , מיכאיל גורבצוב , חשובים יותר מהכרה בעצמאות 
ליטא . % 72 אמרו כי הכרה בליטא עדיפה ול%41 לא היתה דעה בנושא . זאת עולה 
מסקר דעת קהל המתפרסם בגליון " ניוזוויק " המופיע היום . משתתפי הסקר נתבקשו 
להשיב על סידרת שאלות הנוגעות לסיוע החוץ שמעניקה ארצות - הברית לשבע מדינות 
שונות . % 34 אמרו כי יש להקטין את היקף הסיוע הניתן לישראל , % 03 סברו 
כי יש להשאירו כמות שהוא , ו%81 תמכו בהגדלתו . % 64 אמרו כי יש להקטין 
את הסיוע למצרים , % 03 תמכו בהשארתו בהיקף הנוכחי , ו%21 טענו כי יש להגדילו . 
לגבי שאר המדינות , נשאלים רבים יותר תבעו את הקטנת הסיוע % 54 טענו כי 
יש להקטין את הסיוע ליוון , % 25 לטורקיה , ו%05 לפקיסטאן . % 82 תמכו ברעיון 
שהממשל יסייע למדינות מזרח - אירופה על חשבון סיוע החוץ שהוקצב עד היום למדינות 
העיקריות הזוכות לסיוע האמריקאי . % 72 אחוז תומכים בהסבת חלק מסיוע החוץ 
למדינות אמריקה הלטינית , בעיקר אלה מהן שסבלו באחרונה ממדיניות החוץ האמריקאית , 
כמו פנמה וניקרגואה . % 91 הביעו את הדעה כי אין לשנות את חלוקת סיוע החוץ 
הנוכחי . % 48 אמרו כי סיוע החוץ האמריקאי ניתן עקב שיקולים פוליטיים , ולא 
מתוך התחשבות בצורכי המדינה המקבלת . רק % 8 אמרו כי השיקול איננו פוליטי , 
אלא הומניטארי . על השאלה , האם לדעתך העולם יהיה מקום בטוח יותר אם ארצות - 
הברית לא תמכור נשק למדינות שונות השיבו % 14 בחיוב . % 45 אמרו כי אין זה 
משנה כלל . קפידבינסקר דעת קהל אחר , שנערך על ידי העיתון " ניו - יורק 
טיימס " ורשת הטלוויזיה סי - בי - אס , העלה כי התמיכה באיחוד שתי הגרמניות 
גוברת בקרב הציבור האמריקאי . שניים מבין כל שלושה אזרחים סבורים כי האיחוד 
איננו מהווה איום על ביטחונה של אירופה , אך ארבעה מתוך עשרה מאמינים כי 
גרמניה מאוחדת תשאף להשתלטות כלכלית על אירופה . % 76 אמרו כי גרמניה מאוחדת 
לא תהווה איום על ביטחונה של אירופה , אולם % 22 מודאגים מהאיחוד . % 94 אמרו 
כי גרמניה מאוחדת לא תנסה להיות הכוח הכלכלי הדומיננטי באירופה . % 63 סבורים 
כי תנסה , ו%51 לא השיבו לשאלה זו . האמריקאים חלוקים בדעתם לגבי המלחמה 
הקרה . % 54 סבורים כי היא הסתיימה , או תסתיים בקרוב . % 93 אמרו כי היא 
נמשכת . רוב של % 15 הביעו דעתם כי הכוחות האמריקאים המוצבים במערב - אירופה , 
צריכים להשאר בהיקפם הנוכחי ואף להתרחב . % 92 אמרו כי יש לקצץ בהיקפם , 
ו%01 סבורים כי יש לבטל את הנוכחות הצבאית האמריקאית במערב - אירופה . קפידבינמיכאיל 
גורבצוב נהנה משיעור אהדה מרשים בקרב האמריקאים . % 64 אמרו כי דעתם על המנהיג 
הסובייטי היא חיובית , ורק % 9 אמרו כי דעתם עליו היא שלילית . השאר אמרו 
כי עדיין לא גיבשו דעה נחרצת לגבי גורבצוב . הסקר העלה , כי האירועים בליטא 
לא פגעו באהדת האמריקאים כלפי גורבצוב . % 93 אמרו כי הם שבעי רצון מהדרך 
בה מטפל גורבצוב במשבר בליטא . % 91 אינם מרוצים . הסקר העלה כי חלה עליה 
במספר האמריקאים הסבורים כי על הממשל להגיש סיוע כלכלי למדינות מזרח - אירופה 
השואפות להתנתק מברית - המועצות . % 74 תמכו בסיוע כלכלי למדינות אלה ו%44 
שללו סיוע זה . בסקר דומה שנערך בינואר התנגדו % 95 מהנשאלים לסיוע . הנשיא 
בוש נהנה משעור משמעותי של תמיכה ושביעות רצון מהדרך בה הוא מתפקד . % 27 
אמרו כי הם שבעי רצון מתפקוד הנשיא . 
מחשב מתוצרת חברת אייטק , הפועלת בהרצליה , מותקן בטיל האמריקאי " פגאסוס " , 
ששוגר בשבוע שעבר לחלל . פגאסוס הוא טיל ראשון המיוצר כולו על ידי חברה 
פרטית , " אורביטל סאינס " , המקווה לעשות עסקים משרותי שיגור לוויינים . 
זהו שיגור מסחרי ראשון בארה"ב מאז אסון מעבורת הצלנגר . פגאסוס נישא מתחת 
לכנפיו של מפציץ מדגם בי - 25 , ומשוגר כאשר מגיע המטוס לתקרת גובה השיוט 
שלו . בשיגור הראשון נשא הטיל שני לוויינים האחד לצורכי הצי והשני למטרות 
מדעיות . השלב הראשון בשלושת שלבי הטיל מתחיל בפעולתו לאחר שחרורו מן המטוס 
שהוא , אגב , אותו מטוס שהזניק בעבר לאוויר את מטוס האיקס 51 , כלי הטייס 
הראשון ששבר את מחסום הקול . המבנה הבלתי - שגרתי של הטיל כולל כנף דלתא 
הצמודה לשלב הראשון שלו . 28 שניות אחרי השחרור ניתק השלב הזה מהטיל ושני 
השלבים הבאים , המעוצבים באורח קונבנציונאלי , נכנסים לפעולה . מחשב הטיל 
פגאסוס פותח ויוצר בישראל , על ידי חברת אייטק . החברה , בבעלות מנהליה 
ומשקיעים מארה"ב ומאירופה , הוקמה בשנת 38 מתוך מגמה להתמחות בפיתוח מחשבים 
התפורים לצרכי המשתמשים , בעוצמות חישוב גבוהות ובתנאי סביבה קשים . פיתוח 
המחשב הנושא את השם " סדרה 005 " הושלם בסוף 78 . המחשב מבוסס על יחידת 
עיבוד מרכזית 02086 מתוצרת מוטורולה , ועל ערוץ מרכזי מטיפוס וי - אם - 
אי . בשנתיים שחלפו מגמר פיתוחו הותקן המחשב בקטרי רכבת ובציוד מכני כבד , 
שם הוא משמש לבקרת מנוע . בעקבות פרסומים בעתונות המקצועית , פנתה " אורביטל 
סאינס " , מפתחת הטיל פגאסוס , אל החברה הישראלית , וביקשה להתאים את המארז 
לצרכיה . במסגרת ההתאמה , שנעשתה בארץ בתוך פחות מחצי שנה , הופחת משקל 
המחשב והוא הותאם למאמצים ולעומסים המאפיינים שיגור לחלל . מחיר המחשב הישראלי 
עומד על כמאה אלף דולר . באורביטל מדברים על כאלף שיגורים מסחריים בעשור 
הקרוב . 
האגודה לזכויות האזרח עתרה לבג"ץ נגד הרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , 
על פגיעה מתמשכת וקשה ביותר בזכות הייצוג של הכלואים בכלא קציעות . עורכי 
הדין אילן סבן ותמר פלג מן האגודה , טוענים שעצורים וכלואים בקציעות נפגשים 
עם עורך דינם רק אחת לכמה שבועות , והפגישה אורכת שלוש עד 51 דקות . בפגישות 
מופרדים עורכי הדין ולקוחותיהם על ידי סורגים כפולים , דבר הנוגד את המקובל 
במתקני כליאה אחרים של צה"ל . בנוסף להשפלה שבדבר , נטען בעתירה , הרי 
שפגישה הנערכת בצורה זו פוגעת בחשאיות השיחה , ובאפשרות לחילופי מסמכים 
בין הכלואים לעורכי דינם . לכן , עורכי דין רבים נמנעים מלקבל על עצמם 
את ייצוג הכלואים בנסיבות אלה . העותרים טוענים , כי זכותו של העציר או 
הכלוא להיות מיוצג על ידי עורכי דין ולהיפגש עמם בתנאים המבטיחים את חשאיות 
השיחה , ואת האפשרות לייצוג הוגן , שהם מאושיות השיטה המשפטית בישראל . 
השבוע האחרון היה מוצלח במיוחד עבור מאמן הכדורגל של האלוף מכבי חיפה , 
אמציה לבקוביץ . הוא נענה להצעה מפתה מחו"ל וכן התאוששה קבוצתו מהתקופה 
הלא טובה וחזרה למקום השני בטבלה , אחרי ניצחון משכנע 31 על מכבי תל אביב . 
אומר אמציה : " קיבלתי הצעה מפתה מחו"ל והודעתי שקיבלתי אותה כדי למנוע 
ספקולציות בכלי התקשורת . אני רוצה לקוות שחזרנו לתמונת האליפות , כי זו 
הפעם הראשונה העונה שנחלצנו מפיגור . שער היתרון של מכבי תל אביב לא הבהיל 
אותי , כיוון שהוא היה מקרי וכיוון שהושג בשלב מוקדם . " יש סיבות רבות 
לכך שהתקופה הלא טובה שלנו התארכה יותר מדי . העיקרית שבהן היא שלא הבקענו 
שערים . הגיע הזמן שעופר מזרחי והאחרים יפסיקו להחמיץ . למרות שבני יהודה 
נהנית מיתרון גדול , עדיין לא הגיע הזמן לאיש לחגוג . גם לבני יהודה עוד 
עלולה לקרות איזו מעידה . הם עוד צריכים לשחק בחיפה , בנוסף למישחק גומלין 
עם פתח תקוה . אנחנו משחקים ב - 05 אחוזים מהיכולת שלנו . חסרים לנו עוד 
02 אחוזים של יכולת , יותר מזה אני לא מבקש " . קפכות " ישראל מהווה חריג , 
לשמתחיבכיוון החיובי , לעומת מדינות רבות בעולם " , סבור שאול סווירי , 
יו"ר הנהלת ההתאחדות ההתאחדות לכדורגל . החריג החיובי בעיניו של סווירי 
הוא ביחס לאירועים שהיו בשבת ביציעי האיצטדיון העמוסים במשחק הצמרת של הליגה 
הלאומית בפתח תקוה . סוירי אינו מתקשה להסביר מדוע נותרו מחוץ צופים שרכשו 
בכסף טוב כרטיסים חסרי ערך . זאת אומרת : כרטיסים שאי אפשר היה להיכנס 
עימם לאיצטדיון . אומר סווירי : " האיצטדיון בפתח תקוה יכול להכיל 000 , 
8 צופים . הפועל פתח תקוה מכר 000 , 6 כרטיסים והודיע שכל הכרטיסים אזלו . 
הבעיה היא שלמרות ההודעות באו צופים רבים למגרש ללא כרטיסים ויצרו לחץ רב 
ביציעים . במקרה כזה ראוי לשקול להעביר את המישחק לאיצטדיון גדול יותר , 
אך ההתאחדות אינה רשאית להתערב בשיקולי הקבוצות ואין לי כוונה לעשות זאת 
בעתיד . אם לפני כל מישחק כזה תורה ההתאחדות לקבוצות שיש להן איצטדיון קטן 
לעבור למגרש גדול יותר , מחצית מקבוצות הליגה הלאומית לא ישחקו במגרש הביתי . 
עם זאת מה שקרה בפתח תקוה צריך לשמש נורת אזהרה לגבי העתיד ואני מקווה שהאגודות 
יביאו זאת בחשבון " . 
מחבל ואיש צד"ל נהרגו בהיתקלות באזור הביטחון , סמוך לכפר עלמן בגזרה המזרחית . 
אתמול בשעות אחר הצהריים נורתה אש לעבר עמדת צד"ל בגזרה המזרחית על גבול 
איזור הביטחון , סמוך לכפר עלמן . חיילי צד"ל השיבו באש לעבר מקור הירי 
והתפתח מרדף אחר המחבלים . כאמור , במרדף נורה ונהרג מחבל ונהרג חייל צד"ל . 
נפצעו בשבת כאשר מטוסים של חיל האוויר האתיופי הפציצו את נמל מאסאווה שלחוף 
ים סוף , המוחזק בידי מורדי אריתריאה כך מסר אתמול רדיו המורדים . בשידור 
נמסר כי ארבעה מטוסי מיג של צבא אתיופיה תקפו מספר פעמים אזור מאוכלס בצפיפות 
בעיר מאסאווה . גם ביום שישי נהרגו 21 איש ונפצעו 54 , כאשר הופצץ המרכז 
המסחרי של העיר . הרדיו מסר כי במשך השבוע שעבר נהרגו יותר מ07 איש , בהפצצות 
חוזרות ונשנות של חיל האוויר האתיופי . מורדי אריתריאה כבשו את מאסאווה בפברואר , 
לאחר קרבות עזים . 
בית יד לבנים בחיפה , שהוקם ברחוב הירקון 48 בכרמל , נחנך אתמול . חנוכת 
הבית , שהקמתו מוערכת בכשלושה עד ארבעה מיליון דולר , נערכה אתמול שעה 
שעל מבנה הבית הקודם בצורת פירמידה , שיועד במקור לצורך זה , והמהווה חלק 
מבית הלוחם בכרמל המערבי , תלוי צו על תנאי . הצו מונע עריכת כל שינוי בתכניתו 
של האדריכל דוד ינאי , שהצביע על ליקויים במהלך הבנייה , בגללם ניתקה עמו 
הנהלת בית יד לבנים את הקשר . דו"ח מבקרת המדינה האחרון ביקר קשות את הכפילות 
בהקמת שני בתי יד לבנים בחיפה , שהביאה לבזבוז מיליוני שקלים מקופת הציבור 
( עלות הבניין הראשון , אילו הושלם , היתה מגיעה רק ל6 . 1 מיליון דולר ) 
. בעיקר יצאה הביקורת נגד אי - תיקון ליקויים מן העבר , בתהליך קבלת ההחלטות 
להקים את הבית , בתכנונו ובהליך רישוי הבנייה . " מבדיקה חוזרת עולה , 
שהעירייה חזרה על השגיאות והמחדלים של העבר " , קבעה המבקרת . " רישוי 
הבנייה לאתר החדש היה לקוי , וכן גם התכנון הכספי והתקצוב . סיכום הממצאים 
מגלה שהקמת הפרויקט היתה מלווה בשורת ליקויים חמורים . את רובם היה ניתן 
למנוע תוך שמירה על כללי מנהל תקין " . נציגת שינוי באופוזיציה בתקופת הקמת 
הבית , פרוף יהודית נאות , נאבקה בעירייה בפרשה זו . נאות , המכהנת עתה 
כסגנית ראש העיר , הביעה אתמול תקווה כי לאור הנהגת סדרים חדשים , וישיבתם 
של חברי האופוזיציה בעבר בוועדות העירייה , כיום לא היתה חוזרת על עצמה 
פרשה מעין זו . הממונה על מחוז חיפה , משה גלזנר , ניסה למנוע את הכפילות 
בבניית שני בתי יד לבנים , ונקבע כי היועץ המשפטי לממשלה יחווה דעתו בעניין . 
ארגון יד לבנים לחץ לזרז את הקמת הבית , ובפברואר החלה העבודה באתר החדש . 
בעוד שאת בניית בית הלוחם שבכרמל המערבי מימן ארגון נכי צה"ל , ורק הקרקע 
נתרמה על ידי העירייה , הרי שבית יד לבנים החדש מומן כולו על ידי העירייה 
גם הקרקע וגם הבניין . במהלך בניית המבנה הסתבכה העירייה עם הקבלן , וזה 
הגיש לאחרונה תביעה נגד העירייה . הבית החדש תוכנן על ידי האדריכל גיורא 
גור , ובו שלושה מפלסים . 
הלסיקני ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הכדוריד של ישראל סיימה אמש 
את הופעותיה באליפות העולם דרג ב שהיתה בפינלנד בהפסד 1232 להולנד , במשחק 
על המקום החמישי בדירוג הכולל של האליפות . הולנד סיימה חמישית , ישראל 
שישית . קודם לכן הבטיחו לעצמן כל 6 הנבחרות הראשונות בדירוג את העליה לאליפות 
העולם דרג ב . האולם המרשים בהלסינקי היה מלא מפה לפה במהלך שלושת משחקי 
הדירוג האחרונים של האליפות , בעיקר משום שלמשחק הגמר הדרמטי עלו במפתיע 
המארחים מפינלנד . אבל הנורווגים לא התקשו לנצח את הפינים 2372 , כאשר 
הם מוכיחים שוב , כי הם ללא ספק הנבחרת הטובה ביותר בטורניר . נורווגיה 
היא היחידה שניצחה בכל ששת משחקיה . במשחק על המקום השלישי הכניעה ללא קושי 
מערב גרמניה 4271 את בולגריה . הנבחרת הישראלית היוותה יריב שקול להולנדים . 
בדקה ה - 02 היה המאזן 77 . בדקה ה - 04 היה שויון 5151 , בדקה ה - 15 
עוד היה שויון 7171 , ואז החלה העייפות לתת את אותותיה בצוות הישראלי שאינו 
מורגל למאמץ של 6 משחקים קשים ב - 01 ימים . כאן עלו ההולנדים ליתרון בן 
2 שערים עליו שמרו עד לסיום המשחק 3212 . השחקן רז סומך שנבחר על ידי צוות 
מומחים של הועדה המארגנת לשחקן המצטיין של הנבחרת הישראלית הוסיף אתמול 4 
שערים למאזנו האישי אותו העלה ל - 72 שערים . סומך קיבל מדליה , תיק וחולצה 
והיה לאמושר בשחקני הנבחרת הישראלית . יורם זלינגר 6 , רז סומך 4 , זיו 
קושניר 4 , דן טורקניץ 3 , אליעזר ורד 2 , עדי כנען 1 , מירון רובינשטיין 
1 . אמש ערכה המשלחת הישראלית העליזה מסיבת פרידה חגיגית למאמן ההונגרי יאנוש 
אדוריאן שסיים את תפקידו בנבחרת הלאומית . בעוד שחקני הנבחרת הישראלית עושים 
היום דרכם חזרה לישראל , חוזר אדוריאן לעיר הולדתו בודאפשט , הונגריה . 
רשות הנמלים הודיעה למשרד לאיכות הסביבה , כי החליטה להימנע בעתיד מאחסון 
מכולות המכילות ברום במסוף המערבי של נמל חיפה , ובכך להקטין למינימום 
את מידת הסיכון לסביבה . החלטה זו מבוצעת כבר בפועל , אומרת רשות הנמלים . 
נושא שינוע מכולות ברום דרך נמל חיפה עלה לכותרות לפני מספר חודשים , בעקבות 
חשדות לדליפת ברום מאחת המכולות הללו . המשרד לאיכות הסביבה פנה אז בתקיפות , 
לרשות הנמלים , להימנע משינוע דרך המסוף המערבי , הקרוב למרכזי הפעילות 
העסקית של העיר התחתית בחיפה . במכתב שששיגר הסמנכ"ל לתפעול של רשות הנמלים , 
לראש האגף לחומרים מסוכנים במשרד לאיכות הסביבה , נאמר עוד , כי בהתאם 
למקובל בספנות הבין - לאומית והמלצות ארגון הספנות הבין - לאומי , אין איסור 
לשנע ולאחסן ברום , במכולות בנמלים . אולם בעקבות סקר סיכונים שנערך ביוזמת 
הרשות ושבו נכללה המלצה בנושא הברום , החליטה רשות הנמלים להימנע מאחסון 
מכולות הברום במסוף המערבי . עוד אומרת רשות הנמלים , כי באה בדברים עם 
חברת הברום , על מנת להבטיח את שיפור רמת הבטיחות של המכולות . בתשובה ששיגר 
המשרד לאיכות הסביבה לרשות הנמלים , מקדם המשרד בברכה את ההחלטה בנושא שינוע 
הברום בנמל חיפה , ומציין כי בכך בא לביטוי האינטרס המשותף , למנוע עד 
כמה שניתן סיכונים סביבתיים בסביבה כה מאוכלסת . 
פאריס ( ע"ר ) . חוקרים צרפתים מסרו כי הצליחו להפסיק את התרבות וירוס 
האיידס בתא אנושי . אם אכן נכונה הידיעה , אין ספק כי המדובר בצעד משמעותי 
במלחמה נגד המחלה הקטלנית . הפרופסור זאן קלוד שרמאן , חוקר במכון לחקר 
הבריאות במרסיי , הכריז כי קבוצת המחקר שלו מצאה נוגדן המונע את התפשטות 
וירוס האיידס לאחר שחדר לתא בריא . החוקר אמר כי בשלב זה אין מספיק מידע 
על הנוגדן כדי להפעילו באופן מבוקר , אולם אמר כי גם שלב זה מתקרב . 
בסיאול . ההרשמה תסתיים השבוע וסביר , כי נבחרות נוספות יבקשו להשתתף במישחקים 
המוקדמים . ההגרלה תהיה ביולי . קפספבינמזרח ברלין ( ע"ר ) . המשטרה 
החשאית של מזרח גרמניה נטלה שלושה מיליון מארקים ( כשני מיליון דולר ) 
דמי רכישתו של החלוץ המזרח גרמני הבין - לאומי אנדריי תום , שעבר מדינאמו 
ברלין לבאייר לוורקוזן בדצמבר אשתקד טוענת העיתונות המערב גרמנית . מקורות 
אלה מוסיפים , שהכסף הועבר ישירות לחשבון הבנק השייך למשטרה החשאית המזרח 
גרמנית . קפספבינלונדון ( ע"ר ) . שדר הספורט הבריטי המפורסם פיטר גונס 
מת מהתקף לב , בו לקה בשבת במהלך השידור הישיר של תחרות החתירה המסורתית 
בין אוכספורד לקיימברידג . בן 06 היה . גונס נחשב אחד השדרים הפופולריים 
לא רק בבריטניה . הוא שידר מחמש אולימפיאדות , מחמישה מישחקי גמר של גביע 
העולם ומכל מישחקי גמר הגביע האנגלי מאז 8691 . עבד בבי . בי . סי . יותר 
ם - 02 שנה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . כוחות הצבא האדום המוצבים מול בניין הדפוס 
המרכזי בווילנה תוגברו באופן משמעותי אתמול , ומאות תושבים מקומיים החלו 
להתאסף במקום . רדיו ליטא קרא לשקט , ומסר כי למקום הגיעו " פרובוקטורים " 
חמושים באבנים ובמקלות . הדפוס המרכזי בווילנה מדפיס את כל העיתונים המקומיים , 
וכבר בשבוע שעבר התייצבה במקום קבוצת חיילים קטנה , לקריאת פלג המפלגה 
הקומוניסטית שנותר נאמן למוסקווה . החיילים דרשו מהעובדים להפסיק את הופעתם 
של עיתונים בלתי - תלויים , אולם מאות עובדי הדפוס סרבו להיענות לדרישה 
בטענה כי הם מקבלים את משכורותיהם מהעיתונים אותם הם מדפיסים . אתמול בבוקר , 
בסביבות השעה שבע , נמסר כי 81 משאיות עמוסות חיילים הקיפו את הבניין , 
וכי החיילים התפרסו סביבו . כאשר נודע הדבר בעיר החלה האוכלוסיה המקומית 
להתרכז אף היא סביב הבניין . במקום התפתחו התנגשויות בין החיילים לבין התושבים 
המקומיים שכמה מהם היו חמושים במוטות ובכלי מתכת . קפידביננשיאות הסובייט 
העליון של ליטא פירסמה קול קורא לצעירים הליטאים המעודד אותם לסרב לשרת בצבא 
הסובייטי . הקריאה חתומה על - ידי הנשיא , ויטאוטאס לנדסברגיס , ונאמר 
בה כי " שלטונות ליטא אמנם אינם מסוגלים להגן על הצעירים מפני גיוסם בכוח 
ובכל זאת נוטלים על עצמם את האחריות המוסרית והמשפטית לקריאה לסרבנות כדי 
להמחיש כי אזרחי ליטא אינם מוכנים לשרת בצבא זר " . הרמטכ"ל הסובייטי , גנראל 
איוואן מאטווייב , הגדיר את קריאת הפרלמנט הליטאי " צעד בלתי מובן ובלתי 
אחראי " , ושאל מהיכן שואבים מחברי הקריאה את הסמכות להשפיע בצורה זו על 
גורל הצעירים הליטאים . גם משרד ההגנה הסובייטי הגיב על הקריאה הליטאית 
בטענה כי " הכוחות הבדלניים מבקשים להחריף את המסע שהם מנהלים נגד הצבא " . 
בווילנה נערכה בשבת ההפגנה הגדולה ביותר מאז הכרזת העצמאות של ליטא ב11 במארס , 
ולפי מקורות ליטאיים השתתפו בה כ003 אלף איש . בכל זמן ההפגנה חגו בשמיים 
מסוקים צבאיים שהטילו כרוזים אשר קראו לבטל את הכרזת העצמאות . הסנטור האמריקאי , 
אלפונס דאמאטו , לא הורשה לעבור במעבר הגבול בין פולין לבין ליטא . מעבר 
זה נסגר לפני כמה ימים ולדאמאטו הוסבר כי רק תושבים ליטאים ופולנים החוזרים 
לארצם זכאים לעבור בו . קפידבינהוועידה ה52 של המפלגה הקומוניסטית הלאטווית 
נסתיימה אתמול באווירת משבר , לאחר שחל קרע סופי בין הסיעה התומכת בעצמאות 
והסיעה המתנגדת לה , וצירי הוועידה לא הצליחו לאשר מצע חדש למפלגה . חלק 
מהצירים אף אישרו החלטה המגנה את פעולת הוועד המרכזי . עיתונאים מקומיים 
מסרו כי חברי הסיעה השמרנית המשיכו בדיוניהם , עד לפנות בוקר . מזכיר המפלגה 
הקומוניסטית , יאניס ואגריס , השתדל לפעול למען פשרה בין שתי הסיעות , 
אך העלה חרס בידו . יתכן כי יודח בקרוב . 
חבר מועצת העיר חיפה מטעם רץ , פאהד עבוד , יתפטר הבוקר מתפקידו כיו"ר 
ועדת מרכזים של חברת שקמונה וכחבר הדירקטוריון בה . עבוד החליט להתפטר , 
לאחר שעזב בכעס את מסיבת הרמת הכוסית לכבוד חג הפסח , שנערכה במשרדי שקמונה 
ביום ששי האחרון . לטענתו , השמיע יו"ר הנהלת הדירקטוריון של החברה , 
שלמה יונגמן ( ליכוד ) , דברים המביעים יחס עוין כלפי הסקטור הערבי . 
" הוא דיבר על הערבים בנימה כזו , כאילו עשה טובה לאנשים פרימיטיבים " , 
אמר . גם חבר אחר בשקמונה , נציג הליכוד במועצת העיר , עמרם אדרי , 
העיר ליו"ר : " עוד מעט תגיד שהערבים לא יודעים לחתום על צקים " . לדברי 
עבוד , דיבר יונגמן על נושא שיקום ואדי ניסנאס לערבים בצורה משפילה , תוך 
ציון עובדות לא נכונות . " הוא דיבר עלינו כעל אנשים חסרי כל שייכות לחברה 
הישראלית . יצאתי בלי להרים כוסית , והחלטתי שאני לא יכול יותר לקחת חלק 
בארגון כזה " . אמר עבוד . קפידבינלאחרונה פנה עבוד במכתב אל יו"ר הדירקטוריון , 
המשמש גם כיו"ר ועדת המנגנון של החברה , בבקשה להעסיק עובד אחד , שייצג 
את הציבור הערבי , בתוך כלל 03 עובדי שקמונה . לאחר חודשיים וחצי קיבל 
תשובה מיונגמן , לפיה אין בכך צורך : " במסגרת טיפולינו במיעוטים בחיפה , 
ניתנו , החל משנת 4791 ועד אפריל 9891 , פתרונות דיור שונים לערבים , 
כולל טיפול חברתי בשכונת השיקום , ואדי ניסנאס . עד כה לא נתקלנו בבעיות 
של תקשורת בגלל השפה או בעיות אחרות , שמנעו הגשת בקשה לסיוע לבני המיעוטים " . 
" נוסח המכתב מתחמק " , טען עבוד , " אחזור לכהן במזכירות רץ , ואבקש 
שימנו במקומי נציג אחר בחברת שקמונה " . בתגובה אמר יונגמן : " אני חושב 
שאני היו"ר הראשון והיחיד , שיזם הקמת שיכון עבור הערבים בחיפה . הודעתי 
שיש לנו תכניות לבנייתן של 003 דירות נוספות , ושאנו רוצים להקל על שתי 
שכונות : שכונת ואדי ניסנאס הערבית ושכונת תחנת הכרמל , המשותפת ליהודים 
וערבים . אמרתי שהחלטנו לתת לערבים אפשרות לבנות כפי רצונם . אם זה פגע 
בו לא שמעתי . לא שמעתי שמישהו אמר שהערבים לא יודעים לחתום על צקים . 
באותו מעמד איש לא העליב אותו . אם הוא רוצה עוד פקידים בשקמונה , זה 
נושא למשא - ומתן . גם אני התפטרתי מהרבה ועדות . יכול להיות שעבוד נפגע 
מזה שרבות דובר במסיבה על קליטת עלייה . על זה הוא ודאי לא דיבר " . 
, למרות התחייבותה לאזן את תקציבה מהמקורות העומדים לרשותה . עיקר הסטייה 
מעיקרון האיזון התקציבי החל באוקטובר 88 . כך קבע הממונה על התקציבים באוצר 
דוד בועז בדו"ח על ביצוע תוכנית ההבראה של קופ"ח , שהוגש אתמול לוועדת הכספים . 
מהדו"ח עולה כי קופ"ח לא יישמה את מרבית הסעיפים בתוכנית ההבראה , וכי ההסתדרות 
חייבת לקופ"ח 16 מיליון ש"ח בגין השנים 6888 . בדו"ח צוין כי בספטמבר 98 
היתה מצבת כוח האדם בקופ"ח גבוהה ב681 , 1 משרות מהמאושר בתוכנית ההבראה . 
גם תוספת תקני אחיות לפי הסכם התקינה משנת 68 , איננה יכולה להסביר חריגה 
זו קבע בועז . עוד ציין כי למרות התחייבות הקופה לאזן את תקציב רפואת השיניים , 
היא צברה גירעון של 3 מיליון ש"ח במחצית הראשונה של שנת 9809 . מניתוח דו"חות 
המעקב לתוכנית ההבראה של קופ"ח עולה כי רוב קשייה הכספיים נובעים מגידול 
בהוצאות השכר . חלק מהגידול בהוצאות השכר נובע מגידול במספר המשרות של קופ"ח 
ב - 681 , 1 משרות , דבר שהגדיל את עלות הוצאות השכר בכ06 מיליון ש"ח . 
באשר למכירת נכסים ציין בועז כי במסגרת תוכנית ההבראה משנת 68 , התחייבה 
קופ"ח למכור נכסים בשווי של 05 מיליון דולר . בהתאם לכך ניתן לה היתר אשראי 
להחזיק סכום זה בחח"ד עד למכירת הנכסים . הקופה הצליחה למכור נכסים בהיקף 
של 02 מיליון דולר , אך בשל ההצמדה והריבית תפח חובה בבנק ל06 מיליון דולר . 
עד עתה הועברו לנאמנים שהתבקשו למכור את הנכסים , נכסים בשווי של כ51 מיליון 
דולר בלבד . במחצית הראשונה של שנת 9809 מימנה הקופה את הגירעון בתקציבה 
בין השאר מהמקורות הבאים : הגדלת החובות למס ההכנסה בגין ניכויים , 85 
מיליון ש"ח , הגדלת היקף האשראי מספקי תרופות 43 מיליון ש"ח , הגדלת החוב 
למשרד הבריאות ולקרן גימלאות לעובדים - 01 מיליון ש"ח . ועדת הכספים תתכנס 
מחרתיים שנית להצביע על בקשת האוצר להעביר 75 מיליון ש"ח לקופ"ח הכללית . 
אתמול אישרה הוועדה ברוב של 8 מול 3 את הבקשה , אבל ח"ך דן תיכון ביקש 
רוויזיה על ההחלטה . ח"ך תיכון אמר כי הדו"ח מהווה כתב האשמה כבד נגד קופ"ח , 
וכי ההסכם בין קופ"ח ובין משרד האוצר הופר ברוב הסעיפים . לדבריו מדו"ח 
בועז עולה שההסתדרות השתמשה ב16 מיליון ש"ח מהכספים שנגבו על - ידי קופ"ח . 
" קופ"ח אינה משלמת את המשכורות לעובדיה , אך את כספים רבים העבירה להסתדרות 
לשימושים אחרים . אח"ך טוענת הקופה כי שאין לה כסף לשלם משכורות לעובדים " , 
טען תיכון . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) אמר כי ידוע שישנה בקשה להעברת 
כספים מהממשלה לקופ"ח לאומית . גורמים כלכליים העריכו כי המדובר בהעברת 
02 מיליון ש"ח . ח"ך אברהם ורדיגר ( אגו"י ) שאל מה בדבר העברת כספים 
לקופ"ח מכבי . ח"ך גדליה גל ( מערך ) שניהל את הישיבה אמר כי קופ"ח ביצעה 
חלקים ניכרים מתוכנית ההבראה , אך הדבר לא מספק , ובכל זאת יש לאשר לה 
העברת 75 מיליון ש"ח . הוועדה אישרה העברת 05 מיליון ש"ח להפעלת מסלול הקליטה 
הישירה , עד לקבלת כספי מגבית החירום של הסוכנות היהודית . המדובר בכספים 
לקליטת 005 , 4 משפחות עולים . קפידבינהוועדה אישרה את בקשת משרד האוצר להאריך 
בשנה את היטל שלום הגליל בשיעור של % 2 על יבוא מוצרים בני - קיימא . ח"ך 
תיכון התנגד וטען שמבצע שלום הגליל הסתיים בשנת 48 , והיטל ארעי הפך להיטל 
קבע . 
: 11 , שעה אחת מאוחר מהרגיל בשל שעון הקיץ . את החמץ ימכור הרב הראשי 
של ת"א , ישראל לאו , שיעמוד בראש בית - דין מיוחד , שהוקם לצורך מכירת 
החמץ . החמץ יימכר לערבי מיפו , הקונה מדי שנה את החמץ בשטר מכר מיוחד . 
בשכונות השונות של העיר יימכר החמץ בכל בתי - הכנסת לרב המקומי , בשטר מכירה 
מיוחד . הרבנים המקומיים ידאגו להעביר את שטרי המכירה לרב הראשי של העיר , 
שיימכרם לערבי מיפו . מועד אכילת החמץ יפוג הבוקר ב30 : 01 . תום ביעור 
החמץ ומיכתו יחולו ב22 : 11 . אתמול בערב נערך בבתי - אב רבים בישראל טקס 
ביעור החמץ . מפידיעת , 2 , 1 , 1 , 1 , 42 , 32פ4 ( ע ) . סדרי פסח מרכזיים 
לעולים ולתושבי שכונות תל - אביב ייערכו הערב במתנ"סים השונים בעיר . נוסף 
על הסדר , הנערך מדי שנה בבית - הכנסת הגדול של תל - אביב ברחוב אלנבי , 
ייערך השנה סדר מרכזי גם ב"בית ציוני אמריקה " , שאליו יסבו , בין היתר , 
כ07 עולים . סדר מרכזי נוסף ייערך במלון " סיני " , וינוהל על - ידי ויצ"ו . 
עיריית תל - אביב משלמת כ06 שקל על כל עולה , שישתתף בסדר . העירייה דואגת 
גם להסעת העולים למקום הסדר וממנו , מלבד הסדר בבית - הכנסת הגדול , המיועד 
יותר לעולים שומרי מסורת , שיגיעו למקום ברגל . 52 משפחות עולים , הדרות 
בתל - אביב , יסבו את הפסח בקיבוצים עין - חרוד , גדות וגבע , בעקבות 
יוזמה משותפת של הקיבוצים ועיריית תל - אביב . ראש המועצה הדתית בתל - אביב , 
פנחס שיינמן , אמר כי אנשי המועצה ערכו לפני ימים אחדים סדר לדוגמא במרכזי 
העולים בשכונות קריית - שלום ונחלת - יצחק בדרום העיר . בסך - הכל השתתפו 
בסדרים אלה השתתפו כ003 עולים . הסדרים המרכזיים ייערכו בעיקר במתן " סים 
בדרום העיר קריית - שלום , נווה עופר , שכונת שפירא וקריית - שרת ובכל 
אחד מהם ישתתפו כ002003 איש , רובם עולים מבריה"ם , וכן אנשי השכונות , 
החפצים בכך . הממונה על קליטת העלייה בתל - אביב , יצחק ארצי , אמר כי 
מרבית העולים סודרו לסדר במשפחות של תושבי העיר . המדובר בלמעלה ם - 005 
משפחות עולים , שעל אירוחם נאבקו כמה אלפי משפחות ותיקות בעיר . משפחות 
אחדות אף הגדילו לעשות , ופשוט " חטפו " את העולים מהמלונות וממרכזי הקליטה 
לביתם . מדי יום מתקבלות בעירייה מאות פניות לאירוח עולים . מפידיעת , 2 , 
1 , 1 , 1 , 42 , 51פ5 ( ע ) . מערך מיוחד ומתוגבר של שוטרים יופעל מהבוקר 
באזור הכנרת , שם מצפים לעשרות אלפי נופשים , שיגיעו לחגוג סביב האגם , 
שצפוי בו מזג אוויר שרבי . משטרת המחוז הצפוני תערוך לאורך החופים סיורים 
של אנשי משמר - הגבול ושוטרי יחידת הסיור המיוחדת , שייעזרו בפרשים על סוסים . 
נוסף להם , יסיירו באזור גם חיילי צה"ל . ביערות הכרמל יוצב מערך משטרתי 
מוגבר בסיוע פרשים , ומסוק יפקח על התנועה מאזור המרכז לכרמל ולכנרת . 
המשטרה ממליצה לבאים לכנרת מאזור המרכז לנסוע בכביש המהיר ת"א - חיפה עד 
מחלף קיסריה ולהמשיך דרך ואדי ערה , או לנסוע עד פרדיס , ומשם דרך ואדי 
מילק . לחוזרים מהכנרת ממליצה המשטרה לנסוע מצומת גולני לצומת המוביל , 
ומשם דרך ואדי מילק למחלף זיכרון - יעקב ולכביש חיפה - ת"א . במוצאי החג 
מתבקשים הנוסעים לזיכרון - יעקב , חדרה , רעננה וכפר - סבא לנסוע דרך הכביש 
הישן ת"א - חיפה , מכיוון שלא תותר פנייה מחדרה לכביש המהיר . מפידיעת , 
2 , 1 , 1 , 1 , 42 , 12פ9 ( ע ) . תכונה גדולה ניכרה אתמול לקראת חג הפסח 
בשווקים ובמרכזי הקניות של יישובי הנגב , ובעיקר בבאר - שבע . היערכות 
ביטחונית מוגברת נפרסה באזור לנוכח ריבוי המטיילים הצפוי ואירועי החג המיוחדים , 
שיזמה המנהלה לפיתוח התיירות בנגב . המשטרה הודיעה על שינויים בהסדרי התנועה , 
שיימשכו בשני ימי ה"אווירוע " ב"שדה תימן " , מצפון לבאר - שבע . אירועים 
המוניים מתוכננים נוספים הם " פסטיוואל בלוז ונשמה " בים המלח בימים ד - 
ה השבוע , פתיחה חד - פעמית של מוזיאון חיל האוויר בבסיס " חצרים " ליד 
באר - שבע ומשחק המטמונים " אוצר הנגב " בכל רחבי האזור . בשל הציפייה 
להגעת אלפי צופים מרחבי הארץ לאווירוע , הודיעה המשטרה על שינויים בסדרי 
התנועה . למקום אפשר יהיה להגיע בכלי רכב פרטיים , שיגיעו מכיוון צפון 
בלבד , דרך צומת בית - קמה . במשך שני ימי האווירוע יהיה קטע הכביש הישן 
מדרך מצדה בבאר - שבע עד בית - קמהסגור , והצופים יוכלו להגיע למקום רק 
בהסעה חינם לרוכשי כרטיסים לאווירוע , באוטובוסים שייצאו מהתחנה המרכזית 
בבאר - שבע . בשני ימים אלה לא תותר תנועת כלי - רכב פרטיים בכביש משעה 
00 : 70 בבוקר ועד 00 : 91 בערב . הכביש יהיה פתוח רק לאוטובוסים , שיסיעו 
צופים לאירוע , ולרכב ביטחון והצלה . האווירוע עצמו יכלול מפגן אווירי של 
צוותים איירובטיים של חיל - האוויר , קרקס אווירי מחו"ל , מטוסים קלים , 
זעירים ודאונים , מפגני צניחה וגלישה אווירית , טיסנים מונחי רדיו ועוד . 
" היה זה פרץ של תסכול וזעם . הייתי חייב להשתחרר מזה , להתפרק , הסתובבתי 
והכיתי אותם עם הנשק , השארנו אותם על הארץ , הם צעקו , בכו וייללו " 
כך העיד אתמול בבית הדין הצבאי סמל עמירם אביראש , שהשתתף בהכאת העצירים 
בכפרים ביתא וחווארה . " אחד העצירים השתחרר מכבליו , קם והתחיל לרוץ 
לכיוון האוטובוס . החיילים חשבו שהוא בורח והיכו אותו " , הוסיף הסמל . 
סמל עמירם אביראש העיד במשפטו של אל"ם ( מיל ) יהודה מאיר , לשעבר מפקד 
מרחב שומרון , הנאשם בבית - הדין הצבאי המיוחד במטכ"ל , בראשות אב בית - 
הדין אל"ם נילי פלד , בשורה של סעיפי אישום : חבלה בכוונה מחמירה , התעללות , 
תקיפה והתנהגות שאינה הולמת . סמל אביראש אמר אתמול בעדותו כי הפקודות לשבור 
ידיים ורגליים של עצורים באו מדרג גבוה . סמל אביראש הזכיר את שמו שר הביטחון 
לשעבר , יצחק רבין , בהקשר של שבירת רגליים וידיים . סופר " הארץ " מציין , 
כי בכל המשפטים בבתי הדין הצבאיים בפיקוד הצפון , הדרום ובבית הדין המיוחד , 
שבהם נאשמים חיילים וקצינים בהכאת תושבים ערביים , נאמר כי שר הביטחון 
לשעבר יצחק רבין הורה לשבור ידיים ורגליים , בתדריכים עם מפקדים בכירים 
בגדה המערבית וברצועה . כל העדים שהעידו אתמול סיפרו , כי כאשר קיבלו פקודות 
לנהוג ביד קשה , היה ברור להם כי המדובר בפקודות שניתנו ע"י הדרג הצבאי 
הבכיר בשטח , בהוראתו של רבין או על דעתו . בכתב האישום נאמר , כי אל"ם 
מאיר , בהיותו מפקד מרחב שומרון , הורה ב88 . 1 . 91 הורה להכות תושבים 
מהכפר ביתא , אשר נכפתו ועיניהם נקשרו . החיילים העלו אותם על אוטובוסים 
והיכו אותם בעיקר בידיהם וברגליהם , מתוך כוונה לשבור את הגפיים . לפי כתב 
האישום , כל עצור הוכה במשך כמה דקות . המכות ניתנו בעיקר באמצעות אלות , 
שחלקן נשברו כתוצאה מהשימוש . חלק מהחיילים בעטו בעצורים . בעת ההכאה 
היו העצורים כפותים . אל"ם מאיר נאשם גם במקרה דומה שאירע ב12 בינואר 88 
בכפר חווארה שבאזור שכם . קפידבינבעדותו בפני בית - הדין המיוחד , סיפר 
אתמול סמל רונן פבבר , כי עד אותו יום לאירועים בכפר ביתא וחווארה עצרו 
החיילים חשודים והביאו אותם לממשל הצבאי . " פתאום הפכנו להיות זרוע מבצעת " , 
אמר פבבר . שלושת הסמלים שהעידו אתמול בבית - הדין המיוחד בראשותה של השופטת 
אל"ם נילי פלד , אמרו , כי מפקד הפלוגה כינס אותם לשיחה לאחר האירועים 
בכפר ביתא וחווארה . הם סיפרו שחשו המומים . המ"ף אמר להם , כי כמפקד 
בצה"ל היה לו קשה מאוד לתת את הפקודה , אך אלו הפקודות ויש לבצען . " היה 
לנו קשה להירדם " , סיפרו החיילים , " ישבנו ושוחחנו מחוץ לאוהל . התווכחנו 
כל הזמן . היו כאלה שהיו מרוצים מהפעולה והיו כאלה שגינו אותה " . קפידבינבפתח 
הדיון המשפטי קבל עורך דינו של מאיר , עו"ד ד"ר אמנון גולדנברג , על פרסומים 
שהיו בסוף השבוע בכלי התקשורת , שהם בגדר סוב - יודיצה . לדבריו , בכוונתו 
לנקוט באמצעים נגד אותם עיתונים . לסופר " הארץ " נודע כי עורכי - הדין 
של הנאשם נתקלים בימים האחרונים בקשיים להשיג חומר מצה"ל , וייתכן שיעתרו 
לבג"ץ בנושא . המשך המשפט נדחה לשבוע הבא . בכתב האישום מופיעים 54 עדי 
תביעה , והמשפט יימשך חודשים אחדים . 
החל ממוצאי - שבת , סמוך לחצות , הטלפון לא פוסק מלצלצל . אנשים התקשרו 
גם בשעה שתיים אחר - חצות , וממשיכים להתקשר גם בשעות לא שגרתיות . חלק 
מהמטלפנים דיברו בעדינות , היו אפילו כמה שהזכירו לי נשכחות , מי שהשתתפו 
בתוכניות הבידור שערכתי בשעתו , וזכו אצלי בפרסים . אבל כמה מהפונים דיברו 
כשריח של שנאה פתולוגית לפוליטיקאים נדף מדבריהם . אמרתי להם , שמאחר והציגו 
אותי , כמי שנמנה על חברי - הכנסת , כפושע , הרי שחובה עליהם להתלונן 
עלי למשטרה , אחרת ייחשבו שותפים לדבר עבירה . אני פוסל שיטה זו . אני 
מבין שגם קראו להפגנות מול בתיהם של חברי הכנסת . אחרי שהתחלתי לקבל את 
הטלפונים , ושמעתי את הדברים שנשא עמיתי פרוף אוריאל רייכמן בכיכר , התקשרתי 
אליו באחת אחר חצות , כפי שהתקשרו אלי , ואמרתי לו שהדברים שנשא לא יאים 
למעמדו ותארו כפרופסור . ציינתי באוזניו , כי הדברים בחלקם היו בסגנון 
ברוטלי ושריח אלימות נדף מהם . הוא סיים את נאומו במלים : " בסוף העם 
ינצח " . אמרתי לו , כי כמורה למדע המדינה , וכמי שעבר את השואה ועסק רבות 
בחקר משטרים טוטליטריים , הדברים האלה הזכירו לי תרבות של כיכרות , ונזכרתי 
בנאומיו של מוסוליני . אני לא נגד ניסיונות להשפיע בהליכים דמוקרטיים ונגד 
פעילות של ארגונים חוץ - פרלמנטאריים , אבל כאשר אני שומע שרבים מאלה שהגיעו 
להפגין , וגם מאלה שהתקשרו אלי , מציגים עצמם כא - פוליטיים " זה מפחיד 
אותי . אלה גם לא יודעים בדיוק מה הם רוצים , ומה רוצים מהם , זה בנקל 
יכול להיפך לכדור שלג פטשיסטי . הקריאה " לעלות על הכנסת " , ביום שמשביעים 
בו ממשלה , גם היא מזכירה קולות מתקופות החושך בהיסטוריה . נכון שאני הייתי 
הראשון שהציע בכנסת בחירה ישירה של ראש הממשלה , אבל אחרי שאני רואה ושומע 
את הסגנון המתפתח ואת הדיבורים על הצורך ב"איש חזק " , אני אחשוב 01 פעמים 
אם לתמוך ביוזמות כאלה . לצערי , תפסו פה טרמף על אנשים תמימים וטהורים 
באמת קבוצת שובתי הרעב , שהנעשה במדינה באמת כואב להם והם מבקשים שינוי . 
אבל האם הם , שרתמו אותם תוך כדי כך למאבק למען חוקה לישראל , יודעים 
שלמגילת זכויות האזרח יש כבר את כל חוקי היסוד , והאם הציבור שיצא להפגין 
מוכן גם לצאת להפגין לחקיקת חוק זכויות אזרח גם לתושבי השטחים , המשוללים 
כיום כל זכויות ? האם הם יודעים שהשיטה המוצעת נהוגה רק בארבע דמוקרטיות 
בעולם , וב74 דמוקרטיות יציבות קיימת השיטה הנהוגה אצלנו . מה שמוכרים 
לאנשים זו דמגוגיה פופוליסטית בכסות אקדמית . תולים הכל בקולרו של השינוי , 
בסגנון " דאוס אקס מאכינה " אלקטוראלי . תנועה תמימה מתגלגלת לנגד עינינו 
לממדים המזכירים ראשיתן של תנועות פטשיסטיות . בשום אופן לא . המספר ימשיך 
להיות גלוי ואמשיך לענות בסבלנות לפונים אלי . רק בקשה אחת יש לי , מאחר 
שיש לי שני הורים ישישים , כל טלפון בשעת לילה מאוחרת , בלתי - שגרתית 
מקפיץ אותי , לכן הייתי מאוד מבקש להימנע להתקשר בשעות כאלה . 
ישראל בכדורסל תמריא ביום רביעי לרומניה , לטורניר הקדם אירופי , שיהיה 
בעיר פוקשאן . ישראל תשחק ב - 31 באפריל נגד פולין וב - 51 באפריל מול רומניה . 
שתי הראשונות בטורניר ישתתפו באליפות אירופה שתהיה בעיר ליאון בספרד בין 
ה - 12 ל - 82 ביולי . מאמן הנבחרת הוא אריק שיבק ועוזרו אביהו גרובמן . 
בסגל 01 כדורסלניות . על גביע המדינה לנוער , ע"ש יגאל דר ז"ל , יהיה 
מחרתיים ( 4 . 11 ) בשעה 54 . 81 באולם הפועל בחולון . למעמד הגמר הגיעו 
מכבי תל אביב ומכבי חולונפתח תקווה . בשעה 03 . 02 , יהיה מישחק הגמר על 
גביע האיגוד בין קבוצות הפועל גבעתיים ומכבי ירושלים . 
( ע ) . היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , אמר אתמול כי אי - אפשר 
לחוקק חוק לבחירה ישירה של ראש ממשלה , משום שחקיקה כזו מחייבת חישוקים 
רציניים בחוקה , או בחוקי יסוד . אם לא כן , עלול , לדבריו , לקום שליט 
יחיד , כל יכול . חריש הטעים , בראיון לקול - ישראל , כי שיטת הממשל 
בישראל טובה , וכי רק אנשים בעלי אופי פגום , החושבים כי תפקיד של שר הוא 
נחלת אבות ואחוזה הם הבעיה . " האשמה אינה בשיטה , אלא ברוח שבה באים 
אנשים לכהן במשרותיהם הציבוריות . אילו הרוח היתה נכונה , אז גם בשיטה 
שאינה משופרת כל כך , גם אז , הדברים היו יכולים וצריכים להיעשות בצורה 
כזו שלא תעורר את זעם הציבור , כפי שזה קרה " . חריש נשאל על תחושותיו והרגשתו , 
נוכח המהלכים הפוליטיים בימים האחרונים , ואמר : " יש לזה מלים נאותות , 
אבל מפני ניקיון הפה אני לא אשתמש בביטויים לתיאור התחושה שהיא מאוד עגומה , 
מאוד לא - נוחה . יש באוצר הלשון שלנו מלים חריפות יותר " . 
רשות שדות התעופה הקצתה תקציב מיוחד בסך 008 אלף ש"ח להרחבת אולם קליטת העולים 
החדשים בנמל התעופה בן גוריון בלוד . מנהל בית הנתיבות מוטי דבר , העריך 
אתמול , במפגש עיתונאים , כי מספר שיא של עשרת אלפים עולים חדשים מבריה"ם 
צפויים להגיע החודש לישראל , לעומת קרוב לשמונת אלפים עולים חדשים בחודש 
מארס . אם היקף עלייה זה יימשך , יגיע לדבריו ל051 אלף , מספר העולים החדשים 
מבריה"ם , שיגיעו השנה ארצה . לדברי מנהל נמל בן - גוריון , מדובר בהרחבה 
מתוכננת של בניית אולם חדש , בשטח 004 , 1 מ"ר , לקליטת העולים מבריה"ם . 
האולם החדש יושלם , לדבריו , בתוך שמונה חודשים . 
) וארבעת ילדיה , בני 81 חודש עד 7 שנים , התלוננה האשה לפני עובדת סוציאלית , 
כי היא נתונה למסכת של איומים על חייה ולמעשי אונס מצד בעלה , אדגה אבישי 
( 73 ) , המואשם בבית משפט המחוזי בחיפה ברצח החמישה . עובדה זו נודעה 
אתמול , בעת שסגן בכיר ראשון לפרקליטת מחוז חיפה , עו"ד סילביה פריימן , 
סיכמה את טיעוני התביעה באזניהם של הנשיא אברהם פרידמן והשופטים מלכיאל 
סלוצקי ונתן קליינברגר . התובעת גילתה , כי המנוחה התלוננה , יום לפני 
הרצח , בפני עובדת סוציאלית , על מעלליו של בעלה . האשה הופנתה על ידי 
העובדת הסוציאלית למקלט לנשים מוכות , אך סירבה להתלונן במשטרה נגד בעלה . 
התביעה טוענת שבלילה שלאחר מכן , ב3 בנובמבר 98 , רצח הנאשם את אשתו בתיה , 
לאחר שסירבה לקיים עמו יחסי מין . לאחר מכן , שיסף את גרונם של ארבעת 
ילדיו גשה - מגן ( 7 ) , ליאור - מולה ( 5 ) , יעקב ( 3 ) והתינוק 
לואי - לביא ( 81 חודש ) . מאז הרצח איבד הנאשם כמחצית משקלו , ובהופעתו 
בפני בית המשפט מלמל ואמר " אני מבקש סליחה " ולא יסף . סניגורו , עו"ד 
יצחק קרף , הודה בעובדות שיוחסו לנאשם בכתב האישום . חרף ההודאה , פרשה 
התביעה בפני בית המשפט את ההוכחות והראיות שבידה והגישה לשופטים את הודאותיו 
של הנאשם , סרט השחזור וראיות אחרות שבידה . לבית המשפט הוגשה תעודה רפואית 
של ד"ר חרמש , סגן מנהל מחלקה בבית החולים הפסיכאטרי גהה , הקובעת , כי 
הנאשם הגם שלקה בדיכאון נפשי לאחר הרצח מסוגל לעמוד לדין . הנאשם , קבע 
הפסיכאטר , מנסה להדחיק את האירוע הטראגי . הדחקה זו , אין בה כדי לקבוע 
שהנאשם פעל בעת ביצוע המעשים המיוחסים לו תחת לחץ פסיכוטי . לטענת הפסיכיאטר , 
המאשר ממצאים דומים של פסיכיאטרים אחרים , ידע הנאשם להבחין ולהבין את 
חומרת מעשיו . 
. 91 ) נבחרת ישראל למאבקי העליה לדרג ב באליפות העולם בכדוריד . היריבה 
הפעם הנבחרת החזקה של נורווגיה , וברור לכל שהמנצחת תבטיח לעצמה סופית 
את העליה לשלב הבא , בעוד שלמפסידה צפוי סוף שבוע מורט עצבים . מבחינתנו , 
לפחות , המדובר במישחקים נגד טורקיה ביום רביעי ועם מערב גרמניה החזקה 
ביום שישי . הצלחות הנבחרת שלנו בשני מישחקי הפתיחה היפנו לפחות חלק מהזרקורים 
לעבר הישראלים . החלוץ הזריז והנמוך של הפועל ר"ג , רזי סומך , מדורג 
בראש טבלת המבקיעים עם 51 שערים . הוא מקדים מבקיעים מצטיינים מנורווגיה 
וממערב גרמניה . ואולם כיון שטבלת המבקיעים הסופית מתעלמת משערים שהושגו 
מכדורי עונשין ם - 7 מטרים , הרי שסיכוייו של הישראלי מצויינים , שכן אין 
הוא נימנה כלל עם זורקי הפנדלים . אין להניח כי הערב יינתן לו חופש פעולה , 
והנורווגים ודאי יצרו את צעדיו . אתמול עסקו הישראלים בהחתמת עצומה נגד 
הוועדה המארגת בגין תפריט דליל , מזון לא מגוון ובלתי מספיק . הנבחרות 
האחרות , המתאכסנות באותו מלון בטורקו , הצטרפו בשמחה לעצומה וכבר ננקטו 
הפעולות לשיפור את איכות המזון . 
איומים על אישי דת בכירים ביפו ופגיעות ברכוש היו ביממה האחרונה על רקע מאבקים 
פנימיים בעדה המוסלמית ביפו . בשנה האחרונה היו כמה ניסיונות להתנקש בחייהם 
של אישים דתיים ביפו . אתמול בסביבות השעה אחת בצהריים עלתה באש , כנראה 
בעקבות הצתה , מכוניתו של בסאם אבו זיאד , שהוא האימאם של מסגד אל - עגמי . 
עדי ראייה סיפרו על שני אנשים שנראו נמלטים ממקום ההצתה של המכונית מסוג 
פורד אריקה שניזוקה קשה . מקורות ביפו סיפרו כי במוצאי שבת התקשר אלמוני 
בטלפון לבסאם אבו - זיאד ולשייח סלימן סאטל , שהוא האימאם של המסגד בשדרות 
ירושלים , ואיים כי יפגע בהם . המאיים בטלפון אמר כי ירסק את רגליהם של 
שני האימאמים . הבוקר התגלו ביפו כתובות על קירות בתים במקומות בולטים , 
ובהן איומים על שני האימאמים . בין השאר נכתב , כי השניים הם בוגדים המשתפים 
פעולה עם הציונות ועם היהודים . קפידבינהרקע למתיחות ביפו הוא ככל הנראה 
מאבק בעדה המוסלמית על סדרי התפילה והמקום שבו תיערך התפילה החגיגית לרגל 
חג איד אל - פיטר , שיחול בעוד כשבועיים . בישיבת המועצה המוסלמית הנבחרת 
שנערכה שלשום , הוחלט כי התפילה החגיגית תתקיים במסגד אל - עגמי ולא כפי 
שהיה ב04 השנים האחרונות כאשר התפילה החגיגית נערכה במסגד הגדול ליד השעון , 
שהאימאם שלו הוא שייח יוסוף סייד עאשור . באותה ישיבה התנגד עאשור להעברת 
התפילה החגיגית מהמסגד שלו למסגד בעגמי , ובעקבות כך התפתח ויכוח חריף בין 
פלגים בעדה המוסלמית . בשנה שעברה נעשה ניסיון התנקשות בחייו של אימאם עאשור 
הוא נורה בידי אלמוני מטווח קצר בעת שיצא מתפילה במסגד בעגמי . עד היום 
לא נעצר המתנקש . גורמים ביפו הביעו אתמול חשש כי הצתת מכוניתו של האימאם 
בסאם אבו - זיאד היא תחילתה של שרשרת פעולות אלימות , שעלולה להחריף על 
רקע מאבקי הכוחות בעדה המוסלמית ביפו . 
שופט בית - המשפט העליון , גבריאל בך , הוציא אתמול צו ביניים , האוסר 
את חלוקתם של הכספים הייחודיים , שאושרו בחוק התקציב בשבוע שעבר , עד לדיון , 
שיתקיים בפני הרכב של שלושה שופטים . הצו הוצא בעקבות עתירה לבג"ץ , שהגיש 
בשם עצמו עו"ד יהודה רסלר , נגד שר הדתות . כתב העתירה חושף כפילויות בחלוקת 
כספים בסכומים שונים לאותו מוסד , וחלוקתם למוסדות , שאינם גופים משפטיים 
על - פי החוק . צו הביניים מתייחס לשניים משלושת סעיפי העתירה בקשה להימנע 
מחלוקת כספים לגופים , שאינם גופים משפטיים מוכרים , כחברות ועמותות , 
ול32 גופים , המופיעים פעמיים ברשימת מקבלי ההקצבות , כל פעם בסכום אחר . 
סך ההקצבות לגופים " כפולים " אלה מגיע ליותר מ52 . 4 מיליון שקל . צו 
הביניים אינו חל על הסעיף השלישי בבקשה , המבקש להורות לשר הדתות להימנע 
מלחלק את סך כל ההקצבות הייחודיות , בסכום העולה על 581 מיליון שקל , אולם 
גם סעיף זה יידון בפני ההרכב . בנימוקי העתירה , טוען רסלר כי הוא " אזרח 
ותושב הארץ , המשלם את מסיו כדת וכדין לאוצר המדינה " , ובעקבות קבלתו החפוזה 
של חוק התקציב , ערך בדיקה ברשם העמותות . בדיקה זו העלתה , כי לפחות 
חמישה מבין המוסדות , המופיעים ברשימה , לא היו גופים משפטיים ביום קבלת 
החוק . כך , למשל , " חכמה ודעת " , שקיבל בתקציב כמיליון וחצי שקלים , 
ו"מנחת ירושלים " , שלה הוקצו 981 אלף שקל . " אין להעלות על הדעת , 
שכנסת ישראל תחוקק חוק , שכוותנו ליתן סכומי כסף גדולים לגופים , שאינם 
קיימים " , טוען רסלר בעתירתו . קפידבין " יתר על כן , חלק מהמוסדות אינם 
מופיעים בשמם המלא , או ששמותיהם חלים על גופים אחרים , ואין לדעת למי 
ליתן את הכסף " , הוא טוען . למשל , ברשם האגודות העותומניות מופיעים מספר 
גופים , ששמם " חסדי אבות " , שני מוסדות המכונים " אור יעקב אור זורע " , 
ועוד . כמו כן , מצא העותר 32 גופים , המופיעים בחוק התקציב פעמיים , 
בכל פעם בסכום שונה , בהפרש של מאות אחוזים . " יד עידוד " , למשל , 
נרשמה פעם כמקבלת 524 אלף שקל , ופעם נוספת כמקבלת 981 אלף ; ההקצבות 
ל"אוהל יצחק " ברמלה מופיעות פעם אחת כ74 אלף שקל , ופעם נוספת כסכום כפול , 
49 אלף שקל . " איחוד מוסדות גור " מתוקצב פעם ב91 אלף שקל , ובסעיף 
רישום אחר ב524 אלף שקל ( ! ) . לדעת העותר , נובע מצב זה מן החיפזון , 
שבו התקבל החוק , ואינו מאפשר בניסוחו הנוכחי להבין אם התכוונה הכנסת לתת 
את הסכומים בסכום המצטבר , בסכום הגבוה בין השניים , או שמא בסכום הנמוך 
מביניהם . עוד מצביע רסלר בעתירתו על אי - השוויון בחלוקת התקציב , כאשר 
תנועת " בני - עקיבא " , למשל , המונה אלפי חברים , קיבלה כמיליון וחצי 
שקל , סכום זהה לזה שקיבל כולל האברכים , " שערי ציון " , המונה 43 אברכים . 
יחידת מילואים , המורכבת ממתנחלים מהגדה המערבית , גויסה באחרונה לשירות 
מילואים פעיל למטרות תעסוקה מבצעית בדרום הר חברון . ההחלטה לשלוח את יחידת 
המתנחלים לשרת בגדה התקבלה על - ידי אלוף פיקוד המרכז , יצחק מרדכי , ואושרה 
על - ידי ראש המטה הכללי , רב - אלוף דן שומרון , ושר הביטחון לשעבר , 
יצחק רבין . ההחלטה לשלוח יחידת מתנחלים שלמה לשירות באזור זה נתפסת על - 
ידי המתנחלים כניצחון . יחידות ההגמ"ר ( הגנה מרחבית ) הוקמו בראשית שנות 
ה08 ביוזמת הרמטכ"ל דאז , רב - אלוף רפאל איתן , ועל - פי תפיסתו המבצעית . 
איתן חתר לשקם את מערך ההגנה המרחבי בגבולות הארץ באמצעות בניית יחידות 
קרביות , המורכבות מבני המקום , ואמורות להשהות כוחות אויב תוקף עד לבוא 
כוחות צה"ל . בשטחים ייעד רפאל איתן ליחידות אלה את תפקיד הטיפול באוכלוסייה 
הערבית , העלולה להתקומם בעת מלחמה , ולתקוף ישובים יהודיים . כשנחשף 
הדבר בפומבי , עורר סערה ציבורית . המתנחלים דחו אז את הטענות בדבר הסכנה , 
שבהפעלת פלוגותיהם בשטחים , ואת החשש שאצבעם תהיה קלה מדי על ההדק . הם 
טענו אז , כי הם מכירים את השטח טוב מחיילים אחרים , ולכן יש סיכוי טוב 
שפעולתם תהיה שקולה יותר , ושלא יגיבו באופן אמוציונלי וכוחני על התגרויות 
מצד הערבים . כשנכנס אלוף פיקוד המרכז לשעבר , עמרם מצנע , לתפקידו , 
החליט לבחון מחדש את התפיסה המבצעית של יחידות ההגמ"ר בשטחים , ולמעשה פירק 
את המסגרות הגדודיות , והקים כמה פלוגות מבצעיות , שאומנו היטב ונשלחו 
לשירות מבצעי בלבנון . לפני מספר חודשים החליט אלוף פיקוד המרכז הנוכחי , 
יצחק מרדכי , לשלוח לשירות מילואים פעיל בגדה פלוגות מהסוג הזה . גם אז 
פרצה סערת רוחות , ולמעשה , לא נשלחו בשנתיים האחרונות חיילי יחידות ההגנה 
המרחבית של המתנחלים לשירות מילואים פעיל בשטחים . הדבר עורר התמרמרות בקרב 
המתנחלים . נציגיהם נפגשו לפני חודשים אחדים עם האלוף מרדכי , וביקשו שלא 
להמשיך להפלותם מבחינת אזורי שירות המילואים שלהם , ולאפשר להם לשרת גם 
בשטחים . לאחר שהתייעץ עם הרמטכ"ל שומרון ועם שר הביטחון עד לאחרונה , 
יצחק רבין , נענה מרדכי בחיוב . 
לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . חלום הגמר הקלאסי , שרבים וודאי ציפו 
לו מיפגש מבטיח בין מועדוני הפאר רבי המסורת ליוורפול ומנצסטר יונייטד 
התנפץ כבר במנה הראשונה , בבירמינגהאם . שם , באיצטדיון וילה פארק , 
מקום מישכנה של אסטון וילה , הדהימה קריסטל פאלאס את מחזיקת הגביע ליוורפול , 
בניצחון דרמטי והפכפך , 43 , שהוכרע רק בהארכה דרמטית . מישחק חצי הגמר 
האחר , הדרבי בין מנצסטר יונייטד לאולדהאם מהליגה השניה , לא הוכרע בתום 
מאבק מותח ורב - שערים . ההתמודדות המרתקת במיין רואד , מיגרשה של הקבוצה 
השלישית בעיר , מנצסטר סיטי , הסתיימה בתיקו 33 אחרי הארכה ( 22 בסיום 
09 הדקות ) . שתי הקבוצות יקיימו מישחק חוזר ביום רביעי , באותו מיגרש . 
פאלאס , שהובסה לפני זמן - מה בליגה 09 בידי ליוורפול , מחקה פעמיים פיגור 
של שער , והצליחה לכפות הארכה , כאשר בתום 09 הדקות היתה התוצאה 33 . 
בחלק השני של ההארכה , בדקה ה - 901 , הבקיע אלן פארדיו את שער הנצחון , 
שהעלה את פאלאס לראשונה לגמר הגביע האנגלי . פארדיו , שנרכש במחיר " מציאה " 
מקבוצה אלמונית מליגה נמוכה . פארדיו נגח את שער הנצחון ממסירה של אנדי 
תורן . 000 , 83 צופים ראו את המישחק ליוורפול , המוליכה את טבלת הליגה 
הראשונה , עלתה בדקה ה - 41 ליתרון 10 , משער של איאן ראש ( שערו ה - 
32 העונה ) , שאת חלקו במישחק סיים בירידה מהמגרש בצליעה . פאלאס לא נרתעה , 
ובדקה ה - 64 הצליח מרק בראייט לאזן את התוצאה ל - 11 . גון אוראיילי העניק 
בדקה ה - 07 יתרון 21 לפאלאס , השקועה בתחתית הליגה . שני שערי בזק של 
ליוורפול , בדקות 18 ( סטיב מקמהון ) ו - 38 ( גון בראנס בכדור - 11 ) 
, הזניקו את ליוורפול ליתרון 32 . שלוש דקות לפני הסיום , בדקה ה - 78 , 
הישווה אנדי גריי ל - 33 , ושלח את שתי הקבוצה להארכה , בסיומה איבדה 
ליוורפול את הגביע . אולדהאם , שתשחק ב - 4 . 92 בגמר גביע הליגה עם נוטינגהאם , 
הוכיחה כי למרות מקומה בליגה השניה , היא קבוצה מיומנת היודעת נאמנה את 
מלאכת כיבוש השערים כפי שעשתה זאת בגבי הליגה ובסיבובים הקודמים של הגביע 
האנגלי . חמש דקות מהפתיחה , השתיק ארל בארט מאולדהאם את אוהדיה הרועשים 
של מנצסטר יונייטד , שחשבו שקבוצתם תזכה בניצחון קל . בארט נגח שער יתרון 
לאולדהאם , 10 . בריאן רובסון , במישחקו הראשון ב - 0991 אחרי פציעה , 
הישווה בדקה ה - 82 . מנצסטר עלתה ליתרון 21 בדקה ה - 37 , מנגיחה של 
ניל ווב . אבל איאן מרשל העניק הזדמנות נוספת לנציגת הליגה השניה , כאשר 
הישווה בדקה ה - 67 , ושלח את הקבוצות לדקות הארכה . דני וואלאס הקפיץ שוב 
את היונייטד ליתרון 32 , כשהבקיע בדקה ה - 39 . אבל השחקן המחליף של אולדהאם , 
דני פאלמר , הישווה בחלק השני של הארכה . קפספבינאברדין ( אי - פי ) . 
מאבק הצמרת בין הראשונה בטבלה , האלופה ריינגרס , לשניה בדירוג , אברדין , 
הסתיים כאן בתיקו 00 . לריינגרס 44 נקודות ם - 23 מישחקים , לאברדין ולהארטס 
83 . 
חייל צה"ל המשרת בבסיס נ"ם , יורם תמרי , התאבד אתמול בבסיסו , לאחר שלקח 
נשק מחייל אחר וירה בעצמו . מקורות צבאיים רשמיים מאשרים כי אכן החייל התאבד , 
אך טוענים שכל הנושא בבדיקה . לסופר " הארץ " נודע כי אתמול הגיע החייל , 
כשהוא מלווה באביו , לבסיס , במטרה להתקבל אצל קצין בריאות הנפש . לאחר 
מכן עזב האב את הבסיס . לגרסת המשפחה נטל החייל לאחר מכן רובה מחבר וירה 
בעצמו . המשפחה מאשימה שהצבא גרם , למעשה , להתאבדותו של הבן . אחרי 
שבמשך תקופה ארוכה , הוריו של החייל , אסתר ומנחם תמרי , התריעו על כך 
שלבנם קשיי הסתגלות ואף שוחחו על כך עם מפקדים . לדבריהם , לא נעשה דבר . 
לדברי המשפחה , בנם התגייס לשריון , עבר קורס במשך חודשיים וסיים בהצלחה . 
במהלך השירות סבל יורם תמרי ז"ל מבעיות הסתגלות והורד לו פרופיל . הוא הועבר 
לחיל האוויר , אך גם במהלך שירות זה סבל מבעיות הסתגלות . לדברי המשפחה , 
בנם ביקש להגיע לכמה מפקדים בצה"ל כדי שישמעו אותו , אך " איש לא שמע 
אותו , והמשפחה נתקלה בקיר אטום " . בני המשפחה מאשימים את צה"ל בהתאבדותו 
של בנם ודורשים להקים ועדת חקירה , שתחקור כיצד אירע מצב שחייל המתריע על 
קשיים בתפקוד נתקל בקיר אטום מצד מפקדיו . יורם תמרי היה בן 91 וחצי במותו . 
מקורות צבאיים רשמיים מסרו כי אינם יכולים להגיב מידית לטענות המשפחה , 
אך מאשרים כי החייל אכן שלח יד בנפשו , והנושא נמצא בחקירה של רשויות צה"ל . 
יו"ר המועצה הפלשתינית , שייח עבד אל - חמיד אל - סאיח טען אתמול , כי 
" קיומה של ישראל בטל " וכי אף גורם פלשתיני לא יסכים להתפשר על אף שעל 
אדמה אחד מפלשתין . דבריו של אל - סאיח נאמרו לעיתון הירדני " אל - דסתור " 
בעמאן , בעת שניהל מגעים עם ראשי התנועה האיסלאמית חמ"ס על הצטרפות למועצה 
הפלשתינית . העיתון מגלה כי נציגי התנועה דרשו ייצוג של % 04 במועצה הפלשתינית 
וכן ביטול החלטות אלגיריה בדבר " תכנית השלום " של אש"ף . כמו כן דרשה 
התנועה לבטל את הסימנים החילוניים באמנה הפלשתינית ולהעמידה בקנה אחד עם 
" ההלכה האיסלאמית " . מדמפידיעת , 1 , 1 , 1 , 1 , 91 , פחך עבד אל - והאב 
דראושה הביע אתמול את צערו על החלטת הקונגרס האמריקאי , בדבר ירושלים המאוחדת 
בירת ישראל . בתום שיחה עם סגן ראש הממשלה ושר החוץ המצרי , ד"ר עבד אל - 
מגיד בקהיר הביע דראושה את התקוה , כי שמעון פרס אכן יצליח לכונן את ממשלתו . 
עוד הדגיש , על פי הידיעות שהועברו באמצעות סוכנויות הידיעות הערביות , 
כי " הפלשתינים בשטחים הכבושים והיהודים מבני עדות המזרח עומדים נגד התיישבות 
העולים מבריה"ם בשטחים הכבושים " . 
מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר הוזמן לאתיופיה לחתום על הסכם שיתוף פעולה עם 
הקונפדרציה המקצועית . אתמול חתם קיסר על ההסכם עם הנציג האתיופי טאדסה 
טאמראט שהשתתף בוועידת ההסתדרות . בהסכם מדובר על שיתוף פעולה בנושאים הנוגעים 
לאיגוד מקצועי , השתלמויות וסמינריונים . בחלק המדיני של ההסכם נאמר שההסתדרות 
והקונפדרציה המקצועית באתיופיה קוראות להמשך תהליך השלום במזרח התיכון כצעד 
שיביא לרווחת כל עמי האזור ומעמד הפועלים בפרט . במהלך ועידת ההסתדרות נחתם 
גם הסכם שיתוף פעולה בין ההסתדרות לבין נציג איגוד הפועלים החקלאים במצרים . 
בוועדה המרכזת הובעה אתמול הערכה לפעולות המחלקה לקשרים בין - לאומיים בוועד 
הפועל בראשות אברהם אלון בארגון המשלחות מחו"ל לוועידת ההסתדרות . 
מנילה ( ע"ר ) . מורדים פיליפיניים לובשי מסכות שחררו ביום שבת בלילה 
את אחד ממפקדי המרד נגד אקינו , ליוטננט - קולונל ( סגן אלוף ) בילי ביביט . 
המורדים , כ02 במספר , פרצו לכלא כשהם יורים לכל עבר ופוצעים באופן קל 
את אחד השוטרים ואזרח שעבד במקום . " הם פעלו במהירות ובמיומנות , וידעו 
איזה תא בדיוק הם מחפשים . זה היה כמו בסרט " , סיפר אחד האסירים . אחד 
המורדים שבר את המנעול בתאו של הקולונל , וצעק לו " קדימה " . נראה כי 
הקולונל כבר היה לבוש בשעת הפריצה . יחד עמו נמלטו גם ארבעה אסירים שהואשמו 
בפשעים לא פוליטיים . האסירים סיפרו כי בשעת הפריצה ניהלו הסוהרים מסיבה 
עליזה , וביביט תרם חלק מהכסף לקניית המשקאות . המסיבה נערכה לרגל יום הולדתו 
של סגן מנהל הכלא , למרות הכוננות שהוכרזה לאחרונה בעקבות החששות כי המורדים 
מתכוננים לנצל את חג הפסחא לשחרור חבריהם הכלואים . בשנתיים האחרון נמלטו 
ושוחררו מהכלא כחצי תריסר קצינים מורדים . ביביט היה אחד ממפקדי המרד נגד 
אקינו שפרץ בחודש דצמבר , ונעצר רק לאחר מצוד נרחב ברחבי מנילה . הוא הקצין 
השני ששוחרר בתוך חודש וחצי מכלאו בידי חבריו . הנשיאה אקינו הזועמת הורתה 
על מצוד נרחב . 
מחקר חדש קובע כי על ישראל להיערך לכך שמדינות ערב ישיגו נשק גרעיני . כך 
מסכם ד"ר גרלד שטיינברג , מרצה בכיר באוניברסיטת בר אילן וחוקר באוניברסיטה 
העברית , במחקר שיחולק לראשי הממשל בארה"ב . " לישראל יש דילמה רצינית 
בהתמודדות עם העידן הטכנולוגי החדש במזרח התיכון " , קובע המחקר . " המדיניות 
הישנה , כי ישראל תמנע מהערבים רכישת נשק בלתי קונבנציונלי , מוגבלת . 
הערבים הצליחו להשיג נשק כימי , כמו טילים , וישיגו נשק גרעיני " . המחקר 
עוסק באופציות האסטרטגיות שיש לישראל בשנות ה09 . אופצית ההגנה כוללת הגנה 
פאסיבית כמו מסכות נגד נשק כימי והגנה אקטיבית טילים נגד טילים , כמו 
טילי הפטריוט והחץ . על פי המחקר , שתי הטכנולוגיות האלה מוגבלות , ואי 
אפשר למנוע כל התקפה של טילים מתוחכמים לטווח ארוך . אופציה שלישית , שנראית 
פחות סבירה כיום , היא צמצום כמויות הנשק במזרח התיכון . עוד נאמר במחקר , 
כי אם ישראל רוצה להתמודד עם העידן החדש , היא צריכה לחשוב במונחים של 
פיקוח הנשק לטווח ארוך יותר , ולא באופן מידי . לדברי ד"ר שטיינברג , מקבלי 
ההחלטות בישראל צריכים לשאוף לייצב את המזרח התיכון , ולא לחשוב במושגים 
כמו בשנת 18 , כאשר התקיפה את הכור הגרעיני בעיראק . המחקר מתייחס גם לסדאם 
חוסיין , ומשווה את איומיו לאיומים שהשמיע נשיא מצרים , גמאל עבד - אל 
נאצר , בשנות הששים . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ועידת פסגה משולשת , צכוסלובקית - פולנית - 
הונגרית , בהשתתפות משקיפים מאוסטריה , איטליה ויוגוסלוויה , תיערך היום 
בבראטיסלאווה , בירת סלובקיה . בוועידה , שתימשך רק יום אחד , ישתתפו 
הנשיאים , ראשי הממשלה ושרי החוץ של שלוש המדינות . יוזם הוועידה הוא נשיא 
צכוסלובקיה , ואצלב האוול , שביקש לייחד את דיוניה לתיאום עמדות של שלוש 
המדינות לשיחות עם מוסדות מערב - אירופיים כגון מועצת אירופה , וכן בבחינת 
האפשרויות לשיתוף פעולה אזורי . בפסגה ידובר בין השאר בהצטרפות צכוסלובקיה 
לקבוצת האלפים והים האדריאטי שבה מאוגדות כבר איטליה , אוסטריה , הונגריה 
ויוגוסלוויה . צכוסלובקיה תוכל במקרה זה לשמש חוליה מקשרת עם פולין והאזור 
הסקנדינווי . המנהיגים ההונגרים מבקשים לכלול בסדר היום גם את בעיית המיעוטים 
הלאומיים , ובמיוחד המיעוט ההונגרי , ומטרתם היא לבוא לכלל הסכם עם הצכוסלובקים 
בדבר פרסום הצהרה משותפת על כיבוד זכויות המיעוטים . 
האסיפה הכללית של מכבי תל - אביב המתכנסת הערב בכפר המכביה חייבת להתייחס 
גם למה שקרה למחלקת הכדורגל המפוארת של המועדון , שירדה כמעט מכל נכסיה . 
לא רק שעשור שלם מכבי תל אביב , כדורגל , מבטיח בגדול ומצליח בקטן ; 
לא רק שהמועדון נוחל כשלונות ; עתה מתברר , כי גם את שמו הטוב ואת קסם 
משיכתו איבד . מתחילת העונה פורסם בהבלטה פעמים אחדות , שראשי מחלקת הכדורגל 
פנו אל המאמן הלאומי יעקב גרונדמן בבקשה שיאמנם בעונה הבאה וזה השיב : 
תודה , מוחל טובות . פורסם שהציעו את התפקיד למאמן האולימפי שלמה שרף 
וגם זה השיב : תודה , מוחל טובות . פורסם שפנו אל מאמן מכבי חיפה אמציה 
לבקוביץ , וגם זה לא רץ בהתלהבות לעבוד במועדון ששמו הטוב תמיד היווה כוח 
משיכה ומשאת נפש לטובי מאמני הכדורגל בישראל . ואם לא די בכל אלה שלא רוצים 
לבוא למכבי תל אביב , התברר אתמול שהמאמן הנוכחי של הקבוצה , נסים בכר , 
מכוכביו הבולטים של המועדון בשנות השישים , הודיע חד וחלק כי אין ברצונו 
להמשיך לעבוד באגודה בעונה הבאה . לזה גם הוסיף דברי קיטרוג חריפים ביותר 
על ניהול מחלקת הכדורגל . משהו חורק שם במכבי תל לאביב , כדורגל . האסיפה 
הכללית של האגודה מן הראוי שתקדיש גם לכך את דיוניה . 
תרדי לזנות ותרוויחי את הכסף " . דברים אלה הציע קצין במנהל האזרחי בשכם 
לאשה תושבת מחנה הפליטים עין - בית - אלמה , שהוטל עליה לשלם ערבון על בנה . 
זוהי גרסת האשה , אינשראח גאדאללה , כפי שמסרה ל"הארץ " . קצין המנהל 
האזרחי הכחיש אתמול כי אמר דברים אלה . אתמול ביקרו בעין - בית - אלמה עו"ד 
אסף שחם , מרכז סיעת המערך בכנסת ואיש ארגון " בצלם " וגבו עדויות ותצהירים 
מתושבי המחנה על אחת התקריות שאירעו במקום לאחרונה . ב09 . 3 . 12 עצר סיור 
של צה"ל חמישה נערים במחנה הפליטים עין - בית - אלמה בפאתי שכם בטענה שחבשו 
מסכות לראשם . אחד העצורים היה נער בן 41 , והאחרים בני 21 . כשנודע 
דבר מעצרם במחנה , מיהרו אמהותיהם למנהל האזרחי לברר את גורלם . אחת האמהות , 
אינשראח גאדאללה , טוענת כי נדרשה ע"י קצין המנהל האזרחי , הידוע בכינויו 
קפטן זכי , לשלם 000 , 5 ש כדמי ערבות , שבנה מגדי לא יחזור על מעשהו במשך 
שנה בהתאם לצו בדבר השגחה על קטינים . הנער הכחיש בתוקף כי עטה מסכה , 
והאשה טענה שאין בידה לשלם סכום זה . " אמרתי לו שבעלי עובד בשתי משמרות 
ומפרנס תשע נפשות וכי לא נוכל לעמוד בתשלום " , הקצין התרגז ואמר : " זונה 
תחתמי " , טוענת גאדאללה . אחרי ויכוח נוסף הציע לה לעסוק בזנות ולבסוף 
גירש אותה מהחדר , בעוד תעודת הזהות שלה נשארת בידו . עד אתמול , יותר 
משבועיים אחרי התקרית , לא הוחזרה תעודת הזהות של האשה ולא ניתן לה כל אישור 
חילופי ( עפ"י הצווים הקיימים אסור למפקד צבאי להחזיק בתעודת זהות של תושב 
יותר מ69 שעות ) . אמו של נער אחר , פאוזיה גיזאווי , שנדרשה אף היא לשלם 
000 , 5 ש ערבות , להבטיח כי בנה מוסא , בן 21 , לא יחזור על מעשהו , 
טענה כי אותו קצין , קפטן זכי , אמר לה שכל תושבי המחנה הם " מאניאקים 
וזונות " . לאחר ויכוח עם קצין המנהל הורד סכום הערבות מ000 , 5 ל000 , 1 
שקל בלבד . מחמוד אסדי , אביו של גיהאד , שנעצר עם חבריו ע"י החיילים , 
נדרש גם הוא לשלם ערבות של 000 , 5 ש וסרב . בגלל סירובו נשלח האב למעצר 
בכלא פרעה למשך 41 ימים . אסדי היה עד לפני שלושה חודשים פועל ניקיון במנהל 
האזרחי בשכם והוא מכיר אישית את כל קציני המנהל בנפה , גם את קפטן זכי , 
אך כל זה לא עזר לו . הוא שוחרר מן המעצר רק אחרי שהסכים לחתום על התחייבות . 
הקצין מכחיש בכל תוקף כי אמר את הדברים שיוחסו לו ע"י הנשים . ארגון " בצלם " 
מסר אתמול בכל זאת כי בכוונתו לפנות לראש המנהל בתלונה על התנהגות שאינה 
הולמת ויחס משפיל כלפי תושבי מחנה עין - בית - אלמה . 
מזכיר ההסתדרות , ישראל קיסר , דורש לאפשר לו למנות את ראשי האגפים , 
שיכהנו בוועדה המרכזת החדשה . קיסר שואף לצמצם את מספר חברי הוועדה המרכזת , 
המונה עתה 39 איש . בישיבתה השבועית של הוועדה אתמול הוא הודיע כי לאחר 
חג הפסח יכונס הוועד הפועל החדש , כדי לערוך בחירות על - פי חוקת ההסתדרות 
במזכ"ל . מועד בחירתה של הוועדה המרכזת עדיין לא נקבע . השבוע עומד להיפגש 
קיסר עם מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה חריש , כדי לקבוע את השיטה לפיה 
ייבחרו חברי הוועדה המרכזת החדשה , מטעם מפלגת העבודה . בקרב עשרות המועמדים 
לתפקיד שוררת מורת רוח על כך שעדיין לא נקבעה שיטת הבחירה , וכן לא ברור 
כמה מקומות בוועדה המרכזת ישארו פנויים הלכה למעשה . לקיסר , יש גם מחוייבויות 
כלפי ש"ס , מפ"ם , הליברלים העצמאים ואיגוד העובדים הליברלים פורשי הליכוד . 
בסך - הכל מעריכים כי מספרם של המקומות שיוותרו לבחירה במוסדות מפלגת העבודה 
לא יעלה על עשרה . 
חברי הכנסת אמנון לין ( ליכוד ) , אמנון רובינשטיין ( שינוי ) ויואש 
צידון ( צומת ) פנו אתמול לראש הממשלה , וביקשו ממנו לדון בארבע הצעות 
החוק לשינוי שיטת הממשל בישראל , שהוגשו לכנסת ( אשר הם , יחד עם ח"ך 
דוד ליבאי , מנסחיהן ) . ההצעות אושרו במרס על - ידי ועדת חוקה חוק ומשפט . 
במסיבת עיתונאים שקיימו אתמול הארבעה , ביקרו את הדוברים בהפגנת ההמונים 
בכיכר מלכי ישראל . מארגני ההפגנה , לטענתם , התפרסו על קשת רחבה , למרות 
שההיגיון חייב לתקוף רק בגזרה ההכרחית והמשותפת : בחירה ישירה של ראש הממשלה . 
" הם זרעו הרבה שנאה , משום שיצרו מצב של אי - אמון בכל מכל " , אמרו 
הארבעה . הם הציגו את הצעות החוק שהגישו לכנסת , שהמשותף להן הוא שבתום 
יום הבחירות יידעו כולם מיהו ראש הממשלה , הנבחר ישירות על - ידי העם , 
ושלראש הממשלה תהיה אחריות כלפי הציבור ולא כלפי המפלגות . ח"ך אמנון לין 
הבחין בין שינוי שיטת הממשל לשינוי שיטת הבחירות . על - פי הצעתו , הכנסת 
תמשיך לייצג את העם באופן דמוקרטי , עם מבנה המפלגות הקיים , ורק 06 מחברי 
הבית ייבחרו באזורי בחירה אישית . לפי הצעתו של דוד ליבאי , התומך בבחירה 
ישירה של ראש הממשלה , רק 52 חברי כנסת יוכלו להציג מועמדות לתפקיד ראש 
הממשלה ; על המועמד להיות בעל יכולת תפקוד בשיטה הפרלמנטרית הקיימת , ולבוא 
מקרב נציגות רחבה של חברי כנסת . לקראת היבחרו , הוא ייצור קואליציה של 
סיעות שיתמכו בו , ולאחר בחירתו יוכל לכהן כראש ממשלה . רק ברוב גדול של 
חברי כנסת ( ליבאי מציע 57 חברים ) יוכלו להדיח את ראש הממשלה . הוא יוכל 
לבחור את שריו , הן מבין חברי הכנסת והן בין מומחים שאינם ח"כים . הכנסת 
תוכל , תוך 03 יום , להביע אי - אמון בשר , אם אינו ראוי לכהונתו , לדעתה . 
ליבאי גם מציע לכונן חוקה ובית - משפט לבדיקתה . אמנון רובינשטיין כולל 
בהצעתו שני מרכיבים נוספים : הכנסת תוכל להחליט על פיזורה ברוב רגיל . 
" המשטר שלי יותר פרלמנטרי מהמשטר האנגלי , שעליו ההצעה מתבססת " אמר 
רובינשטיין , " את תאצר אי - אפשר להוריד אלא בבחירות חדשות " . הוא מציע 
גם , שאם לראש הממשלה אין רוב , תוכל הכנסת להחליף אותו עד לבחירות הבאות , 
אם יצביעו בעד עניין זה 07 ח"כים . במקרה של מבוי סתום , בתפקודם של הכנסת 
וראש הממשלה , תהיה לנשיא סמכות להורות על בחירות חדשות לכנסת ולראשות הממשלה . 
ח"ך יואש צידון מציע כי ראש הממשלה וסגנו ייבחרו כצמד על - ידי העם . ראש 
הממשלה ימנה 21 שרים בלבד , שאינם חברי כנסת , וכך יוכל לעמוד בלחצים . 
" אנו בעד בחירתו לשבע שנים , כדי שיוכל להנות מפירות מאמציו , או לשאת 
באחריות לכישלונותיו " . ארבעת חברי - הכנסת אמרו , כי תוך זמן קצר אפשר 
יהיה לאחד את ארבע ההצעות להצעת חוק אחת . 
לובליאנה ( אי - פי ) . תושבי הרפובליקה של סלובניה הלכו אתמול לקלפיות 
במסגרת הבחירות הרב - מפלגתיות החופשיות הראשונות ביוגוסלוויה מאז מלחמת 
העולם השנייה . בכך באו אל סופן 54 שנות שלטון בלעדי של המפלגה הקומוניסטית 
ברפובליקה זו . 5 . 1 מיליון מצביעים רשומים , מגיל 81 ומעלה , בחרו בנשיא 
חדש לסלובניה , ארבעה חברים לנשיאות הקולקטיווית , ו042 חברים לפרלמנט 
הרב - מפלגתי החדש . הרכבו של הפרלמנט הנבחר עשוי להכריע בשאלת המשך חברותה 
של סלובניה בברית היוגוסלווית . מספר מפלגות ימניות פועלות לפרישה מהירה 
מהפדראציה , בעוד כמה קבוצות שמאל תומכות בפעולות זהירות ומתונות יותר . 
חלק ניכר מ71 המפלגות שנטלו חלק בבחירות לפרלמנט תומכות בהפיכת יוגוסלוויה 
לקונפדרציה . נשיא יוגוסלוויה , יאנז דרנובצק , תושב סלובניה , אמר לאחר 
שהצביע בלובליאנה כי הוא מקווה שהבחירות החופשיות הראשונות לפרלמנט הפדראלי 
יערכו עד סוף השנה . " הבחירות בסלובניה הן סימן למהלך דמוקרטי שלא ניתן 
לעצרו ביוגוסלוויה " , אמר דרנובצק . ברחבי סלובניה נפתחו כ000 , 4 קלפיות , 
וההצבעה התנהלה במשך 21 שעות . אחוז ההצבעה היה גבוה למדי על אף הגשם הכבד . 
תוצאות ראשונות צפויות כבר היום , אולם תוצאות רשמיות יתקבלו רק מחר . 
חוקי הבחירות מחייבים עריכת סיבוב בחירות נוסף בין שני המעומדים שזכו למספר 
הקולות הרב ביותר , אם שום מועמד לא זכה ליותר מ%05 מהקולות . על הנשיאות 
מתמודדים ארבעה מועמדים . בסקרי דעת הקהל מוביל מילאן קוצאן , מועמד המפלגה 
הקומוניסטית הסלובנית הרפורמיסטית , ששינתה את שמה לאחרונה ל"מפלגת ההתחדשות 
הדמוקרטית " . יריבו הקשה של קוצאן הוא מתנגד המשטר לשעבר יוזה פוצניק , 
מועמד ברית מפלגות הימין והמרכז התומכות בפרישת סלובניה מיוגוסלוויה . 
עננים בגובה רב ובינוני יכסו את השמים , תחול עלייה בטמפרטורות וירידה בלחות . 
תשקיף לחג : עלייה משמעותית בטמפרטורות . הים יהיה נוח . גובה הגלים : 
מ04 עד 05 ס"ם . טמפרטורת המים : 81 מעלות . ינשבו רוחות צפון - מזרחיות 
עד צפון - מערביות , במהירות של עד 02 קמ"ש . תנאי הדאייה יהיו גרועים . 
תיאור המפה הסינופטית : רכס ברומטרי מעל מזרח הים התיכון . רמה ברומטרית 
מעל אנגליה וסקנדינוויה גורמת שם למזג אוויר נוח . גשמים מקומיים יורדים 
מעל דרום - מזרח אירופה . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פגישת הפסגה בין נשיאי בריה"ם וארה"ב , שתיערך 
בסוף חודש מאי או בתחילת חודש יוני בוואשינגטון , תוקדש במידה רבה לאיחוד 
שתי הגרמניות כך הכריז אתמול במוסקווה נשיא בריה"ם מיכאיל גורבצוב . בראיון 
ל"פראוודה " אמר גורבצוב , כי האיחוד צריך להתגשם בצורה מעשית ומבלי שיפגע 
בשלום וביציבות באירופה . נשיא בריה"ם ציין , כי בנושא זה יש כר נרחב לדו - 
שיח בינו לבין נשיא ארה"ב גורג בוש . ואולם בלטה העובדה , שגורבצוב התייחס 
בראיון אל האיחוד הצפוי של גרמניה כאל מהלך שאין ממנו חזרה . יריבו של גורבצוב 
בצמרת הסובייטית , חבר הפוליטבירו איגור ליגצוב , אמר אתמול לעומת זאת , 
כי איחוד גרמניה מהווה סכנה ליציבות באירופה , ופירושו המעשי הוא ביטול 
התוצאות של מלחמת העולם השנייה . לדברי ליגצוב , מי שנותן את ידו לאיחוד 
גרמניה תומך למעשה בפירוקה של מזרח - גרמניה וסיפוחה על ידי שכנתה המערבית . 
ליגצוב ידוע כמתנגד תקיף של מדיניות הרפורמות והפתיחות של הנשיא גורבצוב . 
קפידבינבמזרח - ברלין השלימו אמש שותפי " הקואליציה הגדולה " להרכיב את 
רשימת השרים בממשלה הלא - קומוניסטית הראשונה , שתוצג ביום חמישי בפולקסקאמר , 
הפרלמנט המזרח - גרמני . ראש הממשלה יהיה לותר דה מאזייר מן המפלגה הנוצרית - 
דמוקרטית , וסגנו יהיה נציג של המפלגה הסוציאל - דמוקרטית . ראשי שתי המפלגות 
הגדולות של מזרח - גרמניה הודיעו כי הם בטוחים ביכולתם להציג השבוע קבינט 
משותף . קודם לכן נראה היה כי השיחות בין המפלגות מגיעות למבוי סתום . אולם 
בתום שש שעות דיונים , הגיעו שתי המפלגות , יחד עם המפלגה הליברלית , 
להסכמה על חלוקת תיקים בקבינט בן 42 השרים . מרטין קירשנר , המזכיר הכללי 
של הנוצרים - דמוקרטים , אמר בתום הישיבה כי מפלגתו תזכה ככל הנראה ל11 
תיקים בממשלה החדשה . הסוציאל - הדמוקרטים יקבלו ככל הנראה ששה תיקים , 
אחד מהם יהיה ללא ספק משרד העבודה והרווחה , זאת לאור רצון המפלגה לשמור 
גם לאחר האיחוד עם מערב - גרמניה על התנאים הסוציאליים המשופרים מהם נהנים 
העובדים במזרח - גרמניה . שתי מפלגות נוספות , האיחוד הנוצרי - חברתי והבלוק 
הליברלי , יקבלו כל אחת שלושה תיקים . מפלגת הההתעוררות הדמוקרטית תקבל 
תיק אחד . הן הנוצרים - דמוקרטים והן הסוציאל - דמוקרטים במזרח - גרמניה 
תומכים באיחוד מהיר של שתי הגרמניות . עם זאת , המפלגות הללו מאוחדות בשאיפתן 
להבטיח את זכויותיהם של אזרחי מזרח - גרמניה במסגרת האיחוד הצפוי . בבון 
דחה אתמול הקאנצלר הלמוט קוהל בתוקף הצעות להעלאות מיסים כדי לממן את האיחוד . 
הקאנצלר אמר , כי צעדים כאלה יגרמו לבלימת הפעילות הכלכלית דווקא בשעה 
שיש צורך לעודד אותה . מכונים כלכליים אחדים במערב - גרמניה פירסמו בימים 
האחרונים תחזיות הקובעות , שהאיחוד המוניטארי עם מזרח - גרמניה יעודד שיעורי 
צמיחה מוגדלים במערב - גרמניה . הקאנצלר מצידו אמר , כי אחד המקורות למימון 
האיחוד יהיה קיצוצים בסעיפים אחדים של התקציב הלאומי , כגון ביטחון וסלילת 
כבישים חדשים . בון רמזה בשבועות האחרונים פעמים אחדות , כי היא עומדת 
להחליט על קיצוצים דראסטיים בהיקפו של הבונדסוואר , הצבא המערב - גרמני . 
כמו כן יבוטלו , כנראה , אחדות מתכניות ההצטיידות של הצבא . 
קטמאנדו ( ע"ר וע"ץ ) . כמה מאות תיירים שנלכדו בקטמאנדו בשל עוצר הלילה , 
בעקבות ההפגנות האלימות למען הדמוקרטיה , המריאו אתמול מנפאל . מנהיגי 
האופוזיציה עומדים בסירובם לנהל שיחות עם הממשלה והכריזו כי ימשיכו במאבקם 
למען משטר רב - מפלגתי . בתגובה הודיעה הממשלה המלכותית של נפאל על ביטול 
האיסור בן 03 השנה על פעילות מפלגות פולטיות . המלך בירנדרה , 44 , נפגש 
עם ארבעה ממנהיגי האופוזיציה , שניים מן השמאל ושניים ממפלגת הקונגרס הנפאלי 
שעמדה בראש התנועה להחזרת הדמוקרטיה . דיפלומטים ותיירים מסרו טלפונית מקטמנדו , 
כי הממשלה אירגנה אתמול טיסות מיוחדות כדי להוציא תיירים זרים מעיר הבירה , 
שבה נהרגו לפחות 05 איש בהפגנה בקרבת ארמון המלך . דיפלומט מערבי אמר כי 
ראה כ052 תיירים זרים בנמל התעופה שניסו לעלות על טיסות יוצאות , אך לא 
נמסר על גילויי בהלה . אחד התיירים מסר כי תיירים במלונו נתבקשו לארוז את 
מזוודותיהם ולהתכונן ליציאה מהמדינה . השלטונות הרחיבו אתמול את העוצר שהוטל 
על קטמנדו גם לעיר השכנה באקטאפור . בהפגנות , שבהן נהרגו עשרות בני - אדם , 
השתתפו כ000 , 002 אזרחים בעמק קטמנדו , שבו כמיליון תושבים . גל המרד 
המקיף את האוכלוסייה נובע גם מאינפלציה בשיעור של % 52 . האינפלציה נגרמה 
כתוצאה מהסגר כלכלי שהטילה אשתקד הודו על שכנתה הקטנה בת 91 מיליון התושבים , 
לאחר שפקעו ההסכמים הכלכליים בין שתי המדינות . אינפלציה זו פוגעת קשה בחלק 
מהאוכלוסיה , שהכנסתה השנתית הממוצעת עומדת על 071 דולר לנפש . 
לונדון ( ע"ר ) . אגודות למען זכויות בעלי חיים בבריטניה , דרשו לפתוח 
בחקירה פומבית , לאחר ששבעה סוסים נהרגו בתחרויות הארציות באיינטרי , כולל 
שניים במירוץ הגדול שנערך בשבת ושבו ניצח הסוס מיסטר פריסק . מאז 6491 נהרגו 
62 סוסי מירוץ בתחרויות אלה . גון רובינס , מזכיר האגודה למען בעלי החיים 
כתב אל שר הפנים הבריטי , והביע זעם על ה"טבח " ודרש חקירה פומבית . מבין 
שבעת הסוסים שנהרגו במהלך שלושת ימי התחרויות , מצאו את מותם ארבעה במירוץ 
המכשולים . 
במרכז הטניס ברמת השרון החלו אתמול משחקי בית הגמר בטורניר השלושה לבני 61 
ו - 81 . בנוסף , ברחבי הארץ מתקיימות עשרות תחרויות מסורתיות לצעירים 
לרגל חג הפסח . בתחרויות מספר שיא של יותר ם - 0003 טניסאים . המדורג מספר 
1 ברמת השרון , שי פרידמן , עלה לרבע הגמר לאחר שניצח את טל אופק 64 , 
62 . שם אור חמרה הדיח במפתיע את המדורג 2 ליאור צימרמן 76 , 36 , 62 . 
בבני 61 זכה בניצחון המדורג ראשון , דקל סלקטר . ציפי אופזילר זכתה בין 
הבנות בניצחונות . 
לימה ( ע"ר ) . שרשראות הטנקים זעזעו אתמול את רחובותיה של לימה , ואלפי 
שוטרים התפרסו ברחבי המדינה במטרה למנוע התקפות גרילה במהלך הבחירות הכלליות 
שנערכו בפרו אתמול . כ003 אלף חיילים ושוטרים הועמדו בכוננות ברחבי המדינה 
כדי למנוע מעשי טרור מצד ארגון " הנתיב הזוהר " שגינה את הבחירות כ"פארסה 
בורגנית " וקרא להחרמתם . לוחמי הגרילה של הארגון המאואיסטי ניהלו שורה 
של התקפות טרור כדי לפגוע בבחירות . שוטרים בשריוניות ונגמ"שים הוצבו בסמוך 
לבתי - ספר ובנייני ממשלה . שני המועמדים העיקריים בבחירות לנשיאות הם הסופר 
מאריו וארגאס ילסה , שמעולם לא החזיק במשרה פומבית , ואלמוני בשם אלברטו 
פוגימורי , בנם של מהגרים יפאנים , חסר כל ניסיון פוליטי . מצפים כי המירוץ 
בין השניים יהיה צמוד ביותר , וההכרעה תיפול על חודם של קולות ספורים . 
פוגימורי לא פרסם מצע רשמי , אולם נחשב כאיש ימין - מרכז . הוא נהנה מתמיכה 
רחבה של בוחרים המגלים סלידה כלפי המפלגות הקיימות . 
" העשור הקרוב יעמוד בסימן סלילתו של כביש חוצה ישראל , מבית קמה בדרום 
ועד ליקנעם בצפון " , אמר אתמול שר הבינוי והשיכון דוד לוי , בעת טקס חנוכתו 
של מחלף גבעת - שמואל שבכביש גהה . לוי הוסיף , כי עלותו של פרויקט כביש 
חוצה ישראל נאמד במיליארד שקל . לדבריו , יקצר כביש חוצה ישראל , בן 051 
ק"ם , את זמני הנסיעה מצפון הארץ ודרומה למרכזה . במחלף גבעת - שמואל הושקעו 
כשבעה מיליוני שקל , והוא נועד להקל באופן משמעותי על התנועה בכביש העמוס 
במדינה . בטקס חנוכת המחלף השתתפו גם מנכ"ל משרד השיכון , עמוס אונגר , 
מנכ"ל מע"ץ , יהודה כהן וראש עיריית בני ברק , הרב משה אירנשטין . בימים 
הקרובים יחלו בעבודות לבניית מערכת מחלפים בצומת אלוף - שדה ובצומת בר - 
אילן . קפידבינמנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה , ד"ר אורי מרינוב , פנה אתמול 
בתלונה לממונה על המחוז המרכז , דב שיש , ולמנכ"ל מע"ץ , יהודה כהן , 
על פתיחת מחלף גבעת - שמואל והפעלתו אתמול , מבלי שננקטו ההגנות האקוסטיות 
שנקבע כי יש להתקינן במחלף החדש . מע"ץ נדרשה על - ידי הוועדה המחוזית לתיכנון 
ולבנייה להכין דו"ח אקוסטי , שצורף לתכנית המחלף , ובו פיתרונות ואמצעים 
למיגון אקוסטי על בנייני מגורים הסמוכים למחלף והחשופים לרעש כלי רכב . 
חלק מבתי המגורים מרוחקים החדש מטרים אחדים בלבד מהמחלף . המשרד לאיכות הסיבה 
בדק את הדו"ח האקוסטי שהגישה מע"ץ , וניתנו הנחיות לבניית קירות וסוללות 
בנקודות הרגישות . אולם לטענת מנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה , מע"ץ פתחה אתמול 
את המחלף לתנועת כלי רכב תוך התעלמות מביצוע ההמלצות . 
) ונקלטו בקליטה ישירה , התיישבו ביישובים מעבר לקו הירוק כך עולה מדו"ח 
פנימי של הסוכנות שהגיע לידי סופר " הארץ " . כן מגלה הדו"ח שבירושלים התיישבו 
כ008 , 1 עולים בקליטה ישירה , מתוכם התיישבו כ003 , 1 עולים בשכונות ירושלים , 
שנבנו מעבר לקו הירוק אחרי מלחמת ששת הימים ( גילה , תלפיות מזרח , רמות , 
נוה יעקב וגבעת המבתר ) . מהדו"ח עולה , שבסך הכל נקלטו בארץ בשנת התקציב 
היוצאת אלפי עולים , מתוכם נקלטו בקליטה ישירה כ%8 ) . הדו"ח מתייחס לעלייה 
מכל הארצות ולא רק מבריה"ם , למרות שברור שהחלק הארי של העולים הגיעו מבריה"ם . 
סופר " הארץ " מציין כי ממצאי הדו"ח מתייחסים רק לעולים שנקלטו אשתקד בקליטה 
ישירה . עפ"י הערכת גורמי עלייה בכירים , גם מבין העולים האחרים , בעיקר 
עולים בכוח , התיישבו כמה עשרות עולים ביישובים שמעבר לקו הירוק . מנכ"ל 
משרד השיכון עמוס אונגר הציג בפני גורמי עלייה בכירים תוכנית מגירה שעובדה 
במשרדו לבניית שכונות בפאתי ערים ועיירות כגון כרמיאל , שדרות , נתיבות 
וכד . המגמה היא להקים במקומות אלה בתים טרומיים , שייובאו מחו"ל . כן 
מסר אונגר כי משרדו קבע , בתיאום עם מינהל מקרקעי ישראל ועם משרד האוצר 
את הערים והיישובים , שבהם יוקמו 03 אלף הדירות לעולים מבריה"ם . לסופר 
" הארץ " נודע כי הרשימה איננה כוללת הקמת דירות בשטחים . החלק הארי של 
הדירות יוקמו בירושלים , אשדוד , ראשון לציון , נשר ( ליד חיפה ) , 
כרמיאל ובאר - שבע . הוא ציין כי משרד השיכון החליט לתת תמריצים מיוחדים 
לחברות הבנייה ולקבלנים על מנת שיזרזו את קצב הבנייה של הדירות החדשות . 
אונגר הוסיף כי משרדו נמצא בעיצומם של מגעים עם אגף התקציבים באוצר כדי 
ליישם את החלטת מליאת הכנסת לתקצב את בניית 03 אלף יחידות הדיור בעלות של 
002 מליון שקל . 
, לאחר השמדת הכור הגרעיני " אוסיראק " בעיראק על - ידי ישראל , דנו 
ישראל והודו בשיתוף פעולה באמצעות קהיליות המודיעין שלהן . פקיסטאן , שחששה 
משיתוף פעולה כזה , שיגרה הבטחה סודית לישראל , כי לעולם לא תסב את יכולתה 
הגרעינית לייצור " פצצה מוסלמית " , שתיועד להשמדת ישראל , למרות הצעותיו 
של שליט לוב , מועמר קדאפי , ונכונותו לממן זאת . גילוי זה התפרסם אתמול 
ב"ואשינגטון פוסט " , במאמר משותף של כתב הסי - בי - אס בלונדון , דן רביב , 
והעיתונאי הישראלי , יוסי מלמן . על - פי המאמר הסכימה פקיסטאן עוד , 
במטרה להפיס את פחדי ישראל , לכונן עמה יחסים דיפלומטיים בחשאי . פקידים 
ישראליים , ובהם מנכ"ל משרד ראש הממשלה באותה תקופה , אברהם טמיר , ביקרו 
בקאראצי וסיכמו מספר עסקות מסחריות וצבאיות בין שתי המדינות , בעיקר מכירת 
נשק וכימיקלים לתעשייה . מחברי המאמר טוענים עוד , כי בידי המודיעין הישראלי 
חומר רב על סיוע , שמגישים יועצים וחברות במערב - גרמניה , אוסטריה ואיטליה 
לעיראק בפיתוח תוכניתה הצבאית . נשיא ארגנטינה לשעבר , חוסה ראול אלפונסין , 
אמר באחרונה לשני העיתונאים , כי חברות מערב - גרמניות מעורבות בפרויקט 
הטיל העיראקי - מצרי - ארגנטיני " קונדור " , הידוע גם בשמו הערבי " באדר0002 " , 
שישראל חשפה את דבר קיומו ב5891 , ומצרים טענה כי פרשה ממנו . קפידביננשיא 
מצרים , חוסני מובארק , שב אתמול לקהיר לאחר שיחות עם עמיתו העיראקי , 
סדאם חוסיין . " מצרים משתדלת להביא לפירוז המזרח - התיכון מנשק של השמדה 
המונית " , אמר מובארק בתום הביקור בבגדאד . בראיון , שפורסם בשבועון האמריקאי 
" יו - אס - ניוז אנד וורלד - ריפורט " , אמר הנשיא המצרי , כי ארה"ב איננה 
יכולה לתת אור ירוק לישראל לייצר נשק גרעיני , ובה - בעת למנוע מהמדינות 
הערביות לייצר נשק כזה . מובארק הוסיף , כי העיראקים מוכנים להסכים לפיקוח 
רק אם יתר המדינות באזור , כולל ישראל , יעשו כן . לגבי לוב אמר מובארק , 
כי הוא מסופק אם מייצרת מדינה זו נשק כימי . " אם היא עושה זאת הרי שרק 
בשימוש באמצעים מבחוץ , ובוודאי שבקנה - מידה קטן מאוד " , אמר . הוא אמר 
עוד , כי הוא תומך בהנהגת פיקוח בין - לאומי על כל מדינות האזור , ללא 
יוצא מן הכלל , במטרה לוודא , שאין הן מייצרות נשק המיועד השמדה המונית . 
הוא הטיל על ארה"ב את האחריות למתיחות בין ואשינגטון לבגדאד , והאשים במיוחד 
את השדולה הציונית ואת השפעתה על המדיניות האמריקאית . קפידבינעיתוני עיראק 
דרשו מהקהילייה הבין - לאומית " לחשוף את המחסן הגרעיני של היישות הציונית , 
לפרק את הנשק הגרעיני באזור ולהציב את היישות הציונית תחת פיקוח מנגנוני 
הסוכנות לאנרגייה אטומית " . העיתון " א - תאורה " כתב : " מזימת החוגים 
האימפריאליסטיים והציוניים מכוונת נגד כלל האומה הערבית , ולא רק נגד עיראק . 
המזימה נועדה להנציח את הכיבוש הישראלי של האדמה הערבית , לכפות את ההגמוניה 
האימפריאליסטית והציונית באזור , ולחסל את זכויות העם הפלשתיני " . עוד 
כותב העיתון , כי מטרתם של החוגים הללו היא להבטיח את עליונות היישות הציונית 
בתחום החימוש , התעשייה והטכנולוגיה ולמנוע מהערבים התקדמות כלשהי . " ההתקפה 
התקשורתית והמדינית נגד עיראק עולה בקנה אחד עם הקריאות של המנהיגים הציונים 
להרוס את מתקני הטילים והנשק הכימי בעיראק . עיראק מתנגדת בתקיפות לכל ניסיון 
להפעיל עליה לחצים , הן באמצעות הסברה והן באמצעים אחרים , במטרה לפגוע 
במוניטין שלה ולהחליש את יסודות ביטחונה הלאומי " , כתב העיתון . 
הדסה מונסה , לשעבר המשנה למנכ"ל בנק צפון - אמריקה , מותחת בראיון ל"הארץ " 
ביקורת קשה על עולם העסקים בישראל , אותו היא מגדירה כ"מאפיה אכזרית " . 
בראיון הראשון מאז שחרורה מבית הכלא לפני שבועיים , פורסת מונסה את גרסתה 
למעורבותה במה , שהוגדר כ"שערורייה הפיננסית הגדולה בתולדות המדינה " , 
ומספרת על עלייתה המטאורית בתחום הבנקאות ועל יחסיה המורכבים עם יו"ר הבנק 
דאז , יהושע הלפרין , ונאמנותה לו . גם היום , אומרת מונסה , היתה נוהגת 
כפי שנהגה אז . " אני לא מתחרטת . אין לי עם זה בעיה מצפונית . אולי 
יאמרו , שהמוסר שלי מעוות " . בין השאר מספרת מונסה על עתירה , שהגישה לבג"ץ , 
ובה טען בא - כוחה ש"קיימת מעורבות אישית של נשיא המדינה בקבלת החלטה כלשהי 
כנגדה , העלולה לכלול בתוכה גם מוטיב של נקמנות אישית " . היא התכוונה בכך 
לתביעה אזרחית , שהוגשה נגד ראשי בנק צפון - אמריקה , וביניהם גם בנו של 
הנשיא , יואל הרצוג , שהיה אחד הדירקטורים בבנק . בעתירה , שעליה ויתרה 
בהמשך , טענה מונסה כי " מן הסוברניות של הנשיא עולה במקרה זה טעם רע של 
שימוש לרעה בסוברניות " , וביקשה אפשרות להאציל מסמכות הנשיא לדון בבקשתה 
לגורם אחר . בתגובה נמסר מלשכת הנשיא : " לאור קבלת חות - הדעת מכל הרשויות , 
שטיפלו בעניינה , וכן לאור קבלת חוות - דעת משר המשפטים , הגיע הנשיא 
לכלל מסקנה , כי אין הצדקה לכך , שיקל את העונש , שהוטל על מונסה בגין 
עבירה חמורה ביותר , באמצעות סמכות החנינה שבידו . עם זאת , היה נשיא 
המדינה בדעה , כי לנוכח מצבה הבריאותי , ראוי ששאלת שחרורה המוקדם תידון 
בוועדת השחרורים של בתי - הסוהר " . לשכת הנשיא מדגישה , כי נשיא המדינה 
אינו רשאי על - פי החוק להעביר את הסמכות לחון עבריינים ולהקל בעונשם למישהו 
אחר . " עם זאת , ראוי להדגיש כי אין כל קשר בין התביעה האזרחית לבין 
מוסד החנינה , הקבוע בחוק " , נאמר בהודעת לשכת הנשיא . 
איתן לוי , כדורגלן מכבי תל אביב , לא ישוחרר לפני השבוע הבא מבית החולים 
רמב"ם בחיפה . כך עולה מפציעתו הקשה במשחק נגד האלופה מכבי חיפה בקרית אליעזר . 
יוסי קרמר , בעבר שחקן מכבי תל אביב , מיהר שלשום לבית החולים לדרוש בשלומו 
של לוי , אך האוירה הכללית בקבוצה ובמשפחת השחקן הפצוע היא , שאין להסתפק 
בהצהרתו של קרמר , כי הפגיעה לא היתה מכוונת , ויש לקיים חקירה מקיפה בנסיבות 
הפציעה . רונן רוקמן יחזור לאימונים לאחר פציעה . לעומתו , ירון פרסלני 
אשר שבר את ידו ( גם הוא במישחק עם מכבי חיפה ) ימשיך להיעדר מהאימונים . 
בקבוצה החלו את ההכנות להתמודדות בשכונת התקוה , נגד המוליכה בני יהודה , 
בתקווה להיות הראשונים שיחזרו עם מלוא שלוש הנקודות מהשכונה . מישחק הגביע 
החוזר בשלב רבע הגמר נגד הפועל כפר סבא , יהיה בבלומפילד ביום רביעי ב - 
00 . 81 . בקבוצה מכחישים את השמועות לגבי החלפתו של אליהו עופר , לפחות 
עד לאחר המישחק ביבנה , אשר לתוצאתו תהיה השפעה מכרעת על סיכויי העליה של 
הקבוצה לליגה הלאומית . צוצקו לוי לא ימשיך , כנראה , לאמן בעונה הבאה 
את הקבוצה כך מסתמן למרות הכשלונות הרצופים בליגה . גם בקרב השחקנים מורגשת 
מתיחות ביחסים עם ההנהלה , כתוצאה מאי - תשלום פרמיות עבור 82 נקודות מתוך 
13 שצברה הקבוצה . 
על ההוקס מאטלנטה . בארקלי גם קטף 31 ריבאונדים , כדי להותיר בידי פילדלפיה 
יתרון מבטיח של שני מישחקים וחצי על פני בוסטון בבית האטלנטי . לארי בירד 
צבר 73 נקודות למנצחים . אחרי שפיגרו 3161 , קלעו שחקני מיאמי 71 נקודות 
ללא מענה והובילו 0361 . אולם יכולתו הטובה של בירד איפשרה לקבוצתו להתאושש 
ולנצח . רבע אחרון מוצלח מאוד של סן אנטוניו , בו קלעה 04 נקודות לעומת 
31 של סקרמנטו . טרי קאמינגס קלע 82 נקודות , בטרם עזב את המישחק בגלל 
פציעה בקרסול . ההפסד הביתי של סקרמנטו היה השביעי ברציפות . טום ציימברס 
סיים עם 33 נקודות , קווין מקהייל הוסיף 42 ו - 71 אסיסטים , כאשר פיניקס 
ניצחה בחוץ את הקליפרס מלוס אנגלס . לפיניקס השיגו את הניצחון ה - 05 בעונה 
הסדירה , בפעם השניה ברציפות . גון פקסון קלע סל ניצחון עם השריקה לסיום , 
במישחק החוץ בדאלאס . 
שבעה תושבים ברצועת עזה נפצעו אתמול בעימותים עם כוחות צה"ל . רוב הפצועים 
היו בעיר עזה , ברפיח ובחאן - יונס . צעירים מעזה תקפו באבנים אוטובוס של 
חיילים ברחוב הראשי של עזה , ושני חיילים נפצעו . מתחקיר שערך אתמול צה"ל 
עולה , כי מדובר במארב מתוכנן . צעירים מעזה ידעו מראש כי אוטובוס של חיילים 
עובר ברחוב עומר אל מוכתאר , בדרך לבניין הממשל הצבאי בעזה . מקורות צבאיים 
מסרו , הצעירים ארבו לאוטובוס וזרקו על האוטובוס אבנים ובלוקים . כתוצאה 
נפצעו חייל וחיילת . החייל הועבר לטיפול בבית החולים ברזילי באשקלון , והחיילת 
קיבלה טיפול מקומי . מקורות צבאיים מסרו כי החיילים שנסעו באוטובוס משרתים 
במנהל האזרחי ובממשל . בעקבות ההתקפה על האוטובוס הגיעו למקום כוחות של צה"ל 
והורו על סגירת 03 חנויות ברחוב עד להודעה חדשה . בבית המשפט הצבאי בעזה 
תוגברה בימים האחרונים השמירה , לאחר תקרית שהיתה שם לפני שבוע , בה נמלט 
אסיר בעת שהתקיים משפטו . מקורות צבאיים מסרו כי טרם נסתיימה בדיקת הקצין 
שמונה לחקור את נסיבות בריחת האסיר . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום לא דיווח 
על פצועים ברצועה . קפידבינמשטרת חברון עצרה אתמול מאבטח של מיכלית ישראלית 
אזרחית , שירה ופגע בפלשתיני בתחנת דלק במרכז חברון . המאבטח ירה בעת שהמיכלית 
נרגמה באבנים . הקליע פגע בטעות בישבנו של עובד תחנת הדלק , עארב אל עוואי , 
בן 32 . הנפגע אושפז בבית החולים עאליה בחברון ומן המשטרה נמסר כי נבדקות 
נסיבות הירי . לבית החולים בטול - כרם הובאו אתמול חמישה פצועים מתקריות 
עם כוחות הביטחון . שניים מן הפצועים , נועמן כוזח , בן 42 , ויוסוף 
עוראב , בן 22 , השתתפו בתקריות יידוי אבנים , ונפגעו מכדורי גומי . 
הם נעצרו אחרי פציעתם . בתקריות אחרות שהיו באזור נפצעו גם עיאד סבאח , 
בן 91 , מקליע פלסטיק בירכו , סוזן אבו חמיד , בת 51 , נפצעה מכדור גומי 
בישבנה , ובאסל עלי חוסיין , בן 11 נפצע מכדור גומי בגבו . במחנה הפליטים 
גילזון בנפת רמאללה נפצע תושב המקום באורח בינוני . בקסבה של שכם חטפו אתמול 
רעולי פנים שני תושבים והוליכו אותם כשהם קשורים בידיהם וראשיהם מכוסים בשקים , 
דרך רחובות הקסבה . החטופים הוצעדו בקסבה לאור היום , מבלי שתיוודע זהותם 
או זהות החוטפים , מה הסיבה שנחטפו , ולאן הובלו . מקורות פלשתינים מסרו 
אתמול על תקריות במספר מקומות בגדה , ביניהם בית פוריק ובלטה . העוצר שהוטל 
בסוף השבוע על עין - יברוד נמשך גם אתמול , זה היום השלישי . היום , 9 
בדצמבר , תתקיים בשטחים שביתה כללית לרגל תחילת החודש ה82 להתקוממות . 
קבוצות הכדורסל של איל"ן רמת גן ואיל"ן הרצליה , יתמודדו ביניהן פעם נוספת 
על הזכות להעפיל למישחקי הגמר - סל העליון , בליגה הלאומית לנכים . זאת 
בעקבות עירעור איל"ן רמת גן , על משמעות הפסדם בהפרש 2 נקודות במישחק הקודם . 
במהלך הבוררות הסכים ראש קבוצת איל"ן הרצליה , ברוך חגאי , לקיים מישחק 
חוזר . קבוצות הליגה הארצית , איל"ן ראשון לציון ובית הלוחם חיפה , הבטיחו 
את עלייתן ללאומית , ממנה ירדו איל"ן אשדוד ואיל"ן ירושלים . לב קפספקוממוסדות 
שונים ברחבי הארץ , נטלו חלק ביום ספורט ארצי שהיה בשבוע שעבר במכון וינגייט 
בנתניה . במהלך האירוע היה מרגש לראות את מאות חניכי אקי"ם , השוהים ברוב 
ימות השנה במוסדות , פעילים בענפי האתלטיקה , הכדורסל ועוד . השר רוני 
מילוא בירך את משתתפי האירוע . 
עיריות ומועצות מקומיות , שראשיהן נרתמו לפעילות לשינוי שיטת הממשל , מוציאות 
כספים בצורה ישירה ועקיפה למימון הפעילות . המדובר בעיקר במימון חלקי של 
מודעות הענק , המתפרסמות במרבית העיתונים הגדולים והמקומונים ; מודעות 
חוצות , מדבקות , חולצות , וכן מימון הסעות של אזרחים ותלמידים להפגנות 
בירושלים . עיריית ראשון - לציון , למשל , מימנה הסעה מאורגנת של תלמידים 
בשבוע שעבר להפגנה מול הכנסת . קבוצת ראשי הערים החליטה כי בשבועות הקרובים 
ייערכו הפגנות בערים השונות , וגם בהוצאות הכרוכות באירועים אלה , לרבות 
ארגון ופרסום , ישאו קופות הרשויות המקומיות . ראשי הערים מתכננים לקיים 
ביום העצמאות הפגנה המונית בירושלים , ולשם כך יעמידו הסעות מאורגנות ויערכו 
מסעי הסברה ופרסום , שברובם יהיו על חשבון תקציבי הרשויות . מלשכת דובר 
עיריית תל - אביב נמסר אתמול בתגובה , כי כל הפעילות הקשורה לשינוי שיטת 
הממשל ממומנת מתרומות , וכי לעיריית תל - אביב הדבר לא עלה עד היום אגורה 
שחוקה אחת . מקור מהימן בהנהלת עיריית תל - אביב סתר את הדברים . לטענתו , 
עד היום הוציאה עיריית תל - אביב לפחות 000 , 001 ש"ח , אם במישרין ואם 
בעקיפין , על הפעילות , וסכום זה , לדבריו המקור , לא כולל את ההוצאות 
שהיו לעיריית תל - אביב בארגון , פיקוח , ניקיון וכו בעצרת שהתקיימה שלשום . 
המקור מיחה נמרצות על כך שראש העירייה פעל מבלי לקבל את אישור המוסדות המוסמכים 
בעירייה . שלשום , שעה קלה לפני פתיחתה של עצרת ההמונים , התגלעה מחלוקת 
בין ראשי העיריות הפועלים לשינוי שיטת הממשל . שלמה להט , אלי לנדאו וצבי 
בר תבעו לעצמם את זכות הדיבור , בטענה שהם מיוזמי התנועה , והסכימו כי 
גם יצחק ירון ומאיר ניצן , שניהם אנשי מערך , ינאמו . ניצן מיחה על חוסר 
האיזון הפוליטי , אך לבסוף ויתר על זכות הנאום לטובת נציג עירו הצעיר , 
יו"ר פרלמנט הנוער גקי כחלון . 
ארבע הצעות החוק הפרטיות לשינוי שיטת הממשל , שכבר עברו קריאה טרומית בכנסת , 
שונות בפרטים , אבל כולן קוראות לבחור את ראש הממשלה בנפרד מהממשלה . 
הוא ייבחר , לפיהן , על - ידי העם בבחירות כלליות , ארציות , ישירות , 
שוות ויחסיות , ולא יהיה זקוק לאמון הכנסת כדי להיכנס לתפקידו . הוא עצמו 
ימנה את השרים . כדי להעבירו מתפקידו יידרש רוב גדול של ח"כים . ח"ך דוד 
ליבאי ( מערך ) מציע כהונה זהה של ראש הממשלה והכנסת ( 4 שנים ) ; המועמד 
חייב לזכות ב%05 מן הקולות ולא , ייערך סיבוב בחירות שני ; אי - אמון צריך 
לקבל 57 קולות לפחות . ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) מציע כהונה של ארבע וחצי 
שנים לראש הממשלה ; המועמד חייב להיות מוצע על - ידי אחת הסיעות בכנסת ; 
אם הוא זוכה בפחות מ%04 מהקולות יש לערוך סיבוב בחירות שני ; 08 ח"כים 
יכולים להעביר את ראש הממשלה מכהונתו . ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
מציע תקופת כהונה זהה לראש הממשלה ולכנסת ; 07 ח"כים יוכלו להעביר אותו 
מכהונתו , בתנאי שיבחרו בד בבד בראש ממשלה אחר ; אך אפשר לפזר את הכנסת , 
וממילא להפיל את ראש הממשלה , ברוב רגיל . נשיא המדינה יוכל גם הוא לפזר 
את הכנסת , אם נוצרו ניגודים בינה לבין ראש הממשלה , המונעים את תפקודם . 
ח"ך יואש צידון ( צומת ) מציע לבחור ראש הממשלה לשבע שנים ; המועמד חייב 
לזכות ב%54 מן הקולות ; העברת ראש הממשלה מתפקידו טעונה אישור של 48 ח"כים , 
ורק מסיבות המוגדרות בחוק , כגון התנהגות בלתי - הולמת וכיו"ב . על הפרק 
עומדת גם הצעת חוק לשינוי שיטת הבחירות . זו כבר עברה קריאה ראשונה בשלהי 
הכנסת הקודמת . להצעה לשינוי שיטת הבחירות יש שתי גרסאות : על - פי האחת 
ייבחרו 06 ח"כים בשיטה הנוכחית , וה06 הנותרים בבחירות ישירות ; על - פי 
הגרסה השנייה ייבחרו 08 ח"כים ב02 אזורי הצבעה , ארבעה בכל אזור , ועוד 
04 ייבחרו בשיטה הנוכחית , ברשימות ארציות . 
שלמה שרף , מאמן הנבחרת האולימפית של ישראל , מסר אתמול במזכירות ההתאחדות 
לכדורגל , דו"ח על מישחק ההפסד , 12 בשבוע שעבר בצפון אירלנד . שרף אמר 
בין היתר , כי למרות התנאים הקשים , היה המישחק בצפון אירלנד חשוב מאד 
לישראל , אם כי בדקות הראשונות היו השחקנים הישראלים נתונים מעט בהלם . 
שרף ציין , כי לא היינו רחוקים מתיקו מחמיא והוסיף , שהנבחרת הישראלית 
לא היתה מצויידת כיאות בציוד חורף המתאים לתנאים הקשים ששררו . המזכירות 
אישרה את ההיענות להזמנת נבחרת הנוער להופיע בברית המועצות , שם תשתתף באוגוסט 
בטורניר בין - לאומי . הוחלט על הקמת שתי ועדות : אחת תבחן את נושא שיתוף 
הזרים בליגה הלאומית בכדורגל , והשניה תעקוב אחרי הכנת הקבוצות הישראליות 
למפעל הקיץ האירופי האינטרטוטו . 
המישחק השלישי והקובע בגמר - סל לנוער בין מכבי תל אביב למכבי חיפה , יהיה 
הערב ( 00 . 02 ) באולם אליצור נתניה . תל אביב ניצחה במישחק הראשון 9785 
והחיפאים גמלו בשני 3835 . של ישראל בהדרכת המאמן רוני שיפטן ועוזרו אחישי 
פלדמן , תצא מחר בבוקר לטורניר בין - לאומי בעיר דאקס בדרום צרפת . בטורניר 
יקחו חלק נבחרות בולגריה ( נגד ישראל ב - 4 . 5 ) , צרפת ( 4 . 6 ) 
וצכוסלובקיה ( 4 . 7 ) . נבחרת הנוער מתכוננת לקדם אליפות אירופה שיהיה 
בהראקליון שביוון בסוף החודש . בין בית"ר תל אביב להפועל איתן גבת , שני 
העולים לליגה הלאומית , על גביע אלוף האלופים של הליגה הארצית , יהיה במוצאי 
שבת באולם נוה אליעזר בתל אביב . במישחק הראשון שהיה ששלשום בגבת , ניצח 
הפועל איתן גבת 2978 . , כדורסלן החיזוק שחום העור של הפועל חיפה , ביקש 
אתמול מבית המשפט המחוזי בתל אביב להורות להנהלת הקבוצה החיפאית לכבד את 
פסק הבוררות שנערך בינה לבינו . בהתאם לפסק זה , חוייבה חיפה לשלם לשחקנה 
000 , 58 דולרים . 
אתונה ( אי - פי ) . אזרחי יוון שניסו כבר פעמיים בשנה האחרונה לבחור 
בהנהגה חדשה , עשו זאת אתמול בפעם השלישית במאמץ לצאת מן המבוי הסתום המשתק 
את הממשלה ומערער את הכלכלה . תוצאות ראשונות מצביעות על יתרון קל למפלגת 
הדמוקרטיה החדשה בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס . עם זאת ביתרון זה אין די 
כדי להשיג רוב מוחלט בפרלמנט ולהקים ממשלה . התוצאות מכ%01 מהקלפיות מלמדות 
על כך שהשמרנים זכו ב%84 מהקולות . על פי שיטת הבחירות ביוון היה בכך די 
כדי לנצח , לו היתה המפלגה זוכה באחוז דומה בכל רחבי יוון , אולם תחזיות 
מחשב מראות כי תוצאה זו גבוהה רק ב%3 . 0 ממספר הקולות שהשיגה המפלגה בבחירות 
בנובמבר אשתקד באותם קלפיות , והדבר אינו מאפשר לשמרנים להקים ממשלה לבדם . 
הבחירות הכלליות ביוני ונובמבר אשתקד מנעו משתי המפלגות הגדולות את הרוב 
המוחלט בפרלמנט . סקרי דעת קהל שהתפרסמו בימים האחרונים מציינים כי גם הבחירות 
אתמול עלולות שלא להעניק רוב מוחלט למפלגה כלשהי . 000 , 61 הקלפיות במדינה 
נפתחו ב7 בבוקר ונסגרו ב8 בערב . יותר משמונה מיליון בוחרים הצביעו עבור 
72 מפלגות , שתי בריתות , ו61 התאגדויות עצמאיות מהימין הקיצוני ועד הקומוניסטים . 
אולם רק שלוש מפלגות זכו בתמיכה משמעותית : מפלגת הדמוקרטיה החדשה השמרנית 
בראשות קונסטנטין מיצוטאקיס , התנועה הסוציאליסטית הפאן - הלנית בראשות 
אנדריאס פאפאנדראו , וברית השמאל בהנהגת הקומוניסטים . בפני הבוחרים עמדה 
השאלה האם יש לפעול להקטנת מעורבות הממשלה במשק , האם על יוון להתנתק מברית 
נאט"ו , והאם יש לשנות את שיטת הבחירות . המשטרה מסרה כי לא נרשמו כל תקריות 
ברחבי המדינה , וההצבעה התנהלה באווירה רגועה . עם זאת בימים האחרונים 
התלהטה מערכת הבחירות ואופיינה באלימות רבה . אוהדי השמרנים והסוציאליסטים 
התנגשו בסאלוניקי ובאי כרתים , וקבוצות טרוריסטיות שמאלניות הניחו מטעני 
חבלה בערים הגדולות . תוצאות סופיות צפויות , ככל הנראה , כבר הבוקר . 
" אני בטוח כי העם יצביע למען העתיד ולא למען העבר " , הכריז קונסטנטין 
מיצוטאקיס בפני קהל גדול של תומכי מפלגת הדמוקרטיה החדשה ששרו " אתה ראש 
הממשלה " . גם פאפאנדראו , 17 , הביע ביטחון כי מפלגתו תנצח כדי " להעניק 
למדינה ממשלה מתקדמת בארבע השנים הבאות " . על פי התוצאות הראשוניות נראה 
כי פאפאנדראו יפעל להקמת קואליציה עם הקומוניסטים . 
אלברט קונפידן , בן 64 , עולה חדש מטורקיה שבא לישראל לפני עשר שנים , 
היה אתמול גאה מאוד . יש לו חלק בהצלחת נבחרת הכדוריד שסיימה במקום השישי 
בדירוג הכללי של האליפות בפינלנד ועלתה לדרג ב העולמי . קונפידן , כלכלן 
במקצועו , דובר כהלכה עברית טובה אותה למד בבואו לארץ , הוא מנכ"ל חברה 
כלכלית בתחום הרכב המייבאת את צמיגי קלר שאימצו את נבחרת הכדוריד . ידיד 
משותף ליו"ר איגוד הכדוריד מני וייצמן ולי קישר בינינו . יש כאן רצון טוב 
לסייע לספורט . לא היתה לאימוץ הזה מטרה פירסומית בלבד . לנבחרת יש רק משחקים 
מעטים , חלקם בחו"ל , והחשיפה מעטה . יש כאן יותר יוקרה ותמיכה בענף ספורט 
מסויים מאשר פירסום . אילו חיפשנו רק חשיפה היינו צריכים ללכת על קבוצה 
ידועה בענף פופולארי , ולא על נבחרת לאומית , והיינו מקבלים יותר . אומרים 
לנו שהבחירה לא היתה נכונה , אילו דיברנו רק על חשיפה . התייעצנו גם עם 
חברת קלבר . קיבלנו עידוד לרעיון של אימוץ ותמיכה בנבחרת הלאומית . כדאי 
לזכור : קלבר לא נכנעה מעולם לחרם הערבי . באימוץ הזה יש יותר אלמנט פוליטי 
מאשר אלמנט מסחרי . לא דיברנו על מספרים מדוייקים . עד היום זה עבר בכמה 
וכמה את הסכום שדובר עליו כתקציב בסיסי . נבחרת הכדוריד קיבלה מאיתנו מעל 
ומעבר וההצלחה בפינלנד תוסיף על זה , וכל זאת כמעט בלי שום חשיפה . אני 
לא חובב של כדוריד . הכל נעשה מטעמים של ציונות ותמיכה בענף ספורט הזקוק 
לעזרה . 
דרום קרולינה ( שרות " ספורט הארץ " ) . גניפר קאפריאטי , ילדת הפלא 
האמריקאית של עולם הטניס , עלתה כאן אור לאתמול לגמר טורניר הילטון האד 
איילנד , דרום קרולינה . לקאפריאטי בת ה - 41 , יהיה זה גמר שני בשלושה 
טורנירים בלבד בהם השתתפה כמקצוענית . קאפריאטי הכניעה בחצי הגמר 60 , 
64 , את המדורגת 6 בטורניר , הסובייטית נטאליה זוורווה . בדרך לגמר סילקה 
קאפריאטי את המדורגת 2 בטורניר , אראנחה סאנצס ואת הלן קלסי ( דורגה 8 ) 
קאפריאטי ניצחה עד כה ב - 31 ב - 51 מישחקים , מאז הפכה לפני חודש לשחקנית 
מקצוענית . יריבתה בגמר של קאפריאטי תהיה מרטינה נווארטילובה , המדורגת 
מספר 2 בעולם , שניצחה בחצי הגמר את הצכית רגינה ראייצרטובה 64 , 63 . 
בגמר הטורניר יתמודדו המדורג ראשון ברד גילברט , והמדורג שלישי כריסטו 
ואן רנסבורג . גילברט ניצח בחצי הגמר את מאליוואי וושינגטון 62 , 75 . 
ואן רנסבורג גבר על דייויד פייט 67 ( 27 ) , 63 , 75 . המדורג ראשון 
בטורניר המקומי , גים קורייר מארה"ב , הודח בחצי הגמר בידי בן - ארצו ריצי 
רנברג 16 , 46 . רנברג יתמודד בגמר עם המדורג שני , מאגנוס גוסטאפסון 
השוודי , שהדיח את בורנו אורשאר היוגוסלווי 76 , 61 . הספרדי אמיליו סאנצס 
ניצח בגמר את הארגנטיני פרנקו דאווין 63 , 61 . לואיס מאטאר הבראזילי זכה 
בבכורה אחרי שניצח בגרם את אנדריו שניידר מקנדה 64 , 64 . הסובייטי אנדרי 
צסנוקוב , ניצח במישחק ידידותי את המדורג 4 בעולם , אנדרי אגאסי 64 , 
67 ( 47 ) , 62 . 
( ע ) . בית הדין הגבוה לצדק קבע אתמול , כי להסכם למתן ערבות כספית , 
תמורת הבטחת התחייבות פוליטית , יש " אופי פסול ואנטי ציבורי , ההופך 
אותו לאסור ולבלתי חוקי " . בג"ץ קבע את החלטתו , בדחותו שתי עתירות נגד 
מתן ערבות כספית כזו וקבלתה על ידי ראש הממשלה יצחק שמיר , שרי הליכוד , 
חמשת הח " כים הליבראלים , יו"ר מפלגת העבודה שמעון פרס . את שתי העתירות 
הגישו , בנפרד , עורכי הדין שלום לוי מירושלים וריקי וגור מינצר מתל - 
אביב , שביקשו מבג"ץ להתערב בפרשה . עו"ד לוי טען , כי נתינתה או קבלתה 
של ערבות כספית , תכבול את ידיהם של בעלי תפקידים ציבוריים מלשקול נכונה , 
לגופו של עניין , את צעדיהם או מדיניותם , ותיצור ניגוד אינטרסים בין 
טובתם האישית לבין חובתם למלא תפקידם . בני משפחת מינצר הוסיפו , כי הסכם 
כזה פוגע באפיקי הפעולה הפוליטית הלגיטימית , מערערת עקרון השוויון ויש 
בה משום שוחד והפרת אימונים . הדיון נערך בפני נשיא בית המשפט העליון , 
מאיר שמגר והשופטים גבריאל בך ותיאודור אור . בהחלטתם מציינים השופטים , 
כי שתי העתירות נוגעות לתוכנו ולמטרתו של הסכם ציבורי , שכן מדובר במתן 
ערבות כספית , לשם הבטחת קיומן של התחייבויות הנוגעות לתחום הסמכויות הסטטוטוריות 
שיהיו בעתיד בידי צד זה או אחר . הם הדגישו , כי ההתחייבות הנוגעת להפעלת 
סמכויות סטטוטוריות אינה פסולה כשלעצמה , אולם שיקול הדעת הסטטוטורי חייב 
לשרת לעולם את טובת הציבור , והוא חייב להישלט על ידי הרצון לקיים את טובת 
הכלל . " הרכבת היסוד של ערבות כספית על התחייבות כנ"ל הדגישו השופטים 
יש בה כדי להכניס לתחומי ההסכם הציבורי אלמנט זר , הכובל , למעשה , את 
שיקול הדעת הסטטוטורי שלא כדין , ומערער את היכולת לעמוד בקיום יעדיו . 
מעבר לכך , יש כאן שילוב של הענקת טובת הנאה כספית לתחום היחסים הפוליטיים 
והמהות המשחיתה שבכך , ברורה בעליל . מכאן , האופי הפסול והאנטי - ציבורי 
ההופך הסכם ערבויות כאמור לאסור ולבלתי חוקי " . לפיכך , הטעימו השופטים , 
כי במצב רגיל היו נוטים להוציא צו על תנאי לבקשת העותרים . אולם , לאור 
עמדת היועץ המשפטי לממשלה , שהובאה לידיעת הנוגעים בדבר ותשובתם שלא נדרשת 
יותר ולא תינתן ערבות כזו נמנעו השופטים מלהוציא צו נגד המשיבים . עם זאת , 
הם הדגישו , כי הם מניחים שדבריהם על אופיו הפסול של הסכם הערבויות , 
" יבהירו גם למי שלא קיבל הודעת היועץ המשפטי לממשלה במישרין , מה המצב 
המשפטי לאשורו " . 
חברת " מוקד גלעד " , חברת האבטחה הפועלת בגדה , שעובדיה נחשדים בהתנכלות 
לערבים וגנבת תחמושת מצה"ל , הגישה לאחרונה הצעה למכרז גם ברצועת עזה . 
נודע כי בכוונת המנהל האזרחי ברצועה להקים מוקד של רשת לחצני מצוקה לתושבים 
ערבים הזקוקים להגנה . נודע , כי בשלב זה לא יפורסם מי זכה במכרז עד שתסתיים 
חקירת המשטרה על פעולות החברה . ראש המנהל האזרחי ברצועה , תת - אלוף אריה 
רמות , אישר אמש כי אכן אחת החברות שהגישה הצעה למכרז להפעלת לחצני המצוקה 
היא " מוקד גלעד " . לדבריו , שתי חברות נוספות הגישו הצעות , וטרם נפלה 
החלטה . ראש המנהל האזרחי ביהודה ושומרון , תא"ל ישעיהו ארז , מסר אמש 
כי בעקבות הפרסומים על פעולות החברה בשטחי הגדה , פתחה המשטרה בחקירה . 
לדבריו , אתמול הוא בדק עם היועץ המשפטי של יהודה ושומרון את ההיבטים של 
ההתקשרות בין המנהל לחברה . לדבריו , התברר שחברה זו עובדת לפי חוזה מיוחד 
שקיבל את אישור מערכת הביטחון להפעלת לחצני המצוקה ביו"ש . עוד מסר תאל ארז , 
כי תושבים ערבים עדיין לא התלוננו נגד " מוקד גלעד " . כזכור , פורסם 
כי עובדי חברת האבטחה נכנסו לבתיהם של ערבים תוך פגיעה ברכושם , וביצעו 
פעולות ענישה פרטיות , תוך האזנה לרשתות הקשר של הצבא , המשטרה והשב " ך . 
כמו כן פורסם כי מייחסים לאנשי החברה גנבת תחמושת , רימונים , חזיזים 
וציוד צבאי מבסיסים של צה"ל . כמו כן מיוחס לחברה שימוש בנוריות כחולות 
מהבהבות תוך התחזות לכוחות הביטחון . לפי הפרסומים , אנשי החברה יורים 
על דודי - שמש של תושבים ערבים כמדיניות ענישה והפחדה , ומכים ערבים כדי 
להרתיעם . מנהל החברה , רוני גלעד , הכחיש את כל הטענות , ואמר כי מדובר 
בעובדים שסרחו והחליטו לפגוע בחברה בכל מחיר . מקורות ביטחוניים ציינו כי 
אם אכן יתברר שחברה זו ביצעה חלק מהמיוחס לה , מערכת הביטחון תורה שלא לעבוד 
אתה בכל הקשור לשטחים או למנהל האזרחי . 
במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים ומחזורי מסחר ערים . 
מדד המניות החופשיות עלה ב%70 . 3 , והמחזור הסתכם ב13 מיליון שקל . שערן 
של המניות , הנסחרות בשיטת המשתנים , עלה ב%10 . 4 , ולוה במחזורי מסחר 
גבוהים במיוחד . חברי הבורסה הסבירו את השיפור החד , שחל במגמות המסחר , 
בהתחזקות הציפיות להקמת ממשלה חדשה . בבורסה מעריכים , כי אם אכן תוקם 
ממשלה במהלך השבוע , צפויה המגמה החיובית בשוק המניות להימשך גם לאחר החג . 
במסחר בצמודי - המדד נרשמו אתמול מגמה מעורבת , ונטייה לעליות מתונות . 
במסחר במק"ם נרשמו מגמה מעורבת ומחזורי מסחר נמוכים . 
ציריך ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל הבין לאומית פנתה אל שתי קבוצותיה של 
מילאנו , אינטר ומילאן , בתביעה " לשחרר את האיצטדיון העירוני סן - סירו 
מכל פעילות , כדי להכשירו למישחק הפתיחה של המונדיאל ב - 8 ביוני בין אלופת 
העולם ארגנטינה לבין קאמרון . העונה כבר נערכו על מישטח הדשא בסן - סירו 
14 מישחקים , כולל המישחק האחרון בין מילאן לבאיירן מינכן בחצי גמר גביע 
אירופה לאלופות . פיפ"א מסרה שהאיצטדיון ניזוק גם בגלל מזג האוויר החורפי 
ועבודות השיפוץ . לפיכך היא מבקשת מהמועדונים לא לקיים עליו מישחקים נוספים . 
המתכוננת למונדיאל , ניצחה אתמול את איסלנד 41 , במישחק הכנה בפנטון , 
מיסורי . אריק מינאלדה הבקיע שני שערים במחצית הראשונה . סטיב טריטש הבקיע 
גם הוא לפני ההפסקה . ברוס מריי השלים את המאזן בשער שהבקיע במחצית השניה . 
והקפטן שלה , רד חליט , החל להתאמן במדי קבוצתו האיטלקית מילאן . רופאיו 
של חליט הביעו תקוה , שהכדורגלן ישתתף במישחקי גביע העולם . חליט מחלים 
עתה מניתוח שלישי בברכו . הוא נעדר מפעילות מאז חודש יוני אשתקד . של פאראגוואי , 
חסס מאנואל פאליארס , התפטר מהתפקיד שמילא בעשר השנים האחרונות , לאחר 
שהואשם בשחיתות . חואן זאכאריאס , מנהל קבוצת קולחיאלס , טען כי פאליארס 
" מכר " לקולומביה תמורת מיליון דולר את עלייתה למישחקי גמר הגביע העולמי . 
קולומביה ופאראגוואי התמודדו בבית 2 בדרום אמריקה . שני מחזורים לסיום 
נזקקה פאראגוואי לנקודה אחת בלבד כדי לסיים בראש , אך נכנעה לקולומביה ( 
12 ) ולאחר מכן גם לאקוואדור ( 13 ) . הודות לכך התמודדה קולומביה עם 
ישראל , ניצחה אותה במיפגש הכפול ועלתה למישחקי הגמר באיטליה . פאליארס 
דחה בתוקף את ההאשמות שהוטחו בו , אך ויתר עם זאת על תפקידו . 
יותר מתריסר מינויים של שגרירים וקונסולים כלליים , ובהם מינויים בכירים 
כשגרירים בוואשינגטון , באו"ם ובפאריס מתעכבים שבועות רבים בשל האירועים 
הפוליטיים . בצמרת מפלגת העבודה מתכננים לאייש בהקדם את המשרות המתפנות , 
מקצתן במינויים פוליטיים . בין בעלי התפקידים הממשלתיים הבכירים , שלא 
ימשיכו בתפקידם , נמצאים מנכ"ל משרד ראש הממשלה , יוסי בן - אהרן , ומנכ"ל 
משרד החוץ , ראובן מרחב . גורלו של מזכיר הממשלה , אליקים רובינשטיין , 
עדיין לא נקבע . יועץ ראש הממשלה לתקשורת , אבי פזנר , שהושאל ממשרד החוץ , 
מיועד לתפקיד השגריר בפאריס במקום עובדיה סופר , בתנאי שפרס יורה על סיום 
כהונתו של סופר , בתום תשע שנות כהונה . למרות שחלפו שבועות אחדים מאז חודשו 
היחסים עם צכוסלובקיה , ושגריר מדינה זו בישראל כבר מכהן בתפקידו , עדיין 
לא מונה שגריר ישראל בפראג . בסוף חודש זה אמורה בולגריה לחדש את יחסיה 
עם ישראל , ועל ממשלת ישראל למנות שגריר בסופיה . בין המינויים הפוליטיים 
הצפויים ימונה כנראה יועצו המדיני של שמעון פרס , הד"ר נמרוד נוביק , לשגריר 
בוואשינגטון או באו"ם . עובדי משרד החוץ החליטו להכריז על סכסוך עבודה , 
בתביעה להכיר בייחודיות ולהגביל את המינויים הפוליטיים . 
( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב גזר עונש של חמש שנות מאסר בפועל 
ושנתיים על - תנאי לרוני אליהו ( 92 ) מחולון , שהורשע ביבוא כחצי ק"ג 
קוקאין מקולומביה בתוך ראש עגל מפוחלץ . בכתב האישום נטען , כי בשלהי חודש 
מאי 98 , נסע הנאשם יחד עם מוטי נפתלי לקולומביה על מנת לייבא 1 ק"ג של 
קוקאין . השניים מסרו לידי סוחר סמים קולומביאני כ005 , 5 דולר תמורת הסם , 
אולם בלילה שלפני טיסתם בחזרה , התחרטו וביטלו את העסקה . לאחר כחודשיים , 
נסע הנאשם , ביחד עם אחר , לקאלי שבקולומביה , שם רכשו 15 . 194 גרם 
קוקאין . ב98 . 01 . 03 הגיע ארצה ראש העגל המפוחלץ , ובו ארבע חבילות 
קוקאין . ראש העגל מולא על ידי חוקרי המשטרה בחומר דמוי סם , החבילה נסגרה 
בשנית ונשלחה חזרה לסניף הדואר בבת - ים , לשם הגיעה מקולומביה . הנאשם 
נתפס מאוחר יותר , כשברשותו חומר הדמה . 
סוכנויות ביון במערב סבורות כי יש קשר בין פרויקט הטילים העיראקים לבין הירצחו 
המסתורי של סוחר הנשק והמדען הקנדי - אמריקאי גראלד בול . בול נרצח בדירתו 
בבריסל בסוף החודש שעבר . סוכנויות הביון גילו כי לאחרונה ניהל בול עסקים 
צבאיים עם עיראק , וכי נרצח בידי מתנקשים מקצועיים . נודע כי לבול היו 
קשרים עם חברה בריטית לייצור ביטחוני , הנחקרת עתה ע"י משרד ההגנה בלונדון , 
בשל יצוא בלתי חוקי של נשק לבגדאד . גראלד בול נורה פעמיים בעורפו מאקדח 
עם משתיק קול בדירתו , כנראה בידי אדם שהכירו . היה זה ב22 במארס , ששה 
ימים בלבד לפני גילוי הקשר העיראקי להברחת נפצים גרעיניים לעיראק מנמל התעופה 
היתרו . בול נולד בקנדה , וקיבל אזרחות אמריקאית ב27 בהמלצתו של בארי גולדוואטר , 
מי שהיה מועמד המפלגה הרפובליקאית לנשיאות . ארבע שנים קודם לכן הוא הקים 
בקוויבק חברה לחקר חלל , ויצר קשר עם סוכני סי - איי - אי רבים . החברה 
עסקה בפיתוח ובמכירה של חלקים לטילים באליסטיים . כאשר עברה על החוק בעיסוקיה 
עם דרום אפריקה , פשטה את הרגל ב08 . בבריסל הקימו בול ובנו מייקל את החברה 
מחדש , והיא יצרה קשרי עבודה עם עיראק . כמה ממומחיה עבדו באתר הטילים 
אל - חילה , שם נתפש בקיץ שעבר העיתונאי הבריטי - איראני באזופט , שנתלה 
לפני שלושה שבועות . החברה , סי - אר - סי , שיתפה בשנתיים האחרונות פעולה 
עם קונצרן אחר בלונדון , שלו קשרים צבאיים בצפון - אירלנד . בראשה עמדו 
כמה אנשי עסקים ערביים , כמו פאדל קאדום , עדנאן אל אמירי , וחברה נוספת 
הפועלת בבריטניה ובגדאד , בראשה עומד פארוק טאהה , איש משרד ההגנה העיראקי . 
כל אלה פעלו במשותף עם חברת " יורומאק " , שמנהליה נעצרו לפני שבועיים לאחר 
חשיפת קשר הברחת המרעומים הגרעיניים . סדאם חוסיין , בנאומו המפורסם בו 
איים לחסל מחצית מישראל , הזכיר את מותו של בול פעמיים , אולם מקורות מודיעין 
בלונדון אינם פוסלים את האפשרות שמדובר בפעולה של הביון העיראקי . ייתכן 
כי העיראקים ביקשו לחסל את בול משום שידע יותר מדי , ובגלל קשריו עם סוכנות 
הביון האמריקאית , לפני התוכנית להבריח את הנפצים מבריטניה . 
חגיגה גדולה תהיה היום בישוב הדרומי ירוחם . הפועל המקומי מליגה ג יארח 
לראשונה בתולדותיו קבוצה לאומית , הפועל באר שבע , במסגרת רישמית , רבע 
גמר גביע המדינה . בכפר סבא יארח הפועל המקומי את הפועל תל אביב מצמרת 
הליגה הארצית . ברמת גן יתמודד שמשון תל אביב עם הפועל בת ים מתחתית הליגה 
הארצית . המישחק הרביעי בין בני יהודה להפועל פתח תקוה נדחה בגלל נסיעת הנבחרת 
האולימפית למישחק בצפון אירלנד ( יותר משני שחקנים לכל קבוצה בנבחרת ) . 
גם בשלב זה יהיו מיפגשים כפולים , בית - וחוץ ( הגומלין ב - 11 באפריל ) 
. השעה הראשית למישחקים 03 . 61 . 
צעירים , רובם יהודים מניו - יורק , סנט לואיס ומקומות אחרים , יקיימו 
סדר כהלכתו בצמוד לחומת כלא מריון באילוני , בו מרצה גונתן פולארד עונש 
מאסר עולם . אמנון דרור , מהוועד הציבורי למען פולארד , אמר אתמול כי לרגל 
חג הפסח שוגר מברק לגונתן בכלא , בו נכתב בין השאר : " אנו מקווים ומאמינים 
שבסדר הבא כבר תסב עמנו בירושלים . עד אז החזק מעמד ושמור על מוראל למענך 
ולמעננו " . לדברי דרור , מבעוד בוקר ימצא עם גונתן פולארד הרב המטפל בו , 
אברהם וייס . אחר כך , בסביבות השעה 3 אחר הצהריים , יצטרף הרב לקבוצת 
הצעירים שימתינו בסמוך לחומת הכלא ויחלו יחדיו בקיום סדר כהלכתו . לדברי 
נציג הוועד הציבורי , כוונת היוזמים היא להפיג את בדידותו של פולארד בחג 
החירות , לעודדו ולהביע בדרך זו הזדהות עם מצבו . אן פולארד תעשה את ליל 
הסדר בלוס אנגלס , בבית מכרים . 
חברי התזמורת הפילהרמונית של ברלין נחתו אמש בישראל , ואתם המנצח דניאל 
ברנבוים . במסיבת עיתונאים שכונסה בחדר האח"מים בשדה התעופה , חזרו בתדירות 
גבוהה צמד המלים " ביקור היסטורי " . בשנת 43 סולקו שלושת הנגנים היהודיים 
האחרונים מהתזמורת . עכשיו , לאחר מותו של מי שהיה מנצחה ב03 השנים האחרונות , 
הרברט פון - קאראיאן , וכאשר בין חברי התזמורת לא נותרו נגנים בני הדור 
ההוא , התאפשר הביקור . לדברי ד"ר אקהרד , מנכ"ל התזמורת ( וגם מנהל פסטיבל 
ברלין ) , ביקור התזמורת בארץ הוא פתיחת דף חדש ביחסי גרמניה - ישראל . 
אקהרד ממהר להשוות את סדרת הקונצרטים של התזמורת בארץ לקונצרט המפורסם , 
שנערך לפני מספר חודשים , בו ניצח ברנבוים על שתי התזמורות הפילהרמוניות 
של ברלין , זו של העיר המזרחית וזו של המערבית , מיד לאחר הריסת החומה 
שהפרידה בין שני חלקי העיר . " וכמו שנפלה החומה ההיא , כך נופלת חומה 
נוספת בסיור הזה , ואנחנו אסירי תודה על כך " . גם לעובדה שזה הסיור הראשון 
של התזמורת מחוץ לגבולות גרמניה , מאז נפילת החומה , יש תפקיד במערכת הסמלים , 
וגם לעובדה ששלושה עתונאים מזרח - גרמניים הוזמנו לסיור . קפידבינברנבוים , 
קצר רוח , מפטפט בגרמנית עם עמיתיו , מדבר בשבח התרבות הגרמנית בכלל , 
והתזמורת בפרט : " כולם אומרים שזה אירוע היסטורי , אבל זה בעצם יותר 
מכך תזמורת ברלין היא לא רק מהתזמורות הטובות בעולם . היא זו שלאורך יותר 
ממאה שנה היוותה סמל למוסד שהיה אמור לתת דוגמא , ולשמירת סטנדרטים גבוהים 
בשמירת הרפרטואר המוסיקלי הגרמני . אותו רפרטואר עומד בבסיס הרפרטואר של 
כל תזמורת , כולל הפילהרמונית הישראלית , וזו הסיבה לכך שהפילהרמונית של 
ברלין היא מה שהינה כיום . שנים ארוכות אחרי נפילת השלטון הנאצי עדיין היו 
המלים תרבות גרמנית מעוררות אסוציאציה שלילית , אבל בעצם רק התזמורת הזו 
מתאימה להגדרה האמיתית של המלים . אישית , אני נרגש מאוד שאני יכול לחלק 
את הסיור הזה אתם " . עם התזמורת הגיע גם הלמוט שטרן , כנר , יהודי , יו"ר 
ועד הנגנים , שפעל רבות למען ביקור התזמורת מברלין בישראל . בשנות ה05 
ניגן שטרן בפילהרמונית הישראלית , ולאחר כמה שנים עזב והצטרף לתזמורת הגרמנית . 
ששה קונצרטים תערוך התזמורת בישראל , ובמרכזם יבוצעו ארבע הסימפוניות של 
בראהמס . הקונצרט הראשון ייערך במוצאי החג ( 4 . 01 ) בהיכל התרבות בת"א . 
ברנבוים ינגן גם בשניים מהקונצרטים . ב81 באפריל יופיעו הפילהרמונית הישראלית 
עם זו של ברלין בקונצרט משותף בניצוחו של זובין מהטה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ניצחון גדול ל"פורום הדמוקרטי " , הרואה עצמו 
מקביל לנוצרים הדמוקרטים במערב אירופה , מסתמן בבחירות בהונגריה . לפי 
התוצאות המוקדמות , יזכה הפורום בקרוב ל%04 מכלל המנדטים , ואילו יריבו 
העיקרי , " איגוד הדמוקרטים החופשיים " , יקבל כ%52 מן המושבים בפרלמנט . 
שיטת חלוקת המנדטים מעניקה עדיפות למפלגות הגדולות , ועל כן יהיה לפורום 
ולאיגוד הדמוקרטים ייצוג גדול יותר בפרלמנט מכפי חלקם היחסי במספר הקולות . 
בין המפסידים הבולטים בסיכום ההצבעה השנייה שר החוץ גולה הורן וכן המועמד 
היחידי בעל תואר של רב , באמאש ראי , שהיה מועמד איגוד הדמוקרטים החופשיים . 
דובר האיגוד , מיקלוש האראסטי , התלונן בטלוויזיה כי נגד כמה ממועמדי 
מפלגתו נוהל בשבועיים האחרונים מסע השמצה אישי , לעתים אף על רקע מוצאם . 
אם התחזית המוקדמת תתאמת , יוכל הפורום הדמוקרטי להרכיב כאוות נפשו קואליציה 
גדולה עם הדמוקרטים החופשיים , או קואליציה צרה עם שתי מפלגות קטנות " מפלגת 
האיכרים הזעירים " ו"מפלגת העם הנוצרית " . מנהיג הפורום , יוזף אנטאל , 
הצהיר כבר אתמול כי יעדיף קואליציה צרה עם שתי המפלגות הקטנות . אפשר לקבוע 
כמעט בוודאות כי ראש ממשלתה הבא של הונגריה יהיה מנהיג הפורום , יוזף אנטאל , 
בן 85 . אביו של אנטאל היה בימי מלחמת העולם השנייה נציב הפליטים , ולפי 
עדויות רבות הציל מספר רב של יהודים , פולנים ושבויי מלחמה . אנטאל הוא 
בעל תואר דוקטור להיסטוריה , עבד כמנהל ארכיונים , כמורה בבית - ספר תיכון 
וכספרן . עכשיו הוא מכהן כמנהל המוזיאון , הספרייה והארכיון של ההיסטוריה 
של הרפואה על - שם זמלווייס . בימי ההתקוממות בשנת 6591 היה אנטאל חבר ב"ועד 
המהפכני " בבית - הספר שבו לימד , ונטל חלק בארגונם מחדש של מפלגת האיכרים 
הזעירים ושל איגוד הנוער הנוצרי . לאחר דיכוי ההתקוממות נעצר לזמן קצר ופוטר 
מעבודתו . הוא נמנה עם מייסדי הפורום הדמוקרטי ונבחר כיו"ר הפורום באוקטובר 
אשתקד . הוא נשוי ואב לשני בנים . קפידבינההצבעה בסיבוב השני של הבחירות 
הכלליות בהונגריה התנהלה אתמול בלי אירועים חריגים משמעותיים . נמסר רק 
על תקלות קטנות , כמו פתיחה מאוחרת של קלפיות . קצב ההצבעה היה יותר איטי 
מאשר בסיבוב הראשון , ולפנות ערב נמסר כי גם שיעור ההשתתפות ירד . תקינות 
הבחירות לא תיפגע מכך , שכן בסיבוב השני , די בהשתתפות % 52 מבעלי זכות 
הבחירה כדי לתת תוקף להצבעה . ( ע"ץ וע"ר ) . בבודפשט היתה ההשתתפות בבחירות 
צנועה . קשישה הסבירה לעיתונאים שפגשו אותה ברחוב : " יורד גשם , והבחירות 
נמאסו על האזרחים . מדוע עלינו ללכת להצביע פעמיים , כבר מילאתי את חובתי 
ב52 במארס " . 8 . 7 מיליון הבוחרים בהונגריה בחרו אתמול 162 חברי פרלמנט 
מבין 683 של הפרלמנט החדש . רק 521 צירים נבחרו בסיבוב הראשון , 021 ברשימות 
הארציות , וחמישה באזורי בחירות מקומיים . שש מבין 72 המפלגות שהשתתפו בסיבוב 
הראשון השיגו יותר מארבעה אחוזים מן הקולות , והן השתתפו אתמול בסיבוב השני 
והמכריע . שש המפלגות שהשתתפו בבחירות אתמול הן הפורום הדמוקרטי , הדמוקרטים 
החופשיים , העצמאיים , המפלגה הסוציאליסטית ההונגרית , הדמוקרטים הצעירים , 
ומפלגת העם הנוצרית . 
( ע ) . משפטו של ראש מועצת גוליס , סאלח טריף , המכהן כיום כחבר הוועדה 
למינוי שופטים - קאדים דרוזים , ייפתח בשלהי חודש אפריל , בפני השופט מיכה 
לינדנשטראוס בבית המשפט המחוזי בחיפה . הוא מואשם בקבלת שוחד והפרת אמונים . 
כתב האישום מתייחס ל9 מקרים של מתן תצהירים כוזבים , עליהם חתם לדברי התביעה 
בשנת 5891 , בהיותו ראש המועצה , בתצהירים אלה אישר ראש המועצה , שנשותיהם 
של חיילים דרוזיים מבני כפרו , אינן עובדות , דבר שזיכה אותן בהטבה כספית 
מצה"ל . 
המשא - ומתן בין מפלגת העבודה לחברי - הכנסת מודעי , גולדשטיין וגרופר יתחדש 
הבוקר בשעה 03 : 01 , לאחר שאמש נפתח המשא - ומתן הרשמי בין הצדדים בפגישה 
בת שעתיים . עיקר הפגישה אמש נסב על הבהרות , שביקשו הליברלים לקבל , 
ובייחוד לגבי ההסכמים הקואליציוניים , שחתמה עד כה מפלגת העבודה , וקווי - 
היסוד המתוכננים של ממשלתה . הדרישות הפרסונליות של שלושת הליברלים הפורשים 
תועלה היום , אך אמש התברר כי כל השלושה מבקשים תפקידים בכירים : תיק האוצר 
ליצחק מודעי , תיק החקלאות לפסח גרופר , ותפקיד סגן - שר הביטחון לפנחס 
גולדשטיין . זאת , נוסף על דרישות כספיות מפליגות למימון פעילות " המפלגה 
לקידום הרעיון הציוני " . השלושה הודיעו למפלגת העבודה , כי פעילותם היא 
נפרדת לחלוטין מזו של ח"ך אברהם שריר , שכבר חתם על הסכם עם המערך . בצמרת 
הליכוד עדיין לא אמרו נואש מלהחזיר את קבוצת מודעי חזרה לגוש 06 התומכים 
ביצחק שמיר . אמש בשעת לילה מאוחרת אמור היה ח"ך יוסי גולדברג להעביר לידיעת 
מודעי ואנשיו , שהתכנסו בדירתו של מודעי ב"גן העיר " בתל - אביב , הצעה 
שלפיה ידון בורר , שיוסכם על הליכוד ועל קבוצת מודעי , בחילוקי הדעות העלולים 
להתגלע בין שני הצדדים , ופסיקתו תהיה מחייבת כפסיקת בית - משפט . בליכוד 
מקווים , שעל בסיס הצעה זו ייפגשו הבוקר נציגי המפלגה עם מודעי , ומוכנים 
גם לכנס את מרכז הליכוד לאשר את הסכם הבוררות . בצמרת הליכוד טענו אמש , 
כי בכוונתם ללכת לקראת כל דרישותיו של מודעי , מאחר שבעזרת תמיכת שלושת 
הליברלים הפורשים יהיו בידי הליכוד , לטענתם , 06 ח"כים בהצבעה בכנסת ביום 
רביעי . עד לשעת סגירת הגיליון לא נמסרה תשובתם של מודעי ועמיתיו להצעות 
החדשות של הליכוד . קפידבינבצמרת הליכוד העריכו אמש , כי ניתן להגיע ברגע 
האחרון להבנה עם מודעי ואנשיו . לעומתם , העריכו אמש גורמים בכירים במפלגת 
העבודה , כי הניתוק בין הליכוד לקבוצת מודעי הוא מוחלט , וכי מבחינת הליברלים 
הפורשים אין דרך חזרה . יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , אמר אמש , 
כי הרוב שיש בידו להביא להקמת ממשלה מחרתיים הוא יציב , וככל הנראה יגדל 
בסיס תומכי הממשלה בעת ההצבעה ביום רביעי . פרס הצליח להביא אמש להתקדמות 
במשא - ומתן עם תנועת שינוי , שעדיין לא החליטה חד - משמעית , אם תתמוך 
בממשלתו . במפלגת העבודה גובר המתח לקראת הודעתו של פרס מחר בערב על ההרכב 
הצפוי של שרי מפלגת העבודה . על - פי אחת ההערכות , עשוי פרס להביא לצילום 
מצב של שרי העבודה בממשלת האחדות היוצאת , מבלי להוסיף בשלב זה שרים חדשים , 
בנימוק שעדיין לא ברור מיהן המפלגות , שתרכבנה בסופו של דבר את הקואליציה , 
ולא ידוע אלו תיקים יישארו בידי מפלגת העבודה . בקבוצת מודעי ובצמרת מפלגת 
העבודה הגדירו אמש את הפגישה הראשונה ביניהם כפגישה טובה ביותר . המשא - 
ומתן הרשמי נקבע תחילה להיערך במלון " דן " בתל - אביב , אולם משהגיע 
מודעי למקום , אחרי בוא פרס ורבין , והבחין בקבוצת עיתונאים , הממתינה 
לו , לא יצא ממכוניתו ושב כלעומת שבא . נציגי מפלגת העבודה התקשרו למכוניתו , 
וסיכמו בחשאי להיפגש בביתו של ח"ך יוסי ביילין ברחוב צייטלין בצפון תל - 
אביב . הפגישה ארכה כשעתיים , ונפסקה רק משום שבלשכת שר האוצר המתינו לפרס 
ולצוות המשא - ומתן של העבודה נציגי שינוי . מטעם מפלגת העבודה השתתפו במפגש 
עם מודעי ואנשיו פרס , רבין , שחל , חריש ואדרי . קפידבינפרס פתח את השיחה 
בחלוקת שבחים ליצחק מודעי על הידע הרב , שגילה בעת תפקודו כשר האוצר בראשית 
כהונתה של ממשלת האחדות הראשונה . פרס הזכיר אמנם , כי היו תקופות " לא 
טובות " ביחסיו עם מודעי , אך הדגיש כי התקופה הטובה ושיתוף הפעולה הפורה , 
ששרר ביניהם , מאפילים גם על חילוקי הדעות הקשים , שהתעוררו אחרי - כן . 
עיקר השיחה נסב אחר - כך על שאלות , שהעלו שלושת הליברלים , באשר להסכמים 
ולסיכומים , שגיבשו נציגי העבודה עם סיעות השמאל והדתיים . ח"ך משה שחל 
מסר למודעי את פרטי ההסכמים , שאליהם הגיעה מפלגת העבודה . מתוך השיחה 
ניתן היה להבין , כי העבודה תהיה מוכנה להעניק ליצחק מודעי את תפקיד שר 
האוצר בממשלה הבאה . אמש לא הוזכרו הדרישות האחרות של הליברלים הפורשים , 
אך בפגישתו עם פרס בשבת דרש מודעי , כי פרט לכהונתו כשר אוצר יתמנה גרופר 
כשר החקלאות וגולדשטיין כסגן - שר , רצוי במשרד הביטחון . מודעי דרש עוד 
ממפלגת העבודה כ02 מיליון שקלים למימון פעילותה של המפלגה החדשה , שהוא 
מקים , כתחליף לשריון המקומות , שמפלגת העבודה אינה מסוגלת להעניק לו עתה . 
גורם בכיר במפלגת העבודה טען אמש , כי לצירוף השרים לממשלה קיים מפתח על - 
פי מספר חברי - הכנסת החטיבתי , וכי אין בדעתה של מפלגת העבודה לחרוג ממסגרת 
זו בעת הסיכום הצפוי עם מודעי ואנשיו . לאחר הפגישה עם אנשי המערך יצאו מודעי 
וחבריו להתייעצות בביתו של מודעי בתל - אביב , שם אמורים היו לפגוש מאוחר 
יותר את עמיתם , ח"ך יוסי גולדברג , שעתיד היה להביא הצעה חדשה מטעם הליכוד . 
קפידבינבעקבות הפגישה עם הליברלים אמר אמש שמעון פרס , כי הרכבת הממשלה 
היא " עניין סגור " , גם אם בסופו של דבר לא יצטרפו מודעי , גרופר וגולדשטיין 
לממשלה בראשותו . " אני מקווה שהממשלה , שתוצג בפני הכנסת ביום רביעי , 
תהיה מבוססת על מספר רב ביותר של חברי - כנסת . יש לנו אמנם עוד מספר קשיים , 
אך גוש ה16 שלנו מוצק , והקמת הממשלה מובטחת " , אמר . המשא - ומתן הרשמי 
בין הליברלים הפורשים למפלגת העבודה נפתח אמש בעקבות פיצוץ המגעים , שהתנהלו 
בשעות אחר - הצהריים בין הליברלים לשרי הליכוד . לאחר ישיבה מרתונית של 
שרי הליכוד , שהתכנסו לאחר ישיבת הממשלה בסימן חילוקי דעות פנימיים קשים , 
לא הצליח מודעי לקבל הסכמה על ביטחונות להסכם השריון שלו ושל חבריו , והחליט 
לעזוב את השיחות . לאחר הישיבה התבטאו מודעי וגולדשטיין בחריפות . מודעי 
אמר , כי שום דבר לא זז זה ימים אחדים , וכי קיים משבר אמון עמוק בינו 
לבין הליכוד . גולדשטיין אמר , כי " עתה יפנה איש - איש לדרכו " . הסיבה 
העיקרית , שהביאה להפסקת השיחות בין הליברלים לשרי הליכוד , היתה עמדתם 
העיקשת של השרים נסים , ארנס , מרידור ופת , שהתנגדו בתקיפות רבה לחתום 
על ההסכם עם הליברלים . בשלב מסוים נכנעו הארבעה לדרישת ראש הממשלה לחתום 
על ההסכם , אך המגעים נפסקו למרות זאת , לאחר שמודעי לא שוכנע מנחישות 
ראשי הליכוד להגיע עמו לידי הבנה . לאחר פיצוץ המשא - ומתן התכנסו שרי הליכוד 
להתייעצות חירום בלשכת ראש הממשלה , והחלו לחפש דרכים לנסות ולמנוע בכל 
מחיר משמעון פרס לזכות באמון הכנסת בממשלתו מחרתיים . ח"ך אריאל שרון יצא 
בהכרזה , המגדירה את הממשלה העתידה לקום כ"ממשלה , שיאסר ערפאת חפץ ביקרה " . 
שרון אמר עוד , כי " פרס מקים ממשלה עם תומכי ערפאת . לפרס אין מנדט . 
העם בישראל לא יתן , שממשלה תקום על - פי פנייתו של ערפאת " . קפידבינגם 
השרים אהוד אולמרט ורוני מילוא יצאו בהכרזות דומות , שעוררו את צוות התגובות 
של מפלגת העבודה להשיב במלים חריפות לדברי בכירי הליכוד . בהודעה , שפורסמה 
אחר - כך בשם צוות התגובות של מפלגת העבודה , הוכתר אהוד אולמרט בתואר " אלוף 
הארץ בעריקות " : " אולמרט שהזיגזגיות הפוליטיות שלו כוללת מעבר מחרות 
למרכז החופשי , ללע"ם וחזרה לליכוד , כשבכל הפעמים הוא לא מהסס לבגוד בחבריו , 
בגין , תמיר ושוסטק , לשם קידומו האישי מוטב לו בימים אלה , שישתוק " . 
על שרון נאמר , כי האיש , שהוביל את ישראל לכישלון במלחמת לבנון , גרם 
להתמוטטות של בגין , פילג את הליכוד ומוטט את שמיר , לא יצליח בשקריו למנוע 
הקמת ממשלת שלום לישראל " . בהמשך להתייעצות , שהיתה בלשכת ראש הממשלה , 
העלה ח"ך יוסי גולדברג , שהחליט שלא להצטרף לשלושת הליברלים האחרים בדרכם 
למפלגת העבודה , הצעות נוספות לפתרון המבוי הסתום שנוצר . לאחר שיחה נוספת 
עם שמיר , סוכם כי גולדברג ייצא לתל - אביב בניסיון לשכנע ברגע האחרון את 
עמיתיו . בצמרת הליכוד החלו להישמע אתמול קולות , הקוראים למעשה דרמטי של 
הרגע האחרון , במטרה להציל את שלטון הליכוד . בין אלו הועלו קריאות ליצחק 
שמיר לצאת לחופשה , ולהעביר את רסן השלטון למשה ארנס או דוד לוי , כדי 
שניתן יהיה לחסום את הקמת ממשלת פרס . אמש התברר , כי ביום רביעי שעבר 
נועד השר דוד לוי עם שמיר , הבהיר לו את חומרת המצב ואף הציע לו לצאת לחופשה , 
אך שמיר סירב . קפידבינבמפלגת העבודה הולך וגובר המתח לקראת הכרזתו של שמעון 
פרס מחר בערב , בישיבה הלילית של מרכז המפלגה , שבה יקבע את רשימת השרים 
של המפלגה . ככל הנראה , מגמתו של פרס היא להשאיר על כנה את מצבת שרי המפלגה , 
כפי שהיתה בממשלת האחדות , ולפחות בשלב ראשון לא לצרף שרים חדשים במטרה 
שלא לעורר מהומות פנימיות , ובנימוק כי יש להמתין ולראות אלו תיקים יישארו 
בידי מפלגת העבודה לאחר המגעים עם סיעות השמאל , וסיעות אחרות , שתצטרפנה 
אולי לקואליציה . עם זאת , הולכת ומתגבשת בצמרת המערך ההערכה לגבי שניים 
או שלושה שרים חדשים , שחברותם בממשלה מובטחת . פרט לאברהם ( בייגה ) 
שוחט , שמינויו כשר מובטח , לאור הסיכום בין פרס לרבין , עשויים להצטרף 
לממשלה מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה חריש , ח"ך עוזי ברעם וח"ך אורה 
נמיר . פרס נועד אתמול לשיחה בארבע עיניים עם עוזי ברעם . בצמרת מפלגת העבודה 
גברה אמש הביקורת על הכוונה להעניק את כל התיקים הכלכליים הבכירים לשותפים 
הקואליציוניים תיק האוצר למודעי ותיק המסחר והתעשייה לרץ או למפם . יו"ר 
דור ההמשך במפלגת העבודה , משה כהן , יצא בקריאה לפרס , שלא לחלק את התיקים 
הכלכליים , ואילו ח"ך יצחק רבין אמר אתמול , כי אין להעלות על הדעת לתת 
את תיק האוצר למודעי , אם לא יביא עימו למפלגת העבודה גם את שאר הליברלים 
הפורשים . בתוך כך החלו להישמע אתמול קולות במפד"ל ובש"ס , הקוראים לשינוי 
בעמדת המפלגה ולתמוך בממשלת פרס ביום רביעי . במפד"ל טען ח"ך יגאל ביבי , 
כי לא ייתכן שהמפלגה תישאר באופוזיציה , וקרא לכינוס לשכת המפלגה לדון 
בהקמת צוות משא - ומתן עם ראשי מפלגת העבודה . עם זאת , שבה סיעת המפד"ל 
וקיבלה אמש החלטה , הקובעת כי אין בדעת המפד"ל לתמוך בממשלת המערך . קפידבינגם 
בש"ס נשמעו אתמול קולות , התומכים בהצטרפות לממשלת פרס . גורמים בכירים 
בש"ס טענו אתמול , כי אם יתברר שברגע האחרון לא יהיה לפרס רוב לאישור ממשלתו , 
עשויים אחדים מחברי ש"ס בכנסת להימנע או להיעדר מאולם המליאה בעת ההצבעה , 
כדי שפרס יזכה ברוב . השר אריה דרעי טען , לעומת זאת , כי בשלב זה נאמנים 
חברי ש"ס להחלטות מועצת חכמי התורה , שקבעו כי ש"ס תתנגד לממשלת מערך . 
דרעי אמר , כי כל עוד לא שינתה מועצת חכמי התורה את עמדתה , מחויבים חברי - 
הכנסת של ש"ס להישמע לה . שר הפנים הוסיף , כי ראשי ש"ס יתכנסו ביום שלישי 
בלילה , ערב הצגת הממשלה בכנסת , לשוב ולאמץ את המלצת הסיעה , שלא לתמוך 
בממשלת מערך בשלב זה . ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . הרבי מלובאוויטש 
הורה למקורביו בישראל להישמע לחוות - הדעת של הרבנים וגדולי התורה המקומיים , 
בכל הקשור למשא - ומתן על הקמת הממשלה . כך מסרו מקורות בחצר הרבי . הוראה 
זו מתיישבת עם הימנעותו המוצהרת של הרבי מלהביע דעה לגבי הממשלה הבאה . 
המקורות הכחישו בתוקף ידיעות , כאילו מצדד הרבי בזכות ממשלה בראשות שמיר . 
" איננו מתערבים במתרחש עתה בישראל " , אמרו . נראה , כי חצר לובאוויטש 
בברוקלין הגיעה למסקנה , שההתערבות הפעילה שגילתה בבחירות האחרונות לכנסת 
הזיקה למוניטין של תנועת חב"ד בישראל , ולכן נפלה ההחלטה להימנע מכל התערבות 
בזירה הפוליטית בישראל . 
וראות מלחמת העולם השנייה השכיחו וטשטשו את זוועות מלחמת העולם הראשונה . 
שני ספרי המלחמה של אביגדור המאירי , שהיה קצין בצבא האוסטרי בימי מלחמת 
העולם הראשונה , אף הם נשכחו במידה רבה . עתה באה הוצאתם המחודשת בסדרת 
" קולות " שבעריכת דן מירון להשיבם לתודעת הקוראים . שני הספרים , " השגעון 
הגדול " ו"בגיהנום של מטה " . מבוססים על יומנים שרשם המאירי בזמן המאורעות , 
והוא מתאר בהם את קורותיו בחזית הרוסית ואחר כך בשבי הרוסי . המאירי פירסם 
את הספרים זמן רב לאחר ההתרחשויות את הספר הראשון ב9291 והשני ב2391 סיגנן 
את רשימותיו ושיווה להן אופי ספרותי . אבל מידת הסגנן אינה אחידה ; לפעמים 
נוטה נוסח הכתיבה לפנטסטי ולאקספרסיווי ולפעמים הוא ריאלי ותיעודי יותר . 
מבחינה זאת יש הבדל רב בין שני הכרכים : הראשון שבהם הרבה יותר מעובד ומלוטש 
ממשנהו . לכאורה , העיקר בספרים מסוג זה הוא המציאות החשופה שמעבר לעיבוד 
הספרותי . ואכן , המאירי איננו חוסך מקוראיו זוועות מסמרות שיער , אבל 
לא תמיד הוא יוצר רושם של מהימנות . מתעורר החשד שהוא משתדל ליצור אפקטים 
מסלידים ומבעיתים גם כאשר האירועים מזעזעים דיים בעצמם . גורלות גיבוריו 
מעוררים לכאורה רחמים והזדהות , אבל רושמו הגרוטסקי של התיאור מעורר תגובה 
של רתיעה ושל פקפוק . זאת ועוד , המאירי מספר את סיפור - המעשה בגוף ראשון 
ובשמו האמיתי , אביגדור פוירשטיין , ומתאמץ להציג את עצמו באור נעלה . 
גם זה פוגע באותנטיות של המסופר . למקרא שני ספריו של אביגדור המאירי עולה 
מאליה השאלה , כיצד זה נקלעה אירופה הפצועה ונטולת האשליות מהר על כך אל 
תוך מלחמת העולם השנייה . מטבע הדברים , יש נטייה לראות במלחמת העולם השנייה 
מלחמה צודקת , לעומת " השיגעון הגדול " וחסר הפשר של מלחמת העולם הראשונה . 
מסיפורו של המאירי מתבררת שוב ההשערה כי מלחמת העולם השנייה פרצה מפני שבתקופה 
בין שתי המלחמות לא נפתרו העוולות החברתיות והלאומיות שהותירה אחריה המלחמה 
הקודמת . המאירי אומר במפורש ב"גיהנום של מטה " , שהמשמעת והרוח הפטריוטית 
המפעמות בקצונה הגרמנית יביאו לתוצאה בלתי נמנעת : " לא רק אותו הנוער , 
שלא השתתף במלחמה ירצה במלחמה גם בעתיד , אלא אפילו הנוער שעבר דרך מדורי 
הגיהנום והשבי גם יחד ! אין תקווה לשלום ! " ( עם 162 ) . אם יש מי 
שסבור כי שיטות ההשפלה , ההתעללות וההשמדה ההמונית נולדו בימי מלחמת העולם 
השנייה , בא המאירי ומתאר רציחת אנשים לשם שעשוע סדיסטי ומתוך אדישות גמורה 
לחיי אדם ועשיית הרפואה פלסתר , על כל המושגים ההומניסטיים הקשורים בה . 
בספריו מתוארים ניסיונות שעושים רופאים בבני אדם , כורתים את אבריהם בלא 
הרדמה , מסיעים אנשים ליעד בלתי ידוע בקרונות של בהמות , שוללים מהם מים 
ואין נותנים להם לעשות את צורכיהם , מטילים בהם מומים בהצלפת מגלב , קוברים 
חיים חולי טיפוס בבורות ענקיים מכוסים סיד , ומאלצים שבויים לאכול סיגריות 
או מרק שהממונה ירק לתוכו . מתוך פחד זוחלים השבויים לרגלי מעניהם ומתרפסים 
בפניהם . כל זה קורה לא רק בשבי הרוסי , אלא גם בחזית . המאירי מתאר את 
ההתעללות של הקצינים האוסטרים בפקודיהם : " בחצר - המוות , בסכנה המשותפת , 
ברשותו של הגיהנום הקרוב , במקום שבכל רגע עלול כל אחד מאתנו לקבל כדור 
ולהשטתח מת ( " השיגעון הגדול " , עם 801 ) . אף - על - פי - כן מחפש 
המאירי מעבר ל"שיגעון הגדול " איזה פשר פסיכולוגי ופילוסופי לזוועות שהיה 
עד להן . הוא מבליט את הכוחות האירציונאליים ואת הדחפים הלא - מודעים שבנפש 
האדם המביאים אותו לידי מעשים אבסורדיים . הוא חוזר על הקביעה שהאדם גרוע 
מחיה , שכן הוא הורג גם בלא סיבה , ואילו החיה רק מתוך רעב או לצורכי הגנה . 
אט אט משתלטת עליו התחושה שאלוהים הוא חיה קוסמית אכזרית השולטת ביקום שלטון 
ללא מצרים , ולכן " תשעים ותשע עשיריות של האחוז המאה של חיי העולם הזה 
הם אכזריות אחת גדולה , התעללות אחת כבירה בכולנו " ( " השיגעון הגדול " , 
עם 842 ) . בכל זאת , מתוך התוהו ובוהו של האכזריות והייסורים נבנים כמה 
ערכים אנושיים ודאיים , כגון אהבת האדם הפשוט , אחוות הלוחמים והעלאה על 
נס של המוסריות היהודית . בין הלוחמים קיימת " אהבה כזו , ששום חכם יווני 
ונביא עברי לא חלם עליה מעולם " ( " השיגעון הגדול " , עם 981 ) . הודות 
לידידיו הנאמנים : יעקב מרגלית היהודי , פאלי ההונגרי ולאצי הצועני , 
נחלץ המאירי מאימי המלחמה והשבי . בשעת נדודיו מתגלים לו רחמנותם ומסירותם 
ההדדית של היהודים , המצילים אותו ואת חבריו פעמים רבות . הודות ליהדותו 
משקם המאירי בהדרגה את אמונתו באדם , בדת ובמסורת ויוצא מחוזק מן התלאות . 
הוא נכנס לתוך המלחמה כציוני וסופר עברי למחצה וכעיתונאי הונגרי בעל תרבות 
אירופית למחצה . הוא יוצא ממנה מאוכזב מאירופה ומתרבותה . גילויי האנטישמיות 
המרובים עוד מחזקים אותו בהשקפתו הציונית הלאומית . בסופו של דבר גם שבה 
אליו האמונה בתבונה האנושית ולראיה : הוא מקדיש את הכרך הראשון של ספרו 
" לאדם השפוי אלברט איינשטיין " . אחד מנסיונותיו הרוחניים הקשים ביותר של 
המחבר מתרחש במעבר מן החזית לשבי . בעודו בחזית הוא חולם יחד עם שאר החיילים 
על " שלום העמים " . אהבה מסתורית קושרת אותו לא רק לחבריו הלוחמים , אלא 
גם לאנשים שמן הצד השני של המתרס . הוא משלה את עצמו שהשיגעון הגדול של 
ההרג יתחלף " בשיגעון גדול כזה , לא לרצוח אלא להיפך : לחבק , ללטף ולנשק 
איש את רעהו לאורך חזית כזו של מאות קילומטרים " ( " השיגעון הגדול " , 
עם 561 ) . אולם אחרי בואו לרוסיה כשבוי משתנים מושגיו על " הנפש הרוסית 
הרחבה " וכל התורה שספג מדוסטוייבסקי מתגלית לו שקרית . רוסיה היא בעיניו 
ארץ לא מובנת , מלאת סתירות , לעתים בלתי אנושית ואכזרית , " בלי ראש 
ובלי שכל " . האמצעים האמנותיים והמבניים שבעזרתם מארגן המאירי את חומרי העלילה , 
שונים בכל ספר . בכרך הראשון מורגש הריתמוס המתחלף שבין ההפוגה בחזית לבין 
ימי ההתקפה הגדולה . כל פרק בנוי כיחידה סיפורית לעצמה , בעלת פואנטה אירונית 
או גרוטסקית . המאירי גם קושר את האירועים לרקע תרבותי רחב , לדמויות מן 
המקרא , מהמיתולוגיה ומן הספרות . מעידים על כך שמות הפרקים וגם השירים 
שהוא משבץ בתוך הפרוזה שלו . בכרך השני , " גיהנום של מטה " , מתרופף המבנה 
והרומאן מידמה יותר לרומאן פיקארסקי . הגיבורים , שאפשר למצוא קווי דמיון 
בחינם ל"שלושת המוסקטרים " , עוברים חליפות ממצב של סכנה איומה למצב של הצלה 
פורתא , ושוב נופלים בפח וכן הלאה . תחבולותיהם המרובות עוזרות להם לשעה 
קלה בלבד , ושוב הם ממשיכים בנדודיהם האין - סופיים . בזה אחר זה מתים 
החברים - לדרך במיתות משונות ולבסוף נותר המחבר לבדו . אבנר הולצמן , שההדיר 
את הספר והוסיף לו אחרית דבר והערות , הוא מחבר של מחקר מקיף וממצה של ספרי 
המלחמה של אביגדור המאירי ( " אביגדור המאירי וספרות המלחמה " , הוצאת 
מערכות , 6891 ) . למהדורה הנוכחית הוסיף אחרית דבר מתומצתת ומספר בה 
על הרקע להתהוותם של שני הכרכים שלפנינו , על זיקתם לספרות המלחמה האירופית 
ועל מקומם ביצירתו של המאירי . הוא גם מנתח בצורה מעמיקה את מבנם וסגנונם . 
הולצמן לא ניסה לשוות למהדורתו אופי סנסציוני או " מעניין " שלא לצורך . 
הוא לא התיימר לגלות גילויים מרעישים , או להפוך את היוצרות על פיהם . 
הוא נקט כלל , המחייב כל מהדיר רציני ומהימן היודע את כללי הההדרה . הוא 
הביא בספרו את הנוסח הראשון המלא , בלי השינויים הכפויים שנוספו למהדורות 
הבאות . הוא נשמר מלהכניס תיקונים משלו ולמזג טקסטים שונים . הוא גם לא 
שינה ולא שיפר את לשונו הארכאית כלשהו של המאירי . מאחר שלמחבר היו חסרים 
מונחים עבריים רבים , היה צורך בהערות שבשולי העמודים . הערות אחרות מתרגמות 
ביטויים לועזיים , שהמחבר לא תירגם בגוף הטקסט , ומבארות את הרקע . לא 
כל קורא יזדקק לכל ההערות , אבל המהדיר לקח בחשבון קהל רחב של קוראים . 
נוכחותו הלא אגרסיווית של המהדיר בתוך הספרים היא יתרון גדול בעיני . 
במסווה של " מוסד ביאליק " הרציני והמכובד מסתתר אחד הספרים המעניינים 
והשובבים שיצאו באחרונה . ספרו של מקס ובר " האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם " , 
הוא דוגמה למחקר קלאסי על השפעתן של אתיקות ואידיאולוגיות חברתיות - דתיות 
על דפוסי התנהגות חברתיים . פרוף מרדכי רוטנברג ( מהאוניברסיטה העברית ) 
נוקט גישה כזאת כשהוא בא לגזור מהאידיאולוגיה החסידית עקרונות התנהגות היכולים 
להשפיע גם כיום . חלק מעקרונות אלה הוטמעו בחברה היהודית , ורוטנברג עוקב 
אחר גלגולם . הוא גם מצביע על היתרונות שביישום העקרונות החסידיים . הוא 
ממליץ על השיטה החסידית כתרופה לחוליי הקיום המודרני . החסידות הקבלית התייחדה 
בכך ששמה את הדגש על האדם הפשוט . מול האורתודוקסיה הרבנית וטיפוחה את 
אידיאל התלמיד - חכם המתפלפל , יכול היה האדם הפשוט להרגיש עצמו בשוליים . 
החסידות העניקה לו את היכולת להשתתף באופן פעיל בתהליך תיקון העולם . 
תפיסת האדם החסידית , טוען רוטנברג , שונה לגמרי מהאתיקה הפרוטסטנטית - 
מערבית . לעומת ה " אני או אתה " הפרוטסטנטי , עם ערכי העבודה האישית 
הקשה כדרך לגאולת הנפש , הציבה החסידות את ה"אני ואתה " שלה עם ערכי הדדיות 
פנימיים בדרך לגאולה כללית . לעומת הפסיכולוגיה המערבית , המכוונת אחורה , 
לעבר , מכוונת התרפיה החסידית לעתידו של האדם . הנצרות משיחה כבר בא , 
והיהדות משיחה יבוא . הפסיכולוגיה צמחה על רקע מודל האב הפרוסי העריץ והיא 
מנסה לתקן את נפשו של הילד הפגוע על - ידי עידוד התבלטותו העצמית , עידוד 
ה"אסרטיוויות " שלו : התרפיה החסידית פועלת לתיקון האב העליון , הפגוע , 
ש"כליו נשברו " , על - ידי צמצום והתבטלות עצמית של ילדיו . " שתגרום 
במעשיך וענוותנותך עד שגם הקב"ה יצמצם את עצמו וייראה אליך בקטנות , כמו 
האב שרואה את בנו משחק באגוזים , אז מחמת אהבתו משחק גם הוא עמו " , כותב 
המגיד ממזריטש . קפתמונה1 , 21פאלו דעותיו של רוטנברג . הן מיוחדות , בלתי - 
מקובלות ומעניינות . המחבר מנסה קשרים והשוואות בעלי יופי פנימי , יצירתי , 
שאנשים אחרים יגדירו כקפיצות גדולות מדי , מכלילות מדי . בהמשך , הוא 
משווה בין חסידות לזן - בודהיזם , מבקר את השיטות האקזיסטנציאליסטיות השונות , 
ומוצא דמיון בין השטעטל , הקיבוץ ותאגידים יפאניים . אחד מכישרונותיו 
המהנים של רוטנברג הוא יכולתו לשלב במערכת הרעיונית , המופשטת , דוגמאות 
קונקרטיות " מהחיים " . כך הופך הספר למין תעודה אנתרופולוגית מרתקת , 
שזורה ציטוטים ואנקדוטות , שכל אחת מהן נופלת למקומה המתאים . הדבק האמיתי 
בין האידיאות , כמובן , הם הסיפורים החסידיים . " ערב יום כיפורים " , 
מסופר באחד הסיפורים , " כשהתאסף הקהל בבית - הכנסת וכבר עמדו לפתוח בתפילה , 
קם לפתע הרב , עלה אל הבימה שלפני ארון הקודש והצהיר קבל עם ועדה שהוא 
אפס ואין . הוא ביקש את מחילתם של חסידיו על שהוא בעל גאווה ובעל תאווה . 
לאחר שסיים , עלה גם הגבאי והכריז גם הוא שאינו אלא אפס ואין . " בעקבותיו 
בא הגביר של העיירה והכריז על אפסותו , ואחריו באו הדיין ויתר נכבדי הקהילה 
וכולם כאחד הכריזו שהם אפסים . לבסוף הגיע תורו של השמש . הוא עלה על הבימה 
והתכונן לדבר . אבל החסידים סנטו בו : " הביטו וראו מי מרשה לעצמו להכריז 
שהוא כאין וכאפס " . החסידות מחנכת להתבטלות , היכן שהחברה המודרנית מחנכת 
להתבלטות . השתיקה חשובה לעתים יותר מאשר הדיבור . במקום שההתבלטות מוליכה 
לחומרניות ולניכור , מובילה ההתבטלות לרוחניות ולמערכת - יחסים קהילתית - 
שוויונית . הסיפור החסידי משקף חלק מהמציאות : הוא מעורר את השאלה אם מצוות 
ההתבטלות אינה מחטיאה את מטרתה כשהיא נעשית לטקס פומבי . מצד אחר , הוא 
מלמד שאדם יכול לצמצם את עצמו רק אם הוא " מישהו " : עליו להיות בעל כוח 
כדי שיוכל לוותר על כוחו , להיות חזק דיו כדי שיוכל להודות בחולשתו . מבחינת 
ההשפעה הצפויה לקריאתו , נדמה שספרו של רוטנברג הוא קול קורא במדבר . על 
כל פנים , גם מי שיפקפק בנכונות קביעותיו ימצא בוודאי כמה פנינים . 
חברות המחשבים לוטוס ונובל מתמזגות . בהודעה ביום ששי לבורסה של ניו יורק 
נמסר כי המיזוג ייעשה באמצעות חילופי מניות , ובסופו תהפוך נובל לחברה בת 
של לוטוס , הגדולה ממנה . המיזוג טעון עדיין אישור מועצות המנהלים של שתי 
החברות , והסכמת הממשל הפדראלי בארה"ב . לוטוס , שמחזורה אשתקד הסתכם ב655 
מיליון דולר , מתמחה בפיתוח גליונות נתונים אלקטרוניים . החברה נמצאת עתה 
בתהליך התאמת מוצריה לעבודה על מחשבים גדולים יותר תחת מגוון מערכות הפעלה . 
לוטוס מיוצגת בישראל על ידי חברה - בת מקומית . מוצרי נובל משווקים על ידי 
משוב מחשבים . 
שוקי הכספים אופיינו השבוע בהתנהגות של תקופת המתנה . היתה זו ציפייה להחלטות 
שיתקבלו בכנס של שבע המדינות התעשייתיות הגדולות , ה7 , שהתקיים בסוף השבוע 
בפאריס . שבע המדינות החברות : גרמניה , יפאן , בריטניה , צרפת , איטליה , 
קנדה וארה"ב , הוכיחו , במיוחד מאז הסכם הלובר בפברואר 78 , שבעזרת 
פעילות מתואמת בתחום שערי הריבית ושערי החליפין ניתן להשפיע על התנהגות השווקים 
הפיננסיים , ולייצבם . חולשתו של הין היפאני היתה הגורם הבעייתי בשווקים 
הפיננסיים בחודשים האחרונים . למרות רכישות גדולות של ינים יפאניים ומכירת 
דולרים ע"י הבנקים המרכזיים של ארצות הברית ויפאן , המשיך שערו של הין להיחלש . 
עליית הריבית ביפאן , שהיתה בין הגורמים שהאיצו את נפילת הבורסה בטוקיו , 
לא סייעה אף היא לייצוב שער הין . ייתכן שהורדת הריבית הגבוהה יחסית בארה"ב 
וגרמניה היתה מסייעת לייצובו . אך החששות מלחצים אינפלציוניים בשתי המדינות 
גרמו לבנקים המרכזיים שלהן לשמור על הריבית הגבוהה . חוסר הרגיעה הפוליטית 
ביפאן , בשנה האחרונה , נותן אותותיו גם בחוסר בהירות והחלטיות בתחום הכלכלי . 
לכך מצטרף החשש שהעלאה נוספת של הריבית על הין , בכלכלה הבנויה מסורתית 
על שערי ריבית נמוכים , תביא למשבר עמוק לא רק בבורסה כי אם במשק כולו . 
קפידבינהכינוס בפאריס מתקיים בתקופה של מתח כלכלי בין ארה"ב ויפאן . השיחות 
שקיימו לאחרונה שרי המסחר של שתי המדינות במטרה לנסות ולשפר את חוסר האיזון 
במאזן המסחרי ביניהן מנעו הידרדרות נוספת ביחסים המסחריים , אך לא העלו 
פתרונות ממשיים . החלשות שערו של הין מגדילה עוד יותר את התחרותיות של הסחורות 
היפאניות בשוקי ארה"ב . תופעה זו מצידה מגבירה את הלחצים למדיניות פרוטקציוניסטית 
בקונגרס האמריקאי . מדיניות שמפניה חוששים בעיקר היפאנים , אך גם הממשל 
האמריקאי , החרד מהתפתחות מלחמת סחר , שעשויה לגרום לשפל בין - לאומי . 
כרגיל בכנסים מעין אלה , מגלה הודעת הסיכום טפח ומכסה טפחיים בדבר התוכניות 
לעתיד של המשתתפים . למרות זאת , מתוך קריאה מעמיקה של הטקסט האומר בין 
השאר : " נידונו ההשלכות הבלתי רצויות של היחלשות הין על תהליכי הייצוב 
והתיאום העולמיים , וסוכם על המשך המעקב והבדיקה של התפתחויות אלו " , ניתן 
להבין את הדברים הבאים : א . ההתפתחויות בשוקי הכספים וההון ביפאן מדאיגות 
ביותר בגלל הגלובליזציה הגוברת והתלות ההדדית בין הכלכלות ושוקי הכספים של 
המדינות המפותחות . ב . תגבר מעורבותם של הבנקים המרכזיים לייצוב שערו של 
היין בשוקי הכספים . כלומר : צפויות מכירות מאסיוויות של דולרים ומטבעות 
אחרים במטרה לחזק את הין . ג . בזמן המתאים , כנראה בקרוב , יאלץ הבנק 
המרכזי היפאני להמשיך להעלות את שער הריבית על הין במטרה להקטין את הפרשי 
הריבית בין המטבעות ובכך להקל על תהליך בריחת ההון המחליש את הין היפאני . 
האם הפעילות המתואמת תצליח להביא רגיעה וייצוב לשווקי הכספים מבלי לגרור 
את ארצות המערב למיתון ? זאת נדע רק בעתיד הרחוק יותר . בתקופה הקרובה 
תמשיך העצבנות לשלוט בשוקי הכספים . 
ועדת ההשקעות של משרד התיירות החליטה להמליץ בפני מנהלת מרכז ההשקעות על 
מתן מעמד של מפעל מאושר לפרויקט שיפוץ ושחזור אתר התיירות בנמל של עכו עתיקה . 
ועדת ההשקעות בראשותו של מנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל החליטה גם 
להמליץ על מתן מעמד של מפעל מאושר לבנייה מחדש של מרחצאות חמי טבריה , וכן 
לתוכנית הקמת כפר נופש חדש בן 05 יחידות בחוף הוואי . 
" בלפאסט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אחרי ניצחון על רומניה ותיקו עם 
צכיה ( שני המישחקים בבית ) תתייצב הערב ( 03 . 12 שעון ישראל ) הנבחרת 
האולימפית של ישראל למבחן הקשה ביותר עד כה מישחק חוץ עם הנבחרת המקבילה 
של צפון אירלנד ( עד גיל 12 ) . המישחק יהיה בעיירה קולריין הסמוכה לבלפאסט 
הבירה . הסגל האולימפי שלנו התאמן אתמול פעמיים ולאחר מכן קבע המאמן שלמה 
שרף את ההרכב הפותח : באימונים הטאקטיים תירגל שרף את מה שצפוי במישחק והוא 
יפתח עם שלושה בלמים ששניים מהם ישמרו אישית . שרף מתכוון לשתף שחקני ספסל 
רבים ככל האפשר . הבעיה המטרידה את המחנה הישראלי היא מזג האוויר החורפי . 
אימון הבוקר ( סמוך לבית המלון ) לווה בסופת קור ובגשם עז , והיום צפוי 
שלג . " בחיים לא שיחקנו בתנאים כאלה . היה קשה מאד באימון . השחקנים 
מתקשים בתנועה עם הכדור . זה ממש קור מקפיא עצמות " , אמר שרף . במהלך 
האימון ביקשו השחקנים כפפות לאחר שכמעט קפאו כפות הידיים שלהם . בצהרים נערכה 
לנבחרת קבלת פנים במלון על ידי ראש העיר של קולריין וסגן נשיא פיפ"א הארי 
קאוון , שאמר : " יש לי עניין מיוחד בנבחרת האולימפית , כי הייתי היוזם 
לקבלת ישראל למסגרת אירופית , ואני מאחל לכם הצלחה " . נבחרת צפון - אירלנד 
התאמנה בעיירה סמוכה לבלפאסט . אתמול שוחחתי עם המאמן הלאומי , בילי בינגהאם , 
המאמן גם את האולימפית . " אנחנו מדינה קטנה , כמו ישראל , ואין לנו 
הרבה מישחקים או קבוצות גדולות כמו בגרמניה או באנגליה , שמהן אני יכול 
לאסוף שחקנים טובים לנבחרת הלאומית . התוצאה במישחק נגדכם חשובה לי . השחקנים 
יודעים שהמטרה העיקרית היא להגיע לנבחרת הלאומית . למישחק נגדכם יגיעו נציגי 
קבוצות מאנגליה , כדי לעקוב אחרי שחקנים שלי " . קפספביננבחרת ארגנטינה שתשחק 
ב - 22 במאי נגד ישראל ברמת גן , תתמודד הערב ב - 03 . 12 נגד קבוצת לינפילד 
מבלפאסט . ארגנטינה הגיעה אמנם לבלפאסט בלי מאראדונה ועוד כמה מכוכביה , 
אבל מאחר ששעת המישחק שלה תהיה זהה לשעה שבה יתמודדו צפון אירלנד וישראל , 
לא יחזו במישחק בקולריין יותר מאלף צופים . 
על ידי מיכאל פביאן , מורה לחינוך גופני אז וגם היום בתיכון חשמונאים . 
פביאן , שהיה שחקן כדורעף בהפועל ת"א , עבר באותה תקופה להתגורר בבת ים , 
לאחר נישואיו . בהפועל בת ים שמעו עד אז רק על כדורגל , ופביאן , שקיבל 
אישור לחנוך את ענף הכדורעף , נאלץ לגייס את תלמידיו הראשונים בתיכון חשמונאים 
עד היום בית היוצר המקומי לכדורעפנים . יחד עם תלמידיו שימש פביאן כמאמנשחקן 
בקבוצה , שהחלה את דרכה בליגה ב . אברהם שמעוני , יעקב מדינה , דוד זוכוביצקי 
ונחום רשף הם חלק מחבורת המייסדים שהתאמנה ושיחקה יחד עם פביאן ובהדרכתו 
במגרש הפתוח בשיכון ותיקים , סמוך מאוד למקום שבו עומד היום אולם הפועל 
בת ים . במשך השנים נדדו כדורעפני בת ים בארבע תחנות נוספות , עד לבניית 
האולם הנוכחי , לפני כתשע שנים . פביאן , " האבא של הכדורעף הבת ימי " , 
פרש ממשחק פעיל ב - 7691 , וב - 4791 העפילה הקבוצה לראשונה בתולדותיה 
לליגה הלאומית , שם היא משחקת עד היום . בשנים הראשונות שלה בלאומית חסתה 
בת ים בצילו של הכדורעף הקיבוצי : המעפיל , כפר מסריק , עין המפרץ , 
אושה , חניתה , איילון היו המובילות ובת ים ה"עירונית " השתרכה אי שם 
הטבלה , מנסה לצמצם את הפער . התפנית חלה לקראת סוף שנות השבעים , כאשר 
קבוצות עירוניות נוספות התחזקו והעפילו ללאומית . החלה נהירה של שחקנים 
מצטיינים מהקיבוצים לערים . מכבי ת"א , הפועל כפר סבא , קרית אתא , רמת 
אביב ובאר שבע , סיפקו לליגה קבוצות כדורעף טובות , שהיטו אט אט את ההגמוניה 
בענף הכדורעף מן הקיבוץ לעיר . בתהליך זה היתה הפועל בת ים דומיננטית , 
והחל ם - 08 הפכה לאחת מנותנות הטון בליגה . ב - 68 זכתה הקבוצה לראשונה 
בתולדותיה בגביע המדינה ובאליפות , ועשתה זאת שוב ב - 98 . העונה זכתה 
בת ים בגביע המדינה ובסך הכל זכתה בשתי אליפויות ובשלושה גביעי מדינה . גם 
את קבוצת הנשים של האגודה ייסד מיכאל פביאן , ב - 3691 . הקבוצה החלה את 
דרכה בליגה הלאומית ( שהיתה אז הליגה היחידה ) ומעולם לא ירדה ממנה . 
ברוריה ענבר ( אמה של איה , המשחקת כיום בקבוצת הבוגרות של האגודה ) , 
רותי בקר ואסתי אלון , היו בין חברות הקבוצה המייסדת . במהלך שנות השישים 
הוקמה קבוצה נוספת של בוגרות , ששיחקה מאז בליגה נמוכה יותר וכיום היא משתייכת 
לליגה הארצית . פעמיים במהלך שנות השבעים העפילה קבוצת הבת לליגה הלאומית , 
אולם מאז מקפידים שתישאר בליגה הארצית , מטעמים מקצועיים גרידא . ב - 2891 
זכתה קבוצת הנשים הבכירה של המועדון בגביע המדינה , ובמשך השנתיים , 68 - 
78 , זכתה הן באליפות והן בגביע המדינה . בסך הכל זהה מאזנן הכולל של הנשים 
לזה של קבוצת הגברים : שתי אליפויות ושלוש זכיות בגביע המדינה . נוסף לכך , 
בשלוש העונות האחרונות הגיעו נשות בת ים למעמד גמר הגביע אך כשלו כל פעם 
מול אותה היריבה , הפועל מטה אשר , האלופה ומחזיקת הגביע הנוכחית . היום 
הפך ענף הכדורעף בבת ים לאימפריה של ממש , המונה לא פחות מתשע קבוצות הפעילות 
בליגות הסדירות של איגוד הכדורעף ( בוגרים לאומית , בוגרים ארצית , בוגרות 
לאומית , בוגרות ארצית , נוער , נערות , נערים , ילדים , ילדות ) , 
ועוד שתי קבוצות של בנים ובנות במסגרת בית הספר לכדורעף של האגודה , המשחקות 
בליגה פנימית . בסך הכל פעילים באגודה במסגרת ליגות סדירות ך - 003 ספורטאים , 
מהם ך - 021 במסגרת בית הספר לכדורעף . 
חת המניות ואגרות החוב של חברת הברוקרים סלומון - ברדרס עומדת לדווח על רווחים 
בהיקף של 002 מיליון דולר לרבעון הראשון של השנה . על רקע ההפסדים הגדולים 
שספגו באחרונה מרבית חברות הברוקרים , המאזן החיובי של סלומון - ברדרס התקבל 
בקהיליית הפיננסים בקורת רוח . מומחים ציינו , כי רווחי החברה היו גדולים 
מהצפוי . " ניו - יורק טיימס " מוסר , כי בסוף אפריל תפרסם החברה את המאזן 
הכללי שלה שיציג היקף רווחים גדול יותר . 
מוסקווה ( ע"ץ ) . ממשלת ברית המועצות מתכוננת לסגור את המפעלים המפסידים 
שבבעלותה , המהווים כשליש מסך כל המפעלים במדינה . כך הודיע שר האוצר , 
ואלנטין פאבלוב . כדי להימנע מסגירה , ייתכן כי חלק מהמפעלים יימכרו לידיים 
פרטיות , הוסיף השר בהודעה לשירות אינטרפאקס של רדיו מוסקווה . " במטרה 
להשלים את המעבר לכלכלת שוק . . . עלינו להיפטר מן המפעלים הלא רווחיים . 
צריך לאפשר להם לפשוט רגל ולעבור לשליטת העובדים , אנשי מפעלים אחרים או 
משקיעים זרים " , אמר השר . " אנו מוכנים למכור לזרים חלק ממפעלינו שצריכים 
לעבור מודרניזציה או להיבנות מחדש . אנו מוכנים לפתוח את השוק שלנו כדי 
לאפשר לשותפינו הזרים לקיים עסקים תוך קידום הפרסטרויקה " , אמר . השר הוסיף 
כי כבר עתה יכולים זרים לרכוש מפעלים בברית המועצות , ואמר כי החוק להקמת 
כלכלת שוק מתוכננת יוגש ככל הנראה לפרלמנט ביוני . אולם , אחדים מן הצעדים 
יופעלו עוד קודם לכן . השר הודה כי הרפורמות הכלכליות עלולות לגרום לאבטלה 
ולהעלאת מחירים , אולם הדגיש כי הדבר נעשה לשם הבראת הכלכלה . 
בבנק ישראל ממשיכים לבצע הרחבה מוניטרית , על מנת להביא להורדת הריבית על 
אשראי שקלי לא צמוד במשק . אתמול הודיע בנק ישראל כי שני המכרזים המוניטריים 
הבאים יהיו בסכום של 5 . 1 מיליארד ש"ח כל אחד , בדומה למכרזי הבנק בחודש 
הקודם . בבנק ישראל הדגישו כי היקף המכרזים המוניטרים החודש לא קטן , למרות 
ההזרמה הממשלתית הגדולה יחסית שהתבצעה בחודש שעבר בסכום של 446 מיליון ש"ח . 
בבנק מקווים כי במכרזים הבאים תבוא ההרחבה המוניטרית לידי ביטוי , והריבית 
שירדה במכרזים הקודמים תוסיף ותרד . כן מצפים כי הבנקים המסחריים יודיעו 
על נכונותם להוריד את הריבית על אשראי שקלי לא צמוד בשיעור של % 1%2 . בבנק 
מצפים כי הורדת שיעורי הנזילות האמורה להתבצע בחודש הקרוב , תביא להורדה 
נוספת בריבית החובה על אשראי שקלי לא צמוד . עוד הדגישו בבנק כי השינויים 
האחרונים שהתקבלו בנושא עמלות הבנקים , והוצאת חלק מהעמלות מפיקוח , נועדו 
למנוע העמסת הוצאות תפעוליות על המרווחים שלוקחים הבנקים באשראי השקלי הלא 
צמוד . 
דמשק ( ע"ם ) . העיתון הסורי " אל בעת " קובל כי בחודש הרמאדאן שבו 
יש ביקוש רב למזון , חלה עלייה ניכרת במחירים פירות וירקות בדמשק . ממנהלת 
האספקה נמסר שהמחירים " ניידים " , והם נתונים לשרירות ליבו של המוכר . 
לו היו נקבעים מחירים מרביים , לא היתה התוצרת הזו בדוכנים נאמר לכתב 
העיתון . 
מספר דומה למספר הלינות בעיר אשתקד . מנתוני סיכום חדשים שפירסם אתמול 
משרד התיירות עלה כי בבתי המלון במערב ירושלים נרשמו 4 . 1 מיליון לינות 
של תיירים בשנה האחרונה עלייה של % 1 בלבד לעומת שנת 88 . את המקום השני 
במספר לינות תיירים בישראל תפסו בשנה האחרונה בתי המלון של תל - אביב - יפו . 
בסך הכל נרשמו בשנת 9891 5 . 1 מיליון לינות תיירים גידול של תשעה אחוזים 
בהשוואה לשנת 8891 . 
משרד התעשייה והמסחר מתכוון להקל בקרוב את תנאי הייבוא מברזיל , עקב הידיעות 
כי מדינה זו הנהיגה רפורמה כלכלית שבמסגרתה בוטלו מכסות הייבוא וכן בוטלו 
רשימת המוצרים האסורים לייבוא . בדיווח שהגיע מהנציגות המסחרית של ישראל 
בברזיל נמסר עוד כי ברזיל ביטלה את את איסור הייבוא על מוצרים שיש להם תחליפים 
בייצור המקומי וכן בוטל סבסוד הייצוא . ראש המנהל לסחר חוץ בתמ"ס , זוהר 
פרי , מציין כי עד כה הגבילה ישראל את הייבוא מברזיל בתגובה על הגבלות שהונהגו 
על ידי המשטר הנהוג שם . יצויין כי כלפי ברזיל הונהגה מדיניות הזהה לגבי 
כל המדינות המגבילות את הסחר עם ישראל . פרי אומר כי ברזיל היא מקור חשוב 
לייבוא חומרי גלם ומוצרים חשובים אחרים ומשמשת גם שוק חשוב למוצרים ישראליים . 
אם הידיעות על שינוי משטר הייבוא בברזיל אמנם נכונות , תיכלל ברזיל גם 
בהצעות של המינהל לסחר חוץ לשיפור משטר הייבוא של חומרי גלם ומצרים לתעשייה 
בישראל . בשנה שעברה הסתכם הייצוא לברזיל ב44 מיליון דולר , ב%71 פחות מב8891 . 
יותר ממחצית הייצוא ב9891 היה של ענף הכימיה . כמו כן יוצאו לברזיל מכשירי 
אופטיקה ורפואה בכ01 מיליון דולר וכלי הובלה ביותר מ5 ם ד ואילו הייבוא ב98 
הסתכם ב63 מיליון דולר . 
בנק המזרחי עומד להקים חברה חדשה לניהול תיקי השקעות בניירות ערך . ההחלטה 
על הקמת החברה החדשה התקבלה , לאחר שתקוות הבנק למיזוגו המהיר עם בנק מימון 
וסחר , לא התגשמו . מיזוג בנק המזרחי עם בנק מימון וסחר , היה מאפשר לו 
להעביר לבעלותו את חברת ניהול תיקי ניירות הערך " סגולה " , המופעלת כיום 
על ידי מימון וסחר . יצחק יגר , מנכ"ל בנק המזרחי , העריך כי מיזוג הבנק 
עם מימון וסחר יצא אל הפועל תוך מספר שבועות . בתשובה לשאלת סופר " הארץ " 
מסר יגר , כי תוכנית הבנק שגובשה בעבר לרכישת השליטה בחברת הברוקרים " הראון 
את לביא " , לא תצא אל הפועל , לאור התוכניות החדשות של הבנק . בתוך כך 
נודע כי בנק המזרחי , מתכוון להקים קופת גמל חדשה , אשר תשקיע את נכסיה 
באגרות חוב מיוחדות ( ככל הנראה היא תתמחה בהשקעה באג"ח קונצרניות ) . 
הקופה החדשה תוקם בשיתוף חברת הברוקרים אי - בי - אי ומנחם קלי , מומחה 
לענייני פנסיה . יש לציין כי הבנק , בשיתוף עם גורמים אלה , כבר מנהלים 
במשותף את קופת הגמל " ליאור " . 
ואשינגטון ( ע"ר ואי - פי ) . יפאן הסכימה לחתום על הסכם שכר בראשי תיבות , 
שבו היא מתחייבת לערוך רפורמות בשלושה תחומים חשובים שלדעת הממשל האמריקאי 
מגבילים את היצוא האמריקאי ליפאן . תת - מזכיר המדינה האמריקאי אמר כי בין 
התחומים שיפאן הסכימה לשפר כלולים שיטות הפצה , קרטלים ומונופולים , קביעת 
מחירים וחוקים לרכישת קרקעות . במסיבת עיתונאים אמר סגן השר האמריקאי : 
" בכל התחומים הללו הודתה הממשלה היפאנית בבעיה ומנתה את הצעדים שבדעתה 
לנקוט כדי להביא לפתרונה . בין האמצעים שיפאן מתכננת ניתן למנות רפורמות 
במערכת השיווק ביפאן , הסובלת לדעת האמריקאים מחוסר יעילות . יפאן הסכימה 
להפחית עד ל81 חודש את הזמן הדרוש לקבלת אישורים לפתיחת מרכזי קניות גדולים 
מן הסוג שימכור גם מוצרי יבוא . צעד זה יאפשר לקמעונאים אמריקאיים ולזרים 
אחרים לפתוח סניפים ביפאן . יפאן התחייבה להפחית את יכולתם של העסקים היפאנים 
לחתום על עסקאות משולבות , שבמסגרתם פועלים עסקים אחדים במספר תחומים שונים . 
לדעת ארה"ב , מקשה הנוהג הזה על חדירת משקיעים זרים לשוק היפאני . יפאן 
התחייבה להגביר את אכיפתם של חוקים להגבלים עסקיים ולקבוע עונשים כבדים על 
מנת לעצור כללי התנהגות הנהוגים בחברות יפאניות גדולות . כן הסכימה יפאן 
לקצר את הזמן הדרוש לרישום פטנטים . תעשיינים אמריקניים טוענים כי הרשויות 
היפאניות משהות מתן פטנטים כדי לאפשר לחברות המקומיות להעתיקם . כמו כן 
הסכימה יפאן להגדיל את השקעותיה באותם תחומים העשויים להעלות את הביקוש למוצרי 
יבוא , כגון בניית בתים , כבישים , ונמלים . יפאן התחייבה גם לבחון כיצד 
קורה שמוצרים יפאניים עולים בארה"ב כחצי ממחירם ביפאן . היפאנים , מצידם , 
טענו כנגד ארה"ב שהגירעון התקציבי הגדול , שיעור החיסכון הנמוך וחוסר התכנון 
לטווח ארוך במסגרת החברות הם המעכבים את פריון העבודה במדינה . ארה"ב בחרה 
שלא לקבל את ההמלצות היפאניות הרגישות ביותר מבחינה פוליטית הגבלת השימוש 
בכרטיסי אשראי , העלאת המסים על הבנזין והפחתת ההקלות במסים על משכנתאות . 
תחת זאת הבטיחה ארה"ב , לדברי פקידים , להגביר את המאמצים לשיפור מערכת 
החינוך , והצביעה על ההצעות של ממשל בוש הפועל לקצץ את התקציב הפדרלי ולהעניק 
הקלות במיסים למען הגדלת החסכונות האישיים . ממשלת ארה"ב שיבחה את הסכם הסחר 
וציינה כי הוא פותח עידן חדש ביחסים בין שתי המדינות , אולם הזהירה שיש 
ללוות את חתימת ההסכם בפעולות מעשיות של ממשלת יפאן . 
. 6 ש"ח יושקעו בעבודות שיפוץ ובנייה במלון בקעת הירח באילת . על פי התוכנית , 
יוסבו 46 חדרי המלון ל42 יחידות , בתוספת מספר זהה של יחידות בקומה שנייה , 
שתיבנה מעל זו הקיימת . כן ייבנו שטחים ציבוריים חדשים , שיחליפו את שני 
המבנים הקיימים . % 92 מסך ההשקעה הדרושה , ינתנו כמענק ממשלתי . 
התבטא בסוף השבוע ב"מעריב " בנושא פסיקת הבוררים בפרשת החוזים האישיים בבנק 
לאומי . חת שכח רק להזכיר את הביקורת החריפה שמותח עליו השופט בפסק הבוררות . 
לנדוי קובע שחת " החליש את עמדת המיקוח של נציגי הבנק כלפי הבכירים שעמם 
נוהל משא ומתן " . לנדוי מפנה חיצי ביקורת גם לעבר שקבע שהחוזים האישיים נחתמו 
" בסבירות , בזהירות ובאחריות " . הוא גם אינו חוסך שבטו מפרוף שנשכר על 
ידי הבנק כדי לייעץ בנושא החוזים , אך לא טרח לברר מהם תנאי השכר שלהם 
אלא הציע הטבות ותוספות ואף יזם את הרעיון שדין פיטורים והתפטרות חד הם . 
קפכותמועצת המנהלים של חברת הביטוח ההסתדרותית " הסנה " נענתה להצעתו של 
מנכ"ל החברה וביצעה " סבב מינויים " ברמות הניהול הבכירות של החברה . 
( 34 ) מונה למנהל האגף לביטוח משנה ולחבר הנהלת הסנה לאחר שעד כה שימש 
כמשנה למנכ"ל החברה לביטוח משנה שנמכרה למשקיעים מארה"ב . ( 16 ) מונה 
למבקר הסנה במקומו של שיצא לגמלאות . יעקב שיינברג ( 45 ) מונה למנהל 
מנהלת " הסנה " באזור המרכז לאחר שהיה לפני כן מנהל המנהלה של המשרד הראשי 
של החברה . ( 93 ) מונה למנהל המנהלה הארצית של " הסנה " כאשר בעבר 
ניהל את יחידת החתמים בחברה . רוני מליניאק ( 53 ) מונה לחבר הנהלת הסנה 
ולאחראי על התכנון והבקרה . ( 15 ) המכהן כיו"ר אגודת האקטוארים מונה 
למ"ם מנהל האגף לביטוח חיים ולחבר הנהלת הסנה בנוסף לתפקידו כאקטואר החברה . 
קפכותנציב שירות המדינה , אומר כי היתה זו החמצה היסטורית שלא הוחל איסור 
בראשית ימי המדינה על השבתת עובדי הסקטור הציבורי את השירותים החיוניים לציבור . 
גבאי אמר את הדברים בסוף השבוע , בהתייחסו לשיבושים במערכת הבריאות שאירעו 
בשבוע שעבר . הוא ציין , כי במדינות מתקדמות רבות חל איסור שביתה על עובדי 
שירות ציבורי , המעניקים שירותים חיוניים לאזרחים , וכי כל מחלוקת בנושא 
השכר ותנאי השירות מוסדרת בבוררות . גבאי ציין עוד , כי היום הציבור קורבן 
לשיבושים ועיצומים שמפעילים סקטורים חיוניים במשק , בגלל אי - היענות לתביעותיהם . 
קפכותשמונה למנכ"ל חברת רפק אלקטרוניקה הצטרף בשבוע שעבר לדירקטוריון החברה . 
מילנר שימש בעבר כסמנכ"ל בחברת תדיראן בתקופת כהונתו של כמנכ"ל החברה . 
מילנר מונה לתפקיד ברפק אלקטרוניקה במקומו של , ממייסדי החברה שפרש לגימלאות 
ונבחר לכהן כיו"ר דירקטוריון החברה . 
ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . הגנרל מישל עאון , המפקד על מחצית מהצבא הלבנוני , 
שבשנה שעברה דחה תכנית שלום ללבנון בתיווך ערבי , קרא למנהיגים הערביים 
למצוא הסכם חדש שיספק את כל הצדדים היריבים . מקורות רשמיים מסרו אתמול כי 
בדברים שכתב עאון למנהיגי ערב הסעודית , מרוקו ואלגיריה ולליגה הערבית , 
נאמר : " ממשלתי מוכנה לשתף פעולה באופן מלא עם נציגיכם על - מנת להגיע 
להבנה בין הסיעות הלבנוניות וצדדים אחרים המעורבים בפיתרון המשבר בלבנון " . 
יצוין כי מדינות אלו נתנו חסות להסכם טאיף מן השנה שעברה , שדן בחלוקת השלטון 
בין הקהיליה הנוצרית - מארונית לבין הרוב המוסלמי . ההסכם לא קבע לוח זמנים 
מפורש לנסיגת הצבא הסורי מלבנון ולכן עאון דחה אותו . " אני משאיר לשיקול 
דעתכם את הבחירה במסגרת המתאימה , שיכולה להיות " טאיף - 2 " או כל מסגרת 
אחרת שתביא לדו - שיח ושתוצאותיו יהיו כוללות , צודקות ומעשיות " , כתב 
עאון . קפידבינסוללות תותחים של הכוחות הלבנונים , המיליציה של הנוצרים 
בלבנון , העלו באש מאגר דלק גדול באזור המוחזק על - ידי הצבא הנוצרי במזרח 
ביירות . הדליקה השתוללה והתפשטה למימדים ענקיים . הדי ההתפוצצויות של הפגזים 
ופצצות המרגמות זיעזעו את ביירות . שני הצדדים הפגיזו עמדות לאורך כל הקו 
באש תותחים , טנקים וטילים . מקורות ביטחוניים אמרו כי במהלך יום ראשון 
נהרגו חמישה אנשים , ביניהם שלושה מאנשי המיליציה . שמונה אנשים נפצעו . 
, אולם בדיעבד התברר לכל היצרנים כי הביקוש למצות סטנדרטיות ירד ולכן נותרו 
רבים עם כמויות גדולות של מצות שנמכרו להאבסת בהמות במחיר של 51 אגורות לקילוגרם . 
בשל כך החליטו מרבית היצרנים להקטין השנה את הייצור , ואכן , השנה נצרכו 
006 , 8 טונות קמח מצות על - ידי היצרנים , לעומת 006 , 9 טונות אשתקד . 
צפיתי את הירידה אצל היצרנים האחרים ולכן הגדלתי את הייצור בכ%01 , לעומת 
הירידה בקרב שאר היצרנים בהיקפים של % 31%02 . בעבר היה נהוג לבצע תכנון משותף 
של כל הגורמים בענף , באישורו של הממונה על ההיגבלים העסקיים במשרד התעשייה 
והמסחר , וכך נמנענו מיצירת עודפים או מחסור . אולם בשנים האחרונות בוטל 
ההסדר לתכנון וכך הגענו למחסור השנה . מבדיקה שערכתי עולה כי באזור המרכז 
הצליחו לספק את כל הביקושים , אולם באזורי הארץ המרוחקים , בעיקר בצפון 
הארץ ובדרומה , קיים מחסור . בימים האחרונים הגדילו היצרנים את התפוקה 
וחלק מן המחסור נמנע בכך . לא , בכל שנה יש גידול קבוע בשיעור של % 3 . ייתכן 
שהעובדה שהגיעו עולים רבים בחודשים האחרונים הביאה להקטנת היקף הצמצום , 
אך העודפים הגדולים שנוצרו בשנה שעברה יצרו חששות בקרב היצרנים ולכן צומצם 
הייצור ונוצר המחסור . 
ערב הקמת ממשלה חדשה עומד ראש הממשלה יצחק שמיר , במסגרת תפקידו כשר האוצר , 
למנות יושבי ראש בשכר לחברות ממשלתיות קטנות . מינויים אלה ישמשו תקדים 
ליצירת משרות ממשלתיות בלתי נחוצות נוספות ויפריעו לתפקודן היעיל של אותן 
חברות כך עולה מבדיקת " הארץ " . מנהל רשות החברות באוצר , זאב רפואה , 
אמר אתמול , כי נמסר לו שתהיה אליו פנייה לאישור מינויי יושבי ראש בשכר 
בחברה הממשלתית לביטוח סיכוני סחר חוץ , בתה"ל ובחברת המתנ"סים . רפואה 
הבהיר , כי הוא מתנגד בכל תוקף למינויים אלה , שכל אחד מהם כרוך בהוצאה 
שנתית של למעלה מ003 אלף שקל , בשיבוש הניהול של החברות מאחר שיו"ר בשכר 
הוא למעשה מנהל שני ומשום שמדובר במינויים פוליטיים בשכר גבוה , מנהג שרשות 
החברות ניסתה לשרש . לדבריו , אין ספק שהמינויים של יו"ר בשכר בכמה חברות , 
יביאו לבקשות מיידיות למינויים דומים בעוד כ02 חברות ממשלתיות קטנות . 
מהאוצר נמסר , כי יושבי - ראש בשכר לא היו קיימים כלל בחברות ממשלתיות 
בעבר , וכי המוסד כולו הונהג למעשה , לצורך חלוקת משרות לאנשים שהשרים 
חפצו בייקרם . עם זאת , גם כאשר כאשר הופעל ההסדר הוא היה רק לגבי יו"רים 
בחברותהגדולות ביותר , כמו חברת החשמל , כימיקלים לישראל , בזק ואחרות , 
המדורגות בשתי הדרגות הגבוהות של החברות הממשלתיות מתוך העשר הקיימות . 
החברה לסיכוני סחר חוץ למשל , היא בדירוג שבע ומעולם לא היה בה יו"ר בשכר . 
אותם גורמים באוצר הדגישו , כי מתן שכר לעשרים יושבי ראש חדשים בשכר , 
יספיק להחזקת מאות עובדים רגילים במשרות בשכר רגיל . יותר מכך : יו"ר 
המשתכר כ000 , 8 שקל לחודש , מקבל גם מכונית שרד ונהג צמוד , מזכירה ולשכה 
מיוחדת . שכרו של נהג ממשלתי ממוצע , יחד עם שעות נוספות , מגיע לכ000 , 
6 שקל לחודש . מחיר אחזקתה של המכונית מסתכם בכ000 , 2 שקל נוספים לחודש . 
הוצאות החזקתה של המזכירה מסתכמות בכ000 , 4 שקל לחודש . כמו כן , לשכר 
יו"ר יש להוסיף עוד כ000 , 4 שקל הוצאות נלוות . 
מוסקווה 8 ( ע"ר ) . הכלכלה הסובייטית , שפריונה ירד תלולות על רקע תסיסה 
אתנית ופוליטית , זקפה אשתקד לחובתה גירעון מסחרי של 4 . 5 מיליארד דולר . 
סיכומים קודרים אלהפורסמו אתמול בשבועון של המפלגה הקומוניסטית " כלכלה 
וחיים . הסיכומים מצביעים על גירעון מסחרי של 3 . 3 מיליארד רובל ( 4 . 
5 מיליארד דולר ) , בעיקר בשל ירידה תלולה בייצוא אנרגיה ועלייה גדולה 
ביבוא של דגנים . היבוא הכולל ב9891 הסתכם ב27 מיליארד רובל ( 711 מיליארד 
דולר ) ואילו היצוא הסתכם ב9 . 86 מיליארד רובל ( 211 מיליארד דולר ) . 
יצוא הנפט ירד ב%7 . 11 ועמד על 3 . 721 מיליון טונות . יצוא הפחם ירד ב%8 . 
4 ועמד על 5 . 73 מיליון . יבוא הדגנים גדל ב%7 . 5 מ53 עד 73 מיליון טונות . 
השבועון כתב , כי הגירעון המסחרי ב98 היה הראשון מזה 41 שנה . 
על , עו"ד עמרם בלום , הגיש בסוף השבוע תביעה על סך של 43 מיליון ש"ח נגד 
חברת שירותי תעופה בע"ם , מנמל התעופה בן - גוריון . בתביעה שהוגשה לבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב נטען , כי שירותי תעופה היא הספק הבלעדי של דלק 
למטוסים אזרחיים בנמלי התעופה בישראל , והמחלוקת בין אל - על לנתבעת נגעה 
לרכיבים אחדים הכלולים במחיר שמשלמת אל - על בגין רכישת דלק למטוסיה מאז 
נובמבר 4891 , מועד שבו הוקפאו מחירי מצרכים ושירותים עקב עסקת החבילה במשק . 
לטענת עו"ד בלום , נאלצה אל - על לשלם לנתבעת את המחיר המלא וזאת לאחר שהנתבעת 
איימה להפסיק את אספקת הדלק . עוד צויין בתביעה , כי אל - על פנתה בעבר 
למנהל הדלק בבקשה שינקוט בהליך פלילי נגד הנתבעת בגין התשלום הגבוה שהיא 
גובה , אולם המנהל החליט אז לא להתערב בעניין . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאביג 
שניים מבין השותפים בחברת א . את ץ . ווקסלמן ושות בע"ם בעלת בית הקולנוע 
רמת - גן הגישו אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בקשה לפרק את החברה . 
המבקשים מציינים , כי החברה הוקמה בשנת 1791 על - ידי משפחות וקסלמן , 
אפרים ויינר ואברהם פלש , ונוהלה על - ידי נציגי המשפחות . בנימוקי הבקשה 
מציין פרקליט המבקשים , עו"ד שמעון גוטפריד , כי בין המבקשים לבין משפחת 
וקסלמן התגלעו חילוקי דעות חריפים באשר לניהול העסק והקולנוע נסגר לפני ארבע 
שנים על - ידי צו סגירה של עיריית רמת - גן . עוד טוענים המבקשים , כי 
חברה קבלנית בשליטת משפחת וקסלמן , המחזיקה בחלק ממניות החברה בעלת בית 
הקולנוע , נתבעה על - ידי בנק לאומי , דבר שהקשה עוד יותר על מימוש הנכס 
על - ידי המבקשים . המבקשים מציינים עוד , כי שניים ממנהלי החברה מטעם 
משפחת וקסלמן ( צבי וראובן וקסלמן ) עזבו את הארץ , ומנהל נוסף , אפרים 
ויינר , נפטר בינתיים . פירוק החברה , נאמר בבקשת הפירוק , הוא הדרך 
למימוש הזכויות של המבקשים בנכס . בית המשפט המחוזי בתל - אביב מינה בסוף 
השבוע את עו"ד מרים כפרי לכונסת הנכסים והמנהלת של סוכנות הביטוח ה . ר . 
ד . סוכנות לביטוח בע"ם . הבקשה הוגשה על - ידי בנק אוצר החייל בגלל חוב 
של 5 . 1 מיליון ש"ח . הכונסת מונתה כדי לממש שיעבודים שניתנו בעבר לטובת 
הבנק . קפמאביגעונשי מאסר וקנסות כבדים הוטלו בשבוע שעבר על שני אחים , 
עמוס ויוסף ארביב , בעלי חברות מבאר שבע , שהודו בהשמטת הכנסות ואי - הגשת 
דו"חות למס הכנסה במועד . בית המשפט המחוזי בבאר שבע גזר ששה וחצי חודשי 
מאסר בפועל , 31 חודשי מאסר על תנאי , וקנס של 005 , 251 ש"ח על עמוס ארביב , 
ו5 חודשי מאסר בפועל , שיומרו בעבודות שירות , 31 חודשים על תנאי , ו005 , 
251 ש"ח קנס על יוסף ארביב . כמו כן הוטלו קנסות בסך 081 אלף ש"ח על החברות 
שבבעלותם . לבקפמאביג ( ע ) . נתן בוקובזה מנתניה , מנהל חברת די . אר . 
גורדן יצרני עור בע"ם , חוייב על ידי בית המשפט המחוזי בתל אביב לשלם לבנק 
לאומי סכום של כ000 , 008 ש"ח . בתביעה שהגיש בל"ל נגד החברה ומנהלה בסדר 
דין מקוצר נטען , כי הבנק העניק לחברה אשראי בסכומים שונים ומנהלה חתם על 
כתב ערבות לפירעון חובותיה . נתן בוקובזה לא הגיש בקשת רשות להתגונן , 
והשופט אמנון הומינר חייב אותו לשלם לבנק את סכום התביעה , בתוספת הוצאות 
משפט בסכום של 000 , 51 ש"ח . 
שיווק ומתן שירות למוצרי חשמל ביתיים , והיא בשליטת משפחת פרידמן . מהנהלת 
החברה נמסר , כי השיפור בתוצאות העסקיות של החברה בולט על רקע הירידה בהיקף 
המכירות ב98 בשיעור של % 31 לעומת 88 . עוד נמסר , כי החברה החלה ב98 בשיווק 
בלעדי של מוצרי ווסטינגהאוז בישראל . 
תנועת שיא של 541 מטוסים נרשמה אתמול בנמל התעופה בן גוריון . לדברי מנהל 
בית הנתיבות מוטי דבי , הלחץ צפוי להימשך גם היום לפני הצהריים , כאשר 
השיא בתנועת המטוסים היוצאים יהיה בין השעות 00 : 70 ל00 : 80 בבוקר , ואילו 
בשעה 00 : 61 צפוי שיא בתנועת המטוסים הנכנסים . בסך הכל צפויה תנועה של 
52 אלף נוסעים שיעברו בנתב"ג , עד לכניסת החג . 
המשיכו הבנקים ללקק את פצעי ההסתבכויות העסקיות של השנים האחרונות . אלה 
עדיין באו לידי ביטוי בהיקפי ההפרשה הגדולים יחסית לחובות מסופקים . הפריצה 
המיוחלת לדרך חדשה לא הגיעה , ודומה כי הציפיות לשינוי מבנה הבעלות בבנקים 
הכניסו את המערכת לתקופת קיפאון . כל הבנקים הגדולים , למעט בנק הפועלים , 
הראו השנה ירידה מרווחי המימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . הבנקים אמנם 
הצליחו לאזן ירידה זאת בהגדלה בהיקף ההכנסות התפעוליות , אולם זאת נבעה 
בדרך כלל מהפשרת הפיקוח על העמלות וההתעוררות בבורסה . הבנקים לא עשו מספיק 
במרוצת 9891 בנושא צמצום ההוצאות התפעוליות , ונחו על זרי הדפנה של מאמציהם 
מ8891 . השורה התחתונה : הבנקים ( למעט אלה שעברו מהפסד לרווח ) , הראו 
השנה ירידה ברווחיות במונחי התשואה על ההון . הרווח הכולל של חמשת הבנקים 
הגדולים הסתכם השנה ב9 . 553 מיליון שקל , והוא מהווה תשואה של % 4 . 5 על 
ההון . גם אם נבחן את תמונת הרווחיות במערכת הבנקאית בשנים 987891 , 
המצב לא ישתפר . התשואה הממוצעת על ההון בשנים אלה היתה בכל הבנקים , למעט 
הבינלאומי , נמוכה מ%6 , אף שבשנת 7891 היה " בום " ברווחיות המערכת . 
קפתמונה1 , 02פ4קפמאפרקהמערכת הבנקאית , כמו כל גוף עסקי במשק , הושפעה 
בשנת 9891 מהתנאים הכלכליים שפעלו במשק . מי שציפה כי בעקבות המיתון בפעילות 
הכלכלית שהיה בשנה האחרונה , ישנו הבנקים את מדיניות ההפרשה לחובות מסופקים , 
התבדה . שום הנהלת בנק ( למעט הנהלת הבינלאומי שהודיעה על הפרשת סכום 
חריג של 04 מיליון שקל לאשראי צרכני ) , לא הצהירה כי לאור המיתון היא 
נוקטת בצעדים חריגים בנוגע להיקף ההפרשה לחובות מסופקים . בעקבות כך , המפקח 
על הבנקים נאלץ בעל כורחו למלא את מקום ההנהלות . בחוזר שהוצא לפני חודש 
ימים , הורה המפקח להגדיל בשיעור נוסף את ההפרשות הכלליות לחובות מסופקים 
ללקוחות גדולים , שביקשו פריסת חובות . המדובר בקיבוצים , מושבים , כור , 
הרשויות המקומיות , קופת חולים , אגד ותדיראן . מדד המחירים לצרכן עלה 
בשנת 9891 בשיעור גבוה יחסית של % 7 . 02 . הבנקים שילמו לאורך כל השנה , 
ללקוחותיהם שהפקידו כספם בפקדונות שקליים , ריבית ריאלית שלילית . בנקים 
עתירי פקדונות שקליים כאלה , יכלו להראות בדו"חות הרווח והפסד המתואמים 
לאינפלציה רווחים גבוהים יחסית . לקראת המחצית השנייה של 9891 , עם עליית 
ריבית הזכות מול הקפאת ריבית החובה , אוזן במקצת המצב . התופעה המרכזית 
שהשפיעה על המערכת הבנקאית ב9891 היתה ירידת הריבית במשק . המדובר בירידת 
ריבית החובה על פקדונות שקליים לא צמודים והירידה בריבית הצמודה . ירידת 
ריבית החובה על פקדונות שקליים לא צמודים , הביאה בשורה התחתונה לצמצום 
מרווחי הבנקים במגזר זה ( מכיוון שריבית החובה ירדה מעבר לירידה בריבית 
הזכות ) . המרווח במגזר זה ירד בבנק לאומי מ%8 . 11 בשנת 8891 ל%7 . 01 
בשנת 9891 . השפעת ירידת הריבית הצמודה היתה דרסטית יותר . ירידת הריבית 
( ועליית מחירי האג"ח בבורסה ) , שיפרו מאוד את תשואות קופות הגמל וקרנות 
הנאמנות , והביאו לעלייה משמעותית בהכנסות מדמי ניהול . ירידת התשואות 
יצרה בידי הבנקים הזדמנות לממש חלק מתיק איגרות החוב , ולהפיק רווחי מימון 
חד פעמיים . מאידך , ירידת הריבית גם פגעה בכושר ההפצה של תוכניות החיסכון 
הבנקאיות צמודות המדד . תוכניות החיסכון הבנקאיות ש"הכיסוי " על ההשקעה 
בהן היה באוצר בתשואות גבוהות , הפכו לפתע לאטרקטיוויות ביותר . ירידת הריבית 
נתנה את ההזדמנות ללקוחות עסקיים רבים במערכת הבנקאית לגייס הון בבורסה , 
וליעד את התמורה לפרעונות מוקדמים של הלוואות . עקב כך , היתה ירידה בהיקף 
האשראי ללקוחות הצמוד למדד , שניתן על ידי מרבית הבנקים . מאידך , גם 
הבנקים עצמם ניצלו מצב זה לטובתם : כך למשל , בנק הפועלים ביצע פרעונות 
מוקדמים של אשראים צמודים שקיבל מהאוצר , בהיקף של מאות מיליוני שקלים . 
קפמאפרקפעילות המערכת הבנקאית בשנת 9891 הושפעה גם מהמדיניות המיקרו - כלכלית 
של בנק ישראל והאוצר . בנק ישראל המשיך במדיניות של הליברליזציה בשוקי הכספים , 
שבאה לידי ביטוי בהגדלת אפשרויות השימוש בפקדונות פת"ח ( של תושבי חוץ ) 
, בהגדלת אפשרויות השימוש במקורות אחרים במטבע חוץ , ובצמצום חובת הנזילות 
בבנק ישראל על פקדונות של הבנקים ( שכתוצאה מכך סובלת כיום המערכת הבנקאית 
מ"עודפי כיסוי " באיגרות חוב של למעלה ממיליארד שקל ) . בנק ישראל סייע 
לבנקים גם בכך שאיפשר הפשרת ההקפאה על העמלות . נכון להיום , % 58 מהעמלות 
במערכת הבנקאית אינם נמצאים בפיקוח , ובימים אלה שיחרר בנק ישראל מפיקוח 
שורה נוספת של עמלות . השפעת מדיניות האוצר , בכל הנוגע לפעילות העסקית 
בבנקים , באה לידי ביטוי בעיקר בהקטנת " חובת הכיסוי " של איגרות חוב 
מיוחדות שהונפקו על ידו , ובהגדלת אפשרויות ההשקעה החופשיות של תוכניות 
החיסכון . עדיין לא ברור , אם מבנה הבעלות הנוכחי בבנקים הגדולים יישאר 
גם בשנת 0991 . נכסים ם . י . הצהירה על כוונתה למכור בשנה הקרובה לפחות 
שני בנקים : בנק דיסקונט ובנק המזרחי . מי שירכוש את אחד הבנקים הללו , 
יעשה ריענון יסודי לפחות בכל הנוגע להוצאות התפעוליות . נראה כי אחד היעדים 
יהיה צימצום במצבת כוח האדם , שהסתכמה בשנת 9891 בחמשת הבנקים הגדולים ב040 , 
03 עובדים . שני שליש מכוח אדם זה הועסקו בבנק לאומי ובבנק הפועלים . להלן 
ניתוח התוצאות העסקיות של כל אחד מחמשת הבנקים הגדולים . כפי שנראה , יש 
בכל אחד מבנקים אלה משתנים חד פעמיים , אשר תרמו , או פגעו , ברווחיות 
שהוצגה בשנת 9891 . קפמאפרקבנק הפועלים סיים את 9891 ברווח נקי של 3 . 09 
מיליון שקל לעומת הפסד של 6 . 36 מיליון שקל בשנת 8891 . הרווח השנה מהווה 
תשואה של % 5 . 4 על ההון . שיעור התשואה על ההון נמוך , אך יש לזכור כי 
בנק הפועלים הציג את הרווח חרף הבעיות הקשות שחווה במהלך השנה בתחום האשראי , 
ואשר עדיין לא באו על פתרונן הסופי . בעיות האשראי נבעו בשלוש השנים האחרונות 
בעיקר משום שהבנק הרבה לפעול בעבר עם מגזרי חברת העובדים . העובדה שמגזרים 
אלה לא פעלו תמיד על פי שיקולים עסקיים טהורים , פגעה בהם ובעקיפין בבנק . 
ואולם , למטבע יש שני צדדים : חברת העובדים על החברות הבנות שלה ( כמו 
קרנות הפנסיה , כור ואחרים ) מבצעות את הפעילות הבנקאית האחרת , בעיקר 
עם בנק הפועלים . עובדה זו מעניקה לבנק גיבוי פיננסי בסיסי , הנותן להנהלה 
אפשרות להתרכז בפיתוח תחומי פעילויות עסקיות נוספים . עובדה זו מעניקה להנהלה 
מרחב תמרון בכל הנוגע לעסקות עם צדדים קשורים . כך למשל יכול הבנק לבצע 
עם קופות הגמל שבניהולו עסקות אג"ח בהיקף של מיליארד שקל . 5 . 01 מיליארד 
שקל מכספי קופות הגמל של חברת העובדים ובנק הפועלים מושקעים בניירות ערך 
של חברות בנות של חברת העובדים . המשתנים החד פעמיים שהשפיעו על מאזני בנק 
הפועלים : בנק הפועלים הפיק רווח חד פעמי של 841 מיליון שקל , ממימוש חלק 
מתיק איגרות החוב להשקעה , הרבה מעבר להיקף במערכת הבנקאית כולה . רווח 
זה , שנכלל בהכנסות המימון , יפגע ברווחיות העתידית על ההשקעה באג"ח . 
מימוש הרווח גרם לכך ששווין הבורסאי של איגרות החוב , מעל ערכן במאזן , 
עומד כעת על 661 מיליון שקל בלבד ( לעומת 682 מיליון שקל בבנק לאומי ) 
. בנק הפועלים הגדיל ב%03 את הרווח שהפיק מניהול קופות גמל וקרנות נאמנות , 
וזה הסתכם השנה ב6 . 431 מיליון שקל . הגידול חסר התקדים בהיקף גביית דמי 
הניהול הושג מכיוון שאלה נגבים כאחוז מהנכסים , ואלה גדלו בעיקר בזכות התשואות 
הגבוהות שהיו ב9891 , אך גם בזכות הצבירה נטו . ברבעון האחרון של 9891 , 
יזמה הנהלת הבנק העברת לקוחות מתוכניות חיסכון לקרנות נאמנות . סעיף הכנסות 
חריג זה לא יחזור על עצמו ב0991 , ויהיה זה הישג בפני עצמו אם בנק הפועלים 
יצליח לשמור על זהות ברמת ההכנסות גם בשנה הקרובה . בהקשר זה מן הראוי לציין 
את הירידה בהכנסות מסעיף זה שהיתה בבנק לאומי . בנק הפועלים נאלץ להגדיל 
השנה את ההפרשה הכללית לחובות מסופקים ב011 מיליון שקל . סכום זה נוצל ב8891 
לצמצום ההפרשה הספציפית , באמצעות היתר חד פעמי שניתן על ידי הפיקוח על 
הבנקים , והוחזר השנה . בנק הפועלים לא הציג השנה כל רווח מהחברה הבת דיור , 
שעה שבשנת 8891 הוצג רווח חריג של 04 מיליון שקל . הבנק שינה ב9891 את צורת 
המיון של האשראי לציבור , שאיפשר לו להראות הגדלה של 5 . 5 מיליארד שקל 
בהיקף האשראי שניתן לציבור על אחריות הבנק . למיון מחודש זה , שהתגלה על 
ידנו בבדיקה אקראית , לא ניתן כל איזכור בדו"חות הכספיים לשנת 9891 . בבנק 
הפועלים אומרים כי השינוי נעשה בתיאום עם הפיקוח על הבנקים . בנק הפועלים 
היה היחיד מבין חמשת הבנקים הגדולים , שהגדיל השנה את היקף ההכנסות מפעולות 
מימון , למרות הצמצום במרווחים . עמירם סיון , יו"ר הנהלת הבנק אומר כי 
הגידול " נובע מפעולות שנעשו לשינוי הרכב המקורות של קבוצת הבנק , תוך 
הוזלת עלותן , וגידול היקף האשראי ממקורות עצמיים " . הנתונים הבנקאיים : 
הבנק צימצם ב5 . 1 מיליארד שקל ( שהם % 8 . 82 ) , את הישענותו על מקורות 
יקרים ( כמו קווי אשראי בחו"ל , כ003 מיליון דולר , והלוואות מבנק ישראל , 
כ002 מיליון שקל ) , והגדיל את הישענותו על מקורות זולים , כמו פקדונות 
לא צמודים ופקדונות פת"ח ( של תושבי חוץ ) . עלייה של % 71 ( 476 מיליון 
שקל ) , בפקדונות לא צמודים מהציבור , תרמה מאוד לרווחיות הבנק , שכן 
פקדונות אלה נשחקו במונחים ריאליים בשיעור של מאות אחוזים . בנק הפועלים 
ניצל את הירידה בריבית הצמודה , וביצע פרעונות חד פעמיים של הלוואות צמודות 
שנלקחו מחשב האוצר , וגייס הלוואות אלה מהציבור הרחב . לזכותה של הנהלת 
בנק הפועלים ניתן לומר כי היא לא הזניחה את הצד התפעולי . הבנק המשיך בהגדלת 
ההכנסות התפעוליות , במקביל לצמצום בהוצאות . ההכנסות התפעוליות בבנק הפועלים 
מכסות כיום % 15 מההוצאות התפעוליות , יחס שאינו קיים באף אחד מהבנקים . 
בנק הפועלים הוא היחיד שגם הוריד את " ההוצאות האחרות " , מ712 מיליון 
שקל ל302 מיליון שקל . קובלנת הנהלת הבנק הנוגעת לשיעורים הגבוהים של ההפרשות 
למס בשנת 9891 ( % 9 . 57 מהרווח לפני מס ) , אינה במקומה . הבנק כמעט 
שלא הגדיל את ההפרשה למס שוטף ( כנראה בגלל הסדרי המיסוי בעקבות משבר כור 
והקיבוצים ) , ועיקר הגידול מוסבר בעלייה במיסים הנדחים . הסבר נוסף לתופעה 
היא הפעילות בשווייץ , שם מחויב הסניף בציריך בתשלום מס על הרווח , למרות 
שבמונחים שקליים מוצג הפסד . הבעיה העיקרית של בנק הפועלים , גם כיום , 
היא האיכות הירודה של תיק האשראי . הנהלת הבנק עשתה בשלוש השנים האחרונות 
פעולות להסטת פעילות הבנק גם למגזרים נוספים , ובמקביל הורידה את היקף האשראי 
שנתן הבנק למפעלי חברת העובדים . אך יש מקום לשיפור נוסף . כ%83 מתיק אשראי 
של 22 מיליארד שקל שנתן הבנק על אחריותו , נצרכים על ידי לקוחות בקשיים : 
78 . 4 מיליארד שקל על ידי הקיבוצים , כ1 . 1 מיליארד שקל על ידי קונצרן 
כור , 779 מיליון שקל על ידי הרשויות המקומיות , כ005 מיליון שקל על ידי 
קואופרטיב אגד וכ004 מיליון שקל על ידי תדיראן . הסדר האשראי לקיבוצים יגרום 
לבנק הפועלים , החל מ0991 , להפסד הכנסות שנתי של 63 מיליון שקל . להלן 
נתונים נוספים על איכות תיק האשראי : בנק הפועלים נתן לחברת העובדים ולחברות 
הבנות שלה , אשראי בהיקף של 4 . 2 מיליארד שקל ( יש להניח כי כמחצית מאשראי 
זה היא לקונצרן כור ) . אשראי זה אמנם ירד ב003 מיליון שקל לעומת 8891 , 
אך שיעורו עדיין גבוה יחסית . איכות תיק האשראי נמדדת גם בטיב הפיזור , 
אך גם כאן בנק הפועלים בבעיה : 02 לווים בבנק הפועלים צרכו כל אחד למעלה 
מ021 מיליון שקל , וכולם יחד צרכו אשראי בהיקף של 3 . 4 מיליארד שקל ( 
המהווה % 5 . 12 מתיק האשראי ) . על רקע כל אלה , נראית ירידה של 844 מיליון 
שקל ( % 2 . 93 ) בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים לעומת 8891 , כחדה בעוצמתה . 
מבחינה זו מצבו של בנק לאומי טוב בהרבה : מתוך תיק אשראי של 2 . 71 מיליארד 
שקל , 63 . 1 מיליארד שקל ( % 9 . 7 מהתיק ) הועברו ל7 לווים , שצרכו 
כל אחד למעלה מ221 מיליון שקל . משקלם של הלקוחות בקשיים בתיק האשראי של 
בנק לאומי ( כ%81 ) , הוא כמחצית מזה של בנק הפועלים . קפמאפרקהרווח הנקי 
של בנק לאומי לשנת 9891 הסתכם ב451 מיליון שקל , שבאורח סמלי זהה בדיוק 
לרווח הנקי שהשיגו בנק הפועלים ובנק דיסקונט גם יחד . רווח זה מהווה תשואה 
של % 8 . 6 על ההון . שיעור התשואה גבוה מהממוצע , אך עדיין טעון שיפור . 
בנק לאומי עדין נהנה , כפי שראינו , מאיכות טובה של תיק האשראי , ובמבחינה 
זו יתרונו על בנק הפועלים ברור . בנק לאומי ירד בשיעור הגבוה ביותר בהיקף 
ההפרשה לחובות מסופקים ( % 7 . 64 ) , מה שאיפשר לו להגדיל מאוד את הרווחיות . 
יש להניח כי הירידה החדה בהפרשה נובעת מהמדיניות השמרנית בה נקטה הנהלת 
הבנק ב8891 , במיוחד בכל הנוגע לחובות קונצרן כור . ייסוף ריאלי של כ%11 
בשקל לעומת הדולר , פגע מאוד בבנק לאומי עתיר הנכסים ( 33 מיליארד שקל , 
שהם % 95 מהנכסים ) במטבע חוץ . על פי הערכות , הבנק יכול היה להפיק רווח 
נוסף של כ001 מיליון שקל , לו השקל היה מפוחת לעומת הדולר בדיוק בגובה האינפלציה . 
הפיגור בפיחות גם הביא להקטנת ההון העצמי של הבנק ב54 מיליון שקל , בלי 
שהפחתה זו הוצגה בדו"ח רווח והפסד . גם בבנק לאומי , כמו בבנק הפועלים , 
היו אירועים חד פעמיים אשר השפיעו באופן מהותי על הפעילות והרווחיות . 
להלן העיקריים שבהם : בנק לאומי הרוויח סכום חד פעמי של 5 . 61 מיליון שקל 
מקופות גמל לפיצויים , עקב התשואות העודפות שהשיגה הקופה ( בבנקים האחרים 
אין ביאור לגבי הרווחיות מקופות פיצויים . בנק לאומי הוציא סכום חד פעמי 
של 72 מיליון שקל על תוכנית פרישה שיושמה ברבעון האחרון של 9891 , שבזכותה 
פרשו 084 עובדים . הבנק הוריד את ההוצאות התפעוליות , גם בזכות ירידה של 
77 מיליון שקל בהוצאות לרכיבי שכר שהיו ב8891 . הבנק הצליח להגדיל את חלקו 
באשראי הלא צמוד בהיקף של כמיליארד שקל , והצליח לגייס פקדונות לא צמודים 
בסכום דומה , בזכות " התרגיל " שביצעו חלק מהבנקים בתוכנית החיסכון " דולרמדד " . 
במסגרתו איפשר הבנק לקבל אשראי צמוד לפריים , ולהפקיד את התמורה בתוכנית 
המעניקה הצמדה וריבית של 55 . 2 לשנה . המטרה הכוללת של בנק לאומי בשנת 9891 , 
באה לידי ביטוי בדו"ח ההנהלה , בו נאמר כי " מדיניות הבנק היתה להגיע 
לעודף נכסים צמודים על פני התחייבויות צמודות . עודף זה מומן מההון העצמי " . 
הגידול בהיקף האשראי הצמוד , מול הירידה באשראי הלא צמוד , מדגים את 
המדיניות . מדיניות זאת , הישענות יתר על בנק ישראל , והגידול הבלתי מספק 
בפקדונות הלא צמודים ( הנכסים הלא צמודים תורמים ל%04 מהכנסות הבנק ) , 
הביאה לירידה של % 11 ברווח של הבנק מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . 
בנק לאומי , כמו כל הבנקים האחרים , הגדיל את הכנסותיו התפעוליות והצליח 
להוריד את ההוצאות התפעוליות ( אם כי לא בצורה מספקת ) . סעיף " ההוצאות 
האחרות " גדל בבנק לעומת 8891 ב61 מיליון שקל , והסתכם ב172 מיליון שקל . 
הבנק העסיק ב9891 232 , 21 עובדים ( מהם 710 , 2 בחו"ל ) , לעומת 176 , 
8 ( מהם 025 בחו"ל ) בבנק הפועלים . מבחינה זו , תוכנית הפרישה מרצון 
שהציג הבנק ברבעון האחרון של 9891 , ותחילת המעבר ל"פרויקט קשב " , היו 
צעדים מרעננים בכיוון הנכון . קפמאפרקהרווח הנקי של בנק דיסקונט ב9891 ירד 
ב%3 . 4 לעומת 8891 והסתכם ב46 מיליון שקל . רווח זה מהווה תשואה של % 1 . 
5 על ההון , שאינה מספקת מבחינה עסקית . דומה כי הנהלת דיסקונט ניווטה 
את פעילותה העסקית בשנה האחרונה בדרך שטייס אוטומטי מנווט מטוס : ללא כל 
יוזמה ומעוף , וללא חדשנות עסקית . העובדה שמאזנו של בנק דיסקונט , כמו 
זה של בנק לאומי , מוטה מט"ח , פגעה בבנק , והביאה לירידה ברווחי המימון 
לפני הפרשה לחובות מסופקים . הגידול של % 6 שהציג הבנק בהכנסות התפעוליות 
והאחרות , היה המתון ביותר שהוצג במערכת הבנקאית . בעוד שהבנקים האחרים 
" חגגו " בגביית דמי ניהול חשבון ועמלות אחרות , בנק דיסקונט הציג גידול 
מתון . למנכ"ל הבנק , גדעון להב , לא היה הסבר מניח את הדעת לגידול המתון . 
מצד שני , היקף ההוצאות התפעוליות בבנק נותר כשהיה , למרות המאבק העיקש 
שניהלה הנהלת הבנק עם ועד העובדים במהלך 9891 , בנושא השכר . שלוש תופעות 
נוספות ראויות לציון במאזן דיסקונט : 1 . גידול חד של % 9 . 32 בהיקף הפקדונות 
הלא צמודים . 2 . הבנק , בניגוד לבנקים האחרים , הוריד את היקף ההפרשה 
למיסים , בעיקר בגלל צמצום המיסים השוטפים בגין שנת החשבון ( בזכות הסדרי 
הקיבוצים וכור ) . 3 . בנק דיסקונט היה גם הבנק היחיד שהגדיל את ההפרשה 
הספציפית לחובות מסופקים , מ2 . 331 מיליון שקל בשנת 8891 ל5 . 431 מיליון 
שקל בשנת 9891 . הגידול בהיקף ההפרשה נובע בעיקר מהסתבכות החברה הבת בניו - 
יורק בחובות לחברת " אינטגרייטד " . מנכ"ל הבנק גדעון להב הסביר את התופעה 
בכך , שהבנק הפריש לחובות מסופקים מעט יחסית גם ב8891 , ולכן היקף הירידה 
בהפרשה השנה נמוך יחסית . קפמאפרקבנק המזרחי סיים את 9891 ברווח של 9 . 8 
מיליון שקל , לעומת הפסד של 3 . 22 מיליון שקל בשנת 8891 . אלמלא שינוי 
חשבונאי חד פעמי , שסייע בהגדלת הרווח ב6 . 31 מיליון שקל , היה הבנק מציג 
השנה הפסד של 7 . 4 מיליון שקל . משמעות השינוי : במקום שהבנק יציג בכל 
אחת מ5 השנים הקרובות הפסד נוסף של 4 . 22 מיליון שקל , יציג בכל אחת מ21 
השנים הקרובות הפסד שנתי של 8 . 8 מיליון שקל . הרווחיות הנמוכה של הבנק 
הושפעה השנה בעיקר בגלל היקף ההפרשה הגדול מאוד לחובות מסופקים שבוצעה בשנה 
האחרונה , ושנבעה מריבוי מקרי ההסתבכויות העסקיות , שבגינן הוחלפו מנכ"ל 
הבנק ומנהל מחלקת האשראי . היקף ההפרשה שהסתכם השנה ב851 מיליון שקל , 
אף גדול מהיקף ההפרשה לחובות מסופקים שביצע בנק דיסקונט . המזרחי , כמו 
הבנקים האחרים , סבל ב9891 מירידה בהכנסות המימון לפני הפרשה לחובות מסופקים . 
מאידך , הגדיל הבנק בשיעור הגבוה ביותר את הכנסותיו התפעוליות , והיחס 
שבין ההכנסות התפעוליות להוצאות התפעוליות ( % 25 ) , בבנק המזרחי הוא 
הטוב בין הבנקים הגדולים . קפמאפרקהרווח הנקי של הבנק הבינלאומי הראשון , 
גדל ב%9 . 5 לעומת 8891 והסתכם ב93 מיליון שקל . רווח זה מהווה תשואה של 
% 8 . 7 על ההון , שהיא הגבוהה ביותר מבין חמשת הבנקים הגדולים . הבינלאומי 
הוא הבנק היחיד מבין חמשת הבנקים הגדולים שחילק דיווידנד במזומן של 6 . 11 
מיליון שקל . יו"ר הבנק , יגאל ארנון , מסר כי הוא מוכן להסתפק בשיעורים 
הנוכחיים של התשואה על ההון , ושיעורים גבוהים במיוחד ידאיגו אותו . הגידול 
ברווח הנקי הושג חרף ירידה חדה של % 7 . 51 ברווחי המימון לפני הפרשה לחובות 
מסופקים . ירידה זו מוסברת בשחיקת המרווחים , וכן על רקע המשך יישום מדיניות 
הדירקטוריון להמשך ההסטה של פעילות שקלית לא צמודה למגזרים צמודים . הירידה 
ברווח המימון גובתה בעלייה מרשימה של % 91 בהכנסות התפעוליות , שלוותה בירידה 
סמלית בהוצאות התפעוליות . לזכותו של הבינלאומי נשמר הפטנט של השנה בתחום 
החיסכון , והוא הארביטראז על האוצר בתוכניות דולרמדד . הבנק צבר בתוכניות 
אלה 062 מיליון שקל , אלא שבניגוד לבל"ל מימן אותן באשראי צמוד , ולא באשראי 
שקלי הצמוד ל"פריים " . פעילות הבנק בתחום החיסכון ניכרת הן בעלייה ריאלית 
באשראי צמוד המדד , והן בעלייה בפקדונות צמודי המדד . הסולידיות של הבינלאומי 
ניכרת בעודף של 46 מיליון שקל בשווי התיאורטי של איגרות החוב ( למרות מימוש 
של 6 . 31 מיליון שקל מתיק האג"ח ) . 
דובר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , שמסר אתמול נתונים אלה ציין , כי במארס 
לבדו , הסתכם הגירעון המסחרי של ישראל ב961 מיליון דולר . יבוא הסחורות 
נטו הסתכם במארס ב491 . 1 מיליארד דולר . ביבוא מוצרי צריכה נרשם בפברואר - 
מארס גידול ממוצע של % 6 , לעומת הממוצע בחודשיים הקודמים . בסך הכל יובאו 
מראשית השנה מוצרי צריכה ב521 מיליון דולר , יותר מבכל אחד מרבעי 98 . 
יבוא המכוניות הסתכם בחודשיים האמורים ב62 מיליון דולר בממוצע לחודש . זהו 
גידול של % 41 לעומת החודשיים הקודמים . יצוא הסחורות נטו הסתכם במארס ב620 . 
1 מיליארד דולר . היצוא התעשייתי , בלי יהלומים , הסתכם בשלושת החודשים 
הראשונים של השנה בכ057 . 1 מיליארד דולר , בכ%8 יותר מבתקופה המקבילה אשתקד . 
שיעור גידול זה קטן יותר מקצב ההתרחבות השנתי של היצוא התעשייתי , שהסתכם 
ב98 בכ%11 . האטה זו בקצב הגידול באה למרות המשך ההתחזקות של המטבעות האירופיים 
בשוקי העולם , שגרמה לגידול בערכן של הסחורות הנמכרות באירופה , בדולרים . 
הרמה החודשית הממוצעת של היצוא התעשייתי , בלי יהלומים , בינואר - מארס 
09 מסתכמת ב006 מיליון דולר , כמו הרמה הממוצעת במחצית השניה של 98 . במשרד 
התעשייה והמסחר מציינים שהמפנה במגמת היצוא חל ביוני 98 עקב המדיניות שננקטה 
לשיפור רווחיות היצוא . מאז , אומרים בתמ"ס , מסתמנת יציבות ברמה החודשית 
של היצוא התעשייתי , בלי יהלומים . בחלוקה על פי ענפים , גדל היצוא של 
ענפי הטקסטיל בפברואר - מארס ב%01 לעומת החודשיים הקודמים , ושל ענפי הגומי 
והפלסטיקה ב%7 . לעומת זאת , נרשמה ירידה של % 01 ביצוא ענפי המתכת , המכונות 
והאלקטרוניקה . בענפי המזון , מכשירים מדויקים , אופטיקה וצורפות היתה 
יציבות . היצוא החקלאי גדל בחודשיים שחלפו ב%9 לעומת החודשיים הקודמים והסתכם 
ב15 מיליון דולר . יצוא ההדרים מסתכם מראשית העונה ב821 ם ד , % 03 גידול . 
קרנות הפנסיה ההסתדרותיות מתכוונות לפנות בימים הקרובים במשותף לבג"ץ , 
כדי לגרום לביטול ההחלטה של אגף שוק ההון באוצר ובנק ישראל לשנות את מועד 
ההשקעות של קרנות הפנסיה באיגרות חוב ממשלתיות מ51 בכל חודש ל1 בחודש . 
במקביל החלו ראשי הקרנות במסע לחצים על אגף שוק ההון ובנק ישראל כדי לשכנעם 
לחזור בהם מהחלטתם שנכנסה לתוקף בשבוע שעבר . מנכ"ל קרן מקפת , עו"ד יצחק 
שילון , הודיע אתמול לראשי אגף שוק ההון באוצר כי מתחשיבים שנערכו במקפת 
עולה שהקרן תפסיד מדי חודש חצי מיליון שקל , עקב העברת מועדי ההשקעה ל1 
בכל חודש ובסך הכל יפסידו שבע הקרנות ההסתדרותיות מיליוני שקלים בחודש , 
כתוצאה מהמהלך של האוצר . עד להחלטה החדשה של אגף שוק ההון נהגו קרנות הפנסיה 
לרכוש , באמצעות חברת ההשקעות גמול , את איגרות החוב הממשלתיות מסוג מירון 
ב51 בחודש , יום לאחר קבלתם של כספי דמי הגמולים מהמוסדות והמפעלים . 
עם כניסתה לתוקף של הוראת האוצר ובנק ישראל ייווצר מצב שבו קרנות הפנסיה 
יחזיקו בכספי המבוטחים במשך שבועיים , או ייאלצו להשקיעם במשך שבועיים תמורת 
ריבית נמוכה יותר שתגרום , לדברי ראשי הקרנות , נזקים גדולים לכספי המבוטחים . 
מנהלי הקרנות טוענים כי ההחלטה פוגעת בחוק ההגנה על השקעות הציבור משנת 4891 . 
" ראשי הקיבוץ הארצי , אלישע שפירא ועזרא רבין , ואנשי המחלקה הכלכלית 
של התנועה , יצאו אתמול נגד ההצעה שהתגבשה בממשלה , לאפשר ניוד ומסחר של 
קרקע , מים ומכסות יצור , וכן להתיר שימוש באמצעי ייצור אלה כבטוחות לצורך 
מתן אשראי . ראשי התנועה מתחו ביקורת על יוזמי ההצעה , השרים לשעבר שמעון 
פרס ואברהם כץ - עוז , וטענו כי " הדבר עומד בניגוד לתפיסת ההתיישבות , 
שלפיה קרקע , מים ומכסות , חולקו לחקלאים לצורך שימוש ולא לצורך מסחור " . 
אלישא שפירא הטעים שההצעה שנדונה בממשלה עלולה ליצור תהליך של ריכוז אמצעי 
הייצור החקלאיים בידי גורמים שיהיו להם יתרונות מימון . " זה תהליך של 
הפקרת החקלאות לידי אפנדים " . הוא התריע כי מעתה חקלאי שנקלע למצוקה , ואלה 
מונים עתה אלפים , ינסה להיטיב את מצבו הכספי על ידי כך שייפטר מהקרקע , 
או ממכסת המים ומכסת הייצור . לדברי שפירא , רבים מהחקלאים לא יעמדו בפיתוי 
ואמצעי הייצור יועברו לנושים , והללו יעבירו אותם הלאה , לפי ראות עיניהם . 
אנשי הקיבוץ הארצי הביעו חשש כי המסחור באמצעי הייצור יגרום ריכוזם של אמצעים 
רבים בידי ראיסים וקבלני כוח אדם זול . קבלנים אלה , הם גרסו , יהפכו 
למתחרי הקיבוצים בענפי החקלאות השונים ויפגעו בהם קשות . יצוין שגם התנועה 
הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) הביעה התנגדות להצעת ההחלטה שהובאה לממשלה . 
עם זאת , סייגה התק"ם את התנגדותה בכך שהסכימה למסחור במכסות החלב , הביצים 
והפטמים . 
בשטחים היה אתמול שקט יחסי ולא דווח על אירועים חריגים . מקורות ערביים 
דיווחו כי ברצועת עזה נפצעו שלושה תושבים בהפרות סדר עם כוחות צה"ל , אך 
למעט שלושת הפצועים לא נרשמו אירועים נוספים . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום 
דיווח על הפרות סדר מקומיות בהן לא היה עוצר ולא נרשמו פצועים . גם בגדה 
דווח על שקט יחסי ומנציגות דובר צה"ל בפיקוד המרכז לא דווח על פצועים בשטחי 
יהודה ושומרון . מקורות צבאיים ייחסו אתמול את השקט בשטחים למזג האויר הגשום 
שמנע מהתושבים לצאת מבתיהם להתעמת עם כוחות צה"ל . מתאם הפעולות בשטחים שמואל 
גורן יוצא היום לווינה לשיחות עם גורגו גקומלי , מנכ"ל אונרוו"א , ארגון 
הסעד לפליטים של האו"ם . מקורות במערכת הביטחון מסרו , כי גורן ידון עם 
מנכ"ל אונרוו"א בנושאים הקשורים לפעילות ארגונו בשטחים . למרות שיחות שהיו 
בעבר בין ראשי המינהל האזרחי לבין אנשי אונרוו"א , לא מרוצים במערכת הביטחון 
משיתוף הפעולה עם הארגון . נודע , כי הנהלת אונרוו"א מסרבת לדווח לכוחות 
צה"ל על תושבים ערבים הנפצעים בהפרות סדר ומובאים למרפאות הארגון בשטחים . 
במערכת הביטחון דורשים מאנשי אונרוו"א לדווח על כל פצוע המגיע למרפאות אך 
אנשי אונרוו"א מסרבים לדרישתם . נודע , כי בכוונת מערכת הביטחון לכפות 
על אונרוו"א לדווח על הפצועים המגיעים למרפאות . מתאם הפעולות בשטחים ידון 
עם מנכל אונרוו"א גם על מעקב עובדי הארגון אחר חיילי צה"ל , הנמשך גם בימים 
אלה . גורן ידון גם על הדיווחים היוצאים מסניפי אונרוו"א בשטחים . המתאם , 
ישהה מספר ימים בוינה ולאחר מכן ייצא לחופשה פרטית בחו"ל . 
. רווח זה מהווה תשואה של % 39 . 1 על ההון העצמי . הרווחיות הנמוכה הושגה 
בגלל ההפרשה הגדולה יחסית לחובות מסופקים . השינוי החשבונאי שבו מדובר , 
הוא פריסת הפסדים היסטוריים שנוצרו בגין השקעה במניות בנק טפחות . הפסדים 
אלה שאמורים היו לעמוד על 4 . 22 מיליון שקל לשנה בכל אחת מחמש השנים הקרובות , 
אך הם יעמדו מעתה על 8 . 8 מיליון שקל לשנה , על פני 21 השנים הקרובות . 
ההחלטה על פריסת יתרת ההפסדים ( המסתכמים ב501 מיליון שקל ) , על פני 
21 שנה , התקבלה על סמך חוות דעת שהוצאה על ידי הפרוף אמיר ברנע . האחרון 
קבע בחוות הדעת כי " סכומי ההפחתה הנוכחיים מעוותים באופן גס את תרומת בנק 
טפחות לרווחיות בנק המזרחי ולכן יש לשנותם " . פרוף ברנע בדק את הרווחיות 
העתידית של בנק טפחות על פי תיק המשכתנאות שלו , והגיע למסקנה כי ניתן לפרוס 
את יתרת ההפסדים ל21 שנה , בהנחה שהרווחיות העתידית של בנק המזרחי על השקעתו 
בבנק טפחות , תעמוד על % 5 לשנה . מנהלי בנק המזרחי מסרו כי שינוי חשבונאי 
זה , שהוחלט עליו לפני כ3 חודשים , קיבל את אישורו של המפקח על הבנקים . 
בנק המזרחי הגדיל במהלך 9891 את הכנסותיו התפעוליות בשיעור של % 81 , ואלה 
הסתכמו ב2 . 761 מיליון שקל . שמירה על ההוצאות התפעוליות ברמתן הריאלית 
מ8891 , איפשרה לבנק להגיע ליחס של % 25 בסך ההכנסות התפעוליות לעומת ההוצאות 
התפעוליות . קפידראהיצחק יגר , מנכ"ל בנק המזרחי מסר כי הבנק התרכז בשנה 
האחרונה בשיפור איכות תיק האשראי , ועתה הוא ברמה סבירה , אם לא טובה . 
לדבריו , ההפרשות הגדולות לחובות מסופקים נעשו מטעמי שמרנות , והם יביאו 
לשיפור בתוצאות הבנק בשנה הקרובה . יגר אמר כי אלמלא הפרשות חד - פעמיות , 
כמו למיזוג אפשרי עם בנק מימון וסחר , ולמימוש נכסי נדל"ן , אזי הבנק 
היה מסיים את השנה ברווח גבוה הרבה יותר . פרוף אליעזר שפר , המשנה לשעבר 
של נגיד בנק ישראל וכיום דירקטור בבנק , מסר כי הוא צופה בטווח הקצר ירידה 
של הריבית במשק , שתביא בעקבותיה להתאוששות וצמיחה בכל הפעילות הכלכלית 
במשק . שפר מסר עם זאת כי במחצית השנייה של 0991 , צפויה עלייה בריבית 
מכיוון שבנק ישראל ינקוט צעד זה כדי להמשיך ולשמור על שער חליפין קבוע . 
ישיבה מיוחדת של מועצת המנהלים של חברת החשמל שזומנה בהתרעה של פחות מיממה 
לאתמול אחה"ץ כדי לבחור ביו"ר קבוע לדירקטוריון החברה , התבטלה ברגע האחרון 
בעקבות צו ביניים של בג"ץ . את הצו נתן גבריאל בך , לבקשת עו"ד חנן מלצר . 
האחרון פנה בשם יהודה המאירי , שעמד להתמנות לדירקטוריון חברת החשמל , 
כאחד מחמשת מחברי הדירקטוריון שאמורים היו למנות שר האנרגיה לשעבר שחל , 
ושר האוצר לשעבר פרס . בישיבה המיוחדת עמד מנכ"ל משרד הכלכלה יחזקאל הרמלך 
להיבחר כנראה ליו"ר הקבוע של דירקטוריון חברת החשמל במקומו של איש המערך , 
ד"ר אהוד קופמן . בג"ץ קבע בצו הביניים כי מינויי שחל ופרס יהיו לפי שעה 
בתוקף , ואילו המינויים של 11 הדירקטורים שנעשו בהשראת מודעי , יוקפאו . 
מינויים של החמישה עוכב על ידי רשות החברות הממשלתיות , אשר לאחר מכן אישרה 
את מינוייהם של תשעה חברים חדשים , בהם הרמלך , שמונו למועצת המנהלים על 
ידי ראש הממשלה יצחק שמיר בתוקף תפקידו כמחזיק בתיקי האוצר והאנרגיה בממשלת 
המעבר . את מינוי התשעה יזם השר יצחק מודעי שמונה על ידי שמיר לטפל בתיק 
האנרגיה מטעמו . העתירה הוגשה נגד שר האוצר , שר האנרגיה , רשות החברות 
הממשלתיות וחברי מועצת המנהלים של חברת החשמל . החלטת בג"ץ ניתנה במעמד 
של צד אחד בלבד . הבג"ץ הורה כי העתירה תידון במעמד של שלושה שופטים . 
טרם נקבע מועד לקיום הדיון . 
חברת הבנייה דרעד , שעברה השנה משליטת קבוצת שורר , קלנג ושוסטר לשליטת 
החברה הזרה , פאונטיין לימיטד , הציגה במאזנה ל9891 הפסד נקי בסך 2 . 1 
מיליון שקלים , לעומת רווח של 911 אלף ש"ח אשתקד . מאזן החברה הסתכם ב9891 
בכ7 . 21 מיליון שקלים , המהווה ירידה של כ%4 בסך ההכנסות לעומת 8891 . 
ההנהלה החדשה של החברה הציגה לשנת 9891 הפסד נקי בסך של 2 . 1 מיליון שקלים 
לעומת רווח סמלי של 911 אלפי שקלים בשנת 8891 . הנהלת החברה מציינת , כי 
חלק מההפסד ( כ409 אלפי ש"ח ) נובע מ"הפסד מיוחד " , שנבע מהחלטת ההנהלה 
החדשה להפסיק את פעילות החברה בתחום הבניה ולהתרכז בפעילות בתחום ההשקעה 
בנכסי נדל"ן מניבי הכנסה וביזמות בתחום הבנייה . מן הדו"חות הכספיים עולה 
עוד , כי מצב הנזילות של החברה הורע . היחס השוטף ירד מ29 . 0 בשנת 8891 , 
ל65 . 0 בשנת 9891 . זאת , בעיקר בשל עליית ההתחייבויות לספקים וקבלני 
משנה . דרעד מחזיקה ( נכון ליום המאזן ) ב%09 ממניות חברה - בת , שהיא 
בעלת מלון סוויטות באילת . בסמוך לתאריך המאזן רכשה החברה כ%5 מהון המניות 
של החברה - הבת , שהוערכה מתחת לשוויה המאזני . כלומר ערך השוק שלה נמוך 
משווי נכסיה נטו . החברה הבת היוונה לרכושה הקבוע הוצאות מימון הנהלה וכלליות 
בסך של כ3 מיליון ש"ח . הכללים החשבונאיים אינם מאפשרים היוון הוצאות לנכסים 
אלא בתנאים מיוחדים , תוך הגבלה חמורה של אפשרות ההיוון עד לתקרה שבה העלות 
הנכס שנבנה בצרוף ההוצאות שהוונו לא יעלה על ערך השוק שלו . אם לא היו מהוונות 
ההוצאות היה גדל ההפסד של דרעד בכ7 . 2 מיליון שקלים ! שנת 9891 הצטיינה 
בעליות בשוק ההון ורבות היו החברות שעמדו בתור ברשות ניירות ערך לקבלת אישור 
לגיוס הון מהציבור . בסופו של דבר החברות שגייסו הון היו מעטות וכך " נתקעו " 
החברות רבות שלא יצאו בהפנקה עם הוצאות הנפקה ניכרות שאינן ניתנות לדחיה . 
גם דרעד תיכננה לצאת בהנפקה בסוף 9891 ובשל כך הוציאה סך של כ741 אלף שקלים . 
החברה דחתה את ההכרה בהוצאות הנ"ל בשל דחיית ההנפקה לשנת 0991 . עד לפרסום 
הדו"חות הכספיים של החברה , ב - 4 באפריל 0991 , לא יצאה החברה בהנפקה 
ולמרות שהנהלת החברה מציינת שהיא ממשיכה לטפל בהנפקה , קשה להביא תימוכין 
לדחיית הוצאות של הנפקה שלא יצאה לפועל , וזה המקום לפנות לרשויות המוסמכות 
שיביעו את דעתן בנושא , מתי ועד איזה סכום ניתן , אם בכלל , לדחות הוצאות 
של הנפקה " שנדחתה " . 
מזכיר מועצת פועלי חולון , משה רינת , שיגר אתמול מכתבים למנכ"ל כור בני 
גאון ולמנכ"ל תדיראן , גוריון מלצר , שבהם מחה על הודעתם , כי יסגרו את 
חטיבת המערכות של תדיראן בחולון , המעסיקה 004 עובדים . במקביל נודע , 
כי מועצת פועלי בני - ברק דחתה את דרישתם של ארבעת ועדי העובדים במפעל אלישרא - 
מערכות בבני - ברק כי תכריז על סכסוך עבודה במפעל , המעסיק 000 , 1 עובדים . 
ועדי העובדים דורשים הכרזה על סכסוך עבודה , עקב הקשיים במשא ומתן על הסכם 
עבודה במפעל לשנים 0929 . המועצה מתנגדת לכך , כל עוד יש סיכוי להסדר . 
פורום של מנהלי בתי מלון שהתכנס בסוף השבוע במסגרת הוועדה לקידום ושיווק 
בהתאחדות המלונות , מתח ביקורת על אל - על , שאינה מצליחה לעמוד בביקושים 
לתנועת התיירות לישראל . מנהלי המלונות טוענים שאחת הסיבות למצב קשה זה 
היא הפניית חלק גדול מהמטוסים שברשות אל על לצורך הטסת עולים חדשים ארצה . 
חמור במיוחד המצב בטיסות מגרמניה המערבית לישראל , שם נוצר צוואר בקבוק 
חמור ביותר . עוד טוענים מנהלי המלונות כי הגדלת קצב הטיסות בין ישראל למדינות 
מערב אירופה לא נעשתה בתיאום בין חברות התעופה הזרות וחברת אל על . דובר 
אל - על דחה את טענות המלונאים וציין את מספר התיירים הגבוה שהוטסו לישראל 
בחג . 
הרומן של יהושע קנז מפגיש את הקורא עם שורת דמויות הגרות בבית אחד , לכל 
אחת מוזרויות חייה העלובים , וכל אחת מהן איננה יכולה להתמודד עם חיים אלה . 
אבל מה שמרתק בדמיונו של הקורא מקבל על הבמה , במשחק מוחצן , סימנים מגוחכים , 
בעיקר מפני שהמעבד לא מצא שום שפה בימתית שאיננה איור חיוור של הדמויות 
שברומן . על הבמה הקטנה של תיאטרון החאן התקינו במה מסתובבת , והבמאית והתפאורנית 
משתמשות בה ללא הרף , ובמקום שתקל על חילופי התמונות , היא עצמה הופכת 
למטרד המרכזי , ושוברת כל אשליה של מציאות . השחקנים נסחפים לגילום טיפוסים 
כלליים , כשהניסיון והטמפרמנט של עליזה רוזן יוצר דמות בולטת יותר , אם 
כי לא חורגת מעבר לשרטוט חיצוני . אווירת הטירוף וחוסר האונים , המשתלטת 
על הדמויות בספר , חסרה בהצגה , גם אם החלק השני שלה , שבה מתרגשים האסונות 
על הדמויות משכנע מעט יותר . 
( ע ) . שני פועלים מחברון נפצעו אתמול באורח בינוני , לאחר שקרס מבנה 
תעשייתי , בהקמתו עסקו . השניים , בני 02 ו52 עובדים בחברת אינטר - סנטר , 
הבונה את מפעלה לייצור מבני תעשייה , באיזור התעשייה החדש של ראשון לציון . 
בעת האירוע היו במקום 02 פועלים נוספים , שיצאו ללא פגע . אמבולנסים של 
מד"א , פינו את הנפגעים לבית החולים אסף הרופא . למקום זומן חוקר מטעם משרד 
העבודה , שהחל באיסוף נתונים לצורך המשך החקירה . 
( ע ) . בית - המשפט המחוזי בתל - אביב גזר ששה חודשי מאסר בפועל על יורם 
לנדסברגר ( 74 ) שהורשע בגניבה ותקיפה . מחוסר ראיות מספיקות , זה לנדסברגר 
מעבירות שוד ואיומים . בכתב האישום נטען , כי ב98 . 01 . 11 נכנס הנאשם 
לחנות תכשיטים ברחוב בן - יהודה בתל - אביב , וגנב מגש תכשיטים שהיה מוצג 
בחלון הראווה . משהבחין בעל החנות , יצחק לומברוזו , במעשה הגניבה , מיהר 
לסגור את דלת החנות והתחיל להיאבק עם לנדסברגר , תוך שהוא מנסה להוציא מידיו 
את השקית שהכילה את התכשיטים הגנובים . המאבק , לפי כתב - האישום , נמשך 
מחוץ לחנות . לנדסברגר החזיק בשקית בחוזקה , אולם בעל החנות הצליח לבסוף 
לחלץ את השקית . הנאשם פתח במנוסה , ובעל החנות , יחד עם בעל חנות סמוכה , 
ראובן בנימין , רדפו אחריו . כשהנאשם ניסה לעצור מונית , ניגש אליו ראובן 
בנימין וביקש לברר עמו את אשר קרה , אך לנדסברגר , בתגובה , חבט עם אגרופו 
בסנטרו . התביעה טענה , כי במעשיו הוכיח הנאשם שהוא מסכן את שלום הציבור . 
סניגורו של הנאשם ציין , כי מרשו נתון במעצר בקשר לפרשה זו זה ששה חודשים , 
וכי מאז שנת 2791 לא הורשע בבית - משפט ישראלי , דבר המעיד על כך שאין 
הוא מהווה סכנה לשלום הציבור . עוד טען הסניגור , כי המדובר במעשה חד - 
פעמי שבוצע תחת השפעת כדורים , ומבלי שהנאשם מודע למעשיו . 
ההסתדרות הרפואית " הדסה " הודיעה כי תהיה מוכנה לקלוט 054 עולים מבריה"ם 
לעבודה בשני בתי החולים שלה בירושלים , בעין - כרם ובהר הצופים . עד כה 
נקלטו בשני בתי החולים 04 עולים מבריה"ם , ביניהם רופאים , אחיות , מהנדסים 
ועובדי נקיון . ועדה מיוחדת שהקים מנכ"ל הדסה , פרוף שמואל פנחס , עוסקת 
בקליטה המקצועית והחברתית של העולים , תוך שיתוף פעולה עם גורמי עליה שונים , 
בממשלה ובפורום הציוני . הנהלת הדסה הודיעה למשרד הקליטה כי בשלב הראשון , 
תהיה מוכנה לקלוט 051 עולים , מתוכם 021 אחיות , ו03 עובדי רנטגן , מרפאים 
בעיסוק , פיזיוטרפיסט ועוד . הוועדה הכינה תוכניות הכשרה והסבה מקצועית . 
בהדסה ייפתח גם קורס הכנה לבחינות רישוי לרופאים . הקורס יימשך ששה חודשים , 
והרופאים יודרכו על ידי מומחים של בתי החולים . ייפתחו גם קורסי השלמה 
למרפאי שיניים , שיימשכו שנתיים , קורסי הסבה מקצועית לסייעות שיניים , 
תוכניות להסבת אקדמאים למקצועות פארא - רפואיים , והסבת טכנאים למפעילי 
ציוד רפואי . נשות הדסה ישראל ומתנדבים פועלים יחד עם הנהלת בית החולים לקיום 
אולפן במקום , ומקומות דיור לעובדים שיקלטו . הנהלת הדסה נענתה גם לפניה 
לבצע בריתות מילה לעולים . בימים האחרונים מבוצעים 01 - 51 בריתות ליום , 
והמבצע יימשך אחרי החג . 
קני סימפסון , השחקן הזר של מכבי רמת גן , כנראה לא יישאר בישראל בשנה 
הבאה , אלא אם כן תחול תפנית . למשל : שינוי " חוק וינפרי " על ידי 
איגוד הכדורסל . אפשרות שניה : שמכבי רמת גן יבטיח לו מראש מה שיסוכם מבחינה 
כספית . ראשי האגודה הרמת גנית מנסים , עם זאת , לפתותו בהצעות קוסמות . 
כך , למשל , הוצע לסימפסון לשמש בעונה הבאה מאמן קבוצת הנשים של מכבי 
רמת חן המשחקת בליגה הלאומית . בשנה הבאה יורשו הקבוצות לשתף שחקניות זרות 
והליגה לנשים תקבל מימד חדש . כדורסלניות הקבוצה מתאמנות לצידו מדי פעם 
באולם כפר המכביה . הוא מדריך אותן , מתקן מישגים ומצהיר , שיש לו שאיפות 
להיות מאמן באן . בי . איי . יש לסימפסון הצעה לשחק גם באוסטרליה , החל 
בחודש מאי , אבל כדי לעשות זאת עליו לוותר על עונה אירופית , כי באוסטרליה 
מסתיימת העונה בנובמבר . קשה להאמין שקני יוותר על חוזה קוסם עם אחת הקבוצות 
בליגה הצרפתית , שכבר הוצע לו . בינתיים , מתכונן סימפסון למישחק המכריע 
שיהיה מחר בערב נגד גליל עליון , וחושב בסתר ליבו על הגמר - סל הצפוי נגד 
מכבי תל אביב . מחר חוגג קני את יום הולדתו ה - 03 , ואין צורך להוסיף 
שהמתנה הטובה ביותר תהיה ניצחון בכפר בלום . 
( ע ) . הרכב של שלושה שופטים זיכה אתמול מחמת הספק , תייר גרמני , 
מאשמת רצח של חברו , תייר אוסטרלי . המנוח מצא את מותו בחדר אמבטיה של 
בית מלון באילת . תחילה היתה הערכה שהוא מת , תוך כדי קיום יחסי מין הומוסקסואלים 
וסאדו - מזוכיסטיים עם הנאשם . לאחר מכן טענה פרקליטות מחוז הדרום , שהמנוח 
נרצח . רק לאחר מותו בחנק , נודע מבני משפחתו , שהוא גם היה חולה איידס . 
שיפר דטלץ האוסטרלי היה בן 62 , כשנמצא בלא רוח חיים בחדר האמבטיה , ב98 . 
2 . 6 , במלון גלי אילת באילת . על צווארו נמצאה כרוכה לולאה כפולה של 
חבל , שחנקה אותו למוות . עם מציאת הגופה נעצר לחקירה חברו התייר הגרמני , 
היינץ דירנברגר , בן 15 . במהלך משפטו העיד התייר הגרמני על מסכת היחסים 
שלו עם המנוח . הנאשם , סוחר תעשייתי , לפי דבריו , הכיר את המנוח במינכן , 
כשזה עבד שם כמלצר . השניים התיידדו , קיימו יחסים , ובחודש אוגוסט 8891 
החלו לגור יחד . הנאשם סיפר , שהוא גם הטרו - סקסואל וקיים גם יחסי מין 
עם נשים . בחודש ספטמבר האחרון הזמין הנאשם על חשבונו את המנוח לבילוי באי 
איבזיה שבספרד . שם נהג המנוח לבלות הרבה בדיסקוטקים , בלי הנאשם . הנאשם 
לא ידע על מחלת האיידס של בן זוגו והדבר נודע לו רק אחרי מותו של בן הזוג , 
וכשמשפחת המנוח הודיעה על כך למכון לרפואה משפטית באבו כביר . ב98 . 2 . 
2 הגיעו שני התיירים לבילוי של מספר ימים באילת , והתאכסנו במלון גלי אילת , 
שם מצא המנוח את מותו כעבור חמישה ימים . עוד נודע , במהלך המשפט , שהנאשם 
הלווה למנוח 000 , 54 מארקים בריבית אותה היה אמור להחזיר בתשלומים חודשיים 
של אלף מארק כדי שירכוש לעצמו חנות פרחים במינכן . גם את הטיול לישראל 
מימן הנאשם . התביעה טענה , שתחילה האמינו גם חוקרי המשטרה לכך , שהתייר 
האסטרלי מת מתשניק מיני . בשלב מסויים בחקירה החליטו החוקרים , שהנאשם 
רצח את בן זוגו ורק ביים כאילו נגרם המוות על רקע מיני . השופטים השתכנעו , 
שהמנוח מת כתוצאה מפעולה אלימה כלפיו ולא בתאונה . יחד עם זה , התקשו 
השופטים למצוא ראיות חותכות להרשעה . 
מול מערב - גרמניה אמר הפיבוט דוד עמר : " כאשר שחקני ההגנה שלהם הרימו 
ידיים חשבתי שכיבו את האור באולם " . מי שראה את השידור הישיר בטלוויזיה 
יודע שהצעיר מקרית מוצקין לא כל כך הגזים . הגרמנים והנורווגים היו גבוהים , 
חסונים וחזקים בדרגה אחת מעל לכל שחקני יתר הנבחרות . בשביעיית האליפות 
שנקבעה במישאל עיתונאים , יש לכל נבחרת שלושה ועוד פיני אחד , שגם הוא 
משחק בבונדסליגה , ממש כמו שלושת המצטיינים של האלופה נורווגיה . כדי להדגיש 
את הפער בין הבית שלנו לבית השני , די אם אציין שבמיפגש על המקום השלישי 
צעדו הגרמנים ביתרון 81 בדקה הרביעית ואז קיבלו שחקני ספסל שלא שיחקו כל 
האליפות את ההזדמנות להשתעשע מול הבולגרים ( 5271 ) . ישראל סיימה שישית 
לפני יוון , בלגיה , טורקיה , לוכסנבורג , פורטוגל ואיטליה בעיקר תודות 
ללחימה נפלאה בשני המישחקים הראשונים מול יוון ( 8222 ) ומול בלגיה ( 
2291 ) . אחרי שהנורווגים טיילו נגדנו 7291 התייצבנו מול הטורקים החלשים 
לתצוגת נפל מעליבה , שרק תודות ליכולת טובה של השוער פרקש , יצאנו ממנה 
מנצחים 1202 כאשר בעשר הדקות האחרונות הבקענו שער אחד בלבד . זיו קושניר 
ירצה לשכוח מישחק זה וכך גם המאמנים יאנוש אדוריאן וזאב זילברברג שלא הלבישו 
כלל את הרכזים המחליפים אמיר גרא ואיתי גיסין . גרא בן ה - 03 , המצטיין 
של הפועל רמת גן , 082 הופעות בין ארציות , כל כך נעלב מן ההתעלמות המתמשכת 
ממנו , עד שהחרים את מישחק הנעילה שלנו ואת טכס הפרידה מן המאמן ההונגרי . 
חבל שכך מסתיימת קאריירה מפוארת של שחקן גדול . באליפות באוסטריה , בעוד 
שנתיים , כבר לא יהיו גם שני השוערים יוסי סאמט ויוזף פרקש . שניהם טובים 
אך בלתי יציבים . העתיד בין הקורות שייך לחנן טננבאום מנס - ציונה ולגיא 
מרום ממכבי חולון . דוד עמר , דני טורקניץ , שלום כהן ומירון רובינשטיין 
יהיו הבסיס המוצק שהוכיח את עצמו באליפות זו בעיקר בעבודה נכונה תחת לחץ . 
את כל אלה ימשיכו לנווט שני הסטודנטים הצעירים בני ה - 42 , שבעיקר בזכותם 
עלינו לדרג ב ושעם החיזוק הרוסי הצפוי עוד נגיע גם רחוק יותר . אלה הם זיו 
קושניר , הרכז המבריק שהבקיע 02 שערים , ורז סומך , תלמיד שנה א בבית 
הספר לרפואה באוניברסיטת תל אביב . נמוך , זריז , חייכן , צנוע וספורטאי 
אמיתי , המוכן להשקיע הכל למען הדגל , פשוטו כמשמעו . 72 שערים הוא הבקיע 
בששת משחקי הנבחרת הישראלית באליפות , אחדים מהם מן היפים והמרגשים באליפות 
כולה . לענף הכדוריד בארץ יש גם מזל . יש לו פעילים שבענפים אחרים קוראים 
להם עסקנים , אשר בנוסף להרבה רצון הם ניחנים גם ביכולת . החל מיו"ר איגוד 
הכדוריד מני ויצמן ; דרך סם אלינר חבר נשיאות והבוס של מכבי ; עמי שדה 
ראש המשלחת איש הפועל ראשון לציון שהסתדר בנסיעה זו מצויין עם יריבו העירוני 
וכלה באבי קמינסקי , שהיתה זו לו הופעת בכורה מוצלחת כמנהל נבחרת . שתי 
מלים שאמר קמינסקי בשיחת הפתיחה , ערב המישחק הראשון , גרמו לוותיקים את 
הזעזוע שממנו באו הדירבון והרצון העצום להצליח : " אתם דור המדבר , ויש 
האומרים שאיתכם הכדוריד הישראלי אינו יכול ללכת קדימה . תוכיחו לי שזה אחרת " . 
והם הוכיחו . 
הלילה יהיה חם מהרגיל , ומחר יתפתחו תנאי שרב בכל חלקי הארץ . לקראת הערב 
יחדור אוויר קר ולח יותר . הים יהיה נוח , גובה הגלים מ04 . 0 06 . 0 
ס"ם ; טמפרטורת המים 81 מעלות . ינשבו רוחות דרום - מזרחיות עד מזרחיות 
במהירות של 03 04 קמ"ש , תנאי דאייה בינוניים . תיאור המפה הסינופטית : 
שקע שרבי מעל מצרים נע לעבר אזורנו ויגרום לעלייה ניכרת בטמפרטורות . שקע 
עמוק מעל מרכז הים התיכון גורם למזג אוויר סוער מעל דרום איטליה , יוון 
וטורקיה . מעל ספרד מתפתחת מערכת לחץ גבוהה הגורמת למזג אוויר נאה ויציב . 
שקע מצפון לאנגליה מתקדם לעבר סקנדינוויה וגורם לגשמים באזור . 
( ע ) . בבית - המשפט המחוזי בבאר - שבע החלו השבוע להישמע עדויות התביעה 
במשפטם של שני אנשי משטרה , הנאשמים בעינוי חשודים ברצח שוטר ברפיח . ארבעת 
החשודים שעונו , זוכו בסופו של דבר ואנשי המשטרה הועמדו לדין על עינויים 
והוצאת הודאות כוזבות בכפייה מהם . לפני שבועיים וחצי נגזר עונש מאסר על 
תושב רפיח לאחר שהורשע ברצח השוטר . האיש , מחמוד עודה איברהים אל קורט , 
בן 23 מרפיח , נידון לארבע תקופות של מאסר עולם ולעוד 04 שנות מאסר . הפרשה 
החלה ב38 . 5 . 72 עם גילוי גופתו החרוכה של השוטר ממדוח אבו - חמד מרפיח . 
לאחר מכן נעצרו כחשודים ברצח חסן אבו - סאמרה , סמי אלעול , יוסוף אלגוסטי 
ומוחמד יונס חסן עווידה . מהארבעה הוצאו בעינויים הודאות ברצח , והם הואשמו 
ב38 . 11 . 41 ברצח בבית - הדין הצבאי בעזה . הראיה המרכזית נגדם היתה הודאתם , 
אבל במשפט זוטא על קבילות ראיות התביעה זוכו הארבעה מכל אשמה בנימוק שהודאותיהם 
לא התיישבו עם ההיגיון ועם הממצאים הפתולוגיים של נתיחת גופת השוטר . בעוד 
שהארבעה הודו בחקירתם במשטרה , שהיכו את השוטר והרעילו אותו , קבע דו"ח 
הנתיחה הפתולוגית שהוא מת בחניקה . במשפט הזוטא הועלה חשד לפיו מפקד משטרת 
רפיח דאז , פקד אברהם ויצמן , המשרת כיום במשטרת אשדוד , והשוטר זילבר 
למבורזו מקריית - גת , הוציאו מהנאשמים את ההודאות ברצח השוטר ממדוח אבו - 
חמד במכות ובעינויים . פקד ויצמן והשוטר למברוזו הועמדו לדין והוגש נגדם 
כתב אישום בבית - המשפט המחוזי בבאר - שבע . הם נאשמים בעבירות של גרימת 
חבלה חמורה , בידוי ראיות ולחץ של עובד ציבור . כן האשימה אותם התביעה 
שהוציאו מארבעת החשודים הודאות ברצח השוטר והתעללו בעצירים . העד מוחמד יונס 
חסן עווידה תיאר השבוע בבית - המשפט את העינויים שעברו הארבעה ליד שכונת 
תל סולטן ברפיח . הוא העיד שלאחר העינויים נאלץ לחתום על הצהרה שהוכתבה 
לו . בנוסף לכך סיפר שכאשר נלקח עם שלושת חבריו לשיחזור הרצח שלא ביצעו , 
ואמרו שאינם יודעים היכן בוצע הרצח , הם הוכו שוב עד שהצביעו על מקום הרצח 
כפי שהינחו אותם השוטרים . 
לונדון ( ע"ם ) . העיתון " אל - חיאת " מוסר , כי ממשלת בריטניה הסכימה 
לשנות את שמה של לשכת אש"ף בלונדון ל"נציגות " . לדברי העיתון , זהו צעד 
סמלי המשקף את תמיכת בריטניה בארגון . על ההחלטה נמסר במהלך הפגישה בין 
שר החוץ הבריטי , דאגלאס הרד , לבסאם אבו שריף , יועצו האישי של ערפאת 
ונציג אש"ף בלונדון , פייצל עוידה . היומון מוסר , כי הפגישה התקיימה על - 
פי בקשת הרד . מקורות בריטיים רשמיים תארו אותה כ"חיובית מאוד " . לדברי 
הרד , אין מדובר שינוי רמת הייצוג הפלשתיני בלונדון , וזה צעד סמלי בלבד , 
המשקף את המפנה החיובי בעמדת בריטניה לאש"ף . מקורות בריטיים אמרו , כי 
הצעד הינו הבעת תמיכה של בריטניה בתפקיד אש"ף בתהליך השלום . 
. 9 . 8 , סמוך לשעה 8 בערב , בשדרות רוקח בתל אביב , פגע החשוד ברכבו 
בשלושה הולכי רגל שחצו את הכביש במעבר חצייה . כתוצאה מהתאונה נהרגה אישה . 
כעבור כחודש ימים עזב החשוד את הארץ ומאז לא אותר . בשנת 68 הוצאה נגדו 
פקודת מעצר , אולם רק ביום ראשון חזר החשוד לארץ ונעצר . נציג המשטרה טען , 
כי יש צורך בהכנת כתב אישום נגד החשוד וציין , כי החשוד ניסה להתחמק מעונש . 
החוקר לא התנגד לשחררו בערבות כספית גבוהה . פרקליטו של החשוד טען , כי 
התאונה אירעה בשנת 08 ולכן חלה התיישנות על העבירה . השופטת שרה גדות הוציאה 
נגד גרינשפן צו עיכוב יציאה מן הארץ והורתה לו להתייצב במשטרה בכל עת שידרש . 
( ע ) . נערים יהודים ממרוקו , בולגריה וטורקיה , ישתתפו השנה לראשונה 
בחידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי , שמארגן פיקוד הגדנ"ע . החידון ייערך 
ביום העצמאות בתיאטרון ירושלים , במעמד ראש הממשלה , שר החינוך והתרבות 
ומפקד פיקוד הגדנ"ע אל"ם ישראל אסף . בני - נוער אלה , עם בני גילם מארה"ב , 
צרפת , דנמרק , פנמה , צילה , אורוגוואי וישראל ישתתפו במחנה הכנה לקראת 
החידון , שייערך בבסיס גדנ"ע . המחנה ישלב לימודי תנ"ך עם ביקורים במקומות 
שונים בארץ , וביניהם מפגש עם נשיא המדינה , חיים הרצוג ורעייתו אורה , 
שהיתה בזמנו חברה בצוות הארגון של חידוני התנ"ך הראשונים . הנערים ייפגשו 
עם יו"ר הכנסת דב שילנסקי , הרב הראשי לצה"ל האלוף גד נבון , יו"ר דירקטוריון 
קק"ל משה ריבלין , ומפקד פיקוד הגדנ"ע שיארח אותם לארוחת ערב חגיגית . הרב 
של פיקוד הגדנ"ע , רב - סרן שלמה גרברציק , המרכז את חידון התנ"ך העולמי 
לנוער מסר שנוצר קשר גם עם גורמים יהודים בברית - המועצות , כדי להביא בני - 
נוער יהודים המסוגלים להשתתף בחידון . מפיקוד הגדנ"ע נמסר שהשנה צפויים להגיע 
54 נערים ונערות מרחבי העולם . זה המספר הגדול ביותר של משתתפים , שהשתתפו 
אי - פעם בחידון ב72 שנותיו . 
( ע ) . נאהד עאמר ( 12 ) מכפר - קאסם , הואשם ערב החג בבית המשפט 
המחוזי בתל אביב , בגניבתם ושריפתם של 05 כלי רכב ממקומות חנייתם באזור 
המרכז . התובע , עו"ד אברהם פכטר , מציין בכתב האישום כי במהלך שנת 9891 
וראשית שנת 09 גנב הנאשם , יחד עם חבורת קטינים , 05 מכוניות מאזור המרכז , 
בעיקר מפתח - תקוה ובני - ברק , נהגו בהן עד כפר - קאסם ושם העלו אותן 
באש עד שנשרפו כליל . באחד המקרים פרקו הנאשם וחבריו את המכונית הגנובה לחלקים , 
אותם מכרו לתושב השטחים . במקרה אחר הבחינו בניידת משטרה ונטשו את המכונית 
הגנובה . בבקשה לעצור את הנאשם עד לתום ההליכים טוען התובע , כי מדובר 
בעבירות חמורות ביותר , המסכנות את רכוש הציבור ושלומו , ואשר הפכו לאחרונה 
למכת מדינה . 
ראשי הרשויות הערביות מבקשים לפגוש את שמעון פרס , אם זה יתמנה כראש ממשלה , 
כדי לשכנעו לפתור מיד את מצוקתם התקציבית . החלטה על כך התקבלה אתמול בכנס 
ארצי של נציגי הרשויות המקומיות הערביות בשפרעם . כזכור , פעילות הרשויות 
המקומיות הערביות מושבתת חלקית זה למעלה משבועיים , במחאה על אי - קיום 
הבטחות משרד הפנים , להסדר גירעונותיהן . הישיבה אתמול נועדה לדון בצעדיהן 
העתידיים של הרשויות . בודדים מבין באי הדיון טענו , כי צריך להפסיק את 
השביתה עד לאחר כינון הממשלה . אחרים דרשו השבתה מלאה והפגנות , ללא דיחוי . 
בסוף הדיון הוחלט על המשך השביתה החלקית עד לאחר החגים , ונקיטת צעדים 
חריפים יותר , במידה והבעיה לא תיפתר עד אז . כמו - כן הוחלט לפנות לשמעון 
פרס , כדי שייפגש עם נציגות " הוועד הארצי " של הרשויות הערביות , מיד 
לאחר כינון ממשלה חדשה , לצורך מציאת פתרון לבעיית הגירעון . זאת , בהתאם 
להתחייבותו של צוות המשא - ומתן של המערך , בשיחות הקואליציה עם נציגי חד"ש . 
ראש עיריית נצרת , תופיק זיאד , אמר כי הוא רואה בהתחייבויות המערך בענייני 
המגזר הערבי " הישג חשוב " . דבריו הופרעו על - ידי ראש המועצה המקומית 
של הכפר טירה , טארק עבד אל חי , אף הוא מאנשי חד"ש , שאמר כי מעתה יהיו 
אנשי חד"ש אחראים , כמו שר הביטחון יצחק רבין , לפעולות הרצח בשטחים . 
עו"ד עבד אל ראוף מואסי , מהמפלגה הדמוקרטית - ערבית , אמר כי גם למפלגתו 
הסכם עם המערך , שבו התחייב המערך לגלות עמדות חיוביות כלפי האזרחים הערבים . 
( ע ) . מוטי גלשטיין , 23 , מחיפה , בוגר הטכניון , הואשם בעבירות 
של זיוף מסמך , שימוש בו וניסיון לקבלת דבר במרמה . בכתב אישום נגדו טוענת 
התובעת , עו"ד אורנה ברנד , כי גלשטיין זייף את תעודת הגמר שלו לפיה הינו 
" מוסמך למדעים בהוראת חשמל " על - ידי צילום תעודת גמר של אדם אחר , 
שהינו " מוסמך למדעים בהנדסת חשמל " . את התצלום צירף לחלקה העליון של התעודה 
שלו , שבה מצוין שמו . את התצלום המזויף צירף הנאשם לבקשה שהגיש במשרד העבודה 
והרווחה לרישום שמו בפנקס המהנדסים , במדור הנדסת - חשמל . הזיוף נתגלה 
לאחר בדיקה בטכניון , שבוצעה על - ידי עובדי המשרד . 
( ע ) . חברת התקשורת " מוטורולה " הגישה לבית המשפט המחוזי בתל אביב 
תביעה כספית בסכום של 000 , 004 ש"ח נגד יעקב פריינטה מיהוד , המנהל ובעל 
המניות בחברת ר . ם . י . מגדלי תקשורת ( ישראל 4891 ) בע"ם בטענה שהלה 
הוציא מ"מוטורולה " במרמה ובגניבה מאות אלפי שקלים . בכתב התביעה טוענת 
" מוטורולה " , כי במשך שנים רבות הזמינה מהנתבע עבודות קבלניות לאספקת 
והתקנת תרנים לאנטנות . החל מינואר 88 ועד לינואר 09 , ב42 הזדמנויות , 
הוציא ממנה פריינטה כספים במרמה ובגניבה . בכתב התביעה נטען , כי הנתבע 
הציג בפני נציגי " מוטורולה " חשבוניות מס של החברה שבבעלותו , בגין עבודות 
קבלניות שבוצעו על ידו . לאחר שחשבוניות המס אושרו לתשלום , נהג הנאשם לזייף 
את הסכומים המקוריים של החשבוניות שאושרו , להגדילן ולהעבירן להנהלת החשבונות 
של " מוטורולה " , כך שהתשלום בפועל היה גבוה מהסכום שהגיע לנתבע לתשלום , 
ואשר אושר במקור . לטענת " מוטורולה " , הודה הנתבע בפני נציגיה במעשיו , 
ו"מוטורולה " הגישה תלונה במשטרה . השופט המחוזי , אמנון הומינר , נעתר 
לבקשת " מוטורולה " והורה להטיל עיקול זמני על כספיו ונכסיו של הנתבע . 
טרם הוגש כתב הגנה . 
מידע שהתקבל ככל הנראה על - ידי שכנים הביא לגילוי גופתו של סולומון שנקר , 
אזרח עובד צה"ל שנעלם מביתו לפני שלושה שבועות , לאחר שיצא לגבות חובות . 
הגופה נמצאה אתמול בקריית - ביאליק , בחצר ביתו של חשוד ברצח . על - פי 
חקירה ראשונית נראה כי שנקר נורה בתת - מקלע " עוזי " עם משתיק קול , 
והמשטרה איננה מוציאה מכלל אפשרות כי טרם שנורה הורעל סולומון על - ידי רוצחיו , 
בעת שיצא איתם לשתות קפה בבית המלאכה של העצור בפרשה , יהודה גולדשטיין . 
ממשטרת מרחב חיפה נודע כי גולדשטיין הודה ברצח לאחר שעות ארוכות של חקירה , 
והוביל אותם לביתו החדש ברחוב שושנים בשכונת צור - שלום , שם נטמנה הגופה 
בבור עמוק . המשטרה חושדת כי שנקר , שעבד במספנות חיל הים , נרצח לאחר 
שבא לבית המלאכה של החשוד ברצח כדי לגבות חוב בסך 83 אלף שקל . המשטרה עצרה 
גם את בנו של יהודה גולדשטיין , יעקב . נראה שהתפנית בחקירה החלה לאחר ששכנים 
דיווחו למשטרה כי יהודה גולדשטיין , שעבר לאחר הרצח לדירתו המשופצת ברחוב 
השושנים , הביא למקום כחמש משאיות של אדמה כבדה , כדי לכסות בור גדול שלתוכו 
נזרקה פסולת בניין במהלך עבודות השיפוץ בדירה . המשאיות הגיעו למקום כיומיים 
לאחר הרצח , דבר שעורר את חשדם השכנים . שכנים המתגוררים בסמוך סיפרו כי 
ביום שבת שלאחר הרצח ולפני מעצרם של גולדשטיין האב והבן , חגגו בני המשפחה 
בחצר . " הם עשו על האש , על הבור בו הוטמן גולדשטיין " סיפר אחד השכנים . 
אחד מתושבי המקום סיפר שהנרצח , שהיה מקורב ליהודה גולדשטיין , התעניין 
לא מכבר ברכישת שטח אדמה במגרש הסמוך לבית החשוד ברצח . לאחר שהחשוד החל 
בשיתוף הפעולה עם חוקריו יצאו אנשי צוות החקירה לבית החשוד ושם במרחק שני 
מטר בלבד מסלון בית השכנים הם החלו בחפירת בור שעומקו כשלושה מטרים , ובתחתיתו 
נמצאה גופתו של שנקר במכנסי גינס ובדובון . אתמול הועברה הגופה למכון הפתולוגי 
באבו כביר כדי לעמוד על נסיבות הרצח . מפקד המרחב שיבח אתמול את עבודת צוות 
החקירה המיוחד . 
מציתי יערות ושדות אימצו את שיטת " שועלי שמשון " , בהצתות יער שביצעו בתחומי 
הקו הירוק . מדובר בהרטבת בעלי חיים ( חתולים , עכברים ) בנפט , הצתתם 
ושילוחם לכיוון יערות ושדות . פרטים אלה נחשפו בראשונה בדו"ח השנתי לשריפות 
יער , חורש ושטחים פתוחים , שהוכן בידי ועדה בין - משרדית בראשותו של יעקב 
מרקוביץ , נציב כבאות והצלה במשרד הפנים . הדו"ח הונח בימים אלה על שולחן 
הממשלה . הדו"ח חושף שורה של שיטות להצתת יערות ושדות שנקוטות בידי גורמים 
עוינים , וזאת בהסתמך על ממצאי חקירת שריפות יער שארעו בשנה האחרונה ובשנים 
קודמות , וכן בהסתמך על שידורי רדיו של ארגוני הטרור מבגדד ומדמשק . בין 
השיטות השלכת כדורי טניס שמולאו במי אש וגפרורים לתוך שדות . לאחר זמן - 
מה מאכלים מי האש את הכדור ומציתים את הגפרורים ; השלכת יריעות בד שנטבלו 
בנפט , בנזין או אלכוהול והוצתו לתוך שדה או יער , השלכת גופים בוערים 
מבעד לחלונות מכוניות נוסעות לתוך שדות או יערות . שיטת הצתה נוספת נחשפה 
באמצעות מתקן מאולתר שהתקינו המציתים וכולל התקן ובו זכוכית מגדלת , שממקדת 
קרני השמש לנקודה אחת וגורמת לשריפה המתפשטת במהירות . בדו"ח צוין , כי 
לקראת סוף הקיץ שעבר הוציאו ארגוני המחבלים הוראות לבצע הצתות , כי " עוד 
מעט נגמר הקיץ " . בשנת 9891 היו 069 שריפות שכילו 063 , 36 דונם שטחי יער , 
חורש ושדות . כשליש מכלל השריפות הן תוצאה מהצתות , רובן ככולן על רקע 
חבלני עוין . כמחצית מכלל השריפות , לרבות השריפה הגדולה בפארק הכרמל , 
סיבתן לא הובררה עד היום , אך מניחים כי חלקן אף הוא תוצאה של הצתות . 
( ע ) . " מי שטוען לחפותו , חייב להתנהג בהתאם " , פסק אתמול נשיא 
בית משפט השלום בחיפה . הוא אמר את הדברים בעת שהאריך את מעצרו של יעקב גולדשטיין 
( 62 ) , תושב קריית ביאליק , החשוד כמעורב יחד עם אביו , יהודה גודלשטיין 
( 94 ) , ברצח סולומון שנקר . גופתו של שנקר , תושב הקריה , התגלתה 
בשבוע שעבר בחצר ביתם של בני משפחת גולדשטיין . החשוד נתון במעצר מאז ה42 
במארס . בבית המשפט אמר ראש צוות החקירה המיוחד בפרשה , פקד אבינועם כץ , 
כי יעקב גולדשטיין אינו משתף פעולה בחקירה ואינו מוכן למסור לבדיקה מעבדתית 
דגימות של שערו , דמו ורוקו . נשיא בית המשפט השלום בחיפה , רם סביר , 
פסק כי החשוד אינו חייב , אומנם , למסור דגימות לבדיקה מעבדתית , אך 
התנהגות זו אינה הולמת אדם הטוען לחפות . השופט הורה להאריך את מעצרו של 
גולשטיין בשלושה ימים נוספים להמשך החקירה . אתמול הוארך גם מעצרו של יהודה 
גולדשטיין ב51 יום , בהתאם לבקשת היועץ המשפטי לממשלה . 
מאות אזרחים הגיעו באתמול בלילה , לאחר סעודת ליל הסדר , לכיכר מלכי ישראל 
בתל אביב , על - מנת להביע תמיכה בשביתת הרעב של נכי צה"ל . הנכים , השובתים 
מאז שבת למען למען שינוי שיטת הממשל בישראל , פתחו בחצות בחגיגת סדר הפגנתית . 
הם ומשפחותיהם הסבו סביב שולחן שעליו יין ומצות ושרו שירים , כשהציבור 
מצטרף אליהם . מעוזיה סגל , קטוע שתי רגליים ויד וחסר עין , אמר : " החלטנו 
לעשות סדר חצות , ולהזמין לכאן את כל מי שתומך בשביתת הרעב שלנו , כדי 
להאיר את המאבק באור חיובי . אנחנו לא פוליטיקאים ולא משפטנים . כל מה 
שאנו יודעים הוא שהמצב הנוכחי לא טוב " . פרופסור אוריאל רייכמן , שהצטרף 
לשובתים , אמר : " מה נשתנה הלילה הזה ? התקווה שיהיה כאן שינוי של ממש . 
השובתים הנמצאים כאן עשו את המקסימום למען המדינה . מה שהם עושים עכשיו , 
נעשה מתוך אהבה ומתוך תקווה שניתן ליצור כאן מדינה הראויה לקורבנות שהוקרבו 
למענה " . הקבוצה מתארת את המצב בישראל כ"פשיטת רגל אידיאולוגית " , ומבקשת 
מהנשיא למנות ועדה שתכלול אנשי משפט ורוח , שתגיש הצעות לשינוי שיטות הממשל , 
שיועמדו להצבעה במשאל עם . בתגובה להצעות החוק של חברי הכנסת אמנון לין , 
דוד ליבאי , אמנון רובינשטיין ויואש צידון , אמר רפי פלח , אחד השובתים , 
עיוור ממלחמת ששת הימים , כי הפוליטיקאים מעדיפים כי שיטת הממשל תשונה 
רק לאחר שתוקם ממשלה לפי רוחם , בעוד שהם תובעים להפסיק את תהליך הקמת הממשלה , 
ולגשת מיד לשינוי השיטה . " אנו חוששים שאם תקום ממשלה נתקשה לשנות את 
שיטת הממשל . האנשים ברחוב זועמים על המצב , ואנו חוששים שדברים יצאו משליטה " . 
רוב השובתים חזרו לבתיהם כדי לחגוג את ליל הסדר עם משפחותיהם והפסיקו לזמן 
קצר את הצום , אולם חידשו אותו מיד לאחר הסדר . מקצת מהשובתים לא חזרו 
כלל לבתיהם ונותרו כל הערב בכיכר . הם זוכים לתגובות חמות מהציבור ורבים 
מביאים להם זרי פרחים ושתייה . במהלך החג המשיכו אזרחים לפקוד את האוהל 
בו השתכנה הקבוצה . עד כה נאספו בתל אביב קרוב ל02 אלף חתימות בעצומה הקוראת 
לשינוי שיטת הממשל . השובתים החליטו שלא לעלות היום לירושלים . לדעתם קיים 
חשש , שעם בואן של קבוצות מפגינים שונות , ביניהן צעירי ש"ס וצעירי גוש 
אמונים , תהפוך ההפגנה לאירוע פוליטי , וזו אינה כוונתם . רופא , שהעמידה 
לרשותם עיריית תל - אביב , בודק את השובתים ומצבם טוב . עדיין לא ידוע 
עד מתי ישבתו . לצד קבוצת הנכים שובתים גם ישראל פישמן , יו"ר ארגון יוצאי 
כפר הנוער בן שמן , ועולה חדש מרוסיה , שביקש לא לפרסם את שמו . 
נבחרו ברשימות מפלגתיות . רק חלק קטן מראשי הרשויות המקומיות שנבחרו בשנים 
אלו הם בלתי מפלגתיים . רבים מהם , עם זאת , היו מעוניינים להיבחר במסגרת 
רשימה עצמאית . כך עולה ממחקר שנערך בחוג למדעי המדינה באוניברסיטת חיפה . 
המחקר הוכן בהזמנת מחלקת המחקר של משרד הפנים . בקרוב ייערך מחקר משלים , 
שיתייחס לתוצאות הבחירות האחרונות בשלטון המקומי . שיטת הבחירה הישירה לא 
הביאה לשינוי ב%26 מכלל הרשויות , בהן נבחרו ראשי הרשויות שנבחרו גם בבחירות 
קודמות בשיטה הקודמת של בחירת רשימות מועמדים . אוכלוסיית ראשי הרשויות שכיהנו 
בשנים 38918791 מאופיינת בהתפלגות כמעט שווה של ארץ המוצא % 53 יוצאי אירופה , 
% 33 יוצאי אסיה ואפריקה ו%23 ילידי הארץ . % 06 מכלל ראשי הרשויות באותה 
תקופה הגיעו לארץ אחרי קום המדינה . גיל רובם ( % 56 ) נע בין 14 ל06 . 
הגיל הממוצע 64 . קפידבינועדת זנבר לרפורמה במבנה השלטון המקומי המליצה 
בשעתו להפריד בין התפקיד של ראש הרשות ויו"ר המועצה , על יסוד תפיסתה העקרונית 
שיש להפריד בין הזרוע המבצעת , המיוצגת ע"י ראש הרשות , והזרוע המחוקקת 
וקובעת המדיניות המועצה . המחקר מגלה , כי הן ראשי הרשויות ( % 38 ) , 
והן חברי המועצות ( % 56 ) , מתנגדים להפרדה המוצעת בין התפקידים , בנימוק 
שההפרדה תפגע ביעילות תיפקוד המועצה . קרוב לשני - שלישים מבין חברי המועצה 
מצדדים בשינוי שיטת הבחירות של חברי המועצה משיטה יחסית - רשימתית , לשיטת 
בחירות אישיות . הנבחרים החדשים מצדדים בשינוי בשיעור ניכר יותר מן הנבחרים 
הוותיקים . רוב חברי המועצה שנדרשו לעניין לא סברו ששינוי השיטה יביא לקשר 
טוב יותר של הנבחרים עם ציבור בוחריהם . הרוב המכריע של ראשי הרשויות ( 
% 97 ) , חשים כי שינוי שיטת הבחירות חיזק את מעמדם . קפידבינהרוב המכריע 
של חברי המועצה סבורים ששיתוף הפעולה עם ראש הרשות הצטמצם מאז הוחל בבחירה 
הישירה של ראשי הרשויות המקומיות . הבחירה הישירה של ראשי הרשויות המקומיות 
לא הקטינה גם את תלותם במפלגות , בעיקר בכל הקשור להרכבת קואליציה , אך 
גם בניהול ענייני הרשות . בין 8791 ל3891 נאלצו חלק מראשי הרשויות המקומיות 
להקים קואליציות מצומצמות . בחלק מהמקרים , בהם לא הצליח ראש הרשות להשיג 
רוב , נוצרה " מועצה לעומתית " , שפעלה נגדו , שיתקה את עבודת המועצה 
והביאה למינוי ועדות קרואות . הן ראשי הרשויות והן רוב חברי המועצה סבורים 
שיש לשנות את שיטת הבחירות לכנסת לשיטה אזורית , בעיקר משום שלדעתם יביא 
הדבר ליתר התחשבות בצרכי השלטון המקומי . 
כוחות צה"ל באיזור הדרום לכדו שלשום בלילה אזרח מצרי אשר חדר לשטח ישראל . 
מקורות צבאיים מסרו , כי מדובר כנראה באזרח מצרי מסתנן , אשר עבר את הגבול 
מאיזור הר חריף לפני מספר ימים והתחבא בשטח ישראל . נציג דובר צה"ל בפיקוד 
הדרום אישר כי אכן נלכד אזרח מצרי , אשר הועבר לחקירה בידי כוחות הביטחון . 
אחת הבעיות המתעוררת כמעט מידי על גבול ישראל - מצרים באיזור זה , היא גמלים 
מצריים החוצים את השטח המצרי לשטח הישראלי . בעיה נוספת המסתננים החוצים 
את הגבול משטח מצרים לישראל לצרכי מסחר , הברחה והעברת טובין . 
קהיר ( ע"ץ ) . נשיא מצרים , חוסני מובארק , אמר כי השתתפות אש"ף בשיחות 
השלום במזה"ת היא תנאי להתקדמותן של שיחות אלה , בהדגישו כי ללא אש"ף לא 
יתקדמו שיחות השלום אפילו צעד אחד . בראיון לשני העיתונים " יו אס ניוז 
אנד וורלד ריפורט " ו"אל אהראם " , אמר הנשיא המצרי : " אם נרצה או לא 
נרצה , יאסר ערפאת הוא כיום המנהיג הפלשתיני הטוב ביותר " . הוא ציין כי 
ערפאת אינו שולט כיום בכל הארגונים הפלשתיניים , שכמה מהם מנסים לחבל בתהליך 
השלום . עוד אמר מובארק , כי יחסה של סוריה לתהליך השלום השתנה , וכי לדעתו 
תשתתף סוריה בתהליך השלום אם תחול בו התקדמות משמעותית . בהתייחסו לייצור 
נשק כימי על - ידי לוב , אמר מובארק כי " אם תייצר לוב נשק כזה , יהיה 
זה בכמויות קטנות ביותר . אפילו קדאפי אמר לי הוא מוכן לפיקוח בין - לאומי 
בנושא זה " . 
בלפסט ( ע"ר ) . ארבעה חיילים בריטים נהרגו שלשום , לאחר שמוקש התפוצץ 
מתחת לשני כלי הרכב בהם נסעו בצפון - אירלנד . על כך הודיע דובר של הצבא 
הבריטי . הארבעה פטרלו באזור דאונפאטריק שבמחוז קאונטי . החיילים היו חברים 
בחטיבת " אלסטר " , המגויסת מקרב תושבי המקום . אנשי החטיבה מהווים מטרה 
מועדפת להתקפות גרילה מצד הצבא האירי הרפובליקני . מאז הקמת החטיבה , לפני 
02 שנה , נהרגו 781 מאנשיה מפעולות טרור , מרביתם מחוץ לשעות התפקיד . 
) , וזאת לא היתה יכולה להחזיק מעמד ללא הסיוע הסובייטי . כך נאמר בשידור 
של רדיו מוסקווה . בשידור מצוטט היסטוריון סובייטי בשם גיאורגי וולודמירוב , 
כאומר שבריה"ם העמידה לרשות צפון קוריאה כ07 אלף אנשי חיל האוויר , וכן 
הציבה במצב הכן חמש דיוויזיות משוריינות . זאת הפעם הראשונה בה מתפרסמים 
בבריה"ם פרטים מדויקים על ההשתתפות הסובייטית במהלך מלחמת קוריאה , שהחלה 
ביוני 0591 ונפסקה ביולי 3591 . ההיסטוריון הסובייטי היה בעבר טייס ששירת 
במהלך מלחמת קוריאה . בשידור הוא סיפר , כי הצבא הסובייטי הציב טייסי קרב , 
טכנאים , סוללות נ"ם ודיוויזיות משוריינות במצב הכן , כדי לסייע לצבא 
צפון קוריאה בעת מצוקה . לדבריו , בריה"ם שלחה צוותים של יועצים צבאיים 
ותחמושת רבה במהלך המלחמה . הוא הוסיף , כי מטוסים סובייטים הפילו כ0021 
מטוסי אויב רובם אמריקאים במהלך המלחמה . קצין אחר מחיל האוויר הסובייטי , 
אמר כי 21 דיוויזיות של חיל האוויר הסובייטי השתתפו במלחמה תוך תורנויות 
ביניהן , וכי התפקיד העיקרי של מטוסי הקרב הסובייטיים היה להגן על הכוחות 
הקומוניסטים מהתקפות של חיל האוויר האמריקאי . 
במזרח ברלין יסתיימו כנראה היום השיחות על הקמת הקואליציה הרחבה שתכלול דמו - 
נוצרים , סוציאל - דמוקרטים וליברלים , בממשלה הדמוקרטית הראשונה במזרח 
גרמניה . עוד בתחילת השבוע הסכימו ביניהן המפלגות השותפות לקואליציה על 
רשימת השרים בממשלה , שבראשה יעמוד לתר דה מאזייר הדמו - נוצרי . אמש התמקד 
המו"ם בין שותפות הקואליציה בתוכנית הכלכלית של הממשלה החדשה , שעיקרה 
קביעת העמדה למו"ם על האיחוד המוניטארי הצפוי עם מערב גרמניה . האיחוד הזה , 
שפירושו הוא ביטול המטבע המזרח גרמני , יתממש כנראה כבר בתחילת חודש יולי 
השנה . שר החוץ של הממשלה החדשה יהיה מרקוס מקל , סוציאל - דמוקרט וכומר 
פרוטסטנטי . מקל אמר לפני שבועות אחדים לעיתונאים ישראלים , כי בדעתו להתייעץ 
עם גורמים בארץ לפני שיקבע עמדה בעניין הסכסוך הישראלי - ערבי . הוא הוסיף , 
כי אין לו ספק שממשלה מזרח גרמנית חדשה תכיר באחריות הכלל גרמנית לשואה 
ותבקש לכונן יחסים טובים עם ישראל על בסיס של הבנה ואמון הדדיים . משקיפים 
מטילים עם זאת ספק רב בתסריט לפיו יימצא מקום ליוזמות במישור זה עד לאיחוד 
הצפוי בין שתי הגרמניות . גם אתמול נמשך בשתי הגרמניות הוויכוח על שער החליפין 
הצפוי של המארק כאשר יתבצע האיחוד המוניטארי . נגיד הבונדסבנק , קרל - 
אוטו פוהל , הגן אתמול על העמדה , כי מזרח גרמניה לא תוכל לסבול שער חליפין 
של 1 : 1 , כפי שדורשים רבים מאזרחיה , בגלל החובות הגדולים של המדינה 
הקומוניסטית לשעבר . לדעת פוהל יש להנהיג שער חליפין של מארק מערבי אחד תמורת 
שני מארקים מזרחיים , אך בעת ובעונה אחת לדאוג לכך שגימלאים ומקבלי שכר 
יזכו לפיצוי הולם . סגן ראש הממשלה המיועד במזרח גרמניה , פטר - מיכאל דיסטל , 
העריך אתמול בכ"שנה או שנתיים " את הזמן שיחלוף עד לבחירות כלל גרמניות 
והקמת ממשלה של גרמניה מאוחדת . קפידבינמוסקווה ( ע"ר ) . שר החוץ הסובייטי 
אדוארד שוורדנדזה אמר שלשום , כי בהחלט ניתן להשיג פשרה בעניין מעמדה הצבאי 
של גרמניה המאוחדת . בראיון לסוכנות " נובוסטי " העריך , כי האיחוד יידחה 
כתוצאה מקשיים כלכליים . כן אמר , כי דרישת המערב כי גרמניה מאוחדת תהיה 
חברת נאט"ו היא ניסיון להשיג עדיפות של המערב באירופה . " איננו יכולים 
להשלים עם הרעיון שגרמניה המאוחדת תהיה חברה מלאה בנאט"ו " , הדגיש . " יש 
לחפש פיתרון של פשרה על מנת להפוך את איחודה מחדש של גרמניה לגורם מייצב 
באירופה " , הוסיף שוורדנדזה . 
לבית - הדין הצבאי של פיקוד דרום יוגש כנראה בקרוב כתב אישום נגד קצין בגבעתי 
על חלקו בפרשת התאבדותו של החייל אלי שחר בנובמבר 98 . מקורות צבאיים מסרו 
כי מפקד הפלוגה אמיר גורן יועמד לדין בבית דין צבאי , וחמשת החיילים שהיו 
מעורבים בפרשת ההתעללות יועמדו לדין משמעתי בפני מפקד הבסיס . פרשת ההתעללות 
באלי שחר אירעה לפי החשד כאשר חיילים מגבעתי נכנסו בחצות לאוהל שבו ישן כשהם 
רעולי פנים . הם כיבו את האור באוהל והאירו לתוך עיניו של שחר בפנסים . 
החיילים לקחו את שחר למעין מסדר של רעולי פנים ושמו קסדה על ראשו . במצב 
זה ערכו לו משפט והחליטו להענישו בארבע שעות שמירה ובתורנות מטבח . שחר יצא 
מיד לשמירה עם נשק וללא מחסנית . אח"ך חזר לאוהל , לקח מחסנית וטען אותה 
ברובה . משם הלך לחדר האוכל וירה בעצמו . בעקבות האסון הדיח אלוף פיקוד 
הדרום מתן וילנאי את מפקד הפלוגה אמיר גורן , שעל פי הממצאים היה במקום 
בזמן ההתעללות אך לא ניסה למנוע אותה . כמו כן הרחיק וילנאי מהחטיבה חמישה 
חיילים שהיו מעורבים בהתעללות וכן רשם למפקד הגדוד הערה בתיקו האישי . עתה 
הסתיימה חקירת מצ"ח בפרשה והוחלט להעמיד לדין בבית דין צבאי את המ"ף ולהעמיד 
את חמשת החיילים לדין משמעתי . לאחר ההתאבדות הציע יו"ר ועדת הביקורת של 
הכנסת דוד ליבאי תיקון בחוק , לפיו התעללות שגורמת להתאבדות דינה כהריגה . 
לפי הצעתו ייקבע בחוק שדין המתעלל במקרה כזה יהיה כדין מי שהרג בפזיזות 
פושעת , ויהיה צפוי לעונש מרבי של 02 שנות מאסר . 
פירנצה , איטליה ( אי - פי ) . סבאסטיאו לאזארוני , מאמן נבחרת הכדורגל 
של בראזיל , אישר אתמול , כי הוא יאמן בעונה הבאה את קבוצת הליגה הראשונה 
באיטליה , פיורנטינה , מהעיר פירנצה . לאזארוני , השוהה באיטליה לסידורים 
והכנות עבור נבחרת בראזיל , אמר עוד כי ההסכם עם פיורנטינה יבוטל , אם 
זו תרד לליגה השניה . פיורנטינה , שהחלה את העונה כמועמדת לזכיה באליפות , 
קרובה לתחתית והיא בסכנת ירידה . פיורנטינה מדורגת במקום ה - 51 ם - 81 
קבוצות , עם 32 נקודות . היא מקדימה בהפרש שערים את קרמונזה , ובנקודה 
אחת בלבד את ורונה שבמקום לפני האחרון . אסקולי מדורגת אחרונה עם 91 נקודות . 
פיורנטינה כוללת בהרכבה את הבין - לאומים של איטליה , רוברטו באגיו וקארלוס 
דנגה . עיתון הספורט האיטלקי רב - התפוצה , גאזטה דלו ספורט , דיווח אתמול , 
כי לאזארוני יביא איתו שני שחקנים בראזילים ביסמארק ומאורו גאלו . מאמן 
נבחרת רומניה , יאמן גם הוא בעונה הבאה באיטליה . לוצסקו חתם בפיזה , 
המובילה את טבלת הליגה השניה עם סיכויים רבים לעלות לליגה הבכירה . פרטי 
החוזה בין המאמן למועדון לא נמסרו לפרסום . לוצסקו מאמן העונה את דינאמו 
בוקארשט . מצפה לשחקני נבחרת איטליה , אם יגיעו לגמר הגביע העולמי . כל 
כדורגלן עשוי לזכות עד 005 מיליון לירטות ך - 000 , 583 דולר . פרטים על 
כך נודעו ממקורות בהתאחדות . ההסכם כולל את כל 22 השחקנים , והתשלומים 
הם על כל שלב שתעבור הנבחרת האיטלקית שלב שני , רבע גמר וחצי גמר . עבור 
זכיה בתואר עשויים השחקנים לקבל בונוס מיוחד . 
( ע ) . יותר מ2 מיליון איש ישתתפו השנה בחגיגות המימונה זהו אומדן מספרם 
הכולל של האורחים והמארחים בליל המימונה במוצאי חג הפסח , 61 באפריל . 
כ000 . 004 צפויים לקחת חלק בחגיגות ובאירועים הפומביים שיערכו בכל רחבי 
הארץ ביום ג , 71 באפריל . לראשונה בחגיגות המימונה הצניעו המארגנים את 
שמות הפוליטיקאים שיבואו לחגיגות , וגם לא יזמינו אותם לשאת דברים . יו"ר 
תנועת ביחד , סם בן שטרית , אמר כי החלטה זאת מבטאת את הפיחות שחל במעמדם 
של הפוליטיקאים בעיני הציבור בישראל , בעיקבות האירועים האחרונים בחיים 
הפוליטיים - ציבוריים בארץ . היעד שהעמידה לפניה תנועת ביחד הוא אירוח 000 , 
02 עולים חדשים בבתיהם של יוצאי צפון אפריקה . " העולים החדשים , הם שיעמדו 
השנה בראש המוזמנים , ויתפסו מקום מרכזי בחגיגות במקום הפוליטיקאים " , 
אמר סם בן שטרית . בינתיים , בגלל ההתפתחויות הפוליטיות , ביטל ראש הממשלה , 
יצחק שמיר , יום עיון מיוחד בנושא החברה וקליטת העלייה בישראל , שהיה 
מתוכנן להתקיים בביתו בירושלים . ביום העיון אמור היה להשתתף גם שר הקליטה , 
הרב יצחק פרץ ונציגי ציבור , אישים וח"כים . האירוע , שהיה אמור לפתוח 
רשמית את חגיגות המימונה , הועבר אל מלון " המלכים " בבירה . 
בודפשט ( ע"ר וע"ץ ) . יוזף אנטאל , שיהיה ככל הנראה ראש הממשלה החדש 
של הונגריה , נחשב מתון , בעל יכולת אינטלקטואלית רבה ותבונה פוליטית 
תכונות שהביאו אותו במהירות לראשות השמרנים . אנטאל , שהוא בעל תואר דוקטור 
להיסטוריה מאוניברסיטת בודפשט ומנהל המוזיאון להיסטוריה של הרפואה בבירה 
ההונגרית , חגג שלשום יחד עם ניצחונו בבחירות את יום הולדתו ה85 . אנטאל 
זכה להצלחה רבה בשנה וחצי שחלפו מאז החל בפעילותו הציבורית . בששת החודשים 
שחלפו מאז היבחרו לתפקיד נשיא הפורום הדמוקרטי , הוא הצליח לשנות את הארגון 
מאוסף מגוון ביותר בעל סממנים לאומניים למפלגה מאוחדת בעלת מצע של מרכז - 
ימין . הוא בלט לראשונה בשיחות , שהתנהלו בקיץ האחרון בין הממשלה הקומוניסטית 
לשמונה ארגוני אופוזיציה , על ביטול השלטון הקומוניסטי בהונגריה . הוא 
מגדיר את עצמו כאיש של מרכז - ימין , ורואה עצמו מקורב למפלגות הדמוקרטיות 
נוצריות של מערב אירופה . באחרונה הוא הרבה בנסיעות באירופה המערבית ובארה"ב , 
ונסיעות אלה העניקו לו תדמית בין - לאומית שהוא ניצל גם לצורכי פנים . אחד 
הדיפלומטים בבודפשט הגדירו כאדם בעל כישרון ומקוריות " היחיד בעל כישורים 
לראשות ממשלה " . מבקריו טוענים שהוא יומרני מדי , עוקצני וחשדן . אולם 
הוא נחשב כנואם כישרוני המסוגל לדבר במשך שעתיים ללא צורך ברשימות מוכנות 
מראש , והמבוקש מאוד באסיפות בחירות . בצעירותו היה פעיל בארגון האיכרים 
העצמאים הזעירים , שאביו היה מנהלו . לאחר שהארגון קיבל לפני כשנתיים אישור 
להפוך למפלגה , הצטרף אליו אנטאל לתקופה קצרה . אולם מהר מאוד הוא הגיע 
למסקנה שתומכיו סובלים מעודף נוסטלגיה וכי העתיד אינו שייך להם . אנטאל היה 
פעיל במהפכת 6591 , כשאירגן את הוועד המהפכני שפעל באוניברסיטה שבה לימד . 
במשך 02 השנה הבאות הוא הצליח למצוא רק עבודות שוליות , מכיוון שנאסר עליו 
ללמד . הוא עצמו התרכז בהיסטוריה של הרפואה , מכיוון שכך , לדבריו , 
נמלט מהצורך לכתוב היסטוריה רשמית מרקסיסטית . למרות שמעולם לא פעל בגלוי 
בין שורות האופוזיציה , הוא נחשב כמסוכן למשטר והיה אחריו מעקב צמוד . למרות 
שלמפלגתו יש אגף לאומני הנחשב אנטישמי , מרבה אנטאל להזכיר את אביו שהציל 
יהודים רבים במלחמת העולם השנייה . 
הבלגי פרננד הוטקינס בן ה24 , ובתם בת השנתיים סופי , שנולדה בעת שהוחזקו 
כבני ערובה על - ידי ארגון הטרור של אבו נידאל , שוחררו אתמול בביירות . 
בני הזוג נכנסו מחייכים לשגרירות הצרפתית , לאחר שחמישה מחבלים מארגון " הפתח 
המועצה המהפכנית " , בהנהגת אבו נידאל , הורידו אותם בקרבת מקום משתי מכוניות . 
הם שוחררו בעקבות פנייתו של שליט הלוב מועמר קדאפי . ואלאנט , הוטקינס 
וסופי נכנסו לבניין המבוצר של השגרירות הצרפתית , ואכלו ארוחת בוקר צרפתית , 
בראשונה מזה שנתיים . סופי היא אחת משתי בנות שילדה ואלאנט בעת שהותה בשבי . 
לפי מקורות צרפתיים , הבת השנייה מתה בכלא . לפי עדי ראייה , השלושה חייכו 
ומצב בריאותם טוב . דובר השגרירות הצרפתית אמר ש"כולם כאן מאוד מאושרים " . 
רק עיתונאים צרפתים הורשו להיכנס לשגרירות ולהיפגש עם בני הזוג . קפידבינואלאנט 
והוטקינס היו בין שמונה בני ערובה שתפסו אנשי אבו נידאל על היאכטה " סילקו " 
במזרח הים התיכון ב7891 . מיד לאחר שנתפסה היאכטה פירסם הארגון הודעה שבה 
נאמר כי בני הערובה הם יהודים , שריגלו לטובת ישראל . משפחותיהם באירופה 
הכחישו זאת בתוקף , בציינם כי יקיריהם הם בני הדת הקתולית . בדצמבר 8891 
שוחררו מהשבי שני ילדיה הבוגרים של ואלאנט , מארי לאורה בת ה7 ווירגיני 
בן ה6 . הארגון מחזיק עדיין בארבעה בלגים נוספים , ביניהם נער ונערה . 
" הפתח המועצה המהפכנית " הודיע כי לא ישחרר את ארבעת הבלגים , שעדיין 
מוחזקים , על אף שיחות שהתקיימו בענין זה שלשום עם נציגי ממשלת בלגיה . 
בהודעה אחרת , אמר דובר הארגון , ואליד חאלד : " אנו מקווים , כי הארבעה 
ישוחררו בקרוב . הדבר תלוי במשא ומתן המתנהל עכשיו " . לדברי מקורות פלשתיניים , 
היתה התקדמות בשיחות לשחרורם של הארבעה , שעשוי להיערך במקביל לשחרורו 
של המחבל נאצר סעיד , חבר המועצה המהפכנית . על סעיד נגזר מאסר עולם , 
בעקבות ההתקפה הרצחנית על בית הכנסת באנטוורפן ב2891 . שר החוץ הצרפתי הודה 
ללוב על מעורבותה בשחרורם של ואלאנט , הוטקינס וסופי . בהודעת משרד החוץ 
הצרפתי נאמר : " מאורע משמח זה הוא תוצאת מאמציו של הקולונל קדאפי , וקריאתו 
לארגון המחבלים ב4 באפריל " . ההודעה הצרפתית הרשמית הביעה " את קורת - 
הרוח ואת תודת הממשלה והעם הצרפתי על המחווה האציל וההומניטרי הזה " , וצוין 
בה כי בעקבות המחווה , תדון צרפת בהידוק היחסים בינה לבין לוב . קפידבינמקורות 
פלשתיניים בביירות ציינו , כי השלושה שוחררו במסגרת עסקה בין צרפת ולוב , 
שבמסגרתה סיפקה צרפת ללובים שלושה מטוסי מיראז . עם ההחלטה למסור את שלושת 
המטוסים , הופר האמברגו שהטילה הקהילייה האירופית על לוב בשנת 6891 . המקורות 
ציינו , כי ראש ה"מועצה המהפכנית " , אבו נידאל , מוחזק בלוב במעצר בית , 
נוכח ניסיונותיו של קדאפי לתקן את תדמיתו , ולהשתחרר מקשריו עם ארגונים 
פלשתיניים קיצוניים . שליחה המיוחד של ממשלת בלגיה לשחרור החטופים בלבנון , 
יאן - הולאנס ואן לוק , אמר אתמול כי יישאר בביירות , כדי להמשיך את המאמץ 
להביא לשחרור בני ערובה נוספים . ואן לוק סירב להתייחס לאפשרות שבני ערובה 
נוספים ישוחררו בקרוב , אך ציין שנמשכים המגעים עם גורמים שונים . משרד 
החוץ הבלגי נמנע מתגובה רשמית על האירועים האחרונים . פקידים אמרו בשיחות 
פרטיות , שכל הצהרה עלולה לפגוע במאמצים לשחרור החטופים . בלגיה , לדבריהם , 
עומדת בקשרים הדוקים עם הממשלות של כל המדינות שאזרחיהן עדיין מוחזקים בידי 
קבוצות מוסלמיות בלבנון או במדינות אחרות במזרח התיכון . על - פי הערכות 
שפורסמו בכלי התקשורת הבלגיים , שחרור החטופים אתמול , בתיווכו של קדאפי , 
היה כרוך בעסקה שבה מעורבות לפחות צרפת ובלגיה . צוין , כי עד כה לא ידוע 
אם ללובים הובטחה תמורה כלשהי תמורת הלחץ שהפעילו למען שחרור החטופים . 
מדינות שהתכנסו בלונדון הכינו תוכנית פעולה למלחמה בסוחרי הסמים הגדולים , 
והודיעו על נחישותם להמשיך במלחמה זו . משתתפי הוועידה מצפים שהיום יוכרז 
על מאבק שמטרתו לצמצם את השימוש בסמים , לאחר שמומחים בוועידה העריכו שיותר 
מ005 מיליארד דולר מוצאים כל שנה על קניית סמים . ההצהרה תקרא לגייס מקורות 
נוספים כדי להגביר את החינוך נגד סמים . את הוועידה ארגנו האו"ם ובריטניה 
ונכח בה נשיא קולומביה וירגיליו בארקו , שברוני הסמים בארצו מאיימים על 
חייו לאחר שפתח במתקפה גדולה נגדם . בארקו אמר שעל משתמשי הסמים לדעת כי 
ההתמכרות שלהם היא מקור לאלימות , פשע ושחיתות . " בשנים האחרונות הוכח 
מעל לכל ספק שתהיה זו שגיאה להתרכז אך ורק בספקי הסמים " , אמר בוועידה . 
" העובדות הראו שכל מדיניות המתרכזת בעקירת גידול הסמים והמלחמה נגד המסחר 
בהם , צפויה לכישלון " , הוסיף . גם בארקו וגם ראש ממשלת בריטניה מרגרט 
תאצר דחו על הסף כל אפשרות לתת מעמד חוקי לסמים כפי שהוצע בוועידה . תאצר 
אמרה בוועידה : " אני יכולה להבטיח לכם שלעולם לא נעניק מעמד חוקי למסחר 
ולשימוש בסמים קשים או רכים " . תאצר אמרה שממשלתה תקים כוח משימה לסייע 
למלחמה בסמים במדינות מתפתחות . כמו - כן תעניק בריטניה סיוע של 01 מיליון 
דולר לקולומביה כדי לעזור לה במלחמתה בברוני הקוקאין . 
( ע"ר וע"ץ ) . מנהיג המפלגה השמרנית ביוון , קונסטנטין מיצוטאקיס , 
פתח אתמול במגעים לקראת הקמתה של ממשלה חדשה , לאחר רוב צר ביותר שקיבלה 
מפלגתו בבחירות הכלליות האחרונות . מיצוטאקיס , שאמר כי ממשלתו תושבע כבר 
היום , מתכנן שינויים מרחיקי לכת במדיניות החוץ ובמדיניות הכלכלית . המפלגה 
שבהנהגתו , מפלגת הדמוקרטיה החדשה , ניצחה בבחירות הכלליות שנערכו ביום 
ראשון האחרון , אולם מכיוון שהיא זכתה ב051 מושבים , עדיין דרושה לה תמיכה 
של ציר אחד על מנת שיהיה לה רוב בפרלמנט בן 003 המושבים . ככל הנראה היא 
תזכה בתמיכתו של הנציג היחידי של מפלגת ההתחדשות הדמוקרטית , שהיא מפלגת 
מרכז . במדיניות החוץ חותרים השמרנים להידוק היחסים עם הקהילייה האירופית 
ועם ארה"ב . הם גם עומדים לכונן יחסים דיפלומטים מלאים עם ישראל . במגזר 
הכלכלי הבטיחו השמרנים לקצץ בהוצאות הממשלה , שגאו בתקופת המשטר הסוציאליסטי 
ם - 891 ל9891 . הם גם הבטיחו " להפיח רוח חיים חדשה " במגזר הפרטי במשק . 
פרשנים פוליטיים באתונה אמרו כי מיצוטאקיס יקים ממשלה צרה שעדיפותה הראשונה 
תהיה טיפול במשבר הכלכלי . החוב החיצון של יוון מגיע עתה ל55 מיליארד דולר 
ושיעור האינפלציה הוא % 5 . 61 בשנה , השיעור הגבוה ביותר בשוק האירופי המשותף . 
ראש הממשלה יצחק שמיר ועוזריו החלו בערב החג לארוז חלק מחפציהם בלשכת ראש 
הממשלה בירושלים , לקראת עזיבתם את המשרד . שלשום , העביר טנדר מיוחד ציוד 
רב מלשכת ראש הממשלה אל משרד בקריית הממשלה בתל - אביב , ששימש לפני שנים 
רבות את שר המשפטים דאז חיים צדוק . הלשכה תועבר לשימושו של שמיר כראש ממשלה 
לשעבר . בין הציוד שהועבר מלשכת ראש הממשלה : טלוויזיה צבעונית , פקסימליה , 
מחשב וציוד משרדי . שווי הציוד שיועבר ללשכה החדשה של שמיר הוערך , על - 
ידי אנשי לשכתו בירושלים , בכ03 אלף ש"ח . היום ובימים הקרובים יארזו חומר 
משרדי נוסף , ששירת את ראש הממשלה בשנים האחרונות . כראש ממשלה לשעבר , 
יזכה שמיר בלשכה , עוזר , רכב צמוד ונהג . כל שרי הממשלה היוצאת יוכלו 
להשתמש בחודש הקרוב ב"וולבו " הממשלתית ששירתה אותם . טקסי החלפת השרים 
אמורים להתקיים בימים הקרובים . 
קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . היום תחל בקופנהאגן חקירת אסון ספינת המעבורת 
" הכוכב הסקנדינאווי " האסון הימי הגדול בסקנדינאוויה מאז מלחמת העולם 
השנייה . עוד בטרם החלה החקירה הרשמית פורסמו עדויות הנוסעים , שלפיהן שררה 
בספינה פאניקה חסרת תקדים . אחד הנוסעים שניצלו סוכן לציוד כיבוי צילם 
לפני האסון במצלמת וידאו את הליקויים החמורים שמצא בציוד הכיבוי של הספינה , 
שהיה לדבריו " שערורייתי " . הסרט יהווה הוכחה להזנחה בספינה בכל הקשור 
לציוד לשעת חירום . הספינה החלה לשוט בקו אוסלו - פרידריקסהאבן בדנמרק שבוע 
ימים לפני האסון ב2 באפריל . רק הקצינים היו ממוצא סקנדינאווי . הצוות , 
מארצות המזרח הרחוק ודרום אמריקה , ספרד ופורטוגל גויס " מכל הבא ליד " 
בשכר נמוך . אנשי הצוות חסרו כל שפה משותפת . הספינה , המניפה דגל בין - 
לאומי , ניצלה את ההיתר לאייש את הספינה בימאים זולים . הימאים הזרים לא 
עברו כל תרגול ואימון למקרה חירום , ורבים מהם גם לא הכירו את הספינה ולא 
תידרכו את הנוסעים המבוהלים . קפידבינכאשר פרצה הדליקה , בשעה 03 . 20 בלילה , 
לא היה הצוות מאומן להוריד ספינות הצלה לים ; מערכת האזעקה לא פעלה ; 
והנוסעים המבולבלים נחנקו בתאים או במסדרונות , בנסותם להגיע לסיפון העליון . 
כמה עשרות נוסעים הורשו בניגוד לחוק ללון בתוך רכבם בסיפון התחתון ומצאו 
את עצמם במלכודת מוות . קרוב לוודאי שאדם מופרע הצית את האש . הבלבול הרב 
גרם לכך כי האיש שהצית את הדליקה הצליח להימלט ולמשטרה סיכוי קלוש לגלותו . 
יום לפני האסון פרצה אש בספינה שכובתה ע"י הצוות . כאשר הפליגה הספינה מאוסלו , 
הוזהר רב - החובל כי בספינה מצוי אדם חולה רוח , אולם הוא זילזל באזהרות 
העידה אחת העובדות . נוסעים אחדים נותרו בספינה לאחר שרב - החובל וכל צוות 
הקצינים נטשו אותה . בשעה 03 . 30 נמסר דיווח מוטעה כי כל הנוסעים והצוות 
פונו , אולם כשעה לאחר מכן התגלו נוסעים על אחד מסיפוני הספינה . 
ביירות ( ע"ם ) . העיתון הלבנוני " אנואר " מוסר , כי מדברים על תוכנית 
בת שש נקודות , שעליה הסכימו המדינות שיש להן נגיעה למצב בלבנון . על פי 
התוכנית , יתפרסו בלבנון כוחות שלום ערביים ובין - לאומיים משותפים . התוכנית 
כוללת את החלפתם של כוחות יוניפי"ל ושיגורם של כוחות אלה לביירות ולפרבריה , 
אם יהיה צורך בכך . העיתון " אלנהאר " מוסר , כי לאחרונה התקיימו מגעים 
בדרג רם בין לבנון לסוריה , במטרה להעריך את מהלך ההתפתחויות וההתייעצויות 
ביניהן , כדי שהדבר יועיל להחלת הלגיטימציה במזרח ביירות ולהשלמת ביצועו 
של הסכם טאיף . כתב " אלנהאר " בפאריס מוסר , כי חוגים פרלמנטרים לבנוניים 
בבירת צרפת מדברים על עריכת מפגש מארוני מורחב בוותיקאן , בראשות הפטריארך 
צפיר ובהשתתפות גורמי הכוח המדיניים , הפרלמנטריים והמפלגתיים בחסותו של 
האפיפיור יוחנן פאולוס השני . בינתיים אמר אחד השרים הלבנונים ל"אלנהאר " , 
כי לא נראה שהמפגש בבכרכי ( מקום מושבו של הפטריארך צפיר ) יתקיים בקרוב 
נוכח מסע הדילוגים של ועדת התיווך בין בעבדא וזיק בצבח . השר הודיע , 
כי הפטריארך צפיר אינו מוכן לערוך פגישה שתיצור את הרושם שיצרה הפגישה האחרונה , 
אלא ברצונו לקיים פגישה מאוזנת , כלומר שכל הגורמים יהיו מיוצגים בה , 
ושלא תובע כל התנגדות בנוגע לייצוגם של הגורמים השונים . חברי פרלמנט שביקרו 
בבכרכי מסרו , כי הפטריארך יתן לוועדת התיווך זמן מספיק להשלמת המשימה שהוטלה 
עליה , אולם הוא יפנה בסופו של דבר לוותיקאן , על - מנת לבקש את התערבותו , 
למציאת הפיתרון שישים קץ לסכסוך , אם הוא יווכח לדעת שפעילותו תיקלע למבוי 
סתום . אולם חברי הפרלמנט אמרו , כי הפטריארך הודיע לחבר ועדת התיווך , 
שאכר אבו סלימאן , כי ההמתנה של למעלה מחמישה ימים הפכה לגורם מזיק , 
מפני שכל אחד משני הצדדים מרכז כוחות צבאיים לאורך חזיתות הלחימה דבר המאיים 
על האזרחים ועל עתידה של לבנון . חוגים מדיניים יודעי דבר לא הוציאו מכלל 
אפשרות , כי הפטריארך צפיר ימצא את עצמו בקרוב , מול שתי אפשרויות : האחת 
היא , לקרוא לעריכת מפגש מארונים מורחב , שבו ישתתפו חברי הפרלמנט ששבו 
מפאריס וחברי הפרלמנט שעדיין ממתינים שם לקביעת מועד לכינוסו של מפגש זה . 
מטרתו של המפגש הוא , לקבל החלטות מכריעות בנוגע למתרחש במזרח ביירות , 
ואשר יסייע לשלטון החוקי , להחיל את שליטתו על אזור זה . האפשרות השנייה 
היא , להטיל על שני הצדדים הנלחמים ביניהם , איסור מטעם הכנסייה להמשיך 
בלחימה . מקורות בכוחות הלבנוניים אומרים , כי פעילותה של הוועדה המתווכת 
בין עאון לגעגע מהווה סימן לכך שהוועדה הגיעה לשלב הסופי של הכנת הדו"ח שלה , 
והגשתו לפטריארך צפיר , אשר יקבע לאור הדו"ח את עמדתו ואת מועד הפגישה 
השנייה ואופייה . זאת , משום שאחת ההצעות המועלות כעת , היא להפוך את 
הפגישה השנייה מפגישה מארונית לפגישה נוצרית רחבה , שבה ישתתפו כל גורמי 
הכוח . קפידבינביירות ( ע"ר וע"ץ ) . הכוחות היריבים במובלעת הנוצרית 
בלבנון , פתחו אתמול בדו קרב ארטילרי ורעמי הפגזים המתפוצצים זיעזעו את 
ביירות והגבעות סביבה . בינתיים נכנס מאבק הדמים על השליטה בעדה הנוצרית 
מארונית לשבוע התשיעי ואין פשרה נראית באופק . ביירות הנוצרית כמעט ונהרסה 
כולה , מאות אנשם נהרגו ואלפים נפצעו . " הפגזים נופלים בקצב של שלושה 
בדקה בגבעות הסובבות את ביירות " אמר עד ראייה בנמל גוניה , צפונית לביירות , 
הנשלט על ידי המיליציה הנוצרית הגדולה , הכוחות הלבנונים . מקורות בטחוניים 
אמרו , כי סוללות תותחים של צבא לבנון ושל המיליציה , הלמו בעמדות היריבים 
שלהם בתותחים , טילים ומרגמות בעיקר באזור קסרואן , 02 קילומטרים צפונית 
לביירות . רעמי ההתפוצצויות הידהדו מעל הרי השוף ופגזים נחתו גם באזור החוף , 
הם אמרו . טרם נודע על מספר האבידות . שני הצדדים מאשימים אלה את אלה בפתיחה 
באלימות . " קול לבנון " , תחנת המיליציה הנוצרית , דיווח כי האש החלה 
לאחר שמוקש התפוצץ בעת שהצבא הנוצרי ניסה להסתנן לאזור המוחזק על ידי המיליציה . 
לעומת זאת טענה תחנת השידור של עאון , כי הקרבות פרצו לאחר שאנשי המיליציה 
פתחו באש על עמדות הצבא . עד כה נהרגו 029 בני אדם ו0003 נפצעו , בקרבות 
בין הכוחות הנוצרים היריבים . 
יוון , מולדת הדמוקרטיה , הוכיחה השבוע שאפשר לשבור מבוי סתום פרלמנטרי 
בלי שינוי שיטת הבחירות או שינוי שיטת המשטר . בשתי הבחירות הקודמות שנערכו 
בשנה האחרונה נוצר תיקו : " הדמוקרטיה החדשה " של מיצוטאקיס זכתה פעמיים 
בקרוב למחצית המושבים , הסוציאליסטים של פאפאנדראו יחד עם " קואליציית 
השמאל " הקטנה זכו בסך הכל במושב אחד יותר ושלוש מפלגות קטנות היו לשון 
המאזניים . אך היוונים לא התייאשו והשבוע הלכו לקלפיות בפעם השלישית . השינוי 
לא היה דרמטי אך ההכרעה נפלה . לפי ספירת הקולות בליל הבחירות , זכתה " הדמוקרטיה 
החדשה " ב%05 מתוך 003 המושבים בפרלמנט ועוד שניים או שלושה מושבים יתווספו 
בסיום ספירת הקולות . " אם שוב לא יהיה רוב , נלך שוב אל הבוחר " , אמר 
מנהיג " הדמוקרטיה החדשה " סטפאנוס מאנוס , וההשתתפות הערה גם בסיבוב 
השלישי מראה שהבוחרים לא נלאו מלנסות את השיטה המסורתית . אך העדר הכרעה 
פוליטית החמיר עוד יותר את המצב הכלכלי החמור שאפיין את תקופתו של פאפאנדראו . 
האינפלציה הגיעה ל%5 . 61 פי שלושה מהממוצע בשוק המשותף ; הגירעון בתקציב 
גדל אשתקד ב%051 והסתכם בכ5 . 2 מיליארד דולר . מספרים אלה חמורים במיוחד 
מכיוון שהם משקפים את הפער המתרחב בין יוון וחברותיה בקהילייה הכלכלית האירופית , 
פער המקשה עוד יותר על שילובה של יוון בשוק האחיד אחרי 2991 . הקיפאון הפוליטי 
הפנימי מנע נקיטת צעדים תקיפים להבראת המשק ועורר בעיות קשות בין יוון וארה"ב . 
הוא שימש תירוץ נוח לעיכוב ההחלטה בדבר הסגרת מוחמד ראשיד , הטרוריסט הפלשתיני 
שנעצר ביוון ומבוקש בארה"ב בקשר לפיצוץ מטוס פאן - אמריקן מעל הוואי ב2891 , 
ושלחץ ערבי מעכב את הסגרתו . הקיפאון עיכב גם את פתיחת המו"ם עם ואשינגטון 
על עתיד הבסיסים האמריקאיים ביוון . הבסיסים מספקים תעסוקה לאלפי עובדים 
יוונים ומכניסים 053 מיליון דולר לשנה בדמי השכירות . פאפנדראו דורש את 
סגירת הבסיסים ואילו השמרנים מצדדים בהמשך הנוכחות האמריקאית . את החוזים 
תוכל להאריך רק ממשלה יציבה שבראשות " הדמוקרטיה החדשה " . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ייתכן שמשאל העם על עצמאותה של ליטא ייערך 
בנפרד באזורים שונים של הרפובליקה גילה יורי רשטוב , מומחה סובייטי בכיר 
לענייני המשפט הבין - לאומי . משקיפים במוסקווה ציינו , כי אוכלוסיית ליטא 
כה מעורבת , שבמקרה של משאל עם אזורי , ייתכן שבכמה וכמה אזורים יוחלט 
להישאר במסגרת בריה"ם , ובאחרים להינתק ממנה . זו אף עשויה להיות מטרתם 
של יוזמי המשאל האזורי . בישיבה משותפת של שני בתי הקונגרס במוסקווה , הציעה 
קבוצת הצירים של סיעת " סויוז " לבטל את תוקף ההחלטה בדבר עצמאות ליטא , 
להטיל על הרפובליקה משטר נשיאותי מרכזי , לפזר את התנועה הלאומית " סאיודיס " 
ולהעמיד לדין את ראשיה . סיעת " סויוז " , שנוסדה בשנה שעברה , שמה לה 
כמטרה עיקרית לשמור על אחדותהה של בריה"ם . 
בואנוס איירס ( שרות " ספורט הארץ " ואי - פי ) . מחזיקת גביע דייויס 
בשנתיים האחרונות , נבחרת מערב גרמניה , הודחה כאן אתמול ברבע הגמר . 
את הניצחון במיפגש ההפכפך העניק למארחים אלברטו מאנסיני , שניצח בשלוש מערכות 
את יריבו המערב גרמני הבכיר בהיעדרו של בוריס בקר קארל - אובה שטיב . 
המאבק בין מאנסיני לשטיב הופסק שלשום בגלל חשיכה , במצב 33 במערכה השלישית . 
מאנסיני , שניצח 76 ( 86 ) , 63 בשתי המערכות הראשונות , נזקק ל - 
52 דקות בלבד כדי להשלים את הניצחון הדרמטי בניצחון 64 . ארגנטינה , שניצחה 
כאן בסיבוב הקודם את ישראל , תתארח באוסטרליה בחצי הגמר בספטמבר . מיפגש 
חצי הגמר האחר יהיה בוינה , שם תארח אוסטריה הופעה ראשונה בשלב זה את 
ארה"ב . ארגנטינה ומערב גרמניה התייצבו למיפגשי היחידים במצב 21 לאורחים , 
שנחשבו בעלי הסיכויים העדיפים לעלות לחצי הגמר , בדרך לכתר שלישי בהנחה 
שבוריס בקר יחלים ויתייצב להמשך המאבקים . אולם מרטין חייטה הזיע ארבע שעות 
ו - 02 דקות כדי להשוות את המאזן הכללי ל - 22 , אחרי קרב איתנים עם מיכאל 
שטיך . חייטה ניצח בחמש מערכות 46 , 64 , 61 , 16 , 63 . " נתתי כל 
מה שהיה לי " , אמר חייטה אחרי המאבק המתיש . השיוויון העלה לשיאו את המתח , 
במיגרשי החימר האדמדמים והאיטיים . למישחק המכריע התייצבו מאנסיני ( 61 
בעולם ) ושטיב , הממוקם שני מקומות מעליו בדירוג העולמי . מאנסיני חבט 
בעוצמה וביעילות , ולא הותיר סיכוי ליריבו , עד שירדה החשיכה . גם כשחדש 
המישחק הוסיף מאנסיני לשלוט בהתמודדות , וארגנטינה עלתה בחצי הגמר . שעלו 
לגמר איזור אסיה - אוקיאניה , הבטיחו מקומן בין 61 הנבחרות שייאבקו על זכות 
ההשתתפות בבית העליון . גם אורוגוואי וקנדה , נציגות אמריקה , בין ה - 
61 . הודו ניצחה את יפאן 41 ; סין את הפיליפינים 50 ; אורוגוואי גברה 
41 על פרו ; קנדה הכניעה את פאראגוואי 50 . מצפה להגרלה שתהיה ב - 01 במאי 
באנגליה , עם עוד 51 נבחרות שיטלו חלק במישחקי ההישרדות בבית העליון . 
הנבחרות : הולנד , יוגוסלוויה , צרפת , שוודיה , מכסיקו , ספרד , 
שוייץ , סין , הודו , קנדה , אורוגוואי ועוד ארבע נבחרות אירופיות , 
שייקבעו בתחילת מאי . מישחקי ההישרדות יהיו ביולי . 
( ע ) . בית - המשפט הגבוה לצדק דחה ערב החג בקשה לתת צו ביניים שיאסור 
על שמעון פרס ועל אברהם שריר לקיים את ההסכם ביניהם . את העתירה הגיש עורך 
דין ם . שליט , אשר טען כי אין לקיים את ההסכם , משום שאברהם שריר יקבל 
עבור תמיכתו במערך " טובות הנאה חריגות , שיש בהן משום עבירת שוחד " . 
לכן , לטענתו , ההסכם הוא בלתי - מוסרי . שופט בית - המשפט העליון , אהרן 
ברק , לא נעתר לבקשה להוציא צו ביניים וצו על תנאי , והעביר את העתירה 
לדיון בפני הרכב של שלושה שופטים . טרם נקבע מועד לדיון . 
ראש אכ"א , האלוף רן גורן , מינה ועדה מיוחדת לחקור את נסיבות התאבדותו 
של החייל יורם תמרי , אשר התאבד ביום ראשון בבסיס נ"ם שבו שירת . מקורות 
צבאיים מסרו כי עקב הטענות הקשות של המשפחה הוחלט למנות ועדה מיוחדת , אשר 
תחקור את הטענות , לפיהן מפקדים וקצינים לא התייחסו לדברי החייל על קשיי 
הסתגלות , דבר שגרם להתאבדותו . המקורות הצבאיים מסרו כי על פי הממצאים 
הראשונים , שהונחו כבר על שולחנו של האלוף גורן , עולה כי צה"ל לא נטש 
את החייל תמרי ובהחלט היתה התייחסות למצבו הקשה . כראיה מוזכרת העובדה שבחודשי 
שירותו בצה"ל הוא הועבר מבסיס לבסיס . יחד עם זאת ציינו המקורות שהוועדה 
המיוחדת תחקור את נסיבות התאבדותו של החייל וכן את טענות המשפחה כלפי המפקדים 
וקציני בריאות הנפש בבסיס שבו שירת החייל עד ליום התאבדותו . מצ"ח ממשיכה 
לחקור גם היא את נסיבות התאבדותו של החייל , וממצאי חקירתה יועברו לקצין 
משטרה צבאית ראשי ולדרגים הבכירים של צה"ל . יורם תמרי התאבד ביום ראשון 
השבוע לאחר שאביו הביא אותו לבסיסו שבמרכז הארץ . לאחר שיחה עם קצין בריאות 
הנפש לקח תמרי נשק מחבר והתאבד . המשפחה האשימה את צה"ל כאחראי להתאבדותו 
של בנם , בגלל חוסר התייחסות אליו וזלזול המפקדים בו . 
קהיר ( ע"ם ) . העיתון " אל - אהאלי " מוסר , כי ההצעה לפזר את מועצת 
העם התקבלה בהתנגדות קשה מצד רוב צירי מפלגת השלטון . תחת זאת הם מעדיפים 
את ביצוע פסק הדין של בית המשפט לשיפוט אדמיניסטרטיווי , המבטל את חברותם 
של 93 חברים במועצה , ביניהם אחמד מוסא , ממלא מקום יושב - ראש המועצה , 
וממנה תחתיהם חברים חדשיממרבית הצירים של מפלגת השלטון סבורים כי לאחר שיתוקן 
נושא החברות , תוכל המועצה לתקן את חוק הבחירות , שלגבי כמה מסעיפיו הוגש 
ערעור בפני בית המשפט הקונסטיטוציוני העליון . יצוין , כי אם יתקבלו החברים 
החדשים , הם יתנו את הסכמתם לכל פעולותיה הקודמות של מועצת העם , שבוצעו 
בהעדרם . חבר מועצת העם , השר לשעבר תופיק עבדה אסימעיל , אמר כי המועצה 
צריכה לדרוש משר המשפטים לחייב את משפטני הממשלה לבוא לוועדה התחוקתית במועצת 
העם ולהשתתף בישיבותיה , כדי לתאם בינם ובין אנשי החוק , חברי הוועדה . 
כמו - כן מן הראוי שמועצת העם תעזר בפרקליטים מבחוץ , בסוגיות משפטיות 
הנדונות בביהמ"ש התחוקתי , בנוגע לערעורים על אי - חוקיות שיטת הבחירות 
האישיות הנהוגה כעת . הערעור על שיטת הבחירות הנוכחית נובע מהטענה , כי 
אין שוויון בין אזורי הבחירה השונים , אך לדבריו זהו עניין ארגוני ולא משפטי . 
עבדה אסמעיל אמר עוד , כי קביעת מספר החברים המייצגים כל אזור נעשית , 
בכל מדינה בעולם , על סמך מפה גיאוגרפית וגבולות אדמיניסטרטיוויים , ולא 
על - פי מספר התושבים . לכן , מושלי צפון ודרום סיני , מיוצגים על - ידי 
שני אזורי בחירה למרות שמספר התושבים בהם אינו עולה על 000 . 002 נפש . 
לדבריו , לנוכח ריבוי הערעורים על שיטת הבחירות הנוכחית ובשל הבעיות הרבות 
במועצת העם , החל העם המצרי לצפות לפיזור המועצה בכל רגע . " יש לפסוק 
בעניין זה , כדי שהעם ונציגיו יירגעו מההמולה השוררת בזירה הפוליטית " , 
אמר . הוא הוסיף , כי ייתכן שהנשיא יפרסם החלטה לפיזור המועצה , כהחלטה 
נוספת בעניין שיטת הבחירות על - פיה ייערכו הבחירות הבאות בתנאי שהמועצה 
החדשה , לאחר שתיבחר , תסתמך על החלטת הנשיא בנושא זה . 
גנווה , ( עסט"א ) . קברים אחדים חוללו בבית העלמין היהודי בעיר סנט - 
גאלן שבשווייץ , נמסר אתמול בגנווה . סיסמאות נאציות וצלבי קרס צוירו בצבע 
על כמה מהקברים . המשטרה מחפשת אחרי המבצעים , אשר יואשמו בפגיעה בחופש 
הדת ובהפרעת מנוחת המתים . באזור זה פעלו בעבר קבוצות ניאו - נאציות אשר 
תקפו על רקע גזעני פליטים מטורקיה ומסרילאנקה . 
טוניס ( ע"ר ) . בולגריה הודיעה לליגה הערבית על כוונתה לחדש בקרוב את 
קשריה הדיפלומטיים עם ישראל על כך הודיע שגריר בולגריה בטוניס . השגריר , 
קריסטו יורדאנוב מארקוב , פירסם הכרזה זו לאחר שנפגש בטוניס עם מזכ"ל הליגה , 
שאדלי קליבי . בשיחה עם עיתונאים אמר שגריר בולגריה בטוניס , כי חידוש 
הקשרים עם ישראל " לא ישנה במאומה את קשרי הידידות בין בולגריה והעם הפלשתינאי . 
להיפך , הדבר יעזור לעניין הפלשתינאי " . ראש אש"ף , יאסר ערפאת , אמר 
בסוף השבוע לעיתונאים עמם נפגש במרוקו , כי השינויים שחלו במזרח - אירופה 
יסייעו בסופו של דבר לעניין הפלשתינאי , אם כי בטווח הקרוב תפיק ישראל תועלת 
מן ההכרה הדיפלומטית המוגברת בה . " ההמונים בארצות אלה הפגינו תוך השמעת 
סיסמאות משלנו " , ציין ערפאת . " בטווח הארוך זה משרת את האינטרס שלנו , 
שכן העם הבא שיזכה בדמוקרטיה ובחירות יהיה העם הפלשתינאי " . 
פראג ( מיוחד ל"הארץ " ) . 71 רשימות נרשמו עד יום אתמול , שהיה המועד 
האחרון להגשתן , לבחירות לפרלמנט הצכוסלובקי , שייערכו ב8 ביוני . כמה 
רשימות הן כלל - ארציות , בעוד שאחרות מופיעות רק בצכיה או רק בסלובקיה . 
בין הרשימות " הפורום האזרחי " , המפלגה הקומוניסטית , ברית המפלגות הנוצריות - 
דמוקרטיות וכן רשימת המיעוטים " קיום יחד " . התובע הכללי הצכוסלובקי , 
לובדמיר ולטה , החליט לפתוח בהליכים פליליים נגד האנשים אשר הזמינו את פלישת 
צבא הסובייטי לארצם , ב8691 . התביעה נגדם תוגש על יסוד החוק להגנת השלום 
משנת 0591 , שעל סעיפיו לא חלה התיישנות . במהלך הכנת כתב האישום יוזמן 
לחקירה , בין השאר , גם וסיל בילאק , מנהיג קומוניסטי ממוצא אוקראיני , 
הנחשב ל"אדריכל " הזמנת הפלישה . צכוסלובקיה ביקשה משלטונות חמש מדינות 
ברית וארשה , שצבאותיהן השתתפו בפלישה , להעמיד לרשותה את המסמכים הסודיים 
הנוגעים לפרשה . משרד התביעה הכללית קובע בהודעתו , כי בחקירה המוקדמת הובהר 
ללא ספק כי שום מוסד צכוסלובקי ממלכתי מוסמך ( הנשיא , הממשלה , יו"ר 
הפרלמנט או המזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטית , בתור ראש מועצת ההגנה ) 
, לא ביקש ולא הזמין את הפלישה וגם לא נתן את הסכמתו לה . 
לונדון ( ע"ר וע"ץ ) . דליקה פרצה במעבורת , בין החוף הדרומי של אנגליה 
לבין צרפת ביום שני , ונמסר כי נוסע אחד מת כתוצאה מהתקף לב . היתה זו 
הדליקה הקטלנית השלישית במעבורת אירופית , בשלושת הימים האחרונים . הדליקה 
הראשונה פרצה במעבורת מול אוסלו בשבת , בה ניספו 061 בני אדם . משטרת נורווגיה 
מחפשת אחר אדם החשוד כי הוא שגרם לדליקה בהצתה מכוונת . הדליקה במעבורת 
מול החוף האנגלי פרצה במחלקת המכונות במעבורת " רנה מטילדה " , שהיתה בדרכה 
מנמל קאן בצרפת לנמל פורטסמות באנגליה , עם 576 נוסעים ואנשי צוות . " אחד 
מאנשי הצוות כרע תחתיו כתוצאה משאיפת עשן רב . נוסע בן 66 לקה בהתקף לב 
ומת " נאמר בהודעת החברה בעלת המעבורת " בריטני - פריס " . מסוק של משמר 
החופים העביר את איש הצוות שנפגע ואת הנוסע שמת , מן האונייה לבית חולים 
בחוף . גוררת אנגלית מעבירה עתה את המעבורת לנמל פורטסמות . הדליקה כובתה 
04 דקות לאחר שפרצה וסיבתה טרם פוענחה . בתקרית שאירעה לפני כן , נהרג נוסע 
ו23 נפצעו , ביום שני לפנות בוקר , בדליקה שפרצה במעבורת מלאת נוסעים בים 
האירי , מול חוף ויילס . בהודעת חברת הספנות בעלת המעבורת , נאמר כי היתה 
זו הצתה מכוונת , והמשטרה בוויילס פתחה בחקירה פלילית . הספינה " נארונה " , 
שעשתה דרכה בין אנגליה לאירלנד , הגיעה בבטחה לחוף מבטחים בוויילס לאחר 
שהשריפה כובתה עוד בלב ים . שמונה מהפצועים הוטסו במסוק לבית חולים , מאחר 
שסבלו מנשיפת עשן וחבלות . בין הפצועים נמצאה אשה בהריון , ופצוע אחר קיבל 
טיפול נמרץ . את השריפה , שפרצה בערך בחצות , כיבו 41 כבאים שהוטסו לספינה 
במסוקים . 
סוריה החזירה אתמול שני נערים דרוזים מרמת הגולן , אשר הצליחו יום קודם 
לכן לחצות את גדר הגבול בין ישראל וסוריה בגולן ולחדור לסוריה . ביום ראשון 
הבחינו חיילי צה"ל בעקבות משני צדי גדר הגבול בין ישראל וסוריה . תחילה 
היה חשד כי מדובר במחבלים או במבריחים שהצליחו לחדור לשטח ישראל . האזור 
כולו נסגר מיד ובמקום נפתחו סריקות וחיפושים . רק מאוחר יותר התברר כי מדובר 
בעקבות שהובילו משטח ישראל לשטח סוריה . העניין התברר אתמול כאשר שלטונות 
סוריה החזירו דרך מעבר הגבול בקוניטרה את שני הנערים הדרוזים , אשר נתפסו 
בשטח סוריה על ידי חיילים סורים . זרועות הביטחון חוקרים עתה כיצד הצליחו 
השניים לחצות את גדר הגבול . 
סיעות רץ ומפ"ם חתמו ערב חג הפסח על ראשי הפרקים של ההסכם הקואליציוני בינן 
לבין מפלגת העבודה . על - פי הסיכום , בשלב ראשון יתמכו הסיעות היום בכנסת 
בהקמת ממשלת מערך , ואם יצטרפו לממשלה בקרוב סיעות נוספות , ייהפך ההסכם 
להסכם סופי , ורץ ומפ"ם ישלחו את נציגיהן לממשלה . תנועת שינוי לא הצטרפה 
בשלב זה להסכם . החתימה , שנועדה ליום שני בצהריים , נדחתה בשעתיים , 
לאחר שיו"ר מפלגת העבודה , שמעון פרס , נאלץ לעזוב את המקום בבהילות , 
כדי להיוועד בארבע עיניים עם השר יצחק מודעי . פרס אץ לפגישה , משנודע 
לו כי שלושת הליברלים ביטלו פגישה מתוכננת עם נציגי מפלגת העבודה , וכי 
מודעי קרוב לחתימת הסכם עם הליכוד . רק מששב פרס ללשכת שר האוצר בתל - אביב , 
שם המתינו נציגי רץ ומפ"ם וצוות המשא ומתן של מפלגתו , הורמו הכוסיות וההסכם 
הכפול נחתם . שלושה מסמכים נחתמו שלשום בין רץ , מפ"ם ומפלגת העבודה : 
ההסכם הקואליציוני וקווי היסוד של הממשלה מסמך המשותף לשלוש מפלגות השמאל ; 
ושני מסמכים נפרדים , דו - צדדיים , בין כל מפלגה למפלגת העבודה . נציגי 
שינוי לא הופיעו למעמד חתימת ההסכם , אולם ח"ך יוסי שריד מרץ אמר כי יו"ר 
תנועת שינוי , ח"ך אמנון רובינשטיין , הסמיך אותו להדגיש כי נוסח ההסכם 
מקובל גם על שינוי , שעשויה להצטרף בחתימת ידה להסכם זה תוך ימים ספורים . 
בקווי היסוד ובהסכם הקואליציוני נאמר , בין השאר , כי הממשלה תבדוק ותבחן 
מפעם לפעם , את כל הנהלים בשטחים , כדי שיעמדו במבחן שלטון החוק , כיבוד 
זכויות האדם , וההתחייבויות הבין - לאומיות של ישראל , תוך שימת לב להוראות 
ההומניטריות של אמנת זנווה הרביעית . לרץ , מפ"ם ולשינוי נשמרת , לפי ההסכם 
העקרוני , חירות הצבעה והופעה עצמאית בנושאים הקשורים לעמדתן באשר לפתרון 
הבעיה הפלשתינית . חברותן בממשלה לא תגביל את זכותן להציג את עמדתן בנושא 
זה בממשלה , בכנסת ובציבור . אם ייחתם בעתיד הסכם על הצטרפותן לממשלה , 
יוכר הסדר זה בהסכם הקואליציוני . סוכם גם , כי ראש הממשלה מתחייב לאפשר 
לכל אחת משלוש הסיעות להעלות את ענייני הבעיה הפלשתינית על סדר יומה של המשלה 
בכל עת , לאחר המפגש הפלשתיניהישראלי בקהיר . סיעות רץ , מפ"ם ושינוי שומרות 
לעצמן את החירות להציע בכנסת תיקון לפקודה למניעת טרור ( " חוק המפגשים " ) 
, וצוין בהסכם כי סיעת המערך , מצדה , תתמוך בתיקון שמציע חבר הכנסת 
דוד ליבאי . לפי ההסכם העקרוני , יושווה מעמדן ותקציבן של הרשויות המקומיות 
הערביות לרשויות היהודיות , והממשלה תבצע הסדר מיידי לפריסת חובותיהן של 
כל הרשויות המקומיות הערביות . הובטח כי הממשלה תפעל להבטיח הקצאת משאבים 
ליצירת 05 אלף מקומות עבודה לעולים חדשים . ח"ך יוסי שריד אמר , לאחר חתימת 
ההסכם , כי רץ ומפ"ם לא הצטרפו באופן מלא לקואליציה , ורק יתמכו בהקמת 
ממשלת פרס , בשל התנאים שממשלה זו הוקמה בהם . שריד אמר , כי מפלגות השמאל 
יצטרפו באופן מלא וישלחו נציגים לממשלה אם וכאשר יוגדל בסיס הקמתה , ותצטרף 
לקואליציה מפלגה לגיטימית נוספת . ח"ך שולמית אלוני אמרה לאחר החתימה , 
כי היא מאוד מקווה שפרס יצליח לקבל אמון בממשלתו במליאת הכנסת , ויפתח בכך 
מהלך לשלום באזור . מפלגת העבודה הציעה לתנועת רץ שני תיקים בממשלת המערך . 
תיק המסחר והתעשייה לשולמית אלוני , ותיק התרבות או איכות הסביבה ליוסי 
שריד . אלוני הודיעה , כי היא מסרבת לקבל את תיק המסחר והתעשייה , ודורשת 
לקבל את תיק החינוך או תיק המשפטים . את תיק המסחר והתעשייה דורשים נציגי 
מפ"ם , אולם מפלגת העבודה לא קיימה עמם , בשלב זה , כל מגעים רשמיים על 
מסירת התיק , בגלל אי - הוודאות לגבי התיקים שתקבל רץ בממשלה . 
( ע ) . תושב הכפר אום אל - פאחם הותקף בערב החג , נדרס ונשדד , בעיר 
התחתית בחיפה . הצעיר ( 32 ) התלונן , כי בעת שעשה דרכו ברחוב חטיבת גולני , 
עצרה לידו מכונית ונהגה , תוך איום באקדח , שדד ממנו 071 ש"ח שהיו ברשותו . 
הרכב נמלט מהמקום ותוך כדי - כך , דרס את רגלו של המתלונן . הוא הוחש 
לבית החולים רמב"ם ולאחר שקיבל טיפול , שוחרר לביתו . 
נשיא עיראק סדאם חוסיין קרא לצבאו ולעמו להיות בכוננות ובערנות , ואיים 
כי " האש העיראקית תאכל את מחצית ישראל " אם תנסה לפעול נגד עיראק . הוא 
גילה כי לעיראק נשק כימי מתקדם " ניטרון 78 " המורכב משילוב של שני חומרים . 
חוסיין העיד , כי עד כה היה הנשק מצוי רק בידי ארה"ב ובריה"ם . חוסיין 
נאם אתמול בטקס הענקת חר אל - קאדסיה " ו"אות הגיבורים " לקצינים בכירים 
במטה הכללי העיראקי . הוא הזהיר את ארה"ב לבל תתייחס בזלזול לעולם הערבי , 
ואמר שכל " חרק " שיפעל נגד עיראק " ייאבד את ראשו ואת זנבו בחרב העיראקית " . 
הוא האשים את ישראל באחריות לפרוץ המלחמה בין איראן לעיראק , ונשבע כי 
ארצו , " הנושאת את החרב המקודשת " , תגן על זכויות האומה הערבית ועל ענייניה 
המקודשים . חוסיין , שהכריז בראשונה בריש גלי על הנשק הכימי כגורם במאזן 
האימה האזורי , אמר כי ארצו איננה זקוקה לפצצה גרעינית : " מי שיאיים 
עלינו בפצצה גרעינית , נשמיד אותו בנשק הכימי המשולב " . לדבריו , הנשק 
הזה היה מצוי בידי עיראק כבר בשלבים האחרונים של המלחמה עם איראן , אך לא 
נעשה בו שימוש . חוסיין התייחס בגיחוך לפרשת הנפצים שנתפסו בלונדון ונחשדו 
כמרעומים לנשק גרעיני . לדבריו , המדובר בנפצים שנרכשו בשוק האמריקאי , 
במחיר של 005 , 01 דולר כ001 דולר לנפץ . האם ניתן להכין פצצה גרעינית 
מנפצים כאלה ? שאל חוסיין . לדבריו , סוכנים ישראלים , אמריקאים ובריטים 
ניסו למכור לעיראק אורניום מועשר , על - מנת להוכיח שהיא מייצרת פצצה גרעינית . 
" סוכני ביון נהגו לבוא אלינו עם שקים מלאים אורניום מועשר , כל שני וחמישי " , 
אמר נשיא עיראק , והוסיף , כי עיראק דחתה את ההצעות לרכוז אורניום מועשר , 
הנחוץ להכנת פצצה גרעינית . בקשר לעיתונאי הבריטי , פאראזט באזופט , שהוצא 
להורג בעיראק באשמת ריגול למען ישראל , אמר חוסיין שאין זה הגיוני " להפוך 
את העולם בגלל זכויותיו של הסוכן , בעוד שאיש אינו תובע את זכויות האדם 
של הפלשתינאים " . הוא אמר , שעיראק " תחתוך כל מרגל שייתפס ולא תותיר 
ממנו זכר " . חוסיין תקף בנאומו , שנישא בשפה עיראקית עממית , את ארה"ב 
ואת ה"מעצמות הגדולות " נוכח מה שכינה " המזימות שהן רוקמות נגד המדינות 
הקטנות " . לדבריו , המעצמות יכלו לשים קץ למלחמה בין עיראק לאיראן , אך 
העדיפו להמשיכה כדי להוריד את מחיר הנפט . הוא הזהיר מפני הענקת הגנה לישראל , 
אם תהלום בתעשייה העיראקית . " באלוהים , אנו נדאג לכך שהאש העיראקית 
תאכל כדי מחצית ישראל , אם תנסה לנקוט פעולה כלשהי נגד עיראק . כל אחד 
צריך לדעת את גבולותיו . אנו יודעים את גבולותינו ואיננו נוקטים תוקפנות 
נגד מישהו " . קפידבינבתגובה לדבריו של נשיא עיראק , אמר שר הביטחון לשעבר 
יצחק רבין : " אי - אפשר להתעלם מהאיום החמור , השחצני והמתרברב של סדאם 
חוסיין כנגד ישראל . אין לזלזל באיומים האלה , אבל עם זאת צריך לדעת שבכוחנו 
לתת תשובה מוחצת , פי כמה , מאיומיו של סדאם חוסיין , ולא הייתי ממליץ 
לו , לסדאם חוסיין , להסתכן בהתגרות בישראל . ישראל חזקה , ועיראק אינה 
מחוץ לטווח יכולת הפגיעה החמורה שלנו " . רבין דיבר בראיון לקול ישראל . 
רבין קשר את עיתויו של הנאום לפרסומים בעולם על הברחת נפצים גרעיניים לעיראק . 
לדבריו , נאומו השחצני והמתרברב של סדאם חוסיין , שבו התריס כנגד כל העולם 
ארה"ב , בריטניה , בריה"ם , ובראש וראשונה נגד ישראל מבטא דאגה וחשש 
בגלל יכולתה של ישראל . לדעתו , ישראל צריכה לזכור כי אין שנת 18 דומה לשנת 
09 : " ב18 , כאשר בוצעה תקיפת הכור הגרעיני העיראקי ליד בגדאד , עיראק 
היתה במלחמה נגד איראן , במצוקה גדולה , ובהיעדר זרוע צבאית ארוכה של טילי 
קרקע - קרקע , נשק כימי מתקדם , ומטוסי תקיפה חדישים " . רבין סבור כי הדגשיו 
של חוסיין , לפיהם איומיו תקפים רק במקרה שישראל תתקוף , מביעים את מודעתו 
לכך שאין לו נשק גרעיני . " אם כי " , הוסיף שר הביטחון לשעבר , " לא 
הייתי מציע למישהו להסתמך רק על כך " . " יש לו תשובה שהיא מעבר ליכולת 
שהוא כבר הביא לידי ביטוי לפני כשלוש שנים , בשיגור כ002 טילי קרקע - קרקע 
כנגד טהראן וערים אחרות באיראן ; כלומר , יש בידו נשק יותר אפקטיווי " , 
אמר רבין . מקורות ביטחוניים וצבאיים אמרו אמש ל"הארץ " , כי הם עוקבים 
בדריכות אחר כל פיתוח , ואחרי כל הידיעות הנוגעות לנשק הכימי המצוי בידי 
עיראק , או בידי מדינות ערביות אחרות . לדברי המקורות הצבאיים , ישראל 
ערוכה ומוכנה לכל התקפה , אם תבוא , על המדינה . המקורות ציינו אף הם , 
כי צריך להתייחס בחשדנות לנאומו של סאדם חוסיין , אך לא לזלזל בדבריו . 
נודע , כי במערכת הביטחון ובצה"ל , בעיקר באגף המודיעין , עוסקים בניתוח 
הנאום של חוסיין . קפידבינבירושלים הגיבו אתמול בתקיפות על איומיו של נשיא 
עיראק . ראש הממשלה יצחק שמיר , וכן דובר משרד החוץ , הבהירו כי ישראל 
תדע להגן על עצמה מפני התוקפנות העיראקית , כפי שידעה להגן על עצמה ולסכל 
את מזימות אויביה בעבר . ראש הממשלה אמר , כי הצהרתו של נשיא עיראק חושפת 
פעם נוספת את האמת הבסיסית שביסוד המצב במזרח התיכון האיבה הקיצונית כלפי 
ישראל והשאיפה להשמידה . לדבריו , המשטר העיראקי ידוע במיוחד בברוטליות 
שלו כלפי פנים וכלפי חוץ , והוא כבר עשה שימוש בנשק הגז לא אחת בעבר . שמיר 
ציין , כי בזמן שבעולם מנשבות רוחות של שלום והכל מדברים על שיתוף פעולה , 
נשמעים במזרח - התיכון איומים חמורים ביותר . דובר משרד החוץ אמר , כי 
התרברבותה של עיראק על הנשק הכימי שברשותה , וגאוותה על יכולתה לבצע פשעים 
נגד האנושות , כפי שעשתה בעבר נגד אזרחיה , מהווים תזכורת נוספת לאיום 
שבפניו ניצבת ישראל . הדובר מציין , כי מן הראוי שהעולם התרבותי יפעל על - 
מנת שלא תינתן לחוסיין הזדמנות לקדם את מזימותיו הפושעות . קפידבינבעולם 
לא מקובלת מכירה של חומרי לחימה כימיים . המדינות המחזיקות בנשק זה מייצרות 
אותו בעצמן . העזרה בידע ובחומרים מגיעה מחברות פרטיות במערב , אשר כל 
אחת מהן מספקת חומרי גלם וחלקים , אך לא את הנשק במלואו . מפעלי ייצור הנשק 
הכימי פועלים תחת כיסוי של ייצור חומרי הדברה לחקלאות , תמרוקים , תרופות 
או חומרים אחרים בשירות הרפואה . עיראק היא המדינה המובילה במזרח - התיכון 
בתחום הנשק הכימי . העיראקים מייצרים גז - חרדל בעצמם , וכמו כן כמה סוגים 
של גז - עצבים , ביניהם ה"סארין " , ה"טאבון " וה"סומאן " . בנוסף על אלה , 
ברשות עיראק גם גזים הפועלים על מערכת הדם . לפי אחד הדיווחים , בידי 
עיראק גם ציאניד לשימוש בשדה הקרב . את חומרי הגלם לייצור הנשק הכימי רוכשת 
עיראק מחברות פרטיות באיטליה , גרמניה המערבית , שוויצריה , הולנד ובלגיה . 
היא אף רוכשת פצצות מרגמה מספרד , שייתכן שממלאים אותן בחומרים כימיים . 
המפעל העיראקי לייצור נשק כימי קרוי סעד - 61 , ונמצא סמוך לעיר הנפט מוסול . 
מפעל נוסף ממוקם ליד מפעל הטילים , ליד בגדאד . לא מן הנמנע שישנם מפעלים 
נוספים . גם סוריה מייצרת גזי עצבים , בעיקר סארין , בכמויות גדולות . 
לפי הערכות , הספיקו הסורים לצבור טונות רבות של גז . בהתחשב בעובדה , 
שבפגז של טנק או מרגמה יש ק"ג או שניים של גז , הרי שבידיה עשויות להיות 
כמויות לא מבוטלות . לוב מחזיקה גז - חרדל וגז - עצבים מסוג סארין . מפעלה 
ברבתה , שעלה באש באחרונה , כבר הספיק לייצר יותר מ03 טונות גז . הספקיות 
העיקריות של חומרי הגלם ללוב הן חברות מערב - גרמניות , בראשן , כך נראה , 
חברת הענק " איימהאוזן כמי " . לוב גם מקבלת סיוע מיפאן , בעיקר לייצור 
פגזים ומכלים לנשיאת הגז . מקורות ביטחוניים אמרו לעיתון " במחנה " , כי 
מצרים הפעילה גז - חרדל כבר לפני 72 שנים . היום כפי הנראה , יש ברשותה 
גז - עצבים . ייצור הגז המצרי מתבסס בעיקר על חומרי גלם , הנרכשים דרך 
חברה פרטית בשווייץ . תעשיית הגז באיראן מפגרת מאוד אחרי התעשייה העיראקית . 
איראן מתבססת בעיקר על גז - חרדל , אולם נראה שברשותה גם סוג אחד של גז - 
עצבים . היא רוכשת את חומרי הגלם הכימיים שלה מחברה אירופאית , אולי גרמנית , 
והם מועברים אליה דרך הודו . מקורות ביטחוניים ציינו , כי בכל המדינות 
הערביות הללו מייצרים נשק כימי , שעשוי בעתיד להיות מופעל נגד ישראל . 
אוטבוס אגד , שהיה בנסיעה פרטית עם קבוצת מטיילים מהצפון , הוצת בערב החג 
בשכונת בית צפפה בירושלים . לאטובוס , שהיה ריק מאדם , נגרם נזק כבד . 
המקרה אירע בסביבות השעה שבע בערב , כאשר נהג האוטובוס הוריד את המטיילים 
ופנה לבקר קרובי משפחה בשכונה . ב05 . 2 לפנות בוקר עלתה באש משאית וולוו , 
שחנתה כ051 מטר ממסגד שועפט . המשאית שייכת לקבלן יהודי , המעסיק נהג 
ערבי . חלקה הפנימי של המשאית נשרף , אך הנזק הכולל לא היה כבד . כשלוש 
שעות מאוחר יותר , הוצתו שלוש מכוניות בשכונת גבעת זאב . כל המכוניות 
מדגם אוטוביאנקי , סיירה וטנדר סובארו הוצתו באותה שיטה : חלונן נופץ 
וחומר דליק נשפך לתוכן . כמו ההצתות בעבר , בוצעו גם אלה באזורי התפר שבין 
השכונות היהודיות לערביות בירושלים וסביבתה . כוחות משטרה גדולים מכל רחבי 
הארץ , בהן גם שוטרים מבית הספר לקצינים ולשוטרים , יגיעו היום לירושלים 
לאבטח את האירועים בבירה . לירושלים צפויים להגיע היום מאות אלפי עולי רגל , 
להשתתף באירועים המוניים , כגון צעדת אליצור ותערוכת הפרחים . זאת , 
בנוסף לעלייה לרגל לכותל הזוכה דרך קבע לאבטחה של משטרת ירושלים . על אלו 
נוספת היום גם ישיבת הכנסת וההפגנות המתוכננות בסביבתה . 
בראטיסלאווה ( ע"ר וע"ץ ) . שלוש מדינות מרכז אירופה צכוסלובקיה , פולין 
והונגריה שהתכנסו לוועידת פסגה ראשונה מאז נטשו את המשטר הקומוניסטי , 
הגיעו להסכם ביום שני לתיאום צעדיהן לקראת שיבה לאירופה . " השגנו בשיחות 
אלה הרבה מאוד , הרבה מעל למצופה " , אמר דובר משרד - החוץ הצכוסלובקי . 
התוצאה החשובה ביותר של הוועידה היא גישה משותפת ודעה אחידה לגבי שובן של 
שלוש המדינות לאירופה , ומילוי תפקיד מרכזי בכל הנוגע לאירופה כולה , אמר 
הדובר . נשיא צכוסלובקיה האוול קרא להקמתה של מערכת ביטחון אירופית חדשה 
ולצמצום הבריתות הצבאיות של נאט"ו וברית וארשה . נשיא פולין יארוזלסקי קרא 
לסבלנות ולתמיכה בבריה"ם , בעיקר בקשר למשבר הכרזת העצמאות של ליטא . 
שובתי הרעב למען שינוי שיטת הממשל יעתיקו היום את מקום מושבם מגן הורדים 
שמול הכנסת אל מול בית הנשיא . זאת על מנת לנתק כל זיקה בין פעולת המחאה 
שלהם לבין ישיבת הכנסת האמורה לאשר את הקמת הממשלה החדשה . בשיחה עם " הארץ " 
הדגיש אבי קדיש כי דווקא ביום זה חשוב לשובתים להראות כי אין הם מתערבים 
בהליך הדמוקרטי , צעד שעלול להתפרש גם כבעל משמעות פוליטית . השובתים סיפרו , 
כי על מנת לחלצם מן המלכוד הזה נאות הנשיא לקבל משלחת מטעמם בזמן ישיבת 
הכנסת . בפגישה תמסור המשלחת לנשיא עצומה ובה 052 חתימות הקוראות לשינוי 
שיטת הממשל בישראל . מארגני המחאה חוששים כי הקמת הממשלה עלולה לדכא את להט 
הציבור , שהמשיך במהלך החג לזרום בהמוניו אל אתרי המחאה . רבים הגיעו לאתר 
גם בליל הסדר , להזדהות עם 55 השובתים שקיימו את הסדר במקום . על מנת לא 
לאבד את תנופת הפעילות , הוחלט כבר עתה על קיומו של מצעד שיימשך כשבועיים 
ימים , לעבר ירושלים . חלק מהצועדים יחלו במסע הרגלי , מאילת ומקצרין , 
כבר ביום א הקרוב . הצועדים במסלול השלישי , מראש הנקרה , ייצאו לדרך 
ביום שלישי . בדרך יקיימו הצועדים עצרות בישובים גדולים , ויגיעו לירושלים 
ביום העצמאות , להקיף את הכנסת במצעד המונים . בד בבד מעמיק הקרע בין קבוצת 
השובתים לקבוצת ראשי הערים ופעילי " ישראל למען חוקה " , בראשותו של הפרוף 
אוריאל רייכמן . הנתק שהחל בתחושתם של השובתים כי הפוליטיקאים מנסים לנצל 
את תנועת המחאה לתועלתם , הידרדר לחוסר תיאום מוחלט בין הגופים . גם קבוצת 
הפרופסורים התפצלה . במענה לגילוי הדעת של קבוצת פרופסורים שהתריעה על הסכנה 
שבקיומה של התנועה , התארגן אתמול גילוי דעת נגדי של קבוצת פרופסורים ומרצים 
מכל האוניברסיטאות , הקובעים כי אין הם רואים בשובתים סכנה לדמוקרטיה , 
אלא ביטוי מובהק שלה . בין החותמים : הד"ר אהוד שפרינצק והפרופסורים מנחם 
אמיר , דוד לב ארי ומיכאל ענבר . בהתייחסו לנקודה זו אמר אתמול אבי קדיש : 
" אנו תנועה עממית , ולא ראיתי עדיין מצב בו העם מהווה סכנה לדמוקרטיה " . 
בגדד ( ע"ר וע"ץ ) . עיראק הודיעה ביום שני כי היא מגרשת דיפלומט אמריקאי 
בתגובה לגירושו של דיפלומט עיראקי מהאו"ם באשמת מעורבות בניסיון לרצח . 
כך הודיעה סוכנות הידיעות העיראקית . דובר משרד החוץ העיראקי אמר שההחלטה 
נתקבלה בתגובה לצעד האמריקאי . הדובר העיראקי הכחיש את ההאשמות האמריקאיות , 
לפיהן הדיפלומט העיראקי היה מעורב במזימה לרצוח שניים ממתנגדיו של סדאם 
חוסיין . " לא ניתן לבודד את ההחלטה האמריקאית האחרונה משורה של מערכות 
שנועדו לפגוע בעיראק , באופן המשרת את מטרותיה התוקפניות של ישראל " , נאמר 
בידיעה . מחלקת המדינה האמריקאית הביעה שלשום צער על החלטת עיראק לגרש דיפלומט 
אמריקאי . דוברת מחלקת המדינה , מרגרט טאטוויילר , אמרה כי זו פעולה לא 
מוצדקת ובלתי הולמת לחלוטין , שבאה כתגמול על גירוש הדיפלומט העיראקי בניו - 
יורק , " שפעולותיו לא תאמו את מעמדו . עוד אמרה , כי עיראק צריכה להבין , 
שמעשים כאלה רק יחמירו את חילוקי הדעות בין שתי המדינות . בהתייחסה ליחסי 
ארה"ב - עיראק אמרה דוברת מחלקת המדינה , כי עיראק היא מדינה חשובה באזור , 
וכי מאז חידוש היחסים הדיפלומטיים ב5891 היו יחסי ארה"ב עם עיראק מורכבים 
מאוד ולפעמים קשים . ארה"ב אינה עומדת להעריך מחדש את מדיניותה כלפי עיראק 
בעקבות האירועים האחרונים כך הודיעה אתמול דוברת מחלקת המדינה , בתגובה 
למאמרים בעיתונות האמריקאית , שקראו לממשל בוש להעריך מחדש את היחסים הכלכליים 
בין ארה"ב ועיראק . הדוברת אמרה , כי לארה"ב " דאגות רציניות " מפעילויות 
הנשק הגרעיני , הטילים והנשק הכימי והבקטריולוגי של עיראק . כן אמרה , 
שארה"ב אינה מייצאת לעיראק פריטים טכנולוגיים המיועדים לפעילויות אלה . 
דובר הבית הלבן הכחיש ביום א ידיעה כאילו נשיא מצרים , חוסני מובארק , 
נטל עימו מסר מנשיא ארה"ב גורג בוש לנשיא עיראק סדאם חוסיין , שבו נאמר 
כי לבוש אין חלק במסע התעמולה נגד עיראק . בעל הטור ב"ניו יורק טיימס " , 
וויליאם ספאייר , וכתב ה"וואשינגטון - פוסט " , גים הוגלנד , מתחו ביקורת 
בעיתוניהם על תגובתו המתונה מדי של ממשל בוש כלפי איומיו של סדאם חוסיין 
על ישראל . 
פאריס , ( מיוחד ל"הארץ " ) . ראש עיריית ניצה , זאק מדסיין , שב והאשים 
היהודים חברי מועצת העיר , בשילהוב הרוחות בפרשה שהתפתחה על רקע הצטרפותם 
של אנשי " החזית הלאומית " הניאו - פאשיסטית לקואליצייה העירונית . מדסיין 
עורר בשבוע שעבר סדרה של גינויים , לאחר שליגלג בהצהרה פומבית על ש"לא ראיתי 
עדיין אף יהודי שיסרב לקבל מתנה שנותנים לו , אפילו אם המתנה איננה לרוחו " . 
דבריו של מדסיין נאמרו בתגובה על פרישתם של שלושה מחברי מועצת העיר שלושתם 
יהודים במחאה נגד הצטרפותם של צירי " החזית הלאומית " הניאו - פאשיסטית 
לקואליצייה העירונית בראשותו של מדסיין ( היא המתנה הקואליציונית אליה התייחס 
מדסיין בדבריו ) . מדסיין שב והטעים ביממה האחרונה , כי " היהודים הם 
כפויי טובה " , שמשום שלדבריו הם מתכחשים לעשרות השנים שבמרוצתן סייע לקהילה 
היהודית הגדולה בעירו והתבלט כ"לוחם בטרור וכידיד נאמן של ישראל " . דובר 
ממשלת צרפת הגיב כבר בשבוע שעבר ב"זעזוע " נוכח רמזיו האנטישמיים של מדסיין . 
ארגונים למלחמה בגזענות והנהגת הקהילה היהודית שוקלים הגשת תביעה משפטית 
נגד ראש העיר . 
( ע ) . סדרי פסח מרכזיים לעולים ולתושבי השכונות נערכו במתנ"סים השונים 
בתל - אביב . סדר מרכזי , נוסף על זה הנערך מדי שנה בבית הכנסת הגדול של 
העיר ברחוב אלנבי , התקיים השנה גם בבית ציוני אמריקה , בהשתתפות כ07 עולים . 
סדר מרכזי נוסף נערך במלון " סיני " . הסדר נוהל על - ידי ויצ"ו , ובסיוע 
העירייה . העירייה גם דאגה להסעות העולים אל וממקום הסדר . אל הסדר בבית 
הכנסת הגדול , שנועד לעולים שומרי המסורת , הגיעו המשתתפים ברגל , בכוחות 
עצמם . בתפילות החג שנערכו כמדי שנה על - ידי החזן משה שטרן , השתתפו גם 
תיירים יהודים דתיים רבים מהמלונות בעיר , הנוהגים לפקוד את בית הכנסת הזה 
מדי פסח . 52 משפחות עולים הגרות בתל - אביב הסבו בליל הסדר בקיבוצים עין 
חרוד , גדות וגבע . הסדרים המרכזיים במתנ"סים התקיימו בעיקר בדרום העיר : 
מתנ"סי קריית שלום , נווה עופר , שפירא וקריית שרת , בהם נערכו סדרים 
לכ003002 איש , רובם עולים מבריה"ם ומיעוטם אנשי השכונות . הממונה על קליטת 
העלייה בתל - אביב , יצחק ארצי , והאחראי על הצד הביצועי בקליטת העולים 
בעיר , שמואל שלו , מסרו כי רוב העולים הוזמנו לסדרים אצל משפחות תושבים 
מקומיים . מדובר בלמעלה מ005 משפחות עולים , שעל אירוחם נאבקו כמה אלפי 
משפחות ותיקות בעיר . משפחות אחדות אף הגדילו לעשות וצדו את העולים מהמלונות 
וממרכזי הקליטה לבתיהן . בסך הכל סודרו כ%59 מהעולים בעיר לסדרי פסח . בגבעתיים , 
שקלטה עד כה 27 משפחות עולים חדשים , רובם מבריה"ם , אירגנה ועדת הקליטה 
הציבורית בעיר סדרי פסח לעולים אצל משפחות מקומיות . ליתר העולים שחפצו 
בכך התקיים סדר ציבורי מרכזי בביה"ס " אמונים " בעיר , בשיתוף המועצה 
הדתית . משה לנדאו , יו"ר ועדת הקליטה הציבורית בגבעתיים , מסר כי לכבוד 
החג חולקו לעולים חבילות שי שהכילו מצות , יין , הגדה של פסח , מילון 
רוסי - עברי , חולצה לכל ילד ומפת העיר . כל משפחת עולים גם זכתה לביקור 
אישי של לנדאו בביתה , ולסיוע בהתארגנות הראשונית , לרבות ביטוח רפואי 
בקופת חולים . ברמת גן , שקלטה עד כה למעלה מאלף עולים חדשים מבריה"ם , 
נערך סדר מרכזי בבית הכנסת הגדול . ועדת הקליטה המקומית , בחסות העירייה , 
אירגנה השנה סדר מרכזי לכ003 עולים בכפר המכביה . גם ברמת גן הוזמנו רוב 
העולים לסדר בבתי משפחות מארחות . 
תוך שבועות ספורים תפעיל המשטרה עשר ניידות משטרה סמויות , מצוידות במצלמות 
וידיאו מיוחדות , שינציחו עבירות תנועה . ערכות הווידיאו נרכשו בעבר והופעלו 
במתכונת ניסוית במשך כשנה . לדעת מומחי התנועה של המשטרה הוכתר ניסוי הפעלתן 
בהצלחה . ערכות הצילום מאפשרות לניידות המשטרה הסמויות לעקוב לאורך זמן 
אחרי מכוניות שנהגיהן נוסעים בצורה מסוכנת ועוברים עבירות תנועה , בלי שהשוטרים 
העוקבים יצטרכו לחשוף עצמם . השימוש במצלמת הווידיאו מאפשר איסוף ראיות 
חד משמעיות הקבילות בבית המשפט . בתקופת השימוש הניסויי נבדקו ההיבטים הטכניים 
והמשפטיים של השימוש בערכת הצילום והוכנה תורת הפעלה מסודרת . במשטרה מעריכים 
כי הכנסת עשר ערכות וידיאו לניידות הסמויות תשמש גורם מרתיע ביותר בכבישים . 
הערכה תקל בהרבה על מערכת המשפט על - ידי קיצור המשפטים של עברייני תנועה 
שיונצחו בווידיאו , כיוון שמרביתם יודו ככל הנראה בעבירות המיוחסות להם . 
במסגרת הפעולות לייעול אכיפת חוקי התנועה ולהגברת ההרתעה בכבישים , עומדת 
מחלקת התנועה של המשטרה להכניס בשבועות הקרובים לשימוש ניסיוני מערכות של 
אורות מהבהבים מדגם אמריקאי על גגות ניידות משטרה . מדובר במערכות חדישות , 
גדולות במיוחד , המפיקות עוצמת אור גדולה הנראית מרחוק גם ביום וגם בלילה . 
בנוסף , הותקנו באחרונה בחלונות האחוריים של כמה מהניידות הסמויות של המשטרה 
צגים מוארים וממוחשבים , הניתנים לתכנות מיידי ושעל גביהם אפשר להכתיב באותיות 
מוארות הוראות לנהגים בכביש . השימוש בצגים הוא ניסיוני בשלב זה ונבחנת 
יעילות הפעלתם . 
לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מתיחות רבה שוררת בין ממשלות בריטניה ואירלנד , 
לאחר שמחתרת האי - אר - אי ( הצבא הרפובליקאי הלאומי ) הרגה שלשום בבוקר 
באמצעות מטען צד ארבעה חיילים שסיירו באזור דאון שבצפון אירלנד . פעולה זו 
בוצעה שתי יממות בלבד לאחר שבית משפט בדבלין סירב להסגיר ללונדון שלושה אנשים , 
בהם גם חבר - פרלמנט לשעבר , החשודים במעשי טרור . החלטה זו נוגדת את 
רוח ההסכם האנגלו - אירי שנחתם לפני יותר מארבע שנים . ראש ממשלת בריטניה , 
מרגרט תאצר , אמרה כי ממשלת אירלנד מגלה פחות מחויבות להילחם בטירור מאשר 
ממשלתה היא . אמירה זו עוררה סערת רוחות באירלנד . במיוחד מתרעמים האירים 
על אותו חלק מהצהרתה בו אמרה מפורשות : " רצח ארבעת אנשינו , בד בבד עם 
החלטת בית - המשפט העליון שלא להסגיר את המואשמים בפשע אלים , הם דברים 
מעציבים מאוד " . ההתקפה ביום שני בבוקר היתה מן הקשות ביותר בפרובינציה זה 
שבע שנים . ההרוגים , כולם בתחילת שנות ה02 לחייהם , השתייכו לגדוד ההגנה 
של חבל אלסטר . רכב ה"לנדרובר " בו נסעו הועף למרחק רב ומכתש עמוק נפער 
במקום הפיצוץ . נראה כי המחבלים השתמשו בשלט - רחוק לביצוע המעשה . 
צוות משטרתי בראשות ראש אג"ם במשטרה , ניצב אסף חפץ , שבדק בחודשים האחרונים 
את היערכות ופעילות המשטרה בירושלים , מצא כי פעילות כוחות המשטרה בבירה 
תקינה ועונה על הדרישות לשמירה על הביטחון והסדר הציבורי . בדיון שהתקיים 
השבוע בלשכת מפכ"ל המשטרה , קיבלה צמרת המשטרה את המלצות הצוות . הצוות 
המשטרתי המליץ כי את יחידות המשטרה הקבועות בירושלים ימשיכו לתגבר מאות ולעתים 
כ0001 שוטרים בכל שבוע , שיגיעו מיחידות משטרה ממרבית חלקי הארץ , כפי 
שהדבר היה נהוג בשנתיים האחרונות . השינוי העיקרי הוא שכוחות התגבור יגיעו 
ממחוזות הדרום , המרכז ותל - אביב בלבד ולא מהמחוז הצפוני , כדי להימנע 
מבעיות לוגיסטיות . החלטה אחרת שנתקבלה בעקבות המלצות הצוות : להגדיל באופן 
קבוע את מצבת השוטרים במשימות המבצעיות בירושלים על - ידי הקמת יחידות התערבות , 
שיהיו בכוננות מיידית לפעולה ולמשימות מיוחדות . לצורך כך יוקצו חלק מ052 
התקנים שאושרו על - ידי האוצר . גם בעתיד יפעלו יחידות המשטרה במתכונת משולבת 
של משטרה כחולה ומשמר הגבול , המליץ הצוות . כמו - כן לא ישתנו גזרות האחריות 
והמפקדות . הפיקוד על כל היחידות הפועלות בירושלים ימשיך להיות מאוחד באחריותו 
של מפקד מרחב ירושלים . 
לכל הפחות ואין מקום להורדת הריבית " , אמר משה זנבר , יו"ר בנק לאומי , 
בראיון מיוחד ל"הארץ " . זנבר התקיף את פרוף מיכאל ברונו , נגיד בנק ישראל , 
ואמר ש"ההרחבה שנקט בנק ישראל בשנת 98 לא הביאה אסון רק בגלל ספיגה מצד 
האוצר " . הוא הוסיף : " לא מקובל עלי שיגדילו את רווחיות המשק על ידי 
הרחבה מוניטרית , ובמקביל יקפיאו את שער החליפין " . זנבר הסביר ש"אחרי מה 
שקרה בדיוני התקציב בעת האחרונה , קשה להעלות על הדעת שלא תהיה הזרמה תקציבית 
בשנה הקרובה . בנוסף , ברור כבר עתה כי קליטת העלייה תביא לאישור תקציב 
נוסף וגם זאת פעילות מרחיבה . לכן , להערכתי , יש צורך בפעולות ספיגה 
ולא הרחבה כמו שעושה בנק ישראל " . " לא מקובל עלי שאם מישהו נעול על מדיניות 
מסוימת הוא ימשיך בה , למרות שחל שינוי טוטלי בתחום התקציב . לכן אינני 
יכול לומר שאני מצפה לאינפלציה גבוהה יותר . אני מניח שבנק ישראל ינקוט 
בצעדים מתאימים על מנת ששיעור האינפלציה לא יגדל " . 
חברי ועד העובדים של העיתונאים ברשות השידור בודקים עם עורך דינם את האפשרות 
להוציא צו עיכוב יציאה מן הארץ נגד המנכ"ל , אריה מקל . לוועד נודע אתמול 
כי מקל מתעתד לצאת מחר לסיור של שבועיים בפולין ויגוסלביה יחד עם יו"ר הוועד 
המנהל , אהרון הראל והיועץ המשפטי , עו"ד נתן כהן . ביום ראשון קבע בית 
הדין לעבודה כי הדיון בסכסוך בין העובדים וההנהלה יידחה ליום ראשון הבא , 
ועד לאותו מועד יקיימו הצדדים ביניהם משא ומתן ענייני . לדעת העובדים 
אי נוכחותו של המנכ"ל ביום ראשון הבא בבית המשפט , בשל נסיעתו לחו"ל , 
היא בזיון בית הדין . דוברת רשות השידור מסרה כי אתמול , בניסיון להגיע 
להסדר , התקיימו פגישות בין העובדים לבין סמנכ"ל כוח האדם ובין המנכ"ל , 
לראש אגודת העיתונאים בירושלים , אלישע שפיגלמן . 
מצרים מצפה שהממשלה שיציג היום ח"ך שמעון פרס תזכה באמון הכנסת , וכי הנשיא 
חוסני מובארק ייפגש עמו זמן קצר לאחר כינונה . דברים אלה מסר אמש מובארק 
למשלחת סנאטורים בראשות רוברט דול , מנהיג המיעוט הרפובליקאי בסנאט . קהיר 
( ע"ץ ע"ר ) . דול הודיע שהמשלחת עומדת להיפגש מחר עם נשיא עיראק סדאם 
חוסיין . הוא מסר שמובארק התקשר אתמול טלפונית עם הנשיא חוסיין והסדיר את 
הפגישה בינו לבין הסנטאורים האמריקאים העושים עתה בשליחות שלום במזה"ת . 
" אנו רוצים לשמוע מה סדאם חוסיין אומר . לא נגיד לו שהוא טועה . אנו 
רוצים לשמוע את עמדותיו " , הסביר דול . דול הגיע שלשום עם חמישה סנאטורים 
למצרים מסוריה , שם נפגשה המשלחת עם הנשיא אסאד . הם אמורים לבקר בירדן 
ובישראל בטרם ימשיכו לבגדאד . חבר המשלחת הסנאטור הווארד מצנבאום , דיווח 
שלשום שהמשלחת קראה לנשיא סוריה חאפז אסאד למלא תפקיד חיוני בחתירה לשלום 
במזה"ת . אסאד מצידו אמר לסנאטורים כי הוא דבק בדעתו שרק פתרון בין - לאומי 
בחסות האו"ם יוכל להביא שלום לאזור . מצנבאום אמר במסיבת עיתונאים שנערכה 
בדמשק לאחר שיחה בת שלוש שעות עם אסאד , כי חיוני ששיחות השלום ייערכו ללא 
תנאים מוקדמים . " אחדים מאיתנו רמזו כי אנו סבורים שהנשיא אסאד יוכל להיות 
דובר יעיל אם אכן יגלה נכונות לגשת לשולחן השלום ללא תנאים מוקדמים . שום 
אישיות יחידה לא תוכל להשפיע השפעה רבה ממנו על תהליך השלום במזרח התיכון " , 
הוסיף מצנבאום , שהינו הדמוקרט היחידי בצוות ששת הסנאטורים , בראשותו 
של דול . ואילו שר החוץ הסורי פארוק א - שרעא , אמר כי כל פתרון חייב לכלול 
ועידת שלום בין - לאומית , שתביא לנסיגה ישראלית מכל השטחים הכבושים . עיתוני 
קהיר המשיכו גם אתמול לתקוף את ישראל על רקע הביקורת נגד נשיא עיראק על אפשרות 
השימוש בנשק כימי . " אל - אחבאר " קבע אתמול במאמרו הראשי כי חובה לשנות 
את " ההיגיון המעוות " לפיו תמשיך ישראל להחזיק בעליונות על 02 מדינות 
ערביות . בתוך כך , יחליפו היום מצרים וסוריה שגרירים ביניהן לאחר שחידשו 
את יחסיהן הדיפלומטיים . לקהיר יבוא ד"ר מוסטפה אל - חאג עלי , ששימש ראש 
לשכת סגן הנשיא הסורי עבד אל - חלים חדאם . לדמשק יבוא ד"ר מוסטפה עבד אל - 
עזיז , מוותיקי הבכירים בשירות הדיפלומטי המצרי . 
במשקי הצפון ובשירותים הווטרינריים שוררת דאגה עקב התפרצותה של מחלת הפה 
והטלפיים . ביומיים האחרונים מתו במושב מרחביה שבעמק יזרעאל מחצית מהטלאים 
בעדר אחד . עקב התפרצות המחלה הוטל אתמול הסגר על המושב וכן על קיבוץ מרחביה 
הסמוך ועל הכפר הערבי השכן סולם . היום יוחלט אם להרחיב את ההסגר על יישובים 
נוספים באזור . הסימנים החיצוניים למחלת הפה והטלפיים הם פגיעה באזור הפה 
וכפות הרגליים של כבשים , עזים ובקר . בעל המשק הנגוע במושב מרחביה הבחין 
שלשום ב03 טלאים מתים ובצליעות אצל טלאים אחרים והזעיק מיד וטרינר . הלה 
שיגר למכון הווטרינרי אחדים מהטלאים המתים ואנשי המכון קבעו שמדובר במחלת 
הפה והטלפיים . ראש השירותים הווטרינריים במשרד החקלאות , דוקטור ארנון 
שמשוני , אמר כי יש לראות בחומרה את התפרצות המחלה כיוון שהעדר שנפגע חוסן 
רק לפני חודש . לדבריו , זוהי מחלה הפוגעת בנקל בטלאים , בעוד שעדרים 
בוגרים פגיעים פחות . בני אדם עלולים להידבק מנגיף המחלה , אך היא אינה 
גורמת לפגיעה גופנית בהם . באחרונה פרצה המחלה בדצמבר 9891 במושב אמציה 
שבחבל לכיש . לפני - כן הופיעה המחלה במארס אשתקד , בקיבוץ גזית . הבוקר 
יחלו השירותים הווטרינריים במבצע חיסון חוזר של כל עדרי הצאן והבקר ברדיוס 
של כ01 ק"ם ממושב מרחביה . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בעלי הטור אוואנס ונובק כתבו שלשום ב"וושינגטון 
פוסט " , תחת הכותרת " לקדם את פרס " כי " הצגת דיפלומטיה של אגרוף - 
קשה " מצד מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר , היא שגרמה לכך שראש 
הממשלה יצחק שמיר עומד להיות מוחלף עתה ביו"ר מפלגת העבודה שמעון פרס . 
כן אומרים בעלי הטור , כי עתה יתכנסו שרי החוץ של ישראל ומצרים ללא דיחוי 
עם בייקר בוואשינגטון , וייפתח מו"ם בין ישראל ומשלחת פלשתינית . לדעת בעלי 
הטור , תודות לדיפלומטיה הקשוחה שלו עשוי בייקר להוביל את ישראל תוך כמה 
שבועות לשיחות היסטוריות עם הפלשתינאים . במקום להיענות לבקשות שמיר , 
שארה"ב לא תלחץ עליו בנושא פלשתין , כתבו אוואנס ונובק , נקט בייקר במדיניות 
הפוכה . הוא אמר שעמדת ארה"ב בנושא זכויות הפלשתינאים היא עניין של עיקרון , 
וכך הביא לשרשרת האירועים בישראל . השניים כתבו עוד , כי הבית הלבן כעס 
כאשר " ניו יורק טיימס " הכתיר את הידיעה על המכתב ששלח בייקר לציר בית 
הנבחרים , מל לוויין בנושא ירושלים בכותרת " הטון של בייקר על התיישבות 
בירושלים מתרכך " . אוואנס ונובק ציינו , כי מדובר במכתב שלא נחתם בידי 
בייקר עצמו אלא באמצעות מכונה הנושאת את חתימתו . לדבריהם הנשיא גורג בוש 
והמזכיר בייקר הסכימו ביניהם בעקבות הפרסום , כי בהזדמנות הראשונה יאשרו 
מחדש את מדיניותה התקיפה של ארה"ב נגד התיישבות יהודית במזרח ירושלים , 
ובוש עשוי להכריז על כך במסיבת העיתונאים הבאה שלו . " במקום להתעלם משגיאה 
שנעשתה על - ידי הפקיד המנסח , הממשל יתקן את השגיאה ויישא בתגובה " , כתבו . 
עוד נאמר בטור , שאם הממשלה החדשה בראשות פרס לא תאפשר התנחלויות נוספות 
בשטחים ותתחייב שעולים מבריה"ם לא ייושבו בהתנחלויות פרט למקרים של איחוד 
משפחות יודיע בייקר על הסכמת הממשל לתת ערבויות לישראל , להלוואה בסך 004 
מיליון דולר לבניית שיכונים לעולים . 
קייף קאנווארל ( ע"ר ) . שיגורה של מעבורת החלל האמריקאית " דיסקאוורי " , 
ובה חמישה אסטרונאוטים וטלסקוף - חלל רב עוצמה עוכב אתמול למשך 42 שעות 
לפחות . תקלה התגלתה במעבורת ארבע דקות בלבד לפני מועד השיגור שתוכנן לשעה 
74 . 21 לפי שעון גריניץ . מפקד המשימה גילה את התקלה באחת מיחידות - הכוח 
המשניות של המעבורת . סוכנות החלל האמריקאית , נאס"א , לא קבעה מיד מועד 
חדש לשיגור . פקידי הסוכנות אמרו כי מהנדסים בודקים עתה את יחידת - הכוח 
אחת מיחידות אחדות במערכת ההידראולית של המעבורת . על פי התוכנית עמדה המעבורת 
להמריא לגובה רב יותר מכל מעבורת אחרת לפניה , ולהציב בחלל טלסקוף רב עוצמה , 
אשר האסטרונומים מקווים שיסייע לפתור את מסתורי החלל . הטלסקוף , ששוויו 
5 . 2 מיליארד דולר , עמד להשתחרר מן המעבורת בגובה 006 ק"ם לערך מעל כדור 
הארץ . לדברי מומחים הוא יכול לגלות עצמים בעלי קרינה חלשה פי חמישים ובבהירות 
גדולה פי עשרה מכל טלסקוף המוצב על פני כדור הארץ . מאוחר יותר אמר דובר 
נאס"א כי ניסיון נוסף לשיגור המעבורת ייעשה היום . המעבורת תודלקה וחמשת 
האסטרונאוטים נכנסו לתוכה בשעה מוקדמת אתמול , למרות תחזיות מזג האוויר 
שלא היו מעודדות ביותר . 
מקורות ערביים דיווחו במהלך החג על פציעתם של שמונה תושבים בהתנגשויות עם 
הצבא . לפי המקורות , עיקר העימותים היו במחנות הפליטים חאן - יונס , 
גיבאליה ורפיח . מקורות פלשתיניים דיווחו כי בחאן - יונס נפצעו בחג חמישה 
תושבים , בגיבאליה נפצעו שני אנשים ובעיר עזה אדם אחד . נציג דובר צה"ל 
בפיקוד הדרום דיווח כי במהלך שני ימי החג , שני ושלישי , נרשמו הפרות סדר 
מקומיות ברצועה . העוצר בחאן יונס נמשך ומבחינת נציג דובר צה"ל לא נרשמו 
פצועים שהגיעו לבתי חולים ברצועה . בימי החג תיגבר צה"ל את כוחותיו בכמה 
מוקדים ברצועה ולא נמסר על תקריות מיוחדות . קפידבינמתחקיר שערך צה"ל בעקבות 
מותו של צעיר בן 71 מחאן יונס בתחילת השבוע , עולה באורח סופי שהצעיר נפל 
מגג ביתו מגובה של שמונה מטרים , נפגע בראשו ונגרמו לו שברים בגולגולת . 
מקורות בצה"ל הבהירו שהחיילים שרדפו אחר הצעיר לא הגיעו לכלל מגע איתו . 
לדבריהם , הצעיר ברח לאחר שיידה אבנים ונפל מהגג . מקורות פלשתיניים מסרו 
כי בתקריות שאירעו בחג במחנה הפליטים טול - כרם נפצעו ארבעה תושבים . שניים 
מהם נפגעו בכדורי גומי ואושפזו בבית - החולים אל - איתיחד בשכם . פצוע נוסף , 
בן 04 , נפגע מכדור גומי בבטנו ונזקק לניתוח בבית החולים טול - כרם . צעיר 
אחר , בן 81 , נפצע מקליע פלסטיק ברגלו . לפי גרסת המקורות הפלשתיניים 
צה"ל הטיל עוצר על המחנה אתמול בסביבות 4 בבוקר וחסם את הכניסות אליו בערימות 
עפר , בעקבות תקריות במקום . התקריות החלו כשהחיילים עצרו צעיר מהמחנה , 
מוחמד פארס , בן 91 , אחרי שנפגע מכדור גומי . החיילים לקחו אותו עימם 
לתצפית צבאית על גג אחד הבתים והיכו אותו . לפי גירסה זו , פעילים מהמחנה 
הזעיקו את התושבים בעזרת מגבירי קול ותושבים רבים תקפו את התצפית באבנים 
ובשתי פצצות גז מדמיע שהיו ברשותם , והניסו את החיילים . התוקפים , לפי 
גירסה זו , השתלטו על התצפית , הרסו קיר והורידו את דגל ישראל . כוחות 
צבא נוספים הוזעקו למחנה והתפתחו התנגשויות קשות . לפי המקורות הפלשתיניים 
הצליחו התושבים להפיל מגדל תצפית במחנה ושברו את שמשותיו . התושבים ובהם 
נשים צעקו לחיילים לסרב לפקודות . מקורות צבאיים אישרו כי בתקריות במחנה 
טול - כרם במהלך החג נפצעו שלושה תושבים מכדורי גומי וכי הופל מגדל תצפית 
ישן , שלא היה בשימוש . המקורות מסרו כי החיילים שהיו בתצפית יצאו ממנה 
כמתוכנן בסביבות 7 בערב ולא הונסו כפי שטענו המקורות הפלשתיניים . על - פי 
מקורות פלשתיניים נפצעו בחג שני תושבים ממחנה הפליטים נור א - שאמס ; בגילזון 
נפצעו חמישה תושבים ; בעסקר שניים ; בבית - לחם אחד ; בקסבה של שכם נפצע 
מיידה אבנים בן 62 מכדור גומי ברגלו . בבית - פוריק התקיים מצעד של כ002 
תלמידים ותלמידות ואחד ממשתתפיו , צעיר בן 71 , נפצע מכדור גומי ברגלו . 
בעקרבה נפצעו שני תושבים מהתפוצצות מטען , כנראה נפל תחמושת ישן . מקורות 
פלשתיניים טענו שמתנחלים מברכה ירו בחג , בשתי תקריות , לעבר שני רועי 
צאן מהכפר עיראק - בורין , שרעו סמוך לגדרות הישוב . הרועים , ילד בן 
9 וצעיר בן 71 , נסו מהמקום בלי שנפגעו . במהלך החג תיגבר צה"ל את כוחותיו 
בגדה וקיים נוכחות מוגברת בעיקר בצירים הראשיים . 
מוסקווה ( ע"ר ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , אמר אתמול כי הוא 
עלול להפעיל כלפי ליטא את סמכותו החדשה של שלטון נשיאותי ישיר , אם יפרוץ 
בה סכסוך אזרחי . גורבצוב אמר את הדברים בהשיבו לשאלות שהופנו אליו במהלך 
ועידה של תנועת הנוער הקומוניסטי " קומסומול " . כך מסרה סוכנות הידיעות 
הסובייטית הרשמית " טא"ס " . " ממשלת בריה"ם " , אמר , " חותרת למציאת 
פתרון פוליטי לבעיית ליטא " . הוא לא הוציא , עם זאת , מכלל אפשרות , 
הטלת שלטון נשיאותי , אך " רק במקרה שהמצב ילבש צורה של סכסוך או עימות 
אזרחיים " . על - פי תיקון לחוקה הסובייטית שאושר בחודש האחרון על - ידי קונגרס 
צירי העם , הוסמך גורבצוב לשלוט ישירות באזור כלשהו של בריה"ם , " למען 
האינטרס של ביטחון האזרחים " . אולם סמכות זו לא הוגדרה בבירור , ועד כה 
לא הופעלה הלכה למעשה . גורבצוב אף הגדיר כ"הימור " את החלטת הפרלמנט הליטאי 
על פרישה מבריה"ם , בחודש שעבר . עם זאת ציין , כי אינו סבור שהמצב ברפובליקה 
הינו בלתי הפיך . " הוא הביע את ביטחונו בכך שתושבי הרפובליקה יבחרו בריבונות 
במסגרת כל הרפובליקות של בריה"ם " , מסרה סוכנות טא"ס . גורבצוב השמיע את 
הערותיו בקונגרס " קומסומול " יום אחד בלבד לאחר ש"מועצת הנשיאות " שלו 
הזהירה כי " יש לנקוט צעדים כלכליים , פוליטיים ואחרים כדי להגן על חוקת 
בריה"ם ועל האינטרסים של תושבי ליטא ובריה"ם " . דוברו האישי של גורבצוב , 
ארקדי מסלניקוב , אמר עם זאת בתידרון היומי בקרמלין כי מוקדם עדיין לדבר 
על הטלת מצור כלכלי על ליטא . הוא הוסיף כי אחת הדרכים האפשריות להוציא את 
העימות בין וילנה ומוסקווה מן המבוי הסתום , היא הצהר ליטאית על השעיית 
תוקפם של החוקים שנתקבלו לאחרונה בפרלמנט שלה . " במהלך שלושים הימים האחרונים , 
אושרו בווילנה שמונים החלטות וצווים הסותרים סתירה מוחלטת את חוקת בריה"ם " , 
אמר הדובר . " זוהי צורה של עימות לא - פרודוקטיווי , המוליכה למבוי 
סתום " . בסיכום דבריו הדגיש מסלניקוב : " הנשיא מגלה סבלנות רבה . אין 
אנו רוצים בסכסוך עם ליטא . אנו רוצים בגישה הגיונית " . 
חריגה אדירה מכל תקני איכות האוויר הקיימים והמוצעים בארץ למזהם האוויר הבעייתי 
ביותר גפרית דו - חמצנית נמדדה אמש בשעה 03 . 12 בחיפה . תחנת הניטור המוצבת 
בשכונת המגורים הגדולה ביותר של חיפה , נוה שאנן , רשמה בשעה זו ריכוז 
של 506 , 2 מיליגרם גפרית דו - חמצנית במ"ק אוויר . ריכוז זה עולה פי שניים 
עד פי ארבע על כל התקנים הקיימים והמוצעים . זהו ריכוז הזיהום השני בגובהו 
בכל הזמנים שנמדד בארץ עד כה . שיא זיהום האוויר בגפרית דו - חמצנית , 
שנמדד אשתקד במרכז הכרמל 066 , 2 מ"ג במ"ק . על - פי הוראות השירות המטאורולוגי 
העבירו אמש אנשי הרשות המפקחת על זיהום האוויר בחיפה את שני המפעלים המזהמים 
ביותר חברת החשמל ובתי הזיקוק לשריפת דלק דל גפרית , אולם שעה זו היתה 
מאוחרת מדי כדי לבלום את ריכוז השיא של זיהום האוויר . בשעת מסירת הידיעה , 
אחרי השעה 00 . 22 , עדיין היו בחיפה ריכוזים גבוהים של גפרית דו - חמצנית . 
נשיא המדינה חיים הרצוג חש במוצאי - שבת ברע והובהל לביה"ח תל - השומר . 
בבדיקות , שערכו עוד באותו לילה , הוברר שהנשיא סובל מכיב קיבה מדמם . 
הרופאים שטיפלו בו , נתנו לו טיפול תרופתי ושחררוהו מבית החולים . שלשום 
כבר ניהל הנשיא בביתו את ליל הסדר , בו נכחו כ03 איש , ביניהם בני משפחת 
הרצוג ; התעשיין ארנסט וודק , ידיד המשפחה ובני משפחתו ; וכן משפחת גנזל , 
עולים מבריה"ם , שקיימו את הסדר הראשון שלהם בישראל . הנשיא הכיר את בני 
המשפחה , שהגיעו מלנינגרד , בעת ביקור שערך במרכז הקליטה במבשרת ציון 
ליד ירושלים . במהלך הביקור הבטיח הנשיא למשפחה לארחה בביתו בליל הסדר . 
בדברי ברכתו , אמר הנשיא כי יש משום סמליות בעובדה שהנכדים של הרוגי באבי - 
יאר משתתפים לראשונה בליל הסדר בישראל . משתתפי הסדר סיפרו , כי ההתרגשות 
במהלכו היתה רבה . את האפיקומן מצאו יבגני גנזל ( 71 ) , שביקש מהנשיא 
תנ"ך בתרגום לרוסית ונכדתו של וודק , שביקשה שהנשיא יארח את חברי כתתה במשכנו . 
נקטנו בכל הצעדים המתחייבים כדי להבטיח את שלומם של הח"כים ולמנוע כל ניסיון 
לפגוע בהם . תיכננו דרכים חלופיות להגעתם של הח"כים למשכן והתארגנו בתיאום 
עם המשטרה , משמר הכנסת וסדרני הכנסת , לכל האפשרויות . אגלה לך פרט שלא 
נתתי לו פרסום פומבי עד כה . מאז שנכנסתי לתפקידי אישרתי שמירה מיוחדת על 
יותר מח"ך אחד . כמה ח"כים גם צוידו על - פי הוראתי בנשק אישי ועברו הדרכה 
בשימוש בנשק . אינני רוצה מטעמים מובנים לנקוב בשמות הח"כים שבהם מדובר , 
אבל אני יכול לרמוז שאם ייעשה חלילה ניסיון לפגוע באחד הח"כים , התוקף 
ייפגע קודם לכן ולא יצליח לממש את איומו . בעקבות הלחץ הרב שהיה בישיבה בה 
היתה הצבעת האי - אמון שבה נפלה הממשלה , הפקנו לקחים . היום כשנראה שהיציעים 
מלאים ובמזנונים אין מקום , פשוט לא נאפשר לאורחים נוספים להיכנס , גם 
אם יהיו אלה אורחים של ח"כים . הביקוש לכרטיסי כניסה כל - כך גדול , ששלשום 
בליל הסדר בו השתתפתי בירושלים , ביקש הילד שגנב את האפיקומן , שאבטיח 
כרטיסי כניסה , לו ולהוריו . כמובן שלא יכולתי לאכזב אותו . דיברתי עם 
השובתים והם הבטיחו לי מפורשות שהם רוצים שהדיון בכנסת וההצבעה יתקיימו ללא 
שום הפרעות . אני משוכנע שמבחינתם לא תהיה שום הפרעה . כל אחד יודע מהן 
עמדותי הפוליטיות , אבל דווקא משום כך , אני חייב לשמור על ממלכתיות . 
אני אומר לעצמי : דב , אל תעשה עוול לצד מסוים , בגלל הרצון שלך להיות 
ממלכתי . כמה חברים כבר אמרו לי : אתה כל - כך רוצה להיות ממלכתי , שאתה 
גורם לנו עוול . אבל אני מודה שהממלכתיות היא חלק מהאמונה שלי . 
מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון בנווה צדק הוכיח עצמו שוב כמקום אידיאלי לקיום 
אירועים תרבותיים גדושים ומרוכזים . הפעם הביאה המוסיקה הווקאלית , על 
סוגיה השונים , קהל גדול של שוחרי יופי לנווה צדק . החצר היפה נוצלה להופעות 
חוצות , ובאולמות ניסו להתגבר על שגיאות תכנון בכך שהעמידו סדרנים ליד הדלתות 
ונתנו לקהל להיכנס רק בין השירים ולא במהלכם . מתוך המבחר שהוצע לקהל מוסיקה 
קלאסית , פופולארית וגז , עם סולנים , להקות ומקהלות בחרתי לשמוע את 
הזמרת אחינועם ניני ונגן הגיטרה גיל דור . זו הופעתה השנייה של ניני בפני 
קהל רחב , והכישרון הזה הוא תופעה מופלאה ומהנה ביותר . יש בה צירוף של 
איכויות ומיומנויות מוסיקליות מתוחכמות ביותר , עם תמימות קיצונית וכובשת 
של הופעה , והגוון התימני של מוצאה . הצירוף החד - פעמי הזה גורם לקהל לאהוב 
אותה . היא מסוגלת להשמיע משפט כמו בנאלי וילדותי " והנה גילי דור , 
המנגן בגיטרה במהירות האור " , ולצאת מזה בשלום , והוא אכן מנגן במהירות 
האור , והיא שרה באותה מהירות , בתיאום מושלם איתו . ניני יודעת היטב מה 
היא עושה , כשהיא מעבדת " סטנדרטים " לסיפורים , או כשהיא כותבת שירים 
משלה , והיא יודעת לעשות את זה להפליא . השליטה הקולית והקצבית שלה מושלמת , 
וניכר שדור , שהוא המורה שלה , נהנה משיתוף הפעולה עימה , וכמוהו הקהל . 
כל שיר הוא הצגה בפני עצמה , ומעבר לשליטה הטכנית המוחלטת , שלרגע אינה 
מטרה בפני עצמה , יש לה יכולת לגעת ברגש בקול , במילה , או בתנועה . 
כל גירסה לשיר מוכר הופכת אותו לשלה , אם זה " בייבי , אתה יכול לנהוג 
במכונית שלי " , או " שיר היקינתון " שבו היא מסיימת . כשהיא שרה " את 
יפה מדי " , הקהל נשאר מכור לה , ליופיה ולכישרונה . 
. 6 בבוקר את כל השירותים בבתי החולים הממשלתיים . ההשבתה הוכרזה ללא הגבלת 
זמן ותקיף את כל השירותים . במסגרת השביתה לא ינוקו המחלקות , לא יחולק 
מזון , לא יינתנו שירותי כביסה לחולים ולא יבוצעו הליכי רישום חולים וגביית 
כספים . יינתנו שירותי נקיון רק לחדרי ניתוחים וטיפולי חרום , חדרי לידה , 
טיפול נמרץ , אונקולוגיה ודיאליזה . עקב כך לא ניתן יהיה לבצע ניתוחים 
אלקטיוויים וטיפולים אחרים . עובדי המינהל והמשק הודיעו כי לא יאפשרו לקבלני 
משנה של שירותי נקיון , שמירה ומכבסה להיכנס לבתי החולים . הם מאיימים 
גם למנוע כניסתם של מתנדבים לסייע לחולים . ההחלטה להשבית את המערכת התקבלה 
אתמול בתום דיון שנמשך שבע שעות , בין נציגי ועד עובדי המנהל והמשק בבתי 
החולים הממשלתיים , בראשות היו"ר משה אבגוש , לבין סמנכ"ל למינהל במשרד 
הבריאות יוסי קוציק , והמשנה לנציב שירות המדינה דוד פרלשטיין . לטענת העובדים , 
לא נענתה רשימת תביעותיהם להשוות את תנאי עבודתם ושכרם לאלו הנהוגים לגבי 
עובדי המינהל והמשק בבתי החולים של קופת החולים הכללית . עם הכרזת השביתה , 
נכנסת מערכת האשפוז הממשלתית ליום שני של שיבושים . אתמול השביתו הרופאים 
את המערכת ל42 שעות . קפידבינלאחר התייעצות עם מחזיק תיק הבריאות בממשל המעבר , 
השר אהוד אולמרט , הוחלט כי משרד הבריאות יפנה היום ב03 . 8 בבוקר לבית 
הדין האזורי לעבודה בירושלים , בבקשה להוציא צווי מניעה נגד העובדים ולהביא 
להפסקת השביתה . סמנכ"ל משרד הבריאות , יוסי קוציק , אמר כי הוסכם לתת 
לעובדים תוספת כוננות ולהמשיך בהפעלת שכר עידוד . בתמורה נדרשו העובדים 
לחתום על התחייבות לשמירת " שקט תעשייתי " למשך שנה . העובדים סירבו . 
" זו שביתה פראית ובלתי מוצדקת . לא ייתכן לנהל מו"ם על גבם של חולים 
אומללים המאושפזים בבתי החולים " , אמר קוציק . משרד הבריאות ונציבות שרות 
המדינה דחו תביעות העובדים לאשר להם ביטול דרגות י"ד - ט"ו בסולם הדירוג 
האחיד , כפי שהדבר נעשה בקופת החולים הכללית , ומעבר לשבוע עבודה בן חמישה 
ימים . על פי החלטת הממשלה , מעבר לשבוע עבודה מקוצר לא יחול על מערכות 
הבריאות והחינוך . העובדים דורשים תוספת תשלום עבור עבודה ביום ששי , והצעה 
זו נדחתה על הסף מאחר שהדבר כפוף להחלטת הממשלה . יו"ר ועד עובדי המינהל 
והמשק בבתי החולים , משה אבגוש , אמר אתמול כי השביתה פרצה על רקע התנהגות 
נציגי משרד הבריאות ונציבות שרות המדינה , " שזרקו עצם עלובה של תוספת 
כוננות אחת , ששוויה 04 שקלים לחודש , ובתמורתה דרשו שלא להציג תביעות 
לתוספות שכר במשך שנה , כשהפער בין עובדי המנהל והמשק בבתי החולים הממשלתיים , 
לבין עובדים בבתי החולים של קופת חולים מגיע ל052 שקלים לעובד לחודש " . 
קפידבינבינתיים יחזרו היום רופאי המדינה לעבודה בתום שביתת אזהרה בבת יממה . 
מזכירות ארגון רופאי המדינה ממתינה ליוזמה מצד משרד הבריאות לפתיחת המו"ם 
על השוואת תנאי העבודה והשכר לאלו של רופאי בתי החולים של קופת החולים הכללית . 
בדיון , שהתקיים שלשום בבית הדין לעבודה , התחייבו הרופאים שלא לנקוט בעיצומים 
בזמן המו"ם עם משרד הבריאות , אולם אם יוזמה לפתיחת מו"ם לא תגיע בהקדם , 
הם נחושים בדעתם להמשיך בעיצומים . מחזיק תיק הבריאות מטעם ממשלת המעבר , 
השר אהוד אולמרט , הביע אתמול פליאה על כי ארגון רופאי המדינה לא הגיש 
כל הצעה מטעמו לקידום הנושאים השנויים במחלוקת . הוא מתח ביקורת קשה על 
הרופאים שדחו הצעותיו להיכנס למו"ם עוד ביום ראשון . מאות חולים לא נותחו 
אתמול ואלפים לא נבדקו במרפאות החוץ של בתי החולים . חלק מהרופאים שהיו 
במקום סירבו לבצע בדיקות שגרתיות ובדיקות מעקב . בתי החולים הממשלתיים פעלו 
אתמול במתכונת שבת . כל הטיפולים האלקטיווים , לרבות ניתוחים , נדחו . 
היום ינסו לשבץ את החולים למועדים חדשים . 
פקין ( ע"ר וע"ץ ) . כוחות צבא נשלחו לשלוש ערים באזור קסינגיאנג , בחלק 
הצפון - מערבי של סין , שרוב תושביו מוסלמים , לאחר שפרצו שם מהומות בחודש 
הרמדאן . חיילי צבא השחרור העממי הוטסו לערים קאשגר , הוטון וקוגה ביום 
ששי , יום אחרי פרוץ הפגנות אנטי - ממשלתיות אלימות . רוב תושבי האזור 
8 . 31 מיליון משתייכים לקהילה המוסלמית . דובר בקאשגר מסר כי המצב בעיר 
רגיל . הוא לא הכחיש כי קרו שם מעשי אלימות . נציג הממשל בקסינגיאנג אישר 
כי הכל כשורה באזור נידח זה , הגובל עם בריה"ם , פקיסטאן ואפגניסטאן . 
אנשים שביקרו באורומקי , בירת קסינגיאנג , דיווחו כי לא ניתנו להם כרטיסי 
טיסה ואוטובוס כשביקשו להגיע לקאשגר , תחנת ביניים ב"דרך המשי " המחברת 
את סין עם המזרח התיכון . 
היעדים המרכזיים של ממשלת ישראל הם ביטחון , שלום , מניעת מלחמה , קליטת 
עלייה , צדק חברתי וקירוב לבבות בין חלקי העם במדינה יהודית דמוקרטית , 
המקיימת שוויון מלא לכל אזרחיה . קפידבינמדיניות הממשלה לקידום תהליך השלום 
באזור תושתת על תוכנית השלום של הממשלה הקודמת ומתן מענה חיובי לשאלות מזכיר 
המדינה האמריקאי . מדיניות החוץ והביטחון של ישראל תהיה מכוונת להבטיח את 
עצמאותה של המדינה , חיזוק ביטחונה וכינון שלום עם כל שכנותיה . הממשלה 
תעשה לפיתוח יחסי ידידות וקשרי גומלין בין ישראל לבין כל מדינה שוחרת שלום . 
הממשלה תשקוד על העמקת יחסי הידידות המיוחדים , השוררים בין ארצות - הברית 
לישראל . הממשלה תפעל לחידוש היחסים הדיפלומטיים עם בריה"ם ולכינון יחסים 
דיפלומטיים עם סין ועם מדינות אחרות , שטרם כוננו יחסים דיפלומטיים עם ישראל . 
הממשלה תפעל לשיפור יחסיה וקשריה של ישראל עם הפרלמנט האירופאי , עם מועצת 
אירופה ועם מדינות העולם השלישי . הממשלה תוסיף לראות במצרים שותף חשוב 
במאמץ לכינון השלום באזורנו , ותעשה לקידום ההבנה והידידות בין העם הישראלי 
לעם המצרי . הממשלה תשקוד על שמירת עוצמתו של צה"ל , כושר הרתעתו ויכולת 
עמידתו מול כל איום צבאי . הממשלה תפעל בתקיפות נגד כל טרור . צה"ל וכוחות 
הביטחון ימשיכו לפעול באופן נמרץ למניעת אלימות , לבלימת מהומות ומרי ולהשבת 
הסדר על כנו , תוך הקפדה על קיום החוק ושמירת זכויות הפרט . הממשלה תקיים 
את כל ההתחייבויות הבין - לאומיות של מדינת ישראל . קפידבינירושלים השלמה , 
בירת ישראל הנצחית , היא עיר אחת בריבונות ישראל , שאינה ניתנת לחלוקה , 
וכל תוכנית אוטונומיה לא תחול עליה . לבני כל הדתות יובטחו תמיד גישה חופשית 
אל המקומות , המקודשים להם , וחופש הפולחן . קפידבינהממשלה תפעל לקליטת 
העלייה , המגיעה לישראל , על - ידי יצירת התנאים החברתיים , הכלכליים 
והרוחניים להגשמת ייעודה המרכזי של מדינת ישראל קיבוץ גלויות העם היהודי 
במולדתו . הממשלה תפעל להחשת העלייה מכל הארצות ומכל שכבות העם , לעידוד 
העלייה מארצות הרווחה ולהמשך המאמצים להצלתם של יהודים נרדפים , הבאתם לחוף 
מבטחים ומימוש זכותם לעלות ארצה . הממשלה רואה בתופעת הירידה מן הארץ , 
ובמיוחד בקרב הדור הצעיר , תופעה שלילית מזיקה , ותפעל למניעתה . קפידבינהממשלה 
תפעל לפיתוח המשק לפי תכנון מקיף לחיזוקו ולקידומו לקראת עצמאות כלכלית 
ולצמיחה משקית להיות משק הנושא את עצמו . גיוס השקעות , בארץ ובחו"ל , 
יצירת מקורות תעסוקה וקידום החברה בישראל . הממשלה תפעל לשיקום השכונות 
ולקידום תושביהן , תוך שינוי סדרי העדיפויות החברתיים לטובת נושא זה . 
הממשלה רואה בערי הפיתוח יצירה חלוצית וציונית ומציבה לה כיעד לאומי מרכזי 
את חיזוקן והתפתחותן המתמדת , תשמור על מעמדן המועדף ותפעל להפיכתן למוקדי 
קליטה לעולים . הנהגת מדיניות של תעסוקה מלאה ויצרנית : שקידה על רמת חיים 
הוגנת , בהתאם ליכולתה המשקית של המדינה , וקידום השכבות מיעוטות - האמצעים 
והקטנת הפערים החברתיים , הגברת פריון העבודה ותפוקת הייצור , פיתוח הכרת 
האחריות של העובדים ונותני העבודה למשק . הממשלה רואה בקידום מעמד האישה 
יעד חברתי וכלכלי , ובשוויון בין המינים ערך דמוקרטי בסיסי . יושווה מעמד 
האישה בעיקר בתחומי השכר , המיסוי והתעסוקה , וכן לשילובן ברמות בכירות 
של השלטון והמינהל . קפידבינהממשלה רואה בהתיישבות , על כל צורותיה , מפעל 
בעל ערך חיוני , שיש לחזקו ולבססו . הממשלה תנקוט במדיניות חקלאית וכלכלית , 
שתחזיר להתיישבות את יכולתה להתמודד עם הבעיות המיוחדות , שבפניהן היא 
ניצבת . הממשלה תראה אחריות מיוחדת להביא לביסוס מחדש ולחיזוקם של יישובים 
לאורך קווי העימות בהסדרים מתאימים . הממשלה תדאג לשמירת ביטחונם של היישובים 
ביהודה , שומרון ובחבל עזה . קפידבינהממשלה תפעל למתן עדיפות לבניית דירות . 
הממשלה תדאג להבטחת הדיור לעולים חדשים , ולמתן פתרונות דיור לזוגות צעירים , 
תוך מתן קדימה לסיוע לחיילים משוחררים והתחשבות במצבם הכלכלי , ויינתנו 
פתרונות דיור למשפחות , המתגוררות בצפיפות . ייבדקו הדרכים לשחרור קרקעות 
מינהל מקרקעי ישראל לבנייה , במגמה להוזיל את מחירי הקרקע לבנייה . הממשלה 
תעודד את התיעוש בבנייה , ותסייע לחברות אשר תתחייבנה לבנייה מתועשת זולה 
ולבנייה להשכרה , ותפעל לקיצור ההליכים הביורוקרטיים במתן רשיונות בנייה . 
קפידבינהממשלה רואה בחינוך את הגורם המרכזי לעיצוב דמותו של דור העתיד של 
ישראל . הקניית ידע , נורמות מוסריות ואידיאות אנושיות ולאומיות יסייעו 
לבנייתה של חברה יוצרת וצודקת . הממשלה רואה בהשקעה בחינוך השקעה בהון האנושי 
של המדינה , והיא תפעל להקצאת משאבים נאותים להבטחת חינוך בכל הרמות , 
מהגיל הרך ועד לחינוך היסודי והגבוה . הממשלה תנהיג יום חינוך ארוך במערכת 
החינוך כולה . הממשלה תעשה לשיפור תנאי הלימוד ורמת ההוראה ביישובים הערביים 
והדרוזים , במאמץ להשוות את התנאים לאלה של בתי - הספר במגזר היהודי . 
הממשלה תבטיח שיוויון של כל הזרמים בחינוך בכל הרמות . הממשלה תדאג להשוואת 
תנאי החינוך החרדי , על כל צורותיו . הממשלה תפעל לקידומו ולשיפורו של מעמד 
המורה בישראל . הממשלה תפעל להגדיל את יכולת הקליטה של המוסדות להשכלה גבוהה , 
ולהבטיח שכל סטודנט יוכל ללמוד בהם , ללא קשר למצבו הכלכלי . יוגדל התקציב 
למחקר במוסדות להשכלה גבוהה . החינוך יושתת על ערכי הנצח של עם ישראל . קפידבינאחדות 
העם וחיי חברה מתוקנים מחייבים טיפוח סובלנות הדדית , קירוב לבבות בין כל 
חלקי העם וחופש מצפון ודת . הממשלה תמנע כל כפייה דתית ואנטי - דתית מכל 
צד שהוא , תבטיח את צרכי הדת הציבוריים , תקיים חופש דת ומצפון לכל העדות 
הלא - יהודיות ותאפשר חינוך דתי לילדים , שהוריהם רוצים בכך . הממשלה תשמור 
על הסטטוס - קוו במדינה בענייני דת . קפידבינמדיניותה של ממשלת ישראל תהיה 
מכוונת לשילובם המלא של הערבים והדרוזים בישראל בכל תחומי חייה של המדינה , 
תוך כיבוד ייחודם הדתי והתרבותי והבטחת השוויון בין כל אזרחי המדינה . ייעשו 
מאמצים מיוחדים לקליטת ערבים ודרוזים , ובמיוחד האקדמאים , בשירות המדינה 
ובמוסדות ציבור שונים , על - מנת לשתפם באחריות ממלכתית וציבורית . הממשלה 
תבצע מיידית את הסדר פריסת החובות של כל הרשויות המקומיות הערביות והדרוזיות . 
תוקם לאלתר ועדה מיוחדת , בראשות ראש הממשלה , להשוואת מעמדן ותקציבן 
של הרשויות המקומיות ולפתרון בעיית ריכוזי המבנים הלא - מוכרים . תוקם ועדה 
מיוחדת לענייני ההקדש המוסלמי . העדה הדרוזית , שקשרה את גורלה עם העם היהודי 
ומדינת ישראל , חיזקה קשר זה תודות לשירות החברה של הדרוזים והצרקסים בצהל . 
הממשלה תפעל להבטחת תוכניות מיוחדות לחיילים משוחררים בתחום השיכון והתעסוקה . 
יימשך אכלוס הבדואים ביישובים הקיימים , ויתווספו ליישובים אלה אזורים ליצוא 
חקלאי , תעשייתי ותיירותי . יימשך הסדר הקרקעות לבדואים בנגב , תוך התאמת 
הפיצוי לרמה הריאלית . קפידבינהממשלה תפעל להבטחת ערכי צדק חברתי , שוויון , 
חירויות האדם , אחריות לכלל טוהר מידות , פיתוח כבוד הדדי בין אדם לחברו 
ובייצוב אושיות הדמוקרטיה , ושוויון זכויות מלא לכל התושבים , ללא הבדל 
דת , גזע , לאום או מין . הממשלה תפעל לעקירת הפשע והאלימות , ולהחדרת 
ההכרה בשלטון החוק . הממשלה תפעל עם כל הגורמים הציבוריים , לרבות המועצה 
למניעת תאונות , למאבק בתאונות הדרכים . הממשלה תשקוד על הרחבת עצמאות השלטון 
המקומי וצמצום תלותו בשלטון המרכזי . הממשלה תיישם המלצות דו"ח קוברסקי . 
לנוכח תופעות מדאיגות וליקויים חמורים , שהתגלו בתפקוד המשטר בישראל , 
תעשה הממשלה לביצור המשטר הדמוקרטי , לבחינת שיטת הממשל בישראל , לחיזוק 
יכולת התפקוד של הממשלה ולחיזוק הקשר שבין הבוחר לנבחר . 
לשכת רואי החשבון בודקת באחרונה את האפשרות להחיל כללי הצגה חשבונאיים חדשים , 
לגבי חלק מהנושאים המטופלים על - ידי הבנקים המסחריים . שינויים אלה , 
אם ייכנסו לתוקף , ישפיעו על רווחיות הבנקים , ככל הנראה לטובה . השינוי 
הנבדק הראשון , הוא שינוי הצגת ההשקעות של החברות הבנות הבנקאיות בחו"ל , 
והכללת השפעת ההפרשים בין עליית המטבע בחו"ל , לבין עליית המדד בארץ , 
גם בדו"ח הרווח והפסד , ולא רק לגבי חשבון ההון . בדיקת לשכת רואי החשבון 
בארץ , נעשית על סמך שינויים בכללים החשבונאיים שבוצעו במקרים דומים בחו"ל . 
נראה כי הלשכה לא תחיל את הכללים החדשים , כל עוד הפיקוח על הבנקים לא יאפשר 
לבנקים להגדיל את היקף השקעותיהם בחו"ל , מפקדונות פת"ח , ולא רק על מפקדונות 
בשקלים . אי מתן אישור זה , עלול להביא לתנודות חדות ברווחיות הבנקים , 
זאת במקרה של הבדלי התנהגות בין עליית המדד לעליית הדולר . שינוי נוסף שבודקת 
הלשכה הוא הכללת ההפרשה הכללית לחובות מסופקים , במסגרת חשבונות ההון של 
הבנקים . הבנקים המסחריים טוענים כי ההפרשה הכללית אינה משקפת דבר , וגם 
במקרים של קטסטרופות עסקיות ( כמו שהיו בשנת 8891 כתוצאה ממשבר הקיבוצים 
והבנקים ) , לא הותר להפחית באופן משמעותי את ההפרשות הללו על חשבון ההפרשות 
הכלליות . 
השנה , להבדיל משנים קודמות , החליטה הנהלת רשות השידור האירופית לאפשר 
לכל מדינה המשתתפת בתחרות השירים מטעמה , להפיק את התשדיר הקצר הקודם לכל 
שיר בכוחות עצמה , ולממן את הפקתו באמצעות ספונסרים מסחריים . בזיכיון מטעם 
רשות השידור האירופית זכה משרד הפרסום גיתם , שגייס לטובת העניין את חברת 
ההפקות חלום הפקות , ואת חברת אגרקסקו , שמימנה את הפקתו . על הכנת הסרטון 
בן 05 השניות הופקד הבמאי יום טוב לוי . הכנת הסרטון במוטו : " ישראל 
ארץ זבת חלב ודבש " , היתה כרוכה בשלושה ימי צילומים באזור ים המלח , אילת 
והגליל , בתקציב של כ05 אלף דולר . השנה , כידוע , תייצג הזמרת ריטה את 
ישראל באירוויזיון . מבחינתה מדובר בוודאי באחד משיאי הקריירה האישית שלה , 
אך מבחינת אגרקסקו מדובר באירוע שיווקי ממדרגה ראשונה , שכן לא בכל יום 
מתאפשר לחברה לפרסם את מוצרי כרמל באירוע טלוויזיוני בין - לאומי , שיאפשר 
לה לחשוף את מוצרי החקלאות הישראליים למאות מיליוני הצופים הנמנים על קהל 
המטרה למוצריה . קפמאפרקרשת חנויות פולגת נטלה את החסות להלבשת הנבחרת הישראלית 
הראשונה של רוכבי סוסים . חמשת הרוכבים שייצגו את ישראל , ישתתפו בתחרות 
בין - לאומית לנוער בקפיצות ראווה שתתקיים בעיר פרת שבאוסטרליה . בחודשים 
האחרונים השתתפו כ002 רוכבים צעירים בישראל בתחרויות רכיבה שהתקיימו בכמה 
חוות הסוסים הפזורות ברחבי הארץ , ומבין ה41 שעלו לשלב הגמר , לתחרות 
שהתקיימה בחוות אודים , נבחרו חמשת המצטיינים שייצגו את ישראל באוסטרליה . 
נבחרת הרוכבים שתצא לאוסטרליה בליווי שני מאמנים , תופיע כשחבריה לבושים 
בבגדי ריידר של פולגת , המשווקים עם סמל הלוגו עם הקקטוס המדברי האמריקאי . 
קפמאפרקכיצד בוחר המפרסם משרד פרסום המתאים לו ? לכמה משרדים הוא רשאי 
לפנות במכרז ? ומה הוא מצפה שהמשרדים ישקיעו בהכנת הצעותיהם ? דיון סוער 
בנושאים אלה התקיים בשבוע שעבר בחוג המקצועי של איגוד המפרסמים בישראל . 
בדיון נשמעו מגוון רחב של דיעות והצעות : יעקב מרגולין , מנהל הפרסום של 
אל - על , סיפר כיצד בוחרת חברת התעופה הלאומית את משרד הפרסום שלה . 
באל - על עורכים מדי שלוש שנים מכרז על תקציב הפרסום של החברה , באמצעות 
מכרז בין חמש סוכנויות . מהן חזר ונבחר באחרונה משרד קשר בראל , שיצג את 
אל - על גם בעבר . דני אלכסנדוביץ , מנהל הפרסום של ויטמן , סיפר בדיון 
שהעדיף ללכת בדרך אחרת , ובמקום מכרז קיים התייעצות עם ראשי איגוד המפרסמים , 
לאחר מכן פנה לארבע משרדים , שמהם נבחר אחד מהם על סמך אינטואיציה . בדיגיטל 
לעומת זאת , מעדיפים גישה כמעט מדעית , ועורכים מיפוי של המשרדים הקיימים 
בענף , ואחר כך עוסקים בניפויים בשיטת האלמינציה . ויכוח סוער בהקשר זה 
פרץ בין אבנר בראל , יו"ר האיגוד הישראלי לפרסום , לבין מאיר מאור , יו"ר 
איגוד המפרסמים . בראל מבקש לכפות על המפרסמים שלא יפנו במכרז ליותר משלושה 
משרדים , ואילו מאור , ששולל גישה זו , שאל " מדוע חברה עם תקציב פרסום 
של מיליונים חייבת להסתפק בפנייה לשתי סוכנויות בלבד בנוסף לזו עימה היא 
עובדת ? " המפרסמים הגדולים , לעומת זאת , אינם ממתינים להחלטות האיגודים 
השונים , ופועלים בדרכים הנוחות להם . בחודשים האחרונים מתנהל מכרז על 
תקציב הפרסום הבין - לאומי של התעשייה האווירית , שהקימה לצורך זה ועדה 
מקצועית מיוחדת . לשלב הצגת הפרויקט הגיעו ארבע חברות פרסום : סיגל , 
גולדפיין - גרי , גיתם וממסר שיפרין . לשלב הגמר עלו גיתם וממסר שיפרין , 
ולמרות כל הדיונים והתדרוכים ובחינת העבודות , לא הכריעה עדיין התעשייה 
האווירית מי יזכה בתקציב . קפמאפרקיצרנית התרופות אביק מנהלת בימים אלה פעילות 
אינטנסיווית בניסיון לשפר את הקשר עם לקוחותיה מהמגזר החקלאי , זאת באמצעות 
אביק - תוצרים - וטרינריים , שהכריזה על מבצע בשם " פנים מחייכות לחקלאי " . 
הסיבה למבצע נעוצה בעובדה שבעיני החקלאי , העוסק בגידול בעלי החיים , נתפסת 
אביק כמונופול . תדמית מונופוליסטית זו לא נשאה חן בעיני החברה , ומנהליה , 
החוששים מניכור מצד הלקוחות , החליטו לנסות ולהוכיח למגדלים , כ000 , 
3 איש ברחבי הארץ , שגם חברת גדולה ובלעדית " יכולה להיות בסדר " . כאקט 
שיווקי יחיד במינו החליטו להעמיד את שני הווטרינרים של החברה , חברי מטה 
השיווק שלה , לטובת המגדלים . במסגרת מבצע זה יכול כל מגדל להזעיק בכל 
שעה את הווטרינרים לטיפול בבעיות דחופות במשק החי , כשהכוונה היא להפעילם 
רק לגבי הטיפול והשימוש במוצרי אביק , ולא כווטרינרים כלליים . כמו כן 
פועלת החברה לקירוב המגדלים גם בדרכים נוספות , ומארגנת להם סיורים במפעל 
שבנתניה , במחסנים , ובמתקניה השונים . במסגרת זו שומעים המגדלים הרצאות 
מקצועיות , וסועדים צהריים בחדר האוכל של החברה עם אנשיה . קפמאפרקיצרנית 
התיקים מודן הצליחה לשווק לקראת חג הפסח מוצרים בהיקף של 009 אלף שקל , 
בעסקות עם ועדי עובדים במסגרת השי לעובדים שחולק לפסח . ערב החג ציינו 
נציגי החברה בסיפוק את העובדה שמתוך 000 , 3 עובדי הסוכנות שהתבקשו לבחור 
מוצר אחד כשי לפסח מבין חמישה , בחרו 007 , 1 עובדים את תיקי מודן כמוצר 
הנבחר לפסח . יחס דומה נשמר גם בעסקות גדולות נוספות שביצעה החברה עם ועדי 
העובדים של מנפאאור , חברת הביטוח אררט , ודיגיטל . התפתחות עסקית מוצלחת 
אחרת רשמה החברה עם הצלחתה לשווק כמות גדולה של תיקי צד לחיילי כוח האו"ם 
בדרום לבנון . בחברה , שמכרה בשלושת החודשים האחרונים תיקים לחיילי האו"ם 
בהיקף כספי של 051 אלף דולר , השכילו לספק את התיקים עם סמלי ותגי היחידות 
השונות , ומנהליה מעריכים שעם ההצלחה תימשך מדובר בייצוא בהיקף שיכול להגיע 
ל007 אלף דולר לשנה . קפמאפרקב03 באפריל , תיפתח בגני התערוכה בתל - אביב 
תערוכת 09 , שתעסוק בענייני צרכנות הוגנת באירועים . מארגני התערוכה , 
מחברת ארי אופקים , אומרים שענף האירועים בישראל , שמגלגל מאות מיליוני 
דולר בשנה , אינו מקפיד תמיד על צרכנות הוגנת . לפיכך , בכוונתם ללמד בתערוכה 
כיצד לארגן אירועים בשיטת עשה זאת בעצמך , ולסייע למעוניינים בכך לחסוך 
בהוצאות , בעיקר לנוכח המיתון המורגש במשק . 
ארגון בעלי תחנות הדלק מאיים בנקיטת עיצומים בתחנות הדלק לקראת סוף השבוע . 
ראשי הארגון שקלו לנקוט עיצומים עוד בערב החג , אך החליטו לדחות אותם עד 
לאחר החג , כדי לא להשבית את שמחת החוגגים . ראשי ארגון בעלי תחנות הדלק 
חוששים , כי ההיתר שניתן לחברת דור אנרגיה לשווק בנזין , החל מ1 במאי 09 , 
עלול לפגוע בהם בצורה קשה . לדבריהם , בעקבות ההסדר החדש , בעלי תחנות 
הדלק החדשים יוכלו לרכוש דלק מכל גורם , בעוד שבעלי התחנות הוותיקים ימשיכו 
להיות כבולים לחוזים עם החברות הוותיקות . בעלי תחנות הדלק טוענים , כי 
הבטחות לשינוי החקיקה , שניתנו להם בעניין זה על ידי שר האנרגיה הקודם , 
משה שחל , לא התקיימו . בעלי התחנות מבקשים גם לשנות עיוות הקיים לדבריהם 
במחיר הסולר . עיוות זה נוצר , לטענתם , בשל מרווח הרווח הגבוה הקיים 
בסולר , המאפשר לחברות דלק חדשות להפיק רווחים גבוהים , בצורה לא הוגנת . 
ראשי הארגון נפגשו בשבוע שעבר עם שמעון גלבוע , ראש מנהל הדלק , ועם ד"ר 
נתן ארד , מנכ"ל משרד האנרגיה , אך תוצאות הפגישות לא סיפקו אותם . ראשי 
הארגון ביקשו פגישה עם יצחק מודעי , השר המופקד בפועל על תיק האנרגיה , 
אולם עד כה הם לא נענו . 
אני לא מתייחס אל עצמי כאל בנקאי בלבד . ביקשתי להתבטא בנושא המקרו - כלכלי 
מתוך תחושה קשה לעתיד המשק , נוכח צעדים או חוסר צעדים הננקטים היום . 
לאור התפקידים שאותם מילאתי בעבר , יש לי זכות מוסרית להביע את עמדתי בקשר 
לתמונה הכוללת של המשק . לפני שאתייחס לקווי מדיניות ספיציפיים , אני חייב 
להסביר את האני מאמין הכלכלי שלי . מדיניות כלכלית צריכה לקדם את הצד הריאלי 
של המשק . להביא לגידול בתוצר הלאומי , לדאוג לתעסוקה יציבה לאורך זמן , 
לעודד את החיסכון במשק , על מנת שהגידול בתוצר לא ייאכל . התשובה לכל 
היעדים הללו היא בניהול כלכלת שוק . הצרכן יקבע מה ייוצר , איך , ומתי ; 
ושאלה נוספת כיצד להקצות את המשאבים במשק . זה נכון לדעתי לגבי כל מדינה . 
ישראל היא מדינה קטנה , לכן עליה להיבנות מיצוא ולהבטיח צמיחה מוטת יצוא . 
לשם כך צריך לראות מה הם המכשירים המתאימים לקידום יעד זה . קידום כל המטרות 
שמניתי תלוי ברווחיות של היזמים הפרטיים , ובמיעוט מעורבות ממשלתית . קפמאליד4למדיניות 
מוניטרית יש יתרון אדיר בשל גמישותה . אפשר להחמיר ולהקל באמצעותה באופן 
מהיר . היא מאפשרת לשנות כיוונים במשק בזמן קצר , וגם תגובת השוק לצעדים 
המוניטריים היא מהירה . לכן מכשיר זה צריך לענות על הבעיות השוטפות , להגיב 
במהירות לסטיית המשק מהיעדים המקוריים . כלומר , אם למען היעדים העיקריים 
אני צריך להרחיב תקציב , ולא מסוגל לקצץ בו מסיבות פוליטיות . מי שצריך 
לקבל עליו את העול שלא ייווצרו במשק ביקושי יתר או נזילות יתר , הוא התחום 
המוניטרי . אם צורכי המשק מחייבים פיחות וכתוצאה מכך יש סכנה להרחבה מוניטרית 
ולעלייה ברמת המחירים , המדיניות המוניטרית צריכה לנטרל זאת . זה לא נעים 
לבנק מרכזי לעשות זאת . אבל , זה מה שהבנק המרכזי צריך לעשות היום . אני 
עשיתי זאת בעבר כאשר שימשתי כנגיד . קפמאפרקאני טוען יש היום פעילות מרחיבה , 
מעבר לדרוש למשק . בנק ישראל היה צריך לצמצם את בסיס הכסף ולא להרחיבו . 
אין מקום להורדת ריבית . הריביות בארץ נמוכות מאוד . הריבית על אשראי 
צמוד לדולר , או למדד , נמוכה משבחו"ל . בריבית הבלתי צמודה , הריבית 
הריאלית קצת יותר גבוהה מאשר בחו"ל . והיא בוודאי נמוכה מרמת הריביות בעבר . 
קפמאליד4חמאני לא טענתי כך . היום הריבית הממוצעת נמוכה יחסית וגם המרווחים 
הצטמצמו . כאשר הבנק המרכזי טוען היום שיש להוריד את הריבית , הוא מתרכז 
בזווית צרה בלבד , מבלי לקחת בחשבון את היעדים העיקריים של המשק . רמת 
הנזילות דומה לבריכת מים . יש שלושה צינורות שדרכם ניתן להזרים כסף ולספוג 
כסף . 1 . הזרמה , או ספיגה מוניטרית , דרך הגדלה או צמצום באשראי 2 . 
המרת מטבע חוץ , או אי המרתו 3 . גרעון , או עודף בתקציב . לכן צריך 
לראות מה קורה בתחום התקציב ובתחום מטבע חוץ , על מנת לבחון מה עושים בתחום 
האשראי . לכן ההרחבה שבה נקט בנק ישראל בשנת 98 לא הביאה אסון . אני חושב 
שהשנה היא כן תביא אסון . לאחר מה שקרה בדיוני התקציב בעת האחרונה , קשה 
להעלות על הדעת שלא תהיה הזרמה תקציבית בשנה הקרובה . גם התנהגות המחליטים 
תביא להזרמה . מישהו באוצר השתמש בביטוי " שדדו את הקופה " ולדעתי הוא 
לא הגזים בתיאור המצב . בנוסף , ברור כבר עתה כי קליטת העלייה תביא לאישור 
תקציב נוסף וגם זאת פעילות מרחיבה . כלומר , בצינור התקציב יש לצפות להזרמה . 
בתחום המט"ח , תהיה תמונת המצב של שנה זו דומה לזו של שנת 98 . כלומר , 
אי שינוי . אם כי שאלת מדיניות מטבע חוץ עדיין אינה ברורה דיה ואחזור לכך 
בהמשך . לכן , יש השנה צורך בספיגה מוניטרית , ואם רוצים לנקוט בפעולות 
ספיגה יש צורך להעלות את הריבית , לא להוריד אותה . קפמאפרקקשה לי לומר 
דבר כזה . זה מצב שבו מישהו צריך לנקוט צעדים . לא מקובל עלי שאם מישהו 
נעול על מדיניות מסוימת הוא ימשיך בה , למרות שחל שינוי טוטלי בתחום התקציב . 
לכן אינני יכול לומר שאני מצפה לאינפלציה גבוהה יותר . אני מניח שבנק ישראל 
ינקוט בצעדים המתאימים , על מנת ששיעור האינפלציה לא יגדל . לא מקובל עלי 
שיגדילו את רווחיות המשק על ידי הרחבת האשראי ובמקביל יקפיאו את שער החליפין . 
אני חושב שאת רווחיות המשק צריך לשפר על ידי שער חליפין נכון . שער גבוה 
בהרבה מזה שהוחלט עליו ב82 בפברואר . זה היה המינימום , וגם זה אינו מתבצע . 
הפיחות , נכון להיום , הוא חצי אחוז בלבד . פרסמו שיהיה פיחות בן ששה 
אחוזים , שהיה למעשה % 5 . 4 , שהוא % 5 . 3 ריאלי ( כי הורידו ביטוח שער 
ב%1 ) . בפועל ביצעו עד היום פיחות של חצי אחוז בלבד . לדעתי , הרמה 
הנכונה שנדרשה בפברואר , היתה שינוי של % 6 ריאלית . מכשיר שער חליפין לא 
צריך להיות משועבד לצרכים אחרים . זה מכשיר שצריך לשפר את רווחיות היצוא 
ולהבטיח אפשרות להתחרות עם היבוא . אם כתוצאה מכך יש פעולות הרחבה בבסיס 
הכסף , צריך לנקוט מדיניות מוניטרית מצמצמת . קפמאליד4מה אומר הנגיד למעשה ? 
שהוא רוצה להרחיב את האשראי במשק כבסיס ליציאה מהמיתון , מכיוון שהוא רוצה 
להחזיק את שער החליפין ברמה קבועה . הנגיד לא רוצה הזרמה מוניטרית מהצינור 
של המרת מט"ח לשקלים . אני חושב שאם בשני המקרים הדבר משפר את הרווחיות 
ופועל כנגד המיתון , אזי עדיף שההרחבה המוניטרית תבוא דרך שינוי בשער החליפין . 
דבר המעודד באופן ישיר את רווחיות היצוא ומאפשר להתחרות עם היבוא . כלכלנים , 
האומרים היום שצריך להרחיב כי זה משפר את הרווחיות , מביטים על הרווחיות 
במשק מנקודת מבט צרה . זו תשובה נכונה מנקודת ראות כלכלית , אך היא אינה 
לוקחת בחשבון את כלל יעדי המשק . אסור לעשות זאת . מי שאחראי על מדיניות 
כוללת צריך להסתכל על המכלול . עוגן מוניטרי אינו המצאה ישראלית . הוא מצוי 
בספרות הכלכלית . העוגן לא חייב להיות דווקא שער חליפין . במדינה קטנה 
כישראל שבה משקל היבוא והיצוא בתוצר כה גדולים , אסור להשתמש בשער החליפין 
כבעוגן מוניטרי . במדינות קטנות , חשיבות שער החליפין כמפתח להצלחה ביצוא 
ובמדיניות היבוא , גדולה מאוד . לכן , במדינה בעלת משק גדול שבו לסחר 
החוץ השפעה קטנה יחסית , יש מקום להשתמש בשער החליפין כעוגן מוניטרי . 
לא כך הדבר לגבי ישראל . אם שער החליפין לא נקבע ברמה הנכונה , היצוא לא 
יגדל אלא היבוא יגדל , ובשני המקרים יהיו לך בעיות בתחום מטבע חוץ ובתחום 
התעסוקה . במדינת ישראל ברור לחלוטין כי הגידול בתל"ג צריך לבוא מתחום היצוא . 
דווקא על רקע הגידול בעלייה , יש לנו אפשרות לשנות את פני המשק ולהבטיח 
צמיחה מוטת יצוא . לצורך כך אנחנו חייבים שער חליפין שימנע אבטלה ושיגדיל 
את התעסוקה . כל הכלכלנים מאוחדים בדיעה שהגידול בתוצר הלאומי צריך להיות 
קשור ביצוא , לכן שער חליפין בישראל לא צריך ולא יכול להיות עוגן מוניטרי 
מבחינת נקודת המבט הכוללת . ההשקעות לא מגיעות משום שהרווחיות לא מספקת . 
לא השקיעו משום שלא היו בטוחים שממשלת ישראל לא תחזור למדיניות של שער חליפין 
קבוע . ממילא השקעה היא לקיחת סיכון , אבל מעבר לכך , המשקיע לא יכול 
לנחש את מדיניות הממשלה . למשקיעים לא היה ביטחון שהשינוי בגישה לשער חליפין 
שנעשה בתחילת 9891 הוא שינוי לזמן ארוך . הראיה לכך היא ששר האוצר שהביא 
את השינוי , עזב את הממשלה . קפמאליד4שורש הבעיה הוא לא חילופי שרי אוצר , 
אלא השינוי בתפיסה הכלכלית ובביצוע הכלכלי . יש פקידות מקצועית החייבת 
להשפיע על שרי אוצר פוליטיים שאינם מקצוענים . קיים גם בנק מרכזי שהוא גורם 
מקצועי . חשוב שכולם יחד יראו את התמונה הכוללת . לכן צריך שר אוצר שהתמונה 
הכוללת מעניינת אותו והוא מסוגל לנתחה . צריך שר אוצר שיוכל להבחין בכך 
שמבקשים להסיטו מהפסים ולהוליכו לכיוונים המנוגדים ליעדים הכוללים . לא 
יזיק אם שר האוצר יהיה איש מקצוע . אין זה בא בחשבון . אינני מדבר במונחים 
אישיים . אצלנו מקובל ששר ביטחון צריך להיות איש ביטחון . אינני בטוח שזה 
נכון , אולי עדיף שיהיה איש משק , כך היה באנגליה . באוצר יש צורך באיש 
מקצוע מפני שרק איש מקצוע בעל מעוף יוכל גם לראות את התמונה הכוללת ולנווט 
נכון את המשק . 
וסעים קרוב לפי שניים מהמקובל צפויים היום לעשות את דרכם בדרך האוויר ליעדי 
נופש שונים ברחבי הארץ , באמצעות חברת ארקיע . מרבית הנוסעים יהיו בקו התעופה 
לאילת . החברה תיגברה את לוח הזמנים והוסיפה טיסות במטוסי דאש7 ובואינג 
707 . בסך הכל מתוכננות 24 טיסות . 
בחודש . נעשה הסדר תורנות חירום בכל המשרדים , כך שבמקרים דחופים המחייבים 
טיפול יוכל הציבור לפנות אל המשרדים כדי להסדיר את ענייניו . התורנות נועדה 
כדי להעניק שירות בסיסי ודחוף , גם בתקופה של העדר פעילות . ביקשנו למנוע 
מצב שהיה קיים עד לסגירת המשרדים בחול המועד , שבו משרדי הממשלה פעלו בתקופה 
זו באופן חלקי ובצורה בלתי סדירה . עובדים רבים נהגו להביא את ילדיהם שהיו 
בחופשה מבתי הספר והגנים , אל מקומות העבודה . הדבר יצר אווירה לא נעימה 
ופגע בעבודה . לפיכך , תיאמנו עם הסתדרות עובדי המדינה את סגירת המשרדים . 
כך שהמשפחות יוכלו ליהנות יחדיו מאותם ימים שבהם לכל בני המשפחה יש חופשה . 
מהעובדים במשרדי ממשלה , הפועלים ששה ימים בשבוע , ינכו 5 . 3 ימי עבודה , 
מאלה שעובדים חמישה ימים בשבוע ינכו 5 . 3 ימי עבודה בגין החופשה המאורגנת . 
החיסכון הוא גבוה , אך אין לנו מספרים מדויקים . בימי החופשה המאורגנת 
איננו צריכים להפעיל את כל התשתית במשרדי הממשלה כמו : חשמל , מיזוג , 
טלפון וכו . חרף החיסכון , איננו יכולים לבצע חופשות מאורגנות בחודשי 
הקיץ , מאחר שהעדרויות העובדים מתפרסות על פני תקופה ארוכה . בנסיבות אלה 
ייעשה מאמץ מיוחד לפתיחת המשרדים על מנת לבצע את החילופין . 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב מתח בשבוע שעבר ביקורת חריפה על מומחה מטעם 
חברת שגיא , שבעזרתו ניסתה חברה להתגונן בתביעה שהגיש נגדה הבנק למסחר בע"ם . 
המדובר בתביעה שהגיש הבנק נגד חברת רלפו ( ישראל ) בע"ם . הבנק , באמצעות 
עו"ד אורי גאון , הגיש נגד החברה תביעה בסדר - דין מקוצר בגין יתרת חוב . 
סכום התביעה הוא 242 אלף שקל . הנתבעת והערבים שלה , הגישו לבית המשפט 
המחוזי בקשת רשות להתגונן , וצירפו את חוות - דעתו של אמנון שוורץ , מטעם 
חברת שגיא . המומחה שוורץ מסר חוות - דעת לבית המשפט ונחקר עליה על - ידי 
פרקליט הבנק . להלן קטעים שכתב השופט אמנון הומינר על המומחה : " כאשר 
מומחה עורך חוות - דעת ( כפי שערך מר שוורץ בענייננו ) , ולאור היקף החומר 
המצורף לחוות - דעתו , ושאי אפשר לבדוק אותו בשלב הנוכחי של דיון בבקשת 
רשות להתגונן , מוטלת עליו החובה לנהוג בנקיון כפיים ולא להטעות את בית 
המשפט ( . . . ) " מומחה שחורג מכלל זה , הרי די בכך כדי לאיין לחלוטין 
את כל חישוביו שהלה ערך אפילו דנים אנו בבקשת רשות להתגונן ( . . . 
) בחקירה הנגדית של מר שוורץ נשאל הלה היכן לקח מסגרת החח"ד אשר ציין בדו"ח 
שלו , וכאן התחיל מר שוורץ להתפתל בחקירתו כאשר הוא עונה תשובות מתחמקות 
( . . . ) " סבורני כי לאור דבריו הנ"ל של המומחה נשמטת הקרקע לחלוטין 
מכל חישוביו . שום הסבר של מר שוורץ אין בו כדי להסביר כשל כנ"ל שלו " . 
בקשתם של המבקשים להגיש כתב הגנה נדחתה , והם חוייבו ב000 , 2 שקל הוצאות . 
מכירת החברה לכבלים וחוטי חשמל , שהיא חברה בת של תדיראן , שאמורה היתה 
לצאת אל הפועל ערב החג , טורפדה ברגע האחרון . קבוצת משקיעים מאיראן נענתה 
לדרישת המחיר שהוצגה על ידי בני גאון , מנכ"ל כור , והיתה מוכנה לשלם עבור 
חלקה של תדיראן בכבלים ( % 38 ) , 57 . 12 מיליון דולר . הצעת הקבוצה , 
המיוצגת על ידי עו"ד חיים רבינוביץ , גבוהה בשלושה מיליון דולר מהצעתם 
המקורית , שסוכמה במהלך משא ומתן שניהלו עם מנהלי תדיראן . בני גאון , 
המנהל את המגעים , הודיע כי מבחינתו העסקה סגורה . גאון התחייב לנסות 
ולשכנע את הבנקים , לקבל הצעה זו . קונסורציום הבנקים הנושים של תדיראן , 
שקיימו דיון בנושא המכירה לפני כשבועיים , דורשים עבור חלקה של תדיראן 
בחברה 42 מיליון דולר . הבנקים נסמכים בתביעה זו על הערכת שווי כלכלית נוספת , 
שנערכה על ידי חברת הייעוץ נשיונל - קונסלטנטס . הערכה זו , המעודכנת 
זו הפעם השלישית , נסמכת על התוצאות העסקיות של כבלים , שהושגו ברבעון 
הראשון של 0991 . הבנקים הנושים סיכמו באותה ישיבה את עקרונות המכירה של 
כבלים , ואת השימוש שייעשה בתמורת המכירה , והסמיכו את גאון , לנהל את 
המשא ומתן עם הקונים השונים . הצעת המשקיעים מאיראן לרכישת חלקה של תדיראן 
בכבלים תמורת 57 . 12 מיליון דולר , היא הגבוהה ביותר , וספק אם תתקבל 
הצעה גבוהה יותר לביצוע העסקה . משקיעים האיראניים אינם מתכוונים להגיש 
הצעה גבוהה מעבר לזו שכבר הוגשה על ידם . 
מיליון שקל . התביעה תתברר ב81 באפריל על ידי רשות השיפוט העליונה של ההסתדרות , 
במסגרת דיון ראשוני . בתביעה של קרן נתיב , שהוגשה באמצעות עו"ד ישראל 
גיל , נאמר כי על פי החלטת הוועדה המרכזת של ההסתדרות , מראשית שנות ה07 
הועברו אלפי עובדים במפעלי תעשייה ההסתדרותיים מביטוח פנסיוני במבטחים לביטוח 
בקרן נתיב . מדובר בעובדי מפעלים כגון יובל גד , מכתשים , פניציה , שמשון , 
הלן קרטיס , נעמן , עץ הזית , יפו מור , מרכבים ועוד . נתיב מציינת כי 
קלטה את העובדים תוך שהיא מכירה במלוא הזכויות שצברו במהלך שנות חברותם במבטחים 
ובהתאם לכך היא משלמת להם פנסיה . לטענת נתיב , מבטחים היתה חייבת להעביר 
אליה את כל ההפרשות שנצברו לזכותם של העובדים בצירוף הריבית שקיבלה מהשקעת 
הסכום באיגרות חוב ממשלתיות . אולם מבטחים התייחסה אל מבוטחים אלה כאל " עוזבים " , 
כלומר סגרה את תיקם ולא העבירה את את הכספים לקרן נתיב . למעשה , נאמר 
בתביעה , העבירה מבטחים לנתיב הפרשות מקוצצות כדי שליש מערכן האמיתי . גורמים 
בנתיב אמרו אתמול כי אי העברת הכספים על ידי מבטחים הוא בגדר " שוד בצהרי 
היום " ו"גזילה " . לדבריהם , הפיקה מבטחים רווחים נאים על חשבון קרן אחרת . 
מנכ"ל מבטחים עו"ד בן עמי עמירן , שהתבקש להגיב על הדברים , אמר כי אנשי 
המחלקה המשפטית במבטחים ייפגשו בימים הקרובים עם נציגי נתיב במגמה להגיע 
להסכמה בפרשה זו . הוא ציין שהעניין החל שנים רבות בטרם מונה כמנכ"ל הקרן . 
בן עמי טען כי צוות בוררים בראשות האקטואר מנשה כרמון , לשעבר מנהל מחלקת 
הפנסיה באגף לבטחון סוציאלי בהסתדרות , דן לפני כמה שנים בטענותיה של נתיב 
נגד מבטחים ופסק לטובת מבטחים . באחרונה קבע שוב האגף לביטחון סוציאלי כיי 
לנתיב אין עילה לתבוע את מבטחים . " איננו חייבים לנתיב אגורה " , הוסיף 
עמירן . 
מקום רביעי בליגה לאחר משחקי הפלייאוף והפסד " מכובד " בגמר גביע המדינה 
( 1 : 3 לבנות הפועל מטה אשר ) . זהו סיכום תפוקתן של בנות הפועל בת ים 
בעונה שחלפה . לפני פתיחת העונה שינתה הקבוצה פניה בצורה משמעותית : ענת 
הרשקו הוותיקה , שסימלה מאז ומתמיד את הכדורעף הנשי בבת ים וגם בארץ , 
הושאלה לעונה אחת להפועל קרית חיים , ולראשונה בקריירה הארוכה והמרשימה 
שלה שיחקה בליגה שלא במדי בת ים . לסגל הקבוצה הצטרפה ריבי פרכטר , שחקנית 
צעירה ( 02 ) , חברת הנבחרת הלאומית שהגיעה מעין החורש . עוד הצטרפה 
לסגל מכרה ותיקה וחביבה : נילי זיגדון בת ה - 62 , ששבה משנת השאלה לאליצור 
חולון . סגל הקבוצה התבסס , כתמיד , על צעירות מוכשרות מתוצרת בית , 
שהודרכו על ידי נפתלי ולדינגר , איש מקצוע המוגדר כמעולה בתחום הכדורעף 
הנשי בארץ . במקביל , לא שקטו גם קבוצות הנשים האחרות על שמריהן . הפועל 
מטה אשר , אלופה ומחזיקת גביע בשנתיים שחלפו , המשיכה להציג תלכיד מעולה 
גם העונה , ואילו קבוצות הפועל קרית חיים והפועל מרחביה - יזרעאל התחזקו 
מאוד והפכו ליריבות פונציאליות לכל מי שחשב על אליפות או גביע . ההכנות היו 
קפדניות וממושכות . ולדינגר אומר כי הקבוצה התאמנה במהלך העונה הרבה יותר 
מאשר תכנן כשערך את תוכנית העבודה שלו : " האימונים היו רבים , ממושכים 
והתנהלו ברצינות מרבית מצד הבנות " , אמר ולדינגר . פתיחת העונה היתה מוצלחת 
למדי , וכבר בסיבוב הראשון זכו בנות בת ים בהישג מרשים : נצחון ביתי במשחק 
מעולה על בנות מטה אשר 3 : 0 , ואחר כך גם על הפועל מרחביה במשחק בית באותה 
תוצאה . בהיעדרה של הרשקו נטלה שרונה ינקו את תפקיד המנהיגות ועשתה זאת 
בהצלחה לא מעטה , תוך הצגת יכולת מקצועית טובה מאוד על המגרש . נילי זיגדון 
סייעה בידה במלאכת הניווט . את משחקי הליגה סיימה בת ים בין ארבע הראשונות . 
היו ציפיות שהקבוצה תיאבק על תואר האליפות , אבל התקוות נגוזו די מהר . 
בפלייאוף נוצחה בת ים , במסגרת המאבקים הכפולים , על ידי הפועל מרחביה 
והפועל קרית חיים , וסיימה את העונה במקום הרביעי . עד כמה משקף מיקום זה 
את יכולת הקבוצה במהלך העונה ? על כך חלוקות הדיעות . מחנה אחד , בראשותו 
של המאמן ולדינגר , הכולל גם את מיכאל פביאן , מגלה הכשרונות של קבוצת 
הבנות , טוען כי המיקום הולם בדיוק את היכולת שהציגו הבנות במיוחד לאור 
יכולתן של הקבוצות שדורגו גבוה ושיחקו טוב יותר . המחנה השני , שהוא גדול 
יותר וכולל את רוב השחקניות בראשותה של אפרת ( טטי ) כהן - ורשבסקי , 
המוסרת המצטיינת מאוכזב מן המיקום וטוען כי יכולת הבנות היתה שווה מיקום 
טוב יותר בצמרת . כך או כך , התייצבו הבנות למשחק גמר גביע המדינה , אליו 
העפילו ללא קושי מיוחד , לאחר נצחון בחצי הגמר על הפועל עין החורש . היתה 
זו הופעתן השלישית ברציפות של בנות בת ים בגמר , ובפעם השלישית ברציפות 
מול אותה יריבה , הפועל מטה אשר , שהוכתרה שבועיים לפני גמר הגביע כאלופת 
המדינה . סיכויים רבים על הנייר לא היו לפני שריקת הפתיחה , אולם בנות 
בת ים ומאמנן התעקשו כי " אפשר לעשות זאת " . במשחק עצמו הבנו בדיוק למה : 
בנות בת ים התעלו ליכולת משחק גבוהה , היו חדורות רוח לחימה והתלהבות ושיחקו 
כשוות מול בנות מטה אשר העדיפות . רק חוסר נסיון , שגרם לשגיאות בלתי מחויבות 
בשלבים מכריעים של המשחק , העניק את הגביע בפעם השלישית ברציפות למטה אשר . 
בבת ים ניסו להתנחם במשפט שכבר הפך לשגרתי ומתסכל : " מילא , ננסה שוב 
בעונה הבאה " . מה שיכול אולי לפגום בסיכומה הכולל של העונה הנוכחית קשור 
לתקרית היעלמותו של המאמן , נפתלי ולדינגר , בשלב מכריע של משחקי הפלייאוף , 
תקרית שעליה לא היו מוכנים לעבור לסדר היום במועדון הבת ימי . מזכיר האגודה , 
ויקטור טל , איפשר לולדינגר לסיים את העונה , אולם מיד לאחר סיום משחק 
גמר הגביע נמסר לו על סיום העסקתו בקבוצה . " מה שקרה עם המאמן גובל בחוסר 
אחריות ולויאליות מצידו " , אמר טל . " אגודה מסודרת כמו הפועל בת ים אינה 
יכולה שלא לנקוט צעדים בעקבות תקרית כזו " . 
מה רב המחיר שאנו משלמים כדי לרסן את האינפלציה ואת הגירעון המסחרי במאזן 
התשלומים . בשנתיים האחרונות ירד הייצור התעשייתי ב%5 . 4 , בעוד שבשנתיים 
קודמות הוא גדל ב%5 . 8 . אילו היה שיעור הגידול של 786891 נשמר גם ב988891 , 
היתה תפוקת התעשייה גבוהה מרמתה הנוכחית בכ%41 . מה קנינו במחיר כה כבד ? 
באינפלציה אין שיפור , והיא עומדת , בשנתיים האחרונות , ברמה שבה עמדה 
בשנתיים שלפני כן . לשם השוואה המיתון של שנות ה06 גרם לאבטלה כבדה , 
אך עצר את האינפלציה . הפעם , אין תוצאות . עודף הייבוא הממוצע בשנים 9888 
נמוך אך במעט מרמתו בשנים 7868 וגבוה יותר מרמתו בשנים 5848 . אפילו השיפור 
הקטן שנרשם , הוא קצר - טווח . ההיסטוריה הכלכלית של ישראל מלמדת , שבתקופת 
מיתון אמנם מושגת ירידה בגירעון המסחרי בשל הירידה בביקושים המקומיים , 
אולם כאשר נחלץ המשק מהמיתון ומתחדשים הביקושים גדל שוב הגירעון . כלומר , 
תקופת המיתון לא ריפאה את המבנה החולה של המשק , אלא רק שיככה את כאביו . 
קיים חשש , שגם הפעם מבנה המשק לא ישתפר . כך , למשל , הירידה הגדולה 
יותר ביבוא ב9891 , נרשמה בסעיף " נכסי השקעה " . כלומר , הירידה בגירעון 
המסחרי באה על חשבון פגיעה בכושר הייצור של המשק בעתיד . בנוסף לכך , מחירי 
המוצרים הסחירים ( לייצוא ולתחליפי - ייבוא ) מפגרים מזה זמן אחרי מחירי 
המוצרים הבלתי סחירים ( כגון שירותים מקומיים ) . דבר זה יביא להקטנה 
יחסית בהשקעות ובייצור דווקא בענפים התורמים לשיפור המאזן המסחרי . ובינתיים , 
כל דולר של חיסכון בגירעון המסחרי , עולה לנו במחיר כבד של הפסד תפוקה . 
יתכן שעל ידי פיחות אפשר יהיה " לקנות " חיסכון זהה במחיר זול יותר . 
פיחות כזה היה ממריץ את הביקושים בדיוק בתעשיות הדרושות להקטנת הגירעון 
במאזן המסחרי תעשיות הייצוא ותחליפי היבוא . פיחות גם היה מגדיל את התפוקה 
ואת התעסוקה ומקטין את האבטלה . את האינפלציה אפשר היה לבלום על - ידי מדיניות 
מוניטרית ופיסקלית מרסנת . 
חילוקי דיעות בין השותפים הזרים ( שווייצים ) בחברת איתנית ( ישאסבסט ) 
לבין השותפים הישראלים , על רקע השליטה על ניהולה השוטף של החברה , עשויים 
להביא למכירת חלקה של משפחת פדרמן בחברה . כך נודע ל"הארץ " . מפעל ישאסבסט 
בנהריה הוקם ב4591 ושינה את שמו לאיתנית , בעקבות הגילויים שרבים מעובדי 
המפעל לקו בסרטן וחלקם נפטר . לפי החשד , הסיבה לכך שעסקו בייצור לוחות 
אסבסט . על בעלי המניות העיקריות בחברה נמנית חברה שווייצית העוסקת בתחום 
דומה ומסתתרת תחת שם של חברה ואדוזית , כדי שלא יזהו את עיסוקיה עם ישראל . 
% 64 נוספים ממניותיה מוחזקות על ידי בני משפחת פדרמן ( בעליה של רשת מלונות 
דן ) ואילו ב%8 נותרים מחזיק איש העסקים הישראלי שמואל עפרון . באחרונה 
הורגשו במפעל זעזועים שנבעו משינויים פרסונליים בהנהלתו . יצחק צלאל , 
מנהל השיווק של החברה , פרש ועבר לנהל את מערך השיווק של מפעל המים המינרליים 
" נביעות " . את המפעל מנהל המנכ"ל הנוכחי , אורי פלד , ונעשה ניסיון 
מצד הבעלים הזרים למנות מנהל מטעמם . כתוצאה מהזעזועים בחברה איימו גם השווייצים 
וגם בני משפחת פדרמן בפירוק השותפות . בתחילת השבוע דחה מאיר עפרון , המשמש 
כמנהל בחברה , את השמועות בדבר הזעזועים בחברה . מאז פורסמו הסיכונים הכרוכים 
בעבודות ייצור האסבסט , הושקעו סכומים גדולים במפעל של ישאסבסט בנהריה , 
כדי לצמצם את הסכנה . למפעל כמעט ואין מתחרים בישראל . לא ידועים פרטים 
על היקף פעילותו כיום , אם כי בסוף מארס 68 הסתכמו מכירותיו בסכום של 42 
מיליון דולר . 
שני מיליון ש"ח יושקעו בפרויקטים חדשים של שיפוץ ובנייה בשדות התעופה הפנים - 
ארציים . מתקציב הפיתוח החדש של רשות שדות התעופה עלה כי 058 אלף ש"ח יושקעו 
בהקמתו של מגדל פיקוח חדש ומוסכים בשדה התעופה של הרצליה . גם מגדל הפיקוח 
בשדה התעופה של חיפה ישופץ , בסכום של 532 אלף ש"ח . סכום נוסף של 005 
אלף ש"ח יושקעו השנה גם בהשלמת טרמינל והתקנת מסוע בשדה התעופה של חיפה . 
בשדה התעופה מחניים יבוצעו עבודות ברחבת הפינוי בסכום של 02 אלף ש"ח . בשדה 
התעופה של ירושלים תיבנה גדר התראה אלקטרונית בסכום של 053 אלף ש"ח . עבודות 
ריבוד יבוצעו סביב למסלול אבטחה בסכום נוסף של 021 אלף ש"ח . בשדה התעופה 
עין - עברונה שבדרום יושקעו 002 אלף ש"ח בהרחבתו של בית הנתיבות הקיים . 
למתו של פרויקט המגורים היוקרתי בזל , הנבנה על - ידי חברת ברנוביץ ברחוב 
בזל בתל - אביב . על בסיס ההסכמים הראשונים שחתמה החברה עם חלק מהדיירים , 
היתה אמורה בניית הפרויקט והכניסה לבניין להסתיים עד סוף דצמבר 9891 , 
אך עתה נראה שהכניסה לפרויקט תהיה רק בחודש דצמבר השנה . אריה ברנוביץ , 
מנכ"ל החברה , הכחיש תחילה טענה זו וטען כי הדירות היו חייבות להימסר 
לדיירים רק בסוף 0991 . רק לאחר ש"הארץ " גילה שמות של דיירים שהיו אמורים 
להיכנס לבניין בדצמבר 9891 , שינה גרסתו וטען שאכן היו דיירים כאלה , אך 
לדבריו , הפיגורים במסירת הדירות נובעים מהשינויים הרבים שהכניסו הדיירים 
לפרויקט . אחד מרוכשי דירות היוקרה שהיה צריך להיכנס לבניין כבר לפני כארבעה 
חודשים , הוא איש העסקים אלחנן פרידמן , בעל השליטה בחברת קריסטל . לדברי 
ברנוביץ דרש פרידמן שינויים רבים בדירה שרכש . הוא הבטיח לתת הסברים מלאים 
על הגורמים לפיגור בהשלמת הפרויקט , אך דחה זאת מספר פעמים בשבועות האחרונים , 
בטענה של " חוסר זמן " . פרויקט בזל כולל כ09 דירות יוקרה שנמכרות במחירים 
של כחצי מיליון דולר ויותר . מרבית הדירות בפרויקט כבר נמכרו . כאשר החלו 
המכירות במחצית 7891 , נמכרו דירות בפרויקט זה במחיר ששל כ003 אלף דולר , 
אך כעת נמכרות דירות במחיר כפול . הפרויקט נבנה על קרקע שהיתה שייכת בעבר 
לעיריית תל - אביב , ושנמכרה לקבוצתו של איש העסקים , יצחק ( איזו ) 
שני , בתנאים שגרמו לביקורת קשה על עיריית תל אביב . קבוצת שני העבירה 
מאוחר יותר את זכויותיה לחברת ברנוביץ . קפמאפרקקבוצת רופאים ואנשי עסקים 
מפעילה מרכז רפואי חדש במרכז גירון ברעננה . הקבוצה שכרה כ004 מ"ר במרכז 
זה . בראש הקבוצה עומדים ד"ר עמנואל קמושביץ , ואיש העסקים צבי קליין , 
שהקימו ביחד עם מספר שותפים את חברת ניו - מדישר - 0991 , ששכרה את השטחים . 
במקום זה פעלה בעבר קבוצת רופאים אחרת , והקבוצה הנוכחית רכשה גם את הציוד 
של המרפאות שפעלו במקום , בנוסף לשכירת השטח במחיר של כ5 . 41 דולר למ"ר . 
ניומדישר כבר הגיעה לחוזים להשכרת השטחים לרופאים בתחום הגניקולוגיה , 
אורולוגיה עור והרזייה , ובדעתם להשכיר מרפאות גם לרופאים בתחומי פעילות 
נוספים . החברה משכירה את המרפאות לרופאים על בסיס של משמרות . המחיר המקובל 
אותו נדרש רופא לשלם למשמרת הוא כ06 דולר בממוצע עבור משמרת של שש שעות . 
הרופאים השוכרים את המרפאות בשעות הבוקר משלמים מחיר נמוך מאלה שמשלמים בשעות 
הערב , שעות הנחשבות לרווחיות יותר אצל הרופאים קפמאפרקשבתאי ומשה ברוך , 
מבעלי חברת אופנת ברוך , הגדילו פי שתייים וחצי את שכר הדירה שהם גובים 
מחברת אופנת ברוך שמניותיה נסחרות בבורסה . המדובר בחנות שמפעילה החברה 
ברחוב השחר 4 בתל אביב , שהיא בבעלות חברה פרטית של בני משפחת ברוך . על 
בסיס הסכם משנת 2891 שילמה אופנת ברוך 000 , 1 דולר לחודש , וכעת הועלה 
שכר הדירה ל005 , 2 דולר לחודש . בהודעה שמסרה החברה נמסר כי שכר הדירה 
מבוסס על רווחיות החנות , וכן הערכת שמאי שהעריך את שכר הדירה בכ004 , 3 
דולר לחודש . קפמאפרקמנהל מקרקעי ישראל יקבל 223 אלף שקל עבור מגרש של 081 , 
2 מ"ר לבניית ששה קוטגים בשכונת צופית עלית באילת . מחיר זה גבוה ב%052 
ממחיר המינימום שביקש המנהל . בהתחשב בעסקה הרי שמחיר ממוצע של קרקע לקוטג 
מגיע ל666 , 35 שקל . ביישוב בני - עייש , יקבל מינהל מקרקעי ישראל 12 אלף 
שקל למגרש של 035 מ"ר , המיועד להקמת מרכז מסחרי , מחיר המינימום עמד על 
91 אלף שקל . המינהל ביקש גם הצעות להחכרת מגרש למלון נופש של שלושה כוכבים 
באילת , שטח המגרש 605 , 3 מ"ר , ומחיר המינימום הכולל הוצאות פיתוח עומד 
על מיליון ש"ח . בכפר יונה מציע המינהל שני מגרשים , כל - אחד בשטח של 008 , 
1 מ"ר , לבנית ארבעה קוטגים . מחיר מבוקש למגרש כולל הוצאות פיתוח הוא 
כמאה אלף שקל . בתל - אביב מבקש המנהל עבור הרשאה להפעלת חניון ברחוב סעדיה 
גאון לשלוש שנים חצי מיליון שקל . שטח המגרש 000 , 4 מ"ר , והוא סמוך לשוק 
הסיטונאי של תל - אביב . קפמאפרק05 דירות נמכרו עד כה בפרויקט נופי צמרת 
שמקימה חברת הבנייה יעקב פריצקר , בסוף רחוב הפלמ"ח בירושלים . פרויקט 
זה כולל שלושה בניינים שבהם בסך הכל 37 דירות , כולל דירות פנטהאוז . הדירות 
בבניינים אלה הן בנות ארבעה וחמישה חדרים , והמחירים לדירה בת ארבעה חדרים 
הם החל מ091 אלף דולר , ודירות בנות חמישה חדרים החל מ832 אלף דולר . עד 
כה נמכרו כבר גם שלוש מתוך שש דירות הפנטהאוז בפרויקט זה . חלק מדירות הפנטהאוז 
נמכרו במחיר של 063 אלף דולר . הבניין הראשון בפרויקט יאוכלס בתוך שלושה 
חודשים , השני בתוך ששה חודשים והשלישי בתוך כשנה . קפמאפרקלמרות האינתיפאדה 
מורגש ביקוש מוגבר לדירות ובתים ביישוב אלפי - מנשה בשומרון , המוקם על - 
ידי חברת הבנייה צוותא , נמסר מהנהלת החברה . הביקוש מורגש לאחר הקפאון 
שהיה בביקוש ליחידות דיור בשומרון במחצית השנייה של 9891 . מנכ"ל צוותא , 
אברהם אמיתי , מסר כי בחודשיים האחרונים מכרה החברה 01 קוטגים דו - משפחתיים 
ביישוב זה . הקוטג שבו חמישה חדרים בנוי בשני מפלסים , בשטח בנוי של 651 
מ"ר , כולל מרפסת בשטח של 42 מ"ר , והוא בנוי על מגרש בשטח של כ003 מ"ר . 
מחירו של קוטג זה הוא 411 אלף דולר ( כולל מע"ם ) . לדברי מנכ"ל צוותא , 
תחל החברה בקרוב בבניית וילות חד - משפחתיות בשטח בנוי של 081 מ"ר , שיוקמו 
על שטח של חצי דונם . בנוסף תחל בקרוב החברה בבנית קוטגים דו - משפחתיים 
שבהם ארבעה חדרים , ושיימכרו במחיר 99 אלף דולר . ( כולל מע"ם ופיתוח ) 
. קפמאפרקחברת הבנייה הוותיקה אלטר צבי ובניו מרמת השרון , תתחיל בראשית 
מאי בהקמת בניין תעשייתי - מסחרי ואולמות תצוגה ברחוב לגרדיה בתל - אביב , 
בצמוד לנתיבי איילון . הבנייה תהיה ביזמה משותפת של חברת הבנייה וחברת 
מטרו - אבירם את גולדמן , יבואני אופנועי הונדה וסאניאנג . האדריכל אורי 
זרובבל , תיכנן עבור היזמים בניין המשלב אולמות תצוגה ותעשייה ומסחר . 
הבניין בן חמש קומות ושתי מרפסות בשטח כולל של כ000 , 2 מ"ר . החברות יוזמות 
הפרויקט ירכזו במקום את פעילותן בחלק מן המבנה וחלקו האחד יושכר . מספר 
גורמים מנהלים משא ומתן עם היזמים בדבר תנאי השכירות . עבודת הבנייה תימשך 
41 חודש . קפמאפרקחברת א . דורי מתחילה בימים אלה בהקמתן של 07 יחידות דיור 
למכירה חופשית באילת . הדירות ממוקמות בשני בניינים , בכל אחד 53 יחידות 
דיור . היחידות הן בגודל של 3 , 5 . 3 , 4 ו5 חדרים . שטח הדירות הוא 
החל מ08 מ"ר לדירות הקטנות , ו511 מ"ר לגדולות . מחירן של הדירות הוא החל 
מ57 אלף דולר עד ל031 אלף דולר . המחירים הם סופיים מאחר שבאילת אין תשלומי 
מס ערך מוסף . קפמאפרקחברת הכשרת היישוב וחברת הבנייה ש . א . ף . יבנו 
מגדל משרדים ומרכז מסחרי ביפו , בהשקעה של כארבעה מיליון דולר . המגדל , 
שיהיה בן תשע קומות , ייבנה במרכז שדרות ירושלים בצמוד לכיכר המזרקה ביפו . 
הפרויקט ייבנה בעסקת קומבינציה , כאשר להכשרת היישוב , בעלת הקרקע , יהיו 
בו כ%04 , ולש . א . ף . שתבנה את הפרויקט , יהיו כ%06 . הבנייה תחל 
בעוד כשלושה חודשים . שטחו הכולל של המרכז יהיה כ000 , 9 מ"ר , מתוכם 006 , 
2 מ"ר למסחר , 004 , 2 שטחי ציבור , אולמות וחנויות ו000 , 4 מ"ר למשרדים . 
בעלי הפרויקט החלו לנהל מו"ם ראשוני עם משרד ממשלתי הבודק אפשרות לשכור את 
רוב שטחי המשרדים במגדל שייקרא : מגדל הכשרת היישוב יפו - ת"א . 
בריסל ( מיוחד ל"הארץ " ) . נציבות הקהילייה האירופית איימה אתמול בצעדים 
משפטיים נגד מערב גרמניה , אם בון לא תחזור בה מכוונתה לגבות דמי שימוש 
ממשאיות זרות המשתמשות ברשת הכבישים שלה . ההחלטה על גביית דמי השימוש התקבלה 
על - ידי כל המפלגות בבונדסטאג בבון , והיא נומקה בצורך להגן על איכות הסביבה . 
האיום של נציבות הקהילייה מאתמול הוא אחד הסימנים לכך שהגוף המבצע בבריסל 
מנסה באחרונה לכפות בצורה אגרסיווית כללים של תחרות הוגנת על 21 המדינות 
החברות . דמי השימוש שבון מתכוונת לגבות לא יחולו על משאיות גרמניות , 
ולדעת הנציבות יש בכך משום אפלייה לטובה של חברות ממדינה אחת על פני חברות 
ממדינות אחרות . על - פי התוכניות הנוכחיות מתכוונות מדינות הקהילייה להפסיק 
בסוף 2991 את הבדיקות במעברי הגבול , ולבטל את כל המגבלות על פעילות כלכלית 
בשוק האירופי האחיד . 
שעות מעטות לאחר שהמונים גדשו את כיכר מלכי ישראל והניפו כרזות שנאמר בהן 
" נמאסתם , מושחתים " , חילקה ממשלת הליכוד , ככל הנראה באחת הישיבות 
האחרונות שלה , הטבות מופלגות למקורבים לצלחת . תוך הפגנת אטימות לרצון 
העם , העניקו השרים הטבות שכר של מנכ"ל משרד ממשלתי לרב איתן אייזמן מהרבנות 
הראשית , ושל % 09 משכר מנכ"ל לאפרים כהן ממשרד הקליטה . אם לא די בכך , 
אישרו קריטריון חדש : אדם שעבד עשר שנים , לפחות , בשירות המדינה , 
פרש לשנתיים והתמנה למנכ"ל של משרד ממשלתי , ואחר כך שימש בתפקיד זה שנה 
אחת לפחות , יקבל הטבות שכר מלאות של מנכ"ל לצורך הפנסיה שיחושבו למפרע 
מראשית שירותו הקודם . ואין צורך להתפעל מהפירוט הדקדקני של הקריטריון הזה , 
שכן הוא תפור בדיוק על פי מידותיו של אבי רוזנטל , מנכ"ל משרד התיירות . 
אף פחות מקרית היא העובדה כי את ההטבה יזם הבוס של רוזנטל , שר התיירות 
גדעון פת , שהוא יו"ר ועדת השרים לקריטריונים בשירות המדינה . לא ברור 
מה מנע מהממשלה לדחות ברגע האחרון את ניסיונו של פת להיטיב גם עם הנהג שלו , 
באמצעות הצעה לאשר לכל נהג שר 021 שעות נוספות גלובליות שייכללו ברכיבי 
השכר לחישוב הפנסיה . חלוקת ההטבות בראשית השבוע היתה איתות לכוונות הליכוד 
בימים המעטים שאולי נותרו לישיבתו בשלטון . כך , למשל , צפוי השבוע מינוי 
של יושבי ראש בשכר לשלוש חברות ממשלתיות : ביטוח סיכוני סחר חוץ , תה"ל 
וחברת המתנ"סים , ואחריו עוד מינויים כאלה לכ02 חברות קטנות יותר , וכן 
מינויי עשרות דירקטורים . כמו בכל תקופת מעבר בין שלטון אחד לאחר , שוב 
נהיה עדים לשתילה המושחתת הזאת של " אנשי שלומנו " במשרות כלכליות . השיטה 
הזאת אינה מייחדת את הליכוד . גם המערך הירבה להשתמש בה . ולכן , לא מובטח 
שיבוא עליה הקץ אם תשונה שיטת הבחירות . לבעיית מינויי הדירקטורים יש פתרון 
פשוט הרבה יותר : מכירת החברות הממשלתיות למשקיעים פרטיים . ואילו את הטבות 
השכר אפשר לבלום באמצעות חקיקה נוקשה . 
שקאות האמריקאת הגדולה פפסי - קולה הרחיבה ביום שני את דריסת רגלה בברית - 
המועצות , כאשר חתמה על עסקה של שלושה מיליארד דולר של מכירת תרכיזי קולה 
ומידע תמורת וודקה ואוניות מבריה"ם . זוהי העסקה הגדולה ביותר עד כה בין 
חברה אמריקאית לבריה"ם , וכן " ההסכם המקיף ביותר שנחתם אי פעם בתחום מוצרי 
צריכה " , אמר דונלד קאנדל , יו"ר הוועד הפועל של חברת פפסי . על - פי ההסכם 
החדש שישתרע אל מעבר לשנת אלפיים תסייע החברה האמריקאית לסובייטים להביא 
את מספר המפעלים למילוי בקבוקי פפסי - קולה בבריה"ם מ62 ל05 , ולהכפיל את 
היקף המכירות . בתמורה תורחב לעשר שנים נוספות זכותה הבלעדית של פפסי לשיווק 
וודקה רוסית בבריה " ם . כדי לסייע למימון השקעותיה של פפסי בבריה"ם , הנאמדות 
במיליארד דולר , יבנו הסובייטים לפחות עשר אוניות רובן מיכליות נפט בתפוסה 
של 000 , 52 עד 000 , 56 טון . 
הבנקים אינם מתכוונים להעלות בימים הקרובים את העמלות על שירותים בנקאיים , 
שהפיקוח עליהם הוסר בימים אלה , כך נמסר ממקורות בנקאיים . העמלות שהפיקוח 
עליהם הוסר , הן בגין הקנייה והמכירה של מטבע חוץ , בגין תשלום חשבונות 
בדלפק , עמלה על קנייה או מכירת המחאת נוסעים , עמלת שימוש בכספומט או 
מכשירי בנק ממוכנים ועמלה על משיכה בעין של ניירות ערך . לפי שעה , עדיין 
נותרו בפיקוח 21 עמלות שתיים מהן הן מהותיות ביותר עבור הבנקים : עמלת 
דמי ניהול חשבון בחשבון העו"ש , ועמלה בגין הוצאת שיקים . עמלות אלה נשחקו , 
לטענת הבנקים , בצורה מהותית , ובדעתם לבקש את עדכונם בתקופה הקרובה . 
בנקים , שיבקשו מעתה והלאה לעדכן את העמלות שבפיקוח , יעבירו למפקח על 
המחירים התראה של 03 יום מראש על כך . אם לא יקבלו את תגובת המפקח , ההעלאה 
תאושר . לגבי עמלות שאינן בפיקוח , די יהיה בהעברת התראה של שבוע ימים 
מראש . קפמאפרקהלחץ של בנק ישראל על הבנקים , להוריד את ריבית החובה על 
פקדונות שקליים , אינו נושא לפי שעה פרי . דוד קליין , האחראי על הפעילות 
המוניטרית בבנק ישראל דורש הורדה מיידית של הריבית , לנוכח הוזלה ניכרת 
בעלות המקורות של הבנקים , כפי שהיתה בשבועות האחרונים . הוזלת עלות המקורות , 
נוצרה בזכות שחרור מקורות נזילים נוספים לרשות המערכת הבנקאית , ופעילות 
הבנק המרכזי בבורסה . בבנקים אומרים כי הורדת הריבית צפויה אך ורק בחודש 
מאי , זאת מכיוון שהצעות בנק ישראל המונחות כעת על שולחן הממשלה , להקטנה 
נוספת בחובת הנזילות על פקדונות שקליים , עדיין לא נכנסו לתוקף . קפמאפרקהרפורמה 
בשוק המשכתנאות שהחלה באחד באפריל , לא תפגע בציבור זכאי המשכתנא , כך 
סבור יונה יודלביץ , סמנכ"ל בנק טפחות , ומנהל אגף המשכנתאות . לדבריו , 
יתרונות הרפורמה עולים על חסרונותיה , שכן , הריבית תופחת מ%5 לשנה ל%5 . 
4 לשנה , ובוטלה גם מגבלת שטח הדירה . יודלביץ סבור כי ההצמדה החודשית 
של סכומי ההחזר , במקום ההצמדה התלת חודשית , לא תפגע מהותית בזכאים , 
שכן ברמות האינפלציה הנוכחיות , המדובר בהעלאה חודשית של % 1 . 0 . יודלביץ 
מסביר כי בטפחות נערכו לרפורמה , באמצעות הכנסת תוכניות מחשב חדשות , ההופכות 
את הליכי הביצוע למהירים יותר . כמו כן , תוגברו לשכות הייעוץ של הבנק , 
המעניקות ייעוץ ללא תשלום למעוניינים במשכתנאות . " במסגרת היערכות זו 
של הבנק , לא יתרחש מצב שבו תידחה בקשתו של זוג צעיר לסיוע " , הדגיש סמנכ"ל 
טפחות . קפמאפרקבנק הפועלים הציע בימים האחרונים ללקוחות בעלי פיקדון פת"ח 
במטבע חוץ , או ללקוחות בעלי היתר להחזיק חשבונות מט"ח , הצטרפות לפקדון 
חדש בשם זירו . מה שייחודי בפיקדון זה , היא האפשרות הניתנת ללקוח להפקיד 
סכום כסף מסויים , ולקבל תוך מספר שנים , סכום שייקבע על ידו . כך למשל , 
לקוח המבקש לקבל בעוד חמש שנים 01 אלף דולר , יפקיד כעת סכום של 316 , 
6 דולר . חישוב התשואה על ההשקעה מראש , מראה כי הלקוח מקבל מהבנק ריבית 
שנתית של % 526 . 8 . ריבית זאת אינה גבוהה במיוחד : בנק לאומי מוכן לתת 
לתקופת פיקדון של חמש שנים , ריבית הגבוהה ב%1 , על זו המוצעת על ידי בנק 
הפועלים . קפמאפרקהדוחות הכספיים של הבנקים , לרבעון הראשון של 0991 , 
יצביעו על שיפור ברווחיות לעומת הרבעון האחרון של 0991 . השיפור בדו " חות , 
שיפורסמו כבר בשבועות הקרובים , יושג בזכות עלייה ברווחי המימון , שתושג 
בזכות הגדלת המרווחים לעומת הרבעון האחרון של 9891 . הגדלת המרווחים נוצרה 
בגלל העלאת ריבית החובה שהיתה בינואר 0991 , ובכן בגלל מגמת ירידת ריבית 
הזכות שהיתה במהלך מארס 0991 . הפיחות שהיה בסוף פברואר , ישפר את המרווחים 
הפיננסיים , במיוחד בבנק לאומי ובנק דיסקונט . נושא נוסף שיביא לשיפור 
הרווחיות , הוא הירידה החדה שתהיה בהפרשה לחובות מסופקים , בהשוואה לרבעון 
האחרון של 9891 . מאידך , לא צפוי גידול בהכנסות מעמלות תפעוליות ואחרות , 
ואפשר שבעקבות המיתון בפעילות הבורסאית , תיתכן ירידה בסעיף זה . 
גורמים בענף מציינים , שההפסד בעונת תשמ"ט נגרם למרות העלייה החדה בכמות 
היבולים בשני זני הכותנה , פימה ואקלה , ( עלייה שאיפיינה את כל גידולי 
השדה ) וירידה ריאלית בעלות הייצור . הסיבה להפסד היא הירידה התלולה במחירי 
הכותנה מסוג פימה בשווקי העולם , וההרעה בשיעור של % 71 בתנאי הסחר של זן 
זה . המגדלים הפסידו 54 דולר לדונם . הירידה במחירי הפימה הפתיעה את המגדלים 
הישראלים , שצפו כי תישמר רמת המחירים הגבוהה והגדילו את שטחי הגידול של 
זן זה בעשרות אלפי דונם . בדיעבד התברר , שהגידול החד בשטחי הגידול גרם 
הפסדים כבדים למגדלים . מחירי זן הפימה , שהיו בראשית שנת 98 ברמת שיא של 
051 עד 061 סנט לליברה , ירדו במהלך השנה ל09 עד 59 סנט לליברה . הסיבה 
לנפילת המחירים נעוצה בכך שהאמריקאים , נוכח המחירים הגבוהים בשווקי העולם , 
הגדילו את היקף הייצור של הזן פי שניים לעומת השנה הקודמת . בכותנה מסוג 
" אקלה " נרשם רווח של 11 דולר לדונם , לעומת הפסד גבוה של 501 דולר לדונם 
שנה קודם לכן . אך דווקא המגדלים של זן זה הקטינו את שטחי הזריעה ב032 אלף 
דונם . הרווח הושג בשל הגידול בכמות היבול , ובעיקר הודות לעלייה בשיעור 
של % 21 במחירי האקלה בשוקי העולם מ47 סנט לליברה ב8891 , ל38 סנט ב9891 . 
אילולא הושגה רמת יבול גבוהה לדונם , היה נגרם גם למגדלי האקלה הפסד של 
53 דולר לדונם . קשטחי הגידול של שני זני הכותנה ירדו מ084 אלף דונם בעונת 
הגידול תשמ"ח , ל303 אלף דונם בעונת תשמ"ט , ירידה בשיעור של % 73 . בהשוואה 
לעונת תשמ"ה , שבה השתרעו גידולי הכותנה על שטח שיא של 556 דונם , הירידה 
היא בשיעור של % 45 . המגדלים זרעו יותר מ%07 משטחי הכותנה בעונת תשמ"ט בזן 
הפימה . נקודת האור בענף הכותנה היא היבולים . לאחר שלוש שנים של ירידה 
רצופה ביבולי הכותנה , התקבל בעונת תשמ"ט יבול הגבוה בשיעור של % 72 מיבולי 
העונה החקלאית הקודמת . להערכת מומחים בענף , הגידול הוא תוצאה של תנאי 
אקלים טובים ששררו בתקופת הגידול . ואולם , כאמור , כמות היבולים המשופרת 
לא הצליחה למנוע את ההפסד בענף . 
רא בבני ברק , השייך לתדיראן , הוחלפה בימים אלה כל מועצת המנהלים . המועצה 
הספיקה להתכנס ערב החג בהרכבה החדש . בהנהלת תדיראן טוענים שהחלפתה של מועצת 
המנהלים באלישרא , קשורה בגישה הדוגלת ביזור ניהולי ועצמאות לחברות בנות , 
אולם גורמים בחברה גורסים שהדבר נובע מיחסי העבודה העכורים במפעל , שבו 
הגיע המו"ם בין ועדי העובדים להנהלה על הסכם עבודה חדש , למבוי סתום . עובדי 
אלישרא כבר שיבשו באחרונה את העבודה , ונציגיהם לוחצים על מועצת פועלי בני 
ברק שתאשר הכרזת סכסוך עבודה . בראש מועצת המנהלים החדשה עומד , מנכ"ל תדיראן . 
כן מכהנים בה מנכל כור , , סמנכ"ל לארגון ומנהל בכור , , סמנכ"ל לכספים 
ובקרה בכור , , ראש אגף חשבונות בכור , , לשעבר מנכ"ל תדיראן ( שבניגוד 
להערכות לא הפסיק כליל את פעילותו בתדיראן ) , , לשעבר מנכ"ל אלישרא , 
, מנכ"ל אלישרא , , סמנכ"ל כספים בתדיראן ו , ראש אגף הכספים בתדיראן . 
אגב , מנכ"ל אלישרא , יצחק צורן , נעדר מהישיבה , עקב שהותו בגרמניה . 
קפכות , מי שהיה מנכ"ל בנק מימון וסחר , יכהן בימים הקרובים כמנהל לשיווק 
של בנק המזרחי . הילדסהיימר יחליף בתפקיד את שכיהן בתפקיד מספר חודשים בלבד . 
מנהל השיווק הקודם יכהן בתפקיד אחד ממנהלי סניפי בנק המזרחי . החלפתו התקבלה 
בהפתעה , וכן אחד הנימוקים שניתן לה על ידי המנכ"ל " אתה מדבר מהר מדי " . 
הבנקים וחברות הברוקרים עסוקים בימים אלה בחיפוש יו"ר דירקטוריון לחברת ההערכות 
הכלכליות ( " רייטינג " ) , שאמורה לקום בימים אלה . השם שעלה עד לאחרונה 
היה זה של , המנכ"ל לשעבר של משרד האוצר . ואולם בחירתו של מדינה לתפקיד 
יו"ר דירקטוריון כי"ל מקטינה את סיכוייו לקבלת התפקיד הזה . ככל הנראה , 
ל , יו"ר הרשות לניירות ערך ( שהיא היתה היוזמת העיקרית להקמת החברה החדשה ) 
, יהיה מה לומר בנושא בחירת היו"ר . בין פגישה של שרי הליכוד לישיבת צוות 
המו"ם של הליכוד עם אנשי סיעת , מצא בראשית השבוע , שר התחבורה , , 
פנאי להשתתף בחגיגת יום הולדת שנערכה בתל אביב למנכ"ל שירות התעסוקה , . 
קצב סירב בעדינות להשיב על השאלות שנשאל אודות המו"ם עם מודעי . מנע הובא 
למקום באמתלה של פגישה עם יו"ר ועדת הקליטה של הכנסת , ח"ך , ורק כשהגיע 
התברר לו שבמקום חוגגים את יום הולדתו ה73 . 
הספר העל - יסודיים נפתחו אתמול בטקס רשמי במעמד ראש עירית ראשון - לציון , 
מאיר ניצן . בטקס השתתפו כל חברי 42 הנבחרות האורחות ם - 31 מדינות ונציגי 
משרד החינוך . לאחר מיצעד הנבחרות היה מופע אמנותי מרהיב , שבסיומו החל 
מישחק הפתיחה בין בית - ספר " העמית " מישראל לנציגי ספרד , שניצחו 4131 
לאחר מאבק מתוח . שתי הקבוצות ניצחו במישחקי הבוקר . רוב הנבחרות הגיעו 
כבר ביום ראשון , פרט לנבחרת ניגריה ( בנים ובנות ) , למרות האישור על 
בואה . נבחרת אסטוניה הגיעה לאחר תלאות ולאחר שאבדו עקבותיה בקהיר . 713 
ספורטאים נוטלים חלק באליפות והיום יימשכו המישחקים המוקדמים בהיכל הספורט 
בנס - ציונה , באולמות מכבי והיכל הספורט בראשל"ץ ובאולם הספורט ברחובות . 
ערב החג מבנק ישראל , להגדיל את נפח ההלוואות לעיבוד שטחים חקלאיים הניתנות 
למגדלים . מתחשיבי הארגון עולה , כי ההלוואות , שעמדו לפני 34 שנים על 
כמחצית מהיקף ההון החוזר הנדרש לעיבוד , נשחקו ריאלית , לכדי % 02 מהנפח 
הנדרש לביצוע הפעילות החקלאית . הלוואת העיבוד ניתנת למגדלים בתנאים מועדפים , 
הנקבעים על ידי " ערך מתנה " . יסוד זה הגלום בהלוואות , לפי החלטת בנק 
ישראל , נעלם כמעט כליל , טוען ארגון מגדלי ההדרים . מזכיר הארגון , 
שמואל גלנץ , מסר אמש , כי בראשית החודש קיבלו מגדלי ההדרים מבנק ישראל 
82 מיליון דולר , שהם כ001 דולר לדונם , בעוד שהסכום הדרוש כדי שהענף יהיה 
עומד על 005 דולר לדונם . בינתיים , החליט ארגון מגדלי ההדרים ליזום הגשת 
תביעה משפטית , על ידי המגדלים , נגד המועצה לייצור ושיווק פרי הדר . 
זאת , בגין נזק בסך 6 . 1 מיליון שקל , שנגרם עקב כשלון הייצוא של הדרי 
הטופז בעונה החקלאית החולפת . התביעה תוגש מיד אחרי פגרת הפסח , באמצעות 
עו"ד מרדכי דגני . תחילה תוגש התביעה על ידי מגדלים בצפון הארץ , כנראה 
לבית המשפט המחוזי בנצרת , ובהתאם לפסק הדין בבית משפט זה , יחליט ארגון 
המגדלים אם ליזום הגשת תביעות גם על ידי מגדלי הדרים ביתר אזורי הארץ . מנכ"ל 
המועצה לייצור ושיווק פרי הדר , יורם ויינברג , דחה את דרישות המגדלים 
לתשלום פיצוי בגין יצוא הדרי הטופז , באמרו שהללו כבר פוצו לפני כמה חודשים 
בסך 1 . 1 מיליון דולר . איננו ארגון לערבות הדדית , אמר ויינברג . כל 
יצוא כרוך לעיתים בסיכונים וכך קרה גם בתחום הדרי הטופז . 
היתה שנה יוצאת דופן , עקב משבר הקיבוצים . הממשלה החליטה לטפל בקיבוצים 
בצורה של מחיקה שלדעתי איננה נכונה . לכן בשנת 88 הראינו באופן חד - פעמי 
הפסד בגין המחיקה . אם רוצים להעריך את שווי הבנק , יש לדלג על שנה זו . 
צריך לראות באיזה מידה יש יציבות ברווחיות הבנק בתקופה של שלוש השנים האחרונות . 
ב78 וב98 יש יציבות ברווחיות של בנק לאומי . בשנת 98 עמדנו לאורך השנה 
בתשואה של % 5 . 7 על ההון . הפעילות ברבעון האחרון הורידה את התשואה . 
הסיבה לכך היא שהוצאנו 034 איש לפנסיה מוקדמת ושילמנו להם פיצויים מוגדלים . 
אם ננכה תשלום חד - פעמי זה , נחזור לרמת תשואה של % 5 . 7 בשנה . יש לי 
הערכה לגבי שווי הבנק , אך אינני רוצה לנקוב בסכום , מאחר וזהו נושא עסקי 
מסחרי . אולם מי שחושב ששווי הבנק נמדד רק על פי השווי בספרים , טועה . 
השווי גבוה בהרבה . זהו בנק יציב , עם פוטנציאל אדיר , עם מוניטין . 
יש לשלם בעבור זה . הבנק העלה הרבה שומן בעבר ויש לקחת זאת בחשבון כשבאים 
לבחון את כושרו של הבנק בעתיד . לכן , כל ההערכות האומרות שצריך לשלם עבור 
הבנק מקסימום את השווי הרשום בספרים מוטעות . המספר הזה או מספר אחר , 
אינני רוצה לנקוב בסכום . אבל ניתן לבטא זאת גם כך . בכל מקרה , שוויו 
של הבנק גבוה בהרבה משוויו בספרים . הבנק העלה שומן ולצערי , מדי שנה השומן 
התנפח . מאז שנכנסתי לתפקידי , אני פועל להורדת השומן . אני חושב שיש 
ירידה בהוצאות התפעוליות . מתחי העבודה בבנק מלמדים על פעולה בכיוון הרצוי . 
קודם היו מתחים על רקע דרישות לתוספות שכר , היום הן בגלל שההנהלה דורשת 
התייעלות ופריון גבוה יותר לעובד . אנחנו רוצים לשלם יותר שכר לעובד , 
תוך הקטנת מספר העובדים . בדיוק ההיפך . לא לקחנו אנשים מבחוץ . אנחנו 
רוצים לקדם אנשים מוכשרים מבפנים . הם חייבים להתקדם כדי שידעו שיש כאן 
הערכה לעבודתם . המסירות של הבכירים תסחוב אחריה את כלל הפירמידה . לכן 
יש למדוד את סך כל הוצאות התפעול ליחידת תפוקה . נכון הדבר שבנק הפועלים 
נמצא עדיין ברמה טובה יותר , במימד זה , מבנק לאומי . אלה מנהלים שהגיעו 
לרמה מסוימת ואי אפשר להזיזם . בעיני , אין זה מתקבל על הדעת . לכן דרשתי 
להנהיג הסכמי שירות לבכירים , לא חוזים אישיים . החוזים האישיים ששררו 
בבל"ל לא נראים לי . מכיוון שחוזה אישי הוא בין המנהל לעובד והוא סודי . 
אני מעדיף הסכמים גלויים עם הבכירים , כאשר במסגרתם אפשר יהיה לפטר בכיר 
בתום חמש שנות עבודה . מנגד , כל עובד שנכנס לדרגות הבכירות יקבל שכר גבוה 
יותר . עובדים ותיקים יוכלו להיכנס להסדר החדש ויקבלו גם הם את התוספות 
הנובעות ממנו . אם יעדיפו את ההסדר הישן , שכרם ישאר ברמה נמוכה יותר , 
ודרגתם תוקפא . זה חלק מההסכם הקיבוצי . אנחנו עוסקים כרגע בדירוג מחדש 
של סולם העובדים בבנק ואני מקווה שהאנומליה הזו , יחד עם האחרות , תיפתר 
במסגרת הדירוג החדש . היא איננה מיותרת . אם אנו רוצים לפתח קשרים עם משקיעים 
מחו"ל , ולפתח את הקשרים בין היהדות למדינת ישראל , לבנקאות יש בנושאים 
אלה תרומה חשובה . השנה היו קשיים בניו - יורק , במיאמי ובקנדה . הם נובעים 
מכך שנעשו דברים שלא במסגרת החוק . מישהו גנב מאתנו . קפמאפרקראשית חלק מהסכום 
שנקבתם נזקף על חשבון שנים עברו . בכל מקרה , אם אנחנו שולחים מישהו לחו"ל , 
הוא צריך לקבל את הוצאות המחיה בהתחשב ברמת המחירים במדינה שאליה הוא נשלח . 
אנו משלמים לישראלים פחות משאנו משלמים למקומיים בדרגות יותר נמוכות . בבנק 
הפועלים משלמים שכר נמוך יותר לבכירים בארץ , ושכר גבוה יותר לבעלי הדרגות 
הנמוכות בבנק . זוהי טענתם המרכזית של עובדי בל"ל ואני מתאר לי שהיא נכונה . 
לכן אנחנו רוצים לשלם לעובדינו שכר גבוה יותר , אם היעילות בבנק תעלה . 
אם מישהו מעביר רווח עתידי לשנה הנוכחית , הוא משפר את הרווחיות השנה ומרע 
את התוצאות העסקיות בשנים הבאות . אם מישהו משוכנע במאת האחוזים שהרווח 
העתידי נמוך יותר ממכירה היום , הרי שיש מקום למכירה היום . אנחנו חשבנו 
שהיוון רווחים עתידיים אינו מחייב אותנו לפדות רווח זה היום . לדעתי , הביטוי 
האומר כי מי שלא עשה זאת הוא בחזקת פושע ניהולי , אינו נכון ואינו מוצדק . 
על כל פנים , אני באופן אישי לא נפגעתי . 
ברשימת פושטי הרגל בעקבות המשבר בשוק ההון הפוקד באחרונה את אוסטרליה , 
נמצאים במקום נכבד שני אנשי - עסקים יהודים גדולים גורג הרשקו ומשפחת גולדברג . 
אך מתוך העשירון העליון של יהדות מלבורן , נראה שהם הנפגעים היחידים . 
שערי המניות באוסטרליה ירדו לאחרונה , אך שערי הריבית הם גבוהים ביותר : 
02 אחוזים לשנה , לעומת אינפלציה של % 7 בלבד . מדיניות זו בשערי הריבית 
ננקטה , במטרה למנוע ירידה בשער הדולר האוסטרלי . התוצאה של נפילת הבורסה 
האוסטרלית , היתה ירידה תלולה במחירי הנדל"ן ובעסקי הנדל"ן . ירידה זו 
פגעה בעיקר בחברי הקהיליה היהודית השייכים למעמד הבינוני - הגבוה , שהשקיעו 
הרבה בנדל"ן להשכרה . ערב המשבר משכו עשירי אוסטרליה את כספיהם משוק המניות 
ומשוק הנדל"ן . הם השקיעו את הכספים באגרות חוב , וזוהי אחת הסיבות לכך 
שהתשואות על אגרות החוב לטווח שבין 02 ל03 שנה הידרדרו באופן תלול . המשפחות 
היהודיות שנמצאות בעמדת זינוק טובה לאחר המשבר , הן : משפחת ליברמן ( 
שרכשה את פז בישראל ) , סמורגון , בלום , בסן וקרונגולד ; ואיתם מיליונרים 
כמו סלומן לו , ריצרד פרת , מאוריס אלטר , דייוויד ברדה , טד לוסטיג 
ומנס מואר . בכל זאת , אחדים מהם חשופים עדיין לסיכון של ירידה במחירי 
הנדל"ן . אותם מיליונרים עלולים לסבול מרעידת האדמה בשוק הנדל"ן , אך לא 
באופן דרסטי . הסיבה היא שהם מוגנים היטב בחוזי שכירות ובאופציות , שנרכשו 
במיוחד על מנת להקטין את הסיכון שבחשיפה לעיסקות כגון אלה . באוסטרליה , 
שלא כבמדינות מערב אירופה וארצות - הברית , לא עוסקים בדרך כלל בעלי ההון 
היהודיים בעסקי מימון . עיקר פעילותם מתמקד בתעשייה , בבניין , במסחר 
ובאספקת שירותים כלליים . רק מעטים מהם עוסקים במתן שירותים פיננסיים . 
השינוי במגמות עשוי לדחוף אילי הון כמו ליברמן , קרונגולד , לייבלר , 
קרונהאוזר , קליין ואפילו הרשקו , להיכנס באופן אגרסיווי לפלחי שוק שיתפנו 
בקרוב , ולהטביע בהם את חותמם . עד כה ניתנו באוסטרליה הלוואות על בסיס 
ערבויות , שהיו 07 אחוז מערך המניות המצויות ברשות הלווה , אך הבנקים גילו 
שרכוש זה מושכן גם לטובת מלווים אחרים . כמו - כן נוכחו לדעת , ששווי המניות 
נמוך בהרבה מערך ההלוואה , עקב התמוטטות שוק המניות . כאמור , אחד הנפגעים 
מהתמוטטות הבורסה האוסטרלית היה בעל ההון היהודי , גורג הרשקו . כיום 
הוא מנסה להתאושש מהנפילה . לאחר שהצליח לשרוד ממחנות ההשמדה הנאציים הגיע 
הרשקו , ב0591 , לאוסטרליה . הוא התחיל כזבן , ועד מהרה הוכיח את עצמו 
כאיש עסקים מוכשר בתחומי המסעדות , הנדל"ן ומרכזי הקניות . בראשית שנות 
ה08 הפך לאחד מארבעת קבלני הבניין הגדולים באוסטרליה , ושלט על נתחים עצומים 
של שוק הבנייה למשרדים בערים הגדולות . קפמאבינבשנת 38 הודה בבית המשפט במתן 
שוחד לבכירים בפדרציית איגוד הבנאים . אבל זה לא הפריע לו להמשיך ולהגדיל 
את עסקיו , ולחיות חיי פאר פרועים ומושחתים , שכללו הלוואות לבכירי הממשל 
המקומי . חברת " הויקר , החולשת על עסקים נרחבים בשוק הקמעונאי , גם באוסטרליה 
וגם בארה"ב , שהרשקו השתלט עליה חלקית , ספגה הפסדים ניכרים . הרשקו 
נחל כישלון חרוץ , במיוחד לאחר התמוטטות שוק המניות . הוא ניסה אמנם למנוע 
את נפילת החברה על - ידי ניצול המחירים הנמוכים שהיו בשוק לאחר ההתמוטטות , 
אך הניסיון נכשל . הרשקו הימר על הצלחת הקניונים , שצצו כפטריות אחר הגשם 
לרוחבה ולאורכה של אוסטרליה כולה . השקעות אלה נתגלו כיקרות ביותר . הוא 
ציפה לתשואה גבוהה בטווח הארוך , אבל עצבנותם של הבנקים המממנים הלכה וגברה 
עקב העלייה החדה בשערי הריבית , עד שלבסוף החליטו לנקוט בעמדה נחרצת . 
יותר מאי - פעם נאבק עכשיו הרשקו על חייו ורכושו . 
, 2 , הרכבו ותפקודיו לא ישתנו בעשור הקרוב באופן משמעותי . בחלק מן 
האוניות צפוי גידול בממדים , אך בגבולות צפויים , והדבר לא יחייב הערכות 
מהפכנית בנמלים . כך קובע פרוף יהודה חיות , ראש המכון הישראלי לחקר הספנות 
והתעופה ע"ש וידרא באוניברסיטת חיפה , על - סמך מחקר חדש שסיים בימים אלה 
" צי האניות אשר אמורות לפקוד את נמלי ישראל בשנת 0002 " . גם נוכח תחזיות 
הסחר הישראלי ומגמות ההתפתחות של הכלכלה הישראלית , אשר מכתיבים את הביקוש 
לאוניות לא יידרשו , לדברי חיות , אלא שינויים מתונים יחסית בגודל האוניות 
שיפקדו את נמלי ישראל . שינוי יחול בממדיהן של אוניות המכולה , שירכיבו 
את סל האוניות שיפקוד את נמלי הארץ בשנות ה09 . אלו עשויות לגדול בממדי 
כושר המטען שלהן פי שניים או יותר . בנמל אילת , המהווה גשר אל המזרח הרחוק , 
עשוי השינוי בגודל האוניות להיות מהיר יותר בהשוואה לנמלי חיפה ואשדוד , 
שאותם פוקדות אוניות קווי הים התיכון ואירופה . זאת , לאור פוטנציאל הגידול 
בסחר עם המזרח הרחוק ומרחקי ההובלה הארוכים . לדברי פרוף חיות , קיימת סבירות 
נמוכה לכך , שמשיקולי תחרות בספנות הבינלאומית לאומית תיאלץ חברת צים , 
או חברות ספנות אחרות הפועלות בשירות הסחר הישראלי , להפעיל אניות גדולות 
יותר , שתחייבנה הערכות מיוחדת בנמלים . קפידבינעל פי המחקר , אם יחולו 
שינויים במעמדה הגיאופולטי של ישראל ייווצרו תנאי שלום באזור ויוסרו מגבלות 
החרם הערבי חברות ספנות המפעילות אוניות מכולה בסחר בין המזרח הרחוק לאירופה , 
יבחרו באחד מנמלי ישראל כמרכז שיטעון אזורי , כפי שקיים היום בקפריסין , 
ביוון או במלטה . כבר כיום חברות ספנות ישראליות משתמשות בנמלי ישראל כמרכז 
שיטעון לאגן המזרחי של הים התיכון , ופוטנציאל התפתחות של פונקציה זו קיים 
עם כל ההשלכות על הביקוש לשירותי נמל בישראל . המחקר צופה עם זאת עלייה 
מסוימת בהובלת המטען הכללי הקונוונציונלי באוניות רב תכליתיות בנמלי ישראל . 
כושר המעמס שלהן עשוי לגדול לקראת סוף העשור . ביתר סוגי האוניות גלנוע , 
קירור וצובר לא צפוי שינוי שיחייב שינויים מהלכים מהפכניים במבנה נמלי 
ישראל . מטרת המחקר היתה לנתח את המגמות הצפויות בהתפתחות האוניות לסוגיהן 
בצי העולמי ולגזור מצי זה את הרכב סל האוניות הצפוי לפקוד את נמלי ישראל . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר החוץ הסובייטי , אדוארד שוורדנאדזה , 
אמר במסיבת עיתונאים בוואשינגטון , עם סיום ביקורו הרשמי ביום שישי , 
כי ארצו דורשת מישראל ערבויות , שהעולים מבריה"ם לא ייושבו בשטחים . " אם 
תתן ישראל ערבויות כאלה , ייכוו הטיסות הישירות " , אמר שוורדנאדזה . שר 
החוץ הסובייטי נמנע מלאשר דברים , שאמר ביום חמישי פקיד בכיר במחלקת המדינה , 
ולפיהם הביע בשיחותיו עם מזכיר המדינה נכונות לחדש את היחסים עם ישראל , 
אם זו תתן ערבויות כאלה . ייתכן , שעמדת בריה"ם כלפי חידוש היחסים עם ישראל 
אף עלתה לדיון נוסף בין בייקר לעמיתו הסובייטי , שכן במסיבת העתונאים שערך 
בייקר בתום השיחות , דאג להפחית מן הציפיות , שעוררו דברי הפקיד האמריקאי 
הבכיר בקשר לכך . בייקר אמר , ששוורדנאדזה הצביע על כך , שבריה"ם תרצה 
למצוא דרך לשפר את היחסים עם ישראל , ולשקול אפשרות של " סוג מסוים של 
הסדר טיסות ישירות , אם הסובייטים יוכלו לבוא על סיפוקם על - ידי ביטחונות , 
שמהגרים אלה לא ייושבו בשטחים הכבושים " . בייקר ציין , כי ראה בדברי שוורדנאדזה 
התקדמות , אך מוקדם עדיין לדבר על הסכמה סובייטית . במסיבת העיתונאים אמר 
שוורדנאדזה , כי אין כל מכשול , העומד בפני טיסות ישירות בין בריה"ם וישראל , 
פרט לבעייה אחת שיש עולים , המתיישבים בשטחים המוחזקים . " שלטונות 
ישראל צריכים לתת לנו ערבויות , שמהגרים העוזבים את בריה"ם לא יתיישבו בשטחים 
הכבושים " . לשאלה , אם אמורות הערבויות גם לגבי מזרח - ירושלים ואם אף היא 
שטח כבוש , השיב שוורדנדזה : " כן " . הוא הוסיף , כי מבחינה כלכלית 
תהיינה הטיסות הישירות רווחיות , הן לבריה"ם והן לישראל . שוורדנאדזה נמנע 
מלהשיב על השאלה הישירה , מתי תכונן בריה"ם יחסים דיפלומטיים מלאים עם ישראל . 
הוא הסתפק באמירה , כי צעד אחד כבר נעשה , וכי יש יחסים קונסולריים בין 
שתי המדינות . " זהו צעד ראשון אך חשוב . איך יתקדמו ההתפתחויות הלאה 
זאת נראה . זהו תהליך , הקשור במצב הכולל במזרח - התיכון " . בתדרוכו ביום 
ה אמר הפקיד הבכיר במחלקת המדינה , כי בייקר העלה בשיחתו עם שוורדנאדזה 
את עניין הטיסות הישירות , והציע שאם מודאגים הסובייטים מהאפשרות , שהעולים 
יתיישבו בשטחים , הרי שעליהם להשיג ביטחונות כלשהם מישראל . שוורדנאדזה , 
לדברי הפקיד הבכיר , הגיב על כך בחיוב , ואמר : " ייתכן , שאנו צריכים 
לנסות ולעבד ביטחונות עם הישראלים . אם נוכל לקבל ביטחונות , שיהודי בריה"ם 
לא יילכו לשטחים , אנו עשויים לנוע לא רק בתחום הטיסות הישירות , אלא . 
. . " , וכאן רמז שוורדנאדזה , לדברי הפקיד הבכיר , שבריה"ם תוכל , 
ללא ספק , להתקדם באותה מידה גם לעבר חידוש היחסים . דברי הפקיד האמריקאי 
הבכיר תאמו דברים , שאמר פקיד סובייטי בכיר בתדרוך באותו ערב . הפקיד הסובייטי 
אמר , כי רעיון חידוש היחסים נידון , וכי " שר החוץ שלי הביע עמדה חיובית 
כלפי רעיון זה , והוא מוכן לבדוק אותו " . הוא אמר עוד , שהבעיה היא כיצד 
להבטיח , שעולים מבריה"ם לא ייושבו בשטחים , ו"אנו צריכים ערבויות בעניין 
זה " . 
מנהל האוכלוסין במשרד הפנים גילה לאחרונה כי אזרחים טורקים - מוסלמים נקלטו 
בארץ על תקן של עולים . על פי החשד , הם הצליחו בדרכי מרמה להשיג אישורים 
בדבר יהדותם , כביכול , ואישורים אלה הקנו להם מעמד של עולים חדשים , 
עם כל ההטבות הכלכליות הנלוות , לרבות היתר עבודה בארץ . עד כה נתגלו כעשרים 
טורקים החשודים בהתחזות ובזיוף מסמכים לשם קבלת מעמד של עולים , ובמשרד 
הפנים מעריכים , כי המספר גבוה עוד יותר . משרד הפנים העביר את החומר למשטרה , 
וזו פתחה בחקירה . במידה ויתאמתו החשדות , יגורשו העולים המתחזים מן הארץ . 
שיטת הונאה נוספת להשיג היתר לשהייה בארץ , במיוחד לצרכי עבודה , נחשפה 
על ידי מנהל האוכלוסין במשרד הפנים , בעקבות התערוכה החקלאית הבין - לאומית 
" אגריטך " , שהתקיימה באחרונה בארץ . על פי החשד , ניסו חברות להעסקת 
כוח אדם , לנצל את התערוכה כדי להגניב לארץ עובדים . על פי החשד , הנחקר 
כעת על ידי המשטרה , הוצגו עובדים אלה , בעיקר מגאנה , כקניינים שהגיעו 
לרגל התערוכה , וההיתר לכניסתם לארץ ניתן להם , משום שבמשרד הפנים האמינו 
כי אכן מדובר באנשי עסקים שהגיעו לרגל עבודתם . משרד הפנים מעריך , כי 
בדרך זו הצליחו בכל זאת להסתנן כמה עשרות עובדים זרים לארץ . מנהל האוכלוסין 
מנע מעשרות " קניינים " כאלה להיכנס לארץ . 
נקטנו בכל הצעדים המתחייבים כדי להבטיח את שלומם של הח"כים ולמנוע כל ניסיון 
לפגוע בהם . תיכננו דרכים חלופיות להגעתם של הח"כים למשכן והתארגנו בתיאום 
עם המשטרה , משמר הכנסת וסדרני הכנסת , לכל האפשרויות . אגלה לך פרט שלא 
נתתי לו פרסום פומבי עד כה . מאז שנכנסתי לתפקידי אישרתי שמירה מיוחדת על 
יותר מח"ך אחד . כמה ח"כים גם צוידו על - פי הוראתי בנשק אישי ועברו הדרכה 
בשימוש בנשק . אינני רוצה מטעמים מובנים לנקוב בשמות הח"כים שבהם מדובר , 
אבל אני יכול לרמוז שאם ייעשה חלילה ניסיון לפגוע באחד הח"כים , התוקף 
ייפגע קודם לכן ולא יצליח לממש את איומו . בעקבות הלחץ הרב שהיה בישיבה בה 
היתה הצבעת האי - אמון שבה נפלה הממשלה , הפקנו לקחים . היום כשנראה שהיציעים 
מלאים ובמזנונים אין מקום , פשוט לא נאפשר לאורחים נוספים להיכנס , גם 
אם יהיו אלה אורחים של ח"כים . הביקוש לכרטיסי כניסה כל - כך גדול , ששלשום 
בליל הסדר בו השתתפתי בירושלים , ביקש הילד שגנב את האפיקומן , שאבטיח 
כרטיסי כניסה , לו ולהוריו . כמובן שלא יכולתי לאכזב אותו . דיברתי עם 
השובתים והם הבטיחו לי מפורשות שהם רוצים שהדיון בכנסת וההצבעה יתקיימו ללא 
שום הפרעות . אני משוכנע שמבחינתם לא תהיה שום הפרעה . כל אחד יודע מהן 
עמדותי הפוליטיות , אבל דווקא משום כך , אני חייב לשמור על ממלכתיות . 
אני אומר לעצמי : דב , אל תעשה עוול לצד מסוים , בגלל הרצון שלך להיות 
ממלכתי . כמה חברים כבר אמרו לי : אתה כל - כך רוצה להיות ממלכתי , שאתה 
גורם לנו עוול . אבל אני מודה שהממלכתיות היא חלק מהאמונה שלי . 
מה רב המחיר שאנו משלמים כדי לרסן את האינפלציה ואת הגירעון המסחרי במאזן 
התשלומים . בשנתיים האחרונות ירד הייצור התעשייתי ב%5 . 4 , בעוד שבשנתיים 
קודמות הוא גדל ב%5 . 8 . אילו היה שיעור הגידול של 786891 נשמר גם ב988891 , 
היתה תפוקת התעשייה גבוהה מרמתה הנוכחית בכ%41 . מה קנינו במחיר כה כבד ? 
באינפלציה אין שיפור , והיא עומדת , בשנתיים האחרונות , ברמה שבה עמדה 
בשנתיים שלפני כן . לשם השוואה המיתון של שנות ה06 גרם לאבטלה כבדה , 
אך עצר את האינפלציה . הפעם , אין תוצאות . עודף הייבוא הממוצע בשנים 9888 
נמוך אך במעט מרמתו בשנים 7868 וגבוה יותר מרמתו בשנים 5848 . אפילו השיפור 
הקטן שנרשם , הוא קצר - טווח . ההיסטוריה הכלכלית של ישראל מלמדת , שבתקופת 
מיתון אמנם מושגת ירידה בגירעון המסחרי בשל הירידה בביקושים המקומיים , 
אולם כאשר נחלץ המשק מהמיתון ומתחדשים הביקושים גדל שוב הגירעון . כלומר , 
תקופת המיתון לא ריפאה את המבנה החולה של המשק , אלא רק שיככה את כאביו . 
קיים חשש , שגם הפעם מבנה המשק לא ישתפר . כך , למשל , הירידה הגדולה 
יותר ביבוא ב9891 , נרשמה בסעיף " נכסי השקעה " . כלומר , הירידה בגירעון 
המסחרי באה על חשבון פגיעה בכושר הייצור של המשק בעתיד . בנוסף לכך , מחירי 
המוצרים הסחירים ( לייצוא ולתחליפי - ייבוא ) מפגרים מזה זמן אחרי מחירי 
המוצרים הבלתי סחירים ( כגון שירותים מקומיים ) . דבר זה יביא להקטנה 
יחסית בהשקעות ובייצור דווקא בענפים התורמים לשיפור המאזן המסחרי . ובינתיים , 
כל דולר של חיסכון בגירעון המסחרי , עולה לנו במחיר כבד של הפסד תפוקה . 
יתכן שעל ידי פיחות אפשר יהיה " לקנות " חיסכון זהה במחיר זול יותר . 
פיחות כזה היה ממריץ את הביקושים בדיוק בתעשיות הדרושות להקטנת הגירעון 
במאזן המסחרי תעשיות הייצוא ותחליפי היבוא . פיחות גם היה מגדיל את התפוקה 
ואת התעסוקה ומקטין את האבטלה . את האינפלציה אפשר היה לבלום על - ידי מדיניות 
מוניטרית ופיסקלית מרסנת . 
" היה זה פרץ של תסכול וזעם . הייתי חייב להשתחרר מזה , להתפרק , הסתובבתי 
והכיתי אותם עם הנשק , השארנו אותם על הארץ , הם צעקו , בכו וייללו " 
כך העיד אתמול בבית הדין הצבאי סמל עמירם אביראש , שהשתתף בהכאת העצירים 
בכפרים ביתא וחווארה . " אחד העצירים השתחרר מכבליו , קם והתחיל לרוץ 
לכיוון האוטובוס . החיילים חשבו שהוא בורח והיכו אותו " , הוסיף הסמל . 
סמל עמירם אביראש העיד במשפטו של אל"ם ( מיל ) יהודה מאיר , לשעבר מפקד 
מרחב שומרון , הנאשם בבית - הדין הצבאי המיוחד במטכ"ל , בראשות אב בית - 
הדין אל"ם נילי פלד , בשורה של סעיפי אישום : חבלה בכוונה מחמירה , התעללות , 
תקיפה והתנהגות שאינה הולמת . סמל אביראש אמר אתמול בעדותו כי הפקודות לשבור 
ידיים ורגליים של עצורים באו מדרג גבוה . סמל אביראש הזכיר את שמו שר הביטחון 
לשעבר , יצחק רבין , בהקשר של שבירת רגליים וידיים . כל העדים שהעידו אתמול 
סיפרו , כי כאשר קיבלו פקודות לנהוג ביד קשה , היה ברור להם כי המדובר 
בפקודות שניתנו ע"י הדרג הצבאי הבכיר בשטח , בהוראתו של רבין או על דעתו . 
שלושת הסמלים שהעידו אתמול בבית - הדין המיוחד בראשותה של השופטת אל"ם נילי 
פלד , אמרו , כי מפקד הפלוגה כינס אותם לשיחה לאחר האירועים בכפר ביתא 
וחווארה . הם סיפרו שחשו המומים . המ"ף אמר להם , כי כמפקד בצה"ל היה 
לו קשה מאוד לתת את הפקודה , אך אלו הפקודות ויש לבצען . " היה לנו קשה 
להירדם " , סיפרו החיילים , " ישבנו ושוחחנו מחוץ לאוהל . התווכחנו כל 
הזמן . היו כאלה שהיו מרוצים מהפעולה והיו כאלה שגינו אותה " . לסופר " הארץ " 
נודע כי עורכי - הדין של הנאשם נתקלים בימים האחרונים בקשיים להשיג חומר 
מצה"ל , וייתכן שיעתרו לבג"ץ בנושא . 
לבית - הדין הצבאי של פיקוד דרום יוגש כנראה בקרוב כתב אישום נגד קצין בגבעתי 
על חלקו בפרשת התאבדותו של החייל אלי שחר בנובמבר 98 . מקורות צבאיים מסרו 
כי מפקד הפלוגה אמיר גורן יועמד לדין בבית דין צבאי , וחמשת החיילים שהיו 
מעורבים בפרשת ההתעללות יועמדו לדין משמעתי בפני מפקד הבסיס . פרשת ההתעללות 
באלי שחר אירעה לפי החשד כאשר חיילים מגבעתי נכנסו בחצות לאוהל שבו ישן כשהם 
רעולי פנים . הם כיבו את האור באוהל והאירו לתוך עיניו של שחר בפנסים . 
החיילים לקחו את שחר למעין מסדר של רעולי פנים ושמו קסדה על ראשו . במצב 
זה ערכו לו משפט והחליטו להענישו בארבע שעות שמירה ובתורנות מטבח . שחר יצא 
מיד לשמירה עם נשק וללא מחסנית . אח"ך חזר לאוהל , לקח מחסנית וטען אותה 
ברובה . משם הלך לחדר האוכל וירה בעצמו . בעקבות האסון הדיח אלוף פיקוד 
הדרום מתן וילנאי את מפקד הפלוגה אמיר גורן , שעל פי הממצאים היה במקום 
בזמן ההתעללות אך לא ניסה למנוע אותה . כמו כן הרחיק וילנאי מהחטיבה חמישה 
חיילים שהיו מעורבים בהתעללות וכן רשם למפקד הגדוד הערה בתיקו האישי . עתה 
הסתיימה חקירת מצ"ח בפרשה והוחלט להעמיד לדין בבית דין צבאי את המ"ף ולהעמיד 
את חמשת החיילים לדין משמעתי . לאחר ההתאבדות הציע יו"ר ועדת הביקורת של 
הכנסת דוד ליבאי תיקון בחוק , לפיו התעללות שגורמת להתאבדות דינה כהריגה . 
לפי הצעתו ייקבע בחוק שדין המתעלל במקרה כזה יהיה כדין מי שהרג בפזיזות 
פושעת , ויהיה צפוי לעונש מרבי של 02 שנות מאסר . 
בריסל ( עסט"א ) . בניית מרכז התפילות החדש , שאליו אמורות לעבור הנזירות 
הכרמליתיות מן המנזר שבאתר מחנה הריכוז אושוויץ , תימשך כנראה שנה וחצי 
מסר העיתון הבלגי " ליבר בלזיק " . העיתון מוסר כי עד עכשיו נעשו עבודות 
ריצוף . נציגים של יהדות בלגיה , שחזרו מביקור באתר אושוויץ , מסרו כי 
הם מרוצים מהתקדמות עבודות הבנייה . במרכז החדש יהיו בנין מינהלה , מלון , 
אכסניית נוער , אולמות וספריה עם ספרים על צורות שונות טוטליטריזם . חומה 
תפריד בין המנזר שבו יגורו הנזירות לבין מרכז התפילות . המימון להקמת המרכז 
נעשה באמצעות מגביות , כולל הכנסיה הקאתולית בפאריס . 
בהפגנה מן הגדולות שהיו במדינה , ואשר במימדיה הזכירה רק את הפגנת ההמונים 
בזמן מלחמת לבנון , תבעו אמש רבבות אנשים שהתקבצו בכיכר מלכי ישראל בתל - 
אביב , את שינוי שיטת הממשל בישראל . לפי ההערכת המארגנים השתתפו בהפגנה 
כ052 אלף איש . הערכות אנשי משטרה מדברות על כ051 אלף איש . ההפגנה אורגנה 
על - ידי הוועד הציבורי למען חוקה בישראל , התארגנות ראשי ערים לשינוי שיטת 
הבחירות , אבל הגיבורים האמיתיים של האירוע היו שובתי הרעב ובראשם אבי קדיש 
שזכה לעידוד ולתשואות רמות מצד הקהל הרב . בטרם החל בדבריו הזמין אבי קדיש 
לבימה קבוצה של נכי צה"ל ובראשם מעוזיה סגל , שאיבד את שתי רגליו , יד 
ימינו ועין אחת אחרי מלחמת ההתשה . מפכתב " לא כואב הלב , שאנשים כאלה צריכים 
לבוא הנה למחות נגד מנהיגות פוליטית שלנו ? לי זה כואב " , פתח אבי קדיש 
את דבריו , תחילה בקול רפה , תוצאה של שביתת הרעב בת 11 הימים , אבל בהמשך 
התחזק והרעים בקולו תוך שהוא סוחף עמו את ההמונים שענו לו בקריאות עידוד 
רמות . " אנחנו מייצגים תנועה עממית לא פוליטית " , הדגיש אבי קדיש בפתח 
דבריו . " לא ניתן לטרמפיסטים פוליטיים לרכב על גבה של המחאה העממית " , 
הדגיש . הוא קרא בשם תנועת המחאה שהתארגנה בימים האחרונים למינוי ועדת 
מומחים בראשות נשיא המדינה , מורכבת ממשפטנים , אנשי רוח ואנשי ציבור שתגבש 
הצעה מגובשת לשינוי שיטת הממשל , שתובא לאישור במישאל עם . אבי קדיש הבהיר 
כי התנועה לא תתערב ב"מהלכים קואליציוניים ואנטי - קואליציוניים המתקיימים 
כיום " , אלא תפעיל לחץ על המערכת הפוליטית כולה , מימין ומשמאל עד שתשונה 
שיטת הממשל . קדיש הודיע כי יום העצמאות ה24 יהיה ליום מחאה לאומי וקרא 
להמוני בית ישראל לעלות באותו יום לירושלים ולהפגין תוך הקפות סביב בניין 
הכנסת . עוד אמר כי ביום העצמאות יגיש לנשיא המדינה עצומה חתומה על ידי 
מיליון מתושבי המדינה התומכים בשינוי שיטת הממשל והבחירות . קדיש הודיע בשמו 
ובשם חבריו כי הם נענים לפניית נשיא המדינה אליהם ומפסיקים את שביתת הרעב , 
אבל הזהיר " נחזור ונשבות רעב אם יתברר שדבר לא זז " . את מקומה של קבוצת 
שובתי הרעב הראשונה יחליפו מעתה משמרות מחאה של שובתי שבת מול בניין הכנסת 
ואלה יתמידו בשביתתם עד שהכנסת תאשר הצעת חוק לשינוי שיטת הבחירות הן לראשות 
הממשלה והן לכנסת . פרוף אוריאל רייכמן , יו"ר הוועד הציבורי למען חוקה 
בישראל , אמר כי ניתן לשנות את שיטת הבחירות בתוך שלושים יום . הוא קרא 
לציבור להפגין מול הכנסת , מול בתיהם של חברי הכנסת , " לא להרפות מהם 
עד שיתמכו ויפעלו לשינוי שיטת הבחירות " . לנוכחים חולקו דפים ובהם מספרי 
הטלפון של חברי הכנסת , לרבות הטלפונים בבתיהם וברכבם והציבור נקרא להתקשר 
אליהם ולתבוע את שינוי שיטת הבחירות . מפכתבראש עיריית ת"א , שלמה להט , 
אמר כי ההיענות של ההמונים להפגנה מעידה " שאנחנו לא משלימים עם כל דבר . 
אחריו דיבר ראש עיריית רמת - גן , צבי בר , שבפנותו לחברי הממשלה והכנסת 
אמר : " אתם הנקראים מנהיגים , לא ראויים לעם הזה " . ראש עיריית ראשון - 
לציון , מאיר ניצן ויתר על זכות הדיבור לטובתו של יו"ר פרלמנט הנוער בעירו , 
גקי כחלון , שקרא בהתרגשות רבה לבני הנוער להצטרף למאבק לשינוי שיטת הממשל 
והזמינם לצאת לרחובות ולהפגין מול הכנסת . נתן שרנסקי אמר כי האירועים האחרונים 
גרמו לו בפעם הראשונה להתאכזב בארץ . לדבריו , התמונות שצולמו ב"מבט " 
בטלוויזיה על המקח וממכר השלטוני הזכירו לו בדיחות אנטישמיות שפורסמו בבריה"ם 
והציגו את היהודי כמי שמוכן לקנות או למכור כל דבר בכסף . מפכתבהקהל בהפגנה 
הניף שלטים בהם נוסחו סיסמאות בוטות וחריפות , נוסח : " שפנים וחזירים 
בממשלה " , " הגיע רפש עד נפש " , " תנו לשריר טיל במקום וולבו " , " שריר 
צאושסקו " , " 021 פושעים הורסים את המדינה " . הסיסמא הבולטת שחזרה על 
עצמה היתה : " די נמאסתם " , " נמאסתם מושחתים " . לשירת הזמרת שולי נתן 
התפזר ההמון בשקט ובסדר מופתי . 
מאות אזרחים הגיעו באתמול בלילה , לאחר סעודת ליל הסדר , לכיכר מלכי ישראל 
בתל אביב , על - מנת להביע תמיכה בשביתת הרעב של נכי צה"ל . הנכים , השובתים 
מאז שבת למען למען שינוי שיטת הממשל בישראל , פתחו בחצות בחגיגת סדר הפגנתית . 
הם ומשפחותיהם הסבו סביב שולחן שעליו יין ומצות ושרו שירים , כשהציבור 
מצטרף אליהם . מעוזיה סגל , קטוע שתי רגליים ויד וחסר עין , אמר : " החלטנו 
לעשות סדר חצות , ולהזמין לכאן את כל מי שתומך בשביתת הרעב שלנו , כדי 
להאיר את המאבק באור חיובי . אנחנו לא פוליטיקאים ולא משפטנים . כל מה 
שאנו יודעים הוא שהמצב הנוכחי לא טוב " . פרופסור אוריאל רייכמן , שהצטרף 
לשובתים , אמר : " מה נשתנה הלילה הזה ? התקווה שיהיה כאן שינוי של ממש . 
השובתים הנמצאים כאן עשו את המקסימום למען המדינה . מה שהם עושים עכשיו , 
נעשה מתוך אהבה ומתוך תקווה שניתן ליצור כאן מדינה הראויה לקורבנות שהוקרבו 
למענה " . הקבוצה מתארת את המצב בישראל כ"פשיטת רגל אידיאולוגית " , ומבקשת 
מהנשיא למנות ועדה שתכלול אנשי משפט ורוח , שתגיש הצעות לשינוי שיטות הממשל , 
שיועמדו להצבעה במשאל עם . בתגובה להצעות החוק של חברי הכנסת אמנון לין , 
דוד ליבאי , אמנון רובינשטיין ויואש צידון , אמר רפי פלח , אחד השובתים , 
עיוור ממלחמת ששת הימים , כי הפוליטיקאים מעדיפים כי שיטת הממשל תשונה 
רק לאחר שתוקם ממשלה לפי רוחם , בעוד שהם תובעים להפסיק את תהליך הקמת הממשלה , 
ולגשת מיד לשינוי השיטה . " אנו חוששים שאם תקום ממשלה נתקשה לשנות את 
שיטת הממשל . האנשים ברחוב זועמים על המצב , ואנו חוששים שדברים יצאו משליטה " . 
רוב השובתים חזרו לבתיהם כדי לחגוג את ליל הסדר עם משפחותיהם והפסיקו לזמן 
קצר את הצום , אולם חידשו אותו מיד לאחר הסדר . מקצת מהשובתים לא חזרו 
כלל לבתיהם ונותרו כל הערב בכיכר . הם זוכים לתגובות חמות מהציבור ורבים 
מביאים להם זרי פרחים ושתייה . במהלך החג המשיכו אזרחים לפקוד את האוהל 
בו השתכנה הקבוצה . עד כה נאספו בתל אביב קרוב ל02 אלף חתימות בעצומה הקוראת 
לשינוי שיטת הממשל . השובתים החליטו שלא לעלות היום לירושלים . לדעתם קיים 
חשש , שעם בואן של קבוצות מפגינים שונות , ביניהן צעירי ש"ס וצעירי גוש 
אמונים , תהפוך ההפגנה לאירוע פוליטי , וזו אינה כוונתם . רופא , שהעמידה 
לרשותם עיריית תל - אביב , בודק את השובתים ומצבם טוב . עדיין לא ידוע 
עד מתי ישבתו . לצד קבוצת הנכים שובתים גם ישראל פישמן , יו"ר ארגון יוצאי 
כפר הנוער בן שמן , ועולה חדש מרוסיה , שביקש לא לפרסם את שמו . 
( ע ) . ח"ך אליעזר מזרחי הודיע אתמול , כי הוא פורש מאגודת - ישראל , 
אך אינו פורש מהכנסת . לדבריו , הוא מתנגד לממשלת בראשותו של פרס , ויצביע 
נגדה . מזרחי העביר את דבר החלטתו לח"ך שמעון פרס , לפני שהפיצה בכלי התקשורת . 
במכתב מפורט ומנומק הסביר מזרחי את מניעיו לקבלת ההחלטה : " כאשר אנו נתונים 
בעמדה נחותה מהווים ויתורים על נכסים אסטרטגיים סכנת פיקוח נפש , שדוחה 
את כל התורה כולה . לכן , הנני מתנגד לממשלה , המוצגת כיום בפני הכנסת , 
המתכוונת לתת תאוצה למהלך המדיני , העלול , חלילה , להביא להקמת מדינה 
פלשתינית בשטחי יהודה , שומרון ועזה . " לנוכח ההתפתחויות האחרות האמנתי , 
שדרושה התכנסות מחודשת של מועצת גדולי התורה לדיון במצב שהתהווה . אני 
מאמין בכל לבי , שאילו היה מתאפשר כינוס המועצה , הרי שלא היתה מאפשרת 
את תמיכת אגודת - ישראל בממשלה כזאת . אולם , לצערי , לא התאפשר כינוס 
נוסף של מועצת גדולי התורה . לאור זאת הייתי חייב לקבל החלטה . לאחר שבחנתי 
את הנושא מכל צדדיו , החלטתי שלמען שלומם וטובתם של שלושת מיליוני היהודים , 
החיים בארצנו הקדושה , עלי להתנגד להקמת ממשלה זאת . " הנני מצהיר בזאת , 
כי אין בלבי שום תרעומת כלפי סיעת המערך , שיחסה כלפינו היה הוגן ומכובד . 
עלי לציין את עמידתם בדיבורם ואת ההסכם החתום , שנחתם אתם . אולם לא אוכל 
לתת יד לדרכם המדינית , שלמיטב השקפתי והכרתי מסוכנת לעתיד העם והארץ . 
" עלי להבהיר בצורה ברורה ביותר , שלא קיבלתי שום הוראה ושום הנחייה בנושא 
זה מכבוד קדושת הרבי שליט"א מלובאוויטש . הרבי הודיע , כי אינו מתערב בנושאים 
פוליטיים , והוא לא שינה ממנהגו זה , אולם כמי שיודע את מנהגו של הרבי 
מלובאוויטש בנושא שלמות וביטחון הארץ , לאחר שהוא ביטא את דעתו הברורה , 
השוללת כל ויתור , העלול לגרום לפיקוח נפש , אני משוכנע שנקטתי את הצעד 
הנכון מבחינתי במצב שנוצר . " מעיד אני בפני שמים וארץ , כי פעולתי בנושא 
זה נעשתה על - פי צו מצפוני בלבד , וללא שום מחשבות של טובות הנאה כלשהן . 
דחיתי את כל הפניות , שהופנו אלי מהליכוד ומהמערך לניהול משא - ומתן , 
שהבטיח לי הטבות אישיות כלשהם , משום שרק העניין העקרוני הוא , שעמד לנגד 
עיני . " מאחר שהתחייבתי לפעול על - פי הוראות מועצת גדולי התורה , ולא 
התאפשר לי למלא התחייבות זו עד תומה , הנני מתפטר בזאת מתנועת אגודת - ישראל , 
אך אינני מתפטר מהכנסת , שכן לדעתי , עמדותי הנ"ל הן העמדות , שאותן 
הציגה אגודת - ישראל בפני הבוחרים , ואני הוא זה , שדבק באותם עקרונות . 
" כמו כן , הנני להודיע , שאת הודעתי זו מסרתי לאחר שהודעתי למר שמעון 
פרס את החלטתי " . 
( ע ) . חבר - הכנסת אברהם ורדיגר , נציג פועלי אגודת - ישראל בסיעת 
אגודת - ישראל , התפטר אתמול בבוקר מחברותו בכנסת . בהודעתו , שהעביר מהמוסד 
החינוכי " יד - בנימין " שליד קסטינה , אמר ורדיגר : " לפנות בוקר הגשתי 
את התפטרותי מהכנסת ליו"ר הבית , דב שילנסקי . זאת עובדה אני התפטרתי 
מהכנסת לפנות בוקר . אינני מתכוון לבוא לכנסת ולהצביע , שכן אני לא בכנסת . 
אני לא חתמתי על ההסכם , שחתמה אגודת - ישראל עם המערך , למרות שאינני 
מתכחש להסכם זה , עליו חתמו חברי לתנועה . " דבר אחד צריך להיות ברור 
אני חונכתי על ברכי התורה והחסידות , ואני יודע להעריך את גדולי התורה באמת 
ובאמונה , ולא כהעמדת פנים . אני מוכן להוכיח במעשים , על - ידי הקרבה 
עצמית . אני חלק מאגודת - ישראל , כאיש פועלי אגודת - ישראל . אנו בסיעת 
אגודת - ישראל , ויש מועצת גדולי התורה , המחייבת את חברי - הכנסת של אגודת - 
ישראל . עם זאת , אני מאוד קשור עם הרבי מלובאוויטש ; חלקה של חב"ד במערכת 
הבחירות האחרונה למען אגודת - ישראל ידוע כל הארץ ראו את האות ג עם הרבי 
מלובאוויטש , המורה בידו : " הצבע ג " , וזה עבד . " אגודת - ישראל קיבלה 
למעלה ממאה אלף קולות בבחירות . אף פעם לא היתה לה נציגות של חמישה חברי - 
כנסת . מצאתי עצמי בתווך , בין מועצת גדולי התורה מצד אחד והרבי מלובאוויטש 
מצד שני , שאמר דברים ברורים ; בכל אופן , אלי הועברו דברים ברורים ההודעה , 
שהתפרסמה לפני עשרה ימים מטעם מהרבי מלובאוויטש , ובה נאמר כי יש צורך 
לדאוג לשלמות הארץ , למנוחת הארץ , לשלוות הארץ ואף - שעל . " הרבי מלובאוויטש 
יושב אמנם בברוקלין , אך השפעתו פרוסה בעולם כולו . לכשנקלעתי בין שני 
גופים של גדולי ישראל , מצד אחד גדולי התורה , שהערכתי להם היא ללא גבול , 
ומצד שני הרבי מלובאוויטש , שממנו קיבלתי הודעה מפורשת , הגעתי למסקנה 
ולהחלטה להתפטר מחברותי בכנסת , כדי לא להיות מעורב בין גדולי התורה והרבי 
מלובאוויטש " . ורדיגר אמר , כי אינו יודע כיצד ינהג ח"ך אליעזר מזרחי . 
לדבריו , אין שום קשר או תיאום עמדות ביניהם . ורדיגר הטעים , כי לכל 
אורך המשא - ומתן עם מפלגת העבודה טען , שאסור לתת יד להקמת ממשלה , שאין 
לה רוב יהודי ואולי לא תהיה בה אף מפלגה דתית נוספת . לדבריו , לדעה זו 
היו שותפים חברי - הכנסת של האגודה וגם חברי מועצת גדולי התורה . " אני 
לא יכולתי , בשום אופן , לתת יד למפנה כזה , שיהיו לו השלכות על עתידה 
של ארץ - ישראל , כאשר בתוך 16 התומכים בממשלה יהיו באי - כוח של אש"ף ואנשים , 
שבשום פנים איני מסכים , שהם יקבעו את גורלה של ארץ - ישראל " . ורדיגר 
הסביר , כי המתין עם התפטרותו עד הרגע האחרון , משום שקיווה כפי שהובטח 
לו , לדבריו שהקואליציה שיציג פרס תתבסס על יותר מ16 חברי - כנסת , ותכלול 
עוד מפלגה דתית . 
ביצוע " רומיאו ויוליה " של ברליוז על - ידי התזמורת הלאומית הצרפתית 
עם המנצח לורין מאזל התבטל . הנהלת הפסטיבל מגבשת הצעה חליפית למינויים 
שרכשו כרטיסים להופעה זו . להנהלת הפסטיבל נמסר מטעמו של המנצח , כי יאלץ 
לבטל את התחייבותו להופיע עם התזמורת הלאומית הצרפתית בגלל חוסר זמן מספיק 
לחזרות . להנהלת הפסטיבל נודע כי בין התזמורת והמנצח פרץ סכסוך בעת סיור 
בארה"ב . אמנם , נעשה ניסיון של הרגע האחרון לגייס מנצח ברמתו של מאזל , 
כדי לקיים את ההופעה למרות פרישתו , אך הדבר לא התאפשר בשל הזמן הקצר שנותר 
עד לפסטיבל . 
, נערה בת 51 מבאר - שבע , נהרגה אתמול לפנות בוקר בהתנגשות חזיתית בין 
המכונית מדגם סובארו , בה נסעה , לבין משאית . חמישה אנשים נפצעו , אחד 
מהם , יגאל תורגמן בן 91 נפצע קשה . נהג הסובארו , צעיר בן 71 מבאר - שבע , 
הסיע במכונית שלושה מחבריו , שסיימו בילוי במועדון לילה בעיר . סמוך לשעה 
03 : 3 לפנות בוקר נסעה המכונית מכיוון אזור התעשייה " עמק שרה " שבדרום 
העיר לתוך באר - שבע . כשעברה המכונית בגשר שעל נחל באר - שבע , ירדה לשוליים 
הימניים של הכביש . הנהג החזיר את המכונית לכביש , אך לנתיב הנגדי . אז 
התנגש חזיתית במשאית שהגיעה בנתיב זה מבאר - שבע , בה נהג תושב העיר , 
בן 92 . הפצועים הועברו לטיפול במרכז הרפואי סורוקה . חוקרי לשכת התנועה 
של משטרת מרחב הנגב , שבדקו את נסיבות התאונה , מצאו שעקב הירידה לשולי 
הכביש איבד נהג הסובארו את השליטה על הגה המכונית , ובשל כך עבר לנתיב הנגדי . 
קפידבינבתאונת דרכים קטלנית נוספת , שאירעה שלשום בלילה בצומת נוחם שליד 
בית - שמש , נהרגה שרה פולק , בת 93 , ממושב מסילת ציון . 
מחבל , שהתכונן להניח מטען חבלה גדול באזור הביטחון בדרום - לבנון , נהרג 
אתמול לפנות בוקר תוך כדי הכנת המטען . חיילי צד"ל שהיו בסביבה שמעו פיצוץ 
עז סמוך לכפר כאוכבה , בגזרה המזרחית של אזור הביטחון . הם פתחו בסריקות 
וגילו גופת מחבל ולידה שרידי מטען חומר נפץ . נראה כי המחבל ניסה להניח 
מטען חבלה גדול , אך נהרג תוך כדי הכנתו . מקורות באו"ם מסרו אתמול , כי 
חיילי צד"ל פצעו קשה רועה שרעה את עדרו סמוך לכפר חדדתא , לאחר שככל הנראה 
חשדו כי מדובר במחבל . לפי המקורות , החיילים הבחינו בארבעה רועים וקראו 
להם לעצור , אך אלו החלו להימלט . חיילי צד"ל פתחו לעברם באש , וכאמור , 
אחד הרועים נפצע קשה . הוא הועבר לבית - החולים בצור על - ידי אנשי האו"ם , 
שחשו למקום . 
שיטה חדשה למניעת חסימה חוזרת של עורקים בגפיים בוצעה לראשונה בארץ . השיטה 
זריעת תאי אנדותל המצפים את דפנות כלי הדם בוורידים מלאכותיים , וזאת לשם 
עקיפת עורק חסום בגף . תפקיד תאי האנדותל הוא למנוע גדילה פראית של התאים 
בחיבורי המעקף של השתל מלאכותי , הגורמים לחסימתו . הניתוח הראשון בשיטה 
זו בוצע ברגלה של אישה כבת 06 לפני כמה ימים , על - ידי צוות היחידה לכירורגיית 
כלי דם במרכז הרפואי " בילינסון " , בראשות פרוף אביגדור זליקובסקי . לדברי 
פרוף זליקובסקי , במקביל להשתלת השתל המלאכותי מבצעים " גילוח " של תאי 
אנדותל מהדופן הפנימית של וריד בגף העליון או מווריד בצוואר החולה , ובטכניקה 
מיוחדת זורעים תאים אלו בתוך החלק הפנימי של השתל המלאכותי . השיטה היא תוצאה 
של 51 שנות מחקר בארצות הברית . היא מיושמת בעת ובעונה אחת בשמונה מרכזים 
בעולם , ש"בילינסון " הוא אחד מהם . החברה שעומדת מאחורי הפיתוח הטכנולוגי 
היא חברת " גור " מארה"ב . את תוצאות ניסוי השיטה החדשה ניתן יהיה לסכם 
תוך שנה . אם תוכח שיטה זו כמוצלחת ניתן יהיה ליישם אותה גם בניתוחי מעקפים 
של העורקים הכליליים בלב . 
, הואשמו אתמול בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בהתפרעות אלימה ביום האדמה 
בטייבה , שם הוכו אנשי משטרה , הונפו דגלי פלשתין והושלכו אבנים ובקבוקי 
תבערה לעבר מכוניות נוסעות ואנשי משטרה . זהו כתב האישום השני המוגש בשבוע 
האחרון לבית - המשפט . ביום ראשון הוגש כתב אישום נגד שבעה נערים , גם 
הם משכם ומטייבה . נציגת התביעה , עו"ד רונית עמיאל , ציינה כי עקב ההתפרעות , 
ועל - מנת למנוע פגיעות בנפש , חסמה המשטרה את הכביש המחבר בין טול - כרם 
לקלקיליה , בקטע מצפון לטייבה . לאחר שנחסם הכביש , המשיכו המתפרעים ליידות 
אבנים אל עבר השוטרים ומכוניות משטרה . רק אחרי חמש שעות , ולאחר ביצוע 
מעצרים על - ידי המשטרה , חזר השקט לאזור . אחד הנאשמים , בשיר בראנסי 
( 12 ) מטייבה , מואשם גם בהכאת שוטר בפטיש . סמיר קראדה ( 23 ) משכם 
מואשם בהכאת שוטר בקרש . סמיר אלחמד ( 12 ) מגנין היה רעול פנים והחזיק 
ברשותו סכין יפנית , שני סרטים בצבעי אדום - ירוק - שחור ( צבעי הדגל הפלשתינאי ) 
וכרוז בערבית מטעם תנועת בני - הכפר . גם הוא מואשם בהכאת שוטר . גואד 
עזיז חאג - יחיא ( 42 ) מטייבה מואשם בחטיפת אקדח משוטר , שהצליח לבסוף 
לתפוס אותו . התובעת מבקשת מבית - המשפט לעצור את כל הנאשמים עד לתום ההליכים 
המשפטיים . 
( ע ) . בצעד מפתיע הודיעה בסוף השבוע שעבר פרקליטות מחוז הדרום לבימ"ש 
השלום בבאר שבע על בקשתה לסגור את התיק הפלילי שנפתח נגד מאיר סויסה , בן 
72 , שהועסק ככתב " פרילנסר " של גלי צה " ל באילת . סויסה הואשם בהצתת 
בית מלון בעיר ובציור צלבי קרס וכתובת נאצה בחדר השירותים של המלון , במטרה 
להפליל ערבים . ב98 . 4 . 31 פרצה דליקה בחדר החדרניות במלון לגונה באילת . 
כתוצאה מהדליקה נפצעו קל חמישה בני אדם . כחצי שעה לאחר מכן נמצאה כתובת 
על מראה במלון : " ההצתה היא מתנה מהאינתיפאדה של ערביי אילת " ולידה 
צויירו גם שני צלבי קרס . חקירה של משטרת אילת הביאה למעצרו של מאיר סויסה , 
שעבד אז ככתב גלי צה"ל בעיר . כעבור זמן מה הוגש נגדו כתב אישום לבית משפט 
השלום בעיר , על פרסום ידיעות כזב הגורמות הפחדה ובהלה . הסניגורית עו"ד 
פנינה דבורין ביקשה משופט השלום באילת , אמנון כהן , לפסול עצמו מלשבת 
בדין . לאחר שהשופט דחה את הבקשה , היא ערערה על ההחלטה בבית - המשפט העליון 
שקבע , כי השופט כהן אינו צריך לשמוע את התיק . התביעה והסניגוריה ביקשו 
לקיים את המשפט באילת , אולם נשיא בתי - המשפט בדרום , השופט יוסף רבי , 
קבע שהתיק יישמע בפני השופט צבי סגל בבאר שבע . התביעה הודיעה לשופט צבי 
סגל שהיא מבקשת לסגור את התיק נגד הנאשם , ולשופט לא נותר אלא להעתר לבקשה . 
נבחרת ישראל בכדורגל תתכנס רק ימים ספורים לפני המישחק עם נבחרת רומניה שיהיה 
ברמת גן בסוף אפריל . אמש אמר המאמן יצחק שניאור : " אין מה לעשות . 
יש מישחקי גביע , השחקנים יתאמנו בקבוצות שלהם , ואנו נעשה את המקסימום 
בתנאים הקיימים " . אתמול מסרו שניאור וגרונדמן דו"ח על המישחק ביוון שבו 
נוצחה הנבחרת 12 . " היכולת של הנבחרת היוותה הפתעה נעימה וחיזקה את הדיעה 
שיש לנו כדורגלנים טובים . חבל שהשחקנים שציפינו מהם ליותר , דוגמת שחקני 
מכבי חיפה , אינם בכושר וזה בא לידי ביטוי במישחק . עופר מזרחי היה יכול 
לגמור את המישחק לבדו " , אמר שניאור . יעקב גרונדמן חיזק את דבריו : " המישחק 
גילה שלושה - ארבעה שחקנים צעירים , וזה יגביר את התחרות על מקום בהרכב " . 
בעקבות טענת יו"ר המשלחת שלמה סופר שנסיעת מאמן הכושר מיותרת במסע כה קצר , 
אמר יו"ר ההתאחדות שאול סוירי : " בעונה הבאה נדון בנושא זה " . אתמול 
אושרו מועדי פתיחת עונת 190991 ( בתחילת אוקטובר ) . קודם לכן יחלו מישחקי 
גביע הטוטו . 
סבא , בן 17 , ששימש מזכיר וגזבר של המועצה המקומית כפר שמריהו , הואשם 
אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - אביב בעבירות של קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות , 
זיוף , מרמה והפרת אמונים . הנאשם כיהן בתפקיד מחודש יולי 48 ועד אוקטובר 
78 . לטענת התביעה , משנת 68 ועד סמוך למועד סיום עבודתו במועצה , קיבל 
במירמה 082 אלף ש"ח מאברהם הרגיל , מנהל חברות השקעות והלוואות בהרצליה . 
לדברי התובעת , עו"ד חדוה באום , טען הנאשם במרמה בפני הרגיל , כי הכספים 
מיועדים למועצה , וביקש את ההלוואות - כביכול בתוקף תפקידו כמזכיר וגזבר 
המועצה . הוא צירף לבקשותיו מכתבים שרשם על נייר המועצה , וחתם עליהם חתימה 
סתמית , בתוספת חותמת המועצה . התביעה טוענת כי רפפורט צירף גם מכתב מזוייף , 
לפיו ייפתה המועצה את כוחו לקבל את ההלוואות עבורה . כנגד קבלת ההלוואות , 
מסר הנאשם למתלונן שטרי חוב דחויים ומזוייפים , עליהם זייף את חתימות הערבים , 
וכן חתימה של מורשה חתימה מטעם המועצה . לפי כתב האישום , רפפורט זייף 
גם את אישור הבנק לערבים , והטביע עליו חותמת של הבנק . כשהגיע מועד פרעון 
שטרי החוב , ביקש הנאשם מהרגיל לדחות את מועד הפרעון , ומסר לו 71 שיקים 
אישיים שלו , שהופקדו והוחזרו בשל חוסר כיסוי . כתב האישום מייחס לנאשם 
גם קבלת עשרות אלפי שקלים במירמה משני אנשים , ומשתי חברות להלוואות . 
הקבוע והחולף התמזגו ביומיים האחרונים בתגובותיו של מנהיג בריה"ם , מיכאיל 
גורבצוב , לאיומים על מדיניותו מבפנים ומבחוץ : הן כלפי ליטא והן כלפי 
העימות בין שמרנים ורדיקלים במפלגתו הוא נקט , לפי שעה , בקו הנוקשה . 
ייתכן שהמלים " לפי שעה " לא פחות חשובות מסופו של המשפט . גורבצוב הזהיר 
את ליטא , כי אם לא תבטל את הכרזת העצמאות , יינקטו נגדה סנקציות כלכליות , 
מעין הסגר כלכלי . למרות הדיבורים האמיצים של הליטאים בנוסח : " אם יכולנו 
להתקיים עם כלכלת בריה"ם , בוודאי נוכל להתקיים בלעדיה " אין ספק שצעד 
כזה ינחית מכה קשה על הרפובליקה הסוררת התלויה בשאר חלקיה של בריה"ם , באספקת 
עשרות מצרכים ומוצרים חיוניים ובעיקר באספקת נפט מסובסד . מאידך גיסא , 
אחד הנימוקים הרשמיים העיקריים של גורבצוב נגד הינתקותה המיידית של ליטא 
הוא שאי - אפשר לקטוע במחי - יד את הצינורות המקשרים בין מפעלים חיוניים 
בליטא לבין לקוחותיהם בשאר חלקי בריה"ם . סביר , לכן , להניח שמוסקווה 
מעדיפה את הפעלת הלחץ ב"שיטת הסלמי " . כך היא גם מסתכנת פחות בתגובה אמריקאית 
חריפה , שמפניה הזהיר שוב הנשיא בוש , בלחץ הקונגרס . גורבצוב הזהיר בלשון 
בוטה , שאם לא יספיקו הצעדים הכלכליים , הוא עלול להטיל על ליטא " שלטון 
נשיאותי " ישיר . והכוונה , כמובן , לשלטון לפי הסמכויות המורחבות החדשות 
של גורבצוב . אך לא ברור אם הכרזה פורמאלית כזאת תפחית את הצורך בהפעלת 
כוח צבאי ומשטרתי מאסיווי ואם לא , במה תועיל ההכרזה למניעת עימות פיזי 
בין מוסקווה והליטאים ? ישנו דבר והיפוכו גם באיומים בעימות הפנים - מפלגתי : 
הוועד המרכזי של המפלגה הזהיר , שאם אנשי " המצע הדמוקרטי " ( חברי 
הסיעה הבין - אזורית ) לא יחזרו בהם מדרישתם לזירוז ולהרחבה של הרפורמות 
הכלכליות והפוליטיות , הם יוצאו מהוועד המרכזי ומהמפלגה . לשם ביצור מעמדו 
האישי , פועל גורבצוב , זה יותר משנה , להחלשה משמעותית של כוח המפלגה 
ולחיזוק כוח מערכות השלטון הממלכתיות . אם ירצה שלאזהרת הוועד המרכזי " יהיו 
שיניים " , הוא יצטרך לחזק שוב את מעמד המפלגה . וחשוב מזה : הרדיקלים 
רמזו שניסיון הוצאתם יגרום לפיצול המפלגה , והפורשים יהיו הבסיס למפלגה 
האופזיציונית הראשונה למפלגה הקומוניסטית ואת ראשיתה של שיטה רב - מפלגתית . 
ספק אם לגורבצוב אצה הדרך בכיוון זה . סביר יותר שגורבצוב מנסה שוב להיחלץ 
מבעיות בשיטתו הבדוקה מהעבר , לפיה הוא מצדד קודם בשמרנים ובדורשי היד הקשה , 
כדי להכות במי שהתקדמו מהר מדי ורחוק מדי . אחרי שיבטיח את עורפו מפני 
השמרנים יחזור לתמיכה זהירה והדרגתית בדורשי הרפורמות . 
אישרה אתמול הוועדה העברת 75 מיליון ש"ח לקופ"ח . שתי הסיעות הגדולות ערכו 
גיוס כללי של חבריהם למען אישור הצעתם . המערך ביקש לתמוך בבקשת הסיוע לקופ"ח , 
ואילו הליכוד התנה את ההעברה באישור כספים להתנחלויות . הליכוד גייס לישיבה 
את חברי הכנסת צחי הנגבי , יהודה פרח , ואוריאל לין כממלאי מקום , מאחר 
והם אינם חברים בוועדה . בועז רדאי , עוזרו של ח"ך שוחט נשלח להוציא מישיבה 
שהתקיימה באותה שעה אצל שמעון פרס את חברי הכנסת חיים רמון , ומיכה חריש 
כדי שיתמכו בקופ"ח . בעד ההצעה להעביר את הסיוע לקופ"ח הצביעו נציגי המערך , 
מפ"ם , ר"ץ , וח"ך יאיר לוי מש"ס . ח"ך לוי התנה את תמיכתו בהעברת הסיוע 
לקופ"ח בכך שתוך ימים ספורים ייערך דיון בבקשה להקצות כספים להתנחלויות . 
הוא נימק את הצבעתו בכך שיש לסייע לקופ"ח הכללית שבה מבוטח מרבית הציבור 
בארץ . בליכוד נמתחה ביקורת על כך שלוי הצביע עם חברי המערך . קודם להצבעה 
מנע יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) מנע ממ"ם שר האוצר דן מרידור 
ומנציגי הליכוד להעלות בקשה להעברת 53 מיליון ש"ח להתנחלויות , ואישור הרשאה 
להתחייב למשרד הבינוי והשיכון בסך של של 5 . 2 מיליארד ש"ח . הוועדה התכנסה 
אתמול כדי להצביע על בקשת האוצר להעביר את הסיוע לקופ"ח הכללית . נציגי 
הליכוד ביקשו להתנות את תמיכתם בהצבעה זו בהעברת הכספים להתנחלויות ולמשרד 
השיכון . ח"ך שוחט טען שהנושא אינו מונח על סדר יומה של הוועדה , ולכן 
לא יעלה אותו להצבעה . מרכז הליכוד בוועדה ח"ך אריאל ויינשטיין מתח ביקורת 
על התנהגותו של ח"ך שוחט וטען שהוא נהג כיו"ר פוליטי לכל דבר . לדבריו , 
שוחט לא נהג באותה דרך בהתייחסותו לסיוע לקופ"ח ואל העברת הכספים למוסדות 
הדת הייחודיים . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) טען שהכספים לקופ"ח הועברו במהירות 
ובלא אמת - מידה כפי שנעשה לגבי כספי הייחודיים . לדבריו , חוק יסודות 
התקציב נרמס וקופ"ח עברה על חוק יסודות התקציב , וחרף זאת היא מקבלת סיוע 
נוסף מקופת המדינה . ח"ך גרשון שפט ( תחיה ) אמר שהתנגד לסיוע לקופ"ח מאחר 
שהמערך התנגד להעלות את הבקשה להעביר כספים להתנחלויות . לדעתו יש להעביר 
כספים לסלילת כביש גוש עציון וכביש נילי - שילת בשטחים . ח"ך שוחט הודיע 
כי יש לקיים דיון יסודי בהעברות הכספים וכי נושא ההתנחלויות וההרשאה להתחייב 
למשרד השיכון ידונו בישיבה אחרת . 
פקין ( ע"ר וע"ץ ) . סין סגרה בפני זרים כמה ערים לאורך גבולה הצפון - 
מערבי , ככל הנראה בגלל התנגשויות דמים בין בני המיעוט המוסלמי לבין סינים . 
דובר אזור סינגיאנג , שרובו מוסלמי , אישר באופן רשמי אתמול כי קאשגאר 
וערים אחרות לאורך דרך המשי העתיקה נסגרו בפני זרים . עם זאת אמר כי דיווחי 
אמצעי התקשורת המערביים על התנגשויות שפרצו בשבוע שעבר בין מוסלמים לסינים 
הם מופרכים , וכי הידיעות על חיילים שנשלחו לדכא את המוסלמים והרגו כ05 
איש הם בגדר שמועות בלבד . למרות זאת דיווח העיתון הרשמי של סינגיאנג מן 
ה4 באפריל , שהגיע לפקין אתמול , על דיכוי של פעילות בדלנית באזור . העיתון 
כתב כי המפלגה הקומוניסטית " דיכאה לחלוטין ארגון בלתי - חוקי שביקש לפלג 
את אחדות המולדת " באזור יילי , לאורך הגבול עם ברית - המועצות . 
יום אחרי הקונצרט הראשון בישראל , קיימה הנהלת התזמורת הפילהרמונית של ברלין , 
יחד עם המנצח דניאל ברנבוים , פגישה עם עיתונאים ישראלים וגרמניים , שהתלוו 
לסיורה בישראל . ברנבוים תאר את התרשמותו והתרגשותו בעקבות הקונצרט הראשון 
המאפשר , לדבריו , " לטהר את מושג התרבות הגרמנית , שזוהם על - ידי הנאצים " . 
הוא אמר , כי רק מוסד כמו התזמורת הפילהרמונית של ברלין יכול היה וצריך 
היה לעשות זאת . ברנבוים ציין כי אין לו ספק שבקהל בהיכל התרבות היו מאזינים 
שהיו מנויים של תזמורת ברלין , לפני עלות הנאצים לשלטון . הכנר הראשון 
של התזמורת , הלמוט שטרן , שפעל רבות למען הביקור בישראל עוד כאשר נוהלה 
בידי הרברט פון - קאראיאן , אישר את דברי ברנבוים באשר לחשיבות שמייחסת 
התזמורת לביקור , וההתרגשות הרבה שהיתה מנת חלקם של הנגנים בקונצרט . ברנבוים 
נשאל על עמדתו לגבי נגינת וגנר בישראל . לדבריו , " זוהי בעיה מורכבת , 
אבל אני לא חושב שהפילהרמונית של ברלין יכולה לשבור את החרם על וגנר . 
אין לי ספק שבביקור הבא של התזמורת בישראל היא תנגן וגנר , אבל הפילהרמונית 
הישראלית צריכה להיות הראשונה שתנגן אותו בישראל . הוא נוגן על - ידי הפילהרמונית 
הישראלית לפני מלחמת העולם השניה , ודעותיו האנטישמיות של וגנר היו ידועות 
כבר אז . זה צריך להיות קונצרט מיוחד , ולא חלק מסדרת המינויים . אולי 
אפשר היה לבצע את וגנר תוך חזרה על הקונצרט הראשון של הפילהרמונית הישראלית , 
שבו ניצח טוסקניני גם על קטעים מלוהנגרין " , אמר ברנבוים . כשנאמר לברנבוים 
כי רק הוא , בהיותו ישראלי , יכול לשבור את החרם , כשינצח על וגנר עם 
הפילהרמונית הישראלית , ענה : " אני יכול לנצח על וגנר עם הפילהרמונית 
הישראלית , אבל אני לא חושב שהכרחי כי דוקא אני אעשה זאת . זובין מהטה 
תרם למדינה ולתזמורת הזו כל - כך הרבה , ואי - אפשר עכשיו להגיד לו כי 
עבור וגנר אינו טוב דיו " . ברנבוים ניצח על יצירות וגנר עם הפילהרמונית הישראלית 
בחזרות , בעת ביקורו הקודם בישראל , ואמר כי התזמורת ניגנה מצויין . " נגינת 
וגנר דורשת את המקסימום מכל כלי , ובטהובן נשמע אחרת אחרי שנגנת וגנר " . 
קפידבינדניאל ברנבוים לא חש בטוב , בשל הצטננות שפקדה אותו לקראת בואו לישראל , 
והתבדח ש"לא בכל יום אתה מנצח כשמאחורי הקלעים נמצא מחליף אפשרי ברמה של 
זובין מהטה " . מהטה ומזכ"ל הפילהרמונית הישראלית , אבי שושני , הצטרפו 
לקראת סופה של מסיבת העיתונאים . מהטה שוחח נגני הפילהרמונית של ברלין על 
הקונצרט המשותף של שתי התזמורות , שיתקיים ב4 . 81 . בין מהטה לוועד התזמורת 
קיים ויכוח לגבי קביעת סדר ישיבת הנגנים בקונצרט המשותף . הוא גם שיבח את 
נגינת התזמורת מברלין בקונצרט הראשון שלה בישראל . בפגישה עם העיתונאים לקחו 
חלק גם מנהל התזמורת , שהוא גם מנהל פסטיבל ברלין , אולריך אקהארט ; נציגי 
חברת לופטהנזה , שמממנת חלק מהסיור בישראל ; נציגי חברת האמרגנות ארטיס , 
המארגנת את הסיור בישראל ; ונציג " רפאל קונצרט " מברלין . היום תנגן 
התזמורת בחיפה . לפניה עוד קונצרט בירושלים , בו יופיע ברנבוים כמנצח וכסולן 
בקונצרטו של מוצרט ושני קונצרטים נוספים בתל - אביב . 
לימה ( ע"ץ ) . אלברטו פוגימורי , בנם הכמעט האלמוני של מהגרים יפאנים , 
הוא כיום בעל הסיכויים המועדפים לזכייה בסיבוב השני בבחירות בפרו . פוגימורי 
עשוי להנות מתמיכתם של כ%52 מהבוחרים שהצביעו בסיבוב הראשון עד מפלגת השלטון 
ושתי המפלגות קטנות נוספות . רק התאוששות דרמאטית של הסופר מאריו וארגס יסה 
תוכל להחזיר לו את התמיכה המסיווית ממנה נהנה לפני כחודש , שעה שהסקרים 
ניבאו לו % 05 מקולות הבוחרים . בבחירות , שנערכו ביום ראשון , זכה וארגס 
יוסה באחוז אחד בלבד יותר מיריבו הכמעט אלמוני . ביום ראשון בלילה הציע יוסה 
ליריבו להגיע להבנה ביניהם , כדי למנוע סיבוב שני . אולם , פוגימורי סרב 
ומאז מסתגר יוסה בביתו . שתיקה זו גררה גל של שמועות , שהוכחשו , על פיהן 
מוכן הסופר לוותר על הסיבוב השני ולפרוש מהמרוץ . השמועות הללו הוכחשו כולן 
בידי מקורביו של יוסה . 
זנווה ( ע"ר וע"ץ ) . נציגים אמריקאים וסובייטים חידשו השבוע בזנווה את 
הדיונים ביניהם . הנציגים מקווים להגיע להסכם על השמדת מרבית כלי הנשק הכימיים 
שברשותם עוד לפני ועידת הפסגה בוש - גורבצוב , המתוכננת ל03 במאי . בהודעה 
מטעם המשלחת האמריקאית נאמר כי סיבוב שיחות זה , ה51 במספר , נועד לסכם 
את פרטיו של הסכם דו - צדדי על הנוהלים להפעלת ההסכם העקרוני אליו הגיעו 
שרי החוץ של ארה"ב ובריה"ם . שני שרי החוץ הסכימו עקרונית על השמדה מיידית 
של 08 אחוז ממלאי הנשק הכימי של שתי המדינות . ראש המשלחת הסובייטית צייין 
כי על המשלחות להחליט מתי בדיוק יופסק יצור הנשק הכימי , ומה יהיה המועד 
בו יחלו בהשמדת מלאי החומרים הכימיים הקטלניים שברשות המעצמות . לאחר מכן 
מתכוונות המדינות להשמיד % 81 נוספים מהמלאי שברשותם , אולם הם יעשו זאת 
רק לאחר שתסוכם אמנה בין - לאומית האוסרת על הפעלת נשק כימי , והנמצאת כרגע 
בשלב של דיונים בוועידת האו"ם לפירוק הנשק . 
שקע חם מעל מצרים ורכס בשכבות הגבוהות של האטמוספרה גרמו למזג אוויר שרבי , 
טמפרטורות גבוהות ואובך . התחזית : האובך ישקע בהדרגה , הטמפרטורות יירדו , 
הלחות תעלה והמזרח התיכון ייעשה מעונן חלקית . מצב הים : נוח עד גלי . 
גובה הגלים : 08 - 04 ס"ם . טמפרטורת המים : 81 מעלות . רוחות מערביות 
צפון - מערביות , 52 קשר . תאור המפה הסינופטית : לחץ גבוה מעל ספרד גורם 
שם למזג אוויר נוח . מעל אנגליה ומערב אירופה יורדים גשמים . שקעים מעל 
יוון וטורקיה גורמים גם שם לגשם . ביוגוסלוויה , פולין ומערב רוסיה מעונן 
חלקית . בדרום מזרח הים התיכון שקע שרבי גרם לעננות מרובה , לטמפרטורות 
גבוהות וגשמים מקומיים . 
תלונה למשטרה , על חשד לעבירות של הצעת וקבלת שוחד של עובד ציבור , והפרת 
אמונים כלפי עובד ציבור , הוגשה אתמול נגד יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון 
פרס , וח"ך אברהם שריר . התלונה הוגשה למטה משטרת מרחב דן על - ידי המשפטן 
ואיש החינוך , אהוד פלג , מנהל משרד " אתגרים " לפיתוח מנהיגות וערכים . 
בתלונתו יוצאת הדופן טוען אהוד פלג , כי בתקופה האחרונה " היינו עדים לניסיונו 
של יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , להקים ממשלה בישראל , ניסיון 
שלוה במשא ומתן עם גורמים שונים , סיעות וחברי כנסת יחידים . במהלכו , 
הועלו מטעמו הצעות שונות שתכליתן היתה להניעם לתמוך בממשלתו . הצעות אלה " , 
נאמר בתלונה שהוגשה למשטרה בכתב , " כללו טובות הנאה אישיות ומפלגתיות 
שאין להם ולא כלום עם בסיס רעיוני משותף " . קפידבינהמתלונן טוען , כי בהצעות 
אלה רב בדרך כלל הנסתר על הגלוי , וכי הן " עטופות לעתים קרובות במעטה 
אידיאולוגי מטעה , עד כי קשה להגדיר במדוייק את אופיין הבלתי חוקי " . המתלונן 
טוען עוד , כי אף - על - פי - כן ניתן להצביע , מהעובדות שכבר פורסמו ברבים , 
על אי - חוקיות ברורה המאפיינת את ההסכם של מפלגת העבודה עם ח"ך שריר . 
המתלונן גורס , כי הבטחה זו לטובת הנאה אישית תמורת תמיכה פוליטית מהווה 
עבירה של הצעה וקבלה של שוחד , על - פי חוק העונשין . הוא מבקש , לפיכך , 
מהמשטרה , לפתוח בחקירה . המתלונן כותב עוד בתלונתו כי ח"ך אברהם שריר 
מודה במכתבו שפורסם בתקשורת כי לא שינה קו אידאיולוגי , וכי עזב את הליכוד 
רק אירגונית . " לאור כל אלה " , טוען המתלונן , " לא ניתן להסתיר את 
מניעי הצטרפותו של שריר לממשלת פרס , אלא בהצעת תמורה וטובות הנאה שהובטחו 
לו . קפידבינהקובל טוען , כי בהיותו איש חינוך שעיסוקו פיתוח מנהיגות , 
הוא נתקל כיום בקשיים לעמוד בפני תלמידים , לנוכח תופעות שכאלה , הסותרות 
נורמות בסיסיות של ערכי דמוקרטיה ושלטון , של יושר , של שליחות ציבורית 
ושל נאמנות רעיונית וחברות לדרך . בתלונתו טוען עוד הקובל , כי במשטר דמוקרטי 
מתבטא רצון העם בחוק , וכי עיקרון שלטון החוק קובע דין אחד לכולם . בשם 
אותו דין הגיש , לדבריו , את תלונתו . הקובל טוען גם , כי לצורך שמירתן 
של הנורמות הדמוקרטיות בישראל שומה על החברה המאורגנת לעמוד על המשמר ולהוקיע 
תופעות שכאלה , באמצעות רשויותיה , וזאת מחשש שיקעקעו את הבסיס עליו ניצב 
השלטון הדמוקרטי בישראל . התלונה הוגשה לקצין אגף החקירות במטה משטרת מרחב 
דן , סנ"ץ בנימין צפריר . 
שני אירועים טרפו את כל הקלפים הפוליטיים , אתמול בשעות הבוקר : הודעת 
ח"ך אברהם ורדיגר מאגודת - ישראל על התפטרותו מן הכנסת , והודעת ח"ך אליעזר 
מזרחי מאותה סיעה , כי הוא פורש מאגו"י אך לא מן הכנסת , וכי בכוונתו להצביע 
נגד ממשלת פרס . בכך נשלל הרוב של חבר - כנסת אחד , שהיה קודם לכן למפלגת 
העבודה ולבני בריתה . ח"ך מנחם פרוש הבהיר אתמול בתוקף , כי סיעת אגודת - 
ישראל עדיין מונה חמישה חברי - כנסת , וכי כולם יצביעו על - פי הוראות מועצת 
גדולי התורה , כלומר בעד ממשלת פרס . לגבי ורדיגר , הרי שהשתלשלות העניינים 
פשוטה : מחר ב00 : 9 בבוקר , בחלוף 84 שעות מהגשת מכתב התפטרותו , ייכנס 
לכנסת המועמד הבא מטעם אגו"י , הרב דוד הלחמי . הגם שאף הוא איש פועלי 
אגודת - ישראל ונץ בדעותיו , כמו הח"ך הפורש ורדיגר , הצהיר הלחמי כי יקבל 
בלא עוררין את מרות גדולי התורה , ויתמוך בממשלת פרס . באשר לח"ך אליעזר 
מזרחי , יעשו באגו"י ביממה הקרובה מאמצים לשכנעו לחזור בו , או להתפטר 
מן הכנסת גם הוא , כך שיתמנה ח"ך נוסף מטעם האגודה . כבר לקראת השעה 00 : 
9 בבוקר היה ברור בכנסת , שהממשלה - שבדרך עלתה על שרטון . פניהם הקודרים 
של חברי סיעת המערך במזנון שיקפו את אשר מסרו כלי התקשורת לגבי שני חברי 
אגודת - ישראל . שמעון פרס משה שחל נכנסו ללשכת יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , 
כעשר דקות לפני המועד , וניסו להשיג את דחיית הדיון לשעה 00 : 11 , כדי 
שיוכלו לברר את המצב לאשורו . היו"ר הודיע , שיצטרך להיוועץ על כך , ולפחות 
להודיע למליאה , שאי - אפשר לקיים מיד את סדר היום המתוכנן . קפידבינמיד 
אחרי - כן נכנס שילנסקי לאולם רווי - המתח , כשעל שולחנהח"כים כבר מונחים 
קווי היסוד של הממשלה החדשה ; שרי הליכוד ישבו בשלוות - נפש במקומותיהם 
הרגילים ליד שולחן הממשלה . אז ביקש שחל הפסקה בת שעתיים , בנימוק שהתקבלה 
הודעה מאחד הח"כים , המרכיבים את הממשלה . ח"ך עובדיה עלי ( ליכוד ) 
ביקש את רשות הדיבור , והעיר הערה , שחזרה והדהדה לכל אורך הדיון , בדברים 
נרגזים של הח " כים הערביים ובתשובות של אנשי התחייה והליכוד . " חבר - 
הכנסת שהתפטר עשה זאת מטעמים אידיאולוגיים . הוא הודיע בפירוש , שאינו 
רוצה להיות שותף בממשלה שכזאת , הנשענת על תומכי אש"ף " . " חוצפה , עלילה " , 
צעקו הח"כים מוחמד מיעארי וחסיין פארס . " זו התבטאות גזענית , בושה 
וחרפה לכנסת " , אמר ח"ך תופיק טובי מחד"ש . בהודעה אישית , בתום ישיבת 
הכנסת , הסביר עובדיה עלי , שרק ציטט מדברי ורדיגר , ולגביו כל אזרחי 
ישראל יהודים וערבים שווים . מה שאינו לגיטימי , הוסיף , הוא קבלת הוראות 
מאש"ף . קודם לכן ביקש ח"ך עבד - אל - ווהב דראושה ( מד"ע ) רשות למסור 
הודעה אישית , ובה אמר שדברי עלי היו ניסיון להכפיש את שמם של כל הח"כים 
הערביים , ולפסול אותם מלהשתתף בקואליציה . " אנחנו מייצגים את הציבור 
הערבי , וגם נבחרנו בקולות של יהודים . אנו תומכים במשא - ומתן עם אש"ף , 
כדי להגיע לפתרון צודק ; גם יהודים עושים זאת " . דבריו הופסקו בקריאות - 
ביניים וצעקות של ח"ך אליקים העצני ( התחיה ) , שהגדיל לעשות כשקם , 
ניגש לדראושה וממש צרח לתוך אוזנו . לבסוף ניגשו כמה סדרנים , חצצו בגופם 
בין שני הנצים , עד שהעצני התיישב במקומו , ולדראושה ניתן להמשיך בדבריו . 
קפידבינההפסקה של " רבע שעה " להתייעצויות , שעליה הכריז שילנסקי בשעה 
50 : 9 , הסתיימה בשעה 51 : 11 . הרכב הח"כים היה כמעט מלא , אולם חסרו 
אברהם שריר , שלא הגיע , וח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) , המחלים מניתוח , 
שהבטיח כי במקרה שיזדקקו לקולו , יגיע לבניין . עם חידוש ישיבת המליאה 
הודיע היו"ר , כי יתן לח"כים לדבר . " אמנם כבר קיבלתי החלטה , אך הדבר 
לא ימנע לדבר , ממי שביקש " , הכריז . הוא קרא מכתב , שהגיש ח"ך פרס לנשיאות 
הכנסת , ובו ביקש , עקב הנסיבות שנוצרו , שלא להציג את ממשלתו במועד שנקבע 
לכך . " מה שאירע הוא תופעה חסרת תקדים בתולדות הכנסת " , אמר שילנסקי . 
אז החל מצעד של ח"כים אל הדוכן , כשכל אחד משמיע את דעתו . בנימין - זאב 
בגין ( ליכוד ) דרש שלא להניח לפרס להמשיך ולשטות בעם ; " מה שנעשה הוא 
השפלה של הדמוקרטיה , ויש להמשיך בדיון " . יואש צידון ( צומת ) דרש ללכת 
מיד לשינוי שיטת הממשל ולבחירה ישירה של ראש הממשלה , שתהיה ההצלה היחידה 
מהבזיונות . תופיק טובי ( חד"ש ) תבע את עלבון הח"כים הערביים עקב דברי 
ח"ך עלי , ורפאל איתן ( צומת ) אמר : " יש להפסיק את הפרחת הבלונים 
ברמה נמוכה " . קפידבינגאולה כהן ( התחייה ) הקשתה , כיצד יכול הנשיא " להסכים 
לממשלה , הנשענת על תומכי אש"ף " , ודבריה גררו התלקחות מחודשת של הצעקות . 
" יש להחזיר את הקלפים לעם , שיטרוף אותם מחדש " , אמרה . ואילו צחי 
הנגבי ( ליכוד ) הגדיר את ממשלת פרס בתוך " פתח מורגאנה " . מנחם פרוש 
( אגודת - ישראל ) יצא נגד התקנון , שעל - פיו חולפות 84 שעות עד כניסת 
מועמד אחר לכנסת במקום המתפטר . בסופו של דבר הודיע שילנסקי את החלטתו : 
אין טעם להזמין את שמעון פרס להציג ממשלה , כאשר , לדבריו , אין ממשלה 
שאפשר להציג . שילנסקי הכריז על נעילת הישיבה עד 7 במאי , לאחר פגרת חג 
הפסח . 
ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מחלקת המדינה האמריקאית הגיבה אתמול בחריפות 
על דברי נשיא עיראק , סדאם חוסיין . דוברת מחלקת המדינה , מרגרט טאטוויילר , 
אמרה כי דבריו הם " מלבי - אש , חסרי אחריות ונתעבים " . טאטוויילר גם 
אמרה , כי באזור שהוא ממילא רב - תהפוכות , " איש אינו צריך להשמיע תרועות 
על נשק כימי , אלא על הריסתו " . היא ציינה , מחלקת המדינה תקבל את נוסחם 
המדויק של דברי חוסיין . לשאלה אם ארה"ב הופתעה מהודעת סדאם חוסיין , על 
כי לעיראק יש נשק כימי , השיבה הדוברת , כי ארה"ב כבר אישרה בעבר שעיראק 
השתמשה בנשק כימי , כך שלא מדובר מבחינתה בהפתעה . היא חזרה והדגישה את 
עמדת נשיא ארה"ב , התומך בהשמדת כל הנשק הכימי וקורא לאיסור השימוש בו . 
קפידבינקהיר ( ע"ר וע"ץ ) . משקיפים מצריים אמרו אתמול בקהיר , כי איומו 
של הנשיא סדאם חוסיין להגיב בצורה מסיווית על כל פעולה צבאית ישראלית נגד 
עיראק עורר מתיחות חדשה במזרח - התיכון . המשקיפים המצריים הזהירו , כי 
נאומו של חוסיין לאומה , שבו איים להשמיד את ישראל בנשק כימי , אסור שיעורר 
תגובת - יתר מצד ארה"ב , בעלת בריתה העיקרית של ישראל . אחמד סלאמה , עורך 
העיתון המצרי " אל - אהרם " , אמר כי הוא סבור שנאומו של חוסיין נועד למנוע 
תוכניות ישראליות לפעול נגד עיראק . " אני סבור כי היה זה צעד מנע , על 
רקע חששותיה של עיראק , שמא תנקוט ישראל פעולה דרסטית נגדה " , אמר סלאמה , 
והוסיף " האזהרה של המנהיג העיראקי תעלה ללא ספק את המתיחות באזור כולו " . 
דובר מצרי בכיר שרצה בעילום שם , מסר כי הזעקה שקמה לאחר שעיראק הוציאה 
להורג בתלייה עיתונאי בריטי , והידיעות כי עיראק בנתה משגרי - טילים חדשים , 
התפרשו בבגדאד כהכשרת הקרקע להתקפה ישראלית על כור גרעיני עיראקי . הוא 
הוסיף , כי גם ההודעה של בריטניה וארה"ב , כי סיכלו ניסיון עיראקי להבריח 
מרעומים גרעיניים אמריקאיים , דרך נמל התעופה של לונדון , הוסיפה לחששות 
של עיראק . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . כוחות ארה"ב במערב - אירופה החלו אתמול בפינוי 
טילי השיוט המוצבים ביבשת . מטען ראשון של טילים הוטס אתמול לארה"ב , ומטענים 
נוספים יוטסו בשבועות הקרובים . פינוי הטילים נעשה במסגרת הסכם אמריקאי - 
סובייטי לחיסול כל הטילים לטווחים בינוניים המוצבים בשני צידי החזית הבין - 
גושית באירופה . טילי השיוט לא יוצבו במקומות אחרים , אלא יושמדו . הצבת 
הטילים במערב - אירופה החלה בעקבות החלטת נאט"ו מדצמבר 9791 להגיב על האיום 
הסובייטי בטילים לטווחים בינוניים מסוג אס - אס - 02 . נאט"ו הציבה את הטילים 
למרות התנגדות ציבורית נרחבת של תנועות שלום למיניהן . בסופו של דבר הסכימו 
הסובייטים לדרישת נאט"ו לסלק את טילי האס - אס - 02 , ובכך איפשרו את ההסכם 
על פינוי טילי השיוט והטילים מסוג פרשינג מן החלק המערבי של היבשת . קפידביננציגים 
של 53 המדינות החברות בוועידה לשלום וביטחון באירופה סיימו אתמול בבון סיבוב 
דיונים של ימים אחדים בהכרזה התומכת בכלכלת שוק , במשטר רב - מפלגתי ובהגנה 
על רכוש פרטי . ההכרזה הוגדרה על ידי נשיא ארה"ב , גורג בוש , כ"מסמך 
הסטורי " , וזכתה לשבחים חמים גם ממדינאים אחרים במזרח ובמערב . שר החוץ 
המערב - גרמני , הנס - דיטריך גנשר , שנשא את נאום הסיום במפגש , אמר 
שהמסמך הוא ציון דרך המסמן מעבר מעימות בין שני גושים מתחרים באירופה לעידן 
של הקמת " בית משותף " ביבשת . בסתיו תתכנס הוועידה לשלום וביטחון באירופה 
למפגש נוסף , שבו תעמוד כנראה במרכז הדיונים שאלת איחוד גרמניה . עד אז 
יכינו נציגי ארבע המעצמות הגדולות ונציגי שתי הגרמניות ( הפורום המכונה 
" ארבע פלוס שתיים " ) הצעות כיצד לשלב את האיחוד הצפוי במסגרת כלל - אירופית . 
בוועידה לשלום וביטחון באירופה משתתפות רוב מדינות היבשת ממזרח ומערב , 
ובנוסף להן גם ארה"ב וקנדה . הוועידה נחשבת לפורום מרכזי לקידום שיתוף הפעולה 
בין מזרח ומערב . 
טרת אשקלון חוקרת את נסיבות פציעתו של תושב אשדוד , שלום פטרושווילי ( 
05 ) , הטוען כי הוכה אמש על - ידי ערבים כשעמד בצד כביש אשדוד - אשקלון . 
אתמול אחר הצהרים יצא , לטענתו , בדרכו מאשדוד לאשקלון . סמוך לצומת כבר 
סילבר , בכניסה לאשקלון , ביקש לעשות את צרכיו . הוא עצר את מכוניתו בצד 
הכביש וירד לשדה הסמוך . לפתע הגיחו , לדבריו , שלושה ערבים , היכוהו 
בכל חלקי גופו ונמלטו מהמקום . הפצוע פינה עצמו לתחנת מד"א באשקלון , שם 
אובחנו פציעות קלות בכל חלקי גופו . למקום הוזעקו כוחות משטרה מתוגברים בפיקוד 
מפקד משטרת מרחב לכיש , נצ"ם שמעון לוי , ומפקד משטרת אשקלון , סנ"ץ שמואל 
חמדי . מחסומים נפרשו בכבישי הדרום , אך טרם נעצר איש . ממשטרת אשקלון 
נמסר , כי מתייחסים בחומרה רבה וברצינות לפרשת המכות . 
סדרת ריכוזי שיא של זיהום אוויר נרשמה בכמה משכונות המגורים על הכרמל בחיפה , 
החל משלשום בשעה 03 . 12 ועד אור לאתמול בשעה אחת לפנות בוקר . עובדות 
אלו התבררו אתמול , לאחר בדיקת הנתונים שנרשמו בתחנות הניטור של חברת החשמל 
ואיגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה . כפי שפורסם אתמול בלעדית ב"הארץ " , נמדד 
שלשום בשעה 03 . 12 זיהום אדיר , של 506 , 2 מיליגרם גפרית דו - חמצנית 
במ"ק אוויר . זהו זיהום הגפרית השני בגובהו בכל הזמנים בשכונת המגורים הגדולה 
ביותר של חיפה נוה - שאנן . שעה וחצי קודם לכן , כשעברו בתי - הזיקוק 
וחברת החשמל לשרוף דלק דל גפרית ( אחוז אחד ) בעקבות הנחיית השירות המטאורולוגי , 
עמד ריכוז גזי הגפרית בנוה - שאנן על 37 מ"ג במ"ק בלבד . בשעה אחת לפנות 
בוקר אור לאתמול נמדדה במרכז הכרמל בחיפה חריגה נוספת של גפרית דו - חמצנית 
302 , 1 מ"ג במ"ק . בשכונת בן - דור במועצה המקומית נשר , נרשם בשעה 03 . 
22 שלשום ריכוז של 660 , 1 . מחצית השעה מאוחר יותר נמדד בשכונת תל - עמל 
בחיפה ריכוז שיא אחר 289 מ"ג במ"ק . יצויין כי בשעות הערב שלשום נתקבלו 
תלונות רבות מתושבים המתגוררים באזורים שונים של חיפה על מפגעי ריח המורגשים 
באוויר בשכונותיהם . סגן מנהל השרות המטאורולוגי , דוקטור דב מנס , אמר 
אתמול בעקבות אירועי הזיהום הקשים בחיפה , כי באזור שרר באותו זמן מצב קריטי 
חריג ביותר , שעיקרו שילוב תנאים מטאורולוגים קיצונים של חמסין ללא רוח . 
דוקטור מנס אמר , כי מבחינת השירות המטאורולוגי , ההתרעה לעבור החל מהשעה 
שמונה בערב לשריפת דלק דל גפרית , " היתה בעיתה " . לדבריו , גם אם בתי - 
הזיקוק וחברת החשמל היו עוברים באותה עת לדלק דל - גפרית , דבר שאין הם 
ערוכים בינתיים לעשות , לא היתה נמנעת חריגת השיא , אף שהיתה מצטמצמת . 
" למרות שבחברת החשמל עבדו באותה עת ברבע מיכולתם ובבתי - הזיקוק בכמחצית 
יכולת הייצור , ארעו זיהומים " , אמר דוקטור מנס . ראש עיריי חיפה , אריה 
גוראל , פנה אתמול בעניין לראש הממשלה , יצחק שמיר . 
( ע ) . " עתידנו לא ייקבע על - ידי מי ישב עם מי ובאיזו לשכה . עתידנו 
ייקבע בנמל התעופה בן גוריון , לשם מגיעים העולים " . כך אמר אתמול הרב 
ישראל מאיר לאו , נשיא המועצה הציבורית לאחדות ישראל . הוא דיבר במלון 
המלכים בירושלים , בכנס הפתיחה לחגיגות המימונה , שיעמדו השנה בסימן " לחיי 
העם הזה והעולים החדשים " . " המחזה שאנו , הוותיקים , מציגים לפני אחינו 
העולים החדשים בימים אלה , אינו מוסיף לנו כבוד " , הוסיף הרב לאו , בהתייחסו 
לאירועים הפוליטיים האחרונים . בהתייחסו לפועלה של תנועת " ביחד " , העומדת , 
כבכל שנה , מאחרי חגיגות המימונה בארץ ובעולם , אמר הרב לאו : " השנה 
ידעה ישראל את סדר קיבוץ הגלויות הגדול ביותר מאז תש"י , אך זהו רק השלב 
הראשון , ואילו השלב הבא הוא " כל ישראל חברים " , המתבטא בפועלה של התנועה " . 
במהלך הכנס העניקו הרב לאו ויו"ר תנועת " ביחד " , סם בן שטרית , תעודת 
רישום בספר הזהב לאחדות ישראל לחלאד מסראווה ולגמיל אל עמלא , ראש המועצה 
המקומית בית עולא . לאחר מכן בירך הרב לאו , יוצא פולין , את פרוף ירמיהו 
ברנובר , מראשי עליית בריה"ם , בברכה המרוקאית המסורתית " תרבחו ותסעדו " . 
פקין ( עתי"ם - הסינואה ) . הונג - קונג תיהנה מעצמאות מוחלטת לאחר חזרתה 
לריבונות הסינית . היא תיהפך למחוז עצמאי , ופרט לעינייני חוץ וביטחון 
יוכלו תושבי הטריטוריה להמשיך בכל פעולותיהם כבעבר . כך אמר גי פנגפיי , 
יו"ר הוועדה הדנה בשאלת מעמדה של הונג - קונג . לדברי גיי , שנמסרו על - 
ידי סוכנות הידיעות הסינית , " מדינה אחת שתי שיטות " הינה הגישה הבסיסית 
של הממשלה הסינית לקראת האיחוד . בהתאם לכך , נקבעו מספר כללים הנוגעים 
למעמד הונג - קונג לאחר סיום השלטון הבריטי בה . כך למשל , מבטיחה סין כי 
המשטר הסוציאליסטי לא יוטל על המושבה , שהשיטה הקפיטליסטית תמשיך לתפקד 
כרגיל , וכי החוקים הקיימים כעת ישארו ללא שינוי . מעמדה הכספי של הונג - 
קונג והפטור ממסים לא יפגעו , וילקחו בחשבון האינטרסים של בריטניה ושל מדינות 
נוספות במקום . כללים אלה סוכמו בין סין לבריטניה , והם יהיו בתוקף במשך 
05 השנה הבאות . 
זר לו נקלע אתמול לבירת הנגב וחזה במאבק בין הפועל באר שבע לאחותה מירוחם , 
היה משוכנע שירוחם שייכת לליגה בכירה יותר , ולא לליגה ג . שחקני ירוחם 
היו נמרצים ושאפתנים יותר והתפרסו במערך התקפי , אך חוסר ניסיונם והנחיתות 
הטכנית היו בעוכריהם . לעומתם , לא התאמצו שחקני באר שבע ונזהרו מתיקולים 
כדי לא להיפצע לפני משחק הליגה הקשה המצפה להם בשבת בירושלים . הספיק להם 
תיקו כדי לעלות לחצי הגמר , הודות לניצחונם בשער בודד בירוחם , אך בסיום 
כבשו אתמול שער . משחקם של הבאר - שבעים עיצבן את אוהדיהם עד שהחלו לעודד 
את שחקני ירוחם שקיבלו ביטחון , השתלטו על מרכז השדה והחלו לפרוץ לעבר שער 
באר שבע , אך מגיניה המנוסים ניפצו את תקוותיהם לעשות היסטוריה ולהעפיל 
לחצי הגמר . בדקה ה - 73 בעט אברהם מגרה עונשין ם - 02 מטר אל בין חיבורי 
הקורות , אך ליברמן בזינוק מצויין הדף לקרן . לא חלפה דקה ושטרית נגח מקרוב 
לשער , ושוב הדף ליברמן . בפתיחת המחצית השניה המשיכה ירוחם בלחצה העקר . 
כניסתו של ביטון במקום דיקסטרה הביאה תנופה למישחקה של באר שבע , אך שוב 
ושוב החמיץ ביטון הזדמנויות טובות להכניע את השוער האמיץ סרור . דקות ספורות 
לפני הסיום נפצע סרור וצלע עד לסיום . שחקני באר שבע לא ניצלו את פציעתו 
והמשיכו להשתעשע בכדור . בדקה האחרונה בא הקץ להחמצות . יובל אוחנה פרץ 
משמאל ובהגיעו לקו ה - 61 בעט לקורה . הכדור ניתז למרכז הרחבה וביטון הצליח 
הפעם לבעוט בהצלחה פנימה , 10 . שפט שלמה שחר , 005 , 2 צופים בבאר שבע . 
הבכיר עמוס מנסדורף , המדורג 01 בטורניר המקומי , עבר לסיבוב השלישי אחרי 
ניצחון 63 , 75 על הניו זילנדי דייויד לואיס . יחד עם מנסדורף עברו בין 
היתר לשלב הבא : הצכי איוואן לנדל שניצח 64 , 62 את הטניסאי הטוב ביפאן , 
שז מאטסקה ; סטפאן אדברג משוודיה שהכניע 60 , 62 את ליף שיראס ( ארה"ב ) 
; ארון קריקסטיין ( ארה"ב ) שניצח 64 , 76 את בן - ארצו דייויד פייט ; 
ברד גילברט ( ארה"ב ) אחרי ניצחון 16 , 61 , 60 על ברד פירס , גם הוא 
מארה"ב ; סקוט דייויס ( ארה"ב ) ניצח את סלובודאן זיווינוביץ היוגוסלווי 
63 , 76 . בסיבוב השני בטורניר בפלורידה , הכניעה בנקל המדורגת מספר 1 
בעולם שטפי גראף ( מערב גרמניה ) , את אקיקו גדן האמריקאית 61 , 60 . 
גראף חזרה אחרי חודשיים של היעדרות מטורנירים , בגלל שבר באגודל שנגרם 
בתאונת - סקי . גבריאלה סאבאטיני ( 2 , ארגנטינה ) עברה גם היא לסיבוב 
השלישי אחרי ניצחון 62 , 61 על קלאודיה קודה קילש ממערב גרמניה . לסיבוב 
השלישי עברו עוד : אראנחה סאנצס ( 3 , ספרד ) , זינה גאריסון ( 4 , 
ארה"ב ) ונאטאליה זוורווה ( 5 , בריה"ם ) . סנדרה צציני ( 7 , איטליה ) 
ולילה מסקי ( 9 , בריה"ם ) הודחו מהמשך המישחקים . 
בריסל ( ע"ר ) . האזרחים הבלגים הנוספים המוחזקים בידי ארגונו של אבו - 
נידאל עשויים להשתחרר בקרוב . כך אמר דובר מטעם הארגון בראיון שפורסם אתמול 
בעיתון בבלגי " לה סואר " . " הדיונים מתקדמים היטב . אני מקווה שנהיה 
מסוגלים בקרוב את בני - המשפחה " , אמר חאלד וואלד , דובר ארגונו של אבו 
נידאל . " ארגון הפתח המועצה המהפכנית " , מחזיק עדיין בארבעת בני משפחת 
הוטקינס , שנחטפו מעל סיפור ספינת השעשועים " סילקו " , מול חופי עזה לפני 
כשנתיים . דרישתו העיקרית של הארגון היא לשחרר את סעיד נאסר , שנידון למאסר 
עולם , על התקפה קטלנית בבית - הכנסת באנטוורפן . לפי החוק הבלגי , רשאי 
נאסר לבקש שחרור מוקדם כבר ביולי 09 , לאחר עשר שנים בכלא . ניקוסיה ( 
ע"ר ) העיתון טהראן טיימס , המקורב לנשיא עלי אחבאר האשמי רפסנגאני , 
קיבל שלשום בברכה את שחרורם של שלושת בני הערובה . אתמול נכתב העיתון זה 
כי יש צורך לשחרר את כל בני - הערובה , " ללא קשר לדרישות פוליטיות " . 
" הרפובליקה האיסלמית הכריזה שוב ושוב את התנגדותה המוחלטת ללקיחת בני - 
ערובה , מכיוון שהנוהג מנוגד להוראות האיסלם , והיא מתייחסת לתופעה כעל 
הפרה חמורה . בהודעה של סוכנות הידיעות האיראנית נאמר כי העיתון הביע את 
תקוותו כי שחרור השלושה שלשום , יהווה הקדמה לשחרור כל בני - הערובה , 
וכי איראן מרגישה שחובתה הינה לעשות כל שביכולתה כדי להקל על שחרורם . 
הספר התיכון לבנים אל - ראשידיה שבמזרח ירושלים נסגר אתמול לשלושה שבועות , 
בעקבות התנגשות חמורה שהיתה שם בשעות הבוקר בין תלמידים למשטרה . סמוך לשעה 
8 החלו עשרות תלמידים ליידות אבנים מתחום בית - הספר , הנמצא ליד שער הפרחים , 
לעבר שוטרים ומכוניות שעברו בכביש הראשי . כוח של משטרה השתמש בגז מדמיע 
ובכדורי גומי , נכנס לתחומי בית - הספר ועצר ששה תלמידים . שלושה אחרים 
חשו ברע ונלקחו לטיפול בבית - חולים . מהמשטרה נמסר כי בתחום בית - הספר 
נמצאו מצבורים של אבנים ועל הקירות צוירו סיסמאות עוינות ודגלי אש"ף . במשטרה 
בודקים חשד כי יש ליידוי קשר להפגנת נאמני הר הבית , שנערכה אותן שעות , 
כפי שקרה בחג הסוכות בעת שנאמני הר הבית ניסו להעלות להר הבית את אבן בית - 
המקדש . בעקבות התקרית המליץ מפקד משטרת ירושלים , תנ"ץ אריה ביבי , לאנשי 
מינהל החינוך בעירייה לסגור את בית - הספר . התלמידים שולחו לבתיהם והוחלט 
לסגור את המוסד עד ראשית מאי . בית הספר ייפתח רק אם הנהלתו וועד ההורים 
יתחייבו שהתלמידים לא יתפרעו יותר . קפידבינכ04 חברי תנועת נאמני הר הבית 
התכנסו בשעות הבוקר ליד שער המוגרבים . השנה הם באו עם אלומות תבואה שנקצרה 
זה עתה . המשטרה סירבה לאנשי התנועה להיכנס להר הבית כקבוצה , אלא רק בשלשות . 
כאשר נכנסה השלשה השנייה , החלו צעירים ליידות עליהם אבנים בתחומי הר הבית . 
השוטרים שאיבטחו את נאמני הר הבית פיזרו את המיידים בגז מדמיע . לאחר שהחלה 
תפילת המוסלמים הוחלט להפסיק את הכנסתם של נאמני הר הבית , ומשם הם פנו 
לקונסוליה האמריקאית להפגנה קצרה נגד מה שהם מכנים הלחץ המדיני שמופעל על 
ישראל . במשך היום היו מקרים רבים של יידויי אבנים . בכמה מהם נופצו שמשות 
של כלי רכב , אולם מן המשטרה לא נמסר על נפגעים . 
בית - הדין הגבוה לצדק ידון היום בארבע עתירות נגד ההסכמים הקואליציוניים 
בין מפלגת העבודה לאגודת - ישראל ולח " ך אברהם שריר , ובין הליכוד לקבוצת 
מודעי . לדיון , שייערך בשעה 00 : 11 , הוזמן נציג היועץ המשפטי לממשלה 
להשיב על טענות העותרים . שובת הרעב אליעד שרגא עתר אתמול לבג"ץ נגד כל סיעות 
הכנסת , נגד יו"ר הכנסת ונגד ועדת חוק , חוקה ומשפט של הכנסת , בדרישה 
לכונן בהקדם חוקה לישראל , ולהכריז על ביטול ההסכמים הקואליציוניים בין 
המערך לאגו"י ולשריר , משום אי - פרסומם ברבים . לדבריו , החליט על הפנייה 
לדרך המשפטית לאחר שהגיע למסקנה , כי בשביתת הרעב לא ישיג דבר . בעתירה 
טוען שרגא , מתמחה לעריכת דין השובת רעב זה תשעה ימים בדרישה לשינוי שיטת 
הממשל , כי ההסכמים הקואליציוניים החשאיים נוגדים את תקנות הציבור , באשר 
הציבור בכלל , וחברי - הכנסת בפרט , זכאים לדעת את תוכנם המלא . עוד הוא 
טוען באמצעות עורך - דינו , מיכאל קורילנדי , כי זה 24 שנה נוקטת הכנסת 
סחבת במילוי חובתה לקבוע חוקה , ואינה מכבדת את מגילת העצמאות . השופט אהרן 
ברק , שהעביר את העתירה לדיון בפני הרכב של שלושה שופטים , דחה את הבקשה 
לצו ביניים , שיחייב את כל הסיעות לפרסם ברבים את ההסכמים הקואליצוניים , 
שחתמו . עותר שני , רונן בר - שירה , מבקש באמצעות עו"ד חיים כהן , כי 
בג"ץ יתן פסק - דין הצהרתי , שלפיו נגועים ההסכמים הקואליציוניים בחוסר 
תום - לב ובאי - חוקיות ומנוגדים לתקנת הציבור ולכן הם בטלים . הוא מאשים , 
כי הן הליכוד והן המערך הבטיחו לחברי - כנסת טובות הנאה כספיות אישיות , 
עד כדי מתן שוחד . בין היתר מונה בר - שירה ידיעות , שלפיהן הובטחו לח"כים 
משרות שרים וסגני - שרים , רשיונות יבוא ויצוא סחורות ומכוניות שרד מפוארות 
עם פלא - פונים . הוא ציטט גם פרסום בעיתונות , שלפיו הובטח לסיעת אגודת - 
ישראל לשחרר ממאסר את יהושע הלפרין , יו"ר בנק צפון - אמריקה , שנידון 
לשבע שנות מאסר על עבירות גניבה , מרמה והפרת אמונים . בר - שירה קובל , 
כי היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , לא טרח להתריע על ההסכמים הקואליציוניים 
הבלתי - חוקיים , ו"שתיקתו , יש בה משום שיתוף פעולה עם מעשיהם הבלתי - 
חוקיים של החותמים על ההסכמים " . עו"ד יצחק בן - ישראל מחיפה , העותר השלישי , 
טוען כי יש בהסכמים משום עבירת שוחד , וכי הם מבטלים את חירותו של הבוחר 
ויכולתו לתת ביטוי להשקפת עולמו . " קניית קולו של נציג ציבור אחד תמורת 
טובת הנאה , שווה בחשבון אריתמטי לשיחודם של כ03 אלף בוחרים " , הוא אומר . 
העתירה הרביעית , שתידון באותו מעמד , הוגשה על - ידי עו"ד מיכאל שליט 
בשם עצמו , ובה הוא מבקש לבטל את ההסכם בין המערך לשריר , משום היותו בלתי - 
מוסרי ו"משום שיש בו טובות הנאה חריגות , שיש בהן משום עבירת שוחד " . בהחלטת 
השופט התורן , שהעביר את העתירות לדיון בהרכב של שלושה שופטים , שייערך 
היום , נקבע כי " המשיבים רשאים להתייצב לדיון , אם הם רוצים בכך " . 
דות הירידה השנייה החדה ביותר של בורסה זו בהיסטוריה של המשק היפאני . 
ירידה חדה יותר נרשמה רק באוקטובר 7891 , הוא " אוקטובר השחור " , בעקבות 
הנפילה של הבורסה בניו - יורק . הירידה אתמול החלה בעקבות ידיעות על כוונה 
של שורה של חברות - ביטוח לממש את תיקי המניות שלהן . ידיעות אלו , שהוכחשו 
אמנם , חוללו עצבנות בשוק ההון היפאני , הסובל מירידות חדות בימים האחרונים , 
וגררו מיד גל של מכירות . התמוטטות הבורסה בטוקיו גרמה לגל ירידות גם בבורסות 
אחרות . מדד הדקס בפראנקפורט נפל ב%9 . 1 , לרמה של 03 . 1391 נקודות , 
ואילו מדד הפיינאנשל טיימס בלונדון ירד ב3 . 62 נקודות , לרמה של 6 . 1222 . 
נפילת המניות בטוקיו הביאה לעלייה של הדולר אל מעבר לרמה של 061 ין בטוקיו 
לראשונה מאז ה13 לדצמבר 6891 . ניסיונות של הבנק המרכזי של יפאן וגורמים 
מוסדיים אחרים להתערב במסחר ולמנוע את עליית הדולר הצליחו במידת - מה , 
אך המטבע היפאני עדיין נותר נמוך משמעותית משער הסגירה שלו ביום ו . הדולר 
התחזק גם ביחס למטבעות האירופיים , בעיקר בגלל אי הוודאות בנושא איחוד גרמניה . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב505926 . 1מארק גרמני 
לב040307 . 1ין יפאני לב5059 . 851קפידבינהידיעות על אי הצלחתו של שמעון 
פרס בהרכבת ממשלה , ירידת הבורסה היפאנית והידיעות על יכולתה הגרעינית של 
עיראק , כל אלה יצרו אתמול לחץ על שוק המניות ועל שוק איגרות החוב . בעקבות 
כך ירדו שערי המניות החופשיות בשיעור ממוצע של % 5 . 2 . גם באיגרות החוב 
ארוכות המועד נטו השערים לרדת . מאידך , על רקע המשך המגמה של ירידת ריבית 
הזכות במשק , נרשמו ביקושים באיגרות החוב הצמודות לטווח קצר , וכן במלוות 
קצרי - מועד . הבנקים אינם מוכנים לפי שעה להיענות ללחצו של בנק ישראל ולהוריד 
גם את ריבית החובה . 
קופת חולים הכללית מרחיבה את בדיקות מי השפיר לנשים בהריון , לגילוי מומים 
מולדים . על פי ההסדר , שבין המוסד לביטוח לאומי ומשרד הבריאות , יממן 
המוסד בדיקות מי שפיר לאיתור מומים מולדים אצל נשים בהריון מעל גיל 73 . 
הקופה יצרה באחרונה מסלול שמאפשר להרחיב את הבדיקות תמורת תשלום . בעקבות 
הסכם שנחתם בין האגף הרפואי של הקופה לבית החולים אסותא בתל - אביב , יבצע 
בית החולים את בדיקות המעבדה . לפי ההסדר החדש , רופא המטפל בבית חולים 
של הקופה , באיזור מגורי האשה , יבצע לפי בקשת האשה את דגימת מי השפיר 
בשבוע ה61 להריון , ויעביר אותה לבדיקת אסותא . עוזר ראש האגף הרפואי בקופת 
חולים הכללית , ד"ר אהוד דוידסון , אמר כי מטרת ההסדר הזה היא להרחיב את 
השרות הגנטי במתקני הקופה . כיום יש עומס רב על המעבדות בבתי החולים של 
הקופה , ולכן הוחלט להעזר בשרותי בית החולים אסותא . דוידסון הוסיף כי אשה 
שאינה נכללת בקריטריונים לזכאות תחויב בתשלום עבור הבדיקה . המחיר שייגבה 
הוא 637 שקלים , מחיר שנקבע על ידי משרד הבריאות . כ%08 מהסכום יועברו 
לתשלום הוצאות הבדיקות במעבדות בחו"ל . % 02 הנותרים יופנו להמשך פיתוח היחידות 
הגנטיות בבתי החולים . 
משלחת הקונגרס האמריקאי תגיע היום לבגדאד , לשיחות עם הנשיא העיראקי סדאם 
חוסיין ושר החוץ טארק עזיז . ראש המשלחת , הסנאטור רוברט דול , אמר כי 
הפגישה עם סדאם חוסיין התאפשרה לאחר שיחת טלפון , שערך עימו נשיא מצריים , 
חוסני מובארק , וזאת בנוכחות חברי הקונגרס . אנשי המשלחת האמריקאית אמרו , 
כי יבקשו הסברים מסדאם חוסיין על התבטאויותיו בדבר שימוש בנשק כימי נגד 
ישראל . בתוך כך נודע , כי מנהיג אש"ף , יאסר ערפאת , פועל לכינוס פסגת 
חירום של מדינות ערב , כדי לדון בהתקפת המערב נגד סדאם חוסיין ועיראק . 
אתמול הגיע עראפת לבגדד , ודן עם סדאם באפשרות שהפסגה תיערך בבירה העיראקית . 
ערפאת מבקש גם להעלות על סדר יומה של הפסגה את נושא העלייה היהודית מבריה"ם , 
המאיימת , לדבריו , על יציבותה וביטחונה של האומה הערבית . קודם שבא 
לבגדד שוחח עראפת בטריפולי עם שליט לוב , מועמר קאדפי , בנוגע להתפתחויות 
האחרונות במזרח - התיכון . רבת עמון ( ע"ץ וע"ר ) . משלחת הקונגרס ביקרה 
אתמול בתחנה השלישית בסיורה במזרח - התיכון רבת עמון . חמשת הסנאטורים , 
שכבר ביקרו בדמשק ובקהיר , יסעו מחר לבגדאד ולאחר מכן יבקרו בישראל , 
במסגרת סיור שנועד לקדם את תהליך השלום באיזור . ביקור המשלחת עורר בירדן 
ביקורת מצד חברי פרלמנט ועיתונים , בעקבות החלטת הסנאט של ארה"ב , שהכירה 
בירושלים כבירת ישראל . העיתון " גורדאן טיימס " , המופיע בשפה האנגלית , 
כתב : " הכנסת אורחים ונימוסים הם דבר אחד . השלמה עם עלבון גדול הוא 
דבר אחר " . 
( ע ) . פורץ , שנתפס בשעת מעשה , נפצע אתמול בצהריים , כשנפל מגג 
בניין בן ארבע קומות ברחוב שינקין בתל - אביב . האסון אירע כאשר בעל דירה 
ברחוב שינקין שב לביתו , והופתע למצוא בדירה גבר זר . הוא קרא לו לעצור , 
אך הצעיר פנה למרפסת וטיפס לגג הבניין , משם , כנראה , הצליח קודם לכן 
לחדור לדירה . בעל הדירה לא ויתר והחל לרדוף אחר הפורץ . לפני שנוצר מגע 
בין השניים , ניסה הפורץ להשתלשל בהחלקה במורד צינור הצמוד לבניין . ואולם , 
לפתע נפל האיש מגובה רב ארצה ונפצע . ניידת מד"א , שהגיעה למקום , פינתה 
את הפצוע , תושב בת - ים בן 02 , לבית - החולים וולפסון בחולון . כמה 
מעצמותיו רוסקו . נמסר שהפצוע מוכר למשטרה . 
ו של שמעון פרס להקים ממשלה חדשה יכולה רק להשפיע לרעה על תהליך השלום במזרח 
התיכון " . כך אמר אתמול בסאם אבו - שריף , יועצו המדיני של עראפת . " אנו 
מוכנים לשאת ולתת עם כל ממשלה שבה יבחרו הישראלים והמצדדת בשלום , למרות 
העובדה כי עיכובים ודחיות מדאיגים ומשפיעים לרעה על התהליך " , הוסיף אבו - 
שריף . יועצו של ערפאת אמר כי ארגונו מוכן , " לשגר משלחת של אש"ף לקאהיר 
למו"ם עם ממשלת ישראל . אנו משוכנעים כי דעת הקהל בישראל תומכת תמיכה מלאה 
ברעיון של כינון שלום גלובאלי באזור " . גם פרשנים מצריים בכירים אמרו אתמול 
כי אי - הקמת ממשלה בישראל מהווה מהלומה קשה למאמצי השלום במזה"ת . עורך 
העיתון הרשמי למחצה אל - אהרם , סאלאמה אחמד סאלאמה , אמר כי הדבר פגע 
בסיכויים לדו - שיח ישראלי - פלשתיני . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . בחודש האחרון גדל פי חמישה מספר הפליטים מרומניה 
המגיעים להונגריה מ04 ביום לפני חודש לקרוב ל002 ליום בחודש האחרון . כמעט 
כל הפליטים כיום הם הונגרים על פי מוצאם האתני , בעוד שבחודש שעבר רק % 07 
מהם היו הונגרים והשאר רומנים . בין הפליטים בולט מאוד חלקם הגבוה של המשכילים . 
מקורות הונגריים קושרים את הגידול במספר הפליטים במהומות האנטי - הונגריות 
שארעו בחודש שעבר בעיר טירגו - מורש . הפליטים מרומניה יוצרים קשיים גם במזרח - 
גרמניה . המדובר במספר הולך וגדל של רומנים שמדינות מערביות מסרבות לקלוט 
אותם והם נדחקים בעל כורכם לברלין ולמזרח - גרמניה . פליטים אלו נתונים לחסדם 
של התושבים המקומיים שכן השלטונות המזרח - גרמנים אינם מגישים להם כל סיוע 
או תמיכה . במזרח - גרמניה אין כלל חוק העוסק בזכות מקלט או בסיוע לפליטים . 
נבחרת הנערים של ישראל בכדורגל יוצאת הבוקר למלטה , להשתתף בטורניר בין 
לאומי שיחל ביום א . למאמן הנערים אמנון רז יצטרף גם שלמה שרף מאמן הנבחרות 
האולימפית והנוער . ישראל שובצה בבית אחד עם ברית המועצות ומזרח גרמניה . 
המאמן שרף יעקוב בשבוע הבא אחרי הנבחרת האולימפית של יוון שתארח בכרתים את 
פולין ( 81 באפריל ) . יוון משובצת עם ישראל בבית הקדם אולימפי באיזור 
האירופי שבו נכללות גם שוודיה וקפריסין . 
הכפר , שיוקם בהשקעה של 01 מיליון דולר בכניסה הצפונית לנתניה , ישתרע 
על שטח של 52 דונם . הכפר מיועד לבני 81 ומעלה , נפגעי מחלת אם - בי - 
די הידועים בכינוי " ילדים נצחיים " . אנשים אלו נראים כלפי חוץ נורמלים , 
אך הם בעלי פיגור שכלי זעיר שנגרם כתוצאה ממחלה . את אבן הפינה הניח שר 
העבודה והרווחה רוני מילוא . יוזם הפרויקט ומנכ"לו , ח"ך לשעבר יצחק יצחקי , 
מסר כי % 2%3 מהאוכלוסייה במדינת ישראל משתייכים לנפגעי מחלה זו , שכמעט 
אינה ידועה לציבור הרחב . בהנחת אבן הפינה השתתפו מאות בני משפחות נפגעי 
אם - בי - די . לדברי יו"ר עמותת נפגעי המחלה , ד"ר מינה צמח , זהו דגם 
ראשון מסוגו בעולם של כפר שבו ישהו הנפגעים בקביעות . מצויים בו 071 יחידות 
דיור . כל יחידת דיור , שהיקפה כ03 מ"ר , מחירה בין 05 ל07 אלף דולר והיא 
תהיה רשומה בטאבו ע"ש הורי הילד . עד כה נקנו כ07 יחידות , ומכספים אלה 
נקנתה הקרקע הפרטית במקום . בחודש יוני הקרוב תחל הבנייה עצמה . הכפר יכלול 
גם חדרי אוכל , אולמות מופעים , בריכת שחייה , מרפאה , חדרי סדנאות ומגרשי 
משחקים . ד"ר צמח הדגישה כי מטרת העמותה והכפר לשפר את איכות חייהם של נפגעי 
המחלה ובני משפחותיהם . 
קהיר ( אי - פי ) . ממשלת הונגריה הנחתה את מוסקווה שלא להתיר , לפי 
שעה , ליהודים , המבקשים להגר לישראל , להיכנס לשטחה , עד שלא תתאפשר 
הבאתם לארץ של כ005 , 2 יהודים המחזיקים כבר בכרטיסי טיסה לישראל . כך מסר 
אתמול שגריר הונגריה במצרים , ארן סימוניי . השגריר העריך , כי הטסתם 
לישראל של בעלי כרטיסי הטיסה עלולה להימשך כמה חודשים . כן מסר השגריר , 
כי הנחייה דומה ניתנה לחברת התעופה הסובייטית , " איירופלוט " , שנתבקשה 
שלא להנפיק , לעת עתה , כרטיסי טיסה של " מאלב " , בקו בודפשט - תל - 
אביב . " חברת " מאלב " מטיסה עתה נוסעים בעלי אזרחויות שונות , ללא 
אפלייה , לרבות יהודים מברה"ם " , אמר השגריר . יצויין , עם זאת , כי 
סירובה של החברה לקיים טיסות צרטר עבור העולים בעינו עומד . קפידביננראה 
כי המקום בו נמסרה ההודעה ההונגרית לא היה מקרי , וכי בודפשט מבקשת לאותת 
בכך למדינות ערב , כי החלטתה להמשיך ולהטיס עולים אינה צריכה לחבל ביחסיה 
עימן . סימוניי הסביר כי לא ניתן היה להמנע מקבלת ההחלטה . " אף חברת תעופה 
אינה יכולה להפלות נוסעים מכל סוג שהוא , ולכן נאלצה " מאלב " לשנות החלטתה " , 
אמר . הוא אף גילה , כי למרות שכ000 , 1 עולים כבר טסו לישראל במטוסי החברה , 
לא נתקבלה בבודפשט כל פנייה רשמית של מדינה ערבית להפסיק הטיסות . " אנו 
מכבדים , עם זאת , את עמדת ממשלות מדינות ערב ודעת הקהל הערבית בעניין 
העלייה " , הוסיף , " ואין אנו מביעים תמיכה , מעצם פעולתנו , בהתיישבות 
עולים יהודים בשטחים הכבושים " . 
בני יהודה חזק על המפה . גם בגביע . בתוך ארבעה ימים הצליחו מוליכי הטבלה 
הלאומית לגבור פעמיים על הפועל פתח תקוה . בשבת עשו זאת בליגה ( 10 ) , 
ואתמול , במישחק הראשון ברבע גמר הגביע , הצליחו הזהובים לרכוש מקדמה 
חשובה לקראת הגומלין שיהיה בפתח תקוה בשבוע הבא , כשניצחו 21 . פתח תקוה 
הציבה מערך זהיר ושונה במקצת מבמישחקיה האחרונים . בחוד ניצב רק דני ניראון 
ואילו חוליית הקישור כללה חמישה שחקנים . עובדה זו שיבשה את משחקם של בני 
יהודה , שכן השליטה במרכז השדה היתה בדרך כלל של הפתח תקואים , אולם אליה 
וקוץ בה . הם חסרו מחץ בהתקפתם , הקשרים לא תמיד הצליחו להגיע לרחבת ה - 
61 של בני יהודה ולא סיכנו בצורה ממשית את שערם . באותן הזדמנויות שהצליחו 
לחדור לרחבת ה - 61 , דאגו אסייג , חדד , ובמיוחד יוסי זאנה , שהיה הטוב 
במיגרש , לסכל את התקפותיהם . בני יהודה סבלו מעייפות מסויימת ולא הסתדרו 
כל כך עם הגנת פתח תקוה המתוגברת . הקשרים אייל חיים ורוני לוי הפגינו מישחק 
לא מדוייק ולעיתים חסר אחריות . למזלם הצליחו חבריהם לחפות על חולשתם . 
בדקה ה - 9 בעט גיא לוי הפתח תקואי כדור חזק לשער ואסייג הדף בקצות אצבעותיו 
לקרן . חמש דקות לאחר מכן הסתבך אייל חיים ברחבת ה - 61 ואיבד את הכדור . 
ניראון שמצא עצמו לפתע מול אסייג , בעט אולם אסייג היה במקום והציל . מן 
העבר השני החטיאו שירזי וסיני מול רפי כהן . בדקה ה - 83 ניתנה הזדמנות 
מצויינת לבני יהודה לעלות ליתרון . סיני בעט עונשין ם - 02 מטרים , הכדור 
נהדף מן החומה ועשה דרכו לשער , אולם גיא גת הגיח במרוצה וחילץ מקו השער . 
בדקה ה - 44 הצליחו בני יהודה להבקיע שער ראשון . יוסי זאנה חילץ כדור ברחבת 
ה - 61 , התקדם עמו כברת דרך ארוכה ומסר לסיני , הלה חלף על פני בודניוק 
ושילח כדור מצויין לניר מנחם שמול רפי כהן לא נכשל ומטווח של 8 מטרים בעט 
בעוצמה פנימה . בדקה ה - 74 חלף שירזי על פני הבלם מרקוס והשוער רפי כהן 
ומזווית קשה ומול שער חשוף בעט החוצה . פתח תקוה פתחה את מישחקה והחלה ללחוץ 
את בני יהודה לשערם , אולם שתי בעיטות של שושני ונגיחה של ניראון לא מצאו 
את המסגרת . כל זאת עד לדקה ה - 37 . בדקה זו פסק השופט בני כהן עונשין 
לזכות פתח תקוה מטווח של 81 מטרים . אלון חזן בעט כדור מסובב שחלף על פני 
החומה , היטעה את אסייג וחדר פנימה , 11 . הקצב גבר והביא למישחק מעולה 
ושופע התקפות . בני יהודה עשו מאמץ רב להשיג הכרעה ובדקה ה - 38 עלה הדבר 
בידם . משה סיני שפרח בדקות אלה , שילח כדור עומק לשרעבי , הלה הגביה לרחבת 
ה - 61 וגונזאלס , שהחליף קודם לכן את שירזי , נגח בעוצמה פנימה , 21 . 
שפט בני כהן , 005 , 3 צופים בשכונת התקוה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . המלך הרומני לשעבר מיהאי יבוא היום , כמתוכנן , 
לביקור ברומניה , למרות בקשת ממשלת רומניה לדחות את ביקורו עד לאחר הבחירות , 
שייערכו במדינה ב02 במאי . כך הודיעה אתמול מזכירותו של מיהאי בגנווה . 
המלך מיהאי הודח מכסאו ב7491 , ומאז לא ביקר בארצו . ממשלת רומניה ביקשה 
ממנו לדחות את ביקורו בשל החשש , שביקור כזה עתה עלול לגרום לתסבוכות ולאי - 
שקט במדינה , להסלים את הסכסוכים הקיימים , ולסכן את ביטחונו האישי . 
דובר המזכירות אמר : " המלך רשם לפניו את בקשת שלטונות רומניה לדחות את 
ביקורו , אולם לפי שעה יתבצע הביקור , והמלך החליט לצאת על - פי התוכנית " . 
אנשי פמלייתו של המלך בן ה86 , שכבר הגיעו לבוקרשט , אישרו אף הם , כי 
הביקור ייערך כמתוכנן . אנשי הפמליה הודו לשלטונות רומניה על " עצותיהם " . 
כבר לפני מספר ימים ביקר דיפלומט רומני רם - דרג במעונו של המלך , בעיירה 
ורסואה שליד העיר גנווה שבשווייץ , וביקש ממנו לדחות את ביקורו , האמור 
להימשך עשרה ימים . המלך מתכונן לבוא לרומניה בלוויית רעייתו , הנסיכה אן 
דה - בורבון פארם , ממוצא צרפתי , ובתו הבכירה , הנסיכה היורשת מרגרטה . 
שתי בנות אחרות של המלך , הנסיכות אלנה וסופיה , כבר נמצאות בבוקרשט , 
לשם הגיעו מבריטניה ומשווייץ . 
ערכה במסגרת שבוע השיט בחיפה . המנצחים יתחרו היום , בכל מזג אויר , בחצי 
גמר ובגמר . התחרות תקבע את סגל נבחרת ישראל בגלישת גלים לאליפות העולם 
ביפאן שתחל ב - 02 באפריל . בין העולים לחצי הגמר : הבוגרים אילן מאיר 
מאשקלון , גיא זיתוני מת " א וארנון נייד מת"א ; הנערים אורן וייס מת"א , 
שי דנינו ועדי גלוסקה מחיפה , והילד יגאל ברקוביץ מת"א . היום יהיו גם 
תחרות החסקות והגמר בגלשני מפרש . פתיחת היריד הימי בטיילת בת גלים נדחתה 
למחר בשל מזג האויר הסוער . 
מערכת הביטחון אישרה לאחרונה מדיניות חדשה בשטחים : החל מהימים הקרובים 
יוקמו שתים עשרה תחנות חדשות למילוי גז בגדה ובעזה . מדובר במהפך במדיניות 
מערכת הביטחון ומשרד מתאם הפעולות בשטחים . מ7691 לא אושרה הקמתן של תחנות 
למילוי גז בשטחים מעבר לקיימות : חמש ביהודה שומרון וארבע ברצועה . על - 
פי המדיניות החדשה תהיינה כל חברות הגז המורשות בישראל רשאיות להתקשר עם 
שתי תחנות נוספות למילוי גז בשטחים . ניתן יהיה להקים את תחנות מילוי הגז 
בשטחים בכפוף לתנאים שנקבעו במשרדו של מתאם הפעולות בשטחים , בשיתוף חברות 
הגז בישראל . הוחלט , כי יינקטו צעדים בטיחותיים וביטחוניים . בלוני הגז 
בשטחים , למשל , יהיו צבועים כחול , בשונה מבלוני הגז הכסופים בישראל . 
מקורות ביטחוניים ציינו , כי לא יווצר מצב שבלון גז מהשטחים יועבר לתחומי 
הקו הירוק . יצויין , כי ההחלטה על שינוי המדיניות בעניין זה הואצה בעקבות 
הרפורמה במשק הגז בישראל . 
( ע ) . תשעה מועדוני משחקי וידיאו , שלטענת המשטרה מתנהלים בהם משחקי 
מזל מוסווים האסורים על - פי החוק , נסגרו בפקודת מפקד מרחב הירקון , בעקבות 
פשיטה שנערכה אתמול בצהריים . בשבועות האחרונים הצטבר במשטרת מרחב הירקון 
מידע רב על ניהול משחקי מזל אסורים במועדוני וידיאו . השוטרים חושדים שבפועל 
משחקים שם אנשים , המוכרים לבעלי המועדונים , משחקי פוקר במכונות אלקטרוניות , 
שהן לכאורה משחקי חלל , אך תוכנתו על - ידי הבעלים והוסבו למכונות מזל . 
כן התברר שב%09 מהמקרים , הזוכים הם הבעלים . לשוטרים נודע על עשרות אנשים 
שהפסידו בצורה זו עשרות אלפי שקלים . במהלך החקירה ביקרו בלשי המרחב במועדונים 
האמורים , בחנו מקרוב את המכונות תוך כדי משחק , ואף הפסידו כספים . כאשר 
נאסף די חומר הוצאו בבית - משפט השלום בת"א צווי חיפוש נגד תשעה מועדונים 
כאלה , הפזורים ברחבי העיר ברחובות המסגר , מקווה ישראל , ירמיהו , 
שניים בכיכר אתרים , בן יהודה , אלנבי , ריינס ודיזנגוף . אתמול בשעה 
3 בצהריים יצאו בלשי המרחב , כשהם מלווים בכוח גדול של שוטרים , בפיקודו 
של רפ"ק רחמים תובל , קצין בילוש ומודיעין של המרחב , ועמם מפקד המרחב 
תנ"ץ יהודה וילק וסגנו . בפעולה נעצרו 02 חשודים , בני 04 - 05 , שהם 
בעלי המועדונים , מנהליהם או עובדיהם , וכן הוחרמו 72 מכונות . פרטיהם 
של משחקים רבים נרשמו על - ידי השוטרים ונמסר כי הם יזומנו לחקירה כבר בימים 
הקרובים . החקירה נמשכת . 
מאמני נבחרת ישראל בכדורגל , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , הזמינו את הכדורגלנים 
המשחקים בקבוצות אירופיות לשלושת מישחקי הרעים הביתיים שיהיו לנבחרת בעונה 
זו . המוזמנים הם שלום תקוה , רוני רוזנטל , אלי אוחנה וניר לוין . בסוף 
אפריל תתמודד ישראל עם רומניה ( בקרית אליעזר ) ובמחצית השניה של מאי עם 
ברית המועצות , סגנית אלופת אירופה , ועם ארגנטינה אלופת העולם . התאחדות 
הכדורגל של ברית המועצות הודיעה כי למישחק שיהיה ב - 61 במאי הם ישגרו רק 
את הנבחרת הלאומית . לפי התוכנית המקורית היו הרוסים אמורים לבוא גם עם 
נבחרת המישנה , אך מאחר שהמישחק הוקדם בשבועיים תבוא רק הנבחרת הראשונה . 
בשבוע הבא לא יהיו לנבחרת אימונים והיא תחדש אותם כמה ימים לפני המישחק עם 
רומניה . 
בכל עתוני מוסקווה התפרסם אתמול " מכתב גלוי " של הוועד המרכזי לחברי המפלגה . 
המכתב שובץ אתמול בראש מהדורות החדשות של הטלוויזיה הסובייטית . חברי הוועד 
כותבים כי " הגיעה השעה לדון במעמדם של סוטים ופורשים החותרים תחת יסודות 
המפלגה ומטרתם לפלגה מבפנים על - ידי הקמת סיעות . המכתב נוקב בשמה של סיעת 
ה"מצע הדמוקרטי " קבוצת הצירים הבין - איזורית בקונגרס צירי העם בהנהגת 
בוריס ילצין . חברי המפלגה נקראים לפקוח עין על פעילותה של סיעה זו ולהסתייג 
מפעילותה החתרנית . המכתב עומד בסימן השפעתו הגוברת של חבר הפוליטבירו השמרן 
איגור ליגצוב שפרסם ביום ראשון מאמר בו קרא לטיהור המפלגה מיסודות " רוויזיוניסטים - 
פלגניים וסוציאל - דמוקרטים " . בתגובה דרש אתמול איליאן צובאיס , מנהיג 
הרדיקלים במפלגה הקומוניסטית הסובייטית , פילוג מיידי בשורותיה והקמת מפלגה 
סוציאל - דמוקרטית חדשה . לדבריו , ההתקפות על הרפורמיסטים מתנועת " המצע 
הדמוקרטי " הגיעו לדרגה של ציד מכשפות מצד ליגצוב ובני בריתו . " אנו קוראים 
לכל הקומוניסטים לעזוב את המפלגה , להפסיק לשלם מסים ולהצטרף למפלגת המצע 
הדמוקרטי החדשה " , אמר צובאיס , חבר מועצת התיאום של התנועה . קפידבינבמלאת 
חודש ימים להכרזת העצמאות של ליטא , הופיע גורבצוב בטלוויזיה הסובייטית 
והזהיר את מנהיגי ליטא מפני " צעדים הרפתקניים המסכנים את שלום העולם " . 
גורבצוב תבע חזרה למצב שהיה קיים בליטא ב01 במארס . במסע התעמולה שמנהלים 
כלי התקשרות הסובייטים נגד ליטא מזכיר רדיו מוסקווה כי תודות לבריה"ם זכתה 
ליטא בבירתה וילנה שהיתה בעבר חלק מפולין . נשיא ליטא , ויטאוטאס לנדסברגיס , 
פרסם אתמול בעיתון השוודי " דאגנס ניהדר " מאמר בו קרא לממשלת שוודיה 
למחוק את כתם המעשה המביש של הכרה בספוח ליטא על - ידי בריה"ם ולהכיר בליטא 
העצמאית . שר החוץ השוודי סרב להגיב על קריאתו של הנשיא ואמר " כי אינו 
מנהל את מדיניות החוץ של שוודיה מעל דפי העיתונות " . שר החוץ הבריטי דאגלס 
הרד המבקר במוסקווה אמר כי שלטונות בריה"ם החליטו לא להטיל מצור כלכלי על 
ליטא . במסגרת הלחצים המופעלים על ליטא שתחזור בה מהכרזת העצמאות , הציגה 
הרפובליקה של בילורוסיה תביעות טריטוריאליות כלפי ליטא . יועץ התקשורת האישי 
של הנשיא גורבצוב , ארקאדי מאסלניקוב , שנשאל על כך על - ידי עיתונאים 
לא הכחיש את הדבר אלא רק אמר כי בילורוסיה מבססת את תביעותיה " על תביעות 
היסטוריות " . מאסלניקוב הכחיש כי מוסקווה מתכוונת להפעיל הסגר כלכלי על ליטא 
אך ציין כי אילו נערך הסחר בין ליטא ובין שאר חלקי בריה"ם על - פי מחירי 
השוק העולמי , היה מסתכם הגירעון של ליטא ב7 . 3 מיליארד רובל ( כ006 מיליון 
דולר על - פי השער הרשמי ) . כן אמר שאם אמנם תפרוש ליטא מבריה"ם יהיה 
עליה לשלם במטבע קשה ובמחירי השוק העולמי תמורת הנפט המסופק לה . סגן השר 
הסובייטי לענייני צי הסוחר אמר לסוכנות טא"ס כי במקרה של פרישה יופנו לנמלים 
אחרים האניות הנוהגות עתה לעגון בנמל קלייפדה הליטאי , וכי תמורת הציוד 
הטכני של הנמל יהיה על ליטא לשלם כ001 מיליון דולר . הדובר מאסלניקוב אמר 
עוד כי כל חברי מועצת הנשיאות של בריה"ם לרבות החבר הלאטווי שלה חיוו דעתם 
כי התשובה הליטאית שניתנה לאיגרתו של הנשיא גורבצוב מלפני עשרה ימים " מוליכה 
למבוי סתום " . חברי המועצה , הנמנים כולם עם מקורבי גורבצוב ולמעשה מחליפים 
את הפוליטבירו , דנו באפשרות לנקוט " פעולת להגנת החוקה " . בדיון לא פורטו 
האמצעים שניתן לנקוט אך אחת האפשרויות שהחוקה מעניקה היא להטיל על ליטא משטר 
נשיאותי מרכזי . בפראג נערכה אתמול שביתת - שבת שקטה של מאות סטודנטים לפני 
בניין השגרירות הסובייטית . המפגינים תבעו מבריה"ם שתכבד את זכותה של ליטא 
לעצמאות . קפידבינמפגינים יידו אבנים לעבר בנין הממשלה בירוואן , בירת ארמניה , 
ופצעו את גראנט ווסקאניאן ראש הסובייט העליון של ארמניה . המפגינים מחו 
על מותם של 02 מפגינים בטביליסי , בירת גרוזיה , בשנה שעברה שנהרגו מירי 
חיילים סובייטים . בעקבות ההפגנה פוטר שר הפנים של ארמניה אוזיק ארוטיוניאן , 
דיווח בטאון הנוער הקומוניסטי " קומסומולסקאיה פראוודה " אתמול . מזכיר 
ההגנה האמריקאי לשעבר , קאספר ויינברגר , אמר אתמול כי מיכאיל גורבצוב 
לא יחזיק בשלטון יותר משנה . לדברי ויינברגר , השוהה בסיאול מטעם השבועון 
" פורבס " , יש לגורבצב יותר מדי אוייבים במחנהו שלו , ויתכן כי לא יחזיק 
מעמד לאחר דצמבר הקרוב . ויינברגר העריך גם כי הרפורמות בבריה"ם עלולות להתמוטט 
או להיכנס לקיפאון כפי שקרא בסין ביוני האחרון . 
נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל תקיים מחנה אימונים באנגליה בנובמבר השנה , 
במסגרת הכנותיה לטורניר הקדם עולמי שיהיה בישראל בתחילת 1991 . תוכנית מישחקי 
המבחן כוללת התמודדות עם נבחרת הנוער של צפון אירלנד , נגד הנוער של אסטון 
וילה ויתכן גם נגד הנוער של אנגליה ושל ארסנל . באוגוסט הקרוב ייצא הנוער 
למסע מישחקים בברית המועצות . הוא יתמודד עם נבחרות איזוריות במוסקווה ובלנינגרד . 
ביירות ( ע"ר ) . ראש הפלנגות סמיר געגע , אמר אתמול כי יעביר את השטחים 
שבפיקוח אנשיו לידי כוחותיו של הנשיא הראווי . בתמורה יהיה על הראווי להסכים 
שלא לנקוט שום צעד נגד הפלנגות . בראיון לסוכנות רויטר אמר געגע , כי להראווי 
יידרשו שבועות אחדים להשליט את מרותו על השטח שבשליטת הפלנגות , המוערך 
בכשני שליש מהמובלעת הנוצרית . " מבחינה צבאית , יידרש לכך שבוע אחד בלבד , 
אולם מבחינה מנהלתית ידרשו לפחות שבועיים . הדיונים עם הנשיא הראווי נושאים 
פרי " , אמר . ממשלת הראווי מינתה ביום שני את הבריגדיר אליה חאייק כאחראי 
על העברת בסיסי הצבא הלבנוני שמצפון לביירות מידי הפלנגות . יריבו של געגע , 
הגנרל מישל עאון , הזהיר בשבת כי לא יכבד כל ברית בין הפלנגות לבין כוחותיו 
של הראווי . 
רבת עמון ( ע"ם ) . מקור דיפלומטי ערבי אישר , כי נשיא לוב , מועמר 
קדאפי , יערוך בקרוב מאוד ביקור בעיראק , כדי לקיים שיחות עם סדאם חוסיין . 
לדברי המקור , נשיא לוב ידגיש בפני חוסיין את " תמיכת ארצו בעיראק , נגד 
האיומים האמריקאים - ציוניים " . קדאפי ידון עם חוסיין גם בהתפתחויות במזרח 
התיכון , נוכח העלייה מבריה"ם , המסכנת , לדבריו , " את הביטחון הלאומי 
הערבי " . בידיעות עיתונאיות נאמר , כי הביקור בעיראק נערך גם במסגרת פעילותה 
של הוועדה הערבית המצוצמצת לשיפור היחסים בין סוריה לעיראק . ועדה זו כוללת 
נציגים מירדן , מצרים , אלגיריה ולוב . 
מושב מיוחד של ועידת הליכוד יתכנס עד סוף השבוע הבא לאשר ולתת תוקף מחייב 
להסכם שנחתם אתמול לפנות בוקר בין קבוצת הליבראלים בראשות השר יצחק מודעי 
לבין שרי הליכוד . המושב המיוחד יתכנס בהתאם לדרישה אולטימטיבית מצד מודעי 
כתחליף לדרישתו המוקדמת לערבות כספית . בשעה שנחתם ההסכם אתמול בשעה 4 לפנות 
בוקר , לאחר דיון של יותר משמונה שעות , העריכו שרי הליכוד שוועידת מפלגתם 
תכונס לאחר שנשיא המדינה יטיל על יצחק שמיר את הרכבת הממשלה בעקבות כישלונו 
של שמעון פרס . לכן , הסכימו שרי הליכוד לכנס את ועידתם תוך עשרה ימים כדרישת 
מודעי , בהנחה שבעת ששמיר ינהל את המגעים להרכבת ממשלתו , לא יעורר ההסכם 
שנחתם עם הליבראלים זעם מיוחד והוא יאושר בוועידה ללא כל בעיות . אבל אמש , 
לאחר שהנשיא הרצוג נתן לפרס אורכה של שבועיים , צפוי עימות לא קל על אישור 
ההסכם . גורם בכיר בליכוד אמר אמש שנוכח ההתפתחויות ייתכן שההסכם לא יזכה 
לרוב בוועידה . לעומת זאת בלשכת ראש הממשלה הדגישו כי אין ספק שהוועידה תאמץ 
את ההסכם במלואו , לאחר שכל שרי הליכוד חתמו עליו . פעמיים נראה היה אתמול 
לפנות בוקר שהמגעים ייפסקו והליבראלים יחזרו למו"ם עם המערך . בתחילה היה 
זה כשמודעי דרש אולטימטיבית שגם השרים הליבראלים משה ניסים וגדעון פת יחתמו 
על ההסכם , והשניים סירבו . מודעי סירב לוותר בעניין זה , ורק לאחר שהשר 
דוד לוי שניהל את המו"ם הרים את קולו מול השניים , נאותו אלו לחתום על ההסכם 
בחוסר רצון בולט . הפעם השנייה היתה לאחר שהתברר למודעי וחבריו כי לליכוד 
הסכם סודי עם דגל התורה בנושא שינוי שיטת הממשל . מודעי דרש לראות את ההסכם , 
ותחילה סירבו בליכוד להציגו בפניו . רק לאחר שהשר אהוד אולמרט הביא את 
המסמך , והניירות הוצגו בפני מודעי , הוא התרצה והמו"ם הגיע לסיומו . בהסכם 
נאמר לארבעת הליבראלים בראשות מודעי כי ישוריינו עבורם מקומות ברשימת הליכוד 
לכנסת הבאה . אם הליכוד ירכיב את הממשלה הבאה יקבל מודעי את תיק האוצר , 
גולדשטיין ימונה כסגן - שר וגרופר יקבל את ראשות אחת הוועדות החשובות בכנסת 
עם עדיפות ליו"ר ועדת הכספים . 
שחקן הזר , סילוויו זונגר , נפרד אמש בתום מישחק הגביע מחבריו , ויחזור 
היום לבראזיל . בקבוצה מעודדים מעלייתה השלישית ברציפות למעמד חצי גמר הגביע . 
הרכב השמשונים בשבת יהיה דומה להרכב אתמול : כריסטיאן גואייטה ויגל מליחי 
לא יפתחו וישולבו במהלך המשחק . יפתח הלוי סובל מפציעה קלה ועד לשבת מצפים 
להבראתו . הקשר אורי מלמיליאן והחלוץ אלחנדרו קניג התאמנו אתמול ויהיו כשירים 
השבת למשחק נגד הפועל כפ"ס ( איצטדון רמת גן , 03 . 61 ) . כמו כן יחזרו 
להרכב מוטי איוניר וחי קרייס , לאחר עונש הרחקה . 
בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיג תנועת סולידריות , לך ואלנסה , אמר 
לעיתונאים בגדאנסק , כי בדעתו להציג את מועמדותו לנשיאות פולין . הוא העיר 
ש"יתכן כי הודעתי במועד כה מוקדם תהיה בעוכרי , אך הידיעה ממילא הודלפה 
כבר לעיתונות וחוץ מזה הגיע הזמן להחיש את קצב הרפורמות " . משקיפים בווארשה 
אומרים כי המניע העיקרי של ואלנסה הוא שנוכח ההתפחויות בארצות השכנות הוא 
סבור כי ההסכם בין סולידריות ובין הממשל הקומוניטי באפריל 9891 , אשר הבטיח 
את הנשיאות לגנרל יארוזלסקי , אינו הולם עוד את המצב הפוליטי . ב72 במאי 
יערכו בפולין בחירות לרשויות המקומיות . ייתכן שהבחירות לפרלמנט , שנועדו 
להתקיים בעוד שלוש שנים בלבד , יוקדמו לקיץ הקרוב . הנשיא ייבחר , כנראה , 
על - ידי הפרלמנט החדש , ועל כן המועד הקרוב ביותר לבחירתו עשוי להיות 
בסתיו השנה . אתמול הצביע הפרלמנט ברוב מוחץ בעד ביטול הצנזורה , ובכך סילק 
את אחד השרידים העגומים ביותר של המשטר הקומוניסטי . הצנזורה " הלשכה המרכזית 
לפיקוח על פרסומים והצגות " היתה נהוגה לגבי רוב העיתונים והספרים וכן 
התיאטרון , סרטי הקולנוע והטלוויזיה , מאז תפסו הקומוניסטים את השלטון 
אחרי מלחמת העולם השניה . חבר פרלמנט מטעם סולידריות , יוליוס בראון , 
אמר בהגישו את הצעת החוק כי " הסיים שם קץ היום למינהג המחפיר של שיתוק 
חופש הביטוי " . בתקופת המשטר הקודם עבדו בלשכת הצנזורה בווארשה לבדה 564 
איש , אולם מאז עלתה ממשלת סולידריות לשלטון בספטמבר אשתקד , פחתה בהדרגה 
חשיבות הצנזורה . בראון אמר כי בחודשיים האחרונים לא טרחו רוב העורכים לשלוח 
את החומר המתפרסם בעתוניהם לצנזורים , כפי שהיו חייבים לעשות על פי החוק 
הישן . 
דופן אם כי מרשים אבל הדרך שבה הושגו הנקודות והתיזמון שבו צללו כדוריו 
אל הסל החיפאי , העניקו את החוויה לצופים ואת הכרטיס לגביע קוראץ לקבוצתו , 
הפועל תל אביב , שניצחה 00198 . וויליאמס של המחצית השניה היה בלתי ניתן 
לעצירה . 22 נקודות הוא קלע אחרי ההפסקה , ב - 08 אחוזי הצלחה ועם ארבע 
שלשות . למנה הנכבדה של נקודות , יש להוסיף גם חלוקה של שישה אסיסטים , 
שפירושם המעשי עוד 21 נקודות . וויליאמס גם שיתק את קורן אמישה , ואם 
זה צבר בסיום 72 נקודות , הרי מרביתן נקלעו כשהכל כבר נגמר . וויליאמס לא 
היה לבדו בדהירה חסרת המעצורים של תל אביב , שפוררה את מכבי חיפה . אחרי 
מחצית ראשונה חלשה , אפילו אומללה , פרחו ניר ריכליס , שמעון אמסלם , 
קית בנט וברוק סטפי ( שישה אסיסטים ) . ריכליס , במישחקו הטוב ביותר 
העונה , אמסלם ובנט , לא הותירו סיכוי לחיפאים מתחת לסלים . בנת הרבגוני , 
גם צלף 81 נקודות ( 41 אחרי ההפסקה ) . מכבי חיפה , שתי פנים היו לו . 
לפני ההפסקה , קבוצה מאורגנת , מאוזנת מאוד . החיים מתחת לסל , גם זה 
של תל אביב , היו יפים ונוחים . ההפרש החיובי במחצית ( 2473 ) היה פועל 
יוצא של יתרון ברור . סדריק גלובר שלט מתחת לסלים וצבר 31 נקודות ( הוסיף 
שתיים אחרי ההפסקה ) , תומר שטיינהאואר חיסל את האווי לאסוף ואחר - כך 
את ריכליס . אמישה , טוב כדרכו . ההגנה התוקפנית של תל אביב אחרי ההפסקה 
פעלה בצורה מושלמת . החיפאים היו חסרי אונים . הכדורים ברחו מהידיים ; 
הכדורים לא פגשו את הסל ; האיטיות של האורחים סללה את הדרך למקומיים הנימרצים . 
6414 היה היתרון של חיפה בדקות הראשונות שאחרי המנוחה . ואז הגיע הברד . 
סל ועוד סל ועוד סל כך 52 נקודות תל אביביות לעומת 5 שירדו מהכרמל . יתרון 
השיא היה 1816 , שש דקות לסיום . וויליאמס 43 , בנט 81 , סטפי 81 , 
אמסלם 11 , ריכליס 01 , לאסוף 6 , נוורסון 3 . קורן אמישה 72 , אוואנס 
02 , שטיינהאואר 81 , גלובר 51 , גוט 5 , ברנע 4 . דוד דגן וגדי זילברברג , 
008 צופים , באוסישקין . 
ר רצו , מלבד לנצח בהפרש שהיו ראויים לו . הם , שחקני הפועל כפר סבא , 
חניכיו של המאמן הפולני וייטק לאזארק . ההפרש ? גם 60 לא מקפח את הפועל 
תל אביב , ששחקניו לא תרמו מאום להתמודדות הגומלין ברבע הגמר . אולי רצון . 
אבל עם נתון זה בלבד אי אפשר לגבור על קבוצה מליגה בכירה יותר , ועוד בכושר 
נפלא כמו אמש . 20 ניצחו הכפר סבאים , שזינקו לחצי הגמר . 20 משערים של 
איתן אהרוני ( דקה 42 ) ושל המחליף גדעון סיימון ( 97 ) . לפני ואחרי 
טווח שער תל אביב פעמים אין - ספור . השליטה של כפר סבא היתה מוחלטת . 
הנעת הכדור תענוג . פסים ארוכים ומדוייקים ; תנועה בלתי פוסקת עם ובלי 
כדור ; מגינים תומכים ומהירים ; חוליית קישור הסוגרת היטב ומריצה את הכדור 
ללא שהיות ; חלוצים גבוהים ומאיימים . הנינוחות שבה שיחקה כפר סבא , היתה 
תופעה מרעננת . בשלווה , כאילו בתירגול , נעו השחקנים על המיגרש , חודרים 
בנקל בעד ההגנה המסורבלת של תל אביב , שנראתה כאילו סובלת מפיק בירכיים . 
החוליה העורפית של תל אביב כרעה תחת עומס השחקנים בירוק שפקדו את הרחבה . 
ההסטריה בלטה לעין . במרכז השדה הצטיינו שניים : הפולני יאזי קאפיאס ( 
בעיקר במחצית הראשונה ) ומייקל יפה ( בכל 09 הדקות ) . יפה הפעלתן היה 
בלתי ניתן לעצירה . הוא לבדו יכול היה לכבוש לפחות שלושה שערים . רק חוסר 
מזל , ואולי מעט ריכוז חסרו לכדורגלן הכשרוני , להבליט עוד יותר את פער 
היכולת האמיתי , כפי שהשתקף במאבק החד - צדדי . מצטיין אחר היה המגן איתן 
אהרוני . לא השער הנפלא שהבקיע הפך אותו לאחד הבולטים . כושרו הבלתי נלאה 
מעבר מהיר ממיגננה לסיכון השער שמנגד בתוספת יכולת טכנית טובה , הם שעוררו 
התפעלות ביציעים . ההגנה , הגם שלא נזקקה ליכולת יוצאת דופן כדי לקדם את 
פני הרעה , ביצעה עבודתה ביעילות ובלי הסטריה , גם ברגעים עדינים , שמן 
הסתם היו ספורים מאוד . הקבוצה באדום מוטב שתשכח מפגן נפל זה . מוטב גם 
שתתעורר מהר , אם ברצונה להציל משהו ממאבק הצמרת בשבת הקרובה עם מכבי ביבנה . 
אמש שיחקה תל אביב עם חוד קהה , החסר את יכולת הדקירה . שחקני הקישור 
נכנעו לאורחים בעלי הכישורים הטובים יותר . ללא ספק , אחד הערבים העגומים 
של הקבוצה , שאולי האיר למאמן החדש , דוד שוייצר , את העומד לפניו בפרק 
הזמן הקצר . שפט סבי אלנקווה , 005 , 2 צופים בבלומפילד . 
בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בפרלמנט של מזרח - גרמניה , הפולקסקאמר , תוצג 
היום הממשלה הדמוקרטית הראשונה של מדינה זו . הממשלה , בראשות לותר דה - 
מאזייר , נסמכת על קואליציה רחבה של הנוצרים - דמוקרטים והסוציאל - דמוקרטים , 
והמשימה המרכזית , שנטלה על עצמה , תהיה לנהל משא - ומתן על תנאי האיחוד 
של שתי הגרמניות . משא - ומתן זה יחל לאחר פגרת חג הפסחא . המפלגות השונות 
בקואליציה הרחבה אישרו אתמול את תנאי ההצטרפות לממשלה החדשה , שבה יכהן 
מרקוס מקל כשר החוץ . מקל , כומר פרוטסטנטי ויושב - ראש הסוציאל - דמוקרטים , 
אמר לפני שבועות אחדים , כי בכוונתו ללמוד מקרוב את בעיות המזרח - התיכון 
לקראת ניסוח עמדה בשאלת הסכסוך הישראלי - ערבי . כומר אחר , ריינר אפלמן 
מהתנועה " התעוררות דמוקרטית " , יכהן בממשלה החדשה כשר הביטחון . אפלמן 
רואה את תפקידו העיקרי בהכנת הכוחות המזוינים במזרח - גרמניה לשלב הבא של 
פירוק הנשק הבין - גושי , שיכלול צמצומים גדולים במספר החיילים . במוסקווה 
התפרסם אתמול מאמר של שר החוץ הסובייטי , שבו אומר אדוארד שווארדנדזה , 
כי בתקופת מעבר מסוימת אפשר יהיה לקבל חברות של גרמניה המאוחדת בנאט"ו ובברית 
ווארשה בעת ובעונה אחת . מאוחר יותר , הוסיף שווארדנדזה , תצטרך גרמניה 
להשתלב במערכת ביטחונית כלל - אירופית . גם ראש המחלקה הבין - לאומית של 
הוועד המרכזי במפלגה הקומוניסטית , ולנטין פאלין , אמר בראיון ל"ניו - 
יורק טיימס " , כי בריה"ם תהיה מוכנה לקבל גרמניה מאוחדת , שתהיה חברה בנאט"ו 
ובברית וארשה , עד שתימצא מערכת חדשה של אחדות אירופית . פאלין אמר , 
כי מספר החיילים האמריקאים והסובייטים , המוצבים על אדמת גרמניה , צריך 
לרדת באופן הדרגתי במהלך תקופת מעבר , שתימשך בין חמש לשבע שנים . קפידבינעד 
כה שללה מוסקווה חברות של גרמניה המאוחדת בנאט"ו , וצידדה ברעיון של גרמניה 
נייטרלית . נראה , שהסובייטים מוכנים עתה לשקול מחדש את עמדתם בנושא . 
בשני חלקי גרמניה שוררת התנגדות רחבה לרעיון הנייטראליות . הממשלה בבון 
חוששת , כי נייטראליות של גרמניה תהיה ביטוי לבדלנות וללאומנות , ותפגע 
במגמה להבטיח יציבות ושלום באירופה . נאט"ו דחתה אתמול את הצעת שווארדנדזה . 
דובר של הברית הצפון - אטלנטית אמר : " בעלות הברית אינן שוקלות את האפשרות , 
שגרמניה מאוחדת תהיה חברה בעת ובעונה אחת בנאט"ו ובברית וארשה . ממשלת 
בון , המזכיר הכללי של נאט"ו ובעלות הברית הביעו את עמדתם , כי גרמניה 
מאוחדת חייבת להיות חברה בנאט"ו . מדינות מסוימות , החברות בברית וארשה , 
אפילו הביעו העדפה לגרמניה מאוחדת במסגרת נאט"ו " , הוסיף , בהתכוונו לצכוסלובקיה , 
פולין והונגריה . ממשלת בון הודיעה אתמול , כי היא נחושה בהחלטתה להגיע 
להסכם עם מזרח - גרמניה עד ראשית מאי על הפיכת המארק המערב - גרמני להילך 
חוקי גם במזרח . " יש לסכם חוזה עד תחילת החודש הבא , כדי שאפשר יהיה 
לבצע את איחוד המטבעות לפני חופשת הקיץ " , אמר דובר הממשלה , דיטר פוגל , 
במסיבת עתונאים . " אין ספק , שלא נותר לנו זמן רב לשאת - ולתת " . השיחות 
בין שתי הממשלות בדבר האחדת המטבע עדיין לא החלו . 
נפצעו אתמול מפיצוץ ברכבת שחנתה באחד הפרברים של בומביי , מסרה המשטרה . 
המטען שהתפוצץ הונח מתחת למושב בקרון הראשון , מאחורי המנוע . המשטרה , 
שפתחה בחקירה , מסרה כי המטען דומה לשני מטענים אחרים , שהתפוצצו שלשום 
בתחנת משטרה בניו - דלהי וגרמו לפציעת 11 איש . סוכנות הידיעות ההודית מסרה , 
כי קיצונים מקאשמיר נטלו אחריות לפיגוע . למעלה מ002 בני אדם נהרגו מאז 
פרצו המהומות בקשמיר , באמצע ינואר . זוהי המדינה היחידה בהודו בה ישנו 
רוב מוסלמי , המבקש עצמאות . 
אתונה ( ע"ר וע"ץ ) . הממשלה היוונית השמרנית הראשונה מזה תשע שנים נכנסה 
אתמול לתפקידה והבטיחה לחדש את האמון במוסדות הדמוקרטיים , שזועזעו קשה 
במשך 81 החודשים האחרונים עקב שערוריות פוליטיות ושלטון קואליציוני חלש . 
ראש הממשלה קונסטנטין מיצוטאקיס אמר , לאחר שהושבע בארמון הנשיא , שמפלגתו 
מקבלת את התפקיד בתקופה של משבר כלכלי וחברתי עמוק . מחוץ לארמון התאספו 
כאלף תומכים והם השמיעו במקהלה " מיצוטאקיס " , הפעילו חזיזים ונופפו בדגל 
הכחול - הלבן של מפלגת הדמוקרטיה החדשה שלו , שזכתה במחצית המושבים בפרלמנט 
בן 003 המושבים , בבחירות שנערכו ביום ראשון . 
, היא שלב אחד בהיערכות החדשה בקבוצת הכדורסל מקצועית ומינהלית לקראת 
העונה הבאה . חברי עמותת הכדורסל מתכוונים להציג בעונה הבאה קבוצה חזקה יותר 
מזו שהיתה העונה . כדי לממש את המטרה , מתכוונים ראשי הקבוצה להרחיב ככל 
האפשר את מעגל חברי העמותה , כאשר אלה יוכלו להעניק גיבוי כספי גדול יותר , 
שיאפשר בניית קבוצה חזקה , שנתמכת על יסודות בריאים . המשימה של עמותת 
הפועל תל אביב , היא להפוך למועדון על פי הדגם האירופי . עדיין לא נקבע 
מי יהיה יו"ר העמותה החדש . אברהם פלדה מסיים תפקידו אחרי שתי עונות . 
הוא הסביר כי המשימה של העמותה שקמה לפני שנתיים הצליחה , וכעת אפשר להזרים 
כוח חדש לתפקיד . פלדה , כזכור , עזב לפני ארבע עונות את תפקיד יו"ר הקבוצה , 
אלא שהקשיים הכלכליים אליהם נקלעה , ואשר איימו לפרקה , הניעו אותו לחזור 
לפעילות עם הקמת העמותה . העמותה החדשה תקבע מי יאמן בעונה הבאה . השחקן 
האחר שאפשר להעביר להפועל , ייקבע בידי המאמן החדש . 
211 המדינות שדנו במשך שלושה ימים בלונדון במלחמה בסמים , התחייבו אתמול 
לנקוט צעדים ממשיים בארצותיהם ולהרחיב את שיתוף הפעולה הבין - לאומי , כדי 
לצמצם את הביקוש לסמים ולהילחם נגד סכנת הקוקאין . ההצהרה המדינית המסכמת , 
שאושרה פה אחד , שמה את הדגש על הצורך בצעדי מניעה באמצעות חינוך הולם 
וכן על גמילה של המכורים לסמים , כדי לצמצם את הביקוש . מגיפת הסמים פגעה 
ב04 מיליון איש ברחבי העולם , ו"כמו האיידס , אין היא מבדילה בין מדינות 
עשירות ומדינות עניות " , ציין בתום הוועידה שר הפנים הבריטי , דייוויד 
וודינגטון . הוועידה דחתה בתוקף מתן מעמד ליגאלי לייצור סמים ולמסחר בהם , 
והחליטה על אסטרטגיות לאומיות בעד פעולות מתואמות והחלפת מידע בין כל המדינות . 
המדינות התחייבו להגדיל את התמיכה בקרן האו"ם למלחמה בסמים , אשר לה כיום 
תקציב של 07 מיליון דולר לשנה , בעוד שלדעת האו"ם , זקוקה קרן זו למיליארדי 
דולרים . מחזור העסקים של המסחר בסמים נאמד ב005 מיליארד דולר , ומסחר זה 
מכניס רווחים של 08 עד 001 מיליארד דולר לשנה . 
נער בן 61 , תושב הכפר דורא בהר חברון , נהרג אתמול בצהריים מיריות של 
תושב אחר בכפר , הידוע כמשתף פעולה עם השלטונות . הנער , עמר עבד אל - 
נבי עמרו , הובל פצוע לבית החולים בחברון , שם מת מפצעיו . אחר - כך נחטפה 
גופתו מבית החולים . מקורות פלשתיניים מסרו , כי קבוצת צעירים רעולי פנים 
נכנסה אתמול בצהריים לחנויות בכפר , כדי לאכוף את החרם על מוצרים ישראלים . 
אחר כך הקימו הצעירים מחסומים בתוך הכפר . תושב הכפר , אדריס עקיל , המוכר 
כמשתף פעולה עם השלטונות , פתח לעבר הצעירים באש , ומן היריות נפגע עמרו 
בחזהו . מקורות צבאיים מסרו כי ההרוג נורה , כנראה , על רקע סכסוכים פנימיים 
בכפר . צה"ל והמשטרה חוקרים את נסיבות המוות . בעקבות התקרית הטיל הצבא 
עוצר על הכפר . בתקריות בין כוחות הביטחון לתושבים בעיירה בית סחור , נפצע 
אתמול צעיר בן 71 , ואושפז בבית החולים הר - דוד בבית לחם . כך מסרו מקורות 
פלשתיניים . מצה"ל נמסר כי אתמול לא היה ירי בעיירה , וכי לא ידוע על פצוע 
משם . לפי מקורות פלשתיניים , בהתנגשויות שהיו אתמול בגבל - מוכאבר באזור 
ירושלים נפצעה אשה בת 02 בידה מכדור גומי . גם ברמאללה היו אתמול תקריות 
של יידוי אבנים , אך לא נמסר על נפגעים . במזרח ירושלים הוצתו אתמול שתי 
מכוניות ישראליות נוספות . כוחות הביטחון סגרו אתמול את בית הספר ראשידייה 
בעיר המזרחית עד ל2 במאי , בעקבות ריבוי התקריות של יידוי אבנים מתוך בית 
הספר לעבר הכביש . כוח משטרה נכנס היום לבית הספר ועצר כמה תלמידים שהשתתפו 
ביידוי אבנים . קפידבינמקורות פלשתיניים דיווחו כי צעיר תושב מחנה גבאליה , 
בן 03 , מוסטאפה חליל מסעוד , נרצח אתמול לפנות בוקר , לאחר שנחשד בסיוע 
לשלטונות . כמה רעולי פנים דקרו אותו בסכינים ובגרזנים , והשאירו את גופתו 
בגבאליה . משטרת נפת עזה פתחה בחקירה . בהתנגשויות שהיו אתמול ברצועת עזה 
נפצעו תשעה תושבים מאש חיילי צה"ל . כך מסרו מקורות פלשתיניים . לדבריהם , 
רוב הפצועים הם מאזור חאן - יונס . זה היום השלישי ברציפות שיש הפרות סדר 
בחאן - יונס , כתוצאה מסגירת המסגד הראשי שם , על פי הוראות כוחות צה"ל . 
מקורות פלשתינאים דיווחו כי בתקריות בחאן - יונס נפצעו חמישה תושבים . הם 
הובאו לבתי החולים . כמה תושבים אחרים נפגעו מגז מדמיע , אך טופלו במקום 
ולא הגיעו לבתי חולים ברצועה . עוד דיווחו מקורות פלשתינאים על הפרות סדר 
ברפיח , בגבאליה , ובעיר עזה . אתמול היתה שביתה כללית ברצועה , על פי 
קריאה של אירגון הגיהאד האיסלמי . כוחות צה"ל לכדו אתמול ושלשום שני צעירים 
עוטי מסיכה . אחד הצעירים נלכד בגבאליה כאשר ניסה למנוע מפועלים לצאת לעבודה 
בישראל , והשני נתפס בעת שניסה לצאת לפעילות נגד צה"ל באזור בית להייה . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח על שלושה פצועים בחאן - יונס . 
הכדורסלן עמוס פרישמן חוזר העונה להפועל תל אביב . הסכם עקרוני על כך הושג 
שלשום בשעת ערב מאוחרת . בימים הקרובים יחתמו הצדדים על החוזה , כאשר המגמה 
היא לשיתוף פעולה ארוך - טווח . פרישמן , שעזב בתחילת העונה שעברה את הפועל 
תל אביב לטובת הפועל חולון אחרי התדיינות משפטית שלא נעמה לשני הצדדים 
היה מעט נרגש אתמול במסיבת העיתונאים בבית סוקולוב , שבה נמסרה ההודעה המשותפת . 
פרישמן : " אני שמח לחזור הביתה . אסור לשכוח שאני משחק בהפועל תל אביב 
מגיל 7 " . על הסיבות לעזיבתו את חולון בתום עונה אחת , אמר : " כפי שחשבתי 
בעונה שעברה שאני צריך לעזוב את הפועל תל אביב , כך אני משוכנע שעלי לחזור " . 
עמוס ביטל את הטענה שחוסר הסתגלות בחולון , הביא אותו חזרה להפועל תל אביב . 
נימוקיו המקצועיים : " שיחקתי פחות ; לא הייתי בעל - בית ; אני רוצה 
להיות רכז ראשון " . על פי המשתמע מדבריו של פרישמן ושל יו"ר העמותה היוצא , 
אברהם פלדה , לכדורסלן הבין - לאומי מיועד תפקיד הרכז הראשון . הכדורסלן 
המצטיין הסביר , כי בעונה האחרונה חלה אצלו ירידה בכושר . את הסיבות לכך 
הוא לא נימק " באשמתי או שלא באשמתי " . אולם הוא מבטיח לחזור לכושרו הטוב 
בעבר : " בעבודה קשה , מתחילת מאי , אחזור להיות כפי שהייתי לפני שעזבתי 
את תל אביב , עם תקווה לעתיד של הפועל חזקה וטובה יותר " . פלדה ציין , 
כי העונה האחרונה היתה מבוזבזת מבחינת הפועל תל אביב ומבחינתו של פרישמן . 
" האכזבה היתה הדדית . תל אביב נפגעה קשה מאוד מהמהלך של עמוס , ולצערי 
גם עמוס נפגע מכך . אנו שמחים שעמוס התעשת , ראה היכן מקומו האמיתי , 
ואנו מצפים בכליון עיניים לעונה הבאה " . פרישמן יהיה נוכח הערב במישחקה הביתי 
האחרון של הפועל תל אביב העונה , במאבק על המקום החמישי עם הפועל חיפה . 
הכניסה למישחק , על פי הודעת הנהלת תל אביב , תהיה חופשית . 
שחקני הפועל בת ים מהליגה הארצית עשו דרכם בתקווה לעבר חצי גמר הגביע , 
עד שבא שלמה מזרחי משמשון והעמידם אתמול , בגומלין , במקומם . שני שחקנים 
הטביעו חותמם במשחק . אחד תם שאינו יודע להבקיע , ואחד חכם . הראשון , 
מאיר בלושטיין , המשיך בסידרת ההחמצות שבה החל בשבוע שעבר והגדיל לעשות 
בדקה ה - 73 כאשר החטיא ממרחק קצר הזדמנות לכבוש שער ולהקנות יתרון לבת ים . 
השני , החכם , שלמה מזרחי , הקשר הוותיק של שמשון , שפעם אחת בדקה ה - 
06 מצא עצמו בלתי מכוסה ברחבת בת ים ום - 41 מטר בעט מימין לשמאל כדי לקבוע 
10 , שער שהספיק לקבוצתו להעפיל לחצי הגמר בפעם השלישית ברציפות . שחקני 
בת ים לא הזכירו במאום את משחקיהם הטובים בגביע ובליגה , ונראה כי לא היו 
מודעים לגודל המעמד ולחשיבות ההופעה בחצי הגמר . הם שיחקו ללא התלהבות , 
מיעטו בבעיטות לשער ועשו את מלאכת השמשונים קלה . שפט רחמים דינצי , 000 , 
1 צופים בחולון . 
לונדון ( ע"ר ) . מומחים בריטיים גילו אתמול שפיתחו מערכת וידיאו שתאפשר 
לטייסים לראות את המטוס מבחוץ ותסייע למנוע אסונות . במערכת תורכב מצלמה 
זעירה באורך של 51 סנטימטר שתורכב על זנב המטוס ותאפשר לטייסים לראות ממנו 
כמו הכנפיים והמנועים שעד עתה היו מוסתרים מתא הטייס . מנהל הפרויקט גף רולאנס 
אמר כי המערכת החדשה היתה יכולה למנוע שני אסונות תעופה כבדים בבריטניה . 
לדבריו , מטוס בואינג 737 של חברת מידלנד הבריטית התרסק בינואר בשנה שעברה 
ו74 נוסעים נהרגו . הסברה היא שהטייס טעה כאשר חשב כי נגרם נזק למנוע הימני 
ולא למנוע השמאלי וזה מה שגרם להתרסקות . באסון אחר בשנת58 נהרגו 55 בני 
אדם כאשר מטוס עלה באש לפני שהמריא מנמל התעופה במנצסטר . הטייס לא הבחין 
שהמנוע עולה באש וליבה את השריפה כשהפעיל את ההילוך האחורי תוך ניסיון לעצור 
את המטוס . " שני האסונות היו נמנעים בעזרת מידע מחוץ למטוס " , אמר רולאנס . 
אחרי שביתה מאימונים במשך שבוע , וחמישה חודשים ללא משכורת , כשהשחקנים 
עונדים על גופיותיהם תגים שחורים המסמלים לדבריהם את " קבורת הקבוצה " 
על ידי מרכז הפועל ומועצת פועלי חיפה הצליחו כדורסלני הפועל חיפה לזכות 
בכרטיס לגביע קוראץ על חשבון הפועל חולון . חיפה ניצחה 60189 ( 4949 , 
6434 ) אחרי הארכה , בתום מישחק הפכפך ומרתק . שחקני חיפה איימו בסיום 
המישחק כי אם לא יתקבלו את הסכומים שהובטחו להנהלת החירום על ידי מרכז הפועל 
ומועצת פועלי חיפה , לא יופיעו למישחקים על המקומות 56 ובכך יגרמו לנשירת 
הקבוצה לליגה הארצית וישאירו קבוצה ממרכז מכבי ( קרית מוצקין ) במקומה . 
חיים זלוטיקמן סיים מעונש השעיה ובמישחקו הטוב העונה סחף את חיפה לניצחון . 
למרות ששיחקו עם זר אחד בלבד , אחרי שובו של ררי ווייט לארה"ב , לחמה 
חיפה בצורה מעוררת הערכה ונוהלה היטב על ידי המאמן יריב ורשיצקי . רגי קרוס 
עם 03 נקודות , יוברט עם 12 ריבאונדים וגורדון בחוש ה"וינריות " המפורסם 
שלו בשניות המכריעות היו גיבורי ההישג . בחולון היה ערב מצויין לגארי פלאמר , 
שקלע 33 נקודות והמשיך לחולל צרות לקבוצה שלא רצתה בו בתחילת העונה . פלאמר 
קלע את כל 8 הנקודות האחרונות של חולון במועד החוקי , אך גם איבד את הכדור 
הגורלי 41 שניות לסיום ונוטרל כליל בהארכה , כך שלא הוסיף אף נקודה . חולון 
הוליכה בביטחה 5887 בדקה ה - 53 ו - 4929 , כשנותרו 63 שניות לסיום . 22 
שניות מהסיום החטיא החיפאי חוזז , אך חולון איבדה את הכדור כעבור 8 שניות 
וגורדון הישווה ל - 4949 , חמש שניות מהסיום . בהארכה שיחקה חיפה ללא רגי 
קרוס , שיצא בחמש עבירות 81 שניות לסיום המועד החוקי . חולון לא יכלה לעצור 
בפרק זמן זה את תנופת חיפה , עד 60189 בסיום . קרוס 03 , זלוטיקמן 42 , 
גורדון 71 , חוזז 31 , גודס 31 , יוברט 9 . פלמר 33 , קינג 52 , פרישמן 
21 , טרי 11 , אלימלך 9 , דלזל 4 , בוגין 4 . אברהם זגול וזאב נוימן , 
054 צופים , ברוממה . 
אן - פייר שוונמאן , הכחיש אתמול את ההאשמות בדבר מכירת נשק צרפתי ללוב , 
שבזכותה הוסדר , כביכול , שיחרורם של שלושה בני - ערובה שהוחזקו על - 
ידי אנשי אבו - נידאל , שלשום בביירות . ההאשמות שהושמעו ביממה האחרונה 
באורח ישיר או עקיף בבירות מערביות כלונדון , בריסל וואשינגטון , רמזו 
לכך שמו"ם סודי שקיימה צרפת עם הקולונל קדאפי איפשר את שיחרור בני - הערובה . 
על - פי ההאשמות שוחררו השלושה תמורת כמה " מחוות " צרפתיות : העברות 
נשק , צימצום המערך הצבאי הצרפתי בצאד ואולי גם שיחרור טרוריסטים הכלואים 
בצרפת . קפידבינהגדילה לעשות ארה"ב , שביקשה מצרפת להסביר מה עשתה כדי להשיג 
את שיחרור בני - הערובה . כך הודיעה אתמול דוברת מחלקת המדינה של ארה"ב , 
מרגרט טאטוויילר . היא אף מסרה , כי ארה"ב ביקשה מצרפת מידע כלשהו שהגיע 
לידיעתה על בני - הערובה המערביים האחרים בביירות , ובהם שמונה אמריקאים . 
שוונמאן הבהיר , כי שלושת מטוסי ה"מיראז " שהועברו לאחרונה מצרפת לידי 
חיל האוויר של לוב נמכרו לה כבר לפני שנים רבות , הועברו בשעתו לשיפוצים 
בבסיס צרפתי וקורקעו בצרפת במשך כארבע שנים , בשל האמבארגו שהוטל ב5891 
על לוב , על רקע העימות בצאד . תח - 5קפידבינעל המו"ם שהביא לשיחרורם שלשום 
של הצרפתייה זאקלין ואלאנט , בן זוגה הבלגי פרנאנד הוטקינס וביתם ( שנולדה 
כנראה בשבי החוטפים ) סופי , אמרו אתמול דוברים צרפתיים : " המו"ם נערך 
על טהרת היחסים של מדינה - עם - מדינה " . לדבריהם , הנשיא מיטראן מצא לנכון 
להודות אישית למועמאר קדאפי על " המחווה הנעלה וההומניטארית " שאיפשרה 
את שיחרור השלושה . שר החוץ של צרפת , רולאן דומא , הדגיש כי צרפת לא 
קיימה מיקוח עם טרוריסטים מאנשי אבו - נידאל . הביקורת וההאשמות שהוטחו במימשל 
הצרפתי הושמעו בעיקר בשל העובדה שארבעה מבני הערובה שנתפשו יחד עם משוחררי - 
שלשום על סיפון היאכטה " סילקו " , מוחזקים עדיין חוטפיהם . מדובר בארבעה 
אזרחים בלגיים ( אחיו וגיסתו של המשוחרר ) ובשני ילדיהם . מנכ"ל משרד 
החוץ הבלגי עושה מזה ימים אחדים בביירות במגעים שנועדו להביא לשיחרורם . 
תח - 5קפידבינאנשי אבו - נידאל תובעים ממנו , בין היתר , את שיחרורו מן 
הכלא של הטרוריסט נאסר סעיד , המרצה בבלגיה עונש מאסר עולם . סעיד תקף 
ב0891 את בית - הכנסת באנטוורפן , הרג אדם אחד ופצע 02 אנשים . למסתורין 
האופף את נסיבות שיחרורם של בני - הערובה מתווסף גם מסתורין בעניין הנסיבות 
המדוייקות של חטיפתם על סיפון ה"סילקו " . לא ברור , למשל , המקום בו הוחזקו , 
כמו גם זהות החוטפים והשובים . קפידבינבני - הערובה המשוחררים הוחזקו משך 
היממה האחרונה הרחק מן העיתונות , באגף סגור של בית - חולים צבאי בפאריס . 
אחד מבני - משפחתם סיפר , כי ה"סילקו " נחטפה מול חופי צידון ( ולא מול 
חופי עזה או לוב , כפי שנטען בשעתו ) . הוא טען , כי החוטפים נהגו בבני - 
הערובה היטב וכי הוחזקו " כנראה בלבנון " , אך רמז שאפשר שהוחזקו " גם " 
בלוב . הוא גם נמנע מלהבהיר את " הרקע האישי " המפולפל בסיפור חייהם של 
שני הזוגות הצרפתיים - בלגיים , שעשו שנים בשיט בים התיכון על סיפון ה"סילקו " 
הקטנה . על - פי מידע מקוטע שמסר , בא שיט משפחתי זה כדי להקל על " אכזבה 
קשה " שנחלה זאקלין ואלאנט בצרפת , לאחר שבית - משפט שלל ממנה על רקע 
פרשייה מיוחסת של גילוי עריות את הזכות לחיות עם שתי בנותיה . 
שוק המניות הגיב אתמול על התפתחויות הפוליטיות בירידות שערים חדות יחסית , 
תוך מחזורי מסחר ערים . למניות החופשיות נרשמו עודפי היצע בסכום של 53 
מיליון שקלים . מדד החופשיות ירד ב%31 . 2 , תוך מחזור של 2 . 32 מיליון 
שקלים . שערן של המניות המובילות , הנסחרות בשיטת המשתנים , ירד בשיעור 
ממוצע של % 65 . 2 . חברי בורסה העריכו כי ההתפתחויות הפוליטיות תמשכנה להשפיע 
על מגמות המסחר בבורסה בימים הקרובים . אם יסתמנו סיכויים להקמת ממשלת אחדות 
לאומית , בהשתתפות שתי המפלגות הגדולות , עשוי שוק המניות להגיב בעליות 
שערים חדות . שעריהם של צמודי המדד הממשלתיים עלו אתמול בשיעורים מתונים . 
לאיגרות המק"ם נרשמו עודפי ביקוש נטו בסכום של 8 מיליון שקלים . קפידבין 
התערבות מסיבית של הבנק המרכזי של יפאן ורכישות דולרים על - ידי חמשה בנקים 
מובילים באירופה , הביאה לחיזוק הין על חשבון הדולר במסחר המוקדם באירופה . 
בהמשך ירד מחיר הין בארה"ב . אתמול בלטה מגמת הירידה במחיר הנפט . מחיר 
הנפט ירד ביותר מדולר וחצי בשלושת ימי המסחר האחרונים , וזאת על רקע הצטברות 
גדולה של מלאים בעולם . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב242336 . 1מארק גרמני לב555476 . 1ין יפני לב0201 . 
" מילאנו ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל של איטליה העניקה אתמול ניצחון טכני 
( 20 ) לנאפולי על אטאלאנטה , עימה סיימה בליגה בתיקו - אפס . בעקבות 
זאת הדביקה נאפולי את מילאן בראש טבלת הליגה הראשונה . נאפולי עירערה על 
תוצאת המישחק שהיה ביום ראשון ודרשה שתוצאתו תיקבע 20 לזכותה , מאחר שהקשר 
הבראזילי שלה , אלמאו , נפגע מעל לאוזנו ממטבע שנזרק מן היציע 21 דקות 
לפני הסיום . ההתאחדות גם קנסה את אטאלאנטה ב - 03 מיליון לירטות ( ך - 
000 , 42 דולר ) . תקנות הכדורגל באיטליה מאפשרות להעניק ניצחון 20 לקבוצה , 
אם שחקניה נפגעו קשה על ידי מעשים חוליגניים . בעקבות ההחלטה , המעוררת 
הדים רבים באיטליה , יש לנאפולי 54 נקודות , כמו למילאן , כאשר נותרו 
3 מחזורים לסיום העונה . שתי המובילות מקדימות את אינטר , האלופה היוצאת , 
ב - 4 נקודות . 
עשרות אזרחים וחיילים פונו אתמול מאזור " הגדר הטובה " במטולה , לאחר 
שגז בישול החל לדלוף מתוך משאית שהובילה אותו מישראל ללבנון . התקרית הסתיימה 
בלי שהיו נפגעים . אתמול אחר הצהריים הגיעו לגדר הטובה במטולה שלוש משאיות 
ובתוכם גז בישול . דקות אחדות לפני שהיו אמורות להיכנס לאזור הביטחון , 
החלה דליפת גז חזקה , לאחר ששסתום עילי מאחד המשאיות השתחרר . למקום הגיעו 
כוחות גדולים של המשטרה , בראשות מפקד משטרת מרחב הגליל , ניצב - משנה 
רמי רהב . המשטרה סגרה את האזור , ועסקה בפינוי החיילים , המטיילים והאזרחים 
ששהו שם . במקביל , נערכו במקום כוחות גדולים כדי לפנות את תושבי מטולה , 
אם הגז יחדור לתוך המושבה . מכבי האש החלו לקרר את המשאית , ולאחר התייעצות 
עם מומחים הוחלט להכניס את המשאית הדולפת לאזור הביטחון , ולהעביר את הגז 
למיכלים שיועדו לכך . בשבוע שעבר נערך בעמק תרגיל גדול ביותר של המשטרה בצפון , 
לפינוי נפגעים כתוצאה מדליפת גז ממשאית . 
בתגובה על דברי הביקורת פרסם אתמול נשיא המדינה הודעה : " היום בצהריים 
ביקש חבר - הכנסת שמעון פרס , שעליו הטיל הנשיא את תפקיד הרכבת הממשלה החדשה , 
תקופת זמן נוספת להשלמת מלאכתו . לפני ימים אחדים הודיע חבר - הכנסת פרס 
לנשיא , כי עלה בידו להרכיב ממשלה חדשה , ובעקבות כך אף ביקש להציג את 
ממשלתו בכנסת ולקבל את אמונה . אך ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות גרמו לו 
לבקש לדחות את מועד הצגת ממשלתו בפני הכנסת , ולפנות אל הנשיא בבקשה להאריך 
את התקופה , הנתונה לו . " עם קבלת פנייתו של ח"ך פרס עמדה בפני נשיא המדינה 
סוגייה , שלא היה לה תקדים במציאות הפוליטית הישראלית . הנשיא נדרש , 
איפוא , להעריך את מצב הדברים מהיבטים שונים : " א . ההתפתחויות , אשר 
ארעו ברגע האחרון , ואשר הביאו לבקשת ח"ך פרס , וכן סיכוייו להרכיב ממשלה . 
הנשיא השתכנע , כי ההסכם בין שותפי הקואליציה המתוכננת עומד בעינו , וקיבל 
לכך סימוכין בכתב מכל שותפי הקואליציה המתוכננת , והבהרה מפורשת בכתב מסיעת 
אגודת - ישראל על תמיכתה , בהרכב של חמישה חברים . " ב . תקופת 12 הימים , 
שניתנו לח"ך פרס , טרם הסתיימה , וכל עוד לא הובאה הממשלה החדשה לאמון 
הכנסת , אין כל מניעה להאריך את התקופה , בהתאם לחוק . " ג . מאז קום 
המדינה ועד היום , לא היה אף מקרה , שבו לא נענה נשיא לפנייה של מועמד 
להאריך את התקופה , הנתונה לו להרכיב את הממשלה . ראוי לציין , שכך נהג 
גם הנשיא הרצוג בעבר , והאריך ב12 ימים נוספים גם את התקופה , שהיתה נתונה 
למר שמיר להרכבת הממשלה לאחר הבחירות האחרונות . " ד . לפני קבלת החלטתו 
ידע נשיא המדינה , שכל החלטה , שיקבל במצב הפוליטי הקיים , תגרור בעקבותיה 
ביקורת של צד זה או אחר . במהלך היום הופעלו על נשיא המדינה לחצים בוטים 
ואיומים מכוערים , שאין להם מקום בחיינו הציבוריים . הנשיא רואה צורך לאומי 
לדחות בשאט - נפש את הלחצים האלה . את החלטתו ביסס על צו מצפונו , שיקול 
דעתו ובהתאם לחוק ולנוהג . " לאור האמור לעיל , ומאחר שנשיא המדינה לא 
ראה הצדקה , שלא לאפשר למר פרס למצות את האפשרויות הקיימות על - פי החוק , 
ולהמשיך במלאכת הקמת הממשלה , החליט הנשיא להאריך את התקופה הנתונה לח"ך 
פרס ב51 ימים נוספים " . 
( ע ) . אלפי חברי תנועת " בני עקיבא " , חברי הקיבוץ הדתי , תנועת 
" המעלה " ועולים חדשים השתתפו אתמול ביום הציונות הדתית , שהתקיים בגן 
סאקר בירושלים . היום נפתח בצעדת אליצור , בה השתתפו מאות צועדים , שעלו 
לירושלים בכמה מסלולים . בשל החום הכבד , שפקד את האיזור התקשו רבים מהצועדים 
לסיים את צעדתם . האירוע המרכזי , בגן סאקר , כלל מפגש מחזורים של בני 
עקיבא , תערוכות , תוכנית אמנותית עשירה וצניחה חופשית . לאירוע הגיעו 
אלפים מוותיקי התנועה , חברים ופעילים בה ואורחים מכל רחבי הארץ . בשעה 
4 אחר הצהריים יצאה צעדת הציונות הדתית מגן סאקר דרך הרחובות הרצוג , עזה 
וצומת ממילא , עד לרחבת הכותל המערבי . המשטרה אבטחה את הצועדים וחסמה 
את התנועה בעת שעברו ברחובות העיר . טור הצועדים מנה אלפי אנשים . ברחבת 
הכותל המערבי התקיימה בשעות הערב עצרת וחזיון אור - קולי , בהשתתפות שר 
הדתות , זבולון המר , רבנים ואישי ציבור . נשיא המדינה , חיים הרצוג , 
שהיה אמור להשתתף בארוע , ביטל את השתתפותו , בשל כיב הקיבה , בו לקה 
בסוף השבוע . אתמול אבטחה משטרת ירושלים עשרות אירועים המוניים , שחלקם 
התרחשו בו זמנית . סך - הכל עבר היום ללא הפרות סדר בולטות , למעט מספר 
תקריות במזרח העיר . עומס התנועה ברחובות ירושלים היה רב במיוחד . עשרות 
אוטובוסים עמוסי עולים חדשים ומטיילים הגיעו לעיר , ועשו דרכם לאזור העיר 
העתיקה ורחבת הכותל . למרות שבמרבית הצמתים נצבו שוטרים , לא ניתן היה 
להתגבר על הלחץ ונוצרו פקקי תנועה ממושכים . 
בוודאי שהחלטות מועצת גדולי התורה מחייבות את פא"י . כשהוקמה ערב הבחירות 
האחרונות לכנסת הרשימה המשותפת של אגו"י ופא"י , קיבלו מוסדות פא"י את מרות 
מועצת גדולי התורה והחלטותיה מחייבות אותה . אינני חושב שח"ך ורדיגר פעל 
בניגוד להחלטת מועצת גדולי התורה . ורדיגר הגיע למסקנה שהוא אינו יכול , 
מבחינה מצפונית , לקבל את החלטתה , והודיע על התפטרותו מהכנסת . ח"ך מזרחי 
נבחר לכנסת כאיש אגו"י . אין בתוך אגו"י סיעה של חב"ד . חב"ד אף פעם לא 
הופיעה כסיעה . אולי באופן אישי הוא חסיד חב"ד , אבל הוא חייב לציית להוראות 
מועצת גדולי התורה . איני חושב שהאמינות של אגו"י דווקא נפגעה . מי שהוכיח 
כי אינו מכבד הסכמים , היה ראש הממשלה יצחק שמיר , שהפר את כל ההבטחות 
הברורות שנתן לאגו"י ואפילו לא עלה בדעתו לפייס אותה . לצערי , התקשורת 
לא גינתה גישה זו של שמיר . לדעתי , דווקא על רקע צעדיהם של כמה פוליטיקאים 
אחרים בשבועות האחרונים , יש לראות בחיוב את צעדו של ח"ך ורדיגר , שפעל 
לפי צו מצפונו . אני מכיר אותו היטב . שנים רבות עבדנו ביחד . הוא היה 
שותף במשך כל השנים להכוונת העניינים של סיעת פא"י בכנסת . אינני יודע בדיוק 
מהן השקפותיו המדוייקות , אבל שמעתי שהוא הבטיח שעם יבחרו לכנסת , הוא 
יפעל בהתאם להחלטת מועצת גדולי התורה . 
" מנצחים אינם פורשים , ופורשים אינם מנצחים " , שינן שמעון פרס בימים 
האחרונים באנגלית , וברוח זו הוא מתכוון להמשיך עוד 51 ימים . פרס יעדיף 
לחתור להקמת קואליציה צרה , בהשתתפות אגודת - ישראל . אבל , בעניין זה , 
כפי שהתגלה גם שלשום בערב בעת כינוס מרכז מפלגתו , אין הוא יכול להציב 
שומרי ראש לשני עריקי האגודה . הוא תלוי בכושרם של משה זאב פלדמן ומנחם 
פרוש להטיל על אברהם ורדיגר ( אם יחזור בו מהתפטרותו ) ואליעזר מזרחי את 
מרות מועצת גדולי התורה . אין לו כל השפעה עליהם . פרס לא רק איבד אתמול 
את מראית - העין של המשא - ומתן עם יצחק מודעי , אלא גם את התקווה הזעירה 
לפרישת חלק מש"ס ממחנה הליכוד . דברי ח"ך יוסף עזרן במליאה בהשראת השר 
אריה דרעי הצביעו על חידוש מאמציה של ש"ס ( וזבולון המר מהמפד"ל ) להקים 
ממשלת אחדות לאומית , עם רוטציה בראשותה . פרס לא ימהר לאמץ הצעה זו , 
אלא אם לקראת תום 51 הימים הנוספים יתברר , כי שוב נבצר ממנו להקים קואליציה 
צרה . אך נכונות עתידית מצדו להקים ממשלת אחדות תיתקל בהתנגדות חריפה במפלגתו , 
מפני שפירוש הדבר התחמקות ממתן תשובה חיובית לבייקר . אם ייאות פרס לשקול 
ממשלה רוטציונית , אין ספק כי ידרוש לכהן ראשון כראש הממשלה . עליו גם 
להביא בחשבון , כי אם יתמהמה יתר - על - המידה במתן תשובה חיובית , תגבר 
התביעה במפלגתו להציב את רבין במקומו . שרים לשעבר וח"כים מהמערך בדקו אתמול , 
אם כבר הבשילו התנאים מבחינתו של רבין למהפך נגד פרס . הליכוד העלה את רעיון 
ממשלת האחדות בימים האחרונים , אך לא ברור אם יתמיד בו . בשני הגושים הגדולים 
מביאים בחשבון , כי הלחץ החיצוני לשינוי שיטת הבחירות , ובעיקר התביעה 
לבחירה אישית של ראש הממשלה , עשויים להציב בבחירות הבאות את רבין מול מועמד 
הליכוד , יצחק שמיר . מירוץ כזה אינו בהכרח לטובת הליכוד . הוא יעדיף , 
כי פרס יוסיף לעמוד בראש מפלגת העבודה . אלא , שגם מועמדותו של שמיר בראשות 
הליכוד אינה מובטחת , וההנחה היא , ששוב גברו סיכוייו של דוד לוי , בעיקר 
אם לא יעלה בידי שמיר להרכיב ממשלה צרה בסיבוב הבא , ואם לא יתאושש משה 
ארנס . נכון לעכשיו , מצוי המפתח רק בידי מועצת גדולי התורה , ובמפתיע 
גבר גם כושר המיקוח של העריק האחר , אברהם שריר . הליכוד יגשש אצלו , 
למרות מה שקרה , וכאילו לא קרה דבר . 
קבוצות בני יהודה , מכבי תל אביב ואליצור חולונתל אביב שחקניות , מאמנים , 
מנהלים , אוהדים יאלצו להתאזר בסבלנות עד יום א , לפרסום החלטת בית הדין 
העליון של איגוד הכדורסל , בהרכב חמישה דיינים . בית הדין העליון פסק אמש 
את החלטתו בפרשת מישחק חצי הגמר - סל לנשים , בין בני יהודה למכבי תל אביב , 
אשר תוצאתו בוטלה בידי בית דין בהרכב שני דיינים . פסק הדין יפורסם אחרי 
שיוגש לאיגוד הכדורסל , ביום א ב - 01 בבוקר . בבית הדין העליון ישבו הדיינים 
עובדיה רזיאל ( יו"ר ) , שאול אלוני , אליעזר וולובסקי , משה ורבה ומיכה 
ויתקון , אשר טענו : " פסק הדין קשור לפרשה סבוכה מכדי שנשמיע את החלטתנו 
ללא מסמך מנומק כתוב , שיסביר את הנימוקים שעליהם הסתמכנו בפסק הדין " . 
במשך עשרים הדקות שבהן החליטו חמשת הדיינים על פסיקתם , הועלו כמה אפשרויות 
במסדרונות משרדי איגוד הכדורסל , שם נערך הדיון . שני הדיינים שהשתתפו 
בהחלטה הקודמת של בית הדין , משה ורבה ומיכה ויתקון , ישבו גם הפעם . 
לכאורה , היה עליהם לשכנע דיין נוסף כדי שההחלטה לא תבוטל דהיינו , מישחק 
חוזר בין בני יהודה למכבי תל אביב . על פי מהלך הטיעונים נראה שהדיינים 
ורבה וויתקון לא שינו את דעתם , לפחות על פי הדברים שהשמיעו במהלך הדיונים . 
הדיון נערך באולם דחוס , שבו ישבו נציגי הקבוצות ובאי - כוחן , כדורסלניות 
כמו אורלי קסטן ( מכבי תל אביב ) וענת דרייגור ( אליצור חולונתל אביב ) 
. דרייגור מחתה על כך שלאליצור לא ניתן לטעון את טיעוניה , בהיותה נפגעת 
מההחלטה של בית הדין העליון ( אליצור כבר ניצחה במישחק הראשון של הגמר - 
סל את בני יהודה , ומישחק חוזר עלול לקחת מקבוצה זו את היתרון בדרך לכתר 
האליפות ) . השופט המחוזי שאול אלוני נזף בה : " את תהיי אורחת שקטה " . 
דרייגור השיבה : " אתה אמור לשרת אותנו " . הדיון עבר תוך עקיצות הדדיות 
בין המשפטנים המנוסים . בא - כוח האיגוד , צבי יפה , טען כנגד החלטת בית 
הדין העליון והביא שורה של מקרים מהכדורסל ומהכדורגל , כדי להוכיח שלהחלטה 
אין תקדים . מיכה ויתקון הביא הוכחות משלו , כי היו בעבר תקדימים למישחקים 
חוזרים בענף הכדורגל . בין השניים לא היתה הסכמה שהמקרה הזה דומה . שמעון 
מזרחי , מצד מכבי תל אביב , ובן ציון באעייר , מצד בני יהודה , הציגו 
גם הם את טיעוניהם . 
" שלום במובן המערבי של המלה אינו אפשרי באזורנו , בעתיד הנראה לעין . 
אין דרך לעקור מהערבים את המוטיווציה לחיסולנו , אבל אפשר להביא לתמורה 
במדיניות , תוך שימוש בכוח , מחד גיסא ופיתוי של ויתורים , מאידך גיסא " . 
דברים אלה אמר ד"ר דן שיפטן , ממכון טרומן באוניברסיטה העברית , בכנס 
השנתי של המכון למחקרי תעמולה על - שם הארי קארן . הכנס , שהתקיים אתמול 
בהרצליה , עסק בנושא תמורות ותסריטים לשלום במזרח התיכון . ד"ר שיפטן 
טען , כי החלטותיה של ועידת אלגיר הן העמדת פנים ואין בהן נכונות אמיתית 
לקבל את קיומה של מדינת ישראל . אולם העמדת הפנים הזו היא בגדר מפנה , 
שיש לדעת להשתמש בו נכון , שכן ברגע שנאמרו המילים , יש להן חיים משל עצמן . 
משמעות הדבר היא שתושביה הקבועים של הגדה המערבית ועזה , השונים מפליטי 
8491 , יכולים לומר היום את מה שהם חושבים באמת , תוך שימוש במלותיו של 
ערפאת , מבלי שיסתכנו ברצח . " לקבוצה פלשתינית זו יש עניין להגיע להסדר 
עם מדינת ישראל , משום שהאלטרנטיווה לכך היא קטסטרופה מבחינתם . פליטי 
8491 , שהם הגרעין הקשה של תומכי אש"ף , שואפים לשוב אל רמלה ולוד . למדינת 
ישראל אין תשובה עבורם במציאות הפוליטית הנוכחית , אלא - אם - כן אנו חפצים 
בהתאבדות " , אמר שיפטן . קפידבינמטרתה של ישראל צריכה להיות , לדעת ד"ר 
שיפטן , שבירת הקונסנזוס הפלשתיני בין פליטי 84 לבין תושבי הקבע בגדה . 
זאת ניתן לעשות בשילוב של שתי דרכים : המקל להמשיך בגביית מחיר גבוה , 
מעצם נכונותם של תושבי הגדה להילחם על ייצוגו של אש"ף . הגזר השימוש בכוח 
יביא את תושבי הקבע של הגדה והרצועה לידי הבנה ברורה , כי האלטרנטיווה היחידה 
היא לקבל את רצונם , על - חשבון פליטי 84 , או לא לקבל כלום . לאורך זמן 
הסיכוי להשיג זאת גדול . הדרך להשגת המטרה כרוכה בתהליך שיימשך זמן בלתי 
מוגבל . האינתיפאדה פתחה פתח , שהיה נעול במשך עשרות שנים , אמר ד"ר שיפטן . 
מי שנאבק ומי שמשלם את המחיר בשנתיים וחצי האחרונות הם הפלשתינאים בשטחים , 
ולכן יש להם לגיטימציה להגיע להסדר . עם זאת , לדעת שיפטן , זהו תהליך 
ארוך מאוד ; יחסי אמון בין יהודים לערבים לעולם לא יתקיימו ; וככל שיהיה 
שלום רב יותר , ישראל תצטרך לעשות יותר ויתורים כשיהיה הסדר בגדה תתחיל 
בעיה בגליל . קפידבינד"ר אשר ססר , ראש מרכז דיין ללימודי המזרח - התיכון 
ואפריקה באוניברסיטת תל אביב , הירצה על ירדן והשאלה הפלשתינית . הוא אמר 
כי האינתיפאדה טרפה את קלפיה של ירדן , משום שהיא מהווה ביטוי לפסילתה ולהבעת 
תמיכה באש"ף . מאז האינתיפאדה ירדן נמצאת בעמדת נחיתות בשיתוף הפעולה עם 
אש"ף . זהו הרקע להחלטתה של ירדן ב8891 להתנתק מהגדה ולהיענות לקונסנזוס 
הערבי - פלשתיני בדבר מדינה פלשתינית עצמאית ואש"ף כנציגם הבלעדי של הפלשתינאים . 
החלטה זו היא לכאורה החלטת התנתקות , אולם למעשה נועדה להשתית מחדש את 
הבסיס לשיתוף פעולה עם אש"ף . בטווח רחוק עומדות בפני ירדן שתי אופציות עיקריות . 
העדיפה בעיניה , לדעתו של ד"ר ססר , היא קונפדרציה עם מדינה פלשתינית , 
מוגבלת וחלשה ככל האפשר . האופציה השניה מדינה פלשתינית חזקה ועצמאית 
לחלוטין , איננה רצויה לה . במקרה כזה ירדן תעדיף ניתוק והתגוננות בגדה 
המזרחית , אמר דוקטור ססר . 
נשיא עיראק , סדאם חוסיין , החזיר אתמול את הסכסוך הישראלי - ערבי לימיו 
הקשים והקיצוניים ביותר ; בנאום חריף , שבו הבטיח לישראל מלחמה והרס אם 
תעז לתקוף אותו . מדבריו משתמע איום כי ישתמש בנשק כימי בעוצמה נרחבת . 
למרות הסגנון המאיים , שלא נשמע זה שנים בין מנהיגי ערב וישראל , ברור 
כי מדובר בנאום של מי שנתפס בקלקלתו , לאחר שסוכניו נעצרו , כשהם מבקשים 
להבריח נפצים אלקטרוניים , שניתן להשתמש בהם להפעלת פצצות גרעין . לפתע 
נעלם ה"פרגמטיזם העיראקי " , שרבים חשבו כי הנשיא סדאם חוסיין ניחן בו , 
מאז הסתיימה המלחמה במפרץ . כמה ממקורביו , ביניהם שר החוץ העיראקי וכן 
השגריר העיראקי לשעבר בוואשינגטון , הסבירו לא אחת כי ההנהגה העיראקית התבגרה 
והשתנתה בעקבות מאורעות המלחמה הקשים . עתה מסתבר כי הדברים היו טובים להסברה 
בשלב הקשה שבו היתה עיראק מצויה אז . אין זו הפעם הראשונה , בזמן האחרון , 
שנשיא עיראק מאיים על ישראל במלחמה , במאבק צבאי ובשחרור פלשתין כולה . 
הנאום הקודם נישא ב42 בפברואר ברבת - עמון , במפגש של ראשי המדינות השותפות 
בארגון שיתוף הפעולה הכלכלי - הערבי . גם אז , בנוכחותו של נשיא מצרים 
חוסני מובארק , דיבר חוסיין על הצורך לצאת במאבק צבאי נגד ישראל , כדי 
לשחרר את פלשתין כולה , ומתח ביקורת קטלנית על ארצות - הברית . בשני הנאומים 
חוזר נשיא עיראק על הטענה כי ישראל עלולה לתקוף את ארצו . נראה , כי אחרי 
שהתגלו באחרונה פרטים על פיתוח הנשק הגרעיני שעיראק עוסקת בו , גדל אצלו 
החשש מפני ישראל . הוא מכחיש אמנם כי בכוונת עיראק לפתח נשק גרעיני ; את 
ישראל הוא מבקש להרתיע באמצעות נשק כימי , אך לפני זמן לא רב הכחישו העירקאים 
גם את פיתוח הנשק הכימי . עתה הם מדברים על כמויות של נשק כימי בהיקף המשתווה 
לזה של שתי המעצמות הגדולות . ברור כי טענתו של סדאם חוסיין , כי עיראק 
לא השתמשה בנשק כימי במלחמה , היא שקר גס . לא פחות מ54 אלף איש נפגעו 
מנשק כימי במלחמת המפרץ , רובם המכריע איראנים , ובהם גם אלפי אזרחים . 
גילויים אלה אינם חדשים בשביל ישראל , ובוודאי שלא לשירותי המודיעין של 
המעצמות . הנשק הכימי מחדד אמנם את ההרתעה ההדדית בסכסוך המזרח - תיכוני , 
אך טעות לחשוב כי נשק כימי במדינות קטנות מנטרל בהכרח את הצד השני . להפך , 
הוא יכול לדרבן לתגובה במקרה שהנשק הכימי יופעל נגד המון אזרחים . 
זאמר ( 24 ) הבקיעו את השערים לזכות הנבחרת המקומית ששלטה במהלכי המישחק . 
קפספבינזאלצבורג ( אי - פי ) . אוסטריה , המתכוננת למישחקי גביע העולם , 
הביסה בקלות את הונגריה 30 . פטר ארנטר הבקיע בדקה ה - 81 את השער הראשון 
לזכות האוסטרים שהיו דומיננטיים . אנדרס אורגיס הוסיף שער בדקה ה - 24 , 
וכריסטיאן קגלוויטס השלים את המאזן בדקה ה - 28 . הונגריה לא הצליחה להעפיל 
למונדיאל באיטליה . מפספבינקופנהאגן ( ע"ץ ואי - פי ) . נבחרת הכדורגל 
של דנמרק ניצחה כאן אתמול את טורקיה 10 . 000 , 21 צופים ראו את ההתמודדות . 
היה זה מישחק הפרידה של המאמן הדני פיונטק , אחרי שהדריך את הנבחרת 701 
פעמים . פיונטק עומד לאמן את טורקיה . הדנים הבקיעו בדקה ה - 74 , הודות 
למסירה של מיכאל לאודרוף לעבר לארס יאקובסן , שגבר על שני מגינים טורקיים . 
טורקיה שלטה במישחק ב - 03 הדקות הראשונות , אולם לא ניצלה את הפרצות בהגנה 
הדנית . 
החלטתו של נשיא המדינה , חיים הרצוג , להעניק לשמעון פרס ארכה של 51 יום 
להרכבת הממשלה , הביאה אתמול לתגובות חריפות ונזעמות ביותר בליכוד . בין 
השאר , נשמעו קריאה להתפטרות הנשיא , וטענה כי הוא פועל משיקולים מפלגתיים 
צרים . בוטה ביותר בדבריו נגד נשיא המדינה היה חבר - הכנסת צחי הנגבי . 
לדבריו , מלמדת החלטת הנשיא על שיקול דעת של " עסקן פוליטי קטן " ולא 
על שיקול של אישיות ממלכתית מורמת מעם . " הנשיא הזדרז לזמן את פרס , 
ולתת לו ארכה , כאילו היה ניידת טיפול נמרץ , שמזרימה מנת חמצן מלאכותי 
לריאותיו של מי , שאיבד את כל האוויר . ההחלטה איננה מוצדקת מן הבחינה 
המשפטית ומן הבחינה הציבורית , שכן מר פרס איבד את הזכות לבקש ארכה , לאחר 
שהודיע כי עלה בידו להרכיב ממשלה , ולשם כך כונסה מליאת הכנסת , בפעם הראשונה 
בתולדותיה בעיצומה של פגרה בחול - המועד פסח , תוך התרעה של ימים ספורים 
והזעקת ח"כים רבים משליחויות ממלכתיות בחו"ל . " החלטת הנשיא עלולה לפגוע 
במוסד האחרון , שעוד נותר מחוסר כתמים במערכת הדמוקרטית בישראל : מוסד 
הנשיאות . הנשיא , שקרע באופן דרמטי את החלטת האו"ם בדבר הגדרת הציונות 
כגזענות , מוטב לו שיקרע לגזרים את פנקס החבר שלו במפלגת העבודה , לפחות 
כל עוד הוא מכהן כנשיא מדינת ישראל " , אמר הנגבי . ח"ך יעקב שמאי קרא לנשיא 
להתפטר , וטען כי החלטתו היא פוליטית וחסרת - תקדים . " החלטתו החפוזה 
של הנשיא הרצוג נובעת במישרין מזהותו הפוליטי של מר הרצוג , שכיהן בעבר 
כח"ך מטעם המערך . ייתכן , שמר הרצוג מכין לעצמו נחיתה נוחה בחיק מפלגתו , 
שאליה הוא מתכוון לשוב בתום כהונתו " , אמר שמאי . יו"ר סיעת הליכוד , 
ח"ך שרה דורון , טענה כי הנשיא טעה בהחלטתו , לאחר המחזה המשפיל של כשלונו 
של פרס להרכיב ממשלה . " מן ההיגיון היה להטיל את מלאכת הרכבת הממשלה על 
שמיר , שלו סבירות גבוהה יותר לכונן ממשלה " , אמרה . קפידבינבלשכת ראש 
הממשלה העדיפו אמש , שלא להגיב רשמית על החלטת הנשיא , אך מקורבי שמיר 
הביעו אכזבה עמוקה מהחלטתו של הנשיא , ומעצם העובדה ש " הנשיא אפילו לא 
טרח לקיים התייעצויות , לפני שפרסם את החלטתו " . בליכוד אמרו , כי כמה 
שרים ניסו לפנות לנשיא לפני החלטתו , אך לשכתו סירבה להזמינם . לעומת זאת , 
הדגישו בליכוד , קיבל הנשיא משלחת מטעם אגודת - ישראל . ח"ך אריאל שרון 
אמר אמש , כי כאבה לו העובדה , שמשימת הרכבת הממשלה לא הוטלה על שמיר . 
" ברור לחלוטין , כי פרס נכשל . פרס הודיע על הקמת ממשלה , ולא היתה 
לו ממשלה . לשמיר יש אפשרות להקים ממשלה . לו היתה ניתנת ההזדמנות לשמיר , 
אזי תוך ימים ספורים היה מקים ממשלה יהודית וציונית " , אמר שרון . ח"ך 
רפאל איתן מצומת אמר , כי תנועתו מצטערת על החלטת נשיא המדינה להעניק לפרס 
ארכה של 51 יום . " לאחר כישלונו הפומבי היום בכנסת , קשה להבין מדוע 
יש להעניק לח"ך פרס זמן נוסף , שאותו ינצל ודאי להמשיך בניסיונות הבלתי - 
מכובדים , כפי עשה במשך 12 הימים , שכבר קיבל וניצל " . יו"ר תנועת התחייה , 
פרוף יובל נאמן , אמר כי החלטת הנשיא לחדש את המנדט לפרס היא מכה אנושה 
נוספת לדמוקרטיה הישראלית . " מוזר , שרק מיושב - ראש הכנסת , איש הליכוד , 
נדרשת ממלכתיות , שעה שהנשיא , איש המערך , מרשה לעצמו לפעול כאיש מפלגה 
במשכן נשיאי ישראל " . במפלגת העבודה הגיבו בחריפות רבה על הודעות הגינוי 
כלפי נשיא המדינה . מזכ"ל המפלגה , ח"ך מיכה חריש , פרסם הודעה , שבה 
אמר כי ההתקפה שלוחת - הרסן של הליכוד על החלטת הנשיא היא פגיעה חמורה במוסד 
הנשיאות וביסודות הדמוקרטיה הישראלית . " הליכוד ניסה במשך שלושת השבועות 
האחרונים לחבל במאמצי פרס להקים ממשלה בדרכים לא - ציבוריות ולא - אתיות . 
עתה הוא מנסה להפנות אצבע מאשימה לכתובת הלא - נכונה " , אמר חריש . קפידבינהנשיא 
נענה אתמול לבקשתו של פרס , והעניק לו ארכה של 51 ימים להרכבת הממשלה החדשה , 
לאחר שהגיע לידיו מכתב , בחתימת ידו של ח"ך מנחם פרוש , שהתחייב כי כל 
חמשת הח"כים של אגודת - ישראל תומכים בממשלה בראשות פרס . הנשיא היה מודע 
לכך , שגורמים בליכוד יתקפוהו , אם יעניק לפרס ארכה להרכבת הממשלה . לכן , 
בעזרת היועצת המשפטית של לשכת הנשיא , עו"ד אביבה גיתאי , ערך בדיקה יסודית , 
שממנה עלה , כי לא היה תקדים לכך , שנשיא המדינה לא העניק למועמד להרכבת 
ממשלה ארכה של כמה ימים . כך נהג הנשיא הרצוג , גם כשביקש ממנו יצחק שמיר 
ארכה ב8891 אז העמיד לרשותו 12 ימים נוספים , כקבוע בחוק . הנשיא התלבט 
לגבי מספר ימי הארכה , שיעניק לפרס . תיאורטית , רשאי היה להעמיד לרשותו 
עוד 12 ימים , כפי שקובע חוק יסוד : הממשלה : " הנשיא רשאי להאריך תקופה 
זו בתקופות נוספות , ובלבד שלא יעלו יחד על 12 יום " . משום שהוא רואה חשיבות 
בהקמת ממשלה חדשה בהקדם האפשרי ומפאת חוסר הנחת , שהוא חש מכך , שממשלת 
המעבר ממשיכה לכהן שבועות ארוכים , החליט הנשיא להקצות לפרס 51 ימים בלבד , 
בהביאו בחשבון , שבשל החג יעמדו לרשותו למעשה 8 ימים נטו . בתום פגישתו 
עם פרס , שנמשכה כמחצית השעה , פרסם הנשיא הודעה , שבה אמר : " לפני 
שעה קלה פנה אלי ח"ך שמעון פרס , וביקשני , לאור הנסיבות שנוצרו בשעות 
האחרונות , להאריך את התקופה , העומדת לרשותו לצורך הרכבת ממשלה חדשה , 
ב51 ימים . בהתחשב בכל התקדימים , שהיו עד כה , ולפיהם תמיד הועמדה לח"ך , 
שעליו הוטל התפקיד להרכיב ממשלה , הארכת התקופה , אם ביקש זאת בנסיבות 
הנוכחיות , החלטתי להיענות לבקשתו ולהאריך את התקופה הנתונה לו ב51 ימים " . 
הנשיא הדגיש בהודעתו , כי האירועים המלווים אותנו בימים אלה מעוררים שאלות 
נוקבות ביחס לשיטת הממשל והתרבות הפוליטית שלנו , וכי בבוא היום יהיה עלינו 
לתת את דעתנו לכך . גם בעת ההתייעצויות לקראת הרכבת הממשלה הביע הנשיא את 
תמיכתו בשינוי שיטת הבחירות . 
רומא ( ע"ר ) . חלוצה של ורדר ברמן , רידלה בן 42 , עבר ללאציו רומא 
תמורת סכום המוערך בין 7 ל - 9 מיליון דולר , המהווה שיא רכישה באיטליה 
בין קבוצות גרמניות לאיטלקיות . השיא הקודם היה שייך לרומיניגה שנרכש ב - 
6 . 6 מיליון דולר מבאיירן מינכן לאינטר מילאנו לפני כמה שנים . אמנם טרם 
נקבע סופית סכום העיסקה של רידלה , אולם ברור שיהיה בין 7 ל - 9 מיליון 
דולר . 
לונדון ( ע"ץ ) . המכס הבריטי גילה אתמול בספינה שעגנה בנמל מידלסבורו , 
בצפון - מזרח אנגליה , משלוח מיועד לעיראק . דובר של המכס מסר כי מחקירה 
ראשונה התברר שהמשלוח כלל חלפים של נשק כבד . הדובר הוסיף , כי חלקים אלה 
הם כנראה אלמנטים של תותח לטווח ארוך , בעל עוצמה רבה . החלפים ייבדקו 
היום על - ידי מומחים צבאיים . בעקבות גילוי זה , פתחו אנשי המכס בחקירה 
בשני מפעלים במרכז אנגליה , שבהם אולי פותח ויוצר תותח זה . נתפסו מסמכים , 
אך טרם נעצר איש . 
: 9 בבוקר תיכנס לתוקפה התפטרותו של ח"ך אברהם ורדיגר מהכנסת . בצמרת הליכוד 
ובקרב גורמים בכירים בחסידות חב"ד בארץ מפעילים על ורדיגר לחצים כבדים , 
במטרה שיבטל או לפחות ישעה את התפטרותו , עד שיתברר המצב הפוליטי . 
אמש התברר , כי ורדיגר , ח"ך אליעזר מזרחי , שהודיע על פרישתו מאגודת - 
ישראל והקמת סיעה עצמאית , והרב יצחק פרץ , שפרש מש"ס , מנהלים מגעים 
בדבר אפשרות להקים סיעה נפרדת בכנסת , שתתנגד לממשלה בראשות פרס . מזרחי 
אמר אמש , כי אין בכוונתו להקים סיעה כזו , אך הוא נחוש בדעתו לפעול בכנסת 
כסיעה נפרדת , ולא להחזיר את המנדט לאגו"י . בצמרת הליכוד חידשו אתמול את 
הניסיונות להשיב את ח"ך אברהם שריר לליכוד . בליכוד טוענים , כי אם ישוב 
שריר לליכוד , והסיעה החרדית החדשה תתנגד לממשלת פרס , הרי שהקמתה של ממשלת 
שמיר מובטחת , גם אם יימנעו אחד או שניים מבין חברי - הכנסת של ש"ס בהצבעה . 
ראשי תנועת ש"ס יצאו אתמול מחדש בהצעה להביא להקמת ממשלת אחדות לאומית עם 
רוטציה בתפקיד ראש הממשלה . הודעתם התקבלה בקרירות מופגנת בליכוד ובמפלגת 
העבודה ; לעומת זאת , רווחה אתמול בכנסת הדעה , כי אם יירקם מהלך , שבו 
תוקם ממשלת אחדות עם רוטציה בין יצחק שמיר ליצחק רבין , הרי שיש לו סיכוי . 
במפלגת העבודה התחדשו הקריאות להביא למהפך בהנהגת המפלגה . בצוות המשא - 
ומתן של מפלגת העבודה שררו אמש אווירה אופטימית , והמתנה להתפתחויות באגודת - 
ישראל . בקרב שרי הליכוד נמתחה אתמול ביקורת נוקבת על נשיא המדינה , חיים 
הרצוג , ובישיבתם הועלתה הטענה , כי " הגיע הזמן , שגם לליכוד יהיה נשיא 
מדינה משלו " . המפתח להתפתחויות הפוליטיות הקרובות טמון בנעשה בסיעות החרדיות 
אגודת - ישראל וש"ס . בצמרת האגודה שבו והבהירו אמש , כי חמשת חברי הסיעה 
תומכים במפלגת העבודה ובמועמדותו של שמעון פרס כמרכיב הממשלה הבאה . יו"ר 
סיעת אגודת - ישראל , הרב משה זאב פלדמן , אמר כי הוא מקווה שתוך יום - 
יומיים ניתן יהיה " להחזיר את הבנים האובדים הביתה , ולא ייאלצו להתפטר , 
כך שאחרים יבואו במקומם " . קפידבינחברי מועצת גדולי התורה הביעו אתמול זעם 
ומורת רוח רבה מכך , שוורדיגר ומזרחי פעלו בניגוד להחלטתם , ונכנעו ללחצים 
הכבדים , שהפעילו עליהם אישים בליכוד ובתנועת חב"ד , שלא לתמוך בממשלת 
פרס . משלחת של אישים בכירים באגו"י , הנמנים על חסידי חב"ד התומכים בממשלה 
בראשות פרס , עומדת לצאת לארה"ב להיפגש עם הרבי מלובאוויטש , במטרה שיפעיל 
את השפעתו על ח"ך אליעזר מזרחי , כדי שיתמוך בממשלת פרס . להערכת גורמים 
בכירים באגו"י , אין הרבי מלובאוויטש , המסוכסך זה שנים רבות עם הרב שך , 
מעוניין ביצירת קרע גם עם מועצת גדולי התורה , ולכן סביר להניח , שיורה 
למזרחי לכבד את החלטת גדולי התורה . גורם בכיר באגו"י אמר אמש , כי התעלמותם 
של ורדיגר ומזרחי מהחלטת מועצת גדולי התורה היא פגיעה קשה במועצה זו . " הם 
עשו מעשה שלא יעשה " , אמר . לדבריו , לפני כ02 שנה , כשפעל מנהיג פועלי 
אגודת - ישראל , בנימין מינץ , בניגוד להחלטת מועצת גדולי התורה והצטרף 
לממשלה , הוא הוקע וגונה בחריפות רבה , וכעבור כשנה נפטר . אתמול פורסמה 
בעיתונים מודעה בחתימת " נאמני פאג"י " , ובה קריאה של הרגע האחרון לח"ך 
ורדיגר לפעול לפי החלטת מועצת גדולי התורה , ולתמוך בממשלת פרס . " הרמת 
יד נגד ההצבעה היום או הימנעות היא קריאת תיגר על מועצת גדולי התורה , והרמת 
יד חלילה , נגד שמיא " , נאמר במודעה . לדברי גורמים בכירים באגו"י , 
מעידה התעלמות ורדיגר מקריאה זו על הלחצים הרבים , שהופעלו עליו . כבר בשבת , 
בעת שהותו במוסד החינוכי " יד בנימין " של פאג"י , רמז הרב ורדיגר על 
כך , שלא יוכל לתת ידו להקמת ממשלת פרס , משום ש"מצפוני אינו מאפשר לי 
להצביע בעד ממשלה , הנתמכת על - ידי ערבים " . לדבריו , אמר לו גם שר הביטחון 
לשעבר , יצחק רבין , כי לא ייתכן , שממשלת פרס תישען על ח"כים ערביים . 
גורמים באגו"י העריכו אמש , שח"ך אליעזר מזרחי יחזור בו מהחלטתו , ויפעל 
בסופו של דבר על - פי החלטות מועצת גדולי התורה , או שלחילופין יופעלו עליו 
לחצים להתפטר מחברותו בכנסת . אמש לא ניתן היה לאתר את מזרחי , משום שעזב 
את ביתו בשיכון חב"ד בלוד , מבלי להודיע לאן מועדות פניו . אחד הגורמים 
המרכזיים , המפעיל לחצים על ח"ך מזרחי , לפעול לפי החלטת גדולי התורה , 
הוא בנו של הרבי מגור , הרב יעקב אלתר , הנחשב ליורש העצר של חסידות גור . 
קפידבינאמש התברר , כי ח"ך אריאל שרון נועד בימים האחרונים לשיחות עם ח"ך 
מזרחי , והוא למעשה , זה ששכנע אותו , שלא לתמוך בממשלת פרס . אתמול 
הפעילו גורמים בליכוד וחסידי חב"ד לחצים כבדים על ח"ך ורדיגר , כי יחזור 
בו מהתפטרותו . עוד הועלתה בפני הח"כים ורדיגר ומזרחי ההצעה , כי יקימו 
סיעה עצמאית , שתצטרף כחטיבה לליכוד , אולם אישים באגו"י אמרו אמש : " איננו 
מאמינים , ששני הח"כים הסוררים יתנו ידם למהלך כזה , ובעיקר ורדיגר , 
שהוא אדם בעל מצפון ועקרונות " . אישים בליכוד ניסו אתמול ליצור קשר עם חברי 
מועצת גדולי התורה , בניסיון לשכנעם לשנות את החלטתם לתמוך בממשלה בראשות 
פרס . השר רוני מילוא אף ביקש להיפגש עם הרבי מסדיגורא , חבר מועצת גדולי 
התורה . מקורביו של ח"ך אליעזר מזרחי הבהירו אתמול , כי החלטתו לפרוש מאגודת - 
ישראל ולהקים סיעה נפרדת בכנסת היא סופית . מזרחי אמר אתמול , כי שלושת 
חברי סיעת אגו"י הם הפועלים נגד מועצת גדולי התורה , בכך שהחליטו לתמוך 
בממשלת פרס , למרות שלא זכתה לסיוע מצד מפלגה דתית נוספת . מקורבי מזרחי 
אומרים , כי גורמים בכירים בחב"ד עשויים להשפיע על מועצת גדולי התורה להתייצב 
כולה לימין הליכוד . עד אמש בחצות לא היה ברור מה תהיה עמדתו של ח"ך אברהם 
ורדיגר , והאם אכן יתפטר מהכנסת . אתמול בערב ניסו גורמים רבים להפעיל 
עליו לחצים , במטרה שישנה את דעתו , או לפחות ידחה את התפטרותו עד ליום 
הצגת הממשלה על - ידי פרס . אתמול התנהלו מגעים ראשוניים לגבי הקמת סיעה 
פרלמנטרית חדשה , שבה יהיו חברים ורדיגר , מזרחי ויצחק פרץ , שהודיע לפני 
מספר שבועות על פרישתו מראשות תנועת ש"ס . מזרחי הודיע אמש , כי אין בכוונתו 
להצטרף לסיעה כזו . קפידבינורדיגר אמר אתמול , כי הוא שוקל את הפניות אליו , 
שלא לממש את התפטרותו , אך למרות זאת נטייתו היא להתפטר . אם אכן יתפטר 
מהכנסת , ייכנס במקומו הרב דוד הלחמי , גם הוא איש פועלי אגודת - ישראל . 
הרב הלחמי הודיע אתמול , כי אם יצטרף לכנסת יכבד את החלטת מועצת גדולי 
התורה , ויתמוך בממשלה בראשותו של שמעון פרס . הלחמי , שהיה שנים רבות 
מזכ"ל פאג"י , הוא נץ בהשקפותיו המדיניות , אך נתון למרות מוחלטת של מועצת 
גדולי התורה . נקודת המפתח השנייה באירועים הפוליטיים הצפויים היא עמדת ש"ס . 
אתמול כבר נשמעו קולות בצמרת ש"ס , בעיקר מכיוון הרב אריה דרעי , כי אם 
יהיו לפרס צרות מכיוון אגודת - ישראל , הרי שיזכה לסיוע מצד ש"ס . בש"ס 
יודעים לנקוב בשמותיהם של חברי - הכנסת יאיר לוי ורפאל פנחסי , כמי שעשויים , 
בשעת הצורך , לסייע לפרס , בעוד ששלושת חברי - הכנסת האחרים עשויים לתמוך 
בכל מקרה בליכוד . משמעות הדבר הוא פילוג נוסף בש"ס . דרעי יצא אתמול ביוזמה 
מחודשת להביא להקמת ממשלת אחדות לאומית , לאחר שח"ך הרב יוסף עזרן דיבר 
על כך במליאת הכנסת . הרב דרעי אמר , כי ש"ס תוכל לאלץ את שתי המפלגות הגדולות 
לבוא בדברים , ולהביא להקמתה המחודשת של ממשלת האחדות הלאומית , תוך ביצוע 
רוטציה בראשות הממשלה מחוסר ברירה פוליטית אחרת , בדיוק כפי שקרה לפני חמש 
וחצי שנים . שמעון פרס ויצחק רבין הזדרזו , ונועדו אתמול עם חברי ש"ס לדון 
ביוזמתם . בדיווח , שמסרו מאוחר יותר לצוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה , 
הבהירו השניים כי יוזמתה של ש"ס אינה רצינית , והיא כנראה בלתי - ריאלית . 
קפידבינבליכוד טענו אתמול , כי יהיו עקרונית נכונים לדון בהקמתה המחודשת 
של ממשלת האחדות , אך הדגישו כי לא יעלה על הדעת , שהשותף לראשות הממשלה 
מטעם מפלגת העבודה יהיה שמעון פרס . " שמעון פרס אינה מקובל על הליכוד ; 
אין סומכים עליו , והוא אינו מתאים לכהן כראש ממשלה . הליכוד לא יסכים 
להיות בממשלת אחדות לאומית , שפרס הוא העומד בראשה , ואין ספק שאם תקום 
ממשלה זו בהנהגתו של שמיר , לא יפסיק פרס לחתור תחתיו , ולצאת במהלכים 
מדיניים נסתרים מתחת לאפו של ראש הממשלה . דבר שכזה לא ייעשה יותר " . בצמרת 
מפלגת העבודה הובעה אמש שביעות רצון מהודעת ש"ס , כי תעדיף הליכה לממשלת 
אחדות על - פני תמיכה בממשלה צרה , ולו רק בשל העובדה , כי הכרזה זו מפוררת 
במידה ניכרת את מחויבותה של ש"ס לגוש ה06 של הליכוד . גורם בכיר במפלגת 
העבודה אמר אמש , כי הליכוד אינו יכול יותר לקחת בחשבון את סיעת ש"ס במניין 
הקולות התומכים בו . צוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה התכנס אתמול בערב 
לשמוע מפרס ורבין דיווח על ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות . בפגישה חולקה 
העבודה לגבי שמירת הקשר עם הסיעות הדתיות , וסוכם כי לאחר יום אחד של מנוחה 
ישוב הצוות , ויתכנס מחר בבוקר . לפי שעה הוחלט להמתין להתפתחויות ולהתבהרות 
העניינים באגודת - ישראל . פרס אמר , כי הוא בטוח שמועצת גדולי התורה תצליח 
לאחד מחדש את חברי - הכנסת הסוררים , וכי תמיכת חמשת חברי - הכנסת של האגודה 
במפלגת העבודה תהיה מוחלטת . אתמול גברו הקולות במפלגת העבודה להביא למהפך 
בהנהגה ולהחליף את שמעון פרס ביצחק רבין , כמי שינהל את המגעים להקמת ממשלת 
המערך . אישים , המקורבים לרבין , אמרו כי מפלגת העבודה התבזתה בכנסת 
ביזוי גדול , וכי האחראי לכך חייב לתת את הדין . לפני שנודע על החלטת נשיא 
המדינה לתת ארכה של 51 יום לשמעון פרס החלו במפלגת העבודה ביוזמה לכנס את 
לשכת המפלגה , כדי להמליץ על מתן המושכות בידי רבין , אך הודעת הנשיא 
קטעה את המהלך , והניסיונות להדיח את פרס נדחו לפי שעה . קפידבינחברי הזרם 
המרכזי במפלגת העבודה הודיעו אמש , כי ימשיכו בנסיונותיהם להביא למינויו 
של רבין כמרכיב הממשלה הבאה , מתוך הנחה כי רק לו יש סיכוי סביר להרכיב 
ממשלה , ובהסתמך על הפופולריות הרבה , שלה הוא זוכה בציבור . גורם מוסמך , 
המקורב לרבין , אמר אמש כי רבין לא ינקוט בינתיים שום מהלך , למרות שהוא 
זועם זעם רב על הביזוי הגדול ומלאכת השקר והרמייה במפלגת העבודה . גורמים 
אחרים טענו , כי רבין עשוי עוד להפתיע בנושא זה , אפילו עוד לפני תום 51 
הימים , שהקצה הנשיא לפרס . בימים הקרובים עשוי רבין לכנס את מקורביו לדון 
בהתפתחויות האחרונות . בצמרת הליכוד סוכם אתמול להמשיך ולשמור על גוש ה06 , 
התומך במפלגה , ולנסות להביא להרחבת בסיס התמיכה . סוכם , כי ייעשה מאמץ 
עליון להחזיר את ח"ך אברהם שריר לחיק הליכוד , וכבר אתמול התנהלו עמו שיחות . 
בדיווח , שנמסר אמש לראש הממשלה , הודגש כי בתנאים מסוימים ולאור ההתפתחויות 
הפוליטיות האחרונות , יש על מה לדבר עם שריר לגבי תמיכה מחודשת בגוש מהליכוד . 
בישיבת שרי הליכוד אתמול אחרי - הצהריים הביע שמיר שביעות רצון מההתפתחויות 
הפוליטיות האחרונות . שמיר אמר , כי פרס חשף את ההרפתקנות שלו , בעוד 
שהליכוד יצא שלם . הקולות הקוראים לבחירות חדשות בד - בבד עם שינוי השיטה 
או אפילו בלעדיו גברו אתמול , כשהתברר שאין בידי פרס ממשלה . מפם מזה , 
וצומת , מולדת והתחייה מזה , קראו ללכת אל העם כדי להפסיק את המירוץ הצמוד , 
" המבזה את הדמוקרטיה " . גם ח"כים מן השורה בשתי המפלגות הגדולות החלו 
משמיעים דעות כאלו . 
לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הופעת הבכורה של רוני רוזנטל בהרכב 
הפותח של ליוורפול , היתה אמש מוצלחת ומדהימה , מעבר לכל הציפיות . רוזנטל , 
החלוץ הישראלי שהושאל לפני שבועיים מסטנדרד ליאז הבלגית , סחף את המוליכה 
בראש הליגה האנגלית לניצחון חוץ נגד צארלטון , בהספק מפתיע של שלושה שערים , 
בדקות 62 , 05 ו - 46 . ליוורפול הכניעה את יריבתה מהתחתית 40 , כשגון 
בארנס מבקיע את השער הרביעי בדקה ה - 68 . שדר הטלוויזיה הבריטית , ששידרה 
קטעים נבחרים מהמישחק עם סיומו , שיבח את רוזנטל ואמר בין היתר : " זה 
הלילה הגדול של רוני רוזנטל " . השדר אמר עוד , כי רוני מוערך ב - 005 אלף 
לי"ש , והוסיף : " אם הגול הראשון לא שיכנע את קני דאלגליש לרכוש אותו , 
אז וודאי השער השני או והשלישי " . רוזנטל , שהחליף בהרכב הפותח את החלוץ 
איאן ראש , היה מצויין ובלתי ניתן לעצירה . בדקה ה - 62 הוא קיבל כדור 
ליד הרחבה ובעט משבעה מטרים , מזוית קשה , בין השוער לקורה 10 . בדקה 
ה - 05 הוא פרץ לבדו ם - 03 מטרים , הגיע לצד שמאל של הרחבה ום - 01 מטרים 
בעט מתחת למשקוף , כדי להעלות את יתרון קבוצתו ל - 20 . בשער הפרטי השלישי , 
שהובקע בדקה ה - 46 , הוא שיתף פעולה עם גון בארנס . בארנס פרץ משמאל , 
הגביה לרחבה ורוני נגח לרוחב השער , מימין לשמאל , והותיר את השוער חסר 
אונים פעם נוספת 30 . הופעת הבכורה בהרכב הפותח , היתה הפעם השניה ( הראשונה 
היתה כמחליף ) שבה לובש רוזנטל את מדי הקבוצה המפורסמת ורבת התארים . לפני 
כעשרה ימים הוא שותף ב - 02 הדקות האחרונות בהתמודדות עם סאותהמפטון , וגם 
אז הצטיין . רוני , שנכנס אז בפיגור 12 , הזרים כוחות חדשים לחבריו וסחף 
אותם לניצחון 32 , למרות שלא הבקיע . הניצחון הותיר את ליוופול בראש הטבלה 
עם 56 נקודות ם - 23 מישחקים , שלוש נקודות יותר מאשר לשניה בדירוג אסטון 
וילה , שניצחה 10 את האלופה ארסנל . לאסטון וילה , לזכותה הבקיע המגן 
פרייס בדקה ה - 58 , יש 26 נקודות ומישחק עודף . מנצסטר יונייטד עלתה לגמר 
הגביע האנגלי , לאחר שניצחה את אולדהאם מהליגה השניה . היונייטד נזקקו 
לשער של רובינס בחלק השני של הארכה כדי לנצח 21 ולהיערך למישחק הגמר עם קריסטל 
פאלאס , שהכניעה ביום ראשון את ליוורפול 43 . היונייטד ואולדהאם סיימו 
ביום ראשון את המישחק ביניהן בתיקו 33 . מקלייר העלה את היונייטד ליתרון 
10 בדקה ה - 05 , אולם ריצי הישווה 01 דקות מהסיום . רובינס הבקיע כאמור 
את שער הניצחון . הטלוויזיה הבריטית ששידרה את מהלך המישחק , הוכיחה שאולדהאם 
יכלה לנצח , אולם שער חוקי שהבקיעה לא הוכר בידי השופט . 
מצב המשק מחייב להוריד את הריבית על אשראי שקלי לא צמוד . רמת הריבית כיום 
איננה מאפשרת לסקטור העסקי להתאושש מהקיפאון אליו נכנס . אנחנו דורשים מהבנקים 
להוריד ריבית זו ב%3 לשנה לפחות " , הגיבו אתמול בכירים בבנק ישראל על דברי 
משה זנבר שהתפרסמו ב"ארץ " . בראיון ל"הארץ " אמר זנבר כי אין מקום להורדת 
הריבית על אשראי שקלי לא צמוד והוסיף שההזרמה של בנק ישראל תגרום אסון במשק . 
הריבית השקלית הממוצעת היא כיום % 82 והיא צריכה לרדת לפי בנק ישראל לרמה 
של % 52 לשנה בממוצע . באחרונה נקט בנק ישראל שורת צעדים להרחבת בסיס הכסף 
במשק . מדיניות זאת כללה בין היתר : העמדת מכסות הלוואה נוספות לבנקים 
בריבית נמוכה ; קניית אג"ח בבורסה שהגדילה את היצע הכסף , קביעת המכרזים 
המוניטריים ברמה של 5 . 1 מיליארד ש"ח למרות ההזרמה הממשלתית של 446 מיליון 
ש"ח בחודש הקודם והציפייה להזרמה ממשלתית בסכומים דומים גם החודש ; העלאת 
מחירי העמלות הבנקאיות שתימנע העמסת הוצאות תפעוליות על מרווחי האשראי השקלי 
הלא צמוד . כמו כנהמליץ הבנק בפני הממשלה על הורדת שיעורי הנזילות , צעד 
שיגדיל את בסיס הכסף העומד לרשות הבנקים . כתוצאה מפעילות זו ירדה הריבית 
שמשלמים הבנקים המסחריים לבנק ישראל בגין כספים שמעמיד לרשותם הבנק המרכזי 
ב%2 בממוצע . בבנק ישראל ציפו כבר בשבוע שעבר להודעת הבנקים על הורדת ריבית 
החובה , אולם עד כה נמנעו הבנקים מהורדת הריבית . במערכת הבנקאית קיימת 
התנגדות להורדת ריבית החובה עתה , למרות שהמרווחים על אשראי שקלי לא צמוד 
שמעניקים הבנקים לציבור גדלו , כתוצאה מירידת ריבית הזכות . בבנק ישראל 
רואים בחומרה רבה את המשך הניסיונות של הבנקים " למשוך זמן " על מנת לדחות 
עד כמה שאפשר את הורדת הריבית על האשראי השקלי הלא צמוד . בכירים בבנק ישראל 
הדגישו כי " תרגילים לדחיית הורדת הריבית לא יועילו . אם הריבית לא תרד 
נדאג להוריד אותה לאחר החג " . בכיר בבנק ישראל אמר כי " זנבר הדגיש בראיון 
שמדיניות מוניטרית היא מדיניות גמישה , לכן תמוה מדוע הוא מתעלם מהגמישות 
כאשר זו נועדה להוריד את הריבית במשק . ברור כי אם יהיה צורך בעתיד להעלות 
את הריבית ניתן יהיה לעשות זאת במהירות . זו מהות המדיניות המוניטרית " . 
בבנק ישראל דחו את הטענה כי הורדת הריבית עתה תחייב העלאתה בשיעורים ניכרים 
לאחר מכן כתוצאה מהפריצה התקציבית הצפויה , דבר שיגביר את חוסר היציבות 
במשק ויגרום זעזועים מיותרים בשוקי הכספים . כמו כן דחו בבנק טענה שהשמיע 
יו"ר בל"ל כאילו הגדלת בסיס האשראי במשק נועדה לשמור על רמת שער חליפין קבוע . 
" הבנק איננו מרחיב את האשראי על מנת להימנע מפיחות . ככלל , טועה זנבר 
כאשר הוא מייחס שימוש בשער החליפין כעוגן מוניטרי למדינות גדולות . דווקא 
במדינות קטנות נעשה שימוש גובר והולך בשער החליפין כעוגן מוניטרי . כך עושות 
מדינות סקנדינוויה , הולנד , אוסטריה ומדינות אירופיות נוספות . את חוסר 
היציבות שנוצרת כתוצאה מפיחותים הזוחלים כבר חווינו בעבר " . בבנק ישראל הדגישו 
כי אם הבנקים המסחרים לא יורידו את הריבית ביוזמתם , יאלץ אותם הבנק לעשות 
זאת . 
ל לשכות הסחר הדו - לאומיות בישראל , מוציא בימים אלה לאור חוברת חדשה באנגלית 
בשם " לעשות עסקים באירופה 2991 " , המיועדת לאנשי עסקים המתכננים להקים 
סניפים או חברות בנות באחת ממדינות השוק לפני 2991 . החוברת המפרטת באופן 
תמציתי מידע כלכלי רלוונטי בכל אחת מ11 מדינות השוק האירופי המשותף , תנסה 
להשיב על שאלות ספציפיות בנוגע לשיעורי המסים על רווחי השקעות מבחוץ , מהם 
התמריצים הניתנים למשקיעים ומהו הרכבו של כוח העבודה במדינות אלו . החוברת 
היא פרי מחקר שהוזמן על - ידי הנספחת המסחרית של ישראל בהולנד , ותוכנה 
הועמד לרשות ארגון הגג של לשכות המסחר הדו - לאומיות על - ידי משרד התעשייה 
והמסחר . הדפסת החוברת מומנה בחסות בנק הפועלים והיא תופץ לכל דורש ללא 
תשלום . 
מבצע פרסום להחרמת מוצרים ושירותים ישראליים בבריטניה , " כדי לכפות נסיגה 
מהשטחים הכבושים " , עומד להיפתח בחודש הבא מטעם " הוועד המשותף למען פלשתין " , 
מסר השבוע ה"אוברזרוור " הלונדוני . העיתון מזכיר שמות חמישה חברי פרלמנט 
( ארבעה מהלייבור ואחד שמרני ) " ועוד יותר מ07 חברי פרלמנט אחרים " , 
שלדברי המארגנים יש בהם " נציג 01 ארגונים יהודיים ולא - יהודיים " , שיחתמו 
על קריאת החרם על ישראל . בין היוזמים הדר אורי דייוויס . המארגנים מתכננים 
עצרת ליד השגרירות הישראלית ב71 באפריל . דוברים מטעם ארגונים יהודיים בבריטניה 
גינו את התוכנית וסר אנטוני פרסונס , מי שהיה שגריר בריטניה באו"ם , הביע 
ספק ביעילות המבצע בציינו שגם לחרם על דרא"ף היו תוצאות מוגבלות , אף שגינוי 
האפרטהייד היה כללי בעוד שאלת השלום בין ישראל והפלשתינאים מטושטשת והרבה 
יותר מורכבת " . באותה כתבה מוסר העיתון שהסחר בין בריטניה וישראל גדל בחודשיים 
הראשונים של השנה ב%01 לעומת אותה תקופה אשתקד . מארגני החרם על המוצרים 
הישראליים החלו להפיץ מדבקות לקידום המבצע . 
הסכם לשיתוף פעולה בתחום המחקר והפיתוח נחתם השבוע בבודפשט בין ישראל להונגריה . 
כך מסר אתמול המדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר , יגאל ארליך . ההסכם 
נחתם בעקבות פגישה של שרי התעשייה של שתי המדינות לפני חודשים אחדים . על 
ההסכם חתמו יגאל ארליך בשם ישראל , ופטר ריינגר , סגן שר התעשייה של הונגריה . 
על פי ההסכם , יעסקו לשכת המדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר והבנק ההונגרי 
לפיתוח התעשייה באיתור חברות מתאימות לשיתוף פעולה , יבחנו את הסבירויות 
הטכנולוגיות והכלכליות של הפרויקטים וישתתפו במימונם . לפי שעה יקציב כל 
צד מיליון דולר , ועל פי הביצוע ייבדקו שוב הצרכים . נמסר כי כבר יש כמה 
פרויקטים המועמדים לשיתוף פעולה , האחד בתחום התוכנה והאחר בתחום מערכת 
בקרה , בין התעשייה האווירית לבין חברה הונגרית גדולה . ארליך צופה כי נוסף 
לשיתוף הפעולה בפרויקטים של מחקר ופיתוח , יהיו גם שותפויות בין חברות ישראליות 
לחברות הונגריות במסחר במוצרים טכנולוגיים שפותחו בישראל , בעיקר ליצוא 
לשוק המזרח אירופי , וכן יוקמו שותפויות עסקיות בין חברות משתי המדינות 
לייצור מוצרים ולשיווקם . המדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר אמר כי משרדו 
מייחס חשיבות רבה להידוק הקשרים הבין - לאומיים בכלל , ועם מזרח אירופה 
בפרט . לדבריו , הונגריה מובילה בליברליזציה של הכלכלה במזרח אירופה ובעזרתה 
יהיה אפשר לחדור לשווקים נוספים באזור זה . 
( ע ) . זרועות הביטחון ומיחלק המיעוטים של משטרת ירושלים , חשפו לאחרונה 
התארגנות חולייה , המשתייכת לארגון הפתח . חברי החוליה חשודים , כי ביצעו 
מאז סוף 8891 כ51 פיגועים חמורים , ביניהם הנחת מטעני חבלה ופגיעה בחשודים 
בשיתוף פעולה באזור ירושלים . עד כה נעצרו שמונה חשודים , כולם תושבי אזור 
מזרח ירושלים והכפרים שסביבה . בין היתר , חשודים חברי החוליה , כי הניחו 
מטען חבלה ממולכד בשעון המים של הישוב קידר שבנפת יהודה , ב32 בפברואר השנה , 
ואשר גרם לפציעתו של רכז הביטחון של הישוב , בעת שטיפל בשעון המים . חברי 
החוליה חשודים גם , בהנחת מטען חבלה שהוטמן בקופסאות צבע ב91 באפריל 9891 , 
ערב פסח שנה שעברה , ליד קפה נאוה במרכז ירושלים . הם גם חשודים בדקירתו 
למוות בסכין , של חשוד בשיתוף פעולה בכפר סוואחרה שרקייה , ב81 במארס 0991 , 
וכן במילכוד של מחסום אבנים בדרך לישוב קידר , ב03 בדצמבר 9891 . במהלך 
פינויו של מחסום האבנים על ידי תושב מקומי , התפוצץ המטען והוא נפצע . לחברי 
החוליה , מיוחסים גם הנחת מטעני חבלה נגד סיורי משמר הגבול באזור גאבל מוקאבר 
ובכלל זה יידוי מטען מאולתר על חיילים , ליד מסעדת משכנות הרועים ב42 במארס 
9891 . במהלך חקירתם , נתפסו אמצעי לחימה רבים שהוסתרו בכפר סוואחרה . 
בין היתר , נמצאו במיסתור אקדח , תת - מקלע עוזי , מקלע מסוג בראונינג , 
רימון יד , 3 מטעני חבלה מאולתרים ומוכנים להפעלה וכמות גדולה של חומר 
נפץ . בחוליה היו 7 חברים - שלושה מהכפר גבל מוכאבר ו4 מסוואחרה שבאיזור 
דרום ירושלים . החשודים הם בגיל 22 - 03 . שניים מן החשודים הם מחמוד 
ואיברהים משעל , שני אחיו של הווטרינר וד"ר אחמד משעל , שנהרג בעת שניסה 
להפעיל מכונית תופת במרכז ירושלים לפני כשנתיים . השניים נעצרו לפני שבוע , 
וכאשר הגיעו כוחות המשטרה לבתיהם ולביתו של חשוד נוסף בסוואחרה , פוצצו 
השוטרים את דלתות הבתים ופרצו פנימה . הדבר נעשה , כדי למנוע מן החשודים 
כל אפשרות להימלט או להשתמש בנשק חם , שבדיעבד התברר כי היה ברשותם . משתף 
הפעולה , שהחולייה חשודה ברציחתו , הוא איברהים סוואן , שאחיו נשפט לאחרונה 
בלונדון , על מעורבותו ברצח צייר הקריקטורות הבריטי עלי נאגי . את האחריות 
לרצח נטלו אנשי כוח 71 . במשפטו טען אז האח , כי הוא היה חבר במוסד הישראלי , 
ואחיו , תושב הכפר סוואחרה שארקיה , הוא זה שגייסו . זהו כנראה גם הרקע 
לרצח האח . גורמים בטחוניים מסרו ל"הארץ " , כי חשיפת חוליית הפתח תגרום 
לסדרת מעצרים נוספים , כנראה בקרב תושבי השטחים . לדבריהם , הופעלה החולייה 
בידי מפקדת הפתח . אנשי המשטרה ושירות הבטחון הכללי שעבדו בשיתוף פעולה 
עד מעצרם של חברי החוליה זכו לשבחים מצד גורמים המופקדים על המערכת . 
נתוני האבטלה לחודשים ינואר - פברואר , כפי שפירסם שירות התעסוקה , חייבים 
לעורר דאגה וחרדה . מן הנתונים עולה שבשני החודשים הראשונים השנה , לא נראו 
סימנים לבלימת האבטלה . להיפך נמשכת המגיפה של גידול מתמשך במספר הבלתי 
מועסקים , במספר דורשי העבודה הרשומים בלשכות שירות התעסוקה ובמספר מקבלי 
קצבת האבטלה . בחודש ינואר הגיע מספר הבלתי מועסקים ל241 אלף % 9 מכוח העבודה 
הפוטנציאלי . מספר דורשי העבודה עלה ל001 , 39 , לעומת 004 , 96 דורשי 
עבודה בינואר 98 . במשך השנה עלה , אם כן , מספר המובטלים ב%33 . מספרים 
אלה מגלמים את מצוקתם וסבלם של רבבות אזרחי המדינה ובני משפחותיהם . הם 
מבליטים את המיתון , שהעמיק בשנה שעברה , ואין שום סימנים לצמיחה כלכלית , 
כפי שהבטיח האוצר עם הגשת תקציב המדינה לשנת 9891 . הציבור חייב לגלות דאגה 
נוכח האדישות שגילו , וממשיכים לגלות , ראשי המדינה ביחסם לנגע האבטלה . 
נראה שגם העובדה המזעזעת שאחד מכל חמישה צעירים בני 8142 , רובם ככולם 
חיילים משוחררים לאחר שלוש שנות שירות צבאי , הוא מובטל , לא עוררה אותם 
לפעולה . המציאות העגומה חייבת להדיד שינה מעיני שרי ממשלה וחברי כנסת . 
האבטלה אינה פוגעת רק במשק הלאומי , היא עלולה לערער ולזעזע את החברה ולסכן 
את המשטר הדמוקרטי . יש לדחות לחלוטין את טענתו של סגן שר - האוצר לשעבר , 
ח"ך יוסי ביילין , שחייבים להתרגל למציאות של אבטלה בגבולות של % 6%7 מכוח 
העבודה , כמו בחלק ממדינות אירופה . אסור להשלים עם טענה כזאת ואל לה לחברה 
להתרגל למחשבה שיהיו בישראל כמאה אלף מחוסרי עבודה ממורמרים ומתוסכלים , 
המרגישים כי המדינה מתנכרת להם . האבטלה במדינות המתועשות הינה מטרד חברתי , 
אבל לאבטלה בישראל יש השלכות מפליגות , לא רק בתחום המשק והחברה , אלא 
גם בנוגע לממדי העלייה מצד אחד ומספר היורדים מצד שני . אל לנו להתנחם בכך 
שכמה מדינות במערב אירופה טרם הצליחו להתמודד עם האבטלה בארצם ולחסלה . 
אין מקום להשוואה בין המציאות בישראל למצב האבטלה במדינות אלה . לישראל 
אין אוצרות טבע או מקורות אנרגיה ( נפט , פחם ותחנות כוח גרעיניות ) . 
ניצול אופטימלי של כוח העבודה הוא הגורם העיקרי בביסוס המשק וקידומו ובהבטחת 
רמת חיים נאותה . אסור להתעלם מכך שהנסיבות הביטחוניות הייחודיות למדינה 
גוזלות מהמשק שלושה מחזורי גילאים לטובת שירות צבאי סדיר , וכן מיליוני 
ימי עבודה לטובת שירות מילואים . מציאות זו אינה קיימת במדינות מערב אירופה . 
גורם נוסף המבדיל בין ישראל למדינות המתועשות , הפועל לרעת המשק , הוא 
פריון עבודה נמוך בישראל , לעומת פריון עבודה גבוה במערב אירופה ובמיוחד 
בארה"ב . התפוקה לעובד בישראל היא כשני שליש בהשוואה למדינות המתועשות , 
פער המשפיע על כושר התחרות של המוצר הישראלי בשווקי העולם . לפי נתונים 
אלה , הבטחת תעסוקה מלאה והעלאת פריון העבודה הם כורח לאומי , משקי , 
חברתי וביטחוני , ועל כן יש לראות בחיסול האבטלה ובהעלאת התפוקה יעדים בעלי 
חשיבות עליונה . על אף שהממשלה פיזרה הכרזות ביד רחבה , והבטיחה שתעשה 
כל מאמץ לבלימת האבטלה , המציאות מאכזבת והפער בין המצוי לרצוי הולך ומעמיק . 
תוכנית מאה הפרויקטים , שפתיחתה הוכרזה בתופים ובמחולות , נעלמה ומתה מיתת 
נשיקה . לטיפול הנקודתי באבטלה היה גורל דומה . כתוצאה מכך עלתה האבטלה 
והעמיקה ביישובים מסוימים , כמו חיפה ונצרת , ביישובי הגליל והדרום הגיעה 
האבטלה ל%21%41 מכלל המועסקים . אם לא תנקוט מיד הממשלה שתקום בכל האמצעים 
העומדים לרשותה , גם אם תיאלץ לחרוג לשם כך מהתקציב למימון פרויקטים לאומיים 
גדולים , צפויים לנו ימים של קשיים חמורים . על פי התחזיות , תחמיר האבטלה 
וקיימת סכנה שמספר המובטלים יעלה עד ל021 אלף איש בחודשי הקיץ . תחזית זו 
מבוססת על כמה נתונים : לאחר חג הפסח יפוטרו אלפי פועלים , שהועסקו בקטיף , 
באריזה ובמשלוח פרי הדר לחו"ל . כמו כן יפוטרו עובדים מעבודות עונתיות 
הקשורות בחורף ובחגים . כמו כן יפנו בחודשי הקיץ לשוק העבודה אלפי עולים , 
לאחר תום לימודיהם באולפנים . גם כיום מועסקים רק % 62 מעולי ברית המועצות . 
גם תהליך הפיטורים מהתעשייה נמשך . נתון נוסף הוא , שבעקבות הקיצוצים 
בתקציב המדינה ייפלטו עובדים רבים מהשירות הציבורי , ובמיוחד מהרשויות המוניציפליות . 
נתון אחר הוא שבחודשים הקרובים ישתחררו מהצבא אלפי חיילים . רק ענף אחד 
מסוגל לקלוט מיד את העודפים שייצור הגידול הזה במספר דורשי עבודה ענף הבנייה . 
התנאי העיקרי לכך הוא שתתחיל מיד תוכנית הבנייה ל03 אלף דירות . אבל קיימת 
סכנה שאם לא יתעוררו כל הגורמים הקשורים בענף הבנייה ( משרד הבינוי והשיכון , 
שירות התעסוקה , הסתדרות פועלי הבניין , מרכז הקבלנים והמוסד המאוחד לענף 
הבנייה ) בעוד מועד ולא יפעלו במשותף לקליטת מחוסרי עבודה בענף , תוחמץ 
ההזדמנות להקלה במצב האבטלה . חשוב לנצל את נכונות העולים החדשים מבריה"ם , 
ביניהם גם אקדמאים , להיקלט בענף הבנייה ולבנות את ביתם בעצמם . אם תוחמץ 
ההזדמנות הזו , יפתחו שערי הארץ לפועלי בניין מחו"ל ולהמשך העסקת פועלים 
מהשטחים . גידול במספר המובטלים יהיה כישלון חרוץ . לאחראים על כישלון כזה 
לא תהיה כפרה . 
