

בני זוג שנסעו בקטע הכביש מצומת נהלל לגבעת אלה שבגליל התחתון נפצעו קל מאבן שהושלכה לעבר מכוניתם.

במהלך הנסיעה הושלכה אבן לעבר רכבם של בני הזוג, וכתוצאה מכך נופצה אחת משמשות המכונית. הנהג ואשתו נפצעו קל וטופלו במקום על ידי ניידת מד"א שהוזעקה למקום.
שוטרים מתחנת נצרת שהוזעקו למקום ערכו סריקות, אך עדיין לא הצליחו לאתר את משליך האבן.

בקבוק תבערה שהושלך לעבר כביש מעלה אדומים - הגבעה הצרפתית מכיוון מצוקי עיסאוויה התנפץ על הכביש והתלקח. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.
מהמשטרה נמסר כי במקום נערכות סריקות אחר משליכי בקבוק התבערה.

