

אגד נרתם לעזרת האירוע למען שימור יער ירושלים, שיתקיים ביום שישי י"ד בשבט תשס"ג, בשעות הבוקר, ויסיע את הבאים ליער ירושלים חינם, באוטובוסים העירוניים הנעים על סולר דל-גופרית "סיטי דיזל". ההסעות יצאו מחניון "המע"ר" מול בית המשפט העליון ומתחנת "מרכזית ירושלים".

לדברי מנהל תחום איכות סביבה באגד, ד"ר נעם גרסל, אגד רואה בפעילות למען יער ירושלים והריאות הירוקות, לצד טיפוח התחבורה הציבורית בערים הגדולות- חשיבות רבה.

לדבריו, לנוכח הגידול במספר כלי הרכב הפרטיים הנעים בכבישים, עומסי התנועה וזיהום האוויר, עולה חשיבותן של הריאות הירוקות בערים הגדולות. "שימור יער ירושלים והצלת השטחים הפתוחים הוא בעל חשיבות מכרעת בשמירה על איכות החיים בעיר". דברי ד"ר גרסל.

[

