

שלג מכסה את דרום אירופה. כפור עז וטמפרטורות נמוכות נרשמו בצפון היבשת. תופעות אלה קיבלו את פניהם של נהגים ונוסעים שנתקלו בפקקים ובבעיות תחבורה בימים האחרונים.

דרום צרפת נאבקת בסופות שלג כבדות, שגרמו לסגירת נמלי התעופה בנים ובמונפלייה. שירותי ההסעות לבתי הספר בוטלו במחוזות רבים.

מאנגליה דווח על שלג קל בלונדון, אך לעומת זאת נשבר השיא בזגראב, בירת קרואטיה, בה נמדדו ביום שלישי בבוקר 50 סנטימטרים של שלג.

מגרמניה דווח על כפור שפגע בעיקר באזורים עירוניים, אולם במקביל נמסר על ירידת פני המים בנהרות שאיימו להציף ערים וכפרים. הטמפרטורות עמדו על מינוס 20 מעלות צלזיוס.

לעומת זאת, פני המים בנהר מיין יורדים בכשלושה סנטימטרים בשעה, והחששות מהצפות קשות פוחתים.
