

פלוגת מג"ב הראשונה עוברת היום לגבול מצרים (עוזיה). ותפעל בכפיפות לצה"ל ולקבל אחריות מבצעית ומשימתית על הגבול.

בימים אלה החלה העברת האחריות בגבול מצרים - הגזרה המערבית - למשמר הגבול, חטיבת מג"ב, בפיקודו של נצ"מ רוני אוחנה, תפעל באיזור בכפיפות לצה"ל. כוחות מג"ב יפעלו בשילוב עם כוחות צה"ל, עם משטרת המחוז הדרומי ועם מנהלת ההגירה, לצימצום החדירות וההסתננויות והגברת הבטחון בגזרה.

עוד נמסר מצה"ל, כי מחר בבוקר יחנך בסיס מג"ב הראשון בגזרה במעמד מפקד מג"ב בגזרה המערבית, מפקד אוגמ"ר 80 ולוחמי הפלוגת מג"ב בעוזיה.
