

בתגובה לכוונת ראש הממשלה להסיג את כוחות צה"ל בימים הקרובים משכם, פונה ח"כ הנדל לראש הממשלה אריאל שרון: "צר לי על החלטתך לפנות את צה"ל משכם, אחד ממוקדי הטרור המרכזיים של הרשות הפלשתינית, ואני מזהיר כי זו החלטה מסוכנת. אך, כך או כך, אני דורש להשיב את קבר יוסף לידי ישראל".

"עליך לתקן את הביזיון וההשפלה שהיו מנת חלקנו כשהקבר נגזל ע"י הפלשתינים בתקופת שלטון ברק , פעולה הנוגדת אפילו את "הסכמי אוסלו". ומעבר לכך, קבר יוסף הוא אחד מהמקומות הקדושים לעם היהודי. אי לכך הנך חייב לאפשר הגעה ונוכחות אזרחית במתחם הקבר", נאמר בהודעת ח"כ הנדל.
