

המנהל האזרחי פירסם בשבוע שעבר תוכניות מתאר לבניית 16 יחידות דיור בשכונת תל רומיידה. שר הבטחון בנימין בן אליעזר אישר את בניית הבתים. תושבי תל רומיידה מתגוררים בשכונה מזה 18 שנה בקרוואנים, האישורים לתחילת הבנייה ניתנו כבר לפני מספר חודשים אולם בשל בעיות בירוקרטיות תתחיל הבניה רק עכשיו.
לפני 4 שנים נרצח הרב שלמה רענן הי"ד עע"י מחבל שפרץ אל הקרווואן שלו בתל רומיידה ובעקבות זאת החליטה ממשלת נתניהו לאשר בניית בתי קבע, בג"ץ דחה לפני שנה עתירה שהגישו ארגוני שמאל ופלשתינים בתביעה להפסיק את הבניה.
שר הבטחון נימק את הסכמתו לבנייה במצב הבטחוני הקשה. עם פרוץ מלחמת אוסלו החלו הפלשתינים בירי לעבר בתי המתנחלים אשר אינם ממוגנים נגד ירי. דובר הישוב היהודי נועם ארנון אומר כי הקרוואנים כבר מחוררים מרוב כדורים והחלטה על הבניה היא מבבחינת "מעט מדי ומאוחר מדי".
