

בניגוד לתחזיות ושרשרת הביטולים שהיתה ברשויות מקומיות רבות, החליט ראש עיריית רמת-גן צבי בר, לקיים כרגיל את חגיגות יום העצמאות בעיר, תוך תגבור כוחות האבטחה.

"לא ניתן לאוייבים שלנו את האפשרות לראות אותנו מסתגרים ביום העצמאות שלנו", אמר בר.

ואכן, תושבי רמת-גן לא הכזיבו. ב-9 בימות הבידור שהקימה העירייה נרשמה בהשתתפות כפולה מאשר אשתקד. סה"כ מעריכים שהגיעו כ-25,000 איש לבימות, שנפרשו בשכונות העיר.

ראש העיר הסתובב בין הבימות והודה בחום לאלפי התושבים שהצביעו בהמוניהם לטובת קיום החגיגות. הבימה הגדולה ביותר היתה בשכונת רמת-חן, בשהתתפות 5,000 איש.
