

להכרזה על הפסקת אש כעת לא תהיה משמעות מכיוון שהמבצע הישראלי טרם הסתיים, ורק נמצא בתהליך סיום" כך אמר מזכיר המדינה האמריקאי, קולין פאוול במסיבת עיתונאים שנערכה בירושלים בתום ביקורו .פאוול הוסיף כי הפסקת אש תהיה "מונח רלוונטי" רק כשתושלם נסיגת צה"ל מהכפרים הערביים ביש"ע .

היום פורסם בעיתון א-שארק אל-אאוסט היוצא לאור בלונדון כי פאואל דחה ולא התייחס לבקשת יו"ר הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת להסיר מעליו את הסגר ולאפשר לו לנוע באופן חופשי . עוד נמסר כי על פי מקורות פלשתינים פאוול התייחס לערפאת בזלזול ושוחח עמו בלשון גסה, לעומת הפגישה הקודמת ביניהם .
