

בהצבעה שהתקיימה אתמול במליאת האו"ם בניו יורק אושרו חמש מדינות חדשות במועצת הביטחון : קטאר, פרו, סלובקיה, גאנה וקונגו, המדינות יכנסו לחברות במועצה בראשית 2006.

חמש המדינות יחליפו חמש מדינות שסיימו תקופת חברות של שנתיים והן: ברזיל, אלג'יריה, רומניה, פיליפינים ובנין.

נזכיר כי ישראל הגישה מועמדות למועצת הביטחון לפני כמה שבועות במסגרת חברותה בקבוצת המדינות הארופאיות האחרות. האו"ם ידון בבקשת המועמדות רק ב-2018.

יצוין כי, 191 מדינות חברות באו"ם, מתוכן 15 יושבות במועצת הביטחון הנחשב לגוף החזק ביותר בארגון.

