

צעיר יהודי הותקף על ידי בחור צעיר אחר בעיר ז'יטומיר שבאוקראינה. התוקף נלכד על ידי המשטרה ואמר "אינני גלוח ראש וליהודים אין מקום באוקראינה".

בחור יהודי שהיה בדרכו לתפילה הותקף עי צעיר מקומי בעיר ז'יטומיר שבאוקראינה. התוקף צעק לעבר הצעיר היהודי "יהודים עופו מהמדינה שלנו, אין לכם מקום אצלנו" והחל להכותו עד שעובר אורח מקומי הבריח אותו מן המקום. למחרת ניסה שוב התוקף להכות את אותו הבחור.

לאחר שהקורבן התלונן במשטרה, עצרה המשטרה את התוקף, אשר טען כי אינו גלוח ראש אלא לאומני והצהיר בפני השוטרים כי אין ליהודים מקום באוקראינה.
