

חוליות עז א-דין אל קסאם, הזרוע הצבאית של החמאס, קיבלו על עצמן ביום שלישי את האחריות לפיגוע ההתאבדות בנתניה בו נהרגו שלושה אזרחים ישראלים, ואיימו ב"מתקפות כואבות נוספות".

דובר מטעם עז א-דין אל קסאם אמר ביום ראשון כי "העולם יהיה עד למעבר החוליות לפעולה, ביום בו הרוצח שרון יושבע כראש הממשלה".

בהודעה שהגיעה למשרדי סוכנות הידיעות הצרפתית בביירות חשפו חולות עז א-דין אל קסאם את זהות המחבל המתאבד, אחמד עומאר אליאן בן 23, מהכפר נור שאמס. אליאן, שהיה מואזין במסגד, "הצליח לעבור את מחסומי הביטחון של האויב כאשר ברשותו מטען חומר נפץ במשקל קילוגרמים".

ד"ר יבגניה מלכין, ההרוגה השלישית בפיגוע הובאה בצהרים למנוחות בבית העלמין בנתניה. מאות ליווה בדרכה האחרונה.
