

במערכת הביטחון אומרים כי איומי החמאס לבצע עשרה פיגועים, כש"הראשון בסדרה" היה בנתניה, אינם איומי סרק. כתבנו קובי פינקלר מדווח על הערכות המשטרה. כוחות גדולים של משטרה מאבטחים אזורים מועדים בערים הגדולות, ובעיקר בשתי ערים שעליהן יש התראות ממוקדות לסכנת פיגוע: חיפה וחדרה. שוטרים רבים מסיירים בערים, ומחסומים הוצבו בכל הכניסות שלהן. העבודה במשטרה אתמול משתרעת על משמרות של 16 שעות כל אחת. במקומות כמו קניונים נראים יותר שוטרים וחיילים מאשר קונים. מפכ"ל המשטרה שלמה אהרונישקי קרא אתמול לתושבי המדינה לחגוג את חג הפורים כרגיל.

בקריית אתא, למרות ההתראות, התקיימה תחת אבטחה כבדה העדלאידע המסורתית של פורים. כל הרכבים אשר חנו בנתיב התהלוכה, פונו.

