

בשל המצב הבטחוני החליט סגל הפיקוד הבכיר של משטרת ירושלים, להגביל את גיל כניסת המתפללים לתפילות יום השישי בהר הבית לבני 40 ומעלה בלבד.

נזכיר כי בשבוע שעבר התפרעו מאות ערבים ויידו אבנים לעבר המתפללים בכותל המערבי ולעבר השוטרים. המשטרה פרצה למתחם והשתמשה בכוח לפיזור המפגינים. זמן קצר לאחר-מכן הוזעקו הכוחות לשכונת קריית-יובל, שם פוצצה עצמה מחבלת מתאבדת.

כתבת עתי"ם מציינת, כי הערכות המשטרה תהיה מחר גדולה ומעל 1,500 שוטרים יאבטחו משעות הבוקר את איזור העיר העתיקה והר הבית בניסיון לשמור על הסדר במקום.
