

השר רובי ריבלין אמר אתמול בתגובה לנאומו של נשיא ארה"ב בוש כי מבצע "חומת מגן" יימשך. ריבלין אמר כי אי אפשר להפסיק את המבצע לפני שמוצה כיון שאחרת הטרור ירים ראש.

נשיא ארה"ב ג'ורג' בוש אמר אמש בנאום כי כידידה של ישראל ולמען האינטרסים שלה עליה לצאת מן השטחים אליהם נכנסה במסגרת המבצע האחרון. בוש הוסיף כי ישלח לאיזור את שר החוץ שלו קולין פאוול. על פי דברי בוש אמנם ערפאת הוא האשם בטרור ובהתדרדרות במצב באיזור אולם על ישראל להפסיק את הפעולות הצבאיות כדי לאפשר מו"מ מדיני.
גם במועצת הביטחון של האו"ם התקבלה אתמול הצעת ארה"ב על פיה על ישראל לסגת מיד מכל שטחי הרש"פ.

