

בימים האחרונים נחתמה עיסקה בין 'ועדת הרבנים לענייני תקשורת' עם חברת מירס, במסגרתה תספק החברה אך ורק שירותי תקשורת 'כשרים'.

השבוע נערכו השבוע בבני ברק וירושלים קורסים מזורזים ל  70 סוכנים חרדיים, שיחדירו את המוצר לציבור החרדי. יצויין כי עדיין לא נקבעה מדיניות המחירים ורק בשבוע הבא יתקבלו ההחלטות ויתפרסמו המחירים המדוייקים.

לפי הדיווח בשבועון "שעה טובה", אחד התנאים שנדרשו כדי לקבל רישיון של משווק היה הצגת "תעודת יושר" מטעם משטרת ישראל. בין היתר נודע לכתב שיף שוועדת הרבנים לענייני תקשורת התחייבה לחברת מירס על בלעדיות למשך שנה ובמשך תקופה זו הם התחייבו שלא יינתן "הכשר" לחברה סלולארית אחרת.

חברות הסלולאר האחרות נערכות בהתאם, וצפויים אולי להציג בקרוב פתרונות משלהן לציבור החרדי.
