זהו. הבנק  לפיתוח התעשייה  (  פתוח.ג  [10]  : ת"א)  ייסגר. כמה ימים אחרי שהחליטו שהבנק יכין בתוך 30 יום תוכנית הבראה, החליטו לפני שעה קלה ראש הממשלה, שר האוצר ובנק ישראל למכור את נכסיו והתחייבויותיו של הבנק - הפקדונות שהופקדו וההלוואות שנתן. בנק בלי פקדונות והלוואות חדל להיות בנק. 

 מכירת ההתחייבויות והנכסים של הבנק תיקח זמן רב. מדובר בכמות רבה של תיקי הלוואות ופקדונות שלרוכש ייקח זמן רב להעריך את הסיכונים הגלומים בהם על מנת להציע את המחיר המתאים עבורם. 

 מה שעוד מסבך את המצב הוא כמובן שהבנקים אינם סובלים מעודפי נזילות - להיפך. הבנקים עסוקים כיום בעיקר בניסיון להגדיל הכנסות ורווחים על בסיס הקיים, ולא על ידי מתן הלוואות חדשות. הבנק הגדול במדינה,  הפועלים (  פעלים  [11]  : ת"א)  , גם הוא נתון ללחץ מצידם של בעלי המניות לחלק דיווידנדים כדי שיוכלו להחזיר את ההלוואות שנטלו בעצמם כדי לממן את רכישת השליטה בבנק לפני חמש שנים. 

 כל אלה יובילו לכך שהמו"מ לרכישת הנכסים וההתחייבויות של הבנק יהיה ארוך ומתיש. עקב כך גדול גם הסיכוי שהרוכשים יהיו מוכנים לשלם מחירים נמוכים במיוחד - מה שיעמיק עוד יותר את הפסדי הבנק לפיתוח התעשייה ויגדיל את תלותו בתמיכת הממשלה.  כך הגיעה לה לקיצה מה שהיא ככל הנראה הקריירה הקצרה ביותר של בנקאי בכיר בישראל. אולי בעולם כולו. קצרה יותר היתה כנראה רק הקריירה של רוני בראון כיועץ המשפטי לממשלה 

 קריסתו גם תגרום להפסדים לבנק הפועלים, בנק  לאומי (  לאומי  [12]  : ת"א)  ובנק  דיסקונט (  דסקנט  [13]  : ת"א)  , שלשלושתם נתחים מזכויות ההצבעה בבנק, ויקטינו עוד יותר את נזילותם. 

 כך הגיעה לה לקיצה מה שהיא ככל הנראה הקריירה הקצרה ביותר של בנקאי בכיר בישראל. אולי בעולם כולו. קצרה יותר היתה כנראה רק הקריירה של רוני בראון כיועץ המשפטי לממשלה. 

 השר המסכן לשעבר חשב שעזב את החיים הפוליטיים לטובת ראשות בנק שנהנה מתמיכה בלתי מוגבלת של הממשלה ושבו יוכל למנות את מי שהוא חפץ ביקרו - הפרקטיקה הקבועה של הבנק בכל שנות קיומו. הוא לא שיער שהג'וב הזה יחזיק בדיוק 11 יום.  בדרך כלל, מנהלים בכירים בבנקים זוכים ל"מצנח זהב" - פיצוי כספי גדול הניתן להם עם עזיבתם. רענן כהן קיבל מצנח עופרת שאיתו יצנח מגובה השטיח אל הרצפה 

 כהן לא ציפה שכך יקרה. הדברים נפלו עליו בהפתעה גמורה ואין ספק שהוא כועס על כמה אנשים. לא ברור לו בדיוק על מי בשלב הזה כי הוא לא בנקאי, אבל הוא בוודאי כועס. 

 לא כדאי שינסה לבוא חשבון עם החברים שסידרו לו את המינוי הזה, כי גם הם לא בנקאים. כדאי מצד שני שינסה אצל היו"ר הקודם של הבנק, שלמה בורוכוב, ואצל המנכ"ל הקודם, יהושע איכילוב. כדאי שיבדוק איך זה שעד לפני חודש הבנק נראה כמו עוד בנק קטן והיום הוא מתמוטט. 

 בדרך כלל, מנהלים בכירים בבנקים זוכים ל"מצנח זהב" - פיצוי כספי גדול הניתן להם עם עזיבתם. רענן כהן קיבל מצנח עופרת שאיתו יצנח מגובה השטיח אל הרצפה  אזהרה לכל הפוליטיקאים המקווים לנחות לתוך ג'ובים מרופדים שסידרה להם הממשלה. 

 מי ידאג לו לג'וב חדש? 


 קישורים נוספים 
 רה  "  מ, האוצר ובנק ישראל החליטו לסגור את הבנק לפיתוח התעשייה - הנכסים וההתחייבויות יימכרו לבנק אחר  [14]