

ארגון בשם "עם ישראל חי" יוצא מיד אחרי תשעה באב בסדרת מופעי חינם לקהל הרחב. עשרה מופעים יהיה בערים הגדולות שנפגעו בטרור (חדרה, נתניה, פתח תקווה, שדרות, ירושלים וכו') ועשרה בישובי יש"ע שחטפו יותר מכל (עפרה, גוש קטיף, גוש עציון, הבקעה ורמת הגולן).

כתבנו קובי סלע מוסר כי האומנים שישתתפו מופיעים בהתנדבות. אריאל זילבר, חיים ישראל, אודי אולמן, דדי גראוכר, חיים דויד, השמחות, יהודה דים, להקת שלהבת, צמד רעים, ישראל פרנס, יהודה צ'יק, אוהד חתוכה, מנדי ג'רופי, אפרים מנדלסון (!), אהרון רז אל, רבע ל-7, אבי פיאמנטה, עדי רן, אסף נגל, הרפו, גבי חסון, המדרגות, ישראל אדרי, ינקי זינגבויים, דודו דרעי, יהורם גאון, רבי סול, ישי לפידות, מוסא ברלין, מוטי קורנפלד, גיל עקיביוב, חנן בר סלע, ולני סלומון. עוד מוסר כתבנו כי חברת וולקומדיה מפיקה את האירועים. ערוץ 7 ישדר חלק מהאירועים.
