

לישראל היכולת לייצור עצמי של חיסון נגד מחלת האבעבועות השחורות, המכונה "המגיפה השחורה". כך נודע לראשונה מפרסום רשמי של משרד הבריאות.

בשנת 1980 הכריז ארגון הבריאות העולמי כי המחלה הודברה ונעלמה מן העולם, ומאז אין מחסנים את הילדים נגד המחלה. אולם, לפי הערכות בעולם מפתחים ארגוני טרור שונים את הנגיף הגורם למחלה, למטרות טרור ביולוגי. בארה"ב, לדוגמה, כבר נערכים לחיסון האוכלוסייה למקרה של התפרצות המחלה.

במשרד הבריאות בישראל מעריכים כי המקרה של התפרצות המחלה לא ניתן יהיה להשיג את החיסון ממדינות אחרות, ולכן מייצרת ישראל את החיסון הדרוש. לחיסון האוכלוסייה כולה יידרשו 9 מיליון מנות של החיסון, ומשרד הבריאות נערך לאפשרות זו.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.



