

רשת The Cook Store, המתמחה באביזרים וציוד למטבח מציגה את הדרך הטובה ביותר להכין מרק בלי לעמוד בפני תלונות בני הבית: מסננת תבלינים להשגת מרק זך, כעת אפשר להשליך את התרופות ה"רגילות" נגד השפעת.


רשת The Cook Store, המתמחה באביזרים וציוד למטבח מציגה את הדרך הטובה ביותר להכין מרק בלי לעמוד בפני תלונות בני הבית, מסננת תבלינים להשגת מרק זך.

לעולם ישתדרג טעמם של מרקים ותבשילי קדירה, בעזרת תבלינים ועשבי תיבול. "רק ש-" תמיד נמצא את עצמנו נאבקים עם השאריות הצפות המפריעות למטרה הנכספת: מרק זך.

ברשת כלי המטבח "The Cook Store" מצאנו מסננת קטנה לתבלינים שלמים כמו פלפל אנגלי, גרגירי כמון, עלי דפנה, כוסברה, כרפס ועוד. המסננת עשויה סטנסטיל (נירוסטה איכותית) שאינו משאיר טעם לוואי הוא גם לא משחיר במגע עם נוזלים. בזכות המסננים המרק יישאר זך וצלול וללא גושים.

מחיר: 29.90 .
לבירור סניף The Cook Store הקרוב לביתך: 1-800-384-838

