

בחוברת "פדל בטבע" החדשה, ניתן לקרוא על כל אירועי האופניים שייערכו בחודשים אוקטובר   דצמבר. הטיולים מיועדים לחובבי הרכיבה, ברמות קושי שונות.

חברת "נביעות" בשיתוף איגוד האופניים הוציאו החודש את חוברת "פדל בטבע", המציעה לחובבי האופניים מידע רב הנוגע לרכיבה נכונה, טיולים בטבע, שלל הטבות לאתרי תיירות בצפון ושאר פעילויות רכיבה לכל המשפחה שיתקיימו בחודשים אוקטובר-דצמבר. אמור מעתה, "סע, טייל ודווש ברחבי ישראל..."

ב"פדל בטבע", ניתן לקרוא על כל אירועי האופניים שייערכו בחודשים אוקטובר   דצמבר. הטיולים מיועדים לחובבי הרכיבה, ברמות קושי שונות.

בנוסף, ישנם בחוברת כתבות על חשיבות שתיית מים לעוסקים בפעילות גופנית (אחרי הכול, נביעות הוא הספונסר...), חוויות של רוכבי אופניים, הטבות לאתרים ומידע חיוני לרוכבים.

החוברת הופצה החודש ב-300 אלף עותקים במגזינים מנטה, מסע אחר, נשיונל ג'אוגרפיק ועכבר אופניים.
