

השבועון האוסטרי "פורמט" מדווח כי מצרים מתכוננת לרכוש 170 טנקים מהצבא האוסטרי בסכום של 31.25 מיליון אירו (26.3 מיליון דולר).

שר ההגנה האוסטרי הרברט שייבנר הגיש את הבקשה לממשלת אוסטריה למכירת הטנקים מסוג אמ-60, נאמר בעיתון, בו צוין כי המכירה הוסדרה באמצעות רופא וינאי ממוצא מצרי. "פורמט" דיווח כי הרופא יקבל עמלה בסכום של 145 אלף אירו ממשרד ההגנה האוסטרי וכן עמלה נוספת ממצרים.
נציין כי בישראל עוקבים בדאגה אחר התחמשותה של מצרים, בין השאר, ב-22 ספינות טילים. כיום מונה צבא הסדיר של מצרים כ-500 אלף חיילים.


