

שביתת עובדי חברת מסופי הדלק בפי גלילות הסתיימה ואספקת הדלק תשוב החל מהיום לתקנה. לעומת זאת עובדי הביטוח הלאומי מחריפים את שביתתם.

מסופי הדלק של פי גלילות נפתחו היום בשעה 5 בבוקר. חברות הדלק הגדולות שבו כבר אמש לעבודה סדירה.

על פי הסכם שהושג אתמול בערב, הוגדרו תוכנית הפיטורים וקיצוץ השכר של עובדי חברת פי גלילות. התעריפים החדשים של הזרמת הדלק שהנהיגה הממשלה יכנסו לתוקף לתקופת נסיון של שלושה חודשים, ואחר כך ייבחן העניין שוב.

עובדי הביטוח הלאומי מחריפים היום את שביתתם. העובדים שובתים כבר שבועיים במחאה על המחסור בכוח אדם. גם בלשכות לשיקום של משרד הביטחון תהיה היום שביתה.

