

האדם שנפצע בפיגוע הירי בין היישובים מבוא דותן ושקד הוא ערבי תשב אום אל פחם. ככל הידוע האיש משמש כתחקירן של ארגון "בצלם".

הוא ספג מספר קליעים בבטנו. מצבו בינוני עד קשה והוא פונה לבית החולים העמק בעפולה. הפיגוע היה כשני ק"מ ממזרח ליישוב שקד. מכוניתו נשרה לוחית זיהוי צהובה.

מחבלים ירו אחר הצהריים אל שני כלי רכב של משמר הגבול, מצפון לטול כרם. כתבנו חגי הוברמן מוסר כי אחד מכלי הרכב ניזוק.

בשכונת גילה ובאזור כביש המנהרות שקט עכשיו. זאת לאחר שהפלשתינים ירו בצהריים מבית ג'אללה על שכונת גילה ועל כביש המנהרות. איש לא נפגע.

גם באצבע הגליל רגוע כעת, בצהריים שוב התפוצצו בצהרים פגזי נו"ן-מ"ם שירו מחבלי החיזבאללה. התושבים התבקשו להיכנס למרחבים מוגנים והילדים הורדו למקלטים. לא היו נפגעים. ראש עיריית קרית שמונה, חיים ברבריאי, אמר לערוץ 7 כי החיזבאללה מעוניין להזכיר את קיומו אך לא יותר מכך.
