

שר ההגנה הרוסי סרגיי איוואנוב הדגיש היום כי רוסיה תמשיך לקיים "קשרים נורמלים" עם אירן.

"אנו סבורים שתחנת הכוח הגרעינית הנבנית באירן דומה לזו שארה"ב מתכוונת לבנות בצפון-קוריאה", הדגיש איוואנוב במהלך מסיבת עיתונאים עם מזכ"ל נאט"ו, בשולי הסמינר המשותף לנאט"ו ורוסיה על הטרור שנערך ברומא.

רוסיה משתתפת בבניית תחנת הכוח הגרעינית בבושהר שבדרום אירן. "אנו נעמוד על יישוםת כל אמנות הביקורת הבינלאומיות, ורוסיה תמשיך לקיים את משטר אי-הפצת הנשק הגרעיני", הוסיף השר הרוסי. "אנו מוכרים לאירן נשק הגנתי בעיקר", הדגיש איוואנוב.
