פעלו , בעניין החשדות שהועלו נגדם , במסגרת החברה או באופן אישי , במטרה 
להפיק רווח אישי . ייתכן שהחשדות קשורים בתשלומים לראיסים שסיפקו לחברה 
פועלים ערבים . רפאל ביסקר , מנכ"ל " דנקנר בנייה ופיתוח בע"ם " , ומאיר 
קרנר , סמנכ"ל החברה , נעצרו במסגרת חקירה מסועפת המתנהלת נגד עוסקים וחברות 
מובילות במשק ברחבי הארץ , בנושא סחר והפצת חשבוניות מס מזויפות ופיקטיוויות 
במיליוני שקלים . ראש מדור חקירות מכס ומע"ם , ירדן יפה , טען ביום ו בבית 
משפט השלום בתל אביב , כי ביסקר חשוד שאישר , בתוקף תפקידו , תשלומים 
לחברת ההשקעות והאחזקות " ם . ד . ר . ב בע"ם " ו"צבר השרון " בהיקף של 
מאות אלפי שקלים כנגד חשבוניות מס מזויפות שקיבל מהחברות מבלי שאלה ביצעו 
שירות כלשהו או עבודה כלשהי עבור " דנקנר " . סמנכ"ל החברה , מאיר קרנר , 
חשוד בקבלת חשבוניות מס מזויפות בהיקף של מאות אלפי שקלים מ"ם . ד . ר . 
ב . בע"ם " , כביכול עבור הספקת עובדים לחברה , כאשר בפועל נועדו החשבוניות 
המזויפות לצורך הקטנת רווחיה של חברת " דנקנר " והגדלת הוצאותיה , ובכך 
הונו את שלטונות המס . החוקר הדגיש , כי על פי המימצאים הראשוניים מסתכם 
הנזק שנגרם לקופת האוצר בכמיליון ש"ח . הוא ביקש להאריך את מעצרם של ביסקר 
וקרנר ב01 ימים . בהסכמת הצדדים הורתה השופטת עופרה סלומון צרניאק על השארת 
החשודים במעצר - בית בבתי פרקליטיהם , עד ליום ג בשבוע הבא . אז יידונו 
תנאי שחרורם . 
