לבית המשפט הצבאי בעזה הוגשו אתמול כתבי אישום נגד עשרה מתושבי מחנה הפליטים 
אל - בורייג על רצח חייל המילואים אמנון פומרנץ ז"ל . פומרנץ נרצח באכזריות 
בספטמבר השנה לאחר שנקלע עם רכבו לשטח מחנה הפליטים . הוא נסקל באבנים ורכבו 
הוצת . העשרה שנגדם הוגשו כתבי - אישום הם אחמד סעיד מחמוד דמונה , בן 02 ; 
ראמי פחרי עבדאללה מוצלח , בן 51 ; זוהיר סאלח אניס , בן 02 ; מחמוד 
געבר יוסוף ; אחמד מחמוד נגיב אניס ששונה , בן 02 ; מחמוד ניעד סלמה אל - 
חשש , בן 91 ; סמיר מחמוד חליל עלול ; עבדאללה נאצר חוסיין אבו - עיסה ; 
עמר עוואד יוסף עוואד ; סואיל סעיד סלמה גונדילה . כתב האישום קובע כי 
ב02 לספטמבר , בין השעות 901 , תעה פומרנץ בדרכו והגיע ברכבו מסוג רנו - 
81 אל תוך מחנה הפליטים אל - בורייג . לעבר הרכב נזרקו מספר אבנים . לאחר 
שחדר מרחק של כ004 מטר בתוך המחנה , עמד פומרנץ על טעותו והחליט לבצע פניית 
פרסה ולשוב על עקביו . תושבים מקומיים רבים ממשיך וקובע כתב האישום ובהם 
עשרת הנאשמים ( מתוך 001 בסה"ך שנגדם יוגשו כתבי - אישום ) , שהבחינו 
בלוחית הזיהוי הישראלית שלרכב , החלו מיידים בו אבנים ופגעו בו ובנהג , 
וגרמו לו לסטות ממסלול נסיעתו ולפגוע בעגלה רתומה לחמור ועליה שני נערים , 
שנפצעו קלות ( דבר שהתסיס את השטח ביתר - שאת ) . כתוצאה מכך נעצר הרכב ; 
הנאשם זוהיר סאלח אניס התקרב עם יתר הנאשמים לעבר המכונית והמשיך ביידוי 
האבנים . פומרנץ הלכוד ביקש רחמים על חייו , אך לחזית הרכב כך כתב האישום 
התקרב הנאשם אחמד סעיד מחמוד דמונה כשהוא מחזיק בידיו שני בלוקים במשקל 
51 ק"ג כל אחד ; את הבלוקים זרק לעבר החייל דרך השמשה הקדמית . אחד הבלוקים 
פגע בחזהו של פומרנץ , והבלוק השני נפל על מכסה המנוע . החייל נפצע , 
והתושבים המשיכו לסקול אותו באבנים עד שנפח את נשמתו . בנקודה זו , נאמר 
בכתב האישום , שלף הנאשם דמונה מבין מושבי הרכב את רובהו של החייל , מסוג 
אם - 61 , וכן את המחסניות ; באמצעות סלע כתת הנאשם את הרובה לשברים רבים , 
ואילו את קנה הרובה הניח על גג המכונית , למען יראו הכל . קפידבינבשלב 
זה החליטו הנאשמים להצית את הרכב . למקום הובאו גפרורים ובנזין ; הנאשם 
אחמד ששונה , טוען כתב האישום , שפך בנזין על ראשו של פומרנץ , על הרכב 
ועל המושבים , ובו - בזמן שאב הנאשם ראמי מוצלח בנזין ממיכל הדלק של המכונית 
ושפך אותו על גג הרכב ; גם הנאשם דמונה שפך בנזין על המכונית ובתוכה . 
ראמי מוצלח הצית סמרטוט והעביר אותו לששונה , אשר השליך לתוך המכונית . 
הרכב עלה באש על יושבו . מבין ה001 שנגדם יוגשו כתבי - אישום , חלקם יואשמו 
ביידוי אבנים וחלקם בהצתה ובהשתתפות בהצתה . שלושת הנאשמים העיקריים בהצתה 
הם ששונה , מוצלח ודמונה . רבים מעדי התביעה הם תושבי מחנה אל - בורייג . 
