ואשינגטון ( ע"ר ) . התוצר הלאומי הגולמי של ארה"ב גדל ב%7 . 1 ברבעון 
השלישי של השנה , לעומת הרבעון השני , בהשוואה לגידול של % 8 . 1 בתקופה 
המקבילה אשתקד כך הודיע אתמול דובר משרד המסחר של ארה"ב בוואשינגטון . הירידה 
הקלה מיוחסת לצמצום בצריכה ובייצור למלאים . עם זאת , הביאה עלייה גדולה 
בביקוש למטוסי נוסעים לגידול של % 6 . 3 בביקוש למוצרים בני - קיימא . עלייה 
נוספת נרשמה בביקוש לכלי - רכב , אולם בסך הכל היתה ירידה בהזמנות באוקטובר 
ב%4 . 0 לעומת עלייה קלה ביותר של % 1 . 0 בספטמבר . למרות הגידול הצנוע 
בתוצר עדיין סבורים כלכלנים כי המשק האמריקאי נכנס למיתון בשלושת החודשים 
האחרונים של 0991 . הם מייחסים מיתון זה בעיקר להאמרת מחירי הדלק . 
