נווה ( ע"ר ) . מזכ"ל גאט"ט , ארתור דאנקל , אמר שלשום כי אחרי 4 שנים 
של מו"ם קשה , נקלעו השיחות על הסחר העולמי למשבר , וקרא להגיע לפשרה בפגישת 
השרים שתתקיים בבריסל בשבוע הבא . אנשי " סיבוב אורוגוואי " של גאט"ט 
העוסקים בהסכם הכללי לתעריפים וסחר , סיימו ביום שני בלילה את עבודתם , 
והסכימו על טיוטה בת 193 עמוד , כולל הערות , שתועבר לעיון השרים . אולם 
למרות מאמציהם , נותרו עדיין פערים גדולים בין 701 המדינות . לדברי דאנקל , 
הבדלי ההשקפות הגדולים מנעו טיוטת הסכם ב3 נושאים : חקלאות , צעדים נגד 
הצפת השוק במחירים נמוכים ותנאי סחר מעוותים להשקעות זרות . נותרו מחלוקות 
גם בנושאים אחרים , החל משירותי הסחר בהיקף של 086 מיליארד דולר בשנה , 
וכלה בסחר בטקסטיל וביגוד , החשוב כל - כך למדינות מתפתחות רבות . " אם 
הממשלות יחדלו לדבוק בעמדותיהן הידועות , ויראו לנגד עיניהן את מה הן מסכנות , 
אני חושב שהוועידה בבריסל תצליח " , אמר דאנקל . דאנקל אמר כי ההצלחה חשובה 
עכשיו יותר מתמיד , בגלל ההאטה בכלכלה העולמית , אי - היציבות כתוצאה המהמשבר 
במפרץ , שיטות הסחר והצורך בעידוד הכלכלה במדינות מתפתחות . לדבריו , 
לב המשבר הוא הסחר של מוצרים חקלאיים . ארה"ב ו41 המדינות של " קבוצת קיירנס " 
יצואניות של מוצרים חקלאיים , בהן אוסטרליה וארגנטינה לוחצות לקיצוץ של 
% 57 אחוז בסובסידיות מבית ובמחסומי הסחר , וקיצוץ של % 09 במחסומי היצוא . 
הקהילייה האירופית מתעקשת על קיצוץ של % 03 בלבד מהסובסידיות המקומיות , 
וטוענת כי הדבר יביא לקיצוץ אוטומטי בשני הנושאים הנותרים . כמה מדינות שסבלו 
מירידה ביצוא לשווקי אירופה , ונאלצו להתחרות בסובסידיות האירופיות בשווקים 
אחרים , עלולות לעזוב את הדיון בבריסל אם לא יוחלט על רפורמה מרחיקת לכת 
בסחר החקלאי . החקלאים באירופה נהנים מהשפעה פוליטית ולפיכך הם מגבילים את 
גמישותה של הקהילייה האירופית . אלפי חקלאים מתכננים להפגין בבריסל ביום 
שני הבא . 
