עברו כמה ימים מאז נחתם הסכם המסגרת בשירות הציבורי , וכבר התעוררה מחלוקת 
בין ההסתדרות לבין המדינה בשאלת חיסולם של הסכסוכים הקיבוציים שהוכרזו לפני 
חתימת ההסכם . בדיון שהתקיים בסוף השבוע אצל דוד מורל , השופט הראשי של 
בית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , בבקשת המדינה להוצאת צווי מניעה קבועים 
נגד עובדי המעבדות , הביוכימאים והמיקרוביולוגים , שיאסרו עליהם לשבות , 
הודיעה באת כוח המדינה , עו"ד דליה פילוסוף , כי לאור העובדה שנחתם הסכם 
מסגרת בשירות הציבורי לפני כמה ימים , אין טעם לדון בתיק . לטענתה , הסכם 
המסגרת ביטל את כל סכסוכי העבודה שהכריזה ההסתדרות , ועל כן לא עומד בפני 
בית הדין סכסוך עבודה שהוכרז כדין . בא כוח ההסתדרות , עו"ד בני כהן , 
התנגד לביטול הדיון וטען כי הפרשנות שנתנה המדינה להסכם המסגרת מוטעית . 
לטענתו , הסכם המסגרת ביטל את סכסוכי העבודה שהוכרזו רק בגלל נושאים שהוסדרו 
בהסכם , דהיינו תוספות שכר , אך לא ביטל באופן גורף את כל סכסוכי העבודה 
בנושאים אחרים . מאחר והשאלות שבמחלוקת נוגעות לקיצור שבוע העבודה , לתמריץ 
בגין כוננויות ותורנויות ולנושאים שונים שהובטחו לעובדים על - ידי שר הבריאות 
הקודם , אין לראות בהסכם המסגרת כחוסם את זכות הסתדרות המיקרוביולוגים לקיים 
שביתה . קפמאפרק ( ע ) . שניים ממנהלי חברת המשקאות הגליל בע"ם מכרמיאל , 
העוסקת בייצור ושיווק משקאות קלים , ערטול גהאד ואחיו עמאד ערטול , תושבי 
כפר מגאר , חשודים בהעלמת עסקאות בהיקף גדול משלטונות מע"ם . שני החשודים , 
שנעצרו לחקירה על - ידי אגף המכס והמע"ם באזור חיפה והצפון , הובאו אתמול 
בפני שופט השלום החיפני יצחק קלאוזנר , שציווה על שחרור כל אחד מהם בערבות 
של 05 אלף שקל . בית המשפט הוציא גם צו עיכוב יציאה מן הארץ נגד השניים , 
עד לסיום ההליכים בפרשה זו . חוקרי המכס והמע"ם , דורון ארבלי ואריה שוורץ , 
טענו בבית המשפט כי נתגלה חשד לעבירות מס חמורות והעלמת עסקאות בהיקף גדול 
משלטונות המכס והמע"ם . קפמאפרק ( ע ) . בקשה לפירוק חברת הפלסטיק " צבי 
רוזנפלד תעשיות בעם " הוגשה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . מבקשת 
הפירוק , ברכה כהן , הועסקה בעבר בחברה ולטענתה פוטרה מעבודתה בלא ששולמו 
לה כל הכספים שהגיעו לה , המסתכמים בכ061 אלף שקל . המבקשת מדגישה כי בית 
הדין האזורי לעבודה בתל - אביב חייב את החברה לשלם לה את הסכום האמור . 
לטענתה , אין כל תועלת בהגשת פסק הדין לביצוע בלשכת ההוצאה לפועל , מאחר 
ולא ידוע על רכוש כלשהו שניתן לאתרו והשייך לחברה , שהפסיקה את פעילותה . 
קפמאפרק ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה אתמול תביעה כספית 
נוספת נגד אלי חלבאני , יבואן נעלי " ריבוק " לישראל . בתביעה , שהוגשה 
בסדר דין מקוצר על - ידי בנק הבנייה לישראל , נטען כי חלבאני ערב לחובותיה 
של חברת ההלבשה " ם . א . טל - שיר בע"ם " בערבות מתמדת ובלתי - מוגבלת 
בסכום . בנוסף לכך , נטלה החברת היבוא שבבעלות חלבאני אשראי מהבנק , ובחשבונה 
נוצרה יתרת חוב של כ005 אלף שקל . לטענת הבנק , הודיע לו חלבאני , כי 
אין ביכולתו לפרוע את חובותיו לבנק . הבנק תובע מחלבאני ומחברת " ם . א . 
טל - שיר בע"ם " 156 , 248 שקל . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . 
