המגמה השולטת בעיצוב ריהוט משרדי היא לחזור אל הטבע . רצוי אלמנטים של עץ 
טבעי בגוני אדמה . את אלה אפשר לשלב ביחד עם אלמנטים של טכנולגיה מתקדמת 
שהפכו לסמל העיצובי בשנות ה08 . היתי מציע שולחנות משרדיים עם רגליים מחומרים 
קרים כמו שיש או מתכת , ומעליהם משטחי עבודה בגוני עץ טבעי , המקנים חמימות 
בסיסית בחדר העבודה . אני מציע שהכורסאות יהיו פריט אישי , שיתלווה לכל 
אחד מהשרים ולכל נושא משרה בתפקידים בכירים . הכורסה היא חלק חיוני במיוחד , 
וצריכה להיות בנויה תוך התבססות על הנדסת אנוש מעולה . לשר שרון היתי מציע 
כורסה רחבה חדישה . הכורסאות החדישות נהנות מעיצוב חדשני ויכולת כוונון 
ושינוי מצבים משוכללת . אפשר להרים ולהוריד את הכיסא , להטות את המושבקפתמונה1 , 
31פלצדדים וכן להתאימו יחסית לגב . מחיר הכורסאות הללו נע מ005 ועד 0005 
שקל . לאורחים היתי מציע כורסאות פחות נוחות , כדי שלא יטרידו את השר זמן 
רב מדי . מחירן של כורסאות כאלה נע בין 001 ל0051 שקל . צריך גם פינת הסבה 
אינטימית או שתיים , שבהן יהיו שולחנות אירוח וכורסאות . מחירה של פינה 
כזו יכול להגיע גם ל0007 שקל . לעוזרים ולמזכירות אפשר להסתפק בריהוט מודולרי 
זול יותר . נניח 0005 שקל ריהוט לעוזר ו0003 שקל ריהוט למזכירה . פרט לריהוט 
הבסיסי צריך ארונות לספרים , תמונות של אמנים ידועים כדי שהמבקרים יוכלו 
להתרשם מטעמם המעולה של השרים . המשרד צריך לכלול מערכת תעלות סמויה הכוללת 
את החוטים של החשמל , הטלפון המחשב , הפקסימילה וציוד המגן על הטלפונים 
מפני האזנות . אם לא חוסכים במיוחד העלות עשויה להגיע גם ל - 003004 אלף 
שקל . במחיר כזה אפשר באמת להשיג סביבה מעוצבת יפה ונוחה . אולי כדי לחסוך 
עדיף שהם לא יקנו ריהוט אלא ישכרו את הריהוט ההולם את צורכיהם . כך לא יהיה 
צורך להוציא סכומים גדולים אם יתברר שהממשלה לא תחזיק מעמד . עם זאת קיימת 
בעיה . השרים יצטרכו למצוא ספקים מתאימים שיסכימו להשכיר להם ריהוט , כאשר 
תקופת השכירות לא ידועה מראש . המשכיר צריך בסופו של דבר ביטחון שלמחרת 
הספקת הריהוט לא תהיה הצבעת אי אמון בממשלה . 
