מיליון דולר , לעומת רווח של 4 . 82 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . 
הנהלת החברה מסבירה את הירידה בעיקר בשל שני גורמים חיצוניים , שאינם בשליטתה : 
עליית מחירי הדלק והידרדרות שער החליפין של הדולר , והקפאת שער החליפין 
של השקל . לטענת החברה , למרות זאת חל שיפור בפעילות ובתוצאותיה , אשר 
קיזזו את מירב הפגיעה ברווחיות . כך חל גידול ניכר בפעילות החברה בסחר הבין 
לאומי , וגדל יצוא מטענים מן הארץ בשיעור של % 11 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
הוא הסתכם ב7 . 7 מליון טון , לעומת 9 . 6 מיליון טון בתשעת החודשים הראשונים 
של 9891 . דו"ח הרווח וההפסד מורה עם זאת , כי ההכנסות בתשעת החודשים הראשונים 
כוללות גם רווח ממכירת אניות וציודן בסך 1 . 51 מיליון דולר , לעומת 7 . 
1 מיליון בשנה שעברה . 
