שיעור הזכאים לתעודת בגרות בבתי - ספר טכנולוגיים ובמסלולים טכנולוגיים לבגרות 
בבתי - ספר מקיפים הוא כשליש ממספר הזכאים , הלומדים בבתי"ס עיוניים או 
במסלולים עיוניים לבגרות . בעוד שבנתיב הטכנולוגי מגיע שיעור בעלי תעודות 
הבגרות לכ%22 מכלל הזכאים לתעודה , מגיע שיעורם בנתיב העיוני ל%77 . נתונים 
אלה כלולים במסמך שהכינה סמנכ"ל משרד החינוך ומנהלת מערכות המידע , אהובה 
פיינמסר . הנתונים מעידים על בריחת תלמידים מהנתיב הטכנולוגי אל הנתיב העיוני , 
משום שהאוניברסיטאות מעדיפות לקבל סטודנטים בעלי תעודות בגרות עיוניות . 
חרף ידיעתם עובדה זו , מנתבים מנהלי בתי הספר את תלמידיהם לנתיב הטכנולוגי , 
בעיקר בישובי פיתוח . הדבר מפחית את סיכוייהם להתקבל למוסדות להשכלה גבוהה . 
באזורים שאינם ישובי פיתוח מגיע שיעור בעלי תעודות הבגרות בנתיב הטכנולוגי 
רק ל%12 מכלל הזכאים . בישובי פיתוח מגיע שיעור הזכאים לתעודה בנתיב הטכנולוגי 
ל%2 . 13 . מנתונים נוספים עולה שמנהלי בתי הספר בישובי פיתוח מנתבים תלמידים 
רבים למגמות שאינן מובילות לבגרות , בשיעור העולה בהרבה על השיעור בכלל 
הישובים . שיעור בוגרי י"ב באזורי פיתוח , הלומדים במסלולים מקצועיים שאינם 
מובילים לבגרות , עומד על % 42 ואילו בכל הארץ הוא רק % 3 . 11 . יצוין כי 
בכל הארץ , לרבות בישובי פיתוח , מרבית הלומדים במגמות ללא בגרות באים 
מעדות המזרח וממצב סוציו - אקונומי נמוך . קפידבינבאחד הנספחים למסמך טוען 
פרוף בנימין פרנקל מהאוניברסיטה העברית , כי יש ישובי פיתוח שבהם נצפה פיגור 
של שנתיים עד ארבע שנים בהישגים ובפיתוח החשיבה של התלמידים , בהשוואה 
להישגי האוכלוסייה במרכז הארץ . לדבריו , שורש ההישגים הנמוכים בבחינות 
הבגרות בישובי הפיתוח נעוץ בשלבים המוקדמים של החינוך . " כושר הכתיבה 
של תלמידי כיתות ו בעיר פיתוח מסוימת נמצא מקביל לכושר הכתיבה של תלמידים 
בסוף שנת הלימודים הראשונה באזור מבוסס " , טען . פרנקל טוען כי כישרונם 
של ילדי ישובי הפיתוח אינו נופל מזה של ילדי ההורים המבוססים , " אלא שהחינוך 
הלקוי ורמת ההוראה הירודה במקצועות המפתח מפלים אותם לרעה . כך נידונה אוכלוסיית 
התלמידים בערי הפיתוח לכישלון " . עוד הוא טוען כי " בני נוער בערי הפיתוח 
בגילאי 41 - 81 לומדים במוסדות שמלכתחילה אינם מכינים את תלמידיהם לבחינות 
הבגרות " . פרנקל , שיזם את פרויקט מעו"ף להכשרת מורים למתימטיקה ולמדעים 
בערי הפיתוח , מסביר את מצבו העגום של החינוך בישובי הפיתוח באיכותם הירודה 
של המורים . " מנהלי יסודיים מודים לעתים , שאין להם מורים היודעים חשבון . 
יש לדאוג לכך שכל המורים ביסודיים יוכיחו ידע והבנה בחשבון , כנדרש בבתי 
הספר היסודיים " . לדבריו , יש לחסל בהדרגה את המסלולים המקצועיים ללא בגרות 
ולדרוש מכל העל - יסודיים להיערך תוך שנתיים להכנת כל התלמידים לבגרות . 
במקביל הוא תובע לסגור סמינרים " שאינם מצליחים לחנך מורים טובים ושאינם 
מסוגלים לזכות בהכרה כמוסדות אקדמיים " . פרנקל מציין כי אינטרסים של אנשי 
ההוראה מונעים החלפת מורים ותיקים במורים טובים מהם , " וכך הופכת השהייה 
בבית הספר לתקופה של שעמום וביטול זמן , במקום שתהיה תקופה של שמחת חיים , 
לימוד והישגים " . בנספח אחר המצורף למסמך , טוען מנהל מחוז הדרום במשרד 
החינוך , ד"ר עמרם מליץ , כי מנהלי בתי - ספר מקיפים רוצים להתהדר בשיעור 
גבוה יותר של מקבלי תעודות בגרות מקרב הניגשים לבחינות . הם עורכים , לפיכך , 
בעת המעבר מחטיבת הביניים לחטיבה העליונה מיון קפדני של התלמידים ומנתבים 
רק קומץ למגמות המובילות לבגרות . עוד טוען מליץ , כי העובדה שהתקציב לתלמיד 
במגמות הטכנולוגיות גבוה מהתקציב לתלמיד במגמות העיוניות , מעודדת את מנהלי 
בתי הספר להגדיל את מספר התלמידים בחינוך הטכנולוגי ולהפנותם בעיקר למגמות 
היוקרתיות פחות . " במקום לעסוק בהתאמת מסגרות לתלמידים , אנו עסוקים 
בהתאמת תלמידים למסגרות . מספר התלמידים המופנים למגמות היוקרתיות פחות 
בחינוך הטכנולוגי בערי הפיתוח , שלא בהתאם לפוטנציאל השכלי שלהם , גבוה 
מדי . מגמה זו פוגעת בסיכוייהם של בעלי היכולת להגיע לבגרות מלאה ואף חלקית " . 
