אתמול בלונדון בצורה מתונה , תוך מסחר הססני שחסר מגמות ברורות לזמן הקרוב . 
אונקיית זהב בשוק הספוט נסחרה בתום היום ב683 דולר , עלייה של דולר אחד 
לעומת יום קודם . מומחים מסכימים כי הגורם העיקרי לשינויים במחירי הזהב הוא 
עדיין מחיר הנפט . אולם הירידה הקלה בשוק הנפט אתמול לא שיכנעה את הסוחרים 
בזהב כי סכנת המלחמה במפרץ הולכת ומתרחקת . אמנם הצעת הפשרה של עיראק הביאה 
לירידות קלות במחיר הזהב , אבל המגמה השתנתה מאוחר יותר . במסחר המאוחר 
בארה"ב נסחר הזהב כמעט ללא שינויי שערים . מחיר הפלטינה קפץ אתמול בחדות , 
הן בלונדון והן בניו - יורק , לאחר רכישות גדולות מצד הסוחרים . הביקוש 
הגדול נבע מהעלייה במחיר מתכת זו במסחר בבורסות במזרח הרחוק . הכסף המשיך 
לאבד אתמול מערכו , כשירד 34 סנטים לאונקייה . שוק הכסף סבל מחוסר עניין , 
במיוחד לנוכח החוסר בכיוון ברור בשוק הזהב . לעומת זאת , ניכרה בניו - 
יורק מגמה הפוכה , כאשר הכסף נסחר בעליות שערים קלות , ומחיר אונקייה בשוק 
הספוט גבוה כעת בסנט וחצי מהמחיר באירופה . טיטיטי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 
683טי00 . 1טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 114טי 00 . 3טי ( דולר לאונקייה ) 
טי00 . 234טי00 . 7 טי ( דולר לאונקייה ) טי02 . 583טי טי ( סנט לאונקייה ) 
טי05 . 214טי05 . 2 טי ( ינואר ) ( דולר לאונקייה ) טי0 . 824טי02 . 4 
טיקפמאבינבשעות האחרונות של המסחר אתמול התאוששו מחירי הנפט באירופה מירידות 
חדות למדי קודם לכן , וסיימו לא רחוק מרמת הפתיחה . חבית נפט מסוג ברנט 
נסחרה בשוק הספוט ב51 . 43 דולר , ירידה של 56 סנט . יום המסחר החל בהיצעים 
גדולים , לאחר הצעת הפשרה של סגן הנשיא העיראקי לגורג בוש . להיצעים לא 
היו קונים רבים , ומחזור המסחר היה דל , עובדות שתרמו לירידות . למרות 
זאת , היתה האווירה בשוק שקטה . ההערכות הן כי מלאי הנפט בעולם גדול מתמיד , 
ואין סכנה של מחסור מיידי . גם בארה"ב ירדו המחירים , אך בהיקפים נמוכים 
יותר , של כ04 סנט לחבית . הירידות נעצרו באמצע יום המסחר , והמחיר נתקע 
לרוב בתחום צר של 02 סנט לכאן או לכאן . טיטיטי ( ספוט ) טי51 . 43טי56 . 
0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי50 . 43טי57 . 0 טיטיטיטי ( ינואר ) טי54 . 23טי54 . 
0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי05 . 82טי55 . 0 טיטי00 . 03טי טי , איכות ים 
תיכון ( מקביל לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 1פ01 ( עוף 52 . 0 ) 
טי282טי3 טיטי313טי5 טיקפמאבינמחיר הנחושת נפל אתמול בלונדון לשפל חדש . 
המחירים בשוק הספוט ירדו ב%8 . 2 , בעוד שבחוזים העתידיים עמדה הנסיגה 
במחיר על מחצית מכך . משקיעים רבים ניסו לקלוט את ההיצעים שהזרימו ספקולנטים , 
אבל הדבר לא מנע את הירידה . בשוק רכז התפוזים ניכרת רגיעה ביומיים האחרונים 
לאחר הירידות החדות לפני שלושה ימים . רכישות שורט בתחילת המסחר הביאו לעלייה 
של 3 סנטים לליברה , אבל מימושי רווחים החזירו את המחיר כמעט לרמה ההתחתית . 
מומחים מעריכים כי המחיר ימשיך להתנדנד בתחום צר בזמן הקרוב , עד לפרסום 
תוצאות יבות ההדרים בפלורידה בזמן הקרוב . טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט לטונה ) 
טי7521טי63טי ספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי5195טי02 טיספוטטיטיטי ( ליש"ט 
לטונה ) טי923טי01 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי2521טי61טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי6351טי51 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי0018טי002טיינוארטיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי926טי6 טימרץ טיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי537טי3 טידצמבר 
טיטיטי ( פני לק"ג ) טי57 . 15טי52 . 0טיינוטיטיטי ( סנט לליברה ) טי52 . 
801טי52 . 0טידצמברטיטיטי ( סנט לליברה ) טי15 . 57טי60 . 0טיינוארטיטיטיסנט 
לבושלטי685טי00 . 4 טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי442טי00 . 4טידצמברטיטיטיסנט 
לבושלטי912טי00 . 
