במוסד לביטוח לאומי דוחים את ערעורה של קופת - חולים הכללית על תוצאות מפקד 
המס המקביל שנערך בשנה האחרונה . לפי תוצאות המפקד , יקטנו תקבוליה של 
של קופת - חולים הכללית ממס מקביל ויגדלו תקבוליהם של קופות החולים הקטנות . 
לפי התוצאות הסופיות של המפקד שהגיעו לידי " הארץ " , פקד המוסד לביטוח 
לאומי 283 . 1 מיליון שכירים המשלמים מס מקביל , מתוכם 360 . 1 מיליון חברים 
בקופת חולים הכללית , 8 . 371 אלף שכירים חברי קופת חולים מכבי , 2 . 87 
אלף חברי הקופה הלאומית ו4 . 66 אלף חברי קופת חולים מאוחדת . לפי תוצאות 
אלה ירד חלקה של הקופה הכללית בנתח חלוקת המס במהלך השנים 98914891 מ%71 . 
48 ל%77 . 57 , חלקה של קופת חולים מכבי עלה מ%49 . 8 ל%45 . 31 . חלקה 
של הקופה הלאומית עלה מ%5 . 4 ל%84 . 5 וחלקה של קופת חולים מאוחדת עלה מ%43 . 
3 ל%11 . 5 . יוסי תמיר , סמנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , אמר כי חבל שקופ"ח 
הכללית אינה יודעת לקבל בכבוד תוצאות של סקר שהוא מהמורכבים והמסובכים ברמת 
הדיוק הסטטיסטי שנעשו בארץ . תמיר ציין כי המפקד הקיף את כל השכירים בארץ . 
תמיר הוסיף שהמפקד הושלם ברמת דיוק גבוהה ונערך בקפידה , ותוך בקרה מתמדת 
של ועדת היגוי של נציגי כל קופות החולים ובראשם קופ"ח הכללית . 
