בכל הבורסות החשובות היו אתמול ירידות שערים , מלבד הבורסות של לונדון ופרנקפורט . 
גם העלייה במדד הפיננשל טיימס היתה צנועה יחסית למה שהיה צפוי אחרי בחירתו 
של ראש ממשלה חדש . בגרמניה היה מסחר הפכפך מאוד , שהושפע בעיקר מהצהרות 
הפיוס של עיראק . בניו יורק היו לרוב עליות שערים קלות , אבל מדד הדאו גונס 
נסוג בסיום המסחר . הפעילות בבורסות במזרח הרחוק היתה שלילית בדרך - כלל , 
במיוחד בכל האמור לטוקיו . , יום ד סגירה : 51 . 5352 , שינוי 66 . 8 
072 , 723 , 741 מניותמהפך לקראת תום יום המסחר הביא לירידה במדד הדאו 
גונס . אולם האווירה הכללית בוול - סטריט היתה חיובית , ורכישת מניות בתחום 
רחב של ענפי תעשייה , טכנולוגיה וביטוח , תרמה לעליות שערים במרבית המניות . 
בסך הכל נסחרו המניות בתחום צר , לנוכח דו"חות סותרים על הכלכלה האמריקאית 
בתחוצי התוצר והאינפלציה . , יום ד , סגירה : 88 . 35032 , שינוי 36 . 
965 הבורסה של טוקיו נסגרה אתמול בירידות שערים , ומדד הניקיי צנח ב%4 . 
2 . יום המסחר החל בצורה שקטה , אבל אחר הצהריים הופצה שמועה לפיה תאגיד 
, אחד מהגדולים ביפאן , נמצא בקשיים . ראשי הקונצרן טרם אישרו את השמועה , 
אבל היא הספיקה להביא לגל היצעים גדול , בהעדר ידיעות חדשות אחרות בשוק . 
, יום ד , סגירה : 93 . 9892 , שינוי 55 . 21 מדד ההנג - סנג ירד בחדות 
עם היוודע תוצאות המסחר בבורסה של טוקיו , אבל אחר - כך התאושש , וסיים 
בירידה קלה בלבד לעומת שער הפתיחה . נפח המסחר היה שוב נמוך , עובדה המאפיינת 
את ימי המסחר האחרונים . סוחרים העריכו כי ההתאוששות נבעה מהעובדה שלא היתה 
שום סיבה מיוחדת אחרת לירידות . המשקיעים פשוט הפסיקו למכור את אחזקותיהם , 
ובכך לחצו את השערים חזרה כלפי מעלה . , יום ד , סגירה : 03 . 4412 , 
שינוי 02 . 51למרות ציפיות לעליות שערים בבורסה של לונדון לאחר בחירתו של 
גון מייגור לראשות הממשלה , נסוג מדד הפיננשל טיימס מעט . השוק ציפה לבחירה 
והגיב בעליות כבר שלשום . אתמול , לעומת זאת , כבר היתה האווירה שונה , 
עקב הערכות ששערי הריבית לא יקוצצו לפני סוף השנה . נראה שקיצוץ כזה , 
אם בכלל יבוא , יהיה תלוי בעיקר בהתנהגות הליש"ט . , יום ד סגירה : 26 . 
0241 , שינוי 63 . 5 יום הפכפך עבר אתמול על הבורסה של פרנקפורט . מדד 
הדקס ירד עם תחילת המסחר לגבול ה0041 נקודות , ואחר - כך החל לעלות בחוזקה 
עד 0341 נקודות , על רקע תקוות להסדר שלום בין עיראק לארה"ב . העלייה החדה 
הביאה למימושי רווחים לקראת סיום המסחר , ובסיכום היתה מינורית ביותר . 
עם זאת , מדובר בשינוי מגמה לאחר הירידות בשלושת ימי המסחר האחרונים . 
אלסינט טי005 . 2 טי521 . 0 טית לייזר טי578 . 3 טי טיארית 
טי052 . 1 טי טיאלביט טי057 . 31 טי טיאי . סי . איי . 
טי000 . 52 טי טיאלרון טי526 . 6 טי טיפיברוניקס טי573 . 
7 טי טיאינטלגנט סטי005 . 01 טי052 . 0טיאינטרפארם טי000 . 8 טי052 . 
0טיעוש"ף טי578 . 4 טי טיאופטרוטק טי526 . 4 טי טיסאיטקס 
טי000 . 51 טי521 . 0טיתארוביט טי573 . 2 טי טיטבע 
טי578 . 01 טי521 . 0טים . ת . ח . טי052 . 0 טי טימרבית המניות 
הישראליות בניו יורק נסחרו אתמול בדרך כלל ללא שינוי שער או בשינויים קלים . 
עקב בעיות טכניות נמנעה האפשרות להביא את השערים הסופיים של כמה מניות . 
פרוטארומטי886 . 1טי035 . 1טיארית טי052 . 1טי062 . 1טיאלביטטי057 . 31טי025 . 
31טיאלרונטי526 . 6 טי088 . 
