שתי משלחות גדולות עומדות להגיע היום מארה"ב ומקנדה , כדי לסייע במאמצים 
לעודד את התיירות לישראל ולהגביר את קצב גיוס התרומות לקליטת העולים מבריה"ם . 
המשלחת הראשונה המונה 031 יהודים תגיע מארה"ב והיא כוללת מנהיגי קהילות 
ורבנים חברי מועצת הרבנים הארצית למען קק"ל . בראש המשלחת , שעל חבריה 
נמנים כל זרמי היהדות בארה"ב , עומד הרב יוסף שטרנשטיין . מטרת המשלחת 
לבקר באתרים שבהם מבצעת קק"ל את עבודות הכשרת הקרקע לרבבות יחידות דיור באתרי 
החירום , החל מאילת בדרום ועד צפת בצפון . בחודש הבא יגיעו ארצה נשיאי קק"ל 
ם - 52 מדינות . כמו כן , תגיע היום ארצה משלחת של ראשי הקהילה היהודית 
ממונטריאול שבקנדה לסיור של שבוע ימים במסגרת מאמצי המגבית המאוחדת בקנדה 
להגדיל את היקף התרומות לקליטת עולי בריה"ם ואתיופיה . מגבית קנדה כבר התחייבה 
לגייס סכום של 001 מליון דולר . 
