שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון , גילה אתמול כי הממשלה החליטה לרכוש 33 
אלף קרוואנים במהלך שנת התקציב הקרובה , אשר יפתרו את בעיות הדיור של 051 
אלף עולים . שרון אמר בתשובה לשאילתה של גרשון שפט ( התחיה ) , כי כיום 
נמצאים בשלבי בנייה שונים כ51 אלף בתים הנבנים בבנייה מהירה בצפון הארץ ובנגב . 
בתים אלה יתנו פתרונות דיור ל06 אלף נפש . במקביל מתחילים בהכנת תשתיות 
להקמת 51 אלף בתים חד - קומתיים נוספים , בגליל , בוואדי ערה ובנגב , 
שבהם יאוכלסו עוד 06 אלף נפש . שרון הדגיש כי תוך שנה תושלם בנייתם של עוד 
03 אלף יחידות דיור על - פי הפרוגרמה של 98 , בהם יאוכלסו 021 אלף נפש . 
להערכתו עד סוף שנת התקציב הבאה יהיו פתרונות דיור לכ093 אלף עולים . מספר 
זה תואם את תחזיות העלייה לפיהן יגיעו בשנה הבאה בין 003 ל004 אלף עולים 
מבריה"ם . שר השיכון הדגיש כי אנחנו מצויים בפיגור של שנה וחצי בבנייה ולכן 
נעמוד בתקופה קשה בין החודשים ינואר - מאי 19 . האו הוסיף כי התפקיד הנוכחי 
המוטל עליו הוא התפקיד הקשה ביותר שמילא ב04 השנים האחרונות . בתשובה לשאילתה 
של מיכה גולדמן ( מערך ) אמר שרון כי קשה מאד לקלוט עולים חדשים במצפים 
שבגליל , משום ש43 המצפים בגליל מסתגרים ומוכנים לקלוט רק מאות עולים , 
בה בשעה שניתן לקלוט בהם אלפי משפחות . 
