חברי הסתדרות המורים ישביתו את הלימודים במערכת החינוך החל ביום א . ההשבתה 
תקיף גנים , בתי - ספר יסודיים , חטיבות - ביניים ותיכונים ( שהמורים 
בהם חברי הסתדרות המורים ) וכן סמינארים ומכללות . ארגון המורים העל - 
יסודיים ישבית את הלימודים ביום א רק משעה 8 עד 11 בבוקר . מזכ"ל הסתדרות 
המורים , יצחק ולבר , הודיע כי ההחלטה על ההשבתה נפלה בגין החלטות הממשלה 
הפוגעות בציבור המורים פגיעה חמורה שאין לה תקדים מאז קום המדינה . כזכור , 
הסתדרות המורים טרם הצטרפה להסכם המסגרת במשק , בשל חילוקי - דעות קשים 
עם האוצר , המתכחש לטענתה בדבר שחיקה גדולה בשכר המורים . ולבר הדגיש כי 
המורים לא יקבלו החודש תוספת בסך % 03 לשכרם כשאר העובדים במשק . " הממשלה 
בהחלטותיה , מפגינה זלזול בציבור העובדים ומתנכלת לתנאי עבודתם " , אמר . 
" חוק ההסדרים , לדוגמא , הפוגע בקרנות ההשתלמות , בקרנות הפנסיה ובתנאי 
הפרישה לגמלאות , הוא מהלך ציני המבזה את ציבור המורים . עמדת הממשלה מהווה 
סטירת - לחי לאנשי החינוך , המשקיעים את כל מאודם בקליטת העלייה . הסתדרות 
המורים לא תשקוט . ניאבק על זכויותינו לשכר הוגן " . קפידביננגיד בנק ישראל 
מיכאל ברונו חזר על תביעתו לחוקק חוק שיקבע תוואי כמותי של ירידה הדרגתית 
בגירעון התקציבי . בהודעה רשמית מטעמו , אמר הנגיד : " יש לראות בסיפוק 
את הצלחתו של שר האוצר לשמור על מסגרת תקציבית עם גירעון של % 5 . 5 מהתוצר . 
אבל אין להבין מדוע לא תמך השר בהצעת בנק ישראל לקבוע תוואי ירידה הדרגתי 
של הגירעון התקציבי עד לחיסולו בעוד חמש שנים " . הנגיד אמר שיש לעגן הצעה 
זו בחקיקה , ובכך להניח חישוק על גודל הגירעון בכל אחת מהשנים הבאות . 
חקיקה כזו , הזכיר , כבר קיימת בארה"ב ובגרמניה . " בקביעת תוואי כמותי 
כמוצע , יש משום איתות חשוב לשוקי ההון בארץ ובחו"ל לגבי יכולת הממשלה והמשק 
כולו ללוות את הסכומים האדירים הנדרשים למימון ההשקעות לקליטת העלייה ולצמיחה . 
לצעד כזה יש גם השפעה ממתנת על הציפיות לאינפלציה ועל הערכת השווקים לגבי 
יציבות המשק לטווח ארוך " , מסביר ברונו . קפידבינמשרד האוצר הודיע אתמול 
שכל השכירים והעצמאים הפטורים היום ממס ( כ000 , 1 שקל לרווק וכ005 , 1 
שקל לנשוי שאשתו עובדת ) יהיו פטורים גם מהיטל הקליטה החדש . באוצר ציינו 
שההיטל שומר על הפרוגרסיביות הקיימת במערכת המס , משום שהוא מוסיף % 5 על 
המס המשולם על - ידי כל נישום . ההיטל , המוגבל לשלוש שנים , אמור להגדיל 
את הכנסות המדינה בכ055 מיליון שקל לשנה . סיעת שינוי הודיעה כי החלטת הממשלה 
להטיל היטל על מס - הכנסה היא צעד מוקדם מדי , שנעשה בלא הניסיונות המתחייבים 
להשיג קודם לכן מימון ממקורות אחרים , ובלא שהממשלה עצמה נותנת דוגמא לציבור 
בקיצוץ אמיתי בהוצאותיה , לרבות קיצוץ במנגנון המנופח של לשכות שרים וסגני - 
שרים מיותרים . לדעת הסיעה , היה על הממשלה לנסות ולהשיג מימון גם על - 
ידי מכירה של קרקעות מדינה וחברות ממשלתיות . " בתקופה של עלייה גואה יש 
מקום להסכים להעלאת מיסוי ישיר אך ורק כאשר נעשו כל המאמצים האחרים למצוא 
מקורות הכנסה חליפיים " , נאמר בהודעת הסיעה . יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם 
שוחט ( מערך ) הגיש הצעה דחופה לסדר היום במליאת הכנסת , שעניינה החלטת 
הממשלה משלשום לקצץ בסל הקליטה . ח"ך שוחט טוען כי בעקבות החלטה זו חלה 
ירידה ריאלית של כ%04 בסל הקליטה , וזאת דווקא בתקופה שבה שכר הדירה עלה 
באופן חד " ועולים רבים מחפשים את מזונם באשפתות " . ח"ך שוחט מזהיר כי 
הקיצוץ ימוטט את תהליך הקליטה ויביא את העולים אל מתחת לעשירון התחתון . 
קפידבין " כוונת האוצר למסות את ההפרשות הסוציאליות של המעסיק בגין עובדו 
היא כוונה הרסנית של חשבונאים המתעלמים מהיעדים העיקריים , שהם הגברת התעסוקה , 
הגברת ההשקעות והגדלת הצמיחה " , אמר אתמול נשיא התאחדות התעשיינים דב לאוטמן . 
לדבריו , החלטת הממשלה תסב נזקים כבדים למשק ולמאמץ לקליטת עלייה . לאוטמן 
אמר כי החלטת הממשלה תפלה לרעה את עובדי התעשייה ואת הסקטור העסקי בהשוואה 
לעובדי מדינה ולסקטור הציבורי ; היא תביא לפגיעה בשכר הנטו של העובדים בתעשייה 
ובסקטור העסקי בכל רמות השכר , והיא עלולה לגרור ייקור עלויות העבודה למעסיקים . 
נשיא התאחדות התעשיינים קרא לאוצר לגנוז את ההצעה לאלתר , והוסיף כי הרפורמה 
המוצעת חמורה במיוחד , שכן היא מציעה להטיל מס על הכנסה של עובד בשעה שאין 
אפשרות לממש הכנסה זו . לאוטמן הטעים כי כתוצאה ממיסוי ההפרשות לפנסיה תיווצר 
מגמה הפוכה מזו שהתכוונו לה במערכת הביטוח הפנסיונית , ובמקום להוסיף רכיבי - 
שכר לביטוח זה ולהשוות את שכר העובד לשכרו המובטח במסגרת קרנות הפנסיה , 
תיווצר תופעה של הקטנת היקפי הביטוח , וכתוצאה מכך יגדלו העיוותים ותוקטן 
הפנסיה של העובד בעת פרישתו . חברי הכנסת יהושע שגיא ( ליכוד ) , בנימין 
בן - אליעזר ( מערך ) , רן כהן ( רץ ) ורחבעם זאבי ( מולדת ) הודיעו 
אתמול כי ינהלו מאבק פרלמנטארי במליאת הכנסת ובוועדות כדי לבטל את גזרת האוצר 
לשנות את תנאי הפרישה ולפגוע בתנאי השירות של עובדי מערכת הביטחון . ארבעת 
הח"כים , שהם קציני - צבא בכירים לשעבר וחברים בוועדת חוץ וביטחון של הכנסת , 
אמרו כי להחלטת האוצר לפגוע בגמלאי צה"ל יש השלכות לאומיות , צבאיות ומוסריות , 
שלאורך זמן עלולות לפגוע בעוצמתו של צה"ל . לדעתם תרתיע ההחלטה רבים וטובים 
מלהתגייס לשירות - קבע ותבריח כוח - אדם איכותי מהצבא , כאשר הפיתוי בשכר 
וברמת החיים גדול יותר מחוץ לצבא , ובסך - הכל יחול כרסום במוטיבאציה לראות 
בשירות - קבע דרך - חיים . עוד הסבירו ארבעת הח"כים כי מדובר בציבור שאינו 
יכול להגיב על הגזרות , בהיותו בשירות פעיל , משום שמראש נשללה ממנו , 
ובצדק , זכות ההתארגנות , השביתה והמחאה , השמורה למגזר האזרחי כזכות 
אלמנטארית . קפידבינמזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר קרא אתמול לשר האוצר לנצל 
את הימים שנותרו עד פרוץ השביתה הכללית ביום ראשון ולמצות את ההידברות . 
במקביל נערכת ההסתדרות למה שמכונה בוועד הפועל השביתה הגדולה ביותר מזה 
שנים , ואילו סיעת הליכוד בהסתדרות מתכנסת היום להחליט על עמדתה . ראש 
הסיעה ח"ך יעקב שמאי מתנגד לקיצוץ בשכר המינימום ובסעיפים סוציאליים אחרים 
הכלולים בחוק ההסדרים . ח"ך יעקב שמאי פנה אתמול שנית לראש הממשלה יצחק שמיר 
לסכל את הצעות האוצר , והזהיר שבעקבות חוק ההסדרים ייפלטו ממקומות העבודה 
אלפים המשתכרים כיום שכר - מינימום ובמקומם יעדיפו מעסיקים לקלוט עובדים 
חדשים בשכר נמוך יותר . להתפתחות כזו אף עלולה להיות השלכה הרסנית על מערכת 
היחסים בין עולים לבני הארץ , טוען שמאי , והיא מעדת ליצור תסכול וטינה 
מיותרים . כלכלני ההסתדרות מעריכים את ההפסדים שייגרמו לשכירים כתוצאה מהטלת 
מס על הפרשות לקרנות פנסיה ומיסוי רווחיהן ב000 , 4 עד 000 , 06 שקל לשכיר , 
בהתאם לרמת שכרו ולתקופה שנותרה עד יציאתו לפנסיה . לפי חישוביהם , אם 
יעלה בידי האוצר להעביר את התיקונים בנושאי פנסיה , ייאלצו הקרנות לעשות 
אחת מהשתיים : או להקטין את הזכויות , או להגדיל בכ%5 . 3 את ההפרשות החודשיות , 
מהן שני - שליש הפרשות מעסיק , ובכך תתייקר עלות העבודה . קיסר והברפלד 
עומדים להופיע היום בכנס היערכות בתל - אביב בהשתתפות ראשי איגודים מקצועיים , 
ועדים ארציים ומזכירי מועצות פועלים . ההסתדרות פתחה במערכת הסברה ולחצים 
נגד חבריכנסת שהצביעו בקריאה ראשונה בעד חוק ההסדרים . ניתנו הוראות לפרסם 
את שמותיהם במקומונים , להפעיל ועדים במקומות מגוריהם כדי שאלה יסבירו את 
מהות הצבעתם ומשמעותה , וכן ייערכו הפגנות ליד בתיהם של הח"כים הללו . בהסתדרות 
מעריכים שהשביתה הכללית המתוכננת בשבוע הבא תקבל תאוצה לנוכח העובדה שחוק 
ההסדרים עומד לפגוע בכל השכירים ובכל הגמלאים במדינה , ימים ספורים בלבד 
לאחר שנחתם הסכם שכר האמור לשמור על השכר הריאלי של עובדי המגזר הציבורי . 
ראובן בן - עמי , מזכיר הסתדרות עובדי המדינה , הודיע אתמול שהקיצוץ בשכר 
המינימום כמוצע על - ידי האוצר יפגע ב%17 מכלל עובדי המדינה , ואילו משה 
בית - דגן , מזכיר הסתדרות הפקידים , הביע חשש ששכר המינימום יגיע בשנה 
הבאה לכ%67 מרמתו הנוכחית . בית - דגן מדגיש שפירוש הדבר שכל מי שקיבל השלמת 
הכנסה יקבל אפס תוספת בשנה הבאה ובשנים שלאחריה . דב פלג , ראש האגף לביטחון 
סוציאלי בהסתדרות , שיגר אתמול מכתבים לכל חברי הכנסת , שבהם הסביר את 
מהות הפגיעה בגמלאים אם חוק ההסדרים יאושר . מזכ"ל ההסתדרות מחייב את מס 
היסף לקליטה בשיעור של % 5 על מס - הכנסה , והוא עצמו העלה הצעה להיטל כזה 
כבר לפני שנה . 
