, 004 חיילים , גברים ונשים , לשרת בסעודיה . הם בניכם ובנותיכם , בעלים 
ונשים , אחים ואחיות . הם סובלים מחום ומקשיים אחרים . הם מתגעגעים לבתיהם 
ולמשפחותיהם . הם אינם יודעים בוודאות כמה זמן יהיו הרחק מביתם והאם יצטרכו 
להילחם . כאן בבית רבים אינם בטוחים האם כל המבצע הזה כדאי . דאגותיהם ראויות 
לתשובה רצינית ועמוקה ממני . אינני מהסס כלל כשאני מבטיח לכם שארצות הברית , 
יחד עם בעלות בריתה והאומות המאוחדות , יצאו למשימה חיונית . משימה זו 
אינה פשוט למנוע מן הדיקטטור העיראקי שליטה על המזרח התיכון ועל מקורות הנפט 
שלו , או להגן על העולם מן הברבריות שהוא מייצג , ויהיו המטרות הללו חשובות 
כלל שיהיו . המשימה היא לנצל הזדמנות יוצאת מגדר הרגיל שסיפקה שקיעתה של 
המלחמה הקרה הזדמנות לברוא סדר עולמי חדש של הגינות , שמירת חוק ושלום . 
ב2 באוגוסט , ללא כל התגרות ואחרי שהכחיש קפמאליד4שיעשה זאת , ציווה סדאם 
חוסיין על הצבא העיראקי לכבוש את שכנתו הקטנה , כוויית . כדי למנוע תוקפנות 
נוספת , ובשיתוף פעולה עם ממשלת סעודיה , הוריתי על פריסת כוח הגנתי של 
000 , 032 אנשי צבא , צי וחיל אוויר אמריקאיים . כתוצאה מכך נעצרו חיילי 
הצבא העיראקי בגבול הסעודי . אבל במשך ארבעת החודשים האחרונים ביצעו העיראקים 
מעשים ברבריים מכל סוג אפשרי בתחומי כוויית , כולל אונס , רצח , לקיחת 
בני ערובה , וביזה בקנה מידה שאין לו תקדים . צבאו של סדאם חוסיין העביר 
כמעט כל חפץ בעל ערך מכוויית אל עיראק . אב ואם התחננו בפני חייל עיראקי 
להניח להם להכניס את שני ילדיהם החולים לבית חולים שעליו שמר . במקום לעשות 
זאת הוא ירה בילדים ואמר להוריהם ש"ריפא " אותם . סדאם חוסיין מגרש כל 
אדם יליד כוויית מן המדינה ומאכלס אותה מחדש בעיראקים . אין אלה פשוט פלישה 
או כיבוש . זוהי השמדתה של מדינה שלמה . מעשיו של סדאם חוסיין מפירים את 
כל עקרונות המשפט הבין - לאומי , ומאיימים על כל התקוות להקים סדר עולמי 
יציב ובטוח . בעת שחיזקנו את תגובתנו הצבאית בתגובה דיפלומטית , קיימנו , 
אנשי הממשל שלי ואני עצמי , התייעצויות עם ממשלות בכל רחבי העולם . מועצת 
הביטחון של האו"ם החליטה אחת - עשרה פעמים לגנות את עיראק ולהטיל עליה אמברגו 
כלכלי וצבאי . למרות חילוקי דעות קודמים ואינטרסים שונים אמרה הקהילה העולמית 
פה - אחד , שאי - אפשר להסכים למעשה התוקפנות של סדאם חוסיין וכי עליו 
לצאת מכוויית , ללא תנאי ומיד . כמעט ללא יוצא מן הכלל ניתקו מדינות העולם 
את קשריהן המסחריים עם עיראק . רק מוצרים מעטים נכנסים למדינה , ומוצרי 
יצוא אינם יוצאים ממנה . חמישים וארבע מדינות הסכימו לתרום מבחינה כלכלית 
או צבאית לפעולה המשותפת נגד עיראק . עשרים ושש מדינות שלחו צבא או אמצעי 
לחימה . לארצות הברית יש בשטח הכוח הצבאי הגדול ביותר , אבל אלינו הצטרפו 
000 , 83 חיילים של סעודיה , 000 , 02 ממצרים , 005 , 9 מבריטניה , 000 , 
5 מסוריה ו005 , 82 ממדינות אחרות , מארגנטינה ועד לאוסטרליה . ארצות הברית 
אינה פועלת כשוטר של העולם . אנחנו , אם תרצו , מין שריף המארגן חבורת 
מתנדבים בשם החוק והסדר . אנחנו פועלים , כפי שעשינו לעתים קרובות בעבר , 
כמנהיגי העולם התרבותי . מדוע על כל כך הרבה מדינות לעמוד יחד ולסכן את 
חייהם של הצעירים והצעירות שלהן ? " בשביל הנפט ? " , שואלים לעתים . 
ובכן , כן , גם בשביל הנפט אבל לא למען ההפרש בין דולר לדולר וחצי לגלון 
בנזין . אין מנהיג אחראי שיסתכן במלחמה למטרה זאת ולא היה כזה כאשר מחירי 
הדלק עלו פי ארבעה בשנות ה07 . אבל עד שיפותחו מקורות אנרגיה חלופיים , 
נפט הוא סם החיים של הכלכלה שלנו ושל העולם . הוא מניע את מכוניותינו , 
את התובלה שלנו , את התעשיות ואת תחנות הכוח שלנו . משרותינו , שגשוגנו , 
אפילו החימום של בתינו , תלויים בנפט . אם יורשה להחזיק בכוויית , ישלוט 
סדאם חוסיין בשליש מעתודות הנפט של העולם . חישבו על כך . אלמלא הרתענו 
אותו מלפלוש לסעודיה ולמדינות המפרץ הקטנות יותר , הוא יכול היה לשלוט במחצית 
מעתודות הנפט של העולם . הוא עדיין יוכל לעשות זאת אם החלטיותנו תיחלש , 
אם ארצות הברית תיטוש את המאמץ להתנגד לו . אזי הוא יקבע את מחיר הנפט , 
אפשר שיכפיל או ישלש אותו , יכריח את כל המדינות לשלם לו מס עובד , ויהרוס 
את יכולתן של המדינות העניות לצמוח , להקנות השכלה לילדיהן ולהאכיל את אוכלוסיותיהן . 
זו תהיה הגניבה הגדולה ביותר שידע העולם אי - פעם . האם יעשה משהו כזה ? 
אני מודה שהמעטתי בערכו של סדאם חוסיין ושל הסכנה שהוא מהווה . חשבתי שאפשר 
לפתח יחסי שיתוף פעולה אתו . היה עלי לשמוע לאזהרות של חברי קונגרס ואחרים 
ביחס לשיטותיו ולכוונותיו . עכשיו אני מבין טוב יותר . סדאם חוסיין פתח 
במלחמה של שמונה שנים נגד שכנתו איראן , מלחמה על שליטה במוצא אל הים , 
וגרם למיליון חללים משני הצדדים . הוא השליט היחיד מאז מלחמת העולם הראשונה 
שהשתמש בגז מרעיל בקנה מידה גדול נגד אזרחיו שלו ונגד חיילי האויב גם יחד 
וקטל אלפי בני אדם . הוא השתמש באוצר הנפט הגדול של עיראק כדי לבנות צבא 
בן מיליון חיילים , לפתח פצצות גרעיניות , כלי נשק כימיים וביולוגיים ומערכות 
טילים , וכדי לממן קבוצות טרור . אנו מאמינים שבתוך חמש שנים יהיה בידיו 
ראש נפץ גרעיני בר - שיגור . אם יניחו לו להמשיך בעימות הנוכחי , ישתמש 
סדאם חוסיין בהכנסת הנפט החדשה שלו כדי להפוך את עיראק למעצמת - על חורשת 
רע חדשה בדיוק בזמן שבו העולם צמא לסיכוי , אחרי מאה שנות מלחמה ומלחמה 
קרה , להתחיל מאה שנות שלום . מיליונים על מיליונים של בני אדם נהרגו במלחמות 
המאה הנוכחית מלחמות על שטחים , על אידיאולוגיה , על עוצמה . לא נצליח 
להביא את כל הקונפליקטים האנושיים על סיומם בזמן הקרוב , אבל קץ של המלחמה 
הקרה יוצר עבורנו הזדמנות לבנות סדר עולמי חדש המושתת על חוק , על ערכים 
דמוקרטיים ועל שיתוף פעולה בין - לאומי . לרוע המזל מבחנו הראשון של סדר 
עולמי חדש זה הוא עימות צבאי . נתתי את דברתי שארצות הברית תפעל להרחבת אזורי 
שיתוף הפעולה הבין - לאומי . במרוצת השנתיים הבאות אציע הסכמים בין - לאומיים 
חדשים , עם מנגנוני פיקוח ואכיפה , כדי לצמצם את הסחר בכלי נשק קונוונציונליים , 
למנוע את הפצתה של טכנולוגיה של טילים , ולהדק את הפיקוח הקיים על הפצת 
כלי נשק גרעיניים ופיתוח כלי נשק כימיים וביולוגיים . אנחנו נכפיל את מאמצינו 
לקדם התפתחות דמוקרטית בכל רחבי העולם , לרבות בקרב בעלי בריתנו הערבים . 
אנחנו נשאף להקים ארגון חדש להשגחה על בחירות , שיהיה זמין למדינות השואפות 
להראות שהן מצויות בתהליך של בניית דמוקרטיה . אנחנו רוצים בסדר עולמי שבו 
יוכלו כל המדינות להגשים את הפוטנציאל הטמון באזרחיהן , ושבו כל אחת מהמדינות 
נושאת בחלק מן האחריות . אבל לא נבנה את העולם הזה אם סדאם חוסיין יורשה 
לקטוף את פירות תוקפנותו . מטרתו של סדאם חוסיין היא לשלוט במפרץ הפרסי 
ובמזרח התיכון , להטיל טרור על עמי האזור באמצעות כלי נשק של הרס המוני , 
ולהפיל ממשלות העומדות בדרכו , בעיקר את אלה של מדינות ידידותיות לארצות 
הברית . אם דיקטטור זה , פולש זה , רוצח המונים זה , יורשה לנצח את ההחלטה 
פה - אחד של העולם התרבותי , איך יוכל העולם לקבל החלטה נגד תוקפן אחר ? 
האם תחשוב אי - פעם מדינה במזרח התיכון על דמוקרטיה כמודל אם דיקטטורה ברוטלית 
זאת היא המשטר החזק ביותר באזור ? ואם העולם אינו מסוגל לשתף פעולה כדי 
לסכל רוע מוכר , באיזה נושא יוכל לשתף פעולה ? במפרץ הפרסי עומד העולם בפני 
מבחן חיוני של גורלו . האם יהיה זה עולם של סולידריות , שבו עמי העולם 
מתאגדים כדי להתנגד לרוע ולטפח את טובת הכלל ? או שמא יהיה זה עולם של ברבריות 
ותוקפנות , שבו כל דיקטטור חסר רחמים יחוש שאינו מוגבל כאשר יבקש להגשים 
את שאיפותיו , שבו אומות חלשות ייעשו שוב ושוב לקורבנות , שבו בני אדם 
תרבותיים ייעשו ציניים או יתבוננו במתרחש בייאוש חסר ישע ? אני מקווה בכל 
לבי שבניית עולם חדש לא תתחיל במלחמה . אני קורא הערב לסדאם חוסיין לסגת 
ללא תנאי מכוויית , להחזיר לשלטון את ממשלתה הקודמת ולהתחייב לשלם סכומי 
כסף מספיקים לבנות אותה מחדש , אף שלא יוכל לתקן את כל הנזק שגרם . אני 
קורא לו להסכים לצמצם את מאגר הנשק שלו לרמה התואמת את הגנת ארצו , ולפתוח 
את מתקני הנשק הכימי , הביולוגי והגרעיני שלו בפני פיקוח בין - לאומי . 
אם הוא יסרב ועד עתה סירב לכל פנייה לא תהיה לעולם ברירה מכובדת אלא להגביר 
את הלחץ עליו , כולל לחץ צבאי . לשם כך הוריתי ב8 בנובמבר על משלוח 000 , 
051 חיילים אמריקאים נוספים לאזור . בעוד זמן קצר יהיו לארצות הברית ולבעלות 
בריתה מספיק כוחות באוויר , ביבשה ובים באזור כדי לסלק את עיראק מכוויית , 
ולהרוס את כוחה של עיראק לצאת למלחמת תוקפנות . למקרה זה אבקש מחר ממועצת 
הביטחון של האו"ם הרשאה לשימוש בכוחות הדרושים כדי להשיג את המטרות הללו . 
ברגע שהאו"ם יפעל אכנס את הקונגרס לישיבה מיוחדת כדי לחוקק הרשאה לשימוש 
בכוחות צבאיים אמריקאיים , אם יהיה צורך בכך , כדי לבצע את מדיניותו של 
האו"ם . אם תוכל הקהילה הפזורה של העולם לעמוד מאוחדת כנגד תוקפנות חסרת 
רחמים , אני בטוח שגם ממשלת ארצות הברית תוכל לעשות כן . איני יכול לחזות 
אם מלחמה תהיה הכרחית . אני נותן את דברתי שלא נפתח בה בקלות דעת , שאמריקאים 
לא יילחמו לבדם , ושייעשה כל מאמץ להגביל את האבידות . אבל איני יכול להוציא 
מכלל חשבון כל אופציה צבאית ; אם ישתמש סדאם חוסיין בכלי נשק לא קונוונציונליים , 
נשיב לו באותה המטבע . איני יכול להתחייב שצעירים וצעירות אמריקאים לא 
ימותו , יחד עם חיילים בריטים , סעודים , מצרים , כווייתים וסורים . 
אבל כפי שדורות קודמים של אמריקאים נלחמו למען חירות , למען דמוקרטיה ולהבסת 
הטוטליטריות , כך נילחם גם אנחנו , אם יהיה עלינו לעשות זאת , למען עולם 
של חוק וסדר . יברך אלוהים אותכם ואת כוחותינו בשדה . לילה טוב . 
