שר החקלאות , רפאל איתן , הבטיח לראשי המועצה לשיווק פרי הדר כי יפעל לכך 
שהמועצה לשיווק פרי הדר תמשיך לפעול , על רקע הקשיים בתזרים המזומנים אליהם 
היא נקלעה . הפגישה עם שר החקלאות התקיימה ביוזמתם של ראשי המועצה לשיווק 
פרי הדר , החוששים לגבי עתיד המועצה , בעקבות ההמלצות שאימץ איתן , לביטול 
המונופול של המועצה בתחום השיווק של הדרים . ביטול המונופול של המועצה על 
השיווק לשוק המקומי אמור להתבטל החל מפברואר 19 , ואילו מונופול המועצה 
על היצוא אמור להתבטל החל מהעונה החקלאית הבאה . השר הבהיר , שההחלטה לבצע 
ליברליזציה בשיווק ההדרים ולאפשר לגורמים נוספים לפעול בתחום זה , אין פירושה 
פירוק המועצה לשיווק פרי הדר . עוד מסר איתן כי הוסרו המגבלות שהטילו הבנקים 
על מתן אשראי והלוואות למועצה . מנתונים שסוכמו במועצה לשיווק פרי הדר עולה , 
כי מראשית העונה ועד שלשום יוצאו 000 , 04 טונות הדרים בשווי של 5 . 71 
מיליון דולר ( פו"ב ) , לעומת 000 , 64 טונות בשווי של כ02 מיליון דולר 
בתקופה המקבילה אשתקד ירידה בשיעור של % 31 בכמות ושל % 5 . 21 בתמורה . מנכ"ל 
המועצה לשיווק פרי הדר , יורם ויברג , מסר ש%52 מכלל הייצוא שבוצע עד כה 
הופנה לאיטליה וכלל אשכוליות בלבד . % 81 מהייצוא הופנה לצרפת , % 41 לגרמניה 
והיתר יוצא בפיזור למדינות אחרות . בשבוע הבא יבוצע , זו הפעם הראשונה , 
יצוא של אשכוליות מתוקות ליפאן , בהיקף של 005 עד 006 טונות , ואילו ביום 
ו השבוע יצא משלוח ראשון של הדרי טבורי לסקנדינוויה , בהיקף של 000 , 3 
טונות . 
