הרוסי והסובייטי , הוא בעיני אוקראינים ( וגם חלקים מן הציבור הביילורוסי ) 
ביטוי מחודש לשתלטנות " רוסית גדולה " , השוללת את קיומם של העמים האוקראיני 
והביילורוסי כעמים נפרדים . כך מחדדת הצעתו של סולזניצין את הסכסוך הרוסי - 
אוקראיני הישן דווקא בשעה שבאוקראינה מתחזקת עתה התנועה הלאומית הדוגלת בהתבדלות 
תרבותית דתית , ובסופו של דבר גם פוליטית מן החיבוק הרוסי . יתר על כן , 
הינתקות מן הרפובליקות המרכז - אסיאתיות משאירה עדיין בגדר שאלה פתוחה 
את גורלם של כ02 מיליון רוסים אתניים היושבים ברפובליקות אלה . מה יהיה 
גורלם ? האם יסכימו להישאר בגולה ? האם יסבלו העמים המוסלמיים הללו מיעוט 
רוסי גדול ( ובעל השפעה כלכלית ותרבותית ) בקרבם ? או האם תצטרך רוסיה 
להיערך לקליטת מיליוני פליטים ? האם אפשר לבצע תוכנית מעין זו ללא שפיכות 
דמים , סכסוכי גבולות , אינתיפאדות וטראנספרים ? ממדיהן של בעיות אלה הם 
כה עצומים , עד שאין לאיש תשובה עליהן . המשבר הכלכלי המתחולל בברית המועצות 
כולה מאיים להציף את אירופה ביחוד את מזרח אירופה על בעיותיה הקשות בפליטים 
רוסיים , ואת מקום הפחד מפני מעורבות צבאית רוסית תפשה היום בפולין ובצכוסלובקיה 
אימה מפני מאות - אלפי רוסים רעבים ומיואשים העלולים להפוך כל ניסיון לתיקונים 
כלכליים וליציבות פוליטית במזרח אירופה לחלום - שווא . זהו סדר היום של 
העולם שלאחר המלחמה הקרה לאו דווקא אידיליה של שלום נצחי והבנה הדדית . 
אישיותו של גורבצוב כדמות היסטורית יש בה מיסוד הטרגיות . כשוליית הקוסם 
ביקש גורבצוב לעשות תיקון - מה , ומצא עצמו , שלא בטובתו ושלא בטובתנו , 
נסחף לרפורמה אחר רפורמה ופתרון ויציבות אין . כל הסדר מתגלה כזמני וחולף , 
כל מה שמוצע כפתרון הוא שורש לשרשרת בלתי - צפויה של בעיות . כמתקנים 
היסטוריים אחרים חדל גורבצוב מזמן לשלוט בתהליכים שהוא עצמו הביא לאוויר 
העולם . הטרגי הוא שהוא עצמו עלול להיות קורבן לתיקונים שרק הודות לאישיותו , 
למרצו ולחזונו האישי באו לעולם . אך ההיסטוריה אינה תמיד אסירת - תודה 
למחולליה , ואין היא אלא גיא - חיזיון לדרמות - מוסר על שכר ועונש בעולם 
הזה . הישגיהם המרשימים של גורבצוב ודור המתקנים הנלווה אליו הם גם מגבלותיהם : 
מן השיטה הלניניסטית הם נטלו את האמונה שניתן לשנות מציאות כלכלית וחברתית 
קשה ואכזרית באמצעות חקיקה פוליטית . בעבר האמינו כי על - ידי חקיקה אפשר 
להביא קומוניזם לעולם . היום הם עדיין מאמינים שבעזרת חוקים אפשר להביא 
קפיטליזם לברית המועצות והם רק חלוקים אם יוכלו לעשות זאת ב005 יום או אולי 
יש צורך ב000 , 1 ימים . העובדה שקפיטליזם , כמו קומוניזם , הוא תהליך 
ארוך - טווח ( הקפיטליזם במערב צמח בתוך מאות שנים , לא ימים ) נעלמת 
מהם . כך נעלם מהם , מחמת הרקע של השכלתם המרקסיסטית גם אם דחו את מסקנותיה , 
גם כוחה של הלאומיות . בספר שכתב גורבצוב ב7891 , ובו פיתח את תוכנית 
הפרסטרויקה , אין מלה אחת על הלאומיות אותו כוח המפורר עתה את ברית המועצות 
מבפנים . כתוצאה מכך אין לגורבצוב תשובה לבעיית הסכסוכים האתניים והדתיים 
הקורעים את המדינה הסובייטית לגזרים . כאן מנסים להציע הצעות קונסטיטוציוניות 
מופשטות , כאן נוסחה ערטילאית , לעתים בייחוד בקווקז נזקקים גם קצת לדיכוי 
צבאי . יועץ בכיר של גורבצוב אמר עוד לפני שבועות מספר לחוקר הישראלי שביקר 
במוסקווה , כי את בעיית הסכסוך בין ארמנים לאזרים בנאגורנו - קאראבאך אפשר 
יהיה לפתור על ידי פיתוח כלכלי של האזור . שילוב כזה של תמימות ובורות לגבי 
הכוחות המניעים תהליכים היסטוריים , לטוב או לרע , גם הוא מסימני הנתק 
של התרבות הסובייטית מן העולם הריאלי . היא המשיכה לחיות בנוסחאות מופשטות 
שביקשו לתת תשובות במושגי המאה הי"ט לכל מדווי הכלכלה והחברה בעולם המודרני . 
קפמאליד4לא כאן המקום לדון בתוצאות האסטרטגיות של התפוררות זו . יש לקוות 
כי הצבא הסובייטי , למרות שלבי התפוררותו המתקדמים , דואג לכך שלפחות מונופולין 
הגישה לנשק גרעיני יישאר בידיה של הרשות המרכזית . נשק גרעיני בידי לאומנים 
טאגיקים או אוזבקים לא יוסיף ליציבות העולם . תהליכי ההשתנת במדינות - 
התלות הסובייטיות לשעבר במזרח אירופה היו קלים יחסית . במרבית המקרים זהותן 
ההיסטורית ברורה וגיבושן המדיני נתון . לעומת זאת , בברית המועצות המתפוררת 
יתרחש שידוד מערכות פוליטי רדיקלי המלוה במשבר כלכלי עמוק . שכן מה שגורבצוב 
ביקש לעשות בברית המועצות הוא לנוע בשלושה כיוונים בעת ובעונה אחת : דמוקרטיזציה 
של המשטר הפוליטי , תיקון הכלכלה בכיוון כלכלת שוק , ופירוקה של האימפריה . 
כל אחד מסעיפים אלה הוא קשה ומורכב , כל אחד מחייב דפוסי משטר אחרים וטכניקות 
אחרות . הניסיון לבצע את שלושתם בעת ובעונה אחת יוצר עומס - יתר על מערכת 
שיצאה מ07 שנה של שלטון - נפל קומוניסטי כשהיא חלשה ופגיעה . במשך 07 שנה 
ניסה הקומוניזם לפתור את בעייתה של רוסיה לפי תכנון שהועיד מרקס לפתרון בעיות 
הכלכלה והחברה של אירופה המערבית הקפיטליסטית המפותחת . ניסיון זה נידון 
לכישלון מראש , ועתה חייבים מרכיביה של ברית המועצות לחזור ולגבש לעצמם 
זהות פוליטית ושיטה כלכלית על חורבותיו של ניסיון - עוועים זה . זהו תהליך 
שיארך עשרות שנים . אפשר רק לקוות כי הוא לא יערער את היציבות המדינית והכלכלית 
של אירופה , המזרח התיכון והמערכת הבין - לאומית כולה . רומא לא נבנתה 
ביום אחד . גם תהליך התפוררותה של " רומא השלישית " הוא משימה ארוכת - 
זמן ומלאת סכנות . 
