חברי הסתדרות המורים ישביתו את הלימודים במערכת החינוך החל ביום א . ההשבתה 
תקיף גנים , בתי - ספר יסודיים , חטיבות - ביניים ותיכונים ( שהמורים 
בהם חברי הסתדרות המורים ) וכן סמינארים ומכללות . ארגון המורים העל - 
יסודיים ישבית את הלימודים ביום א רק משעה 8 עד 11 בבוקר . מזכ"ל הסתדרות 
המורים , יצחק ולבר , הודיע כי ההחלטה על ההשבתה נפלה בגין החלטות הממשלה 
הפוגעות בציבור המורים פגיעה חמורה שאין לה תקדים מאז קום המדינה . " חוק 
ההסדרים , לדוגמה , הפוגע בקרנות ההשתלמות , בקרנות הפנסיה ובתנאי הפרישה 
לגמלאות , הוא מהלך ציני המבזה את ציבור המורים אמר ולבר . 
