חברת מפרו מקיבוץ הגושרים , יצרנית " אפיליידי " ( סופט אנד איזי ) 
תשלם 53 . 5 מיליון דולר לחברת רמינגטון , על - פי הסדר שהושג לפני כשלושה 
שבועות בניו - יורק . הסכסוך בין מפרו לבין רמינגטון פרץ לאחר שב8891 החלה 
רמינגטון לייצר ולהפיץ ברחבי העולם מכשיר לתלישת שיער מתוצרתה בשם " ליידי 
רמינגטון " , שפותח על - ידי ארבעה ממציאים ישראליים ופעל בעיקרון דומה ל"סופט 
אנד איזי " , הרשום כפטנט על - ידי מפרו . הסכסוך המשפטי בין שתי החברות 
נמשך כשלוש שנים בכעשרים מדינות , וגרר את שתי החברות להוצאות עצומות . 
לפני כשלושה שבועות דווח בניו - יורק לממציאים הישראליים על הסדר שלפיו 
מפרו תשלם לרמינגטון פיצויים של 53 . 5 מיליון דולר ויוסרו התביעות ההדדיות . 
מפרו מנהלת מו"ם עם כמה חברות שישווקו את מכשיריה בארה"ב , לאחר שהסוכן 
שלה נקלע לקשיים . 
