בתשעת החודשים הראשונים של השנה נרשמה עלייה ניכרת בהתחלות הבנייה וירידה 
בגמר הבנייה . על פי נתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה שפורסמו אתמול , 
סך כל ההתחלות הגיע ל76 . 4 מיליון מ"ר % 06 יותר מאשר בתקופה המקבילה אשתקד , 
ושליש יותר מאשר בתקופה המקבילה ב8891 . עיקר העלייה בהתחלות היה בסקטור 
הציבורי , בו שטח התחלות הגיע ל62 . 1 מיליון מ"ר כמעט פי שלוש מאשר בתקופה 
המקבילה אשתקד . בסקטור הפרטי , העלייה היתה בשיעור מתון יותר של % 83 . 
בבנייה למגורים , שהיא המרכיב העיקרי של כלל הבנייה , הגיע שטח התחלות 
הבנייה ל77 . 3 מיליון מ"ר , ב%86 יותר מאשר בתקופה המקבילה אשתקד , בעוד 
שבהתחלות הבנייה שלא למגורים , חלה עלייה של % 33 , לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד . בתשעת החודשים הראשונים של השנה , חל גידול ניכר במספר הדירות 
שבנייתן החלה ומספרן הגיע ל007 , 72 , בהשוואה ל005 , 41 בתקופה המקבילה 
אשתקד . תצוין במיוחד העלייה בהתחלות הבנייה של דירות בסקטור הציבורי שהגיעו 
בתשעת החודשים הראשונים של 0991 ל002 , 11 כמעט פי ארבעה מאשר בתקופה המקבילה 
אשתקד . ביולי - ספטמבר השנה , הוחל בבנייתן של 002 . 11 דירות , לעומת 
000 , 8 ברבע הקודם . בינואר - ספטמבר השנה , מספר הדירות שבנייתן נסתיימה 
ירד והגיע ל003 , 41 דירות , לעומת 005 , 61 דירות בתקופה המקבילה אשתקד . 
