בנק לאומי עומד למכור ארבעה מסניפיו בניו - יורק במסגרת תהליך התייעלות מקיף 
המוצא בימים אלה אל הפועל . הבנק הפעיל עד לאחרונה 91 סניפים בניו - יורק . 
לבד מכך הוא הפעיל גם דלפק ( שנסגר בינתיים ) בנמל התעופה קנדי בניו - 
יורק וכן סניף בגורגטאון שבאיי - קיימן . הסניפים שיימכרו נמצאים בברוקלין 
ובמנהטן . הבנק יפעל מעתה רק בסניפים שפוטנציאל הרווחיות שלהם יהיה טוב 
מעבר לכל ספק סביר . בנק לאומי מעסיק בחו"ל כ000 , 2 עובדים מרביתם בניו - 
יורק . פעולות ההתייעלות בבנק כוללות צמצום משמעותי בכח האדם במטרה לשפר 
את הרווחיות של החברה בת " בנק לאומי טראסט אוף ניו - יורק " . החברה סיימה 
את תשעת החודשים הראשונים של 0991 ברווח של 4 . 1 מיליון דולר בהשוואה לרווח 
של 21 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . סיכום הרווחים לאחר התאמה למדד 
המחירים בארה"ב ולאינפלציה בישראל , מצביע על הפסד של 62 מיליון שקל . נתוני 
הבנקים מראים כי אם היה בסיס הפעולה החשבונאי של בנקים כמו ה"סיטי קורף " 
או " בנקרס טארסט " זהה לזה של בל"ל ניו - יורק , אזי לבנקים אלה שסיימו 
את 0991 ברווח דולרי נומינלי , היו נגרמים הפסדים של מאות מיליוני שקלים . 
יצויין כי הפיקוח על הבנקים בישראל כופה מדיניות הפרשה לחובות מסופקים אשר 
אינה קיימת בבנקים בניו - יורק . 
