מידי מנצסטר יונייטד שלשום בגביע הליגה תבוסה מדהימה במועד הפחות נוח , 
דווקא לפני מיפגש הליגה עם ליוורפול ביום א בהייבורי . מעולם לא חשבתי כי 
ארסנל שלי תספוג חצי תריסר שערים , אבל החיים נמשכים ולעיתים אפשר להפיק 
תועלת גם מכשלונות כאלה " , אמר אתמול מנהל הקבוצה גורג גראהם . ארסנל תנסה 
להתאושש , כדי לבלום את האלופה , המוליכה ביתרון 6 נקודות אחרי 41 מחזורים . 
שתי קבוצות לונדוניות נוספות ינסו לנצל את העימות הגדול לצימצום הפער בפיסגה . 
טוטנהאם , המדורגת שלישית ומפגרת ב - 9 נקודות אחרי ליוורפול , תשחק במיגרשה 
של צלסי . קריסטל פאלאס , הרביעית בדירוג , תארח את קובנטרי . יתר משחקי 
השבת : אסטון וילה שפילד יונייטד , אוורטון מנצסטר יונייטד , לידס 
סאותהמפטון , מנצסטר סיטי ק . ף . ר . , נוריץ ווימבלדון , נוטינגהאם 
לוטון , סנדרלנד דרבי . אברדין דנפרמלין , היברניאן סלטיק , ריינגרס 
הארטס , סט . גונסטון מאתרוואל , סט . מירן דאנדי יונייטד . המובילה 
קייזרסלאוטרן ( 12 נק ) עלולה לאבד את הבכורה אם לא תנצח הערב במשחק חוץ 
את בורוסיה מנשנגלדבאך . שתי יריבותיה הגדולות באיירן מינכן ורדר ברמן , 
הנושמות בעורפה עם 02 נקודות , מצפות למעידתה . באיירן תארח מחר את נירנברג 
מהתחתית וברמן תשחק נגד דיסלדורף . הערב שני משחקים נוספים : דורטמונד 
לוורקוזן , קלן קארלסרה . מחר : הרתה ברלין ארדינגן , פרנקפורט סט . 
פאולי , ואטנשייד בוכום , האמבורג שטוטגארט . 
