אורח השבוע של " ספורט הארץ " הוא המאמן הותיק גדעון כהן , מוכר לידידיו 
בכינוי גיגי , חבר בצוות מאמני נבחרות הנוער של ההתאחדות לכדורגל . בן 
45 , מועסק שנה שישית במחלקת הנוער של ההתאחדות . אימן את נבחרת הנוער 
ועתה מאמן את נבחרת הנערים . אני צופה תיקו במשחק המרכזי של המחזור התשיעי 
בו יארח היום מכבי נתניה את המוליך מכבי חיפה ( בשעה הראשית 03 . 41 ) . 
החיפאים טובים ולנתניה יש פוטנציאל שעדיין לא מוצה . מכבי תל אביב ינצח 
את בית"ר ירושלים במשחק השני באיצטדיון רמת גן ( 00 . 51 ) . יש במכבי 
התלהבות רבה , פוטצניאל רב והוא בדרך הנכונה . מכבי פשוט טוב מבית"ר . 
הפועל כפר סבא ינצח סוף סוף ( בבית את צפרירים חולון ) . אחרי בצורת ממושכת 
הגיע זמנו של הפועל כפר סבא לנצח . אם גם הפעם לא ינצחו הכספר סבאים 
הסיכוי שלהם להישאר בליגה קלוש ביותר . גם הפועל ירושלים מועמד לנצח בימק"א 
את הפועל תל אביבשע9ף ( היום ב - 00 . 41 ) . הפועל ירושלים בקו עליה ושחקניו 
מפגינים התלהבות רבה . צעירי הפועל ת"א עדיין לא התאקלמו בלאומית . נראה 
לי שיהיה תיקו במשחק בפתח תקוה בין הפועל המקומי לבני יהודה . שתי הקבוצות 
טובות ויחסי הכוחות שווים . הפועל משחק בבית , אך בני יהודה לא נבהלים 
ממשחקי חוץ . בית"ר תל אביב ינצח את הפועל באר שבע במישחק הראשון באיצטדיון 
רמת גן ( 00 . 31 ) . בית"ר משחק התקפי כמעט ע"י כל השחקנים וכללית כל 
העבודה בקבוצה מקצועית ביותר . 
