האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות מוכן להצעת משרד האוצר לפיה תסובסד הריבית 
שמקבלות קרנות הפנסיה בעבור השקעתן באיגרות חוב . בפגישה בנושא זה , שהתקיימה 
בתחילת השבוע , נאמר כי בניגוד למצב הנוכחי ( שתוקפו אמור לפוג ב1 באפריל 
1991 ) , שבו קרנות הפנסיה מקבלות על איגרות החוב תשואה של % 3 . 6 , יחויבו 
הקרנות לרכוש איגרות חוב בבורסה . על - פי ההסדר המוצע , יבטיח האוצר שהקרנות 
יקבלו ריבית מינימלית של % 5 . 5 . אם הריבית בשוק האג"ח תהיה נמוכה יותר , 
האוצר ישלים את ההפרש . בנוסף , ימשיכו הקרנות לקבל גם בעתיד מחצית האחוז 
המשמשת לעתודה אקטוארית . הסידור החדש אמור לקבל תוקף של חקיקה . דב פלג , 
ראש האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , מסר פרטים על הסדר זה בכנס מיוחד 
של מועצת קרן הגימלאות המרכזית שהתקיים אתמול . מנכ"ל הקרן , שלום תנעמי , 
אמר כי מגמות האוצר עלולות להביא להעלאת דמי הגמולים , או לחליפין , להפחתת 
הזכויות הנצברות בפנסיה ל%4 . 1 לשנה . ההון הצבור בקג"ם הסתכם באוקטובר 
0991 ב28 . 3 מיליארד שקל . פלג אמר כי הוויכוח שהיה בין האוצר לקרנות היה 
לגבי אורך התקופה שבו ההסדר יהיה בתוקף . תחילת האוצר דיבר על שנה , ומאוחר 
יותר על שלוש שנים . ההסתדרות דורשת , לעומת זאת , שההסדר יהיה בתוקף 
ל02 שנה . פלג גילה כי האוצר דורש כעת כי קרנות ההשתלמות יופעלו בעתיד לתקופה 
של 9 שנים ולא ל6 שנים . דרישתו המקורית של האוצר היתה שהקרנות יופעלו לתקופה 
של 21 שנים . מחלוקת נוספת נוגעת להטלת מס של % 02 על השקעות קרנות הפנסיה . 
לדברי פלג , קיימת בעיה לגבי דמי הגמולים של המבוטחים בעתיד בקרנות , וזו 
עדיין לא נפתרה . ראש האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות גילה כי הצעת האוצר 
לסגור את קרנות הפנסיה הקיימות ולפתוח קרנות חדשות לגבי מבוטחים חדשים נדחתה . 
לדבריו , אם מיסוי הקרנות יישאר בעינו , לא תהיה ברירה אלא להגדיל את 
הפרשות המבוטחים לפנסיה ב%2%5 . 1 נוספים . ראש האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות 
גם דחה על הסף הצעה לשלם בעתיד את קיצבות הזקנה רק לבעלי הפנסיה הנמוכה . 
