. 01 מול חופי תל אביב - יפו . השיוט , הנערך על ידי אגודת זבולון בשיתוף 
עם מחלקת הנוער והספורט של עיריית תל אביב , מיועד למפרשיות בדגמים שונים 
ולגלשני מפרש . קפספקוראשוני הרצים מחו"ל הגיעו אתמול למירוץ המרתון הבין - 
לאומי של טבריה שיהיה ביום ד . בין הבאים הפולני פאבל טרסיוק , המדורג 
שלישי מבחינת טיב הזמנים . שני הרצים האתיופים היו אמורים לנחות לפנות בוקר . 
לשני הרצים מבריה"ם עדיין לא נמצאו מקומות טיסה לישראל , מאחר וכל המטוסים 
מלאים עד אפס מקום בעולים חדשים . ראשי איגוד האתלטיקה יעשו היום מאמץ למצוא 
להם מקומות טיסה לישראל . אתמול המשיכו בהדר יוסף עשרות רצי מרתון לקבל 
את מספרי החזה ויתר הציוד . קפספקוהלאומי בהדר יוסף יהיו היום ומחר משחקי 
חצי הגמר והגמר בתחרות המסורתית הכל נשאר במשפחה . הפרסים יוענקו בשבת בצהריים , 
בכללם כרטיסי טיסה לאליפות העולם שתהיה בעוד חמישה חודשים בפורטוגל . בין 
העולים הבולטים לשלבי חצי הגמר והגמר : אלוף ישראל בעבר גבי דוביצקי ובנו 
אורי , שדר הספורט יורם שימרון ובנו עומר , אלוף ישראל בעבר יאיר ורטהיימר 
ואמו רות , אלופת ישראל לשעבר טובה אפשטיין ובעלה צבי . 
