על גביע דייויס , שיהיה כאן בסוף השבוע על מיגרש - החימר האדמדם , האיטי 
וצרוב - השמש , נותן עדיפות מוקדמת לארה"ב על אוסטרליה שטניסאיה מורגלים 
יותר לדשא אמר אתמול כוכב הנבחרת האמריקאית אנדרה אגאסי . " בעימותים 
כאלה עשוי הכל להתרחש . לא הייתי הולך לקאזינו כדי להמר על אוסטרליה , 
אבל באותה מידה לא הייתי יושב באפס מעשה ומצפה לניצחון אמריקאי " , הוסיף 
אגאסי . אגאסי משוכנע כי הוא וחבריו מייקל צאנג שיופיע לצידו במשחקי היחידים , 
והצמד ריק ליץ וגים פי , לא יתייצבו להתמודדות בביטחון מופרז למרות שיחסי 
הכוחות נוטים בבירור נגד האוסטרלים פאט קאש , ריצארד פרומברג , וואלי מאסור 
ודארן קאהיל . פרומברג בן ה - 02 הוא הטוב שבהם על חימר , אבל חסר ניסיון 
בגביע דייויס . שלושת האוסטרלים האחרים הם חסידי מישטחים מהירים , בעיקר 
דשא . מנגד , זכה צאנג ב - 9891 באליפות צרפת על חימר ברולאן גארוס , ואילו 
אגאסי נוצח שם השנה בגמר . ארה"ב לא שיחקה בגמר גביע דייויס מאז נוצחה ב - 
4891 בגמר על ידי שוודיה , ולא זכתה בפרס היוקרתי מאז הניצחון על צרפת ב - 
2891 . ארה"ב ואוסטרליה נפגשו 82 פעמים בגמר , והמאזן מורה על 5131 לאוסטרלים . 
המיפגש האחרון בין שתי הנבחרות בגמר היה ב - 3791 , כשאוסטרליה ניצחה 50 . 
בסך הכל , זכו עד כה האמריקאים בגביע 82 פעמים והאוסטרלים 62 . אגאסי יתמודד 
היום במשחק הפתיחה עם פרומברג , ואילו צאנג ישחק נגד קאהיל . קאש לא ישתתף 
במשחקי היחידים , אלא בזוגות עם גון פיצגראלד . 
