סל , תצטרך לקבל תפנית של 063 מעלות במוצאי שבת , כדי שבחוריו של רלף קליין 
ישארו בתמונת העליה לגמר אליפות אירופה . 71 הפסדים ב - 71 מישחקים מצביעים 
על שליטה סובייטית מוחלטת . ברשימה הארוכה מצויים כמה ציוני דרך בכדורסל 
הישראלי . ראשית , המישחק הראשון נגד ברית המועצות במוסקווה ב - 3591 והפסד 
די מחפיר : 5752 . גם ההמשך לא היה מעודד באיסטנבול ( 9591 ) : 0944 
ובמוסקווה שוב ( 5691 ) , 8805 . המישחק החשוב ביותר מבחינתנו היה גמר 
אליפות אירופה בטורינו ( 9791 ) . ישראל לא הצליחה מול הענק טקאצנקו ונוצחה 
8967 , אבל עשתה את שלה והוכתרה כסגנית אלופת היבשת . היו גם שני מישחקים 
שכמעט ניצחנו בהם . בשניהם הייתי נוכח . במאי 3891 בעיר הצפונית קן שבחבל 
נורמנדיה , באליפות אירופה שמישחקי הגמר שלה התקיימו בנאנט , נוצחה ישראל 
7829 . בדקה ה - 43 עוד הובלנו 2717 . מיקי ברקוביץ , ביום מזהיר בו קלע 
23 נקודות , שיגע את הרוסים . זה התחיל עם שבירת לוח הסל על ידי סאבוניס 
בחימום , וישראל פתחה עם שתי קליעות עונשין טכניות עוד לפני ההקפצה . ב - 
6 הדקות האחרונות נכנסו לפעולה הרכז ירמין והצלף יובאישה וגם צמד השופטים , 
בעיקר הצרפתי מרזין והדב הרוסי ניצל בנס . עוד קלעו לישראל : סילבר 61 , 
גמצי 11 , ויליס 01 , לאסוף 01 . לבריה"ם : מישקין 81 , יובאישה 61 , 
ירמין 31 . המיפגש הבא ביננו לבין הרוסים הסתיים גם הוא בהפסד בן 5 נקודות 
111611 . זה קרה במאי 4891 בעיירה לינארס , בחבל אנדלוסיה בדרום ספרד , 
בטורניר הכנה לקדם אולימפי בפאריז . מאמן הנבחרת הישראלית היה אריה מליניאק 
ועוזרו פיני גרשון . הרוסים הופיעו עם כל התותחים : סבוניס , טקאצנקו 
ובלושטני , אבל מיקי ודורון קלעו 95 נקודות ביחד . בשניות האחרונות נאלץ 
גומלסקי להורות על השהית הכדור . הירבו לקלוע לישראל : גמצי 13 , ברקוביץ 
82 , לאסוף 81 . לבריה"ם : טקאצנקו 81 , וולטרס 81 , יובאישה 21 . הפעם 
לא נסתפק ב"כמעט " . ניצחון ראשון הכרחי . 
