נבחרת ישראל חזרה אמש מצרפת . המאמן רלף קליין אמר : " אם לא קולעים צריך 
לשמור יותר טוב . נגד צרפת לא קלענו טוב ולא שמרנו טוב . אם נקלע כמו שצריך 
וגם נשמור נוכל להצליח מול הרוסים . יש לנו עכשיו רק אימון אחד , לעומת 
ההכנה המצויינת נגד צרפת , שהיתה הטובה ביותר שאני זוכר ובכל זאת לא הצלחנו . 
אצפה בקלטת של המישחק בריה"מצכיה ואני יודע לאן אנו הולכים " . לרוסים שני 
שחקנים בגובה 21 . 2 מטר . לנדב הנפלד קשה לשמור על שחקן בגובה כזה , לכן 
אשלב בחמישיה את תומר שטינהואר ונדב יזוז אחורה . כך נחזק את הריבאונד ונאפשר 
להנפלד לשמור על טיכוננקו המסוכנלא דיברנו אחרי המישחק . היינו בדרך כל 
היום . נתאמן היום ונשוחח . החברה ירצו להחזיר לעצמם את הגאווה המקצועית . 
אם עמוס פרישמן יהיה בסדר הוא גם ישחק . אני בהחלט מאמין בו . גמצי הביא 
לנו הרבה כבוד . הוא שחקן מצויין . גמצי : " אני מקווה שניתן נגד הרוסים 
מישחק טוב . זה אתגר גדול ועם מוטיווציה נוכל לעשות משהו שלא עשינו עד עכשיו " . 
תומר שטינהאואר : " אני חייב לעשות סוויץ גדול בראש , כדי לקבל את האתגר 
שרלף קליין נתן לי . זה צאנס גדול לי ולנבחרת . אני מאמין שאוכל לעזור 
למרסר מתחת לסל " . 
