המוליך הפועל רמת גן וסגנו מכבי יבנה ישחקו במחזור התשיעי בחוץ . ששה משמונת 
משחקי המחזור ה - 9 יהיו היום ( רובם בשעה הראשית 03 . 41 ) . יתמודד 
היום בעכו עם מכבי המקומי . תיאורטית לרמת גנים יתרון ברור . ישחק היום 
בחדרה עם הפועל המקומי הסובל מחוסר יציבות . באחד המשחקים שיהיו מחר יארח 
הפועל חיפה בדרבי צפוני את הפועל טירת הכרמל . בשני יתמודד הפועל טבריה 
בבית עם היורד שמשון תל אביב . יתר המשחקים יהיו היום : מכבי שערים יארח 
את מכבי פתח תקוה בניסיון לחזור לחלק העליון ( 00 . 41 ) ; עירוני אשדוד 
ינסה להתאושש מאי הצלחותיו האחרונות במשחק בית עם הפועל בת ים ; בשני מיפגשי 
תחתית יארח מכבי יפו את בית"ר נתניה ומכבי רמת עמידר את הפועל אשדוד שרק 
במחזור האחרון זכה לניצחון בכורה ( 00 . 41 ) . 
