" . 02 ) ביד אליהו למשחק היסטורי הראשון בישראל נגד הרוסים . רק ניצחון 
יותיר לנו סיכוי להמשיך ולהאמין , כי הדרך לרומא ( גמר אליפות אירופה 1991 ) 
עדיין אפשרית , לקראת המשחק האחרון נגד צכיה שיהיה ביום רביעי הבא . לא 
קל לנצח את ברית המועצות . הראיה : הפסדנו ליריבה זו 71 פעמים מאז 3591 . 
הפעם תנתן לנו הזדמנות , אולי בלתי חוזרת , לעשות את הבלתי ייאמן . ראשית , 
נבחרת ברית המועצות תחסר את כוכביה הליטאים המחרימים את הנבחרת סאבוניס , 
חומיצוס , קורטינאיטיס ומרצולינאס . אל הנעדרים מצטרפים אלכסנדר וולקוב , 
המשחק במדי אטלנטה באן . בי . איי . ; הרכז המוכשר טיט סוק והענק סרגי 
בלושטני . גם נבחרת גדולה כברית המועצות , סגנית אלופת העולם , נחלשת 
כאשר חסרים בשורותיה טובי השחקנים . שלשום במוסקווה ניצחו הרוסים בקושי 
רב את הצכים 3808 , וזה מסביר מדוע על אף סידרת משחקי ההכנה בארצות הברית 
מתקשה הנבחרת הסובייטית לתפקד ללא בכירי כדורסלניה . סיבה טובה נוספת לאופטימיות 
היא , שהפעם יהיה המישחק במגרשנו הביתי . זה גורם חשוב , ובעידוד קולני 
של אוהדים נלהבים בהם מאות עולים מברית המועצות שהוזמנו לאירוע זה עשוי 
להוות גורם כבד משקל . נכון , נבחרת ישראל נכשלה שלשום בשלה ונוצחה 3947 
בידי צרפת . ישראל נאלצה להאט את הקצב ולשחק בניגוד לאופיה . האמת היא , 
שגם נגד הרוסים אסור לרוץ , אבל זה נכון כשלרשותה שחקן - הציר הנפלא ארווידאס 
סאבוניס . בלעדיו נחלש מימד הגובה של נבחרת זו , למרות שבשורותיה ענקים 
צעירים כסוחארייב ( 60 . 2 ) , פינצוק ( 21 . 2 ) ובאצקב ( 01 . 2 ) 
. המאמן רלף קליין אמור להעלות בחמישיה הראשונה את תומר שטיינהאואר ( 80 . 
2 ) במקום ארז חזן , כדי לסייע ללאוון מרסר מתחת לסלים . עובדה זו תאפשר 
לנדב הנפלד לעזור בניהול המשחק מהעמדה האהובה עליו ( סמול - פורוורד ) . 
על נדב יהיה גם לפקח על הכוכב הסובייטי בנבחרת הזו , ואלרי טיכוננקו , 
המשחק עם סאבוניס בפורום ואיאדוליד בספרד . הרוסים יוצרים בדרך כלל לטיכוננקו 
עמדות קליעה מחוץ לקשת . זה קורה בעיקר על ידי חדירת הרכזים והוצאת הכדורים 
החוצה . קליין יצטרך לתת את הדעת על כך , בפרט שגונדראס ווטרה , שחקן 
החוץ השני ליד הרכז באזרוויץ , קולע בדייקנות לא פחותה מטיכוננקו . נגד 
הרוסים אסור לאבד כדורים , ואין לתת להם לשלוט במשחק . דורון גמצי צריך 
לאפס את היד , כי בלעדיו ובלא שיהיה בכושר מקסימלי אין לישראל סיכויים . 
הרוסים חסונים מאוד , ובמישחק פיסי נתקשה להתמודד עימם בשיוויון כוחות . 
התקפות מתפרצות הן חיוניות , בפרט כדי להשיג סלים קלים ומהירים , ולעורר 
את היציעים לעידוד רצוף . נבחרת ישראל חזרה אמש מצרפת . המאמן רלף קליין 
אמר : " אם לא קולעים צריך לשמור יותר טוב . נגד צרפת לא קלענו טוב ולא 
שמרנו טוב . אם נקלע כמו שצריך וגם נשמור נוכל להצליח מול הרוסים . יש 
לנו עכשיו רק אימון אחד , לעומת ההכנה המצויינת נגד צרפת , שהיתה הטובה 
ביותר שאני זוכר ובכל זאת לא הצלחנו . אצפה בקלטת של המישחק בריה"מצכיה 
ואני יודע לאן אנו הולכים " . לרוסים שני שחקנים בגובה 21 . 2 מטר . לנדב 
הנפלד קשה לשמור על שחקן בגובה כזה , לכן אשלב בחמישיה את תומר שטינהואר 
ונדב יזוז אחורה . כך נחזק את הריבאונד ונאפשר להנפלד לשמור על טיכוננקו 
המסוכנלא דיברנו אחרי המישחק . היינו בדרך כל היום . נתאמן היום ונשוחח . 
החברה ירצו להחזיר לעצמם את הגאווה המקצועית . אם עמוס פרישמן יהיה בסדר 
הוא גם ישחק . אני בהחלט מאמין בו . גמצי הביא לנו הרבה כבוד . הוא שחקן 
מצויין . גמצי : " אני מקווה שניתן נגד הרוסים מישחק טוב . זה אתגר גדול 
ועם מוטיווציה נוכל לעשות משהו שלא עשינו עד עכשיו " . תומר שטינהאואר : 
" אני חייב לעשות סוויץ גדול בראש , כדי לקבל את האתגר שרלף קליין נתן 
לי . זה צאנס גדול לי ולנבחרת . אני מאמין שאוכל לעזור למרסר מתחת לסל " . 
נבחרת ברית המועצות הגיעה ללוד שעה קלה אחרי הנבחרת הישראלית , בטיסה מהונגריה , 
ובה עולים חדשים . השחקנים הרוסים היו מעט נבוכים . פרט לברזנוי , שהיה 
כאן עם צסק"א , וטיכוננקו , ששיחק עם אלמה אתה נגד חולון בשנה שעברה , 
היתר לא ביקרו מעולם בישראל . המאמן הליטאי ולאדאס גארסטאס אמר , כי במישחק 
נגד צכיה , שלשום , שחקניו ישנו והצכים שיחקו מצוין . אבל גם ישראל הפסידה 
לצרפת בהפרש 91 נקודות וזה אומר לדידו על יחסי הכוחות . לשאלה האם סשה גומלסקי 
העביר לו נתונים על מישחקה של ישראל אמר גאראסטאס : " לא יודע איפוא גומלסקי . 
הוא היה בארצות הברית ועכשיו הוא בלימוז . לא דיברתי איתו כלל . פרט לכך 
אני מכיר את נבחרת ישראל ואני לא צריך את גומלסקי . אני מכיר את מרסר ואת 
גמצי ואת יתר השחקנימממשיך המאמן הסובייטי : " המישחקים באליפות אירופה 
קשים . טוב שניצחנו בשנה שעברה את צרפת . אם נפסיד בישראל נוכל לתקן בבית 
נגד צרפת . המאמן סירב לנקוב בחמישיה שלו , אבל לשאלה עם מי פתח נגד צכיה 
אמר : באזרביץ , וטרה , טיכוננקו , ברזנוי , סוחארייב . הרוסים אמורים 
להתאמן היום בבוקר ואחר הצהריים ביד אליהו . אימון נוסף מתוכנן להם ביום 
שבת בבוקר . המישחק נגד ברית המועצות יהיה בחסות נשיא המדינה חיים הרצוג . 
את התקווה ישיר אלי רייברג , עולה חדש מברית המועצות , שהיה חבר מקהלת 
הצבא האדום . ישפטו : ריגאס מיוון וסנצה מספרד . 
