מהפך בשוק הריבית במסגרת המערכת המוניטרית האירופית : לראשונה מאז ינואר 
4791 , נפלו שערי הריבית על הפקדות פרנקים בלגיים לשלושה חודשים אל מתחת 
לשערי הריבית על הפקדות מקבילות של מארקים גרמניים . כל זאת מבלי שהפרנק 
הבלגי ייחלש לעומת עמיתו הגרמני . הסוחרים ציינו כי העלייה בריבית על הפקדות 
מארקים נובעת בעיקר מפעילות של סוחרים יפאנים הרוכשים כמויות גדולות של מארקים , 
וכן בגלל הציפיות לאינפלציה גבוהה יחסית בגרמניה בחודשים הקרובים . ראשי 
הבנק המרכזי של גרמניה , שנועדו אתמול לישיבתם הדו - חודשית , החליטו להותיר 
את שערי הריבית שלהם ללא שינוי . החלטה זו היתה צפויה בשוק , ולא הפתיעה 
את הסוחרים . קפמאבינהבנק המרכזי של אוסטרליה אינו מתכוון לקצץ בשערי הריבית 
שלו בעתיד הקרוב זאת למרות הצהרות של ראשי הבנק מלפני מספר שבועות , כאילו 
קיצוץ זה יתבצע לפני סוף השנה . ההחלטה להקפיא את המשך מגמת הקיצוץ בריבית 
היא תולדה של הנתונים לפיהם הצמיחה של הכלכלה האוסטרלית נבלמה . ברבעון 
השלישי של השנה ירד התוצר המקומי הגולמי של אוסטרליה ב%6 . 1 . טיטי טידולר 
טי%515 . 8 טי%573 . 8 טישטרלינג טי%886 . 31 טי%360 . 31 
טיין טי%834 . 8 טי%834 . 8 טיפר"ש טי%969 . 8 טי%318 . 
8 טימארק טי%052 . 9 טי%033 . 9 טיטיטיטי3 חוטי%013 . 8טי%002 . 
9טי6 חוטי%013 . 8טי%052 . 9טי1 שנהטי%021 . 8טי%052 . 9טי3 שנימטי טי%313 . 
9טי5 שנימטי טי%313 . 9טי00 . 01קפמאבינשערי איגרות החוב האמריקאיות 
עלו בשיעורים מתונים בניו יורק , בניגוד למגמת המסחר בלונדון , בתחילת 
יום המסחר . הירידה בשערי האג"ח בלונדון נבעה מהחשש להתפתחות שלילית במפרץ 
הפרסי , ערב ההצבעה במועצת הביטחון של האו"ם על ההחלטה להפעיל כוח צבאי 
נגד עיראק . מגמה זו התהפכה בהמשך יום המסחר , בעקבות ידיעות על שיפור 
בנתוני האבטלה של ארה"ב בחודש שעבר . שנתיימלב%85 . 75 שנימלב%49 . 701 שנימלב%03 . 
803 שנימלב%54 . 
