פאריס ( ע"ר ) . חברת הנפט הצרפתית אלף אקיטן מתכוונת לפתוח בחודש מאי 
בחיפושי נפט בבריה"ם , ולהשקיע " כמה מאות מיליוני דולרים תוך חמש שנים " 
מסר מוריס מאלה , הממונה על שיתוף הפעולה עם בריה"ם . " נעבוד על בסיס 
שני רישיונות , בשטח של כ000 , 53 קמ"ר , מסר . הוא ציין כי חלק מהשטחים 
נמצא במערב קזחסטאן וחלק ברוסיה . " העבודות הסייסמיות יתחילו במאי ברוסיה " , 
מסר מאלה , " ויתרחבו במהירות רבה לשטחים האחרים " . חלק מהעובדים יהיו 
סובייטים . מאלה הוסיף כי " לפי שעה אנו היחידים שקיבלו רישיון לחפש נפט 
וגז ולהפיקם בבריה"ם , לא באמצעות חברה מעורבת , אלא על - פי חוזה קלאסי 
של חלוקת התפוקה " . " נשקיע בחיפושים , ובמקרה של גילוי נפט וגז נחלק את 
התפוקה בהתאם למקובל במקומות רבים בעולם " , הוסיף . 
