זק נאסר הוא לקוח של ריפבליק , והוא ביקש לרכוש את השליטה בבינלאומי במשותף 
עם ריפבליק . אדמונד ספרא הודיע לו כי הוא אינו מעוניין להשקיע בישראל אך 
הוא יעזור לו בבדיקת הבנק . עזרה זו היא הדבר הטבעי ביותר וזאת הסיבה שיהודה 
לוי הועמד לרשות נאסר . נאסר חיפש כל הזמן השקעה בישראל ואז נודע לו כי הבינלאומי 
עומד למכירה . נאסר קיבל עוד בשנת 6891 אישור להקמת בנק השקעות בישראל . 
" נאסר סמך על הנהלת הבנק שהיא תנהל אותו בצורה יעילה . במקביל הובהר לו 
כי אין כוונה להעביר לו מידע נוסף על המתרחש בבנק , מעבר למידע המועבר לכלל 
בעלי המניות . נאסר קיבל על עצמו את המגבלה . " המשפחה רכשה את פי . בי . 
לאחר שהבדיקה הראתה כי המדובר בבנק יוצא מן הכלל . הרכישה של % 9 . 9 נעשתה 
כדי שלא להיחשף " . תראה , אני לא בנקאי ואני נוהג להתייעץ עם גורמים שונים . 
נאסר נתן לי מנדט לשוחח עם מי שאני רוצה והלכתי לאנשים הכי טובים והתייעצתי 
איתם . הפגישות של זינגר ושלי עם אנשי ריפבליק היו בנושאי מדיניות האשראי 
והדיווידנד בבנק . , , עם התפטרות צדיק נפגש איתי נאסר ואמר : תראה יש 
לי בעיה . כולם ממליצים עליך ואני מבקש שתמלא את תפקיד היו"ר . מאוחר יותר 
המשכתי לעמוד איתו בקשר ואף דחיתי הצעות לייצוגו במקרים אחרים . נאסר איבד 
עניין בבנק לאחר שהובהר לו כי אין לו מה להגיד בבנק . הדבר הכי חשוב לנאסר 
הוא הכבוד , והוא לא הרגיש נוח עם זה שאין לו השפעה בבנק . כפי שכבר אמרתי , 
נאסר הציע מלכתחילה למשפחת ספרא את שיתוף הפעולה ברכישת הבנק . המשפחה 
היתה פחות סרבנית כלפי הרכישה לאחר שחוקי המס בברזיל השתנו . 
