במכירת דירות חדשות בסקטור הפרטי ב42 הערים הגדולות . זאת לאחר ירידה של 
% 01 במכירות ברבע הקודם . כך עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . מספר 
הדירות שהוצעו למכירה ביולי - ספטמבר השנה עלה אף הוא , ואפילו בשיעור גדול 
יותר , כך שמלאי הדירות הלא מכורות היה גבוה יותר בסוף ספטמבר מאשר בסוף 
יוני השנה . מספר הדירות שנמכרו ברבע השלישי של 0991 הגיע ל016 , 2 דירות 
המספר הגדול ביותר שנרשם מאז הרבע הראשון של 3891 . מנתוני הלשכה עולה עוד 
כי עלייה במכירות של דירות חדשות חלה הן לגבי דירות הנמצאות בשלבי בנייה 
התחלתיים והן לגבי דירות בשלבי בנייה מתקדמים , בעוד שבמכירות של דירות 
גמורות חלה ירידה . העלייה במכירות ביולי - ספטמבר השנה היתה בדירות גדולות , 
בנות ארבעה חדרים ויותר , בעוד שבדירות בנות חדר אחד עד שלושה חלה ירידה 
במכירות . העלייה במכירות היתה בערים אשדוד , אשקלון , באר - שבע , גבעתיים , 
הרצליה , חדרה , נתניה , פתח - תקווה , קרית - אתא , ראשון - לציון , 
רעננה ותל אביב - יפו . 
