בית - משפט השלום בת"א דחה השבוע את בקשתה של החברה המפעילה את מועדוני הים 
התיכון בישראל ( באילת ובאכזיב ) לדחות על הסף תביעה שהוגשה נגדה . התובעת 
היא דפנה דעואל , בת 72 , שרכשה את חבילת הנופש באמצעות משרדי החברה ברחוב 
אבן - גבירול 83 בת"א . באמצעות פרקליטה , עו"ד דני חבה , הגישה תביעת 
פיצויים על נזקי גוף נגד מועדון הים התיכון . לטענתה רכשה חבילת נופש במועדון 
הים התיכון בכפר פלמי שבטורקיה , אך בעת שהותה במקום אירעה לה תאונה תוך 
כדי פעילות ספורטיווית . החברה בישראל , המפעילה את המועדונים באילת ובאכזיב 
בלבד , היא לה - קלוב מדיטראנה ישראל בע"ם . פרקליט החברה , עו"ד גד נשיץ , 
ביקש למחוק את התביעה על הסף . הוא נימק זאת בכך שאין גוף משפטי הנושא 
את השם " מועדון הים התיכון " . מקום התאונה איננו בישראל , ולכן בית - 
משפט ישראלי אינו הפורום המתאים לשמיעת תביעה כזו . הוא הדגיש כי החברה 
הישראלית משמשת כסוכנת בלבד לחברת לה - קלוב מדיטראנה אס - אי שמרכזה בפאריס . 
בנימוקיו לדחיית בקשת החברה כתב השופט אילת כי מדובר באותה חברה , ואין 
אדם חיצוני אמור לדעת ענייני ניהול פנימיים כאלה . גם מכירת הכרטיס , כתב 
השופט , לא מצביעה על איזה סוכן בלתי קשור , המוכר כרטיסים לאירועים עבור 
גופים אחרים . " הרי לא יעלה על הדעת , שמישהו יקנה נופש במשרד החברה 
בת"א שלא למועדוני החברה " . השופט התיר לפרקליטה של התובעת לתקן את כתב 
התביעה , ובמקום " מועדון הים התיכון " תהיה עתה הנתבעת " לה - קלוב 
מדיטראנה ישראל בע"ם " . קפידבינהיועץ המשפטי של רשות שדות התעופה , עו"ד 
ד"ר משה הורביץ , טוען כי גם כשהוא מסכים לחתום על חוזה אישי הוא זכאי לפנסיה 
תקציבית כמו עובד מדינה רגיל . פרטים אלה כלולים בעתירה שהגיש השבוע לבג"ץ , 
המבקשת משר האוצר ומהממונה על השכר לנמק מדוע לא יחילו עליו את הפנסיה התקציבית . 
פרקליטתו של העותר , עו"ד יוספה טפירו , מציינת בעתירה כי העותר מבקש לחתום 
על חוזה אישי , כאשר המשכורת הקובעת לצרכי גמלאות היא % 08 ממשכורתו של מנכ"ל 
הרשות . העותר ( 06 ) טוען כי עמדת האוצר , המאשר ביטוח מנהלים במקום 
פנסיה תקציבית , היא בניגוד לחוק רשות שדות התעופה . העתירה קובעת כי משמעותה 
של עמדת האוצר היא , שבחותמו על החוזה האישי הפסיק העותר את מניין השנים 
לגמלאות ולגבי יתרת השנים שבהן ישרת ברשות שדות התעופה הוא יזכה , לכל 
היותר , בחיסכון בתנאים מקפחים . נציגת פרקליטות המדינה , עו"ד מרים רובינשטיין , 
מציינת בתשובתה כי העובדה שעד שנת 7891 נחתמו חוזים אישיים שבהם זכו בכירים 
בשירות המדינה בפנסיה תקציבית אינה מחייבת עתה את משרד האוצר לחתום עם העותר 
על חוזה אישי שיכלול פנסיה תקציבית . שר האוצר , נאמר בתשובת המדינה , 
רשאי ואף חייב לשנות את מדיניות השכר מעת לעת , בהתאם לצרכי המשק . טענתו 
של העותר בדבר אי סבירות נראית תמוהה , כאשר הכוונה היא למנוע התחייבות 
של אוצר המדינה . עוד נאמר בתשובת המדינה כי העותר מבקש לאלץ את האוצר להסכים 
להעניק לו תוספת של כ%05 אחוזים , שלפיה תחושב לו הפנסיה התקציבית לכל שנות 
עבודתו ברשות . קפידבינהבנק הבינלאומי הגיש השבוע לבית המשפט המחוזי בת"א 
תביעה בסדר דין מקוצר בסכום של 2 . 1 מיליון שקל , נגד חברת בנייני רכב 
המאה בע"ם מנתניה . התביעה הוגשה בגין יתרת חוב של הנתבעת לבנק . כמו - 
כן נתבעים ערבים לחובה של החברה . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבין ( 
ע ) . בנק המזרחי המאוחד הגיש שלשום תביעה בסדר דין מקוצר כנגד " סופר 
אדיר " בירושלים , בסך 381 , 736 שקלים . בכתב התביעה טוען פרקליט הבנק , 
עו"ד מתי שמחוביץ , כי הבנק העמיד אשראי במסגרת חשבונות עו"ש והלוואות 
בסכומים שונים לחברה האמורה , ברחוב שמריהו לוין בירושלים . עוד נטען , 
כי ביום 1 בנובמבר עמדה יתרת החוב של הנתבעת על הסכום המצוין בתביעה . 
טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפידבינהבנק לפיתוח התעשייה בע"ם הגיש אתמול 
לבית המשפט המחוזי בת"א שתי בקשות לאכיפת שיעבודים , שניתנו לטובתו על - 
ידי שתי חברות שונות . כמו - כן מבקש הבנק למנות לאותן חברות כונסי נכסים . 
בשתי הבקשות טוען הבנק , כי החוב נובע מהעמדת יתרות הלוואות לסילוק מיידי 
לאחר שהחברות פיגרו בהחזריהן . הבקשה הראשונה הוגשה נגד חברת בייקרי ם . 
א . 9891 בע"ם ממעלה אפרים ( ששמה הקודם היה מפעלי אפייה קלדרון בע"ם ) 
. היתרה הבלתי מסולקת של ההלוואות , נאמר בבקשה , היא 3 . 1 מיליון שקלים . 
הבקשה השנייה לאכיפת שיעבודים ולמינוי כונס נכסים הוגשה נגד חברת שטיחי מרים 
( ישראל ) בע"ם ממפרץ חיפה . לטענת הבנק , מגיע חובה של החברה ל255 אלף 
שקל . קפידבין ( ע ) . תושב חולון , החשוד בהוצאת כספים במרמה מהחברה 
שבה עבד , נעצר אתמול לששה ימים . נציגת המשטרה , מפקחת רבקה גרוסבך , 
טענה בבית - משפט השלום בת"א כי החשוד , אלי ויינר ( 93 ) , עבד בחברה 
" דקורציה אקסקלוסיווית " והוציא במרמה כרטיס אשראי מסניף הבנק שבו מתנהל 
חשבון החברה . באמצעות הכרטיס הוציא החשוד כ071 אלף שקלים מחשבון החברה . 
כמו - כן הוא נחשד בכך שלקח לעצמו כספים של החברה באמצעות צקים שהוסבו לפקודתו , 
במקום לשלמם למע"ם . ויינר חשוד גם כי פרץ למשרדו של רואה חשבון שערך ביקורת 
בספרי החברה , נטל את המסמכים הנוגעים לעניינו ולחברות אחרות והציתם . 
לטענת המשטרה , נעשה הדבר כדי לטשטש עקבות . מעצרו הוארך בפקודת השופטת 
עופרה צרניאק . קפידבינעובדי מגן - דוד אדום בישראל תובעים מן הארגון כמיליון 
שקל , בתביעה שהוגשה לבית הדין האזורי לעבודה בת"א . הסכומים הנתבעים נוגעים 
להפרשות העובדים ומגן - דוד אדום בתשעת החודשים האחרונים לקופת הגמל " גדיש 
שכיר " ולקרן ההשתלמות " כנרת " . לטענת העובדים , למרות שנוכו משכרם 
הסכומים שנועדו לקופת הגמל ולקרן ההשתלמות , לא הועברו הכספים הללו על - 
ידי מד"א . התובעים טוענים כי הארגון והעומדים בראשו פועלים מתוך ידיעה ברורה 
ומתוך כוונה תחילה שלא להעביר את הכספים שנוכו , ושולחים יד לכספי העובדים 
מתוך שיקולים כלכליים . עוד נטען כי מד"א חייב לקרן הפיצויים 2 . 1 מיליון 
שקל דבר המהווה פגיעה מהותית בזכויות התובעים מבחינת ביטחונם לקבלת פיצויים 
בבוא העת . לגבי הסכום הזה שומרים לעצמם העובדים את הזכות להגיש תביעה נפרדת . 
