ליצחק מודעי התברר שהוא אינו מצליח להעביר בממשלה את רוב הקיצוצים שדרש . 
הוא אף נאלץ להעניק תקציבים נוספים למערכת הביטחון , לייחודיים ולרשויות 
המקומיות . השר כינס את צמרת משרדו כדי להכין את הפצצה הגדולה של התקציב : 
הגדלת נטל המיסוי על הציבור . בהצבעה חפוזה לקראת חצות ביום ג אישרה הממשלה 
ברוב קטן היטל קליטה של % 5 על מס הכנסה והעלאת שיעור המע"ם מ%61 ל%81 . 
עיון בתקציב מלמד שבהוצאות על שירותים ציבוריים אין גידול פרופורציונלי לגידול 
הצפוי באוכלוסייה . לכן צפויה צפיפות רבה יותר בבתי - ספר ובבתי - חולים . 
יהיו גם התייקרויות של מחירי העוף , המים והארוחות במקום העבודה . אך לא 
הכל ברור וידוע . רוב ההחלטות שמובאות פה מחייבות את אישור הכנסת . לכך 
יש להוסיף את הגזרות , שנדונות עתה בוועדת הכספים של הכנסת , כמו הטלת 
מע"ם על פירות וירקות , מס של % 02 על הריבית הריאלית בתוכניות חיסכון ופנסיה , 
פגיעה בחוק שכר מינימום , ומס שבח על דירות פאר . להלן רשימת ההשפעות 
על הציבור בתקציב 1991 : סל הקליטה למשפחת עולים ממוצעת בת שלוש נפשות יופחת 
בסכום של 000 , 3 שקל . סכום זה מהווה כ%01 מסך הסיוע שמקבלת משפחת עולים 
היום מהממשלה ומהסוכנות בשנת הקליטה הראשונה שלה . סל הקליטה לעולה בודד 
יופחת ב005 , 1 שקל . אולפנים לעולים יהיו יותר צפופים , מאחר שתקן התלמידים 
לכיתת אולפן יוגדל מ51 ל52 תלמידים . סך הסיוע הממשלתי לסטודנטים עולים 
יופחת . החל משנת התקציב 1991 , הסיוע לסטודנט עולה יהיה למימון שכר לימוד 
בלבד , ויבוטל מתן מלגת קיום חודשית וסיוע בדיור באמצעות השתתפות בשכר דירה . 
יבוטל הפטור ממסים לרכב לעולים חדשים הזכאים לסל קליטה . ערך פטור זה הוא 
בממוצע 004 , 12 שקל . עולים חדשים לא יהיה זכאים עוד לתמריצי המעבר לערי 
פיתוח . היטל קליטה של % 5 על מס הכנסה יוטל על יחידים , שכירים ועצמאיים 
החל מ19 . 1 . 1 . חברות יהיו פטורות מהיטל זה . כמו כן , כל השכירים 
והעצמאיים הפטורים היום מן המס ( כ000 , 1 שקל לרווק וכ005 , 1 לנשוי שאשתו 
אינה עובדת ) , יהיו פטורים מההיטל . שאר הנישומים ישלמו מס הכנסה בשיעור 
שינוע בין % 3 . 0 ברמות ההכנסה הנמוכות ל%5 . 3 ברמות ההכנסה הגבוהות ביותר . 
מ%61 ל%81 : שיעור המע"ם יעלה כמעט בכל הסחורות והשירותים עד ל19 . 4 . 
1 . המגמה היא להעלות את המע"ם בינואר או במארס . : החל מ19 . 4 . 1 
תבוטל קצבת ילד שני למשפחות שבהן עד שלושה ילדים והכנסת המפרנס הראשי עולה 
על % 59 מהשכר הממוצע במשק . הזכאים עוד לביטוח סיעוד : המוסד לביטוח לאומי 
יחמיר את הקריטריונים לקבלת גמלת סיעוד , כך שמספר הזכאים יקוצץ ב000 , 
6 ל000 , 91 . רמת האכלוס בכיתות חדשות תוגדל ל53 תלמידים , כך שיהיו בממוצע 
7 תלמידים נוספים בכל כיתה . : הסובסידיה בשיעור של % 51 על פטם חי תבוטל 
חוץ מבאזורי הגליל . במקום העבודה : עובדי המדינה , כולל המשרתים בצה"ל , 
במשטרה ובכוחות הביטחון , ישתתפו לפחות ב%02 מעלות הארוחות במקום עבודתם . 
תעריפי המים ייקבעו בהתאם לעלות הפקת המים והספקתם , וכל סוגי הסבסוד יבוטלו 
בהדרגה במשך חמש שנים . כמו כן יבוטל הצורך לקבלת אישור מהוועדה המשותפת 
לוועדת הכלכלה ולוועדת הכספים של הכנסת להעלאת תעריפי המים . הציבוריים : 
תקציבי התפעול בכל אחד ממשרדי הממשלה יופחתו ב%2 . למשרתי קבע בצה"ל : 
תקציב הגמלאות לחיילי שירות הקבע בצה"ל יהיה חלק מתקציב הביטחון . הצעה 
זו עדיין לא אושרה סופית , אבל היא כוללת את צמצום הפער בין רמת הגמלאות 
בשירות המדינה לבין רמת הגמלאות בשירות קבע בצה"ל . קפידבינלא כל הבשורות 
בתקציב המדינה לשנת 1991 הן רעות . הממשלה גם אישרה מספר הצעות ורפורמות 
העשויות להביא להתייעלות ניכרת במערכות הכלכליות , ובכך לצמצם את רמת הביורוקרטיה 
ולהביא להורדת מחירים . למרות שמצד אחד , תהיה הרעה בגמלאות למשרתי קבע , 
מצד שני , אנשי מילואים ישרתו פחות ימים בשנה . יהיו גם יותר כבישים . 
להלן החדשות הטובות בתקציב : כל אזרח יעשה בממוצע % 02 פחות ימי מילואים 
בשנה : סך כל ימי המילואים בשנה יופחת מ01 מיליון ל8 מיליון . מערכת הביטחון 
תנצל חיילים בשירות חובה כתחליף לשירות מילואים . האוצר מציע להפחית את 
כוח האדם במועצות הייצור החקלאיות ב%51 בתוך 6 חודשים ולהפחית את ההיטלים 
שגובות מועצות מהחקלאים בהתאם לצמצום זה . קרקעות המיועדות לתעשייה במרכז 
הארץ יפותחו וישווקו על - ידי חברות משווקות . יוקטן עד למינימום החיכוך 
של המשקיע עם הרשויות הממשלתיות והציבוריות . יבוא הבשר יועבר מידי מינהל 
הסחר הממשלתי לידי גורמים פרטיים . 
