בעיקרון אני בעד חשיפה מוחלטת של היבוא , אלא שנראה כי תמיד כשמודיעים על 
חשיפה עושים בלוף מסוים . כך , למשל , כשנפתחה אפשרות יבוא של דגים מהמזרח 
הרחוק , הוטל היטל של 5 . 1 דולר לק"ג . מובן שהיצרנים המקומיים . הם מייבאים 
את מרבית חומרי הגלם שלהם , כמו קופסאות שמן ודגים , ללא מכס ; והערך 
המוסף היחיד הוא העבודה הערבית . בענפים מסוימים כן . כך , למשל , חשיפת 
הפסטה ליבוא חופשי תגרום לכך שאסם לא יעלה את המחיר , למרות שיש לו אישור 
להעלאה של % 5 במחיר . בסופו של דבר הצרכן נהנה מכך וזה גם גורם לירידת האינפלציה . 
לא הייתי חושף למשל את החלב . יחד עם זאת , גם בחקלאות יש ענפים שהייתי 
חושף . למשל הפירות היבשים . שם המחירים משתוללים כלפי מעלה , במיוחד בשזיפים . 
אני מרגיש טוב עם חשיפה לייבוא חופשי . 
