, ימים אחדים לאחר שהשלים את רכישת השליטה בבנק הבינלאומי הראשון , ערך 
זק נאסר מסיבת קוקטייל מפוארת במלון דניאל בהרצליה . חתן השמחה הסתובב בין 
המוזמנים , שנמנו עם צמרת הבנקאות והפיננסים במדינת ישראל , כשהוא זורח 
מאושר . אחרי ככלות הכל , אין זה דבר שביום - יום להפוך לבעל שליטה בבנק . 
ידיעה קטנה שהופיעה ב"הארץ " ימים ספורים קודם לכן , תחת הכותרת " מי 
באמת רכש את השליטה בבנק הבינלאומי " , לא העכירה את רוחו . אלא שבחודשים 
הבאים תכפו ידיעות והערכות , כי בעל השליטה האמיתי בבנק הבינלאומי הראשון 
אינו אלא משפחת ספרא . קפמאבינכפי שנראה בהמשך , סברה זו לא נולדה במקרה . 
טביעת ידה של משפחת ספרא בכלל ושל האח אדמונד בפרט ניכרה כמעט בכל צעד שנגע 
לבנק הבינלאומי . זק נאסר , לעומת זאת , לא הורגש . לעתים דומה היה כי 
התנהגותו אינה מזכירה רוכש בנק אלא אדם הנכנס למכולת , קונה חבילת סוכר 
ומניח אותה על המדף . נקדים ונאמר : בעל השליטה הרשמי בפי - בי ( ובבנק 
הבינלאומי הראשון ) היה עד 51 בנובמבר שנה זו זק נאסר . הוא שלט בפי - 
בי באמצעות פולימון ב - וו ההולנדית . האחרונה נשלטה על - ידי פלימקס ן - 
וו הפנמית , שנשלטה בידי החברה פלימקס אינווסטמנט קורפורשיין ס - א . בתחילת 
6891 ערך בנק ישראל בדיקה מקיפה של יכולתו הפיננסית של נאסר , כדי לקבוע 
את כשירותו לרכישת בנק . נאסר ענה על הקריטריונים , ומועמדותו אושרה בידי 
ועדת הרשיונות של בנק ישראל . סימני השאלה הראשונים החלו לצוץ עוד בשלבים 
המוקדמים של הרכישה . מי שביצע עבור נאסר בדיקה כלכלית של כדאיות רכישת 
השליטה בבנק היה יהודה לוי , בכיר לשעבר בבנק ריפבליק . לוי כיהן עד סוף 
5891 כסגן נשיא הבנק , הנשלט בידי אדמונד ספרא , וכאחראי על מחלקת המיזוגים 
והרכישות . כיום מכהן לוי בבנק הבינלאומי כסמנכ"ל בכיר וכחבר הנהלת הבנק , 
מתוקף תפקידו כאחראי על אגף התכנון . לוי הגיע מארה"ב לישראל ובשם מעסיקיו 
ביצע בדיקה מקיפה . לצורך כך נעזר בשירותיו של פרוף יצחק סוארי , גיסו . 
בתום בדיקה שארכה מספר חודשים המליץ בחיוב בפני גק קייל , יהודי אמריקאי 
המשמש כנשיא חברת האחזקות של ריפבליק , על ביצוע הרכישה . כפי שנראה בהמשך , 
קייל הוא איש מפתח בכל הנוגע למתרחש מאחורי הקלעים של הבנק הבינלאומי . 
קפמאבינאת המכרז למכירת השליטה בבנק קיים בליל 91 במארס 6891 במלון פלאזה 
בת"א עו"ד ישראל קנטור , המפרק של חברת דנות . נאסר זכה במכרז , כששילם 
5 . 12 מיליון דולר עבור % 6 . 23 בהון ו%15 בזכויות ההצבעה של פי - בי . 
הזכייה התקבלה בהפתעה , ועו"ד יגאל ארנון ששימש כנציגו של נאסר במכרז , 
הסביר לנגיד כי מאחורי זק נאסר עומדים , מבחינה מקצועית ופיננסית , משפחת 
ספרא ובנק ריפבליק . אנשי בנק ישראל נרגעו . משה מנדלבאום אמר השבוע : 
" פורמלית זק נאסר היה בעל השליטה בבינלאומי . עו"ד ארנון טרח להסביר לי 
שבנק ריפבליק ומשפחת ספרא עומדים מאחוריו " . גם ראשי בנק ישראל מודים היום 
כי ידעו על הקשרים הפיננסיים בין נאסר לספרא , אך מתעקשים כי בעל השליטה 
בבינלאומי בשנים האחרונות היה ונשאר עבורם זק נאסר . את מרבית הרכישה מימן 
נאסר , באמצעות הלוואה שקיבל ממשפחת ספרא . בניגוד להערכות , לא שעבד 
נאסר את מניות פי - בי שבידיו כביטחון להחזר ההלוואה . יהודה לוי , שביצע 
את בדיקת הכדאיות , התבקש על - ידי הממונים בריפבליק להישאר בתפקיד ביצועי 
בבינלאומי . לוי מסר השבוע לראשונה את גרסתו : " נאסר פנה לספרא או לגף 
קייל וביקש מהם להשאיר אותי בבנק לתקופה של שנה . נעניתי לפנייה כי זה התאים 
לי . בהמשך קודמתי לתפקיד מנהל היחידה לתכנון בבנק הבינלאומי " . מי שחשב 
שנאסר ימנה בעקבות הרכישה את אחד ממקורביו לתפקיד היו"ר התבדה . באמצע 
6891 החליף צדיק בינו המנכ"ל את עו"ד בועז נהיר בתפקיד יו"ר הדירקטוריון , 
ושלום זינגר מונה כמנכ"ל . כבעל השליטה בבנק , נפגש נאסר גם עם אדיבה אור , 
יו"ר ועד העובדים . הפגישה התקיימה זמן קצר לאחר רכישת השליטה , בבית 
אמו של ספרא בפינת שד בן - גוריון ובן - יהודה בת"א . אור אומרת השבוע : 
" בהתחלה האמנתי כי זק נאסר הוא בעל השליטה האמיתי בבנק , אך מאוחר יותר 
התפכחתי . בכל מקרה לא היה אכפת לי אם הוא איש קש או לא , כי בין כה וכה 
עמדתי בקשר רק עם יגאל ארנון " . זמן קצר לאחר השלמת עסקת רכישת השליטה בפי - 
בי על - ידי נאסר , רכשה קרן הצדקה על - שם יעקב ספרא ( אבי משפחת ספרא ) 
מאליעזר פישמן בעסקה מחוץ לבורסה % 9 . 9 בהון ו%26 . 5 בזכויות ההצבעה של 
פי - בי , ו%8 . 2 בהון ו%2 . 1 בזכויות ההצבעה של הבנק הבינלאומי . את 
המכירה ביצע איש העסקים אליעזר פישמן עבור קיבוצי השומר הצעיר . מדוע בחרה 
קרן הצדקה דווקא את מניות פי - בי ? כאמור , זמן קצר אחר הרכישה מונה צדיק 
בינו ( שעד אז כמעט ולא פגש בזק נאסר ) לתפקיד היו"ר . את כישוריו של 
צדיק בינו הכירה משפחת ספרא היטב . לא תהיה זו טעות לקבוע , כי לעובדה 
שהבינלאומי נוהל על - ידי בינו היה משקל רב בהחלטה על רכישת הבנק הבינלאומי . 
משפחת ספרא ייעדה אותו בהמשך הדרך לתפקיד בכיר בבנק ריפבליק . בתקופת ניהולו 
את הבנק , עמד בינו בקשר רצוף עם אדמונד ספרא . הוא גם קיים פגישות עם 
גף קייל , שבהן נדונו נושאים עסקיים שונים הנוגעים לניהול הבנק . על מעמדו 
של נאסר בבנק הבינלאומי מעיד יותר מכל הסיפור הבא , המתפרסם כאן לראשונה . 
זמן קצר אחרי שרכש את השליטה בבנק סידר לעצמו נאסר משרד בקומת ההנהלה , 
שממנו ניהל בעיקר את ענייניו הפרטיים . הדבר לא מצא חן בעיני הנהלת הבינלאומי , 
ונאסר בעל השליטה בבנק התבקש אחר כבוד לפנות את חדרו . אלא שבינו טרף את 
כל הקלפים , כשהודיע בפברואר 7891 על פרישתו מהתפקיד ועל המעבר לניהול בנק 
לאומי . פרישתו המפתיעה של בינו עוררה תרעומת קשה ביותר אצל . . . אדמונד 
ספרא . האחרון פנה בטענות קשות ביותר כלפי בינו וכלפי הגורמים הבכירים בישראל . 
נאסר לא השמיע קול . קפמאבינאדמונד ספרא אף ניהל שיחה טלפונית עם שר האוצר 
דאז , משה נסים , והביע את כעסו ואכזבתו על צעדו של בינו . מדבריו של 
ספרא השתמע כי ללא בינו , לא היתה המשפחה טורחת לפתח מעורבות בקניית הבנק . 
שר האוצר הסביר לספרא כי המדובר בבעיה לאומית וכי בינו חייב להציל את בנק 
לאומי . את בינו החליף בתפקיד עו"ד יגאל ארנון , שלא היה לו קשר פורמלי 
לנאסר . הוא קיבל על עצמו את התפקיד באופן זמני בלבד . בחודשים הראשונים 
לכהונתו ניסה למצוא מועמדים לתפקיד , אך העלה חרס בידו . בלית ברירה המשיך 
למלא את התפקיד עד היום . ארנון , כמו קודמו בינו , הבהיר לנאסר את חשיבות 
אי המעורבות בניהול הבנק . במקביל הוא המשיך לקיים מסכת קשרים הדוקה עם גף 
קייל ואדמונד ספרא . כשביקש , למשל , למנות מנכ"ל לשלוחת הבנק בלונדון , 
התייעץ עם גף קייל . בסופו של דבר נבחר לתפקיד גק שבסון , שאפשרות החלפתו 
בתפקיד עומדת עתה על הפרק . בשנתיים האחרונות קיבלה מעורבות משפחת ספרא בניהול 
הבנק הבינלאומי תאוצה . שלום זינגר , מנכ"ל הבנק , נפגש פעמים אחדות עם 
גף קייל ודן עמו בנושאים שונים הנוגעים לבנק ביניהם מדיניות ההפרשה לחובות 
מסופקים . זינגר נפגש השנה עם אנשי ספרא , כשעל הפרק עמדה שאלת המשך כהונתו 
בתפקיד מנכ"ל הבנק . לפני כשנתיים יצאו המנכ"ל זינגר ומשה קורן , האחראי 
על האשראי , לישיבת דירקטוריון הבנק בציריך . במהלך ביקור זה , הוסדרה 
להם על - ידי ארנון פגישה עם אדמונד ספרא , ששהה באותה עת בזנווה . בין 
הנושאים שנדונו בפגישה עלתה גם סוגיית מדיניות הבנק בתחום האשראי . קפמאבינמיותר 
לציין כי לאורך כל אותה תקופה היה נאסר מנוטרל לחלוטין . הוא לא ביקר בבנק , 
לא נפגש עם בכיריו ובוודאי שלא נפגש עם העובדים . ב51 בנובמבר 0991 יכול 
היה נאסר לנשום לרווחה , כשמשפחת ספרא הודיעה רשמית על רכישת השליטה בבנק 
מידיו . את השליטה בפלימקס רכשו האחים יוסף ומואיז ספרא בחלקים שווים . 
מרכז פעילותם מצוי בברזיל , והרכישה באמצעותם נעשתה בעיקר עקב שינוי חוקי 
המטבע בסוף 9891 , שאיפשר הוצאת מט"ח . בתחילת 0991 פנה עו"ד ארנון לבנק 
ישראל בבקשה לרכוש את פי - בי עבור האחים ספרא . בבנק ישראל נתקבלה בתחושת 
הקלה הידיעה כי סוף - סוף הושם קץ להשפעתה הלא פורמלית של משפחת ספרא על 
הבנק . עיתוי הרכישה הנוכחית מעלה תמיהות מסוימות : מדוע החליטה המשפחה 
להשקיע דווקא בישראל בשעה שהמשבר במפרץ הפרסי הגיע לשיאו ? מדוע החליט נאסר 
לוותר על התרנגולת מטילת ביצי הזהב , ששמה הבנק הבינלאומי ? מדוע מכר את 
הבנק דווקא למשפחת ספרא ? כשרכשו האחים ספרא את השליטה בבנק , אירע נס במונחים 
ישראליים כשאף לא אחד מחברי הדירקטוריון הוחלף . ההמשך היה צפוי : קרן 
הצדקה של יעקב ספרא מכרה יום לאחר הודעת הרכישה את אחזקותיה במניות פי - 
בי והבינלאומי . אלמלא נמכרו מניות אלה , היה על המשפחה לדווח על אחזקה 
בהן , בהיותה בעלת עניין ממילא . בפגישה שקיים לא מכבר עו"ד ארנון עם נציב 
מס הכנסה , משה גביש , סוכם כי מוכר פי - בי יחויב בתשלום מס על העסקה 
על - פי הרווח הדולרי שהופק . נראה , שזה היה בלתי נמנע . 
