הנהלת קונצרן כלל החליטה שלא להיכנס בעתיד הקרוב להשקעות בענף הדלק , לאחר 
שהתקבלו בהנהלה הערכות שספק אם כדאי להשקיע בתחום זה , בשל התחרות הצפויה 
בענף וההשקעות הכבדות הנדרשות כדי להיכנס אליו . בכלל בחנו כניסה לשותפות 
בחברת הדלק " אלון " , שהוקמה ביוזמת הקיבוצים ועמדה להקים רשת של תחנות 
ליד הקיבוצים . עלות כל תחנה כזו מוערכת בכ006 אלף דולר . במקביל בחנו 
בכלל את האפשרות להצטרף כשותפים בחברת דור אנרגיה שבבעלות משפחת דנקנר . 
ייתכן שהחלטת כלל לא להיכנס לפי שעה לענף הדלק קשורה בסיבה נוספת : בעלי 
השליטה בכלל הם בנק הפועלים ובנק דיסקונט . הפועלים שותף בחברות " דלק " 
ו"סונול " ודיסקונט שותף ב"דלק " . 
