מיליון דולר במטרה לשפר את האמצעים ההוניים של הקבוצה . גיוס ההון ייעשה 
על - ידי הנפקה של איגרות חוב בשוק היורודולר , שיהיו צמודות לדולר . כלל 
הוא הגוף היחיד מחוץ למערכת הבנקאות , המגייס כספים בשוק בלוקסמבורג . הנהלת 
הקונצרן כבר מנהלת מו"ם עם חתמים לצורך ההנפקה כנראה בנק הפועלים ובנק לאומי . 
גיוס ההון בחו"ל הוא חלק ממדיניות הקבוצה לשמור על רמת נזילות גבוהה . 
מראשית השנה גייסה 001 מיליון שקל בבורסה , דרך הבורסה בת"א . עד כה גייס 
כלל בשוק היורודולר 25 מיליון דולר בשלוש הנפקות שונות : 21 מיליון דולר 
בדצמבר 5891 , 02 מיליון דולר ב7891 ועוד 02 מיליון דולר ב8891 . האיגרות 
נשאו בעבר ריבית ליבור בתוספת של % 3%4 . בדצמבר יגיע מועד הפירעון של האיגרות 
שהונפקו ראשונות בשוק זה , בסך 21 מיליון דולר , ומעריכים שלכלל לא יהיה 
קושי לגייס מייד אחר - כך 03 מיליון דולר נוספים בשוק זה . 
