החברה לישראל , המרכזת חלק ניכר מעסקיו הישראליים של איש העסקים הבין - 
לאומי שאול אייזנברג , סיימה את הרבעון השלישי של 0991 ברווח נקי של 9 . 
7 מיליון ש"ח , לעומת 5 . 5 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד גידול של 
% 44 . בתשעת החודשים הראשונים של השנה גדל הרווח ב%7 והגיע ל1 . 24 מיליון 
ש"ח לעומת 2 . 93 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח בתשעת החודשים 
הראשונים של השנה מהווה תשואה שנתית נטו של % 4 . 41 . האמצעים העצמיים של 
החברה גדלו ל5 . 424 מיליון שקל . צבי צור , מ"ם יו"ר מועצת המנהלים , 
ואהרון זלר , מנכ"ל החברה , מסרו שאירועי המפרץ הפרסי טרם השפיעו במלוא 
עוצמתם על רווחי החברות בקבוצה . לדעתם הדבר יבוא לידי ביטוי ברבעון הרביעי 
של 0991 וברבעון הראשון של 1991 . בתקופת הדו"ח חל שיפור ברווחי בתי הזיקוק 
במקביל לירידה ברווחי צים אשר נבעה בעיקרה מהיחלשות הדולר לעומת המטבעות 
החזקים בעולם ומעליית מחירי הדלק . בתקופה הנסקרת הרוויחה צים 4 . 52 מיליון 
דולר לאחר הפסדי שער של 1 . 3 מיליון דולר לעומת 4 . 82 מיליון אשתקד , 
שכללו רווחים מהפרשי שער בסך 3 . 3 מיליון דולר . תוצאות שאר החברות בקבוצה : 
ספנות ואספקה הגדילה באופן משמעותי את רווחיותה וסיימה את 9 החודשים ברווח 
של 9 . 5 מיליון ש"ח לעומת 6 . 4 מיליון ב9891 . בקירור והספקה חלה ירידת 
מה ברווח , עקב כניסה משמעותית של החברה לחבות מס . החברה הרוויחה 3 . 
7 מיליון ש"ח לעומת 2 . 8 מיליון ש"ח אשתקד . בספקטרוניקס גדל הרווח 3 . 
3 מיליון ש"ח לעומת 8 . 2 מיליון . גם באינטרגמא ורפק חלה עלייה ברווח . 
ירידות חלו ברווחי חברת אלומית אריזות ומחסני ערובה . רוב החברות ( הפרטיות ) 
שיפרו את תוצאותיהן העסקיות ב0991 . מחזור המכירות הכולל של הקבוצה הסתכם 
ב1 . 3 מיליארד ש"ח . במסגרת תוכנית ההשקעות קלטה צים בתקופה הנסקרת שתיים 
מתוך שבע האוניות החדשות " צים אמריקה " ו"צים קנדה " . בתי הזיקוק ממשיכים 
בתנופת השקעות במסגרת תוכנית השקעות מאושרת תלת - שנתית בסך 571 מיליון דולר . 
