בהשוואה להפסד של כ21 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . התשואה נטו על 
ההון העצמי הממוצע במונחים שנתיים מסתכמת בכ%6 . מחזור ההכנסות המאוחד של 
הקבוצה הסתכם ברבעון השלישי של השנה בכ355 מיליון ש"ח . בתשעת החודשים 
הראשונים של 0991 הגיע המחזור לכ4 . 1 מיליארד ש"ח . סך ההכנסות בתקופות 
אלה נמוך מזה של התקופות המקבילות אשתקד כתוצאה מהוצאת פולגת וחברת אלקטרוניקה 
לישראל מהדו"חות הכספיים המאוחדים , עקב ירידת חלקה של כלל בבעלות בחברות 
אלה מתחת ל%05 . הפסקת המסחר של חברות בחו"ל בתחום הסחר הבינלאומי בכימיקלים 
גרמה הקטנת המכירות בשנת 0991 . ההון העצמי של קבוצת כלל הסתכם ב03 בספטמבר 
0991 בכ607 מיליון ש"ח . הציפיות בקבוצת כלל הינן לשיפור נוסף ברווחיות 
הקבוצה ברבעון האחרון של 0991 , לאחר שהקבוצה הצליחה לחסל את מרבית גורמי 
ההפסד שהיו לה בעבר , למעט שלוש חברות : פולגת בה מתוכננת כעת רוויזיה 
כוללת , חטיבת המזגנים של חברת אלקטרה וחברת אורדן שמעיבות עדיין על פעילות 
הקבוצה . מנכ"ל כלל , אהרן דברת אומר בדו"ח לבעלי המניות כי התוצאות הושגו 
בתנאי שוק ממותנים , תחרות חריפה ומוסר תשלומים ירוד . ייצוא הקבוצה הסתכם 
בתשעת החודשים בכ074 מיליון דולר , לעומת 643 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . הקטנת שיעורי מס - הכנסה החל משנת 0991 תרמה לקבוצה רווח חד - פעמי 
של כ6 מיליון ש"ח , אך מצד שני היה לקבוצה הפסד הון בסך כ8 מיליון ש"ח ממכירת 
כל השקעתה ב"מכשירי תנועה וחלק מהשקעתה בבית ההוצאה לאור " כתר " . להלן 
התוצאות העיסקיות בענפי הפעילות העיקריים של הקונצרן : כלל תעשיות בע"ם 
סיימה את הרבעון השלישי עם רווח נקי של כ41 מיליון ש"ח בהשוואה להפסד של 
5 . 8 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה בשנה הקודמת . השיפור הניכר בתוצאות חטיבת 
התעשייה נבע מעלייה חדה ונמשכת של רווחי קבוצת האלקטרוניקה ומהאטת קצב ההפסדים 
באורדן . אזורים , המרכזת את עסקי הבנייה של הקבוצה , סיימה את הרבעון 
השלישי עם רווח נקי של 3 . 4 מיליון ש"ח , לעומת רווח של כ1 מיליון ש"ח 
ברבעון המקביל אשתקד . השיפור ברווחי חטיבת הבנייה צפוי להימשך עקב הגאות 
הצפויה במפעלי הבנייה בהם מושקעת החברה . חטיבת הסחר סיימה את תשעת החודשים 
הראשונים של 0991 ברווח נקי של כ2 . 4 מיליון ש"ח , בהשוואה להפסד של כ5 
מליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . התוצאות בתקופת הדו"ח הן לאחר ההפסד מהמעילה 
של אריה גולדין , מי שהיה מנכ"ל כלל אינווסטמנט האוס . ההפסד שנגרם לקבוצת 
כלל , לאחר ניכוי סכומי הביטוח המגיעים ולאחר חלק המיעוט , מסתכם בכ8 מיליון 
ש"ח , מהם נזקפו לרבעון השלישי כ4 מיליון ש"ח . הנהלת החטיבה צופה שבחודשים 
הקרובים יקטן הנזק מהמעילה כתוצאה מפעילות המתבצעת לאיתור נכסים בארץ ובעולם 
ומתביעות אפשריות נגד גורמים שונים . קבוצת הביטוח סיימה את הרבעון השלישי 
של השנה ברווח של כ7 . 3 מיליון ש"ח . 
