מנכ"ל קופת חולים הכללית , נחום פסה , דורש מהממשלה להורות למוסד לביטוח 
לאומי לבצע ללא כל דיחוי נוסף את החלטת הממשלה מחודש ספטמבר 9891 להכליל 
קריטריונים נוספים במפתח חלוקת כספי המס המקביל גיל מבוטח , מספר נפשות 
במשפחה ופיזור גיאוגרפי של שירותים . הוא הודיע כי אם הממשלה תמשיך להתעלם 
מביצוע ההחלטות לא יהסס לפנות לבית הדין הגבוה לצדק כדי שזה יורה על ביצוע 
החלטת הממשלה . כספי המס שנגבה מהמעסיקים כהשתתפות בבריאות העובד , מחולקים 
כיום % 08 על פי הכנסת העובד ו%02 על פי מספר חברים . ועדה בראשות פרוף גק 
חביב , הציעה להוסיף קריטריונים של גיל המבוטח ומספר הנפשות במשפחה , אך 
ההמלצה טרם בוצעה . מנכ"לי קופות החולים " מכבי " ו"המאוחדת " , המתנגדים 
לתוספת הקריטריונים למפתח מס מקביל , ערערו בפני מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי 
על כך שאין מתחשבים בתוצאות המיפקד שהראו על גידול מוחלט ויחסי של חברי הקופות 
הקטנות גידול של % 4 . 95 במספר החברים ב"מכבי " , של % 3 . 65 ב"מאוחדת " 
ושל % 73 ב"לאומית " . לטענתן , חלקן היה צריך לגדול ב002 מיליון ש"ח . מנכ"ל 
ה"מאוחדת " , עוזי סלנט , קבל בפני מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי " , המופקד 
על ביצוע חוק מס מקביל , על התערבות המערכת הפוליטית בביצוע החוק והזהיר 
שאם קופתו לא תקבל את המגיע לה לפי החוק היא תשקול " צעדים לאכיפת זכויות 
הקופה " . מנכ"ל " מכבי " , רפי רוטר , טוען ש"לא יעלה על הדעת שהמוסד 
לביטוח לאומי ישהה את יישום תוצאות המפקד ולא יעביר את הכספים המגיעים לקופה " . 
