בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . " בגלל עיסוקים הונגריים פנימיים " נדחה 
ביקורו בבודפשט של ראש ממשלת צכוסלובקיה , מריאן צלפה , שעמד להיערך בשבוע 
הבא . כמו כן נדחה , זו הפעם השנייה , ביקורם של ראש ממשלת סלובקיה ויו"ר 
הפרלמנט הסלובקי , שנועד לאמצע דצמבר . בתחילה נקבע הביקור לראשית חודש 
זה ונדחה לפי בקשה סלובקית . משקיפים בבודפשט קושרים את דחיית הביקורים בדיונים 
הקדחתניים שמנהל ראש ממשלת הונגריה , יוזף אנטאל , על שינויים בממשלתו . 
אנטאל הבטיח לערוך שינויים בהרכב הממשלה מיד לאחר " מלחמת המוניות " בסוף 
אוקטובר . הוא התכוון להודיע על השינויים רק בסוף דצמבר , אך התפטרותו 
של שר האוצר , פרנץ ראבאר , מאלצת אותו להחיש את החלטותיו . ראבאר נימק 
את התפטרותו בחילוקי הדעות בשאלות - יסוד של האסטראגיה הכלכלית . התפטרותו 
באה בשעה מאוד לא נוחה לממשלה , כיוון שמשלחת מטעם קרן המטבע הבין - לאומית 
מקיימת בימים אלה בבודפשט דיונים קשים עם נציגי הממשלה על צמצום הגירעון 
בתקציב ההונגרי לשנת 1991 . הממשלה מתכננת גירעון בשיעור 09001 מיליארד 
פורינט ( כ5 . 1 מיליארד דולר ) , אך נציגי הקרן מוכנים לגירעון מקסימלי 
של מיליארד דולר . קפידבינצכוסלובקיה וגרמניה יחתמו במחצית הראשונה של 1991 
על חוזה שיתוף - פעולה ושכנות טובה , אשר " ימתח קו עבה על העבר " כך 
אמר ראש ממשלת צכוסלובקיה , מריאן צלפה , המבקר עתה בבון ונועד עם הקנצלר 
הלמוט קוהל . בריה"ם ופולין כבר חתמו על חוזים דומים עם גרמניה . צכוסלובקיה 
חוששת במיוחד מן התביעות להחזרת רכוש , שמעלים באחרונה הגרמנים שגורשו לאחר 
מלחמת העולם השנייה מאזור הסודטים . מקורות צכוסלובקיים מסרו כי בעניין 
זה סיכמו קוהל וצלפה כי התביעות האישיות לא יהיו נושא לדיונים בין שתי הממשלות , 
הרואות בגירוש " נושא למחקר היסטורי בלבד " . מסיכום זה עולה כי הממשלה 
הגרמנית אינה מתכוונת להגיש סיוע לתביעות הרכוש של מגורשי הסודטים לא מבחינה 
פוליטית ולא מבחינה משפטית . 
