לא זכור לי שמישהו הכריז הכרזה כזו . היו כמה מקרים , לא רבים , שבהם 
ועדים הודיעו שלא יכבדו את הצווים שהוצאו נגדם . בשנים הראשונות לקיומו 
של ביה"ד לעבודה פרץ סכסוך עבודה באל - על והעובדים הכריזו על שביתה . ביה"ד 
האזורי לעבודה הוציא צו - מניעה נגד השובתים , אבל הם סירבו לציית לו . 
בתגובה הטיל ביה"ד לעבודה קנסות על ראשי הוועד . זכור לי שנשיא ביה"ד הארצי 
לעבודה דאז , צבי בר - ניב ז"ל , עמד על כך שהקנס שייגבה ממפירי הצו יהווה 
חלק משכרם . בהחלט . פרקליטות המדינה רשאית לפנות לבית המשפט ולהגיש תביעה 
נגד הבפרלד , אם אמנם אמר את הדברים המיוחסים לו , על ביזוי ביהמ"ש ואולי 
אף על הסתה . למיטב זכרוני , אף פעם לא הוגשו תביעות כאלה על רקע של סכסוכי 
עבודה . לא . בחוק יישוב סכסוכי עבודה נאמר שאפשר לאכוף את ביצועם של צווים 
רק על ידי הטלת קנסות ולא על ידי מעצרם של הנאשמים באי - ציות לצווים . 
תח5לבית הדין לעבודה יש סמכות בלעדית לדון בסכסוכים בין מעסיקים לבין עובדים . 
אילו המדינה היתה פונה לבית המשפט ומבקשת הוצאת צו מניעה נגד עובדי המדינה 
לבל יפתחו בשביתה , הוא לא היה דן בכך אלא מפנה אותם לבית הדין לעבודה . 
אבל במקרה הנוכחי הפניה לבית המשפט לא נעשתה על ידי מעסיק אלא על ידי איגוד 
לשכות המסחר שאיננו צד בסכסוך ולכן בית הדין לעבודה לא יכול היה להתערב בכך . 
לא . אם צו המניעה הוצא על ידי בית המשפט המחוזי , הוא גם יהיה זה שימשיך 
בדיון בנוכחות הצדדים . בית המשפט רשאי , בהסכמת הצדדים , להעביר את הטיפול 
בסכסוך הזה לבוררות , אבל אינני חושב שהמקרה הזה יסתיים בבוררות . 
