בידי סוריה מצויים כבר כשנתיים טילים בעלי ראשי נפץ כימיים . כך גילה אתמול 
שר הביטחון לשעבר יצחק רבין , בהרצאה בפני תלמידי בית הספר בשמת בחיפה . 
ככל הידוע מצויים בידי הסורים ראשי נפץ כימיים - בינאריים בהם מצוידים טיליהם . 
השיטה של לוחמה כימית בינארית היא המתקדמת ביותר בסוגי הנשק הכימי . נשק 
זה מבוסס על חיבור של שני סוגי מרכיבים כימיים , אשר יחד מהווים נשק קטלני , 
הרבה יותר מסוגי הנשק הכימי המקובלים . שני סוגי החומרים הכימיים מוחזקים 
בנפרד , ורק לקראת שיגור הטיל משלבים אותם זה בזה . לאחרונה פורסם כי בידי 
המעצמות מאגרים של נשק כימי בינארי , אך לא היה ידוע שגם בידי מדינות מסדר 
הגודל של סוריה מצוי נשק כזה . נראה כי בפיתוח הנשק הכימי הבינארי הסתייעו 
הסורים במומחים זרים , שחלקם פעלו ללא אישור ממשלותיהם . באופן עקרוני , 
לאחר פיתוחו של הנשק הבינארי , ניתן לחמש בו גם פצצות אוויריות ולשאת אותו 
למטרה על מטוסי קרב . סוריה היא המדינה הערבית הראשונה שברשותה נשק קטלני 
זה . גורמים צבאיים טענו כי הדבר ידוע לצה"ל זה תקופה ארוכה יחסית . לדבריהם , 
החשש מפני הפעלת הנשק הזה על - ידי הנשיא חפז אסד קטן בהרבה מאשר החשש מהפעלת 
נשק כימי על - ידי סדאם חוסיין . הגורמים הצבאיים סבורים שהסורים ימשיכו 
לשמור על כללי המשחק בינם לבין ישראל . לפי כללים אלה שני הצדדים לא עושים 
שימוש בנשק כימי , גם בשעה שצבאותיהם נקלעים למצוקה קשה בשדה הקרב . 
