בלשכת ההוצאה לפועל של בתי המשפט בתל - אביב עוקל אתמול רכוש של חברת קיסריה 
גלנויט , חברת השטיחים בבעלותו של ח"ך לשעבר אברהם שפירא . העיקול נעשה 
לבקשת החברה האיטלקית " סניה פיבר ס - ף - א " שתבעה מהחברה 4 . 01 מיליון 
שקל . התביעה הראשונית הוגשה על - ידי החברה האיטלקית באמצעות עורך הדין 
עמי נחום , שטען בבית המשפט באוגוסט 98 כי התובעת סיפקה לנתבעת סיבים סינתטיים 
לתעשיית השטיחים בשווי כולל של 174 אלף דולר . התביעה הוגשה אז בסדר דין 
מקוצר בבית המשפט המחוזי בתל - אביב . נאמר בה כי החברה הישראלית קיבלה 
את הסחורה ב71 משלוחים והתחייבה לשלם עבורם תוך 09 יום ממועד קבלת כל משלוח , 
אך למרות שהנתבעת אישרה את קיום החוב ולמרות שהתובעת פרסה , לבקשת הנתבעת , 
את החוב , הוא לא נפרע . 
