טוקיו ( ע"ר ) . סוחרים בבורסות באסיה , המודאגים כבר מאפשרות של מלחמה 
במפרץ הפרסי ומירידה בכלכלה האמריקאית , עומדים בפני איום נוסף : רעידת 
אדמה קטלנית , שעל - פי תחזית של סייסמולוג אמריקאי תתרחש בסוף השבוע הקרוב , 
ב2 או ב3 בדצמבר . בטוקיו , שמרבית המומחים סבורים כי תסבול מרעידת אדמה 
רבת עוצמה ביום מן הימים , מתיחסים לתחזיות בדבר " הרעש הגדול " במועד 
ספציפי בחוסר אמון מסוים , אולם תחזיתו של הסייסמולוג האמריקאי , איווינג 
בראונינג , ששודרה בטלוויזיה האוסטרלית לפני חודש , הביאה כמה סוחרים במטבע 
זר למכור ינים , או לפחות להימנע מרכישות חדשות . " הרבה אנשים בשוק מדברים 
על הבחור הזה " , אמר אחד הסוחרים של בנק יפאני בסידני . " זו אינה בדיחה " . 
אחרים בסביבת טוקיו מתכננים לצמצם את חלקם בעסקות בעיר . רבים בטוקיו מזמינים 
טיסות להונג קונג או לערים אחרות ביפאן לקראת התאריך המדובר . למרות שגורמים 
אחרים שיחקו בשוק מטבע החוץ בימים האחרונים , הרי שגם לחשש מפני רעידת אדמה 
היה חלק בעלייתו של הדולר בטוקיו ביום חמישי אחה"ץ לקרוב ל05 . 031 ין , 
לעומת 59 . 721 ביום שני . מקורבים לתוכנית הטלוויזיה " מעבר לשנת אלפיים " , 
בה הופיע בראונינג , אמרו כי הוא דייק ב%08 מתחזיותיו הקודמות . הוא ניבא 
את רעש האדמה בסן פרנסיסקו בשנה שעברה , ואת התפרצות הר הגעש סנט הלן במדינת 
ואשינגטון ב0891 . בראונינג מבסס את תחזיותיו , בין היתר , על הירח והשמש . 
הוא אמר כי כוחות של גאות ושפל , בין קווי הרוחב 03 ל06 מעלות בצפון , 
יגיעו לרמה הגבוהה ביותר ב06 שנה בראשית דצמבר , והם עלולים לגרום לרעידת 
אדמה . ממשלת יפאן מעריכה כי רעידת אדמה בעוצמה של 8 . 7 בסולם ריכטר תגרום 
למותם של 000 , 051 איש , ולהרס של כ000 , 008 בניינים . 
