לפני מספר חודשים , הוחלט באוצר לבצע שינוי חקיקה , שיכפיף את משרד מבקר 
המדינה לחוק יסודות התקציב , וכך יאסר עליו להעניק תוספות חריגות לעובדיו . 
אך משנודע העניין לבן פורת , היא פנתה אל ועדת השרים , האמורה לנסח את 
תיקוני החקיקה שהוגשו לכנסת , הבאים להביא את יישום התוכנית הכלכלית . 
בוועדה חברים השרים : מודעי , נסים , מרידור , ומגן . בן פורת ערערה 
על ההצעה וטענה כי בהצעה זו יש משום פגיעה בעצמאות מבקר המדינה . ועדת השרים 
החליטה לזמן את המבקרת להופיע בפניה , ובנתיים הפלא ופלא : הסעיף הבעייתי 
הוצא מהצעת חוק ההסדרים במשק , שהוגש השבוע לכנסת . האם נכנעו השרים לתביעת 
המבקרת ? שאלו במשרדים הכלכליים . קפמאפרקחוסר פירגון ממשיך לשרור בין 
שר האוצר , יצחק מודעי , לשר התעשייה והמסחר , משה נסים . מודעי הציע 
השבוע בממשלה , במסגרת הצעת תקציב המדינה לשנת 19 , סעיף המסמיכו למכור 
חברות ממשלתיות באישור ועדת הכספים של הכנסת . ומי התנגד לכך בממשלה ? נסים . 
נסים אמר כי אין להסמיך את שר האוצר למכור לבדו חברות ממשלתיות , אלא , 
העניין צריך להיות מוכרע בידי 2 שרים : השר הממונה ושר האוצר . קפמאפרקבאחרונה 
ביקש משרד הכלכלה והתכנון להעניק תנאי מנכ"ל לרות לובנטל , יו"ר הרשות לתכנון 
כלכלי במשרד הכלכלה . משרד החינוך והתרבות לא פיגר הרבה אחר משרד הכלכלה , 
וביקש להעניק תנאי מנכ"ל למנהל שירות ההסברה , יעקב שץ . יצחק מודעי , 
הודיע על התנגדותו להעניק תנאי מנכ"ל לשץ וללובנטל . מודעי הסביר כי בכוונתו 
להילחם נגד השוואת פקידים בכירים בשירות המדינה לתנאי מנכ"ל . קפמאפרקסגן 
שר העבודה והרווחה , הרב מנחם פורוש , הוכיח לראשי הליכוד כי אי אפשר להעמיד 
אותו בפני עובדה מוגמרת . שעות אחדות לפני שנכנס לתפקיד סגן שר העבודה , 
נודע לפורוש שבליכוד מזדרזים למנות את חבר מרכז המפלגה , דוד ירימי , 
כסמנכ"ל שירות התעסוקה . ירימי היה אמור להופיע בשבוע שעבר בפני ועדת מינויים 
שהיתה אמורה להמליץ על מינויו כסמנכ"ל השירות . אך ברגע האחרון טילפן פורוש 
למגן , אמר את מה שאמר , ומינויו המיועד של ירימי בוטל לפי שעה . קפמאפרקמודעי 
מבקש למנות את מקורבו , מנכ"ל משרד הכלכלה והתכנון , יחזקאל הרמלך , כיו"ר 
מועצת המנהלים של מפעל הפיס . בינתיים , נתון עניין החלפתו של יו"ר מפעל 
הפיס בבג"ץ , בעקבות עתירתו של היו"ר הנוכחי , ח"ך גדעון גדות ( ליכוד ) 
. באוצר מציעים פשרה , שתקבל את אישור בג"ץ , לפיה יפרוש גדות בעוד כחצי 
שנה . קפמאפרק מצבו הכספי הרעוע של הליכוד איננו בבחינת סוד : המשכורות 
לעובדים שולמו בחודשים האחרונים באיחור , והוחל בסגירת סניפים ברחבי הארץ . 
בניסיון להקטין את חובות המפלגה הנאמדים בכמה עשרות מיליוני שקלים , הוכנה 
בגזברות המפלגה תוכנית למכירת נכסים של התנועה . אלא מאי ? ועדה פנימית 
בראשות גזבר הליכוד , מנחם עצמון , גילתה שלליכוד אין הרבה נכסים . ובכל 
זאת איתרה הוועדה מגרש באיזור גוש דן , הנמצא בבעלות קרן תל חי , ועתה 
מבקשים בליכוד למוכרו . המחיר המבוקש כ4 מיליון ש"ח . קפמאפרקבסוף דצמבר 
09 , יפוגו התקנות שהתקינה ועדת הכספים למתן הקלות במס לתושבי ישובי הפיתוח . 
כדי למנוע מריבות בין הח"כים לאוצר , על רשימת הישובים שייהנו מההטבות , 
החליטה לפני חצי שנה ועדת הכספים על הקמת ועדת משנה שתגבש קריטריונים . 
רק באחרונה הוקמה הועדה בראשות היו"ר ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) ובה משתתפים 
גם החכ"ים גדליה גל ( מערך ) , אברהם כץ עוז ( מערך ) עמיר פרץ ( מערך ) 
, גרשון שפט ( תחיה ) , מיכאל איתן ( ליכוד ) ועובדיה עלי ( ליכוד ) 
. שוחט מאמין שהוועדה תוכל לגבש קריטריונים ולפיהם יוענקו ההקלות לישובים 
על פי ריחוקם ממרכז הארץ ועל פי קירבתם לקו עימות . ואולם , בליכוד טוענים 
כי אמות מידה אילו , עלולות לשלול ההטבות לחלק מישובי השטחים , ועל כן 
יש להתנגד להם . קפמאפרק ובעוד הליכוד מבקש לממש נכסים , הוחלט במפלגת העבודה 
לגבות דמי חבר קבועים ממצטרפים חדשים . הסיבה לכך ברורה : כדי להגדיל את 
הכנסות המפלגה , במיוחד נוכח חובותיה הנאמדים בכ81 מיליון ש"ח . אבל לפני 
שגובים דמי חבר , מדוע לא לממש חלק מנכסי המפלגה שאל לפני מספר שבועות 
חבר לשכת מפלגת העבודה , דוד לפלר , את המזכיר , ח"ך מיכה חריש . לפלר 
ביקש שימסר דו"ח ללשכת המפלגה על מצבם הכספי של נכסי המפלגה . אם יימסר 
דו"ח כזה יהיה זה חידוש משמעותי במפלגת העבודה , שבה התנהלו רוב ענייני 
הכספים והנכסים בחשאיות מוחלטת אמרו חוגים במפלגה . קפמאפרקחצי שנה במשרד 
התקשורת הספיקו כנראה לבכירים החדשים שבאו עם השר רפאל פנחסי , להבין שאין 
זקוקים כל כך לשירותיו של המנכ"ל הקודם , יצחק איש הורביץ . איש הורביץ , 
הובא למשרד על ידי שר התקשורת הקודם , גד יעקבי , ולאחר כניסתו של פנחסי 
עזב את תפקידו . לא לגמרי עזב , אלא נשאר בתואר של יועץ למשרד בשכר של כ005 , 
8 ש"ח לחודש . בינתיים למדו ראשי המשרד החדשים את סודות וצפונות המשרד , 
ובוחנים את הפסקת העסקתו בקרוב של איש הורביץ . קפמאפרקאפרופו פנחסי . 
בשבוע הבא אמור פנחסי לזמן ישיבה מיוחדת של מועצת רשות הדואר , שבה יתבקשו 
החברים לבחור במקורבו , עמוס ברכה , כמנכ"ל רשות הדואר . במשרדים הכלכליים 
תוהים מדוע מתעקש לפי שעה פנחסי למנות את ברכה כמנכ"ל הרשות , במקומו של 
יצחק קאול , שנבחר כמנכ"ל בזק . חוגים כלכליים מציינים כי ברכה אינו בעל 
רקע כלכלי , ניהולי , ומעריכים כי יקשה עליו להיכנס לנעליו הגדולות של 
קאול . 
