יקנעם עלית מדורגת במקום האחרון ברשימה של ישובי הפיתוח , שיש בהם תלמידים 
מצטיינים במתימטיקה . אף לא תלמיד אחד בישוב זה ניגש בתשמ"ט לבחינת בגרות 
במתימטיקה ברמה של 4 ו5 יחידות . מדו"ח שהכין משרד החינוך עולה כי קיים פער 
גדול בין שעור הניגשים לבחינת הבגרות ברמה מוגברת במתימטיקה ובאנגלית , 
ביישובי פיתוח , בהשוואה לישובים מבוססים ( % 72 לעומת % 83 ) . כיוון 
ששיעור הניגשים לבחינות הבגרות מכלל תלמידי י"ב ביישובי הפיתוח קטן בהרבה 
מזה שבישובים מבוססים , הפער ברמות התלמידים המצטיינים בין שתי האוכלוסיות 
חריף עוד יותר . פער הוא בולט במיוחד לרעת התלמידים במגזר הממלכתי - דתי 
בהשוואה למגזר הממלכתי בעיקר כשמדובר בתלמידים דתיים בישובי פיתוח . רק 
% 41 מכלל הניגשים לבגרות בתשמ"ט במגזר הממלכתי - דתי , נבחנו במתימטיקה 
ובאנגלית ברמה של 4 ו5 יחידות לעומת % 03 בבתי הספר הממלכתיים ביישובי הפיתוח . 
הפער גדול יותר אם משווים את נבחני המגזר הממלכתי - דתי ביישובי הפיתוח 
עם נבחנים ברמה מוגברת במגזר החילוני בכל הארץ ( ללא ישובי פיתוח ) , 
ששיעורם מגיע ל%73 . יצויין כי ההשוואה נעשתה בין תלמידים הנבחנים ברמה מוגברת 
בשני מקצועות : אנגלית ומתימטיקה . השעור הנמוך של הנבחנים בערי הפיתוח 
הוא תוצאה של סיכום שעורי הנבחנים בשני המקצועות . אולם מהתפלגות הנתונים 
עולה כי גם בישובי הפיתוח , הקושי במתימטיקה גדול יותר מאשר באנגלית . בבית 
שמש סיימו בתשמ"ט את כיתה י"ב 241 תלמידים . מתוכם רק 06 למדו לבגרות , 
ו55 ניגשו לבחינות . רק 21 מתוכם ניגשו לבחינה במתימטיקה ברמה מוגברת ו72 
ניגשו לבחינה באנגלית ברמה מוגברת . בעוד כל הניגשים לבחינה באנגלית הצליחו 
בה , רק שמונה מהניגשים לבחינה במתימטיקה גם עמדו בה . גם בחצור הגלילית , 
בדימונה , בטבריה , במגדל העמק , בעפולה , בקרית גת , בקרית מלאכי 
וביישובי פיתוח נוספים , רק מחצית מהתלמידים ניגשו לבחינות הבגרות ורק מעטים 
ניגשו לבחינות במתימטיקה ובאנגלית ברמה מוגברת ואף עמדו בהן . בחצור הגלילית , 
רק 81 מתוך 111 בוגרי י"ב ניגשו לבחינה ברמה מוגברת במתימטיקה , ורק 31 
עברו אותה . לעומת זאת , 44 תלמידים ניגשו לבחינה המוגברת באנגלית ו63 
עברו אותה . בטבריה , רק 94 מתוך 904 בוגרי י"ב ניגשו לבחינה ברמה מוגברת 
במתימטיקה ורק 53 עמדו בה . לעומת זאת , 521 ניגשו לבחינה באנגלית ו301 
עמדו בה . רשימת ישובי הפיתוח כוללת ישובים מבוססים אחדים , ובתוכם נהריה . 
השוואת שיעורי התלמידים המצטיינים בעיר זו ( הדומים לשיעורים בערים מבוססות 
אחרות ) , עם השיעורים המקבילים בישובי פיתוח אחרים , מדגימה ביתר שאת 
את הפער . בתשמ"ט ניגשו לבחינות הבגרות בנהריה 113 תלמידים מתוך 335 בוגרי 
י"ב . 071 תלמידים ניגשו לבחינה מוגברת במתימטיקה ו541 עמדו בה . 392 תלמידים 
ניגשו לבחינה מוגברת באנגלית ו272 עמדו בה . 
