. 6 מיליארד ש"ח מופרשים מדי שנה למסלולי החיסכון השונים . כך אמר אתמול 
סגן נציב מס הכנסה , זאב פלדמן . פלדמן , שדיבר ביום עיון על מיסוי רווחים 
של קרנות הפנסיה ועל שכר המינימום , שארגן המרכז הישראלי לניהול , אמר 
כי נציבות מס הכנסה גובה 001 מיליון ש"ח בשנה מפנסיה שמשלמות הקרנות , ואולם 
אלה המבוטחים בביטוח מנהלים מצליחים להתחמק , חוקית , מתשלום מס באמצעות 
הוצאת הפקדותיהם בטרם הגיעם לגיל פרישה . סגן הנציב הגן על הצעדים המתוכננים 
בתחום מיסוי הפנסיה והטעים שצעד זה לא יפגע בשכר הנטו של העובד עד לשכר של 
000 , 5 ש"ח . יו"ר האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , דב פלג , טען לעומתו 
כי כפי שהמדינה דואגת לכך שהתשואה של כספי הביטוח הלאומי תהיה קבועה , כך 
אין להתיר שינוי בתשואה של קרנות הפנסיה ההסתדרותיות , אחרת הקרנות לא יוכלו 
להבטיח את תשלומי הפנסיה ואת הקצבאות למיניהן . הטלת מס על תשואת הקרנות 
מהשקעותיהן באגרות חוב ממשלתיות , אמר פלג , כמוה כמתן תשואה פחותה " ולא 
חשוב איזה שם נותנים למהלך הזה " . הפנסיה החציונית היא ממילא נמוכה , ומגיעה 
רק לשליש מהשכר הממוצע במשק , אמר נציג ההסתדרות " וזה סכום שאי אפשר 
לקצץ " . פלג הבהיר שמיסוי התשואה של קרנות הפנסיה יחייב העלאת דמי הגמולים 
שהן גובות מהעובדים המעסיקים , מ%5 . 71 כיום ל%5 . 12 . ראש אגף העבודה 
בהתאחדות התעשיינים , עו"ד יוסי גטניו , הביע הסתייגות מהכוונה למסות את 
תשואת הקרנות . 
