מיליון דולר עד סוף השנה בקו ישראל - צרפת , בגלל המשבר במפרץ הפרסי . 
בחודש האחרון ביטלה החברה ארבע טיסות בשל מיעוט נוסעים כששים בכל טיסה . 
הנוסעים הועברו לחברות תעופה אחרות . לדברי אדווין רוקח , מנהלה המסחרי 
של אייר - פראנס בישראל , התפוסה הממוצעת בנובמבר במטוסי החברה בקו מישראל 
לצרפת היתה % 36 , לעומת % 58 באותו חודש אשתקד . לעומת זאת מסתמנת לדבריו 
התאוששות בתנועת הנוסעים בשני הכיוונים לקראת אמצע חודש דצמבר . לדברי רוקח 
החל מ01 בדצבמר המטוסים מתחילים להתמלא בנוסעים . מדובר בתנועה של ישראלים 
לפאריס סביב חופשת חג החנוכה ובהגעתם של קבוצות צליינים לרגל חג המולד . 
רוקח מקווה שבתום המשבר תתחדש התנועה ביתר תנופה , כפי שהיה במצבים דומים 
בעבר . אין בכוונת החברה להקטין את תדירות הטיסות , אלא בשעת הצורך להשתמש 
במטוסים קטנים יותר . לוח הטיסות לשנה הבאה נמצא בשלבי גיבוש , והתוכנית 
היא להחזיר ללוח את הטיסה של ימי ראשון בשבוע מנתב"ג לפאריס . היום מקיימת 
החברה חמש טיסות בשבוע לפאריס ועוד אחת לניצה ולליון . 
