מיליון ש"ח , לעומת הפסד של 3 . 1 מיליון ש"ח ברבעון המקביל אשתקד . הגורמים 
העיקריים להפסדי החברה הם הייצוא לבריטניה והפסדי מימון כבדים שהסתכמו ב8 . 
21 מיליון ש"ח ברבעון השלישי של השנה . החברה סיימה את תשעת החודשים הראשונים 
של השנה בהפסד של 7 . 71 מיליון ש"ח , לעומת 5 . 2 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה 
אשתקד . הוצאות המימון של החברה בתשעת החודשים הראשונים של השנה הסתכמו 
ב7 . 32 מיליון ש"ח , לעומת 3 . 2 מיליון ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . מחזור 
המכירות של החברה ברבעון השלישי של השנה הסתכם ב29 מיליון ש"ח , לעומת 17 
מיליון שח ברבעון המקביל אשתקד . מהנהלת פולגת נמסר , כי עליית הלירה שטרלינג 
גרמה לעליית ערך ההתחייבויות של החברה , בשעה שהמלאי והרכוש הקבוע של החברה 
נשאר בערך דולרי . להערכת הנהלת החברה , התמורה הנוספת בגין עליית שער הלירה 
שטרלינג תשפיע באופן חיובי בעתיד . מהמאזן מתברר , שיותר מתשעה מיליון ש"ח 
מהוצאות המימון של החברה הם תוצאה של עסקות פורוורד שנועדו להגן על החברה 
מפני ירידת הליש"ט , שהיא מטבע הייצוא העיקרי של החברה אך הליש"ט דווקא 
התחזקה בתקופה המדוברת . כשני שלישים מהוצאות המימון נזקפו לעלויות המימון 
ברבעון השלישי שבו התחזקה הליש"ט ב%11 לעומת הרבעון הקודם . מהנהלת החברה 
נמסר בתום הרבעון השני של השנה כי לשינויים שחלו בשערי החליפין השפעה חיובית 
על תמורות הייצוא , אך עיקר ייצוא החברה לחברת מרקס אנד ספנסר בבריטניה 
אינו רווחי . רק לאחר ביצוע צעדי התייעלות ניתן יהיה להגיע לרווחיות מייצוא 
זה . 
