החברה הממשלתית לפיתוח מפעלי תיירות ( חפ"ת ) הזהירה בכתב את בתי המלון 
לא לשנות את יעודם מבלי לקבל את הסכמתה מראש ובכתב . כידוע , יש מלונות 
המוסבים כעת למרכזי קליטה או להשכרת דירות לעולים . הדרישה עוררה תרעומת 
בקרב המלונאים . החפ"ת הזכירה למלונאים כי בהתאם לתנאי חוזי ההלוואות או 
איגרות החוב שחתמו עליהם , הם מנועים מלהעביר זכויות במפעל התיירותי או 
בתאגיד שהינו הבעלים של המפעלי התיירותי , ללא הסכמת החפ"ת מראש ובכתב . 
" כן הנכם מנועים מלעשות שימוש במפעל התיירותי שלא בהתאם ליעוד המקורי 
שאושר לכם , לרבות השכרתו או הענקת זכויות השימוש בו , ללא הסכמתנו המוקמת . 
פעולה בניגוד לאמור תהווה הפרה יסודית של חוזי ההלוואות או איגרות החוב 
על כל הכרוך בכך . כל בקשה שתופנה אלינו תידון ע"י מוסדות חברתנו לגופו 
של עניין " . דובר משרד התיירות , יוסף שובל אמר בתגובה : " כיוון שמדינת 
ישראל שותפה נכבדת בהרבה מהמלונות , באמעות מענקים והלוואות , מחובתה להבטיח 
שהנכסים שמשועבדים , לא ישונה יעודם ללא אישורה . 
