משרד התיירות סיים את הקצאת הכספים להחזרי השקעות לשיפוצים במלונות , חצי 
שנה לפני תום שנת התקציב . מלונאים התלוננו כי משרד התיירות הפסיק להנפיק 
כתבי אישור סופיים , לצורך קבלת החזרי השקעות בעבודות בנייה ושיפוצים . 
מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר , פנה במכתב בנושא זה לגורמים הממשלתיים . 
לטענת המלונאים מדובר לכאורה " במעשה הונאה " מצד משרד התיירות . שכן 
בתי המלון השקיעו בעבודות הבנייה והשיפוצים על סמך הבטחות מפורשות של המשרד 
הממשלתי ולאחר שהפרויקטים קיבלו מעמד של " מפעל מאושר " , לצורך קבלת מענקים 
והלוואות . 
