ביקשה להגיב על הידיעה בקשר להקמת לשכות חדשות בתל - אביב בבית יכין - חק"ל 
למשרדי ממשלה שונים . צימרמן אומרת : " הבנייה החלה לפני נכנס לתפקידו . 
בבניין ימוקמו משרדי מחוז תל - אביב של המשרד . בשטח צנוע של 083 מ"ר אמורים 
להתמקם 41 - 02 אנשי מקצוע של מחוז תל - אביב . במסגרת התכנון הוקצה חדר , 
לא לשכה , העתיד לשמש את הנהלת המשרד היושבת בירושלים . כך לא יזדקקו 
סגן השר והנהלת המשרד לחסדי רשות הגנים הלאומיים לצורך פגישות עבודה " . קפכותעו"ד 
, סגן היועץ המשפטי ברשות לניירות ערך , פרש בימים אלה לגימלאות . ברגר 
נחשב לאחד מעובדיה הוותיקים של הרשות ובעבר ריכז את הטיפול בנושא קרנות הנאמנות 
ובנושא הדירקטורים מקרב הציבור . למרות פרישתו ימשיך ברגר לשמש כמרכז הוועדה 
לטיפול בנושא הדירקטורים מקרב הציבור . קפכות מנהל מינהל מקרקעי 
ישראל ימשיך לכהן בתפקידו . באחרונה הוצע לו תפקיד מנהל קרן היסוד במקומו 
של הפורש לגמלאות . ויתקון בחן את ההצעה והחליט שהתנאים הנלווים לה אינם 
נראים לו . בינתיים עומד להתמנות לתפקיד , ממנהליה הבכירים של הקרן . 
גורמים מסוימים הפיצו שמועות שוויתקון מבקש לפרוש על רקע קרע עם השר , הממונה 
על המינהל . ויתקון מכחיש . קפכותחברת התשתית לנפט שליד משרד האנרגיה החלה 
בימים אלה בקליטתם של מדענים עולים בתוך החטיבה הגיאופיסית . מנכ"ל החברה 
סבור כי עם השלמת הקליטה של המדענים יהוו העולים % 8 מכוח האדם של החברה . 
קפכותבשבוע הבא עומד , נציגה של חברת קלארידג בישראל , להכריז 
על הקמתה של חברת קלארידג לפיתוח עסקים קטנים , שאת הקמתה יזם איל ההון 
היהודי מקנדה . את החברה שתעסוק במתן הלוואות ליזמים ועסקים קטנים , אמור 
היה לנהל איש העסקים ומנכ"ל מכון הייצוא לשעבר , אך אתמול נודע כי השבוע 
התמנה לתפקיד המנכ"ל . עוזון הועסק בעבר ככלכלן במשרד היועץ הכלכלי למשרד 
הביטחון ומ8891 עבד במפעל אורדן . קפכותאיש העסקים הבינלאומי הודיע אמש 
על כוונתו לקחת השנה חלק במבצע שירותרום 09 . תמן יעמיד לרשות המטה את תרומתו 
האישית ואת קשריו עם מנהיגי הקהילות היהודיות בעולם . הוא כבר הקדים ושלח 
מכתבים אישיים לכל מקורביו בבקשת תרומה . קפכותנציב מס הכנסה , 
משה גביש , הופיע שלשום בפני מועדון רוטרי חדרה ואורחיו . בין דבריו אמר 
הנציב כי חלק מעובדי מס ההכנסה מקבלים השלמת הכנסה . בתשובה לשאלה אמר כי 
אין הצדקה שבמדינה בת ארבעה מיליון תושבים יועסקו 005 , 3 איש במס הכנסה , 
008 , 1 איש במס ערך מוסף ועוד כמה אלפים בביטוח הלאומי . יש מקום לאחד 
את שלוש הפונקציות ולחסוך בהוצאות המיותרות . קפכותמשלחת הזדהות בת 05 חברים 
מהפדרציה היהודית של מיאמי תגיע היום לישראל לביקור של שלושה ימים . המשלחת 
התארגנה כמחווה ספונטנית לפנייתו הנרגשת של ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , 
בשידור חי באמצעות לוויין , לבאי ועידת הקהילות היהודיות שהתקיימה באמצע 
החודש בסאן - פרנסיסקו . למשלחת נקבעו פגישות עם שמיר , מרידור , שרון , 
קולק ועוד . חברי המשלחת ישתתפו בסימפוזיון על משבר המפרץ בהשתתפות האלוף 
( מיל ) אהרון יריב ומומחי המרכז ללימודים אסטרטגיים באוניברסיטת ת"א . 
לסיכום הביקור תיערך שיחה עם פרוף דוד הרטמן על זהות יהודית היום . קפכותבתום 
מהדורת מוקד שלשום בטלוויזיה נראה שר האוצר יצחק מודעי צוחק . והרי הסיבה : 
כשהסתיים המשדר תהה מודעי מדוע נמשך 03 דקות ולא 53 , כפי שסבר . הכתב 
הכלכלי עודד שחר הסביר : המשדר תוכנן ל53 דקות , אך החלנו עליו את הקיצוץ 
שהוטל על משרדי הממשלה " . מודעי אהב את התשובה ופרץ בצחוק . אגב , התשובה 
הנכונה : המשדר תוכנן ל03 דקות . 
