הציפיות שהיו לשיפור ברווחיותה של חברת ההשקעות וולפסון קלור מאיר , הנשלטת 
על ידי איש העסקים שלום מאיר , התבדו לפי שעה . הדו"חות הכספיים המעודכנים 
אף מצביעים על הרעה בתוצאות העסקיות . החברה סיימה את הרבעון השלישי של 0991 
עם גידול של % 661 בהפסד שהסתכם ב945 אלף שקל לעומת הפסד של 602 אלף שקל בתקופה 
המקבילה אשתקד . בתשעת החודשים הראשונים של השנה הפסידה החברה 4 . 1 מיליון 
שקל לעומת קצת יותר ממיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . הון החברה ירד ל8 . 
44 מיליון שקל לעומת 4 . 64 מיליון שקל . ההפסד המצטבר גדל ל31 מיליון שקל . 
הכנסות החברה הגיעו ל9 . 1 מיליון שקל , מזה 1 . 1 מיליון שקל ממכירת 
דירות . ההוצאות 8 . 3 מיליון שקל , מזה 1 . 1 מיליון שקל הוצאות מימון . 
