החלטת משרד האוצר על מיסוי ההשקעות של קרנות הפנסיה היא החלטה קטלנית לקרנות . 
כך אמר אתמול שלום תנעמי , מנכ"ל קרן הגמלאות המרכזית ( קג"ם ) . תנעמי 
פנה לחברי כנסת ולחברי ועדת הכספים בקריאה שלא יתנו את ידם לחקיקת האוצר , 
" האמורה לקעקע את מערכת הפנסיה בארץ " . מנכ"ל קג"ם אמר כי הריבית שמקבלות 
הקרנות היא רכיב מרכזי בתוכנית הפנסיה , והטלת מס עליה עלולה לאלץ את מנהלי 
הקרן להעלות את דמי הגמולים בשיעור של % 4 , או לחליפין להפחית את זכויות 
הפנסיה של החברים מ%2 לשנה ל%54 . 1 לשנה . " עובד יהיה חייב במצב החדש 
לעבוד 05 שנה כדי להבטיח % 07 פנסיה , דבר שאינו מתקבל על הדעת " , התריע 
תנעמי . מנכ"ל הקרן אמר כי ועדי עובדים ומבוטחים בקרן כבר הודיעו כי ייצאו 
למאבק בלתי מתפשר לביטול גזירות האוצר . 
