שקל , מעל לתקציב של 051 מיליון שקל , תידרש לשירות למפגר כדי לבצע חלק 
מתוכנית האב שפותחה באגף . במסגרת דיוני התקציב לשנה הקרובה שנערכו אתמול 
נמסר כי בדעת האגף למצוא סידור מוסדי ל053 מפגרים , מקרב 009 הממתינים , 
כבר בשנה הקרובה . כן ייקלטו בשנה זו 004 חניכים במעונות יום . במסגרת 
דיוני התקציב הציג ד"ר יצחק קנדל , המשנה למנכ"ל משרד העבודה והרווחה ומנהל 
האגף לשירותי טיפול במפגר , את מדיניות האגף לשלוש השנים הקרובות : שירותי 
הטיפול במפגר יינתנו לאוכלוסיית המפגרים ולבני משפחותיהם במשך כל ימי חייהם . 
יינתן להם טיפול אינדיווידואלי , תוך התחשבות בצרכיהם המיוחדים . השירותים 
יהיו דומים לשירותים שמקבל כל אזרח בתחומי החינוך , הבריאות והדיור , תוך 
מגמה לשמור את המפגר בביתו או בסביבתו הטבעית . לכשיזדקק מפגר לשירותי דיור 
מחוץ לביתו , יושם דגש על מגורים בקרבה גיאוגרפית לקהילתו . יושם דגש על 
שיפור שירותי האבחון ועל פיתוח שירותים קהילתיים . יפותחו מערכי דיור בקהילה 
הוסטלים , דיור מודרך ודיור עצמאי . במסגרות החינוכיות ישאפו לאינטגרציה 
רבה יותר . ייערך מאמץ לשיפור בבריאות ובאיכות החיים של המפגר בכל מסגרות 
המגורים , ולשם כך יפותחו תוכניות פנאי בכל המסגרות . כדי לאפשר הוצאה 
של חוסים ממסגרות הפנימייה , יכשירו מפגרים לתעסוקה יצרנית . כן יפתחו 
תוכניות לייעוץ להורים , להדרכה מינית ולייעוץ נישואים . תימשך תוכנית ההפרטה 
של מוסדות פנימייה ממשלתיים , תוך המשך הפיקוח של האגף . תיעשה היערכות 
להתמודד עם בעיית קליטת עולים מפגרים , ששיעורם הצפוי הוא % 2 מכלל העולים . 
