עלייה קלה נרשמה במחירי המתכות היקרות אתמול במסחר בלונדון . מחיר הזהב 
עלה בדולר אחד , על רקע הציפיות להתפתחויות במפרץ לאחר ההצבעה במועצת הביטחון 
של האו"ם בנוגע להחלטה המאשרת שימוש בכוח צבאי נגד עיראק . הסוחרים ציינו 
כי אם החלטה זו תאושר , צפויה עלייה חדה במחירי הנפט ועלייה מקבילה גם במחירי 
המתכות היקרות האחרות . מחירי הכסף והפלטינה עלו גם בלונדון בעקבות המגמה 
החיובית בשוק הזהב . בניו יורק עלה מחיר הזהב בשיעור חד יותר מאשר בלונדון , 
וכמעט והגיע לרמה של 093 דולר לאונקייה . מאידך , מחיר הכסף ירד על רקע 
היצעים גדולים . טיטיטי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 783טי00 . 1טי ( סנט לאונקייה ) 
טי00 . 414טי 00 . 3טי ( דולר לאונקייה ) טי05 . 234טי05 . 0 טי ( דולר 
לאונקייה ) טי09 . 883טי02 . 3טי ( סנט לאונקייה ) טי05 . 804טי00 . 4 טי ( 
ינואר ) ( דולר לאונקייה ) טי9 . 724טי04 . 0 טיקפמאבינמחירי הנפט עלו 
אתמול בשיעורים מתונים . במסחר באירופה עלו מחירי הנפט עד לרמת מחירי הסגירה 
בניו יורק ביום ד . בהמשך יום המסחר בארה"ב עלו מחירי הנפט ב51 סנט לחבית . 
הסוחרים ציינו כי הפעילות בשוק הנפט דלילה ביותר , והסוחרים ממתינים לתוצאות 
ההצבעה במועצת הביטחון של האו"ם . אישור הצעת ההחלטה על שימוש בכוח צבאי 
נגד עיראק עשוי להביא לקפיצה במחיר הנפט . טיטיטי ( ספוט ) טי07 . 43טי55 . 
0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי56 . 43טי06 . 0 טיטיטיטי ( ינואר ) טי00 . 33טי55 . 
0 טיטיטיטי ( דצמבר ) טי59 . 82טי54 . 0 טיטי00 . 03טי טי , איכות ים 
תיכון ( מקביל לאיכותלה - ורה ) : תח6מדהצ4טר5ף , 1פ01 ( עוף 52 . 0 ) 
טי282טי טיטי313טי טיקפמאבינעלייה חדה נרשמה אתמול במחירי פולי הסויה והתירס , 
בעקבות ידיעות כאילו נשיא ארה"ב , גורג בוש , עומד לאשר לבריה"ם מכסת 
אשראי גדולה לרכישת גרעינים . מחירי החיטה ירדו אתמול , על אף ידיעה זו , 
בגלל הערכת הסוחרים כי בריה"ם תרכוש חיטה מארצות תחרותיות יותר במחירי החיטה 
שלהן , ולא מארה"ב . היצעים גדולים לחוזים לחודש דצמבר הביאו לירידת שערים 
כללית במסחר בקקאו אתמול . מחיר הקקאו עולה בצורה לא רציפה מתחילת החודש , 
לאחר שמשך חודש אוקטובר מחירו ירד בדרך כלל . הסוחרים ציינו כי ההיצעים 
הגדולים אתמול דמו למגמה ששררה בשוק זה לפני שבוע , והביאה לירידות שערים 
חדות יחסית . מחירי המתכות הבסיסיות נסחרו אתמול תוך עליות שערים מתונות 
ביותר . עלייה קלה נרשמה אתמול במחיר הניקל , על רקע רכישות שורט של סוחרים 
והידיעות על ירידה נוספת במלאי הניקל בלונדון . טיטיטי ספוטטיטיטי ( ליש"ט 
לטונה ) טי6521טי 1טי ספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי0206טי52 טיספוטטיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי233טי3 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי2621טי01טיספוטטיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי0251טי61 טיספוטטיטיטי ( דולר לטונה ) טי0918טי 09טיינוארטיטיטי ( 
ליש"ט לטונה ) טי526טי4 טימרץ טיטיטי ( ליש"ט לטונה ) טי827טי7 טימרץ טיטיטי ( 
דולר לטונה ) טי 122טי 2 טידצמבר טיטיטי ( פני לק"ג ) טי00 . 25טי52 . 
0טיינוטיטיטי ( סנט לליברה ) טי51 . 701טי51 . 1טידצמברטיטיטי ( סנט לליברה ) 
טי05 . 57טי טיינוארטיטיטיסנט לבושלטי495טי00 . 8 טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי832טי00 . 
6טידצמברטיטיטיסנט לבושלטי622טי00 . 
