ברד קארנס בן ה - 52 מארה"ב ניצח אתמול בתחרות הטריאתלון שהיתה באילת . 
המנצח סיים את ההתמודדות שחיה למרחק 5 . 1 ק"ם , רכיבה באופניים למרחק 
04 ק"ם וריצה ל - 01 ק"ם בזמן 31 . 94 : 1 שעה . הוא הקדים את האנגלים 
גלן קוק וריצרד הובסון . מנצח שלוש תחרויות הטריאתלון האחרונות , קן גלא , 
סיים הפעם חמישי . רעייתו של גלא , זאן וונקלין מאוסטרליה , ניצחה בין 
הנשים בזמן של 21 . 70 : 2 שעות . במקום השביעי , והראשון בין הישראלים , 
דורג מיכה קגן מקיבוץ שמיר בזמן של 23 . 95 : 1 . המנצחת בין הישראליות 
היתה נוגה פישר מהרצליה בזמן של 94 . 13 : 2 . בין הצעירים ניצח אילן ברסלר 
בן ה - 61 מראשון לציון , שקבע 02 . 61 : 2 שעות . בטקס הסיום במלון ספורט , 
מרשת מלונות ישרוטל שהיא היוזמת והמארגנת של התחרות , קיבלו המנחים פרסים 
בסך 22 אלף דולר למנצחים מידי ראש עיריית אילת רפי הוכמן ומנכ"ל רשת ישרוטל 
רפי שדה . 
