בתשעת החודשים הראשונים של השנה נרשמה עלייה ניכרת בהתחלות הבנייה וירידה 
בגמר הבנייה . על פי נתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה שפורסמו אתמול , 
סך כל ההתחלות הגיע ל76 . 4 מיליון מ"ר % 06 יותר מאשר בתקופה המקבילה אשתקד , 
ושליש יותר מאשר בתקופה המקבילה ב8891 . עיקר העלייה בהתחלות היה בסקטור 
הציבורי , בו שטח התחלות הגיע ל62 . 1 מיליון מ"ר כמעט פי שלוש מאשר בתקופה 
המקבילה אשתקד . בסקטור הפרטי , העלייה היתה בשיעור מתון יותר של % 83 . 
בבנייה למגורים , שהיא המרכיב העיקרי של כלל הבנייה , הגיע שטח התחלות 
הבנייה ל77 . 3 מיליון מ"ר , ב%86 יותר מאשר בתקופה המקבילה אשתקד , בעוד 
שבהתחלות הבנייה שלא למגורים , חלה עלייה של % 33 , לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד . בתשעת החודשים הראשונים של השנה , חל גידול ניכר במספר הדירות 
שבנייתן החלה ומספרן הגיע ל007 , 72 , בהשוואה ל005 , 41 בתקופה המקבילה 
אשתקד . 
