) במשחק אימון שהיה אתמול לפנות ערב בבית הלוחם . בשתי הקבוצות חסרו שחקני 
סגל הנבחרת . במכבי ממשיכים דונלד רויאל וילי סימס להפגין כושר מצויין , 
והם הקלעים הבולטים במשחק . השמירה האיזורית שנקט צבי שרף החל בדקה ה - 
51 ועד לסיום איפשרה למכבי לשלוט במשחק ולצאת להתקפות מתפרצות . בירושלים 
הצטיינו אמיר מוטאפציץ ורוברט יוברט , שהוחזר לאימוני הקבוצה למרות סכסוך 
בינו להנהלה . רויאל 43 , סימס 72 , הורטון 51 , לפין 31 , כהן 11 , 
ברדיצב 6 . מוטאפציץ 32 , יוברט 22 , גיילס 41 , בלאט 8 , תורגמן 7 , 
ף . לוי 6 . שפטו : גדי זילברברג ומשה ביטון . יארח השבוע באולמו במלחה 
שני משחקי אימון , מחר נגד הפועל תל אביב וביום ה עם מכבי ראשון לציון . 
