מינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . סאארבריקן מהליגה השניה הפתיעה כשסיימה 
בתיקו ביתי 00 עם איינטראכט פרנקפורט בסיבוב השלישי בגביע הגרמני בכדורגל . 
תוצאות אחרות : באייר ארדינגן רוט - ווייס אסן 42 , שטוטגארט פרזן מונסטר 
10 , ורדר ברמן שאלקה 31 , קלן מן 10 , דיסבורג בלאו - וייס ברלין 
32 , ווטנשייד האמבורג 21 . מחזור 22 : אלפין פורווארטס שטייר 00 , 
ראפיד וינה ספורטקלוב וינה 50 , וינה אוסטריה וינה 26 , זאלצבורג אדמירה 
ואקר 11 , טירול קרמס 40 , סט . פולטן שטורם גראץ 22 . הצמרת : טירול 
23 , אוסטריה וינה 03 , ראפיד וינה 92 . אינטר שבמקום השני , בגלל הפרש 
שערים נחות מסמפדריה , תשחק היום בבארי . גם סמפדוריה תשחק באי סרדיניה , 
נגד קאליארי . משחקים אחרים במחזור ה - 11 : נאפולי טורינו , לאציו 
רומא , מילאן לצה , פיזה צזנה , בולוניה אטאלאנטה , גנואה פארמה , 
יובנטוס פיורנטינה . המשחק המרכזי יהיה במארסיי , בין האלופה שתארח את 
מחזיקת הגביע מונפלייה . משחקים אחרים : נאנט ניס , מץ ליון , ליל 
קון , בורדו אוקזר , טולוז טולון , קאן ראן , מונאקו נאנסי , סנט 
אטיין ברסט , פאריס סאן זרמן סושו . 
