לונדון ( אי - פי ) . צלסי , קבוצתו האהודה של ראש ממשלתה החדש של בריטניה 
גון מייגור , הפחיתה מסיכוייה לכתר האליפות של יריבתה העירונית טוטנהאם . 
צלסי ניצחה בדרבי הלונדוני 32 , לעיני יותר ם - 33 אלף צופים . הקפטן של 
נבחרת אנגליה , גארי לינקר , הבקיע לטוטנהאם בדקה ה - 28 אולם גם החטיא 
בעיטת 11 מטרים ועימה את הסיכוי לצמצם את הפער מליוורפול וארסנל , שייפגשו 
היום בהייבורי במוקד המחזור ה - 51 . המשחק יועבר בשידור ישיר בטלויזיה 
הבריטית . ראש הממשלה לא בא לסטאמפורד ברידג , כדי לראות את קרי דיקסון 
( 5 ) , גון באמסטיד ( 34 ) וגורדון דיורי ( 75 ) מבקיעים לצלסי . 
פול גאסקוין הבקיע בדקה ה - 55 את השער השני לטוטנהאם . הפסדה של טוטנהאם 
סלל את הדרך למקום השלישי לקבוצה לונדונית אחרת , קריסטל פאלאס , שניצחה 
את קובנטרי 21 . הקשר של קובנטרי דייויד ספידי הורחק תשע דקות לסיום בעקבות 
ויכוח עם השופט . מרק ברייט ( 81 ) ואנדי גריי ( 68 ) הבקיעו לפאלאס , 
לעומת שער בדקת הסיום של סיריל ריגיס . לי שארף ממנצסטר יונייטד , שהבקיע 
באמצע השבוע שלושה שערים לרשת ארסנל בסיבוב הרביעי בגביע הליגה ( 62 ) , 
כבש בדקה ה - 46 את שער הניצחון בהתמודדות החוץ עם קבוצת התחתית אוורטון , 
10 . ווימבלדון ערכה מיטווח מרשים ב - 82 הדקות הראשונות במשחק החוץ עם 
נוריץ , 40 . בפרק זמן קצר זה השיגה ווימבלדון את כל ארבעת שערים : פאשנו 
( 1 , 82 ) , בארטון ( 91 ) וסקאלס ( 12 ) . העולה החדשה לידס במקום 
החמישי אחרי ניצחון ביתי 21 על סאותהמפטון . כריס פיירקלאף ( 5 ) וקארל 
שאט ( 01 ) הבקיעו לפני שער של האורח פול ריידהאוט ( 94 ) . העולה שפילד 
יונייטד נותרה היחידה בין 29 מועדוני הליגות הבכירות באנגליה , שנותרה גם 
אחרי השבת ללא ניצחון ומדורגת אחרונה . שפילד נוצחה 12 בברמינגהאם בידי 
אסטון וילה . נחמה קטנה לשפילד : שער ראשון ( ויני גונס בדקה ה - 05 ) 
אחרי תשעה משחקי ליגה . לאסטון וילה הבקיעו : דייויד פלאט ( 01 ) וכריס 
פרייס ( 18 ) . נוטינגהאם פורסט ולוטון סיימו בתיקו 22 . פראנץ קאר הוביל 
את נוטינגהאם ליתרון 10 בדקה ה - 6 ונייגל קלאף הישווה ל - 22 בדקה ה - 57 . 
בתווך הבקיע לארס אילסטרוף שני שערים ללוטון בדקות 51 ו - 64 . דין סונדרס 
( דקה 73 ) ומיק הארפורד ( 95 ) הבקיעו לדרבי שניצחה 21 בסאותהמפטון , 
לזכותה הבקיע ארנסטרונג בדקה ה - 09 . מנצסטר סיטי , בסיוע ניאל קווין 
שהבקיע שני שערים ( דקות 91 ו - 05 ) , ניצחה במגרשה את קווינס פארק ריינגרס 
21 . סינטון הבקיע לאורחים בדקה ה - 98 . התוצאות הגבוהות בליגה השניה הושגו 
על ידי אולדהאם שמחצה 61 את ברייטון ופורט וייל שהביסה 51 את פלימות . תוצאות 
אחרות : בריסטול סיטי בריסטול רוברס 11 , פורטסמות אוכספורד 11 , שפילד 
וונסדיי נוטס קאונטי 22 , סווינדון בלקבורן 11 , ווטפורד בארנסלי 00 , 
ווסטהאם ווסט ברומיץ 30 , וולבס איפסוויץ 22 . הצמרת אחרי 91 מחזורים : 
ווסטהאם 34 , אולדהאם 14 . קפספבינשתי הראשונות בליגה הסקוטית הבכירה השיגו 
ניצחונות במחזור ה - 51 . האלופה והמוליכה ריינגרס הביסה 40 את הארטס . 
היא מקדימה בהפרש שערים את אברדין שניצחה 32 את דאנפרמלין . דאנדי יונייטד 
שלישית אחרי תיקו 11 בסט . מירן . תוצאות אחרות : היברניאן סלטיק 03 , 
סט . גונסטון מאתרוול 21 . הצמרת : ריינגרס 22 , אברדין 22 , דאנדי 
יונייטד 02 , סט . גונסטון 71 . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלב 
ממאזנה של ארסנל הופחתו שתי נקודות . למנצסטר יונייטד הופחתה נקודה . 
