בפיסגה לא היו שינויים למרות שהמוליך הפועל רמת גן וסגנו מכבי יבנה איבדו 
נקודות במישחקי חוץ . הפועל רמת גן 11 עם מכבי עכו ומכבי יבנה 00 עם הפועל 
חדרה . עם זאת צומצם הפער בצמרת בעקבות ניצחונות של מכבי פתח תקוה ( 10 
בחוץ על מכבי שעריים ) ועירוני אשדוד ( 21 בבית על הפועל בת ים ) . גם 
בליגה הארצית הובקעו שערים רבים ( 91 בסך הכל ) , כמעט שלישי במישחק אחד 
בטבריה ( 33 ) בו הישווה שמשון בדקה ה - 09 . רק שתי קבוצות ניצחו בבית , 
שתי קבוצות ניצחו בחוץ , ארבעה מישחקים הסתיימו בתיקו , שחקן אחד הורחק . 
קפספקוהשער לעכו : זיו דוד ( 76 ) . לרמת גן : יוסי גורדנה ( 75 ) 
. העולה החדש מעכו לא נבהל מהמאזן המרשים של האורחים מוליכי הטבלה . המישחק 
היה שקול ושחקני עכו טענו לקיפוח על שתי בעיטות 11 שלא נשרקו . שער היתרון 
לרמת גן הובקע בגלל ערבוביה ברחבה אותה ניצל גורדנה . שמחת הרמת גנים ארכה 
01 דקות . זיו דוד העכואי בעט ם - 52 ם לפינת השער וקבע חלוקת נקודות צודקת . 
שפט יהושע לויה , 008 , 1 צופים , בעכו . לב קפספקוהשער : רן בן - שמעון 
( 76 ) . הפתח תקואים היו ראויים לניצחון ול מפני שלא הסתפקו בנקודת חוץ 
והפעילו לחץ במחצית השניה . אחרי השער של רן בן שמעון בדקה ה - 76 ניסו 
שחקני שעריים להשוות ללא הצלחה . בדקה ה - 57 החמיץ שימי זאן שער משווה 
ממצב בטוח . שפט דאוד סוהיל , 000 , 1 צופים , ברחובות . לב קפספקוהשערים 
לעירוני : נאור גלילי ( 04 ) , מיכאל שרביט ( 55 ) . לבת ים : אבי 
הלל ( 01 ) . המצב נראה בכי רע לשחקני עירוני , בדקה ה - 01 , כאשר הלל 
מבת ים קבע 10 . חניכיו של אריה רדלר לא נשברו ועד למחצית הצליח נאור גלילי 
להשוות . בדקה ה - 55 בעט אמיל וולב הבולגרי ם - 03 ם למשקוף , השוער מנו 
שוורץ הדף ונפגע ושרביט נגח לרשת 21 . שפט יוסף שועי , 000 , 2 צופים , 
באשדוד . לב קפספקוהשערים לטבריה : משה אזולאי ( 01 ) , מאיר עמור 
( 96 ) , אילן אלמקייס ( 67 ) . לשמשון : אבינועם עובדיה ( 74 ) 
, אסף טובי ( 66 ) , פביאן גרינברג ( 09 ) . ממש בדקה האחרונה מנע 
שחקן הרכש פביאן גרינברג ניצחון ביתי מטבריה . גרינברג הבקיע שער משווה 
לאחר שקבוצתו כבר פיגרה 01 חוללה מהפך והובילה 21 . שמשון וטבריה התחלקו 
בנקודות למרות שכל אחת הבקיעה שלישיה . הנהנים היחידים היו הצופים . שפט 
רחמים דינצי , 000 , 1 צופים , בטבריה . לב קפספקוהשערים לאשדוד : אבי 
מלול ( 34 , 68 ) , יגאל כהן ( 56 ) . לרמת עמידר : רחמים שלום ( 
94 , ם - 11 ם ) . גבור ניצחון אשדוד היה אבי מלול שהבקיע פעמיים . תחילה 
ניצל טעות בהגנה ומקרוב הקשית מעל השוער . לפני הסיום הבקיע בפריצת יחיד . 
בדקה ה - 63 הורחק אורון גרץ מעמידר בגלל מישחק לא ספורטיווי . שפט ארז 
זלטמן , 000 , 1 צופים , ברמת עמידר . לב קפספקוהשערים ליפו : עופר דגמי 
( 83 , 56 ) . לנתניה : משה גלם ( 72 ) . נאיביות של בית"ר , הצטיינות 
השוער פרדי לסנר וטעות שיפוט גרמו לניצחון בית"ר שהוביל 10 ( שער מנקודת 
הקרן ) והיה קרוב לשערים נוספים . דגמי הישווה לאחר שדחף את לוזון , חטף 
כדור והכניע את בוארון . שער הניצחון הובקע בנגיחה לאחר הרמה של יעל . שפט 
שמעון פרויים , 008 צופים , ביפו . לב קפספקוכדורגלני הפועל חיפה והפועל 
טירת הכרמל ניהלו מישחק חלש מאכזב והתוצאה משקפת את הרמה . שתי הקבוצות 
לא הגיעו למצבי הבקעה ושחקניהם הירבו באיבודי כדור ולא דייקו במסירות . 
לחיפה ניתנה הזדמנות אחת טובה בדקה ה - 43 כשהישאם זועבי בעט , דוד לוי 
הציל מקו השער אלי בן - אמו בעט שוב , אך גם הפעם היה זה דוד לוי שהרחיק 
ומנע שער . שפט דוד דה מרקדו , 000 , 1 צופים , בקרית חיים . לב קפספקוהציפיות 
ממכבי יבנה , סגנו של המוביל , בעל היומרות לעלות לליגה האומית היו גבוהות , 
אך הוא איכזב בשל משחק חלש ונירפה מול קבוצת התחתית החדרתית . יבנה סיכנה 
את החדרתים בתקפות בודדות . חדרה לא סיכנה גם פעם אחת את האורחים . שפט 
עובדיה צבי , 003 צופים , בחדרה . 
