ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . קבוצת הכדורסל של מכללת בוסטון , 
בה משחק הכדורסלן הישראלי ליאור ארדיטי , עלתה אתמול לגמר טורניר הבוסטון - 
קלאסיק בניצחון 3826 על מכללת דראקסאל . ארדיטי ששיחק 91 דקות ( 3 דקות 
במחצית הראשונה ו - 61 בשניה ) קלע 31 נקודות ( 4 מ6 מהשדה , 3 מ4 שלשות , 
2 קליעות עונשין ) . במהלך המשחק חטף ליאור שני כדורים וקטף שלושה כדורים 
חוזרים . אמש היו אמורים האיגלס מבוסטון להתמודד עם מכללת ארקנסו בגמר הטורניר , 
המסיים למעשה את משחקי טרום העונה . דני מוסקוביץ , לשעבר כדורסלן מכבי 
רמת גן , היה שותף לניצחון מכללת לואיזיאנה סטייט 10178 על מכללת טקסס . 
הוא קלע 7 נקודות ( 5 מקו העונשין וסל בודד מהשדה ) , קטף שני כדורים 
חוזרים ומסר שני אסיסטים . קבוצתו של מוסקוביץ תתמודד בשבת עם הראשונה בדירוג 
הארצי , מכללת אריזונה , במשחק שישודר מחוף לחוף . 
