מירושלים ניצח בשבת בתחרות חצי גמר אליפות ישראל בקליעה ברובה זעיר , לאחר 
שצבר בירי 06 כדור במצב שכיבה 195 נקודות והקדים בנקודה את אדי פפירוב מרעננה . 
קפספקורון קפלן משתתף בברצלונה בתחרויות המוקדמות לאליפות אירופה בהתעמלות 
בתרגילי חובה ורשות . משתתפים מתעמלים ם - 03 מדינות . קפספקותצא מחרתיים 
למוסקווה לאליפות העולם לבוגרים ולנוער . בנבחרת חמישה ספורטאים . קפספקומהגליל 
העליון ניצח בשבת במירוץ שדה שהיה באיזור מקוה ישראל . הוא עבר עשרה ק"ם 
ב - 20 . 43 דקות והקדים ב - 11 שניות את אריה ריגל מכפר בתיה . בין הנשים 
ניצחה נילי אברמסקי מתל אביב שעברה 5 . 2 ק"ם ב - 65 . 9 דקות . קפספקוקפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 1במרכז הטניס הלאומי בהדר יוסף הסתיימה בשבת האליפות המסורתית 
" הכל נשאר במשפחה " . 012 זוגות התחרו שלושה שבועות בתשע קטגוריות . הבולטת 
שבהן היתה לאבות ובנים , בה השתתפו 18 זוגות ושני המנצחים זכו בכרטיסי טיסה 
לאליפות העולם שתהיה בעוד כחמישה חודשים בפורטוגל . בגמר ניצחו יעקב ונועם 
בר את גבי ואורי דוביצקי 64 , 64 . גם הזוכים בטורניר לאמהות ובנות זכו 
בכרטיסי טיסה . גנין ואורית שטראוס גברו בגמר על שלומית ושלי אלקבץ 64 , 
62 . יתר המנצחים בעל ואשה : אורנה ושי פוני ; אבות ובנות : שבתי וקרן 
שביט ; אמהות ובנים : רות ויאיר ורטהיימר ; אחים : רונן ואיתי זאבי ; 
אחים ואחיות : שגב והגר לוי ; סבים ונכדים : ראול ורוני שאלתיאל . בסיום 
התחרויות הוענקו גם פרסים יקרי ערך של החברות המאמצות על ידי ראשי איגוד 
הטניס , מרדכי מאיר ודוד הרניק , ונציגי עירית תל אביב ומרכז הטניס הלאומי , 
דוד אדמון ובכירים נוספים . קפספקומפספיד , 1 , 61 , 0 , 1שני רצים מאתיופיה , 
גברה טדסה וחוסיין אחמד , הגיעו ביום שישי למרתון טבריה הבין - לאומי שיהיה 
בעוד שלושה ימים . טדסה מחזיק בשיא אישי של 82 . 01 : 2 שעות ומדורג ראשון 
במרתון טבריה . השנה ניצח במרתון רומא . האתיופי השני חוסיין מדורג רביעי . 
לפניהם הגיע הרץ הפולני פאבל טרסיוק המדורג שלישי בטבריה וסיים חמישי במרתון 
רומא . מצפים לבואם של שני רצים בכירים מבריה"ם . 
