פאריס ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל הצרפתית הודיעה שתנקוט צעדים חמורים 
ביותר נגד בעלי תפקידים בכירים , מאמנים וכדורגלנים , שהיו מעורבים בפרשת 
התשלומים הלא - חוקיים ומעשי המירמה שנעשו בעיקר בשתי קבוצות , האלופה מארסיי 
וטולון . ההתאחדות הודיעה , כי תחליט על העונשים לאחר שתסתיים חקירת המשטרה 
ופרטיה יימסרו לשר הספורט בממשלת צרפת . העונשים הצפויים : הרחקה משנה 
עד לצמיתות . בפרשת התשלומים הלא - חוקיים מעורבים בעלי חברות ונשיאי מועדונים , 
שאחד מהם התפטר מתפקידו בקבוצת בורדו , אותה קיבל לידיו איל - ההון היהודי 
אפללו . הלה הודיע כי יחסל את הגרעון של המועדון העומד על 94 מיליון דולר . 
קפספבינמאדריד ( ע"ר ) . מאמן הכדורגל הוולשי גון טושאק , שהודח לפני 
שלושה שבועות מתפקידו בריאל מאדריד , חתם חוזה לחמש שנים עם קבוצתו לשעבר 
ריאל סוסיידאד , עימה זכה בגביע הספרדי . זה החוזה הארוך ביותר שהיה אי - 
פעם בכדורגל הספרדי . קפספבינלונדון ( ע"ר ) . עוד שני מנהלי כדורגל הודחו 
באנגליה . אלן קלארק , חלוץ נבחרת אנגליה לשעבר , הודח מלינקולן סיטי 
המדורגת לפני אחרונה בליגה הרביעית . גרהאם קאר , מנהלה של בלקפול מהליגה 
השלישית , הודח לאחר שישה חודשים בתפקיד . עד כה הודחו העונה באנגליה 51 
מנהלים . ריאל מאדריד השיגה ניצחון ליגה שני רצוף מאז החל לאמנה אלפרדו 
די סטפאנו במקום גון טושאק . האלופה ניצחה אמש בחוץ 10 את ריאל ואיאדוליד . 
