. 5 על ההון העצמי . שתי סיבות עיקריות היו לירידה ברווחיות הבנק : הפעילות 
הכושלת בשלוחות הבנק בחו"ל , והירידה החדה ברווחי החברות הבנות . הפעילות 
בחו"ל תרמה בשנה שעברה 92 מיליון ש"ח לרווח , ואילו השנה היא צימצמה את 
הרווח ב02 מיליון ש"ח . השלוחה הבעייתית ביותר של הבנק היתה " בנק לאומי 
טראסט קומפני אוף ניו - יורק " . שלוחת הבנק שם הרוויחה במונחים דולריים 
4 . 1 מיליון דולר , אך לאחר התאמת רווח זה לאינפלציה בארה"ב ובישראל נצברה 
ירידה ברווח של 9 . 52 מיליון ש"ח . התאמות נוספות בפעילות בארה"ב הביאה 
לירידה של 6 . 9 מיליון ש"ח בהון העצמי . ללא הפעילות בחו"ל נרשם גידול 
ברווח של הבנק ב%4 . 5 , והוא הסתכם ב67 מיליון ש"ח . סיבה חשבונאית נוספת 
שמקורה בהפרשי המדדים בין הרבעונים פגעה ב61 מיליון ש"ח ברווחיות . ההכנסות 
מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים הסתכמו ב3 . 1 מיליארד ש"ח , בהשוואה 
ל44 . 1 מיליארד בתקופה המקבילה אשתקד ירידה של % 7 . 9 . בהפרשה לחובות 
מסופקים נרשמה ירידה של % 91 מ4 . 582 מיליון ש"ח אשתקד ל5 . 132 מיליון השנה . 
נקודות האור בתוצאות העסקיות של הבנק : ההכנסות מעמלות גדלו ב%8 . 01 והסתכמו 
ב7 . 024 מיליון ש"ח . מאידך , בהוצאות התפעוליות נרשמה מגמת ירידה של 
% 6 . 0 , והן הסתכמו ב62 . 1 מיליארד ש"ח . הבנק המשיך את תנופת פעילותו 
העסקית בישראל , ופיתח מכשירים פיננסיים חדשים . כחלק מהיערכות הקבוצה לצמיחה 
הצפויה במשק הישראלי גויסו סכומי כסף משמעותיים בשוק ההון בארץ ובחו"ל . 
בתקופה הקרובה יפתח הבנק נציגות מורחבת של בל"ל בגרמניה בפרנקפורט ובברלין . 
מנכ"ל הבנק , דוד פרידמן , אמר כי צורכי גיוס ההון של מדינת ישראל מדגישים 
ביתר שאת את חשיבות פעילות המערכת הבנקאית בחו"ל . 
