ה . היה פחות שמח היה מבחינה כלכלית , כי בשל חובות הקבוצה עיקל מס הכנסה 
מיד אחרי המשחק 000 , 07 ש"ח מסך ההכנסה הכוללת שהגיעה ל000 , 021 ש"ח . 
. היום מצפים לתשובה ממכבי חיפה לגבי שחרור החלוץ איתי מרדכי אחרי פניה 
רשמית של יו"ר הקבוצה יעקב לויטה למאמן שלמה שרף ביום שישי . מכפ"ס נמסר 
כי מרדכי הביע רצון לשחק בקבוצה . אם תהיה תשובה חיובית יתאמן השחקן מחר . 
שיתופו של החלוץ הפולני מריוס ניבידובסקי נמנע במשחק נגד הפועל ירושלים 
בשל בעיה טכנית ברישומו בהתאחדות שהתבררה מאוחר מדי . המתין אתמול בלילה 
להחלטת הנהלת מכבי חיפה האם לממש את החוזה שיש לו עם השוער הסובייטי ויקטור 
צאנוב עקב התבוסה בנתניה , או שהסכם העברת השוער לחולון נשאר בעינו . 
