בתוך 42 שעות של סוף שבוע רועם , נחשפו האלופים בני יהודה , והמובילה התורנית , 
הלא היא אלופת שנות ה - 08 , מכבי חיפה , במערומיהם . הוכו קשות , עד 
כדי השפלה ספורטיווית . אבל אין תבוסת ה - 14 שהנחיתה קבוצה פתח תקוואית 
טובה על בני יהודה , כמהלומה הקטלנית שניחתה על כוכבי הצפון בידי נתניה 
הקטנה - גדולה . קשה לזכור מתי ספגה קבוצה , ובמיוחד מי שנחשבת לדעת רבים 
לטובה בארץ , שלושה שערים בתוך 01 דקות , שלא לדבר על מה שעוללו לה בהמשך 
ובסיום . אפילו תבוסת - התבוסות שנחל מכבי תל אביב במאי 8891 , 001 , 
מידי חיפה , לא נפתחה כך . הוא ספג אז שער שלישי " רק " בדקה ה - 31 . 
ובמשחק ההוא , בהרכב הטלאים של תל אביב , לא הופיעו אבי כהן ( מאמן נתניה ) 
ומוטי איוניר ( הרכש של נתניה ) . מה שקרה ביום שישי לעג לכל המוסכמות . 
לא מובן , אפילו בא לנתניה סתם " יום משוגע " , מדוע היא קירטעה עד כה . 
מדוע שהרי יש לה שחקנים רבגוניים , בעלי פוטנציאל , יותר מכמה קבוצות 
לאומיות . איך יוסבר , למי שראה ולא ראה , איך נתניה לועגת - מתעתעת - 
רומסת שחקנים כמו עטר , בנין , אייזנברג , אבוקרט , אהרוני , ברקוביץ , 
בלבול , צרפתי . איך מנצחת אותם 50 , איך החמיצה תוצאה כפולה ! עם כל 
הכבוד הרב , ואחרי כל המחמאות הראויות לנתניה שהזכירו את ימי שפיגלר השחקן 
וגם המאמן ( נתניה ועוד . . . ) ואפילו זו היתה סתם שבת של אופוריה , 
רוב האצבעות מופנות אל חיפה . מה יותר טבעי , נוח ומקובל בשנתיים האחרונות 
לתלות הכל בגיורא אנטמן . ואולי כבר מאשימים אותו , רק אותו , בבושה הגדולה . 
זו טעות גדולה שתעלה ביוקר אם אלה יהיו הלקחים . נכון , גם רומא ובאיירן 
חטפו תבוסות וארסנל ספגה שישיה ממנצסטר והתאוששו למחרת . אז מדוע לא " מותר 
לחיפה . אבל זה לא אותו דבר . מפני שאין להאשים את השוער , בינוני ככל 
שיהיה , יובן שחיפה הקבוצה הוכתה שוק על ירך , מפני חוסר אחריות הגובל 
בהפקרה " פושעת " של המערך החשוב ביותר , ההגנה . לא ייתכן שנתנייתים 
ואפילו מגן ( שמעון מנחם ) יפרצו עם הכדור מול שוער מסכן כשמאחורי גבם 
כל המגינים ! לכאורה , היה איזון , לפחות בפתיחה , בקישור הדו - מפלסי . 
אבוקרט ובלבול וגם צרפתי עם בנין - עטר - ברקוביץ . רק לכאורה . ייאמר 
לזכות חיפה , שקשה להתאושש משלושה שערי פתיחה כאלה . אבל מקבוצת צמרת , 
עם שחקנים כאלה , עם מאמן טאקטיקן כזה , היה צפוי שיעשו שידוד מערכות 
לא רק טאקטי , אלא גם נפשי , אפילו מדובר בשחקנים צעירים . לארגן כוחות , 
לא להגיב עם כל הכלים , אלא בקור רוח ובסבלנות . שהרי נותרו עוד 08 דקות . 
הרבה מאד זמן . אבל הטישטוש היה מוחלט , בעיקר בהגנה . זו היתה הזמנה 
לגדולה שבתבוסות . לא בגלל אנטמן , אלא באשמת כל המערך המתיימר להיקרא 
הגנה . אולי זה היה מקרה איום שלא יחזור . אבל , מי שסופג כל כך הרבה גם 
ממכבי תל אביב , מתפעל יותר מדי מהניצחון על בית"ר , באדיבותו של אלבז 
צריך אחרי שהזדעזע לזעזע . חיפה עם הגנה כזאת תהיה במצוקה . יביאו שוער 
מרוסיה , מבולגריה או מטורקיה חשוב יותר בלם רציני , ועוד מגן הגנתי וקישור 
גם מגן ומתאבד . שהרי עם אנטמן היא זכתה באליפות . עזבו אותה מרילי , 
קרמר , ואפילו דוד לוי וגרימברג . קיבלו חרזי וקשרים כשרוניים . לא הגנה . 
בעיה רצינית . חיפה מסוגלת לפתור אותה . תח9ההשוואה מתבקשת . הפועל פתח 
תקוה , מועמד רציני ביותר לכתר , לא נזקק לתזכורת חיפאית כדי להישמר מספיגה 
במשחק נגד בני יהודה , למחרת . אולי חיפה מבריקה יותר , וברור בזכות מי , 
אבל פ"ת טאקטית , שוטפת , לוחמת , לא נשברת אף פעם ומאוזנת יותר . וזה 
לא נאמר רק אחרי סוף השבוע הזה . הגנתה לא מסוגלת להתבזות כך , גם אם בלמיה 
בודניוק ומרקוס איטיים במקצת , אבל נסיונם , תבונתם ויכולתם לקרוא מצבים , 
עומדים להם , בסיוע מצויין של חלקי הקישור ההגנתי קייסי הלוחם הטאקטי 
האפור , למשל . פ"ת קיבלה אתמול אם ניר לוין האמיתי , מאז חזר מבלגיה . 
הציגה משחק תוסס שנשען בהתקפה הרבה עליו אבל יותר מכל הקצב השוטף של שחקנים 
בעלי כושר גופני טוב שחשפו אלופים במלוא חולשתם , בעיקר בגלל מה שקרה לקישור 
שלהם . טמפונה , סויסה הסוליסט רביבו ורוני מאיר החלש לא היו מסוגלים לעמוד 
מול נחשולי הפועל וגם לתכנן התקפות . בדבר אחד לפחות דמה המשחק לנתניה : 
פ"ת יכלה בנקל לכבוש עוד . שלא לדבר על רמזים עבים שנתניה לכל מי שרוצה 
אליפות , אחרי התצוגה המצויינת שלה . והקרבן היה האלוף . 
