" כל השבת לא יצאתי מהבית . התבוסה בנתניה היא הקשה ביותר שספגתי מאז אני 
משחק כדורגל במכבי חיפה " , אמר הכדורגלן החיפאי הוותיק אברהם אבוקרט . 
" אחרי 633 משחקים ו - 51 שנים באגודה , ההפסד 05 הוא ראשון בקאריירה שלי . 
הפסדנו פעם של 25 מול מכבי פתח תקווה , אבל החזרנו שני שערים " , הוסיף . 
" אנו סובלים מחוסר יציבות . באמת קשה לדעת למה . בבית אנחנו מנצחים . 
יש לנו רצון לנצח גם בחוץ אז מפקירים קצת את ההגנה וסופגים . ההפסד בנתניה 
הרס לי את השבת . זו ממש בושה " , אמר אבוקרט . חיפה לא עשתה עד אמש שום 
צעד חריג אחרי המפלה הגדולה . היו"ר בני ברנשטוק אמר לי אמש : " כשקורה 
משהו כמו תבוסה כזו , צריך קודם כל להירגע , לשבת 84 שעות ולחשוב מה עושים . 
ישבתי עם שלמה שרף גם אחרי המשחק אבל עדיין אין החלטות " . לשאלתי האם נכון 
ששרף ביקש שוער ובלם , השיב ברנשטוק : " הכל נדע ונחליט בישיבת ההנהלה 
הקרובה " . שחקנים סיפרו אמש כי שרף לקח את ההפסד בצורה קשה . הוא צעק על 
שחקני ההגנה ובעיקר על בלבול , אוסמו וצרפתי שהועדף על פני ברקוביץ בהרכב 
הפותח במטרה לנטרל את החלוץ המסוכן יגאל מנחם , אבל לא הצליח במשימתו . 
תח8תח8המשחק בין הפועל ירושלים להפועל תל אביב התאפיין במספר אירועים לא 
ספורטיוויים : בדקה ה - 44 , לאחר כיבוש שער היתרון לירושלים , תיקל מנהל - 
שחקן תל אביב , משה סיני , את המגן המקומי שאול כהן בצורה חריפה , פצעו 
קשה , וזה עורר את זעם הקהל . התברר כי במגרש לא נמצאה אלונקה וכהן , שרגלו 
נשברה בשני מקומות , פונה מן המיגרש על שלט פרסומת . גם אמבולנס לא חנה 
במגרש , כך שהעברתו של כהן לבית החולים התעכבה בכחצי שעה . הוא ייעדר מן 
המיגרש כמה חודשים . יו"ר הקבוצה , יואב דוגה , אמר אמש , כי פינויו של 
כהן על גבי שלט פרסומת ולא על אלונקה , נבע מבקשתו של עסיין הקבוצה להעביר 
את כהן על " דבר קשיח " . דוגה הפריך את הטענה כי לא היתה במגרש אלונקה . 
לדבריו , אמבולנס לא היה במגרש בשל סירוב מגן דוד אדום לבקשת הקבוצה בשל 
חוב כספי , ולכן נאלצה האגודה להשתמש בשירותי המשטרה . בהפסקת המשחק ירדו 
השופט שיינר וקווניו לחדר ההלבשה בליווי משטרתי לאחר שאוהדי ירושלים לא היו 
מרוצים מכך שסיני לא הורחק . שיינר אף ביקש מהשוטרים להשליט סדר לפני השריקה 
לפתיחת המחצית השניה , לאחר שהושלכו של שוער תל אביב , שולי גילרדי , 
חפצים שונים וגם בקבוק משקה קל , שהחטיא אך במעט את ראשו . תח8תח8 " אחרי 
השבת השחורה של מכבי חיפה , הלוואי שהיא תצליח להגיע לפליי - אוף העליון " , 
אמר אתמול יעקב צבי , המכונה פיצלה , שהיה בעבר כדורגלן בקבוצה החיפאית 
ומאוחר יותר יו"ר מחלקת הכדורגל שלה . בראיון לתכנית הספורט של " קול השלום " 
אמר פיצלה , כי אינו מקבל את הטיעון כאילו המצב הקשה של מכבי חיפה הוא בגלל 
יכולתו המוגבלת של השוער . פיצלה טען , כי הכישלון נובע מכך שהקבוצה שיחררה 
יותר מדי שחקנים טובים שהיו מזוהים עם המועדון והצלחותיו . הוא הזכיר את 
ציון מרילי , ניר קלינגר , זאהי ארמלי ועוד . 
