ה - 92 בתולדותיה בגביע דייויס , אחרי שבתום היום השני של התחרויות המתקיימות 
כאן עלתה לעמדת ניצחון 30 . שני משחקי היחידים הנותרים שיהיו היום כבר לא 
ישנו את העובדה שארה"ב זכתה בגביע בפעם הראשונה מאז 2891 . זה הגמר ה - 
55 בו השתתפה ארה"ב . אוסטרליה זכתה בעבר 62 פעמים בגביע . הזכיה בגביע 
הובטחה אתמול במשחק הזוגות , בו ניצחו ריק ליץ וגים פי את פאט קאש וגון 
פיצגראלד 64 , 62 , 36 , 63 , 76 . מייקל צאנג ואנדרה אגאסי היקנו ביום 
שישי לנבחרת ארה"ב יתרון 20 בתום היום הראשון של התחרות . שני ניצחונות 
חשובים שסללו את הדרך לזכיה . אגאסי ניצח במשחק דראמטי שנמשך שלוש שעות 
וחצי את ריצארד פרומברג 46 , 62 , 46 , 62 , 64 . צאנג המהיר , שנע 
על מישטח החימר האדמדם והאיטי כאילו דהר על גלגלים , ניצח בקלות רבה יותר 
את דארן קאהיל 62 , 76 , 60 . 
