, כשנעלעל בדפי ההיסטוריה של המיפגשים בין ברית המועצות וישראל , אולי 
נחפש את הניצחון הראשון והיחיד שהושג אמש 9747 , אחרי 73 שנות ציפייה . 
מי יודע אם , ומתי , נשיג עוד ניצחון כזה ב - 73 השנים הבאות . אבל כשניזכר , 
נדע כי מי שהטביע עליו חותמו היה המאמן רלף קליין האיש ששמו מושרש יותר 
מכל בתולדות הכדורסל הישראלי . אז נשכח אולי שהניצחון המתוק על הדב הרוסי , 
במשחקו הראשון בישראל , היה מהול בעצב ובאכזבה . עוד לפני הגאמף הראשון 
כבר היה ידוע על ניצחון צרפת בפראג ( 511601 ) והיה ברור שגם עם ניצחון 
במערכה אמש , כבר לא ננצח במלחמה כולה במאבר העליה לאליפות אירופה שתהיה 
ברומא ביוני 1991 . נותר לנו מישחק פורמאלי ביום רביעי נגד צכיה , שרק 
מבחינה עדיין יש לו חשיבות . ראשי הנבחרת הסתירו אמש מהשחקנים את התוצאה 
ובכך מנעו נפילה מוראלית עוד לפני השריקה הראשונה . וזו למעשה בישרה את 
הבליץ הגדול ( 80 אחרי 03 . 2 דקות ) , הפרש שנותר עד להפסקה ( 6483 ) 
ופתח פער שהרוסים לא סגרו ; אפילו לא הישוו . כשאתה מוביל ומשחק טוב , 
קשה מאד ליריב לחזור למשחק . הוא יכול רק להפציץ מחוץ לקשת . זה מה שהחזיק 
את נבחרתו של גאראוסטאס בתמונה : 010 בקליעות ל - 3 ( שתיים מהן של ברזנוי 
שסגרו בסיום פער של 9 נק ואיימו על הניצחון הישראלי ) . ואם זה מה שהיה 
לנבחרת ברית המועצות להציע אמש נגד ישראל , כנראה שהיא שרויה במשבר עמוק . 
אבל מדוע , בעצם , לעסוק בבעיות שלהם . זה יהיה בהחלט לא הוגן כלפי הנבחרת 
שלנו . סוף סוף אפשר היה להתענג מנבחרת הכדורסל , שהציגה משחק לחימה כאשר 
כל השחקנים מגלים אחריות . קליין ניהל את המשחק כמו מאאסטרו מנוסה , ביצע 
חילופים מצויינים וקרא בכל פעם מהלך אחד לפני יריבו . הנתון המדהים בסטאטיסטיקה 
מסביר הרבה את מה שהתרחש : ישראל שלטה מתחת לסלים 7392 , כששני ה"מגדלים " 
שלנו מרסר ( 31 ריב ) ושטיינהאואר ( 11 ריב ) לעגו ממש לסובייטים , 
שמעולם לא פיגרו מולנו בכדורים חוזרים . וכמובן עולה השאלה , האם לא היה 
מישגה שלא לשתף את שטינהאואר במישחק בשלה נגד צרפת ? תומר ידע שזה המשחק 
בו יוכל להוכיח את חיוניותו . הוא פתח כמו סנטר אמיתי , קלע 8 מתוך 01 
הנקודות הראשונות שלנו וסגר את המחצית עם 41 נקודות ו - 5 כדורים חוזרים . 
בהמשך נחלש גופנית , כיוון שהרוסים הפעילו עליו לחץ והוא משך אליו את האש . 
בכך פינה את הזירה ללאוון מרסר , בהצגת תכלית מדהימה של קליעות הטבעה , 
חסימות ואפילו שני ליי - אפים במתפרצות , ממסירות של קורן אמישה . מרסר , 
ששיחק 04 דקות , היה בלתי ניתן לעצירה , אבל שטיינהאואר היה בן זוגו להצלחה 
עם עוד 6 ריבאונדים אחרי ההפסקה . כשיש לך על מי לסמוך מתחת לסל , ההצלחה 
כמעט מובטחת . שמירה טובה ואחוזים סבירים , ואתה על הסוס . השמירה אמש 
היתה מעולה . זה מה שרלף חלם עליו ודיבר עליו כל הזמן . הנפלד הציק לטיכוננקו , 
הגם שהכוכב הסובייטי הצליח לקלוע במחצית הראשונה 61 נק ולסחוט 3 עבירות 
מנדב . בהמשך עשה עליו עבודה מצויינת מוטי דניאל , וטיכוננקו הוסיף רק 
5 נק במחצית השניה . גודס היה אף הוא במיטבו בהגנה ובהתקפה גם יחד ( 7 
אסיסטים ) . שני הרכזים הרוסים באזרוויץ ומלשנקו קלעו אמנם יחד 02 נק , 
אבל באחוזים לא טובים . גודס לא נתן להם לחדור ולמסור לגבוהים , ובכך 
נמנעו סלים קלים מהרוסים . אמישה השלים אותו היטב בדקות ששותף . גמצי שלא 
פתח בצורה מוצלחת היה דומיננטי במחצית השניה והכנסתו בדקה ה - 23 היתה במקום . 
הוא אמנם לא קלע ל - 3 ולמעשה איש לא עשה זאת , וזה מוכיח עד כמה עלינו 
על ברית המועצות אמש ( 5371 בסלים ל - 2 ) . גם דניאל ששמר מצויין , 
ובהמשך החל להפעיל את החדירות הדורסניות שלו , ראוי לציון מיוחד . עם " קומנדו " 
לוחם , שחסר את הנפלד ברוב דקות המחצית השניה ( בגלל 4 עבירות ) , הצליחה 
ישראל לשמור על הפער ואף להגיע ליתרון שיא : 5625 ( דקה 03 ) . היו אלה 
דקות גדולות של הנבחרת שהשיגה בתוך פחות ם - 5 דקות 312 . לזה תרם גם אמישה , 
שהוכנס במקום גודס בדקה ה - 82 במצב 7525 . אבל לגודס ניתנה המלה האחרונה . 
בדקה ה - 43 הוכנס שוב . הרוסים אמנם הצליחו להקטין ם - 5766 ל - 5747 , 
בעיקר בגלל ברזנוי שהיה גרוע כל המשחק , אבל בדקות הללו התעורר וקלע את 
כל 8 הנקודות . הנפלד הוכנס 41 . 1 לסיום ובסל גדול העלה ל - 7747 . הרוסים 
החטיאו וגודס סיים 81 שניות לסיום בקליעה אחת ועוד אחת מהקו , וישראל חגגה 
9747 . שיפוטם המעולה של ריגאס מיוון וסנצה מספרד הוסיפה למעמד החגיגי . 
