נבחרת צכיה . הישג זה העלה את צרפת לרומא , בעוד שעל המקום השני נאבקות 
עדיין ברית המועצות וצכיה . ניצחון צכי בתל אביב ביום ד והפסד ביתי לבריה"ם 
נגד צרפת יעלה את צכיה , כי לזכותה יתרון 6 נק על בריה"ם במשחקים ביניהן . 
כל תוצאה אחרת תעלה את ברית המועצות . הניצחון הצרפתי הושג הרבה בזכות 
42 נקודות של אוסטרובסקי ו - 42 של דאקורי . ריגודו הוסיף 81 . הירבו לקלוע 
לצכיה : ילינק 32 , מיכאליק 81 , יזדיק 61 . קפספראשלבלבלבלבניצחה בלונדון 
את אנגליה 6887 ( 2453 ) . פראסוביץ 12 נק וסאוויץ 91 הירבו לקלוע לאלופת 
העולם . לאנגליה : באקנל 61 , בירד 51 . באותו בית ניצחה ספרד בגרמניה 
9787 . ויאקמפה 02 וסן אפיניו 71 הירבו לקלוע לספרד . לגרמניה : הארניש 
72 . יוגוסלוויה וספרד עלו לגמר . 
