גידול נרשם בהפסדי חברת תדיראן ברבעון השלישי של השנה , הן לעומת הרבעון 
המקביל אשתקד והן לעומת שני הרבעונים הראשונים השנה . תדיראן סיימה את הרבעון 
השלישי של השנה בהפסד של 2 . 92 מיליון דולר , לעומת הפסד של 6 . 42 מיליון 
דולר בתקופה המקבילה אשתקד , והפסד של 71 מיליון דולר בכל המחצית הראשונה 
של השנה . הנהלת תדיראן חזתה הפסד של 02 מיליון דולר לכל שנת 09 . החברה 
רשמה הפסד של 2 . 64 מיליון ב9 החודשים הראשונים של השנה , לעומת הפסד של 
5 . 79 מיליון דולר בתקופה המקבילה אשתקד . ההון העצמי של החברה נשחק , 
ובתום הרבעון השלישי של השנה הציגה החברה הון שלילי של 6 . 7 מיליון דולר . 
תדיראן הציגה רווח תפעולי בתשעת החודשים הראשונים של השנה , בגובה של 6 . 
61 מיליון דולר , לעומת הפסד תפעולי של 5 . 31 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . מהנהלת תדיראן נמסר , כי ההפסדים בחברה נובעים מהמשך צבירת ההפסדים 
על - ידי קבוצת הקשר הצבאי , הפסדים שהסתכמו ב82 מיליון דולר , והפסדי 
חטיבת הסוללות , ובעיקר קו יצור סוללות הניקל - קדמיום . כמו כן כולל ההפסד 
הוצאות חד פעמיות של כ72 מיליון דולר בגין סגירת פעילויות מפסידות , והפרשה 
בהיקף של 41 מיליון דולר לחוב של קונצרן כור . קונצרן כור הודיע לתדיראן 
כי על - פי דרישת הממשלה והבנקים תנותק תדיראן מקונצרן כור במסגרת ההסדר 
הפיננסי . הדרך לניתוק תיקבע על - ידי הבנקים והממשלה עם השלמת ההסדר הפיננסי . 
כמו כן הודיעה כור כי פירעון חובה לתדיראן אינו ניתן למימוש בשל היעדר קונים , 
ולכן הציעה כור הסדר לפריסת פירעון החוב . לפי ההסדר בין שתי החברות יירד 
ערכו של החוב ל%5 . 24 מערכו כיום , בדומה להצעות לנושים האחרים של כור . 
לפי דרישת הבנקים הנושים הגישה להם תדיראן תוכנית הבראה רב שנתית ל0939 . 
