הבנקים בישראל , לרבות הבנקים למשכנתאות , נהנים מעודפי נזילות . זו הסיבה 
העיקרית לכך שהם מציעים לציבור משכנתאות בתנאים טובים בהרבה מאלה שהוצעו 
לו בעבר . כדי לשפר את הדימוי שלהם ולהיראות הגונים ואחראים , יצאו באחרונה 
בתשדיר שירות שבו הם אומרים לנו בערך כך : אנו מאוד רוצים שתקחו מאתנו משכנתא , 
אבל אין לנו שום כוונה לסדר אתכם . לכן מצאנו לנכון להזהירכם כי גובה המשכנתא 
שאתם לוקחים צריך להיות מבוסס על כך שההחזרים הכספיים לא יעלו על % 52 מההכנסה 
החודשית . אם תקחו על עצמכם החזרים יותר גדולים , אתם עלולים להיקלע לקשיים . 
ההמלצה הזאת , נמסר לנו , נעשתה בתיאום עם המועצה הישראלית לצרכנות . 
מדוע דווקא % 52 ? שאלנו את עדה לבנון , מנכ"ל המועצה הישראלית לצרכנות . 
אולם לבנון הפנתה אותנו אל הכלכלן פרוף גדעון פישלזון מהאוניברסיטה של תל - 
אביב . פישלזון משמש , בין שאר עיסוקיו , גם כחבר הדירקטוריון של המועצה 
לצרכנות והשתתף בוועדה שדנה בהיבטים שונים של המשכנתאות . % 52 הוא מין " מגיק 
נאמבר " , אמר , והוא מבוסס על ההערכה כי זהו הסכום שאפשר להוציא על דיור 
מתוך סל התצרוכת הכללי . הוא הודה עם זאת , כי יכול להיות מצב שביום שבו 
לוקחים משכנתא חישוב ההחזר יהיה מבוסס על % 52 מההכנסה , אבל בגלל אירועים 
שונים , ה%52 ייהפכו ל%05 . לכן , אמר , יש להתייחס למספר 52 , לכל 
היותר , כאל מספר מנחה לצרכן רציונלי . אנו מזהירים את הצרכן , אמר פישלזון , 
שלא יקח משכתנא שממנה יצטרך להחזיר יותר מהאחוז הזה , אחרת מצבו הכלכלי 
יהיה קשה . מי שלוקח משכתנא צריך להביא בחשבון אירועים צפויים . למשל , 
הגדלת המשפחה שבעקבותיה מפסיקה האישה לעבוד לזמן מה . גם אם האינפלציה 
תעלה בהרבה מעל הרמה כיום , יכולה להתעורר בעיה . לכן , יש להתייחס למספר 
% 52 בשיא הזהירות . פעילי ארגון נפגעי המשכנתאות טוענים כי התשדיר האמור 
הוא בבחינת מכשלה . לדבריהם , ניסיון העבר מלמד כי אנשים שנטלו הלוואות , 
תוך ידיעה כי יהיה עליהם להחזיר סכום קבוע כל חודש , הגיעו למצב שבו עליהם 
להחזיר % 05%06 מהשכר . לנו נראה כי יש מן הצדק בטענת ארגון נפגעי המשכנתאות : 
בעבר לא היתה אינפלציה גבוהה ואיש לא חזה אותה . איך אפשר לבוא עכשיו לאנשים 
ולומר להם : תשלמו % 52 מהמשכורת והכל יהיה בסדר . ואיך בכלל אפשר לקבוע 
אחוז שרירותי בלי להתחשב בגובה המשכורת ? ארגוני הצרכנים צריכים להוציא בדחיפות 
חוברת הדרכה , הכתובה בצורה בהירה וברורה , שתנחה את מי שהולכים לקחת משכנתאות 
בכל צעדיהם . קפמאפרקחילוני לא יבין זאת , אבל גם תכשירים קוסמטיים דורשים 
הכשר כדי שדתיים יוכלו להשתמש בהם . כיוון שהתכשירים באים במגע עם הגוף , 
המרכיבים שלהם חייבים להיות כשרים כמו מרכיבי המזון . לדוגמה , במוצרים 
קוסמטיים יכולים להיות מרכיבים כמו גליצרין , לציטין וגלטין , שמקורם יכול 
להיות מן הצומח או מן החי שלפעמים הוא לא כשר . דרישות הכשרות הן שהמרכיבים 
יהיו מן הצומח . זוהי רק דוגמה , כפי שהסבירה הרוקחת ד"ר נירה הדס מחברת 
" ד"ר פישר " . באחרונה הוכשרו מוצרי הקוסמטיקה של החברה ע"יהמכון המדעי - 
טכנולוגי להלכה . הם אושרו ע"י ראש המחלקה ההלכתית , הגאון הרב יצחק הלפרין 
שליט"א . ובא לציון לגואל . 
