העובדה שלקוחות רבים ממהרים לקנות כל דגם חדש של מצעי מיטה היוצא לשוק , 
כשההבדל בין הישן לחדש אינו גזרה וקו כמו בבגדים , אלא רק דוגמת האריג , 
מעיד שאנחנו נמצאים עמוק עמוק בחברת השפע . ואיני מסתמכת בעניין זה רק 
על דבריו של אייל סלוק , מנהל כיתן - סנטר הגדול באזור התעשייה תלפיות בירושלים . 
לדבריו , הוא מוכר כמויות מדהימות , אף מעבר לציפיות שלו . כך מספר גם 
יצרן זעיר ברמת - גן , שלקראת כל חג מגויסות התופרות שלו להרבה שעות נוספות 
כדי להדביק את הביקוש . אני נזכרת במצעי המיטה בני הששים שנה ומעלה , מכותנה 
טהורה , בארון של אמי , לבנים כשלג , כמעט שלמים חרף הרתחות וכביסות ללא 
ספור , שלא לדבר על מצעים העשויים תערובת של כותנה וחוט סינתטי , כמקובל 
בשנים האחרונות , שאינם נקרעים בכלל ( דוהים קצת כן ) שמניחים אותם הצידה 
וקונים חדשים כדי " לרענן את חדר השינה " כפי ששמעתי מקונים בחנויות . 
בכיתן - סנטר מוכרים מוצרים חדישים במחירים רגילים לצד עודפים . תמיד יש 
מי שנאלצים או רוצים בעיקרון לקנות פריטים בודדים בהנחות , שהם או שאריות , 
או עודפי יצוא , או סוג ב , הנמכרים ב"כיתן " בסטנדים מיוחדים . עשיתי 
ניסיון להרכיב מערכת תואמת מפריטים כאלה , דבר שאינו ניתן תמיד ללא עזרה 
מאסיווית מזבנית בעלת רצון טוב ( ואין הרבה כאלה בחנויות שלנו ) , והרי 
התוצאות : אם הצבעים לבן או תכלת מקובלים עליכם , אתם יכולים לחבר סדין 
למיטת יחיד ב9 . 9 ש"ח עם ציפת יחיד בצבע זהה ב9 . 91 ש"ח וציפית לכר ב9 . 
4 ש"ח ותגיעו למערכת ליחיד ב7 . 43 ש"ח בלבד . מדובר באריג המורכב מפוליאסטר - 
כותנה ( % 05 ) . אם לא תמצאו הכל בלבן או בתכלת , אפשר לשחק ולצרף לסדין 
חלק ציפת פסים או עיגולים על בסיס צבעים אלה וכך גם הציפית . כאן יש להזהיר 
מיד כי מידות הציפיות הזולות אינן סטנדרטיות כמקובל אצלנו , כלומר 0705 , 
אלא מידות יוצאות דופן , המקובלות בחו"ל של 0706 או 0808 , כלומר הכר 
הסטנדרטי " ישחה " בתוכן , אלא אם ברשותכם כרים כאלה . הציפית במידות 
הגדולות יכולה לשמש גם ציפוי לשמיכת תינוק בחודשים הראשונים . ניסיתי להרכיב 
גם מערכת זולה למיטה זוגית , וגם כאן מצאתי רק לבן או תכלת . המחיר לסדין 
זוגי ( עם גומי ) 9 . 41 ש"ח , ציפה זוגית 5 . 54 ש"ח וזוג כריות 8 . 
9 ש"ח . סך הכל : 2 . 07 ש"ח . הסדין הוא במידות 09 . 14 . 1 או ברוחב 
5 . 1 . לחדרי שינה שבהם הפכו שתי מיטות בודדות למיטה כפולה או המצוידים 
במיטה כפולה ברוחב של 6 . 1 ם , אין בכיתן סדין מתאים במחיר זול ורצוי לבדוק 
מידות לפני קנייה . הציפות בהנחה הן במידות 24 . 2 או ריבוע של 22 ם , 
ואילו הסטנדרט הישראלי הוא 2 . 22 ם וממנו יש כמויות קטנות בלבד במסגרת העודפים . 
המידות החריגות מיוצרות ליצוא ולכן העודפים שלהן או סוג ב מהן נמכר בהנחה . 
למיטה זוגית במידות ישראליות מציעים בהנחה מערכת שלמה באריזה מכותנה נקייה 
ב96 ש"ח בצבעים תכלת או לבן . קפמאבינמי שמחפש מערכת למיטה כפולה רחבה , 
יצטרך לשדך פריטים שונים . סדין מ"פרקל " ברוחב של 6 . 1 ם במחיר 8 . 
26 ש"ח , ציפה זוגית מ%05 כותנה בגוון זהה ב27 . 57 ש"ח , ושתי ציפיות 
לכרים מכותנה טהורה במידה סטנדרטית בגוון מתאים שיעלו 68 . 11 ש"ח , סך 
הכל 83 . 051 ש"ח . אפשר לצרף גם ציפיות חדישות של " בנטון " בצבעים זהים . 
הגוונים הם פסטל או פסים עדינים . זה לא זול כל כך אם משווים למשל לדגם 
חדיש עשוי פלנל בשם " קליפורניה " במשבצות סקוטיות שיעלה ליחיד 5 . 711 
ש"ח ולזוג 161 ש"ח . פלנל רגיל בדגמי פרחים זעירים או פסים עולה 99 . 39 
ש"ח ליחיד ו97 . 821 לזוג . סוג ב יימכר החורף בהנחה של % 02 . מידות חריגות 
בפלנל יהיו בהנחה של % 05 . מי שמחפש מידות כמו ציפית של 0808 או ציפת שמיכה 
במידה 273 . 1 או סדין במידה 091731 , יוכל לצאת בזול . אפשר להמליץ במרכזי 
" כיתן " לעודפים גם על מערכת לתינוק מפלנל , כולל סדין וציפה בהדפסות 
מתאימות לילדים ב4 . 24 ש"ח . ראוי לרכישה גם כמתנה ללידה . מפוליאסטר - 
כותנה תעלה מערכת כזו 45 . 34 ש"ח . מסוג ב אפשר להרכיב מערכת כלי מיטה 
לתינוק מציפה ב71 ש"ח וסדין ב49 . 9 ש"ח , סך הכל 49 . 62 ש"ח . להלבשה 
תחתונה וביגוד אין כיתן כתובת למציאות גדולות . מעט עודפי תחתונים וגרביים 
נמכרים בזול . אבל במגבות יש הנחות שונות . למשל עודף מהזמנה של חברת ביטוח 
עם הטבעה של סמל החברה על המגבת מוזיל אותה ל79 . 72 ש"ח למידה גדולה של 
5 . 11 ם , רק בלבן וסוג ב . מגבת באותה מידה מסוג ב בלי ה"ביטוח " תעלה 
72 . 93 ש"ח . מגבות משובחות עם שם כמו " אספרי " או " בנטון " נמכרות 
בהנחה לסוג ב במידה הנ"ל ב44 . 25 ש"ח . לא הייתי ממליצה לקנות את גרבי 
הקומנדו מסוג ב ב99 . 6 ש"ח כי רק בבית ניתן לרוב לגלות את ה"רכבת " . כרגע 
נמכרות גם שמיכות חורף מסוג קואלופיל והולופיל בהנחות . 
