חדר המיון של בית - החולים " איכילוב " נחשב לאחד מחדרי המיון העמוסים 
ביותר בארץ . סקר שביעות רצון שנעשה לפני מספר חודשים בקרב הפונים לחדר 
המיון , הצביע כי % 58 מהמטופלים בו היו שבעי רצון מהיחס האנושי של הצוות , 
הכולל רופאים , אחיות ופקידים . על אף השיעור הגבוה של שביעות הרצון , 
יש מקום , לדעת עורכת הסקר חינה אבירם , לשיפורים . אבירם , בעלת תואר 
שני בבריאות הציבור , עומדת בראש היחידה החדשה לשיפור איכות השירות שנפתחה 
בבית - החולים " איכילוב " בתל - אביב . לדבריה של אבירם , שביעות רצון 
כללית גבוהה מהשירות הניתן בבית - חולים הוא ממצא אוניברסלי בסקרים מסוג 
זה . רק בדיקה מעמיקה יותר מגלה תמיד כי מאחורי שביעות רצון מסתתרת מידה 
לא מבוטלת של חוסר נחת וביקורת שניתן לגלותה על ידי בנייה נכונה של שאלון 
וניתוח מתאים של תוצאות . ואכן ממצאי הסקר מלמדים על שני ליקויים עיקריים 
שהטרידו את החולים שקיבלו טיפול בחדר המיון : רבע מהמטופלים יצאו בהרגשה 
שבעייתם הרפואית לא טופלה כראוי , ויותר משליש לא היו מרוצים מרמת ההסבר 
שניתנה על ידי הצוות לגבי מצבם " . " שביעות רצונו של החולה המטופל בחדר 
המיון מושפעת בראש וראשונה מהתנהגותו של הרופא . הביקורת כלפי הרופא התרכזה 
בעיקר בהסברה ובמתן הוראות בשלבי הטיפול השונים . מאחר שלשיתוף החולה בבעיותיו 
יש השלכה על ההיענות לטיפול הרפואי ולתוצאותיו , נקבע כי יש להתמקד בהגברת 
המודעות של הרופאים לנושא זה , וליצור כלים להעברת אינפורמציה בזמן אמיתי 
הן לחולה והן לבני משפחותו . צריך לזכור כי השהייה בחדר מיון נתפסת כאירוע 
בלתי ברור , מאיים , ולרוב ממושך . חלק גדול מתחושות אלו נובע מחוסר ידע 
לגבי תהליך הטיפול ולא רק מתוך חשש מובן למצב הבריאות . על כל אנשי הצוות 
לעשות מאמץ מיוחד על - מנת להסביר כל שלב ושלב , אפילו אם הוא בהמתנה בלבד . 
שיתוף החולה בתהליך , מהווה מרכיב חיוני ביחס הנדרש כדי שהוא לא יאבד צלם 
אנוש בתוך המולת חדר המיון " , קובעת אבירם במסקנותיה . קפמאבינבעקבות תוצאות 
הסקר , שבמסגרתו רואיינו 505 מטופלים וחולקו 639 שאלונים , מונתה אחות 
בחדר המיון של בית - החולים שתפקידה לעדכן את החולה ואת בני משפחתו למהלך 
הבירור של מצבו הרפואי . כמו - כן הוחלט על הקצאת מקום רחב יותר כחדר המתנה 
למשפחות . גם בבית - החולים ליולדות , הקריה , הוכנסו שיפורים בעקבות 
סקר שביעות רצון בין היולדות שם . תוצאות הסקר הצביעו על כמה ליקויים שזכו 
לטיפול ולתיקון , כמו שיפוץ חדרי השירותים ושינויים בצורת ההדרכה ליולדות 
לפני ואחרי הלידה , ועוד . חינה אבירם מציינת כי מכיוון ש"הממד הפסיכולוגי " 
מהווה גורם חשוב בהחלמה ושיקום , אי - שביעות רצון מהטיפול הרפואי והרגשת 
הפרט שרצונותיו וצרכיו לא הובאו בחשבון , מפחיתים את הרגשת הרווחה ויכולים 
לגרום עיכובים בתהליך ההבראה . לעומת זאת , הוכח כי שביעות רצון משירותים 
רפואיים מגבירה את ההיענות ואת שיתוף הפעולה של הציבור עם המערכת הרפואית , 
ובכך היא תורמת לשיפור מצב בריאות הציבור . בארצות המערב , ובעיקר בארצות - 
הברית , תופס נושא שביעות הרצון מקום חשוב כגורם שיווקי , וזאת בשל העובדה 
כי המטופל היום מסוגל לבחור בין סוגי שירותים שונים ומסוגל להעריך את איכותם 
של השירותים . המצב בארץ שונה מהנעשה בעולם . המטופל נמצא במצב של תלות 
כמעט מוחלטת בנותני השירות , היוצרת אי - רצון להביע ביקורת על המטפלים 
שמא יזדקק להם בעתיד . קשה מאוד לנטרל את השפעת הגורם הזה בעת ביצוע סקרים 
של שביעות רצון . העובדה שהסקר נערך לאחר תום האשפוז איננה עוזרת במקרה 
זה . אין זו הפעם הראשונה שחינה אבירם עושה סקר על שביעות רצון של מאושפזים 
בבית - חולים . במסגרת עבודת המאסטר שלה , עשתה סקר בבית - חולים אסותא 
בתל - אביב . היא בחרה להתרכז בבית - חולים פרטי בהנחה ששם החולים יהססו 
פחות להביע ביקורת גלויה . לדבריה , בשנים 08917891 חל גידול של % 831 במספר 
האשפוזים בבתי - החולים הפרטיים לעומת גידול של % 51 בלבד במספר האשפוזים 
בבתי - החולים הכלליים - ציבוריים . עובדה זו היתה אתגר לבצע סקר שביעות 
רצון בבית - חולים פרטי . הסקר נערך בקרב 313 חולים שאושפזו במחלקה הכירורגית 
של בית - החולים . תוצאות הסקר הראו שיעור של % 78 בבמוצע של שביעות רצון . 
ניתן היה לאתר רמות שונות של שביעות רצון . באופן כללי הסתבר שהחולה המשלם 
( פרטי ) נוטה יותר לביקורת ופחות שבע רצון מאשפוז מאשר החולה שאינו משלם . 
תוצאות אלו מלמדות כי ניתן להשתמש בסקר כמכשיר ניהול ובקרה ולאתר בעזרתו 
נקודות חולשה במערך הטיפול הרפואי בבית - חולים . בהשואה בין שביעות הרצון 
בבית - חולים פרטי לבין בית - חולים ציבורי , נמצא כי גורם התלות ברופאים 
אינו משפיע במקרה של בית - חולים פרטי . האשפוז בבית - חולים פרטי בארץ 
הוא ברוב המקרים אירוע חד - פעמי , ורוב הניתוחים הם מסוג שאינו קשור במעקב 
ממושך . סיבה נוספת , האשפוז בבית - חולים פרטי הינו לפי בחירתו של החולה 
ולא כתוצאה מאילוץ מוכתב על ידי המבטח . במקרה של בית - חולים ציבורי , 
קיים חשש להביע ביקורת שמא יזדקק החולה לבית - חולים הזה בעתיד . לסיכום , 
אומרת אבירם , " תגובת הנהלות בתי - החולים , התעניינותם בחוות הדעת 
של המרואיינים שהשתתפו בסקרים וההתחשבות בדעתם היו בבחינת הפתעה לטובה . 
תגובה זו , וגם העובדה כי ניתן להסיק מסקנות בלתי משוחדות על ידי מתודולוגיה 
מתאימה , מוכיחים שרצוי וצריך שבתי - חולים יפנו לקהל הנזקק להם כדי לשמוע 
את דעתו על איכות הטיפול באופן קבוע ושוטף " . 
