הוא גבוה פי שלושה ויותר מהסכום שנדרש לשלם בחודשים עברו . מאחר שהטלפון 
דרוש לו לעבודתו , הוא שילם את החשבון . אבל חודש לאחר מכן שוב קיבל חשבון 
טלפון מוגזם ואז החליט להתלונן . בירור תלונתו בתחילה אצל נציב קבילות הציבור 
של בזק , ובהמשך במסגרת מוסד הערר העליון לתלונות של לקוחות בזק חשף ליקויים 
חמורים במערכת עריכת חשבונות הצרכנים בבזק , בבקרה העצמית של החברה ובמערך 
יחסיה עם צרכניה . ליקויים חמורים התגלו גם במערך העברת מסמכים חיוניים 
למוסד הערר עצמו , כאשר בחלק מן המקרים קיים חשש שמסמכים אלה כלל אינם בנמצא . 
מוסד הערר התייחס לכך בחומרה רבה משום שעל מסמכים " קיימים " אלה ועל 
" ממצאיהם " התבססה בזק כאשר דחתה את תלונות צרכניה . מוסד הערר העליון 
לתלונות של לקוחות בזק הוקם בינואר השנה , אך החל את עבודתו בפועל מסוף 
פברואר . במהלך תקופת פעילותו טופלו למעלה מ001 תלונות עליהן ניתנו גם החלטות . 
כ%59 מההחלטות היו לטובת הצרכנים באופן החלטי , בכ%2 נוספים מן התיקים 
קיבלו את גירסת הצרכנים מחמת הספק , ורק כ%3 מהתלונות נדחו . בחלק לא מבוטל 
מהתיקים מצאו חברי מוסד הערר לנכון לנזוף בבזק או במחלקותיה בגין טיפול לקוי 
במנוי , ובעיקר בגלל החלטות לגביית כספים ללא ביסוס ראוי , כפי שמתבקש 
מכללי מינהל תקין . קפמאבינהחלטותיו של מוסד הערר העליון מחייבות את בזק , 
וקבלת כ%89 מקבילות הצרכנים כצודקות גוררת גם החזרי תשלומים , בתוספת ריבית 
והצמדה , בהיקף עשרות אלפי שקלים . מתבקשת השאלה , מהיכן שואב מוסד הערר 
את כוח האכיפה על אחת החברות המונופוליסטיות בארץ ? דב תבורי , יו"ר המוסד 
טוען , כי הדבר נובע משתי נקודות מוצא נפרדות : האני מאמין של מועצת המנהלים 
של בזק , שהעניקה למוסד את המנדט לפעילותו , והאני מאמין האישי שלו , 
אותו הציב כתנאי לקבלת תפקיד היו"ר , שהוא עושה בהתנדבות . עם הקמת בזק 
כחברה , לפני כשש שנים , ציפו רבים לפתרונן של חלק מן הבעיות בהן נתקלו 
צרכני החברה . " אבל הסתבר שיש מצב של קונפליקט מתמיד , בהיקף נרחב מאוד , 
ואני מדגיש : נרחב מאוד , בין בזק לצרכניה " , אומר תבורי . " השר דאז 
גד יעקבי , משרד התקשורת ומועצת המנהלים של בזק חיפשו פתרון למערכת היחסים 
הבעייתית בין שני הצדדים . נמצא , שהעבודה היומיומית מבוססת על חוסר אמון 
הדדי , כאשר הלקוחות האשימו את בזק בשירות בלתי אמין ותביעות כספיות חסרות 
ביסוס , ואילו בזק האשימה את צרכניה בניהול שיחות לחו"ל , בעוד הצרכנים 
טוענים שלא קיימו שיחות אלה . " תחילה נבדקה מערכת הבקרה הפנימית הקיימת 
המטפלת בתלונות הציבור . כשהתברר שהמערכת הקיימת אינה יעילה , הוחלט על 
הקמת מוסד ציבורי שלא יהיה כפוף לבזק , אך החלטותיו יחייבו את החברה . 
כדי להשיג זאת קיבל המוסד את המנדט ישירות ממועצת המנהלים של בזק , וזו 
גם הסיבה שהוחלט לקרוא לו מוסד של לקוחות בזק . הקונפליקט הבסיסי בין בזק 
לצרכניה נעוץ בתקנות בזק . על פי אחת התקנות , למשל , כל מניה שנמדדת 
במונה במרכזיית בזק היא הוכחה לכאורה לקיום השיחות , ואילו לצרכן אין כל 
הוכחה נגדית . תבורי : " קבענו לעצמנו כלל לפיו בזק היא זו המקבלת כספים 
ממנוייה , ולכן היא נדרשת לבסס את תביעותיה הכספיות . כל ספק פועל לטובת 
הצרכן " . קפמאבינתלונתו של ן . ה . היא דוגמה אחת לכוח הבלתי הוגן שמעניקות 
תקנות בזק לחברה תוך אפליה ברורה של צרכניה , כוח שאף חוסם את יכולת הבירור 
בבתי המשפט . ן . ה . נדרש כאמור לשלם למעלה מ003 ש"ח בחודש עבור החודשים 
נובמבר ודצמבר 9891 , בעוד הסכומים בחודשים הקודמים הסתכמו בפחות מ001 ש"ח . 
כל פניותיו ותלונותיו לגורמים שונים בבזק , לרבות הממונה על קבילות הציבור , 
רם חנוני , נענו בשלילה . נימוקי בזק : זהו החשבון המדויק . אך ראה 
זה פלא , חודש לאחר מכן ירד החשבון לכמחצית הסכום ששילם בחודשים שהיו נתונים 
במחלוקת , ובחודש פברואר הסתכם חשבונו ב48 ש"ח בלבד הסכום שנדרש לשלם בדרך 
כלל . בתלונתו ציין ן . ה . כי בעבר כבר התלונן על מצב כבלי הטלפון בבית 
בו הוא מתגורר , ואף ציין כי שכניו קיבלו אף הם חשבונות טלפון מנופחים . 
לתהיותיו נוספה עובדה מעניינת : במהלך הבירור טענה בזק , כי המנוי קיים 
שיחה בין - לאומית ושיחות בין - עירוניות , ולכן סכום החשבון תפח בחודשים 
אלה . כאשר ביקש הצרכן לקבל פירוט של השיחות , טענו אנשי בזק כי אין זה 
אפשרי , משום שהמרכזת אינה דיגיטלית . אם כך , על מה מבססת בזק את תביעתה 
הכספית ? מענה על כך לא קיבל , ובצר לו פנה למוסד הערר העליון . יש"ם ( 
יחידת שירות מנויים ) תל - אביב התבקשה להמציא לוועדת הערר את צילום קריאת 
המונה , את כרטיס הבחן ( בו נרשמות תלונות המנוי ) , את הוראות ביצוע 
בדיקת הציוד ( אותן יש לבצע בעקבות תלונות מעין אלה ) , את דו"ח בדיקת 
הציוד וכל מסמך אחר שיסייע לבירור הנושא . מכל אלה המציא היש"ם את כרטיס 
הבחן וצילום קריאת המונה בלבד . " כרטיס הבחן קשה מאוד לפיענוח " , נאמר 
במסקנות הערר , אך למרות זאת הצליחו חברי הוועדה לקרוא בו , כי ביום 98 . 
9 . 62 היה קצר , ובתאריך 09 . 8 . 51 נרשמה תקלה שאינה ניתנת לפענוח . 
" תקלות כאלה עלולות בהחלט לגרום למונה להאיץ פעימותיו שלא בהתאם לשימוש " , 
מסביר תבורי . אם הוא וחברי הוועדה יודעים זאת , מדוע לא התחשב בכך נציב 
קבילות הציבור של בזק ? תשובה : משום שתקנות בזק מסתפקות בקריאת המונה 
בלבד ותקינותו של מכשיר הטלפון אינה רלוונטית . לפחות לא במסגרת מערך הבקרה 
הפנימי של בזק . קפמאבינמוסד הערר התייחס במסקנותיו גם לתביעת המנוי לקבל 
מידע מפורט בנוגע לשיחה הבין - לאומית ולשיחות הבין - עירוניות . לדעת חברי 
הוועדה , אם בזק ידעה על שיחות אלה , הרי הדבר נובע מהתקנת צולר . זהו 
מכשיר המתחבר למנוי במרכזת , ורושם במדויק את המספר אליו חייג המנוי , 
את שעת השיחה ומשך הזמן שדיבר . את הצולר מתקינים מדי פעם למנוי זה או אחר . 
( מרכזת דיגטלית יכולה לספק מידע זה לכל מנוי , באופן שוטף ) . לא זו 
בלבד שהאינפורמציה שהתקבלה מהצולר לא סופקה למנוי , " אלא שסרט הצולר לא 
סופק גם לנו " , כותבים חברי מוסד הערר במסקנותיהם . הם החליטו , על כן , 
לפסוק על פי החומר שהוגש להם ולבטל את ספירות המונה שנמדדו באותם חודשיים , 
ובמקומם לחייב לפי ממוצע של החודשים שקדמו להם . עוד פסקה הוועדה ש"אם 
המערער פרע את החשבון , יוחזר לו עודף התשלום בצירוף ריבית מיום התשלום 
בפועל ועד לעריכת החשבון החדש " . אלא שהוועדה לא הסתפקה בכך . היא החליטה , 
עקרונית , כי לא יעברו לסדר היום על תופעה חמורה בה היש"מים של בזק מסתמכים 
על מידע שאיננו קיים , ואם הוא קיים , הללו מעלימים אותו ממוסד הערר . 
" למרבה הצער " , כתבו בסיכום , " תור הממתינים לבירור תיקי הערעורים 
הולך ומתארך , פשוט מפני שמשרדי יש"ם אחדים מתרשלים מאוד בהגשת מסמכי התגובה 
שלהם לפניותינו . לפיכך , ובהתחשב בכך שהתראות בעניין זה ניתנו ליש"ם כבר 
כמה וכמה פעמים , החלטנו עקרונית לפסוק בהתאם לחומר שהוגש לנו ולא לחזור 
על פנייה נוספת ליש"ם . אנו ממליצים להעביר החלטה מנומקת זו לידיעה מנהל 
המחוז ולטיפולו " . האם הערות מסוג זה והכורח להחזיר תשלומים בהיקף נרחב פועל 
כלחץ לשיפור השירות , למניעת בעיות כאלה כמו גם לטיפול נאות בתלונות בשלב 
מוקדם יותר שלהן ? " יש יש"מים שלומדים מהר , אחרים עדיין לא . אבל יש 
להבחין בין תלונות המתייחסות לתקופה שלפני הקמת המוסד , לבין אלה המתייחסות 
לשנה האחרונה , אותן ניתן לתקן " , אומר תבורי . קפמאבינבתשובות למנוייה , 
המערערים על חשבונות אסטרונומיים , מציגים נציגי בזק תשובות כגון " ערכנו 
בדיקה יסודית " , " חשבונך נמצא מדויק " . הצרכן , שבידיו אין ולו אמצעי 
אחד לבדיקתן של גרסאות אלה , עומד מולן חסר אונים . ש . ץ . מפתח - תקוה 
היה יותר מחסר אונים כאשר נדרש לשלם 572 , 9 ש"ח עבור אוג - ספט 88 , ועוד 
244 , 2 ש"ח לחודשיים שלאחר מכן . במשך ששת החודשים הקודמים הגיעו אליו 
חיובים על אפס פעימות מונה . המנוי ערער במשרד בזק המקומי ושם השיבו לו : 
" נערכה בדיקה יסודית של ציוד הטלפון שלכם , ובכלל זה המונה , אשר הוכיחה 
את פעולתו התקינה " . הצרכן המשיך לערער בפני גורם בכיר יותר בבזק , ונדחה . 
אז פנה למוסד הערר העליון לתלונות . במסקנות כותבים חברי הוועדה , כי מהמסמכים 
שהגיעו אליהם משני הצדדים התעוררו מספר ספקות , ולפיכך הוזמנו נציגי היש"ם 
להופיע בפני הוועדה . מתשובות נציג בזק העלתה הוועדה כמה ממצאים מעניינים 
היכולים להצביע על אמות המידה של " שקר " ו"אמת " הנקוטים בתשובות בזק 
לצרכניה . לדוגמה : הבדיקה היסודית שנערכה לציוד הטלפון , כפי שנכתב למנוי , 
היתה התחברות צולר בינואר 9891 , שהציג 14 פעימות מונה " , כתבה הוועדה . 
זאת , כאשר הערעור מתייחס לחשבונות טלפון של שנה קודמת ! אם בכך לא די , 
הרי שחברי ועדת המוסד חשפו עוד שיטה של עובדי בזק : בכרטיס הבחן נרשם , 
כי באותה שנה בעייתית , בה נרשמו מניות מונה קופצניות ( 7891 ) אצל המנוי , 
הוחלף מספרו של המנוי משש לשבע ספרות במרכזייה לא דיגיטלית . גם המונה 
הוחלף , כנראה , באותו מועד . חברי הוועדה מצאו " אי התאמות ברישום קריאות 
המונה הישן והחדש " ואף נמצא ש"אין קריאה התחלתית למונה החדש " . ואם כך , 
כיצד יודעים לקבוע למנוי " במדויק " את קריאות המונה שלו ? ועל סמך מה 
מהווה קריאת המונה לפי תקנות בזק הוכחה לקיום השיחות ? חברי מוסד הערר 
העליון אומרים במסקנותיהם , כי " נציגות היש"ם לא ידעה להסביר את ההבדלים 
בקריאות המונה הישן לעומת הרשום בחשבון בטלפון , השהיית הטיפול במשך עשרה 
חודשים , טענת הציוד נבדק שלא הוכחה , אי בהירות ברישום קריאות המונה , 
כל אלה אין בהם כדי להניח את דעתנו " , קבעו ופסקו לבטל את החיובים החריגים , 
ולשלם למתלונן הפרשי תשלום בתוספת ריבית . החלטות הוועדה , והשיעור העצום 
של תלונות שנמצאו מוצדקות מעל לכל ספק , צריכים להדליק נורה אדומה אצל מי 
שביכולתם לשנות את תקנות בזק . החלטות אלה צריכות לעורר ספקות כבדים גם 
בבתי המשפט בכל הנוגע לגירסאות בזק . ההנהלה החדשה של בזק תיבחן ברוויזיה 
היסודית שתבצע לא רק בשירות הטכני , אלא גם , ובעיקר , במחיקת הקביעות 
השרירותיות של הפקידים ביחס לתלונות הצרכנים . 
