דלק מספר 13 בצפון סופיה , לאחר שחיכה ארבע שעות בתור כשמאחוריו משתרכות 
עוד 09 מכוניות . כלל לא רע . לפני חמישה שבועות חיכה בתור 42 שעות . 
אך הפעם לפחות הצליח למלא את מכל הדלק של מכונית ה"מוסקוויץ " הרעועה שלו . 
קפמאבינכעת , כמו כל בעלי הרכב הבולגריים , כפוף גם הוא לתקנות הקיצוב 
הממשלתי , המתיר לקנות רק 03 ליטרים דלק בחודש . הגבלות אלו סייעו לקצר 
במעט את התורים אך גם גרמו לכך שנהגים רבים יכולים להשתמש במכוניתם רק לעתים 
רחוקות . " אני שואל את עצמי למה בכלל לחכות כל - כך הרבה זמן בתור בשביל 
03 ליטרים ? " , אמר גאורגייב . " זה מגוחך . אני פטריוט , אך כפי שהדברים 
נראים כעת , אני מתחיל לשנוא את עצמי על שאני בולגרי " . התפוררות הברית 
המזרח - אירופית גרמה זעזועים כלכליים ברחבי אירופה המזרחית , ואין דבר 
המדגיש זאת יותר מאשר משבר האנרגיה שפקד את האזור . באף מקום אחר , ככל 
הנראה , לא מורגשת בעיה זו כמו בבולגריה , שצרותיה ותחלואיה בעידן שלאחר 
המלחמה הקרה דומים בהיקפם כמעט לייסורי איוב . במדינה קיים מחסור חמור במזון 
ובדלק , התפוקה התעשייתית הצטמצמה , מאגרי המטבע שלה כמעט התייבשו , ומועטה 
התקווה לעזרה מבחוץ , שכן הידרדרות המדינה נגרמה בשל חובות חוץ אדירים . 
קפמאבינבולגריה הקטנה , המונה פחות מתשעה מיליון תושבים , קשרה את גורלה 
למוסקווה לפני זמן רב . הקשרים היו רגשיים כמו גם כלכליים ופוליטיים , 
ושורשיהם נעוצים במאה ה91 , כאשר הצאר אלכסנדר השני סייע לבולגרים במאבקם 
להשתחרר מהכיבוש הטורקי . הקרבה התחזקה לאחר המהפיכה הרוסית . המפלגה הקומוניסטית 
הבולגרית היתה למעשה ותיקה יותר מהמפלגה בבריה"ם , ובגלגולה הנוכחי היא 
עדיין מחזיקה בשלטון , אף שהיא מכנה את עצמה כיום סוציאליסטית ומטיפה את 
בשורת השוק החופשי של העידן החדש . כבעלת בריתה הנאמנה ביותר של מוסקווה , 
חיפשה בולגריה תמיד את הגנתה של זו . כעת , כמו מדינות מזרח - אירופיות 
אחרות , עליה להתמודד עם העובדה המרה שבריה"ם אינה יכולה אפילו לדאוג לעצמה . 
" הקרבה ההיסטורית בין שתי המדינות לבדה אינה יכולה לכשעצמה לחולל נסים 
כלכליים " , אמר אטאנאס פפריזוב , שר ליחסי חוץ כלכליים . כמו מדינות מזרח - 
אירופיות אחרות , חייבת כעת גם בולגריה להתמודד עם ההשפעות הפתאומיות ומרחיקות 
הלכת של ירידה של % 03 ביבוא הדלק הסובייטי הזול , שאותו קנתה במחירים מוזלים 
תמורת מוצרים תעשייתים וחקלאיים . עשרות שנות נאמנות פיאודלית , תרבותית 
ופוליטית , לא הביאו לה אפילו ארכה ולא דחו את רוע הגזירה . כעת ניצבים 
הבולגרים מול מחירי דלק מוכפלים , קיצוצי אנרגיה חריפים ותקוות מעטות לקראת 
מה שרבים חוששים יהיה חורף מהקשים ביותר בחייהם . ההמתנות הממושכות בתחנת 
דלק מספר 13 , דומות לתורים אחרים לקניית לחם , גבינה , בשר , שמן בישול , 
נעליים , גרביים , בגדי תינוקות ואספירין מדגם מייצג של המוצרים החיוניים 
שבהם יש מחסור בסופיה ובערים גדולות אחרות . בשוק גדול בסופיה אפשר היה 
ללמוד מן השלטים שיש במקום עופות , בקר , נקניקים , שמן ומצרכים רבים 
אחרים . אך אחר צהרים אחד , כאשר ביקרנו במקום , אפשר היה למצוא רק לחם , 
גבינה ומשקאות קלים , ו07 אנשים חיכו בחוץ בקור , בתקווה להיכנס פנימה 
לפני שמוצרים מועטים אלה ייעלמו . על ביצים , חמאה , סוכר ופריטים בסיסיים 
אחרים הוטל קיצוב מאז אוקטובר , גורם מבוכה עבור מדינה שהתגאתה כי היא סל 
הלחם של הגוש המזרחי . כעת המחסור כה חמור עד כי הממשלה אסרה על יצוא חקלאי 
לפחות עד מארס , כדי שחנויות מקומיות יהיו מצוידות . לפי שעה לא הצליחה 
טקטיקה זו . קפמאבינכלכלנים אומרים שמערכות הייצור והשיווק התפרקו במהירות 
מדהימה , אך בלי שהתקדמות כלשהי הושגה לקראת שוק חופשי יעיל , כפי שהבטיחה 
מפלגת השלטון . לאחר גידול אפס ב9891 , מצפים שהכלכלה תצטמק ב%01 השנה . 
הייצור התעשייתי ירד ב%51 לעומת השנה שעברה , לדברי פפריזוב . לראשונה 
מודים כעת בקיומה של אבטלה , ולדברי השלטונות חיפשו באוקטובר 000 , 14 איש 
עבודה . במקרים מסוימים הפסיקו בולגרים לעבוד . על פי השמועה , נרקב היבול 
בסתיו האחרון בשדות בלי שאיש נגע בו . חקלאים מסרבים לשלוח בעלי - חיים 
לבתי - המטבחיים הממשלתיים , בהמתנה למחירים הגבוהים בהרבה שלהם הם מצפים 
כאשר יבוטלו ההגבלות הממשלתיות . המחירים כבר עלו ב%52 מאז מאי , אבל באמצע 
נובמבר עלו שוב מחיריהם של מצרכי יסוד מסוימים , כמו לחם , פי שניים ויותר . 
בעלי חנויות ולקוחות אוגרים מכל הבא ליד , ונהגי משאיות מביאים משלוחים , 
לא ליעדיהם המקוריים , אלא לשוק שחור משגשג היכול להציע מוצרים אך במחירים 
מופקעים להחריד . המחסור הגרוע ביותר הוא בערים . החקלאים יכולים להאכיל 
את עצמם , וזו עדיין במידה רבה חברה חקלאית . שורשי חיי הכפר עמוקים אפילו 
בקרב תושבי ערים , ואנשים רבים בסופיה מקווים להחזיק מעמד הודות לעזרה מקרובים 
בכפר . אבל בטנם של האנשים תקרקר בקול רם יותר בחורף , וסביר שהקור וההחושך 
יחריפו את המצוקה . המחסור באנרגיה כה חמור , שמדי שעתיים מנתקים את החשמל 
לשעתיים , וחוזר חלילה . פקידים בבריה"ם אמרו כי הם ימשיכו לנהל עסקי חליפין 
בהיקף מסוים , למשל , הנפט שלהם בתמורה לציוד לקידוח נפט מצכוסלובקיה , 
או מחשבים בולגריים . אבל מומחים מטילים ספק אם המוצרים הבולגריים יצליחו 
להחזיק מעמד בתחרות פתוחה . המדינה בדדה במשך זמן רב מתחרות כזו כאשר הסתופפה 
תחת המטרייה הרוסית , כש%08 מסחר החוץ שלה היה מוגבל למדיניות הגוש המזרחי . 
כמה כלכלנים חוזים כי הבולגרים ייאלצו לאמץ אסטרטגיות כמו מכירת המחשבים 
שלהם במחירים מוזלים למדינות בעולם השלישי . הדבר רק יחמיר את הניסיון להגדיל 
את כמות מטבע החוץ הנחוצה כדי לענות על צורכי אנרגיה בסיסיים . פקידים אומרים 
שמאגרי המטבע הזר נפלו מתחת ל002 מיליון דולר , ששית משיעורם לפני שנה . 
החוב החיצוני הוא ענק למדינה כה קטנה 6 . 01 מיליארד דולר פי שלושה מהשיעור 
שלפני חמש שנים . באביב האחרון הפסיקה בולגריה את כל תשלומי פירעון החוב 
שלה ולפיכך אין לה כעת שום גישה לאשראי סחר או להון זר . בספטמבר הצטרפה 
לקרן המטבע הבין - לאומית ולבנק העולמי , אך סיוע מהיר אינו נשקף באופק . 
" היית צריך להיות אדם אמיץ להפליא כדי להשקיע כאן בדיוק עכשיו " , אמר 
בנקאי מערבי . " הם במלכוד אמיתי . אין להם כסף והם לא יכולים להשיג כספים 
כלשהם " . 
