לנטה ( ע"ר ) . מחלת האיידס מתפשטת במהירות בקרב נשים אמריקאיות , ובמיוחד 
מתרבים מקרי ההידבקות במחלה בעקבות מגעים הטרוסקסואליים , כך מסר ביום חמישי 
המרכז הממשלתי האמריקאי לחקר מחלות מידבקות . מדו"ח על נשים ואיידס שפרסם 
המרכז עולה כי עד סוף השנה יחלו בארה"ב למעלה מ51 אלף נשים במחלה הקטלנית , 
וכי האיידס יהיה לגורם החמישי לתמותת נשים אמריקאיות בנות 5144 . כמו כן 
הזהירו חוקרים כי נשים הלוקות באיידס עלולות לחלות בסרטן צוואר הרחם , אך 
כדי לוודא זאת דרוש מחקר נוסף . מנהל המרכז , גיימס קוראן , הוסיף כי יחסי 
מין הטרוסקסואליים הם כיום הגורם העיקרי להתפשטות האיידס בארה"ב . " התפשטות 
המחלה כתוצאה ממגעים כאלה הולכת ומתרחבת , ומקורה בסמים המוזרקים לווריד " , 
אמר . לדבריו , מחצית הנשים האמריקאיות החולות באיידס מזריקות סמים ועוד 
חמישית מקיימות יחסי מין עם צרכני סמים . מנתונים שפרסם המרכז לפיקוח על 
האיידס בארה"ב עולה כי שיעור התמותה במחלה בקרב בנות למיעוטים אתניים גדול 
פי תשעה מאשר בקרב נשים לבנות . 
