משרד האוצר , לגזול את מענקי הפרישה של אנשי צבא הקבע , לאחר שנים כה רבות 
של שירות מסור ונאמן , העדרויות מהבית , ויתור על חיי משפחה סדירים , 
אימונים , תרגילים , מצבי הכן וישיבות . תמורת השעות הנוספות , הרבות 
מאוד , לא קיבלו דבר . אף גוף או ארגון עובדים בסקטור האזרחי לא היה משלים 
עם גזירות הפוגעות בתנאי העבודה או הפרישה . בל בכל הנוגע לאנשי צבע הקבע , 
אשר להם אסור לדבר או להתארגן , אפשר , כנראה , לעשות הכל . מעניין 
מה עוד ימציאו במדינה שלנו , על מנת כדי לפגוע במורל של הצבא . תל - אביבקפמאביגברשימתו 
" האופנובנק עדיין מסתובב " ( מוסף " הארץ " , 9 . 62 ) , נקט אריה 
כספי לשון ארסית תוך שימוש בפרטים מוטעים בהקשר לחברת " קופל ( נהיגה עצמית ) 
בע"ם " , ללא בדיקה וללא בירור עם החברה ודובריה . מר כספי כתב בין השאר , 
כי חברת קופל ( נהיגה עצמית ) בע"ם " המשיכה להתקיים איך שהוא , כשהיא 
צוברת הפסדים ומשלמת למנהליה משכורות שמנות כמקובל " . חברת " קופל " מפרסמת 
דו"חות כספיים רווחיים מזה כשנתיים , הרווחים הולכים וגדלים ומציגים מגמה 
של עלייה ושגשוג . להלן פירוט תוצאותהדו"חות הכספיים ( הנתונים מותאמים 
למדד 099 ) : 1 . הדו"ח הכספי הרבעוני לשלושת החודשים שהסתיימו ב98 . 3 . 
13 הציג רווח של 159 , 111 ש"ח . 2 . הדו"ח הכספי החצי - שנתי לששת החודשים 
שהסתיימו ב98 . 6 . 03 , הציג רווח של 856 , 913 ש"ח . 3 . הדו"ח הכספי 
החצי - שנתי לתשעת החודשים שהסתיימו ב98 . 9 . 03 הציג רווח של 074 , 795 
ש"ח . 4 . הדו"ח הכספי השנתי ל98 . 21 . 13 הציג רווח של 333 , 876 ש"ח . 
5 . הדו"ח הכספי לשלושת החודשים שהסתיימו ב09 . 3 . 13 הציג רווח של 433 , 
443 ש"ח . 6 . הדו"ח הכספי לששת החודשים שהסתיימו ב09 . 6 . 03 הציג רווח 
של 193 , 424 ש"ח . למותר לציין כי דו"חות אלו פתוחים לציבור הרחב ונמצאים 
בכל בנק , בבורסה לניירות ערך ובמשרדי החברה . מן הראוי היה לטרוח ולבדוק 
אותם . בינואר השנה פירסמה החברה הצעה לציבור לרכישת אג"ח . כותב המאמר 
מתייחס לנתונים חשבונאיים בתשקיף תוך נימה קנטרנית ועוינת , ללא אובייקטיוויות 
הנדרשת מעיתונאי בעיתון רציני כ"הארץ " . מר כספי טוען כי מצב החברה " מעיד 
על סיכון עסקי רב ומשקיע זהיר שומר נפשו " . הוא מתעלם מהדו"ח הכספי ל09 . 
6 . 03 שהתפרסם ב09 . 8 . 9 , שבו הוצגו נתונים שונים לחלוטין על חברת " קופל 
( נהיגה עצמית ) בע"ם " . להלן מקצת מהנתונים : 1 . בששת החודשים שהסתיימו 
ב09 . 6 . 03 הרוויחה החברה 637 , 204 ש"ח , מותאמים בהשוואה לרווח של 099 , 
203 ש"ח בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח בתקופה זו מהווה גידול של כ%33 בהשוואה 
לתקופה המקבילה אשתקד , וגידול של כ%52 בחישוב שנתי בהשוואה לשנת 9891 . 
2 . התשואה על ההון העצמי הממוצע היא % 5 . 32 ( בחישוב שנתי ) . 3 . 
סעיף ההכנסות מהשכרת כלי רכב הסתכם בששת החודשים שהסתיימו ב09 . 6 . 03 בכ8 . 
5 מיליון ש"ח מותאמים ; סכום זה מבטא גידול ריאלי של כ%26 בהשוואה לששת 
החודשים שהסתיימו ב98 . 6 . 03 , שבהם הסתכמו ההכנסות ב75 . 3 מיליון ש"ח 
מותאמים . 4 . מספר כלי הרכב גדל במשך ששת החודשים שהסתיימו ב09 . 6 . 03 
ב79 כלי רכב . זהו גידול של % 491 לעומת התקופה המקבילה אשתקד , שבה גדל 
מספר כלי הרכב ב33 . 5 . מספר כלי הרכב של החברה והחברה הבת ב09 . 6 . 03 
היה 735 . כיום , נכון ל09 . 01 . 92 , עומד מספר כלי הרכב שבידי החברה 
והחברה הבת על 036 . אין צורך בהרבה דמיון כדי לשאול את השאלה המתבקשת : 
האם כך נראית חברה במצב קשה ? קופל ( נהיגה עצמית ) בע"מתל - אביבקפמאביגקראתי 
את מאמרו של חנוך מרמרי ( " הארץ " , 11 . 22 ) המתייחס , בין היתר , 
לדברי אמה של הנערה שנהרגה בתאונת דרכים ואיבריה נתרמו , אשר זהותה נחשפה 
באחד העיתונים . האם הדואבת , שעברה טראומה איומה , ביטאה אל נכון את 
רחשי לבה באותה עת שעולמה חשך עליה : " באותו שבוע הייתי אולי הורגת את 
אותו עורך " , אבל כיום , לאחר שהרגע הטראומטי עבר , היא מוסיפה , " הייתי 
סוגרת את העיתון " . מחבר המאמר ידע לבטא את אשר אמרו חכמינו ז"ל , אין אדם 
נתפס בשעת צערו " , במשפט אחד : " מי יכול לעמוד מול יגונה של אם ומול 
חרונה " . בכל מדינה מתוקנת הממשלה מושלת בכיפה אולם , כידוע במדינתנו הכיפה 
מושלת בממשלה . לאחר שזהותה נחשפה , איימה על האם סכנה כפולה . אם היא 
דתית , המחנה הדתי לא יסלח לה לעולם , ויוטל עליה חרם שהיא לא תוכל לעמוד 
בו . אם היא חילונית , היא מסתכנת בהטרדות ואולי אף בהתנכלויות . פתח 
תקוהקפמאביגבימים אלה מתברר , כי אנשים מעטים בלבד בקיאים בפרטי חוק השבות , 
וכי העיסוק בסעיפיו היה בעיקר נחלת אותם גורמים חרדיים העוסקים בתחום קליטת 
העלייה והשואפים להרחיק עולים - מהגרים שבכשרותם כיהודים הם מטילים ספק . 
כלל הציבור מעולם לא התעניין בפרטי חוק השבות והסתפק בתפיסה הכללית , כי 
החוק מיועד לקיים את צו הציונות : עליית כל יהודי למולדתו באופן חופשי וללא 
הגבלה . והנה , עתה עומדת במרכז הדיון הציבורי ההוראה מרחיקת הלכת בחוק , 
לפיה די בסב יהודי אחד בכדי להעניק לעולה מעמד במסגרת חוק השבות . אינני 
יודע מדוע ראה המחוקק לנכון , לפני כארבעים שנה , להרחיק לכת עד כדי כך . 
דומני , כי לפי כל קריטריון , דתי או אתני , לא די בסב אחד להקנות שייכות . 
כל עוד העולים מבריה"ם הגיעו לישראל מכמיהה יהודית - ציונית , ובמספרים 
צנועים יחסית , לא נוצרו בעיות . אך עתה , כאשר זורם אלינו גל אדיר של 
מהגרים הנמלטים מבריה"ם , חלקם ללא כל זיקה לעם היהודי , וכאשר האשרות 
מונפקות בליברליות , הכרחי לבחון אם סעיף זה עודו עונה על צרכי המציאות . 
מדינת ישראל פשוט אינה יכולה להרשות לעצמה קליטת מהגרים שאינם יהודים , 
ואין לזה שום שייכות לדת או לגזע ; זוהי שאלה קיומית שלנו . שר הקליטה , 
הרב פרץ , במקום לבחון את הנושא על בוריו ולפעול לתיקון המצב בדרג מיניסטריאלי , 
הקים , ללא תבונה יתרה , קול צעקה טלפונית ממוסקווה דווקא . כך , במקום 
תיקון בא סיבוך . לדעתי , אכן צריך לשנות את " סעיף הסב " בחוק השבות , 
ולקבוע כי לאשרת כניסה כעולה , עם כל הזכויות , זכאי כל אדם אשר אחד מהוריו 
יהודי . 
