בימים אלה הופקדה בוועדה המחוזית בתל - אביב אחת מתוכניות הבינוי הגדולות 
ביותר בעיר תוכנית מתחם מנשייה , הגובל בצדה המערבי של שכונת נווה - צדק 
ומפריד בינה לבין הים . התוכנית , המעוררת מחלוקת מזה 51 שנה , עוררה 
בעיקר חששות שתפגע במאפייניה הייחודיים של נווה - צדק . אישורה בתוך 
כחודשיים יתאפשר במסגרת החוק החדש לזירוז הליכי הבנייה , על ידי ועדה מיוחדת 
מטעם הוועדה המחוזית . לפני 701 שנה רכשו אהרון שלוש , חיים אמזלג ויוסף 
ביי מויאל 008 דונם קרקע בארץ ישראל העותומנית . הניע אותם רעיון נועז : 
ליישב יהודים , לראשונה , מחוץ לעיר הנמל יפו . מכיוון שההתיישבות במקום 
זה היתה כרוכה בסכנות ובחששות , נמכרו החלקות במחיר מוזל . התנאי היה שעל 
הרוכשים לדור בבתים בתוך שנה אחת . רבים עטו על המציאה , משום שביקשו לצאת 
מהמולת הכרך הגדול , יפו . כך קמה שכונת נווה - צדק . קפמאבינרבים מראשוני 
המתיישבים בנווה - צדק היו אמנים והוגים כמו ש"י עגנון , יוסף חיים ברנר , 
ש . בן - ציון ( ובנו , הצייר נחום גוטמן ) , הפסלת חנה אורלוף ( 
שעבדה שם כתופרת ) , אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ ( אז"ר ) , דוד שמעונוביץ 
( שמעוני ) ודבורה בארון . נווה - צדק לא איבדה את קסמה , אך התנוונה 
במרוצת השנים . איש לא שימר את בתיה . נהפוך הוא , בשלב מסוים רצו להקים 
שם את הסיטי , מרכז העסקים , ורשת כבישים מסועפת , שהיו קוברים תחתיהם 
את השמורה כלילת היופי , אשר היתה ראשיתה של תל - אביב . אולם מאבק שוחרי 
הסביבה הביא לגיבושה של תוכנית אב לשיקומה של נווה - צדק , בשיתוף עיריית 
תל - אביב וחברת " חלמיש " . מאה שנה לאחר הקמתה החלה תחייתה המחודשת של 
השכונה . רבים טרחו בשיפוץ בתיה היפים של השכונה תוך שימור סגנונם המיוחד . 
מרכז תיאטרון תוסס הוקם בבית הספר הישן לבנות , ומסביב מסעדות המעוצבות 
ברוח המקום . נווה - צדק היתה למופת בתחום שימור שכונות ישנות בלב כרך מודרני 
מתפתח , המאיים לכבוש כל חלקה טובה . ראש העירייה , שלמה להט , שלו 
חלק נכבד בתחייתה המחודשת של השכונה ועתה פועל למען תוכנית הבינוי החדשה , 
לא מחמיץ הזדמנות לבטא את גאוותו על פועלה של העירייה למען שימורה של השכונה . 
עם אישור התוכנית יפרסם מינהל מקרקעי ישראל , שהוא בעל הקרקע , מכרז להחכרת 
הקרקע לבנייה . התוכנית מדברת על פיתוח שכונת מגורים יוקרתית במשולב עם 
אזור מסחרי . שכונת המגורים תהיה בהיקף של כ002 יחידות דיור , בשטח ממוצע 
של 021 מ"ר ליחידת דיור , הנשענת על חזית מסחרית עם ארקאדה ( סטיו עמודים ) 
לאורך דרך הים ( הטיילת ) . הבניינים יהיו בני שתי קומות ועד 02 קומות . 
הבתים יתוכננו כך שמכל דירה ניתן יהיה להשקיף אל הים , ומשום כך הבתים 
הגבוהים ביותר ייבנו בגב המתחם , בחלקו המזרחי , הגובל בשכונת נווה - צדק . 
כאן למעשה טמונה התנגדותם העיקרית של תושבי שכונת נווה - צדק . במסמך ההתנגדות 
שהגישו האדריכלים קימל אשכולות וצבי הראל , בשם תושבי השכונה , נאמר : 
" חומת 02 קומות באורך של כ002 מטרים בדופן השכונה תגרום לניתוקה של נווה - 
צדק מהים וגם לניתוק מוחלט בין מנשייה לנווה - צדק ותל - אביב בכלל , בעוד 
שאחת המטרות המוצהרות של התוכנית היא יצירת קשר בין השכונות . תוכנית מנשייה 
מתייחסת רק לעצמה , וכמו אי בודד דואגת לדירוג הבניינים בתוכה היא , כדי 
לא לחסום את הנוף לדייריה העתידיים ומתעלמת בברוטליות ממה שקיים מאחוריה . 
תכנון זה מקריב את נווה - צדקשבזי וגורם לתושביה נזק משווע " . התושבים תובעים 
לשנות את התוכנית כך שהבניינים הגבוהים במתחם מנשייה יפוזרו על כל שטח המתחם 
ולא ייבנו כחומה חוצצת על דופן נווה - צדק . אולם תושבי נווה - צדק לא 
חרדים רק מהבניינים הגבוהים שיחצצו בינם לבין הים . הם גם מודאגים מהכביש 
המהיר ברוחב של 04 מטר , שלפי התכנון יעבור בין נווה - צדק למנשייה , וינקז 
את כל התנועה מבת - ים וחולון לתל - אביב . כביש זה , טוענים נציגי התושבים 
בשכונת נווה - צדק , יגרום לניתוק מוחלט בין השכונה לבין הים ומנשייה . 
הכביש יגרום , לטענתם , גם למפגעים אקוסטיים ולפגיעה חמורה באיכות החיים 
בשכונה . הם גם אומרים שהכביש כלל אינו נחוץ . תוכנית מנשייה מייעדת כ07 
דונם לתכנון בעתיד , וכך כל הבינוי המוצע כיום משתרע על 75 דונם . תושבי 
נווה צדק דורשים להגביל כבר במסגרת התוכנית המוצעת כיום את צפיפות הבנייה 
וגובהם של הבניינים באזור לתכנון בעתיד , " כדי שלא נמצא את עצמנו בעוד 
מספר שנים שוב אל מול תוכנית מפלצתית נוספת " , כלשונם . עוד הם מתנגדים 
לאישור התוכנית בהליך מזורז במסגרת תקנות החירום החדשות בבנייה , " ולא 
רק משום שאינה בנייה לעולים חדשים " , כטענתם . " תוכנית זו מתעכבת זה 
שנים רבות משום שבאופן בסיסי היא מאוד בעייתית . חשיבותה רבה בשל מיקומה 
בתוך העיר , ותהיינה לה השלכות חשובות על התפתחות תל - אביב לתוך שנות האלפיים . 
לא ייתכן שתוכנית כל כך גרועה תתפוס טרמף על תקנות החירום , ותגרום נזקים 
בלתי ניתנים לתיקון ובכייה לדורות " , טוענים אדריכלי נווה - צדק . התנגדות 
נוספת לתוכנית מנשייה באה מצד לשכת המהנדסים והאדריכלים בתל - אביב . במסמך 
שהגישה ועדה מטעם הלשכה , בהרכב האדריכלים ברוך ברוך , דוד גוגנהיים ואריה 
רחמימוב , למהנדס העיר , צוין כי התוכנית , אף שיש בה מרכיבים חיוביים 
והזדמנויות חשובות לאזור דרום תל - אביב , לוקה בחסר . גם הם טוענים כי 
התכנון יוצר מעין חומה סביב נווה - צדק . הם מצטרפים לטענות תושבי נווה - 
צדק ואומרים שהכביש המתוכנן יצור נתק ויגרום ל"שסע ברקמה העירונית " . כמו 
כן הם טוענים כי בתוכנית מנשייה כלולים מסוף תחבורתי ותחנת שנאי חשמל , 
אך היא לא מציעה פתרונות למטרדים שהם יוצרים . לדעתם , בתכנון לא בא לידי 
ביטוי " הסיכוי ליצירת רצף של מוקדי תרבות , תיירות ובילוי בין לב הפרויקט 
( תחנת הרכבת הישנה ומבנים טמפלריים ) לבין נווה צדק ( ומרכז סוזן דלאל ) 
, יפו ( מושבה אמריקאית ומתחם נוגה ) , חוף הים ( כולל הפארק ובית 
גידי ) . חלק מהמבנים הראויים לשימור , לדעת לשכת האדריכלים , מיועדים 
להריסה על פי התוכנית , ושימור תחנת הרכבת הישנה אינו מקבל ביטוי הולם בתוכנית . 
קבוצת מתנגדים שלישית לפרויקט מנשייה היא חברי המועצה לשימור מבנים ואתרי 
התיישבות . האדריכל סעדיה מנדל , יו"ר מחוז תל - אביב של המועצה , גורס 
כי המתוכנן להיבנות במנשייה " אינו מתייחס כלל אל סביבתו , והוא מנוכר 
למה שהולך ונבנה בימים אלה במתחם נגה ובמושבה האמריקאית . בנוסף לכך , 
התוכנית מזלזלת במה שנבנה לפני כמאה שנה בנווה צדק " . מנדל מציין , כי לא 
די בשימורו של מבנה זה או אחר בתוך מתחם מנשייה . זהו , לדעתו , מתחם 
בעל ערכים אורבניים , ארכיטקטוניים , ובחלקם גם היסטוריים . בית התעשיינים , 
בית הטקסטיל ובניין חברת הביטוח שהוקמו במתחם אינם מתייחסים לסביבתם , 
והם חלק מהתוכנית הגרנדיוזית לבניית הסיטי של תל - אביב . מנסים כאן , 
אומר מנדל , לבנות משהו חדש כאילו יש מאין , אולם בבניין ערים אין מצב 
שחל יש מאין . " הסביבה שבה אנו בונים טעונה תרבויות בנייה . זה היש 
שסביבנו , וממנו אנו יוצאים בבואנו לתכנן " . גם המועצה לשימור מבנים ואתרים 
תובעת שינויים בתוכנית מנשייה , " שיניבו תוכנית המשתלבת בצורה טובה יותר 
עם הסביבה הקיימת " . קפמאבינאל מול מתקפת המתנגדים עומד ברוך יוסקוביץ , 
האחראי על התכנון במינהל ההנדסה בעיריית תל - אביב . הוא מציין כי העירייה 
התחשבה בדעתם של המתנגדים , ושינתה בצורה ניכרת את התוכנית המקורית . במתחם 
מנשייה , על מה שהיה פעם כפר ערבי שנמחק מעל פני האדמה , תיכננו לבנות 
על פי התוכנית המקורית 002 , 1 יחידות דיור במגדלי בנייה ענקיים , במה שאמור 
היה להיות הסיטי של תל - אביב בשנות האלפיים . התוכנית שונתה והמתחם תוכנן 
מחדש על בסיס גישה מרקמית . יוסקוביץ מצביע על דגם התוכנית , ומנסה להוכיח 
כי התוכנית הקיימת דווקא מתחשבת בסביבתה . התוכנית הנוכחית היא פחות גרנדיוזית 
מקודמתה , הוא אומר , ומוסיף כי גם היום נווה - צדק אינה פונה אל הים , 
ולכן בניית רבי קומות בחלק המזרחי של מנשייה , שהוא הצד המערבי של נווה - 
צדק , לא תפגע בשכונה . בפרויקט מנשייה , הוא מציין , הוחלט לקרב את התושבים 
אל הים , ולכן תוכננו בניינים גבוהים יותר בחלק המזרחי הרחוק מהים . בנושא 
אחד מצדיק יוסקוביץ את תושבי נווה צדק הכביש . לדעתו , הכביש הוא אילוץ 
שנכפה על ידי משרד התחבורה , אולם התוכנית מקטינה את השפעתו המזיקה . הכביש 
צומצם מרוחב של 04 מטר ל52 מטר , והוא יעבור במפלס נמוך , מתחת לגובה שבו 
ממוקמות נווה - צדק ומנשייה . וכך , אומר יוסקוביץ , הכביש החדש יעבור 
למעשה מתחת לכבישים המחברים היום את נווה - צדק עם הים ויעברו בעתיד בתוך 
שכונת מנשזייה החדשה . בדרך זו , כטענתו , לא ייפגע הקשר של נווה - צדק 
עם הים , מחד , ועם יפו , עם מבט פתוח לגבעת עלייה , מאידך . קפתמונה1 , 
32פלב " פרויקט מנשייה מתייחס מאוד לנווה - צדק , בניגוד לתוכנית הקודמת 
שהתייחסה רק לים , מציין יוסקוביץ . " אי אפשר להאשים אותנו , מי שנלחמו 
לשימור נווה - צדק , בניסיון להרוס אותה היום " . באשר להתנגדות לאשר את 
התוכנית בהליך מזורז מכוח תקנות החירום בבנייה , אומר יוסקוביץ , כי התוכנית 
לובנה ונדונה במשך 51 שנה ואין סיבה להמשיך לגרור את הנושא . והוא מוסיף : 
" אני בטוח שבעוד מספר שנים יאמרו שתוכנית מנשייה היא אחת התוכניות היפות 
של תל - אביב " . תל - אביב התעלמה במשך שנים רבות מן הים . חסמה את החוף 
בחומת מלונות ובשפכים שהוזרמו לים . אולם עם השנים התעשתו פרנסי העיר וכמו 
גילו את הים מחדש . נבנתה הטיילת , חופים נוקו וטופחו , ועכשיו גם מתכננים 
לבנות בתי מגורים בחלקים שונים לאורך החוף . יש בכך ברכה , אבל על המופקדים 
על מלאכת התכנון והביצוע לזכור כי לא מעט שגיאות נעשו בעבר במפגש הזה שבין 
העיר לים , והראייה הם שרידי תוכנית מנשייה הקודמת בית התעשיינים , בית 
גיבור וכדומה . אזור מנשייה הוא התפר שבין יפו לתל - אביב , בין ים ליבשה , 
בין ישן לחדש . לכל החלטה על בנייה במקום יש משמעות היסטורית על עיצוב 
פני העיר . משום כך מן הראוי שבבואם להחליט יתחשבו אנשי הוועדה לאישור 
הבנייה בדעתם של המתנגדים לתוכנית , כדי להבטיח שצורכי הפיתוח של העיר לא 
יבואו על חשבון איכות חיי התושבים . 
