פאריס ( ע"ם ) . חוגים ממשלתיים סוריים צופים משבר חדש ביחסים עם אנקרה , 
בשל כוונתה של ממשלת טורקיה להפסיק באמצע 1991 את זרימת מי הפרת לסוריה 
לתקופה של חודש . העיתון הלבנוני " כל אל - ערב " ציין כי הטורקים רוצים 
להפסיק את הזרמת המים מאחר שהם החלו להפעיל את היחידה הראשונה לייצור חשמל 
בסכר אתאתורק . טורקיה כבר הפסיקה את זרימת מי הפרת לסוריה בתחילת 0991 לתקופה 
של חודש , בשל הצורך למלא את אגם אתאתורק . סוריה מתחה אז ביקורת על טורקיה , 
כי חשבה שמאחורי ההחלטה להפסקת הזרם עומדים שיקולים פוליטיים . ידוע כי 
סוריה סובלת השנה ממחסור חמור במים בשל כמות מעטה של משקעים , וכי היא הגיעה 
עד לכדי קו היובש . עם זאת , דבקה סוריה בהסכם מה71 באפריל 09 לחלוקת המים 
עם עיראק , שלפיו על שתי המדינות לחלק ביניהן כל 005 מ"ק מים שמספקת טורקיה . 
" התקרבות עמדתה של סוריה לזו של טורקיה לגבי המשבר המפרץ , לא השפיעה 
כפי הנראה על כוונתה של טורקיה להפסיק את הזרמת המים " , נכתב בעיתון . 
