מכבי תל אביב ניצח אמש במישחק אימון שהיה ביד אליהו את בית"ר תל אביב 01109 
( 6514 ) . דונאלד רויאל היה שוב הבולט במכבי עם 34 נקודות . אד הורטון 
עדיין לא מוכיח דבר . מכבי שיחק שוב עם 7 שחקנים בלבד . בבית"ר שותף לראשונה 
שחקן החיזוק החדש גו דאוסן , שהיה הסקורר העיקרי . נראה שהויתור על הזר 
מרק מקסווין מפחיתה את היכולת מתחת לסלים של הקבוצה . לעומת זאת דאוסן יתן 
מימד חשוב בהתקפה . בבית"ר נעדרו אמיר ויסמן ( חשש למיניסקוס ) ורונן 
גינזבורג ( דלקת בברכיים ) רויאל 34 , סימס 22 , א . כהן 81 , הורטון 
31 , ליפין 01 , קובה 4 . דאוסן 13 , גורן 92 , האקט 12 , הבארד 5 , 
קורנליוס 2 , סלינס 2 . 
