גייסה החברה הון מן הציבור באמצעות הנפקת הון מניות וכתבי אופציה . בהנפקה 
זו גייסה סכום נטו של 828 , 5 אלפי ש"ח מתואמים . מן הראוי לציין כי מאז 
ההנפקה לציבור לא הצליחה החברה להשיג רווחים משמעותיים . הונה , נכון ל09 . 
6 . 03 הוא כ792 , 6 אלפי ש"ח בלבד . פעילות החברה מרוכזת בשלוש חטיבות : 
חטיבת מרכזי החישוב ( עיבוד נתונים ותוכנה ) , חטיבת החומרה והחטיבה 
התעשייתית . מקיפה שלושה מרכזי חישוב אזוריים , בשלוש הערים הגדולות . 
הפעילות מבוצעת באמצעות כמה חברות בנות וחברות ומסונפות . מחזור ההכנסות 
מחטיבה זו הולך ויורד משמעותית . ב7891 היו ההכנסות מפעילות זו כ896 , 
13 אלפי ש"ח . ב8891 איבדה החברה לקוח עיקרי ( שההכנסות ממנו הסתכמו ב7891 
בכ740 , 11 אלפי ש"ח ) , וההכנסות פחתו לכ287 , 71 אלפי ש"ח . ההכנסות 
מפעילות זו ב9891 הסתכמו בכ039 , 61 ש"ח ; במחצית הראשונה של 0991 ירד מחזור 
ההכנסות לכ104 , 7 אלפי ש"ח , שהם כ%5 . 03 ממחזור ההכנסות של הקבוצה . 
בפברואר 0991 נכנסה הקבוצה לפעילות בתחום ניהול מאגרי מידע ציבוריים ופרטיים 
בשיטה מקוונת . החברה זכתה , יחד עם חברת בזק זהב בע"ם , בהפצת המידע 
ממאגר המידע של רשם החברות בישראל . יש לתת את הדעת לכך ששוק עיבוד הנתונים 
הוא שוק ההולך ומצטמצם בהדרגה . החברה איננה מפרטת מה משקלן היחסי של ההכנסות 
מעיבוד נתונים , לעומת ההכנסות משיווק ותמיכה בתוכנה . להערכתי , הכנסות 
החברה נפגעו מכך שהיא לא הצליחה עד כה לפתח תוכנות מדף ייחודיות שהוכרו ונקלטו 
לשיווק המוני . עיקר הכנסות החברה ( כ%96 ) נובע ם . חטיבה זו היאהזרוע 
השיווקית לפתרונות ניהוליים המשלבים חבירה טכנולוגית של חומרות ושיטות מסוגים 
שונים עם פתרונות תוכנה ללקוחות . החברה משווקת ומפיצה את מכלול הטכנולוגיות 
המוכרות מן המחשבים האישיים ועד רשתות תקשורת . נמצאת בשלבים הראשונים של 
הפעילות העסקית , והכנסותיה עד כה לא היו מהותיות . פעילות החטיבה התעשייתית 
נועדה בעיקר לצורך פיתוחם וייצורם של מוצרים ייחודיים , שלבד מאפשרויות 
היישום בישראל יש להם פוטנציאל יצוא . קפמאבינהנתונים התוצאתיים העיקריים 
של החברה מצביעים על רווחיות ירודה ביותר . החברה אמנם משיגה מחזור מכירות 
של כ64 מיליון ש"ח לשנה , אבל שולי הרווח הם כה זעומים עד שהרווח התפעולי 
נאכל כולו על - ידי הוצאות המימון . ניכר אמנם שיפור בתוצאות העסקיות ב9891 
ובמחצית הראשונה של 0991 , אבל החברה איננה מצליחה עדיין לייצר רווחים משמעותיים . 
הוצאות המימון מהוות % 2%3 ממחזור המכירות , והן נובעות בעיקרן מכך שלחברה 
מצבת הלוואות לזמן ארוך בריבית יקרה יחסית : כ425 , 3 אלפי שח צמודים למדד 
בריבית של % 01%31 , וכ242 , 2 אלפי ש"ח צמודים למט"ח בריבית של % 21%61 . 
שיעורי ריבית אלה גבוהים באופן משמעותי מן המקובל כיום בשוק ההון . לעומת 
זאת , החברה נהנתה משחיקת אשראי הספקים שלה , הנקוב בעיקרו במט"ח . ם . 
ל . ל מגדילה בהדרגה את אשראי הספקים שהיא מקבלת במט"ח , שהסתכם ב09 . 6 . 
03 בכ704 , 3 אלפי ש"ח ( לעומת אשראי של 761 , 2 אלפי ש"ח ב88 . 21 . 13 ) 
. אפשר לאמוד את ההפחתה שנרשמה ב9891 בעלויות המימון של החברה , בשחיקת 
אשראי הספקים הדולרי בכ052 אלפי ש"ח , ובמחצית הראשונה של 0991 בכ002 אלפי 
ש"ח . מעבר לרווח הבסיסי הזעום , הושפעו התוצאות העסקיות בשנים האחרונות 
מגורמים חד - פעמיים שהביאו לתנודות חריפות ברווח השנתי הכולל של החברה . 
ב8891 כללה החברה בדו"חות הכספיים שלה הפרשה למס מעסיקים ומס הכנסה בגין 
שנים קודמות , בסכום של כ096 , 4 אלפי ש"ח . ההפרשה בוצעה מטעמי זהירות , 
בעקבות פסק - דין שניתן נגד חברה - בת של ם . ל . ל , שבו נקבע כי פעילות 
עיבוד נתונים אינה פעילות ייצורית המזכה בפטור ממס מעסיקים . הפרשה זו , 
בנוסף לתוצאות העסקיות הגרועות במיוחד ב8891 , הביאו למצב שבו לרואי החשבון 
של החברה היה ספק בדבר יכולה של החברה להמשיך ולפעול כעסק חי . בחוות דעתם 
של רואי החשבון ל8891 נכללה הסתייגות מתאימה . באפריל 0991 הגיעו חברות הקבוצה 
להסדר עם שלטונות המס , לפיו לגבי שנות המס 0838 שולם מס מופחת , ואילו 
לגבי שנות המס 4898 לא ישולם מס מעסיקים . בעקבות כך בוטלה בדו"ח הכספי 
ל9891 הפרשה בסך 979 , 3 אלפי ש"ח . הסדר זה , עם השיפור בתוצאות העסקיות , 
הביאו את רואי החשבון להסרת הסתייגותם . ב9891 נרשם הפסד חד - פעמי כתוצאה 
ממחיקת השקעה בחברה בת , בגובה כ234 אלפי ש"ח . המדובר בחברה בת בשליטה 
מלאה , ששלטונות המכס הגישו נגדה תביעות בגין פעולות בניגוד לפקודת המכס 
וחוסר במס קנייה . הסכום הכולל של התביעות הוא כ008 , 3 אלפי ש"ח . היקפן 
המהותי של התביעות נגד החברה הבת גרם לם . ל . ל להחליט לא להשקיע בה יותר . 
היא מחקה את ההשקעה , מתוך הנחה כי לא ניתן יהיה לחייב אותה בגין חובותיה 
של החברה הבת . יש טעם לפגם בגובה התשלומים שהחברה משלמת לבעלי העניין בה . 
ב9891 שילמה החברה לשני מנהליה הכלליים המשותפים ולדירקטור בחברה המשמש 
מנכ"ל שלחברה בת , שכר כולל של כ939 אלפי ש"ח . סכומים אלו אינם חורגים 
מן המקובל בחברות ציבוריות אחרות , אך ספק אם ניתן להצדיקם על רקע התוצאות 
העסקיות הגרועות של החברה . בנוסף לכך משלמת החברה שכר דירה עבור שימוש 
בנכסים הנמצאים בבעלות בעלי העניין . ב9891 שילמה החברה לבעלי העניין בה 
כ253 אלפי ש"ח דמי שכירות . הסכמי השכירות עם בעלי העניין אושרו על - ידי 
הדירקטורים מן הציבור במועצת המנהלים של החברה . על - פי התשקיף , הם 
נמוכים מדמי השכירות הראויים . קפמאבינב09 . 11 . 91 פורסם תשקיף בדבר הנפקה 
לציבור של 11 . 5 מיליון ש"ח איגרות חוב ניתנות להמרה . איגרות החוב הונפקו 
במכרז והריבית השנתית הצמודה נקבעה ל%8 . 2 . הנפקת איגרות החוב היתה ב"חבילות " . 
כל חבילה כללה 007 ש"ח ע . ן . אג"ח ויחד עמן הונפקו " חינם " 381 כתבי 
אופציה ( סדרה 2 ) וכתב אופציה אחד מסדרה 3 . כתבי האופציה מסדרה 2 ניתנים 
להמרה למניות רגילות החל מיום רישומן למסחר ועד ל29 . 11 . 03 , תמורת תוספת 
מימוש של 7 . 2 ש"ח ( % 072 ) , תמורה לשער החליפין של הדולר . כתבי האופציה 
מסדרה 3 ניתנים למימוש ב19 . 3 . 1 לאג"ח ולמניות רגילות ; כל כתב אופציה 
ניתן למימוש ל001 ש"ח ע . ן . אג"ח ו52 מניות רגילות . בעת כתיבת המאמר 
נסחרו מניות ם . ל . ל . בבורסה במחיר של % 052 . להלן נראה כי העלות האפקטיווית 
לחברה והתשואה האפקטיווית לפדיון למשקיע גבוהות יותר באופן משמעותי . ראשית , 
יש להביא בחשבון את הוצאות ההנפקה , כ105 אלפי ש"ח . אם נהוון הוצאות 
אלו על פני אורך החיים של איגרות החוב ( חמש עד שמונה שנים ) נמצא כי העלות 
האפקטיווית לחברה היא % 8 . 4 . יש גם להביא בחשבון את הערך הכלכלי של כתבי 
האופציה שניתנו חינם למשקיעים . קל יחסית לחשב את הערך הכלכלי של כתבי האופציה 
מסדרה 3 . אם נניח שמחיר של % 052 הוא הרלוונטי להערכת המניה , נמצא ששווי 
כתב האופציה מסדרה 3 הוא כ03 ש"ח ( % 000 , 3 ) . ערך כלכלי זה מייצג הפחתה 
מן התשלום הכלכלי ששילם המשקיע עבור האג"ח , ולכן התשואה האפקטיווית הגלומה 
בהנפקה היא לגביו לפחות % 65 . 3 . החברה ויתרה על תקבול בסכום הערך הכלכלי 
של האופציה , ולכן העלות האפקטיווית הכוללת לגביה היא לפחות % 76 . 5 . יש 
להביא בחשבון גם את הערך הכלכלי של כתבי האופציה מסדרה 2 . כאן עלינו להתייחס 
לקצב הפיחותים בשנתיים הקרובות . אם תימשך המדיניות הנוכחית של פיגור בהתאמת 
שער החליפין של הדולר כלפי השקל , נמצא שערך כתב האופציה הוא כ03 . 0 ש"ח . 
אם נביא גם הטבה זו בחשבון , נמצא שהעלות האפקטיווית לחברה תתפח ל%65 . 
7 , בעוד שהתשואה האפקטיווית למשקיע תגיע ל%2 . 5 . המשקיע גם מייחס ערך 
חיובי לאפשרות ההמרה . מחיר ההמרה גבוה בכ%64 ממחיר המניה בבורסה . קשה 
לאמוד כיום את סבירות ההמרה בשנים 59918991 , מה גם שהיא מושפעת לא רק מהישגי 
החברה אלא גם מרמת המחירים הכללית של שוק המניות כפי שתהיה מעת לעת . בכל 
מקרה יש לייחס להמרה ערך חיובי מנקודת ראותו של המשקיע . קפמאבינהקבוצה פועלת 
בשוק תחרותי וסובלת מרווחיות ירודה . נראה שעיקר בעיותיה הן בתחום התפעולי 
ולא בתחום המימוני . לכן , בהנפקת האג"ח לבדה אין די . כדי לשפר את מעמדה 
התחרותי חייבת הקבוצה לפתח מוצרים ייחודיים שייקלטו בשוק . החברה תולה תקוות 
בשני מוצרים חדשים שפיתחה : תוכנת מדף מחולל יישומים הנקרא , ומערכות 
מתקני תצוגה ממוחשבים שמייצרת החברה הבת קומפיוטשר , המותקנות כבר אצל כמה 
לקוחות בארץ ובחו"ל . 
