דירקטוריון נכסים ם . י . אישר בשבוע שעבר לקבוצת המשקיעים בראשות איש העסקים 
הקנדי , מורי גולדמן , ארכה נוספת של שבועיים להגשת המועמדות לרכישת אי . 
די . בי . המועד הרשמי שבו אמורה היתה הקבוצה להגיש את המועמדות חלף בשבוע 
שעבר ( מכיוון שחלפו 54 הימים שהוקצבו ) . עו"ד יעקב נאמן פנה בשבוע שעבר 
בשם קבוצת גולדמן , וביקש כאמור ארכה נוספת של 41 יום . יש לציין כי קבוצת 
גולדמן ביקשה מלכתחילה פרק זמן של 06 יום כדי להגיש את המועמדות ברם נכסים 
ם . י . הקציבה רק 54 ימים . על פי ההערכות הארכה הנוספת להגשת המועמדות 
התבקשה בגלל קשיים של הרגע האחרון הנוגעים לגיבוש קונסורציום המשקיעים . 
נודע כי לצורך קידום הרכישה ביקשה קבוצת גולדמן להקים חברת אחזקות מיוחדת , 
שבעלי השליטה בה אמורים היו להיות מורי גולדמן , ביר סטרנס וגורדון קפיטל . 
חברה זו אמורה היתה לרכוש % 62 ממניות אי . די . בי . , ואת יתרת המניות 
אמורים היו לרכוש גורמים אחרים , באמצעות חברת אחזקות מיוחדת . נראה כי 
בעיות משפטיות וחילוקי דיעות בין הגופים מנעו את הקמת החברה , ועתה נשקלת 
אפשרות חלופית . בנק ישראל ממשיך בינתיים כרגיל את בדיקת קבוצת המשקיעים , 
לאחר שכבר הועבר אליו החומר הנוגע לחברות : גולדפאן , גורדון - קפיטל , 
וביר - סטרנס . שמואל פרנקל , מחברת אפסילון , המשמש כנציגו של גולדמן , 
אישר את הבקשה לארכה . לדבריו , בימים הקרובים תיוודע המתכונת של ההתמודדות 
על רכישת השליטה . 
