ירה של קפריסין אישרה אתמול את בואה לתחרות רב - אומות לנוער שתהיה בארץ 
בעוד 4 חודשים . זו הפעם הראשונה שנוצר קשר עם איגוד השחיה הקפריסאי . החליט 
לקיים את האליפות השנתית של הסניורים באילת , כדי לעזור בקידום התיירות 
בעיר . עד כה נרשמו קרוב ל - 002 שחקנים , מספר שיא של טניסאים סניורים 
בתחרות אחת , והם אמורים לרדת בעוד שבוע לאילת שם יעשו 4 ימים . ייצגו את 
ישראל בתחרות גביע העולם לנערות שתהיה בסוף השבוע בבוכום שבגרמניה . אתמול 
יצאה המשלחת ובה שרונה קורקוס , איילת אוחיון , לילך פריסקי והעולה החדשה 
טניה קפלוצנקו . באיגוד הסיף היה ויכוח חריף בענין שיגורה של העולה החדשה 
לאחר שמספר גדול של חברי האיגוד ציינו שהיא טרם הצדיקה את עצמה בתחרויות 
בארץ . 
