הצליח לעורר שלשום את כנס יוני העבודה מעילפון , למרות שהבהיר בתחילת דבריו 
שמן הראוי לא לבנות עליו יותר מדי . " משום מה " , אמר יהושע , " עדיין 
קיימת האופנה הארכאית הזאת במפלגת העבודה להזמין סופרים לכינוסים כאלה , 
ומשום מה הסופרים עדיין ממשיכים לבוא . אבל הזמן הזה של היזהרים , הברטובים , 
העזים , והא . ב . יהושעיים , כלה מן העולם . בעוד אני עומד פה עכשיו , 
יושבים הסופרים הצעירים יותר בשינקין , אוכלים קרואסון ונאנחים על כולנו " . 
עוד דמות אחת , שלא היתה שם , אך אזכור שמה הצליח לעורר את הדוברים ואת 
השומעים מתרדמת עמוקה , הוא מהליכוד . " אני מציע כדבר קונסטרוקטיווי 
שזה יהיה כנס היונים האחרון " , אמר יהושע במסע ההתעוררות שלו , " כי זהו 
מושג בלתי רלוונטי . אני יושב ברחוב ושומע כמו כולם את השאלה איפה האופוזיציה . 
ברחוב יש תחושה של רפיסות האופוזיציה . בליכוד אין חלוקה ליונים וניצים 
יש אנשים נחמדים כמו דן מרידור שאוכלים עם סכין ומזלג , ויש לא נחמדים " . 
הוא באמת נחמד , הסכים בקנאה . אני משתדל להסביר בסניפים את ההבדל בינינו 
לבין הליכוד . אסור לנו בשום אופן להתרשם מדן מרידור . ההיענות לכנס היתה 
גבוהה ממה שציפו מארגניו , ומקום הכינוס הועתק בשל כך מהאולם הקטן בבית 
ברל לאולם הגדול . הגיע עייף ומוטרד . במשך היום שקדם לאירוע דאג להעביר 
לידיעת אמצעי התקשורת כי הוא מתנגד להתארגנות היונים במפלגתו הקוראים למו"ם 
עם אש"ף , עד שכבר לא נותר בו הכוח לומר משהו למתכנסים . " אנו רוצים 
לדבר היום , כמו אתמול , עם משלחת של נציגים פלשתינאים מהשטחים " , אמר 
פרס . כמה דקות לאחר מכן , כאילו לא הקשיב עצמו , התפרץ כי אי אפשר לחזור 
כמו תוכי על סיסמאות האתמול . עם רפרטואר בריח של נפטלין עבר פרס מנושא לנושא 
מבלי שאמר דבר . קצת על מצב הרעב בעולם , קצת על נפילת החומות , קצת על 
המשבר במפרץ . היתה לו בדיחה על מה שאי - אפשר לעשות הוא בעד , ומה שאפשר 
לעשות הוא נגד , העיקר לא לעשות שום דבר . בדיחה על חישוקאי עם חשק פעם 
יש לו ופעם אין לו . ופתגם אפריקאי : כשבסל יש ביצים ואבנים , אפילו הביצים 
הן הרוב , יקבעו האבנים את גורל הסל . אני לא רוצה להעכיר את האווירה בעניין 
ההנהגה , סיכם א . ב . יהושע ( שהודיע לנוכחים כי הוא מתואם גם עם , 
אבל בואו נביע כאן הערכה למאדאם תאצר . קפכותהמפלגה , כך צעק ברמקולים 
אינה יכולה להרשות לעצמה להיות שסועה בשלושה קווי שבר : כלכלי - חברתי , 
מדיני ופרסונלי . כשאמר את הדברים , בטון מיוסר , ניתן היה לחוש שגם 
לו , באופן אישי , קשה להתמודד עם כל החזיתות האלה . סנה הוא יו"ר האגודה 
לחינוך תנועתי במפלגת העבודה , והוא חשב שבתקופה העכורה הזאת , יהיה טוב 
להתאוורר קצת בשנת לימודים בארצות הברית . הוא הציע את כמחליפתו . הם שיתפו 
בעבר פעולה בהסברה בכתב ובעל פה לקראת הבחירות . הם חברים בחוג " משוב " , 
השקפת העולם שלהם קרובה , הם גם בנים של . אבל מיכה חריש המזכ"ל , מעדיף 
לראות את אנשיו האפורים והמסורים מאיישים את עמדות המפתח במפלגה , והחליט 
שהתפקיד יימסר מקורבו , שהיה נציג הסוכנות בארצות - הברית . עובדי המכון 
התארגנו וביקשו מסנה שלא יפקיר את הנושא החשוב של חינוך תנועתי בימים " המדכאים 
עד מוות " , כפי שהגדיר זאת א . ב . יהושע . סנה הסכים ובינתיים הוא נשאר . 
