בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בגלל מספרם המצומצם , יהודי גרמניה אינם גורם 
בעל חשיבות במערכת הבחירות כאן . על - פי נתונים רשמיים מונה הקהילה היהודית 
בגרמניה כ53 אלף חברים ( בהשוואה לכ006 אלף בצרפת וכחצי מיליון באנגליה ) 
. אפשר להניח שבגרמניה חיים עוד כעשרת אלפים יהודים , שאינם חברים רשומים 
בקהילות . בגרמניה כרוכה החברות בקהילה דתית מוכרת במעמסה כספית . המדינה 
הגרמנית גובה מכל חבר רשום סכום השווה ל%01 ממס ההכנסה שעליו לשלם , ומעבירה 
את הכסף לקהילה הדתית המתאימה . יש איפוא פיתוי חזק להרשם כ"בן בלי דת " , 
ובכך לחסוך סכום נכבד , היכול לשמש לצריכה אישית . עם זאת , המפלגות הגדולות 
והקטנות ניסו לרכוש את חסדי היהודים גם לקראת הבחירות הפעם . הסיבות לכך 
מגוונות : גישה סנטימנטלית כלפי הניצולים מהתקופה הנאצית . העובדה שהקהילות 
היהודיות מרוכזות בדרך כלל בערים גדולות , ונהנות מקשרים הדוקים עם פוליטיקאים 
בכירים ועם מעצבי דעת קהל . ההנחה ( הלא מוטעית , כנראה ) שבקהילה האינטלקטואלית 
בגרמניה , משמאל ומימין , יש משקל מסויים , לא מבוטל , לעמדות ולהצהרות 
המושמעות בשם היהודים . הייצוג הגדול יחסית שיש לנציגי הקהילה היהודית בגופים 
הציבוריים המפקחים על רשות השידור הממלכתית ( המאורגנת בצורה דומה לישראל ) 
קפידבינלקראת ראש השנה לא שכחה אף אחת מן המפלגות החשובות לברך את הקהילה 
לרגל החג . הקאנצלר הלמוט קוהל הדגיש מצידו כי גרמניה תוסיף לעמוד לימין 
ישראל , ותטפח גם הלאה את הקשרים הטובים עם ירושלים . נציגי המפלגות המיוצגות 
בבונדסטאג קיימו דיון מיוחד על קליטת מהגרים יהודים מבריה"ם , ודיברו על 
הצורך לתרום את חלקם להצלת הפליטים הנמלטים מרדיפות אנטישמיות ברוסיה . 
עם זאת הדגישו דוברים אחדים , בעיקר מקרב הנוצרים דמוקרטים , כי גרמניה 
איננה ארץ הגירה , ומספר הפליטים היהודים שיוכלו להתקבל כאן יהיה בהכרח 
מוגבל . הגדילה לעשות המפלגה הקומוניסטית המזרח - גרמנית לשעבר , שהחליפה 
בינתיים את שמה ל"מפלגת הדמוקרטית הסוציאליסטית " . בתשדירי פירסומת בטלוויזיה 
העלו הקומוניסטים תביעה נחרצת לפתוח את שערי גרמניה בפני יהודים סובייטים 
החפצים להתיישב כאן . דרישה לפתיחת השערים ליהודי בריה"ם העלו קודם לכן 
ראשי הקהילה היהודית , הרואים בהגירה מבריה"ם הזדמנות פז למלא את השורות 
המדולדלות , ולהקים קהילות חדשות בשטח מזרח גרמניה . התביעה הקומוניסטית , 
שהתקבלה כאן כגימיק בחירות , נועדה להדגיש את התדמית החדשה שמנסה המפלגה 
לטפח כקבוצה דינאמית וביקורתית , המפגינה רגישות לסבל של אחרים . היהודים , 
שנרדפו במזרח גרמניה במשך 04 שנים , הופכים לפתע לחביביה של המפלגה שאהבה 
במיוחד לשנוא את ישראל . קפידביניושב הראש הוותיק של הקהילה היהודית בגרמניה , 
היינץ גלינסקי , ידוע כחבר במפלגה הסוציאל דמוקרטית . אבל רוב היהודים 
נותנים כנראה את קולותיהם למפלגה הנוצרית דמוקרטית השלטת . אינטלקטואלים 
יהודיים אחדים כאן התפרסמו בתמיכתם ב"ירוקים " , שבה הם ראו קבוצה פוליטית 
אוטנטית של " התקופה לאחר המלחמה " . עם זאת חלה התפכחות מסויימת בארבע 
השנים האחרונות , כאשר חלק מאותם אינטלקטואלים הבחינו במגמות האנטישמיות 
מצד השמאל הקיצוני , בין היתר מצד תומכים רבים של הירוקים . 
