מוסקווה ( ע"ר ) . נעצרו שני אנשים שניסו לחטוף מטוס סובייטי בטיסת פנים . 
כך מסרה שלשום סוכנות הידיעות הבלתי - תלויה אינטרפקס . היה זה ניסיון 
שני תוך יומיים לחטוף מטוס . גם הניסיון הקודם נכשל . בידיעה נאמר כי השניים 
איימו ביום חמישי לפוצץ מטוס של חברת אירופלוט , מדגם יקובלב 04 . הם דרשו 
כי הצוות האווירי יטיס אותם מהעיר וולגוגראד לדונסק באוקראינה . המטוס נחת 
בדונסק , ושם החוטפים כנראה הוסגרו למשטרה . יום לפני כן איים גימלאי נכה 
על קברניט של מטוס אירופלוט לשנות את נתיבו לצפון ולהטיסו לעיראק . הוא 
נעצר כשהמטוס נחת בעיר היעד . 
