" לא יכתיבו לנו את תנאי המיזוג עם קרן מבטחים , כפי שקרה לקרן הפנסיה 
של פועלי הבניין , שלא ניתנה לה זכות ערעור על התנאים שבהם תצטרף למיזוג 
הקרנות " אמר אתמול ל"הארץ " יו"ר מועצת המנהלים של קרן הפנסיה של העובדים 
החקלאים , חיים אביבי . אביבי הבהיר שמיזוג בין קרנות הפנסיה בא בחשבון 
רק אם ימולאו ארבע דרישות : יוקם אגף לעובדים חקלאיים במסגרת מבטחים , 
שבראשו יעמוד מי שייקבע על ידי ההנהלה הנוכחית של קרן החקלאים ; זכויותיהם 
הפנסיוניות של מבוטחי קרן הפנסיה של העובדים החקלאים לא יקוצצו עם ביצוע 
המיזוג ; איש מבין 55 העובדים המנהליים בקרן הפנסיה של העובדים החקלאיים 
לא יפוטר , למעט מי שיבקש לפרוש מרצונו ; קרן הפנסיה של העובדים החקלאים 
תקבל ייצוג בכל מוסדות מבטחים . נתונים כספיים של קרן הפנסיה של הפועלים 
החקלאיים לתקופה ינואר - ספטמבר 09 , מראים שהקרן שילמה פנסיות בסך 34 מיליון 
ש"ח , לעומת 63 מיליון ש"ח ששילמה בינואר - ספטמבר אשתקד , גידול נומינלי 
של % 91 . דמי הגמולים מהעמיתים נמוכים בהרבה מהפנסיות . הסיבה לסכום הגבייה 
הנמוך נובע מהשכר הירוד הנהוג המשולם בענפי החקלאות . ההון הצבור של קרן 
הפנסיה של העובדים החקלאים הגיע ב03 בספטמבר 09 ל535 מיליון ש"ח . זאת לעומת 
854 מיליון ש"ח בספטמבר אשתקד גידול נומינלי של % 8 . 61 , שפירושו ירידה 
ריאלית . 
