מיליון ש"ח , לעומת רווח של 9 . 3 מיליון ש"ח ברבעון המקביל אשתקד . היקף 
המכירות של החברה ברבעון השלישי הסתכם ב601 מיליון ש"ח , לעומת 211 מיליון 
ש"ח ברבעון המקביל אשתקד . תח3 מהתלונות המוגשות למוסד הערר העליון לתלונות 
של לקוחות בזק מוצדקות . פחות משנה לאחר שהוקם גוף זה , נחשפו ליקויים 
חמורים בעריכת החשבונות ובבקרה העצמית של החברה . תח3 הווידאו משתכללים 
משנה לשנה , ויחד עם השכלולים הם גם נעשים יותר ויותר מסובכים . לא כל אחד , 
ואולי נכון יותר לומר , רוב האנשים , אינם מסוגלים להסתדר עם הסבר כתוב , 
מה גם שלפעמים הוא כתוב בצורה עילגת . תח3 בניו - יורק הגיבה בעליות חדות 
להצעת הנשיא בוש לעיראק לשבת ולהתדיין בנושא המשבר במפרץ הפרסי תח81שהנפט 
צנחו ביום ו ב%01 לאחר הודעתו של נשיא ארה"ב , גורג בוש , כי הוא מוכן 
לשוחח עם שר החוץ של עיראק בנסיון לפתור את המשבר בדרכים מדיניות . גם בארה"ב 
המשיכו ירידות המחירים , והגיעו עד כדי 4 דולר לחבית נפט טקסס . בשוק הנפט 
ממתינים כעת להתפתחויות הפוליטיות בימים הקרובים . 
