מפלגות וקבוצות פוליטיות על קולותיהם של 9 . 95 מיליון אזרחים . המועמדים 
מופיעים ב823 מחוזות בחירה מתוך תקווה להימנות עם 656 הנבחרים שיזכו להשתייך 
לבונדסטאג החדש . במקביל לכך יבחרו היום תושבי ברלין , על שני חלקיה , 
את הפרלמנט העירוני החדש של העיר המאוחדת . תהיה זאת הפעם הראשונה מאז 6491 
שתושבי ברלין כולה בוחרים פרלמנט אחד . חידוש נוסף יש בכך שתושבי מערב - 
ברלין רשאים לבחור בפעם הראשונה באופן ישיר צירים לבונדסטאג . עד כה הם 
לא יכלו לעשות זאת בשל המעמד המיוחד של ברלין . הריבונות בשני חלקי העיר 
החצוייה לשעבר היתה נתונה בידי בעלות הברית , ולא בידי המדינות הגרמניות 
הנפרדות . על פי התחזיות האחרונות שפירסמו אתמול מכוני דעת הקהל , תיזכה 
המפלגה הנוצרית דמוקרטית השלטת ( - - ) יחד עם מפלגת האחות הבווארית 
שלה , האיחוד הנוצרי - סוציאלי ( - - ) , לכ%44 מכלל הקולות הכשרים . 
מפלגת האופוזיציה העיקרית , הסוציאל - דמוקרטים ( - - ) , תקבל על 
פי תחזיות אלה כ%53 . המפלגה החופשית - דמוקרטית , השותף הקואליציוני בממשלה 
השמרנית של הקאנצלר הלמוט קוהל , תקבל קרוב ל%01 , ומפלגת הירוקים שמונה 
עד תשעה אחוזים . מפלגת ההמשך של המפלגה הקומוניסטית המזרח - גרמנית תקבל 
על פי התחזיות כ%2 . מפלגות אחרות , מימין ומשמאל , לא יזכו על פי התחזיות 
לייצוג בבונדסטאג הבא . קפידבינגם בבחירות הנוכחיות יהיו בתוקף חמשת אחוזי 
החסימה , המקשים מאוד על מפלגות רסיס קטנטנות לחדור לבית הנבחרים . ואולם 
על פי הוראת בית המשפט לחוקה , שמרכזו בעיר קארלסרוהה , יחושבו אחוזי החסימה 
באופן נפרד בשטחים של מזרח גרמניה ושל מערב גרמניה לשעבר . בזכות הסדר מיוחד 
זה , הנועד להבטיח שיוויון הזדמנויות לקבוצות מזרח - גרמניות שטרם הספיקו 
להתבסס במערב , יחדרו כנראה הקומוניסטים לפרלמנט . לא מן הנמנע שההסדר 
יעניק ייצוג פרלמנטרי לקבוצה קטנטונת הקשורה באיחוד הנוצרי - סוציאלי הבווארי , 
והמנסה ( ללא הצלחה של ממש ) להתבסס במדינות המחוזיות החדשות שקמו בחלק 
המזרחי של גרמניה . על פי שיטת הבחירות הגרמנית נהנה כל בוחר משני קולות . 
הראשון , הפחות חשוב , משמש לבחירת מחצית חברי הפרלמנט הנשלחים ממחוזות 
הבחירה , ומעניק ביטוי ל"העדפה האישית " של המצביעים . השני , המכריע , 
קובע למעשה את חלוקת הכוחות בין המפלגות בבונדסטאג בבון . " שיטת שני הקולות " 
היא ניסיון מסויים , בלתי - מוצלח במיוחד , להחדיר מרכיב מקומי ואיזורי 
לבחירות שהן למעשה יחסיות וכלל - ארציות . השיטה יוצרת בלבול בקרב מצביעים 
רבים , המניחים שהקול הראשון שלהם הוא החשוב והמכריע . הקיום המתמשך וההצלחה 
היחסית של המפלגה החופשית - דמוקרטית של שר החוץ , הנס - דיטריך גנשר , 
" הגלגל החמישי " בכל ממשלה קואליציונית בבון , נשענים במידה רבה על 
קריאה למצביעים לתת לליברלים את " הקול השני " . לגנשר לא איכפת , כמובן , 
אם הקול הראשון , הבלתי - קובע , ילך לשותפיו הנוצרים - דמוקרטים , שאיתם 
הוא נאלץ להתמודד עתה על הישרדות פוליטית ועל השפעה . הנוצרים - דמוקרטים 
מצידם הגיבו לאחרונה בזעם על המצוד הליברלי אחר " הקול השני " , ופתחו 
במסע הסברה שנועד להבהיר את המשמעות האמיתית של פתקי ההצבעה השונים . במודעות 
ענק , שמעליהן התנוססה תמונתו של הלמוט קוהל , הכריזה המפלגה השכם והערב , 
כי " הקול השני הוא קולו של הקאנצלר " . בדברי ההסבר נאמר , כי מי שרוצה 
בהמשך שלטונו של הלמוט קוהל צריך לתת את " הקול השני " למפלגה שהוא מייצג , 
ולא לשום גורם פוליטי אחר . קפידבינהימין הקיצוני מיוצג בבחירות על ידי 
מפלגת הרפובליקאים של איש האס - אס לשעבר , פראנץ שונהובר . לקבוצות ניאו - 
נאציות אחרות המתמודדות היום אין כל סיכוי לצבור מספר גדול של קולות . שונהובר 
מטיף לגרמניה פטריוטית , שתשתרע בגבולות שלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה , 
כולל איפוא המחוזות המזרחיים של גרמניה , הנמצאים כיום בשליטה פולנית , 
או אף סובייטית . אחת מסיסמאותיו בהקשר של האיחוד היא " זאת צריכה להיות 
גרמניה כולה " . אבל האיחוד , שנעשה במהירות כה גדולה , הוציא את הרוח 
ממפרשיו של שונהובר , ועלול לבשר את קיצו הפוליטי . על פי משאלי דעת הקהל 
אין לרפובליקאים כל סיכוי לשבור את המחסום הגבוה של חמשת האחוזים . בבחירות 
מתמודדת גם קבוצה המכונה " הפנתרים האפורים " , פלג שפרש מן הירוקים . 
הקבוצה רוצה לייצג מיליוני בוחרים בגילים מתקדמים , שאינם זוכים לדבריה 
לתשומת לב נאותה מצד הצמרת הפוליטית . דרישות מרכזיות שמעלה הקבוצה הן דאגה 
לכך שאנשים זקנים יקבלו הסברה מקיפה על זכויותיהם ויוכלו להנות מטיפול סיעודי 
נאות . קפידבינהמתמודדים העיקריים בבחירות הם הקאנצלר הנוצרי - דמוקרטי , 
הלמוט קוהל ( בן 06 ) , ויריבו הסוציאל - דמוקרטי , אוסקר לאפונטיין 
( בן 84 ) . הנכס האלקטוראלי העיקרי של קוהל הוא הצלחותיו המדהימות באיחוד 
המהיר של גרמניה , והעובדה שהוא מהווה סמל של יציבות והמשכיות . קוהל , 
דמות של אנטי - אינטלקטואל , מייצג את השמרנות והביטחון של האיש הקטן . 
בצדק אומרים עליו שהוא " יודע את נפש עמו " . לטובת לאפונטיין פועלים כושרו 
הרטורי וגילו הצעיר ותו לא . הסוציאל - דמוקרטים הם מפלגה שסועה וחסרת 
כיוון , ששגתה כמעט בכל הנחות היסוד שליוו את איחוד גרמניה . מאז מכהן קוהל 
כקאנצלר ניסו שני מועמדים סוציאל - דמוקרטים ( הנס - יוכן פוגל ויוהאנס 
ראו ) לסלק את " האיש מלודוויגסהאפן " שבחבל פפאלץ מן השלטון ללא הצלחה . 
הנסיון הנוכחי , של לאפונטיין , איננו נראה מבטיח במיוחד . יושב ראש מפלגת 
הקואליציה החופשית - דמוקרטית הקטנה הוא גראף לאמבסדורף , כלכלן נמרץ וחד 
לשון , המרצה בפני הגרמנים את שבחי הקפיטליזם התחרותי . אבל הדמות הפופולארית 
של המפלגה היא שר החוץ גנשר , המחזיק מעמד במשרתו הרמה זמן רב יותר מכל 
נושא תפקיד מקביל במדינה אחרת כלשהי . גנשר המשעמם וחסר הברק יודע להשרות 
בקרב הגרמנים הרגשה של שלווה וביטחון . עצם נוכחותו במוקד הכוח הנוכחי מבטיחה 
מדיניות חוץ שקולה וזהירה . הוא הפך , בעיני בני עמו , לסמל של " גרמניה 
הנהנית מאמון העולם " . קפידבינהירוקים , חבורה של קבוצות שמאל שונות ומשונות , 
נותרו למעשה ללא הנהגה מלוכדת . למרות זאת יש להם סיכוי טוב לשוב לפרלמנט 
בכוח לא מבוטל , שיטריד את הממשלה בשאילתות ובטרוניות , וינסה לנסח " מודל 
אלטרנטיווי " לגרמניה החדשה ( נגד ההון הגדול , נגד טירוף הצמיחה הבלתי - 
מרוסנת , בעד קליטת מהגרים ומבקשי מקלט פוליטי ) . נושא עיקרי קודם של 
הירוקים שמירת איכות הסביבה הפך כבר מזמן לאבן פינה של מדיניות הפנים הגרמנית . 
בתחום הזה קשה מאוד להתחרות בחקיקה המתקדמת וביוזמות הכלל - אירופיות של 
בון . הקומוניסטים המזרח - גרמנים של גרגור גיזי ( אגב , יהודי ) , יחדרו 
כמעט בוודאות לפרלמנט בזכות ההפרדה בחישוב אחוזי החסימה . מפלגה זו קיימת 
כנראה קודם כל במטרה להציל את רכוש המיליארדים שנותר ממפלגת השלטון שדיכאה 
את מזרח - גרמניה במשך 04 שנות קומוניזם . גיזי הסתבך בשקרים מביכים על 
היקף הרכוש והמזומנים שבידי מפלגתו . אם להאמין לדבריו של עורך הדין הנמרץ 
וחד הלשון , אין הוא יודע דבר וחצי דבר על חברות מסתוריות של מפלגתו הפועלות 
במערב , על חשבונות סודיים בבנקים אירופים , או העברות כספים בסדרי גודל 
של מאות מיליוני מארקים . גיזי הכריזמטי מנסה למשוך בוחרים על ידי קריאה 
להצביע נגד לאומנות , נגד חברה המכורה לבעלי ההון ולקפיטליזם הנצלני , 
בעד פירוז גרמניה מנשק גרעיני ואחר , בעד זכויות שוות לנשים . בקיצור 
נסיון מתוחכם " לגנוב את ההצגה " מרשימת הירוקים , שאף היא מתמודדת על 
קולותיהם של תומכי השמאל . הירוקים , אגב , כוללים היום בשורותיהם , אם 
כי במסגרת אירגונית רופפת ביותר , גם את הקבוצה המכונה " ברית 09 " שרידים 
בודדים וזעירים של תנועת המחאה שחוללה במידה רבה את " המהפיכה הלא אלימה " 
נגד המפלגה הקומוניסטית של גיזי וחבריו . קפידבינהאיחוד הנוצרי - סוציאלי , 
מפלגת האחות של הנוצרים - דמוקרטים , מונהג על ידי תיאו ווייגל , שר הכספים 
של בון . ווייגל , שירש את פראנץ - יוזף שטראוס המנוח , נאלץ בשעתו להכנס 
ל"נעליים גדולות ממידותיו " . אבל בינתיים הוא הצליח לבצר את מעמדו כיושב 
ראש מקובל של המפלגה הבווארית השמרנית - ימנית , והצליח לגרוף הישגים אלקטוראליים 
מרשימים בבחירות מחוזיות ומקומיות . בניגוד בולט לשטראוס מקבל ווייגל ללא 
עירעור את המנהיגות של קוהל במישור הכלל - ארצי . מצד שני הוא מנסה להבליט 
" מרכיבים בוואריים " בממשלה הקואליציונית בבון , ורואה את עצמו כמגן 
האינטרסים של " האיש הקטן " ושל זכויות הפליטים הגרמניים שנאלצו להימלט 
מהחבלים המזרחיים , הנמצאים כיום בשלטון פולין . הבחירות היום עשויות לשים 
קץ לנסיונו ( הכושל עד כה ) של ווייגל להקים שלוחה של מפלגתו הבווארית 
במדינות המחוזיות החדשות במזרח - גרמניה . האיחוד הנוצרי - סוציאלי יצטרך 
כנראה להסתפק במה שיש לו כיום אחיזה כמעט מוחלטת בבוואריה , ושותפות כגורם 
מכריע ( אך עם כוח מוקטן יחסית , במסגרת המורחבת של גרמניה ) בשלטון המרכזי 
בבון . 
