. 11 בבוקר ( שעון בריטניה ) בני אדם מאנגליה לצרפת . היה זה כאשר נפרץ 
הקטע המחבר בין היבשת לבין האי , תחת תעלת למאנש . שרי התחבורה של שתי המדינות 
חגגו את המאורע תחת הים בשתיית שמפניה . זהו המפעל ההנדסי הגדול ביותר שבוצע 
אי - פעם בהיסטוריה . עד כה גוייסו למענו 51 מיליארד דולר . בשלוש שנות 
החפירה של המינהרה הראשונה , שתהיה מינהרת השירות ותעבור במקביל לשתי מינהרות 
רכבת , נהרגו תשעה אנשים שבעה בצד האנגלי ושניים בצד הצרפתי . אורכה הכולל 
של המינהרה הוא 05 קילומטר , מהעיר האנגלית פולקסטון עד לנקודה צפונית מהעיר 
הצרפתית קאלה . החיבור הפיזי הראשון בין שתי היבשות בוצע לפני כמה שבועות , 
כאשר נקדח חור זעיר בין החופרים הצרפתים לבין הקבוצה הבריטית . הקידוח 
נעשה כדי לוודא ששתי החפירות משני הצדדים אמנם נפגשות . אתמול הורחבה המינהרה 
לגובה של שני מטרים ורוחב של מטר , כך שאפשר היה לעבור בקלות , ואפילו 
להעביר ציוד טלוויזיה . מבצע הפריצה האחרון צולם בשידור חי בטלוויזיות של 
בריטניה וצרפת . שני עובדים העוסקים בחפירת המנהרה לחצו ידיים משני צידי 
התעלה כאשר שני צוותי החפירה נפגשו במרכז המנהרה . העובדים משני הצדדים , 
שהפעילו מקדחות ענק כדי להגיע למטרה , פרצו בקריאות שימחה , החליפו דגלים , 
קראו " תחי צרפת " ו"אל נצור המלכה " , ואף שתו שמפניה רבה . האבנים 
האחרונות שנופצו על ידי המקדחות נלקחו על ידי העובדים למזכרת . שני צוותי 
החפירה הגיעו זה כלפי זה מתוך שלוש התעלות הנחפרות . לחיצת הידיים בוצעה 
בחפירה של תעלת השירות . הרגע המרגש הושג לאחר שלוש שנים של עבודות . עתה 
נותר לצוותים להמשיך ולחפור כ03 ק"ם בלבד . בכך הפכה בריטניה לקרובה מתמיד 
ליבשת האירופית . אולם הציבור הרחב ייאלץ להמתין לפחות ל51 ביוני 3991 
במועד זה תיפתח התעלה לתנועת כלי רכב ורכבות . עלות הפרוייקט כיום כ6 . 7 
מיליארד ליש"ט , לעומת הסכום החזוי ב6891 שהגיע ל7 . 4 מיליארד ליש"ט בלבד . 
הפרוייקט סובל גם כיום מקשיי מימון , אולם על פי הערכות בפאריס , הגיע 
הפרוייקט לשלב שאין ממנו חזרה . פתיחתה של התעלה היבשתית תאפשר נסיעה בין 
פאריס ולונדון ברכבת מהירה , שתארך בין שלוש לארבע שעות . 
