טוניס ( ע"ר וע"ץ ) . סוכנות הידיעות הלובית מסרה אמש כי נשיא צאד , 
חיסיין האברה , נמלט מן הבירה אנגאמנה בלילה שבין ששי לשבת , והמורדים 
נכנסו לעיר אתמול לפנות בוקר . בידיעה הלובית נטען כי הנציג בפאריס של מנהיג 
המורדים , אידריס דיביי , טען כי חיילים נאמנים להאברה חטפו כלי רכב , 
תוך יריות על אזרחים , כדי שיוכלו להימלט . המורדים השתלטו על העיר האבצה 
במזרח צאד ללא התנגדות , וביום ששי מסרו דיפלומטים ממדינות המערב כי הם 
מתקדמים לעבר הבירה אנגאמנה , הנמצאת במרחק 008 ק"ם משם . נציגו של מנהיג 
המורדים אמר כי כמה יחידות של המורדים כבר נכנסו לאנגאמנה אתמול לפנות בוקר . 
בינתיים אין אישור ממקור בלתי - תלוי לידיעה זו . 
