המהפך שנרשם באוקטובר בענף הבנייה , כאשר חברות הבנייה הגדילו את מכירותיהן , 
נבלם בנובמבר . תשע חברות הבנייה מכרו בחודש זה 942 דירות חדשות בלבד , 
לעומת מכירות של 513 דירות באוקטובר , ירידה של % 02 . מעריכים שארבעה גורמים 
עיקריים משפיעים על הירידה במכירת דירות חדשות : אי הוודאות שהשתררה בענף 
הנדל"ן בכללו בעקבות ההחלטה של מינהל מקרקעי ישראל להביא לירידה של % 05 במחירי 
הקרקע . סימני המיתון המאפיינים כעת חלק ניכר מענפי המשק , לצד אי הוודאות 
והחשש מאבטלה . הציפיות שהממשלה תיאלץ בסופו של דבר " לתת מתנות " לנזקקי 
דיור . , במקביל לצורך לספק דיור לעולים חדשים . כתוצאה מכך מי שעשו בעבר 
מאמצים לרכוש דירה מעדיפים כעת להמתין המשך התייקרות מחירי הדירות . בחברות 
הבנייה קיימת הערכה שניתן לייקר את הדירות בגלל הפאניקה הקיימת כעת בציבור 
לגבי הצפוי בעתיד , אך מתברר שהערכות אלה לא מתממשות בפועל , ורק מעטים 
פונים לרכוש דירות למרות החשש ממחסור בהן . 
