רווח זה מהווה תשואה של % 66 . 5 על ההון העצמי . ההון העצמי של הבנק מסתכם 
ב2 . 245 מיליון שקל . הרווח של הבנק בתשעת החודשים הראשונים של 0991 , 
בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד , גדל ב%4 . 32 , והסתכם ב2 . 22 מיליון 
שקל . השיפור ברווחיות הבנק מוסבר בירידה בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים . 
ירידה זו איפשרה לבנק להגדיל את ההכנסות מפעולות מימון לאחר הפרשה לחובות 
מסופקים . הסבר נוסף לשיפור ברווחיות הוא שינוי חשבונאי חד פעמי . בשינוי 
זה נפרסו הוצאות בגין השקעה גדולה במניות בנק טפחות על פני שנים נוספות , 
מה שאיפשר כמעט הכפלה של הרווח הנקי . בנק המזרחי נקט במחצית השנה האחרונה 
במדיניות מכוונת של הפחתת הריבית ללווים . קפידבינחברת אי . די . בי . הכפילה 
את רווחיה ברבעון השלישי של 0991 בהשוואה לרבעון השלישי בתקופה המקבילה אשתקד , 
ואלה הסתכמו ב6 . 41 מיליון שקל . הדו " חות הכספיים של החברה שפורסמו 
בשבוע שעבר , מראים כי רווחי החברה בתשעת החודשים הראשונים של 0991 הסתכמו 
ב5 . 45 מיליון שקל , בהשוואה ל3 . 14 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד 
גידול של % 23 . אי . די . בי . חברה לאחזקות בנקאיות , היא בעלת השליטה 
בבנק דיסקונט ובחברת אי . די . בי . פיתוח . חברה זו עומדת בימים אלה למכירה 
במכרז שאותו מקיימת חברת נכסים ם . י . ההון העצמי של החברה הסתכם בסוף ספטמבר 
0991 ב47 . 1 מיליארד שקל , והרווח במונחי תשואה על ההון עומד של % 2 . 4 . 
רפאל רקנאטי , הוא יו"ר דירקטוריון החברה . מנהלים משותפים בה הם אלי 
כהן וליאון רקנאטי . קפידבינהרווח הנקי של בנק מסד ( מקבוצת בנק הפועלים ) 
, גדל ב%4 . 71 בהשוואה לרבעון בתקופה המקבילה אשתקד , והסתכם ב564 אלף 
שקל . הרווח בתשעת החודשים הראשונים של השנה ירד ב%4 בהשוואה לתקופה המקבילה 
אשתקד , והסתכם ב88 . 1 מיליון שקל . ההון העצמי בבנק מסתכם ב6 . 22 מיליון 
שקל . שיעור התשואה על ההון מסתכם ב%21 . 
