שלושה חיילים ואזרח נהרגו ו62 נפצעו אתמול בבוקר מיריות מחבל ליד עין נטפים , 
בקילומטר ה12 צפונית - מערבית לאילת , בכביש אילת - קדש ברנע . אתמול 
בשעה 03 . 6 לפנות בוקר חצה את הגבול חייל מצרי חמוש ברובה קלצניקוב ומצויד 
בעשרות מחסניות . החייל לבש מדים של צבא מצרים ואפוד מגן שעליו נכתבה המלה 
" אללה " . החייל עבר את הגבול באין מפריע , מבלי שחיילים מצריים וישראלים 
יבחינו בו , והתחבא בתעלת ניקוז בצד הכביש , במרחק של 003 מטר מגבול מצרים . 
המצרי פתח באש על טרנזיט צבאי . הנהג נפצע , אך המשיך לנסוע צפונה , ודיווח 
לסיור צבאי . בינתיים עברה בכביש מכונית פגו צבאית . המצרי הורה לה לעצור 
והרג את הנהג , מיכאל צוברי , ביריות מקרוב . דקות אחדות לאחר מכן עבר 
בכביש אוטובוס צבאי מסוג די005 , ריק מנוסעים . הנהג אבי סרלין קפץ מהאוטובוס , 
אולם המחבל ירה לעברו והוא נהרג במקום . הרכב הבא שנסע בכביש היה אוטובוס 
אגד ובו אזרחים עובדי צה"ל , שהוסעו לעבודתם בבסיס חיל האוויר הסמוך בעובדה . 
המחבל , ששכב בצד הכביש , ירה על האוטובוס וגרם לו תקר בצמיג . הנהג 
יעקב מזרה הצליח לחמוק והמשיך לנסוע עם התקר . בדרכו הבחין מזרה ברכב צבאי 
מסוג בלייזר , וסימן לו לעצור , אך הבלייזר המשיך בנסיעה . בהמשך פגש 
נהג האוטובוס סיור של צה"ל ומסר לחיילים על הפיגוע , אך הם אמרו לו שהם 
כבר בדרכם למקום . הבלייזר הצבאי המשיך בנסיעתו , ובו נהג בודד חמוש , 
חיים אשכנזי . " הנהג חשב כי מדובר בתאונת דרכים , כי ראה את כלי הרכב 
העומדים בצד " , מספר תא"ל דובי , מפקד עוצבה באזור . " הנהג ניסה לעצור , 
והמחבל פגע בו והרגו לפני שהספיק להגיב . אחריו הגיע למקום אוטובוס אגד 
נוסף ובו אזרחים עובדי צה"ל בדרכם לבסיס עובדה . בין הנוסעים היו גם נשים 
וילדה בת 31 , קרן גולן , שנסעה עם אביה לשדה התעופה בעובדה . על פי גרסה 
אחת , המחבל אותת לאוטובוס בידו לעצור ופתח באש . ככל הנראה , רצה לעלות 
ולהשתלט על האוטובוס . על פי גרסה אחרת , התקרב החייל המצרי לאוטובוס , 
ירה והרג את הנהג אליעזר והבה . מאבטח חמוש שהיה באוטובוס , דוד בואנה , 
פתח באש ופצע את המחבל שברח . לדברי תא"ל דובי , סוכל בכך פיגוע חמור 
הרבה יותר . לפני שנפצע ירה החייל המצרי עשרות כדורים לעבר האוטובוס , 
עליו אפשר להבחין ב04 חורי כדורים בחלון ו21 חורי כדורים בחזית . דקות מספר 
לאחר שנפגע המחבל מיריות המאבטח הגיע למקום סיור צבאי . המצרי כבר חצה את 
הגבול בחזרה ונתפס בידי חיילים מצרים . האירוע כולו נמשך כ03 דקות . 32 
פצועים פונו לבית החולים יוספטל באילת . 81 מהם שוחררו וחמישה היו עדיין 
מאושפזים אמש . בית החולים , שהופעל במתכונת חירום , קיבל סיוע רפואי 
מבתי חולים אחרים בארץ . פצוע נוסף , שנפגע מרסיס בראשו , פונה במסוק לבית 
החולים סורוקה בבאר שבע ומצבו מוגדר בינוני . 
