( ע ) . חברות בנייה מקנדה , ובהן גדולי הקבלנים בצפון אמריקה , הביעו 
נכונות להתחיל לבנות עבור עולים מישראל . כך מסר הנשיא הבא של הקהילה היהודית 
במונטריאול , הרווי וולף , לשר הבינוי והשיכון , אריאל שרון . הדברים 
נאמרו לשרון בעת סיור משלחת הזדהות בת 52 איש של קהילת מונטריאול , באתר 
בניית חירום בקריית - גת . שרון הביע סיפוק לשמע הדברים , והודיע לחברי 
המשלחת כי יטפל אישית בחברות הבנייה הקנדיות כדי לאפשר להן להתחיל לבנות 
בהקדם . המגבית היהודית בקנדה התחייבה לגייס 001 מיליון דולר למגבית החירום 
לקליטת העלייה , בנוסף לתרומות הרגילות לסוכנות היהודית ולפרויקטים בישובי 
קו העימות בצפון ובערבה . 
