ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מכללת בוסטון קולג , קבוצתו של ליאור 
ארדיטי , זכתה אתמול באליפות ה"בוסטון קלאסיק " בניצחון 6775 ( 8333 ) 
על סאותרן ארקנזאס . ארדיטי שותף רק במחצית הראשונה ( 02 . 1 דקה ) וקלע 
2 נקודות עונשין . ה"איגלס " ( 41 ) פותחים הערב את העונה במשחק נגד מרילנד 
במפגשים המסורתיים בין קבוצות הביג - איסט לליגת האיי . סי . סי . גלעד כץ 
מקונטיקט מחלים ממתיחה במיפשעה ושב לאימונים . הוא אמור להשתלב במשחקה של 
קונטיקט נגד צפון קרולינה , ביום ד . הישראלי השלישי בביג איסט , אסף ברנע , 
מחלים משבר - הליכה ואמור לשוב לאימוני קבוצתו סיטון - הול , בשבוע הבא . 
אסף מקווה לפתוח את העונה במשחק נגד וילאנובה ב - 21 . 21 . 
