יום לאחר הניצחון ההסטורי על ברית המועצות , קשה היה למצוא איש כדורסל מאופק . 
אמנם , לא אופוריה , כפי שהיה קורה לו היה לנו סיכוי לעלות לרומא , אבל 
בהחלט סיפוק עצום אחרי תקופה ארוכה של אכזבות , בעיקר נגד ברית המועצות . 
את לאוון מרסר המצטיין במשחק ( 22 נק ו - 31 ריב ) תפסנו ברגשות מעורבים . 
" לא , אין זה המשחק הטוב שלי במדים הלאומיים . נגד צרפת , לפני שנה 
( 9939 ) , היה המשחק הטוב ביותר שלי בנבחרת " , הוא אומר ומודה : " הנבחרת 
שיחקה טוב ונכון וכמו כולם אני מאושר על הנצחון הגדול מול הדב הרוסי . אני 
מבין שכולם נהנו " . אבל הוא יודע שהגיע לסוף הדרך בנבחרת . הוא גם רוצה 
בכך ולא מסתיר : " לא אבכה אם המשחק האחרון שלי בנבחרת יהיה ביום רביעי 
נגד צכיה . אני לא נהיה צעיר יותר . יש לנו כבר שחקנים בשלים . ראיתם 
למה מסוגל תומר שטיינהאואר . עופר פליישר ואיציק כהן מסוגלים אף הם לתרום " . 
אני מאמין בכל השחקנים האחרים שיש בנבחרת . גמצי נשאר וגם דניאל ודור של 
צעירים תוקע יתד . אני לא מזלזל בתרומה שלי , אבל אינני צעיר ותמיד מגיע 
הזמן לפנות מקום לצעירים . לייזי כהן מהנוער של מכבי . הוא גבוה וחזק . 
מתמיד ויש לו תנועה טובה . יש לו פוטנציאל להיות סנטר מוביל . אני נהנה 
מאוד מהמשחק בימים אלה . נכון שכעת במכבי אני בורג חשוב מאוד , אבל גם 
משלמים לי לא רע בשביל זה , וחשוב לי לתת תמורה להשקעה בי . את השאלה הזו 
צריך להפנות לשלושה אנשים : שמעון מזרחי , שמלוק מחרובסקי ודייויד פדרמן . 
אם הם יחשבו שאני נחוץ להם והם רוצים בי , יצטרכו לבוא אלי ולומר לי זאת . 
אני יודע שיש בעיות כלכליות בקבוצה , אבל לא בטוח שלכסף יהיה משקל כבד 
בהצעה זו . בכל מקרה , את ההחלטה אצטרך לקחת יחד עם אשתי שרון . לה חלק 
בלתי מבוטל בקבלת ההחלטות שלי . זהו לאוון מרסר האיש שפורח תמיד בנבחרת 
והיחיד שהליכתו של קווין מגי רק היטיבה עמו . בן 13 , על סף פרישה מהנבחרת 
ועם תקוות לעונה גדולה במכבי תל אביב . 
