" נבחרת ישראל תשוב ותתכנס היום בבוקר למחנה אימונים בכפר המכביה למשחק 
האחרון במוקדמות גביע אירופה לאומות שיהיה מחרתיים נגד צכיה ביד אליהו . 
הנבחרת תקיים אימון כושר קל בפארק , ממנו שוחרר לאוון מרסר . בערב יהיה 
אימון נוסף ביד אליהו . מחר יהיו שני אימונים נוספים בהיכל . המאמן רלף 
קליין יחליט בסמוך למשחק מי ם - 21 הכדורסלנים לא ירשם בטופס . בחמישיה 
שתפתח לא יהיה כל שינוי לגבי זו שפתחה נגד ברית המועצות . נבחרת צכיה תגיע 
היום , או מחר , לארץ . באיגוד הכדורסל לא התקבל עדיין אישור על מועד 
בואם של הצכים . האיגוד החליט להוזיל את מחירי הכרטיסים למישחק נגד צכיה . 
כרטיס שמחירו היה 05 שקל ימכר ב - 04 שקל וכרטיס שמחירו היה 04 שקל ימכר 
ב - 23 שקל . האיגוד הזמין מאות חיילים מיחידות שונות לבוא ולעודד את נבחרת 
ישראל במשחק האחרון שלה העונה . נבחרת ברית המועצות יצאה אתמול את ישראל 
בדרכה לוינה ולמוסקווה . הרוסים ישחקו מחר נגד צרפת והם זקוקים לנצחון , 
כדי להבטיח את עליתם לרומא . שיהיו היום לפנות ערב : הפועל ירושלים הפועל 
תל אביב ( 03 . 81 סגור לקהל ) במלחה , א . ס . רמת השרון מכבי תל אביב ( 
ברמת השרון ) . , יו"ר מכבי ראשון לציון , לא יסע בינתיים לארצות הברית 
כדי להחזיר את שחקן החיזוק אנדרו ספנסר . הסוכן של ספנסר אמר בשיחה עם פרי , 
שהכדורסלן בדרך לארץ ויגיע בעוד יומיים . לכדורסלן המצטיין של ראשל"ץ היתה 
הצעה מפתה במהלך הפגרה מפילדלפיה 67 וסוכנו ביקש להתיר את חוזה . בראשל"ץ 
לא רצו לשמוע על כך . התענינות שיא שוררת למשחק הצמרת בין המוביל הלאומי 
מראשל"ץ לאלוף מכבי תל אביב . המשחק יהיה בהיכל הספורט ביד אליהו ביום שני 
בעוד שבוע . מיקי ברקוביץ ומוטי ארואסטי קנו אתמול 01 כרטיסים כל אחד במחיר 
מלא . 
