רכות כדי להשיג את ניצחונה ה - 31 העונה לעומת הפסד אחד . זה קרה אור לאתמול 
בסיאטל . פורטלנד הישוותה פעמיים באופן דראמטי . בהארכה הראשונה מסל - 
3 של פורטר עם הצילצול ובהארכה השניה אחרי פיגור 411811 , 01 שניות לסיום . 
איינג קלע שתי קליעות עונשין ופורטר חטף וקלע 3 שניות לסיום . בהארכה השלישית 
הבלייזרס כבר שלטו וניצחו 031421 . טרי פורטר קלע 83 נק וקסוויאר מקדניאל 
קלע 14 לסיאטל . בוסטון סלטיקס נוצחה לאחר 8 ניצחונות רצופים בידי יריבתה 
הגדולה פילדלפיה 67 , 611011 . צארלס בארקלי צבר 73 נקודות והרסי הוקינס 
42 . קווין מקהייל היה הבולט בסלטיקס עם 92 נק . גם האלופה דטרויט נחלה 
הפסד מפתיע לוושינגטון בולטס 4938 . הניו גרזי נאטס הפכה ווינרית עם 4 ניצחונות 
ם - 5 המשחקים אחרונים , לאחר שגברה על אורלנדו 11129 . רגי תיוס ( 02 
נק ) ודארק קולמן 81 ( נק ) היו הבולטים . הניקס מניו יורק סוף סוף ניצחו 
את שארלוט 31169 . שיקאגו הביסה את קליוולנד 02158 . לוס אנגלס לייקרס החלה 
לדבר . 80189 בפיניקס זה לא ניצחון של מה בכך . הסיבה לכך היא מגיק גונסון 
שקבע מאזן דו - סיפרתי משולש בפעם ה - 721 בקריירה : 52 נק , 51 אסיסטים 
ו - 21 ריבאונדים . ביירון סקוט הוסיף 23 נק . סן אנטוניו הובילה 4341 
ברבע הראשון וניצחה בקלות את דאלאס 90179 . יוסטון גברה על סקרמנטו 71139 . 
צארלס סמית קלע 25 נק בניצחון החוץ של הקליפרס על דנוור 731121 והישווה שיא 
קליעות של המועדון , שמוחזק בידי בוב מקאדו . זה היה ניצחון חוץ ראשון 
העונה לקליפרס . גולדן סטייט ניצחה בקלות את מיאמי 731111 . 
