ות " ספורט הארץ " ) . מיטווח מרשים של התותחנים מלונדון , החדיר כאן 
אתמול אחר הצהריים מימד של מתח מחודש בצמרת הטבלה האנגלית . ארסנל הוכיחה 
במשחקיה האחרונים כי הפחתת שתי נקודות ממאזנה לא השפיעה עליה . יעיד על 
כך משחק ההשלמה של המחזור ה - 51 שבו הלמה באלופה והמוליכה ליוורפול 30 . 
גם התבוסה שנחלה בשבוע שעבר 26 מידי מנצסטר יונייטד בגביע הליגה הגדולה 
ביותר בתבוסות הבייתיות של המועדון ב - 96 השנים האחרונות לא הותירה את 
שחקני ארסנל מדוכדכים . למוליכה היה זה הפסד ליגה ראשון העונה ( 42 בסה"ך , 
כולל סיום העונה שעברה ) . לעומת זאת ארסנל עדיין מתהדרת בנתון הסטאטיסטי 
המחמיא : מאזן נקי העונה מהפסדי ליגה . בעקבות מפגש הענקים יש לליוורפול 
83 נקודות לעומת 53 לארסנל . פול מרסון הבקיע את השער הראשון בדקה ה - 02 , 
אחרי עירבוביה ליד שער ליוורפול . השוער ברוס גרובלאר הדף כדור , מרסון 
נגח את הריבאונד לשער , הכדור נהדף , ספק מעבר לקו , בהיותו באוויר , 
והשופט אישר את השער , 10 . כמה שניות לפני סיום המחצית , העלה לי דיקסון 
ל - 20 בבעיטת 11 , אחרי שאנדריאס לימפאר הופל ברחבה בידי גארי אבלט . רוני 
רוזנטל נכנס לשדה בדקה ה - 17 ולא יכול היה לעזור לאלופים ביומם הגרוע , 
לעומת משחק מצויין של ארסנל ביחוד בקישור ובהגנה . אלן סמית קבע 30 לארסנל 
בדקה ה - 88 . דייויד אולירי מארסנל אמר אחרי המשחק : " יש אנשים רבים 
שאינם אוהבים את הכדורגל של ארסנל , אבל רצו מאיתנו שננצח את ליוורפול כדי 
לשמר את המאבק על האליפות " . 
