יגדלו הכנסות הפרסום של הספורט הישראלי ממיליון וחצי דולרים עד 23 מיליון 
דולרים . זו תחזיתו של איש הטלוויזיה אלכס גלעדי , המכהן כיום סגן נשיא 
רשת הטלוויזיה אן . בי . סי . גלעדי היה ראשון המרצים ביום עיון שקיים אתמול 
המרכז הישראלי לניהול ביזמת מנכ"ל בנק טפחות דוד בלומברג וחיים קמיניץ מנכ"ל 
המכון הישראלי לניהול . עשרות משתתפים ( אנשי עסקים ומנהלי קבוצות ) השתתפו 
ביום העיון שהינחה העיתונאי יהושע שגיא ונמשך כמה שעות . יו"ר דירקטוריון 
הפועל יורם אוברקוביץ טען כי חובות הספורט הישראלי מסתכמים ב - 021 מיליון 
שקלים ( מחצית הסכומים למס הכנסה ) . לדבריו , קבוצת כדורגל בליגה הלאומית 
זקוקה לתקציב של מיליון וחצי דולרים בשנה וקבוצת כדורסל בליגה הלאומית זקוקה 
למיליון דולרים . אלחנן הראל מבנק דיסקונט אמר כי כיום אין אפשרות להנפיק 
קבוצות ישראליות בבורסה מפני שהאמינות של רוב האגודות עדיין נמוכה ובעיות 
המיסוי טרם נפתרו . ביוזמת יהושע שגיא דנו בסיום יום העיון אנשי עסקים ומנהלי 
קבוצות בניהול החובבני של הכדורגל הישראלי . מנכ"ל חברת מאיר ( יבואנית 
וולבו ) סיפר כי האימוץ של בית"ר ירושלים ומכבי חיפה לא הגדיל את מכירות 
הרכבים באותן ערים , אך גרם ליצירת קשר בין מוצר יוקרתי לקבוצת צמרת . 
