שלושה מרתוניסטים מחו"ל , שני אתיופים ופולני , קיימו אתמול אימון במסלול 
בטבריה לקראת ריצת המרתון שתהיה ביום רביעי בבוקר . הרץ הבכיר מאתיופיה , 
גברה טדסה , הביע שביעות רצון רבה מתנאי המסלול והדגיש שהוא מסוגל לקבוע 
הישג מצויין במרתון זה , ואף לשבור את השיא . גם הרץ הפולני היה שבע רצון 
מהמסלול . השניים מכירים זה את זה עוד מריצתם המשותפת במרתון רומא השנה , 
שבו זכה האתיופי והפולני סיים חמישי . צעירות מישראל רשמו אתמול הישג מצויין . 
החולונית איילת זוסמן זכתה במקום הראשון ובמדליית זהב בתחרות בין - לאומית 
בהתעמלות אמנותית לגילאי 11 ו - 21 שהיתה בהונגריה ; במדליית ארד זכתה הילה 
יפה מפתח תקוה . השתתפו 93 מתעמלות ם - 71 מדינות . 
