מנהל - שחקן הפועל תל אביב משה סיני , ומנהל הקבוצה קובי סידי , ביקרו 
אמש אצל שאול כהן , הכדורגלן הפצוע של הפועל ירושלים המאושפז בבית החולים 
" שערי צדק " . כהן שבר את עצם השוק בשני מקומות כתוצאה מתיקול עם סיני 
במהלך המשחק שהיה ביום שישי בימק"א . בפגישה נכחו גם בני משפחתו של שאול 
כהן והיא התנהלה ברוח טובה . סיני התנצל לפני שאול על הפגיעה בו . רוני 
צמח , ששיחק בבית"ר נתניה , התאמן אתמול . נשקלת אפשרות לצרפו לסגל . 
בכפ"ס ממתינים לתשובתו של רוני מלכה מהפועל חיפה , שנבחן בשבוע האחרון 
ולא התאמן אתמול . . מאמן הקבוצה עמי סלומונוביץ התפטר עקב מצבה הקשה 
( מקום 51 וללא ניצחון ) . במקומו מונה ליאון בזראנו , שאימן את הפועל 
באר יעקב מליגה א . 
