בצעד בלתי שגרתי הציגה אתמול עצמה ההנהלה החדשה של הפועל כפר סבא היו"ר 
יעקב לויטה , סגנו ישראל נאון והמנהל ישראל פוגל בפני חוג האוהדים . למפגש 
הגיעו יותר ם - 05 אוהדים שהתאכזבו לשמוע על המצוקה הכספית של הקבוצה , 
וכי רק אם יתאפשר יירכשו שחקני חיזוק . " השחקנים שבסגל הנוכחי הם שיוציאו 
את העגלה מהבוץ " , אמר לויטה , אשר הבטיח כי יבחר נציג מהאוהדים שיישב 
בתאגיד ויהווה את הקשר בין ההנהלה לאוהדים . ההנהלה ביקשה מהאוהדים לתמוך 
בקבוצה מוראלית וכספית . היא גם הציעה למכירה את מרפסת המועדון , במחיר 
של 000 , 2 שקל , לאוהדים המוכנים לתרום . האוהדים הודיעו כי יבואו בהמוניהם 
לעודד את הקבוצה במשחק עם חולון . 
