סט . פיטרסבורג , פלורידה ( שרות " ספורט הארץ " ) . אנדרה אגאסי מארה"ב 
פרש אמש בסיום המערכה השניה בהתמודדות עם האוסטרלי דארן קאהיל , במשחקי 
ההשלמה של גמר גביע דייויס . האוסטרלים , שזכו בניצחון ראשון , צימצמו 
ל - 13 , בהתמודדות שהוכרעה למעשה כבר שלשום , אחרי שהאמריקאים עלו ליתרון 
30 . אמש , בשעת ערב מאוחרת , עמד להתקיים המשחק החמישי בגמר . אחרי שנוצח 
46 במערכה הראשונה , ניצח אגאסי בשניה 64 , אולם הודיע על פרישה מהמישחק 
לאחר שלא חש בטוב . הטניסאי האמריקאי המצטיין חלה גם לפני משחקו הראשון 
בגמר , ביום שישי מול ריצארד פרומפברג , אולם הוא התאושש וניצח , אם כי 
בקושי רב , בחמש מערכות . 
