שוער דינמו קייב ונבחרת ברית המועצות , ויקטור צאנוב , הגיע אתמול לישראל . 
יו"ר מכבי חיפה , בני ברנשטוק , סיפר בתום ישיבה מיוחדת שקיימה הנהלת 
חיפה שהוחלט לבדוק את אפשרות צירופו של השוער הסובייטי לחיפה במקביל " לשמירת 
כל זכויותיו של השוער גיורא אנטמן בקבוצה " עיקר בעייתה של חיפה , לדעת 
שרף , היא אי ההצלחה לייצב את ההרכב בגלל פציעות של עופר מזרחי שלא שיחק 
ארבעה משחקים וליאור רוזנטל . " אי אפשר לתלות הכל רק בהגנה , זו בעיה 
של כל הקבוצה " , אמר המאמן . שרף אינו מוכן להשוות בין ההרכב הנוכחי של 
מכבי חיפה להרכבי הקבוצה שזכתה באליפויות . על ההרכב הנוכחי אמר : " זה 
הרכב צעיר הנמצא בתהליך של התגבשות " . 
