, 8 טונות מוטות ברזל לבנייה , שלל צה"ל מלבנון . לברזל זה לא היה תו 
תקן ישראלי , ומיונו לפי גודל , איכות ופגמים לא היה מעשי וכדאי . לפיכך 
רוכז הברזל בשלושה מצבורים גדולים , ומשרד הביטחון העמיד אותו למכירה במכרז 
פומבי , תוך הצהרה כי אין המשרד יודע מה טיב הסחורה וכי אינו אחראי לכך . 
לכל מציע פוטנציאלי איפשרו לבדוק את המצבורים . נקבע מחיר מינימום , על - 
פי הערכת שמאי , ובמכרז נאמר בפירוש כי אם לא תגיע כל הצעה למחיר זה הברזל 
לא יימכר . חברת ט . קרטין ושות 1891 השתתפה בסיור במצבורי הברזל , והגישה 
הצעה לרכישתו . לאחר שנפתח המכרז התברר , כי כל ההצעות נמוכות ממחיר המינימום 
שנקבע , ולכן החליטה ועדת המכרזים שלא לקבל כל הצעה . החברה פנתה אל משרד 
הביטחון , והתעניינה בגורל הברזל . התשובה היתה שיש כוונה להוציא מכרז 
חדש , אף כי לאחר מכן נטען בתצהיר לבג"ץ כי לא היתה בכך הבטחה . כעבור זמן 
קצר פתח משרד הביטחון במשא - ומתן עם מפעלי פלדה מאוחדים , שלא השתתפו במכרז , 
ונקשרה עסקה בין שני הצדדים על מכירת הברזל . כיוון שמשרד הביטחון פנה 
רק למפעלי הפלדה , לא קוימה ההנחיה הפנימית של החשב הכללי , כי טובין שבמכרז 
למכירתם לא הועלו הצעות התואמות את ההערכה , יש להציעם לפחות לשלושה עד 
חמישה קונים בכוח , בהתאם לשווי הטובין . חברת קרטין עתרה בשלב זה לבית - 
המשפט הגבוה לצדק ( בג"ץ 6828 ) , כי יבטל את ההחלטה למכור את הברזל למפעלי 
הפלדה . בפברואר 6891 הוצאו צו על תנאי וצו ביניים . לפי הוראת בג"ץ , 
הפקידה קרטין ערבות בסך 072 אלף ש"ח להבטחת נזקי מפעלי הפלדה עקב צו הביניים . 
במאי 6891 דחה בג"ץ את העתירה וביטל את צו הביניים . מפעלי הפלדה עתרו 
לבג"ץ לחייב את קרטין ועותרים אחרים לכסות את הפסדיהם מצו הביניים , שנאמדו 
בכ831 אלף ש"ח . העתירה נדחתה בנימוק , כי " הטוען שנגרמו לו הפסדים חייב 
בדרך כלל להוכיח עובדה זו וכן את היקף הנזק " ( בג"ץ 68232 ) . מפעלי 
הפלדה הגישו אפוא תביעה לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב נגד כמה נתבעים , 
ובהם קרטין , לשפות אותה על נזקי צו הביניים בסך 181 אלף ש"ח . קרטין שלחה 
הודעת צד ג למשרד הביטחון , וטענה כי היא זכאית לשיפוי בגובה התביעה , 
משום שהמשרד פעל ברשלנות ושלא בתום לב , ובכך יש עילה לתביעת נזיקין . 
על - פי בקשת משרד הביטחון דחה השופט בבית - המשפט המחוזי , אמנון הומינר , 
הודעה זו על הסף . השופט קיבל את טענת משרד הביטחון , כי פסק - הדין של 
בג"ץ שדחה את עתירת קרטין לבטל את מכירת הברזל למפעלי הפלדה , יש בו כדי 
להשתיק את עילת התביעה כפי שהוגדרה בהודעת צד ג ( " השתק עילה " ) . על 
החלטה זו עירערה קרטין , באמצעות עו"ד מאיר כהן , לבית - המשפט העליון 
( ע"א 78754 , ט . קרטין ואח נגד מדינת ישראל ) . נשיא בית - המשפט 
העליון , מאיר שמגר , והשופטים אליעזר גולדברג ויעקב מלץ , קיבלו את הערעור 
וביטלו את ההחלטה לדחות על הסף את הודעת צד ג שנשלחה למשרד הביטחון . השופט 
יעקב מלץ , שכתב את פסק - הדין , התמקד בשאלה האם קיים בעניין זה " השתק 
עילה " . מלץ ציטט מפסק - הדין המנחה ( ע"א 667 , 642 קלוזנר נגד שמעוני ) 
: " מקום שתביעה נדונה לגופה והוכרעה על - ידי בית - משפט מוסמך , שוב 
אסור להזדקק לתביעה נוספת בין אותם צדדים או חליפיהם , אם זו מבוססת על 
עילה זהה . אם במשפט הראשון זכה הנתבע בדין , אזי אומרים שקם מחסום המשתיק 
את התובע מלחזור על תביעה שנייה המבוססת על אותה עילה . . . לדעת השופט 
מלץ , לא היתה במשפט הראשון בבג"ץ , ולא יכולה היתה להיות , תביעת נזיקין , 
גם משום שאין היא בסמכותו של בג"ץ וגם , ובעיקר , משום שעוד לא באה לעולם . 
" בענייננו , אנו עוסקים בשתי עילות ראשיות נפרדות שבשום פנים אינן יכולות 
להיחשב כמבוססות על עילה זהה , כלשון ההגדרה בפרשת קלוזנר ן . שמעוני הנ"ל " , 
כתב מלץ . 
