ו כאל צע . ברכט , למשל , כתב על " צרחותיו של הסייד " . אבל היטלר ניסה 
את כוחו גם בצביעת בדים . במדור המודעות המסווגות של ה"וול סטריט גורנל " 
ביום ו האחרון התפרסמה מודעה : " רוצים לרכוש כל יצירת אמנות של האמן אדולף 
היטלר " . את המודעה פירסמה בטסי גייני , סוכנת נדל"ן מרייטסוויל ביץ , 
צפון קרוליינה . היא פועלת בשם משקיע אמנות שאינו מוכן להזדהות , ואומרת 
בשמו כי " הוא רוצה להשקיע ביצירות האלה בגלל ערכן האמנותי , ולא בגלל 
האידיאולוגיה של האמן " . היא מספרת שאנשים רבים התקשרו למספר הטלפון שפרסמה , 
רובם גילו עניין רב , ואחדים אף טענו שיש בידם יצירות או שהם יודעים על 
מקום הימצאן . בילי ף פרייס , שפירסם ב4891 ספר על " אדולף היטלר , האמן 
הבלתי ידוע " , ובו קטלוג תמונות אמיתיות ומזויפות של היטלר , טוען שקל 
מאוד למצוא זיופים של יצירותיו , ולא יהיה זה נבון לרכוש יצירה מבלי לבדוק 
את מידת אמיתותה עם מקורות מוסמכים . " לפני כמה ימים קיבלתי פקס מוונצואלה 
מאדם שדרש שלושה מיליון דולר עבור תמונה שצוירה על - ידי היטלר , וטען שאם 
לא יקבל את הסכום תוך 84 שעות ימכור אותה ליפאנים " . פרייס טוען שהמחיר 
הזה מוגזם . 
