כתב מוצרט אופרה " טורקית " . לפי דברי אריאל הירשפלד , באחרית הדבר לתרגום 
הליברית של " חטיפה מן ההרמון " ( התרגום נעשה בידי הרי גולומב , הוצאת 
" אור - עם " ) , יש לטורקית זו טעם מוסיקלי בעיקר . אבל היה לה גם טעם 
חברתי : בווינה של סוף המאה ה81 נתפסה ה"טורקיות " כתמצית האימה מפני האימפריה 
העותמנית , שבעבור בני וינה סימלה את הרשעות והאכזריות . אלה עוררו פחד , 
אבל גם סקרנות . " לגבי השכבה השלטת במערב , לפחות , היה בוודאי דבר 
נושך בחברה שלא הציבה לכאורה כל סייג על כוחם או מיניותם של שליטיה " מצטט 
הירשפלד את פרוף ברנרד לואיס . בתוך אקלים חברתי זה כותב מוצרט אופרה שבה 
הדמות הטורקית הראשית , הפשה ( דמות שאינה שרה באופרה ) , לא רק שאינה 
אכזרית ; כשבני אירופה שרימו אותו נתונים לחסדיו הוא אינו הורג אותם . 
הוא אומר : " מעשי - עוול בוודאי רגילים אצלכם , לכן אתה מקבל אותם בשוויון - 
נפש כזה , אבל אתה רק מרמה את עצמך : אני מתעב את אביך במידה כזאת , שאינני 
מסוגל ללכת בעקבותיו . קבל את חירותך , קבל את קונסטנצה , והפלג בספינה 
שלך לארצך , אל מולדתך ואל בית אביך . ספר לו , לאביך , שהיית בידי ושיחררתי 
אותך ; אמור לו שלגמול טובה תחת רעה ולשלם בצדק על עוול הוא עונג , ששום 
נקמה לא תשווה לו " . " בתודעה של תושבי וינה במאה ה81 ושל תושבי תל - אביב 
במאה ה02 יש ל"טורקיות " גם משמעות סגנונית . במו אוזני שמעתי גברת אחת 
בהפסקה של הצגת האופרה , בביצוע האופרה הישראלית החדשה , באולם " נגה " 
ביפו , מתלוננת על חד - צבעוניותה של התפאורה בהפקה זו . " יש לי בבית 
שתי קלטות וידאו של האופרה , ושתיהן כל - כך צבעוניות " , אמרה לחבריה . 
בתודעה הקיבוצית שלנו הטורקית , כמו גם הלוואנט , הם משהו צבעוני , עם 
פיתוחים עגלגלים . ואילו ההפקה הזאת ( תפאורה : כריסטיאן רץ , תלבושות : 
אטיין קוליאון ) כמעט כו ( לה בצבע החול . המערכה הראשונה , עם הקירות 
החשופים והאבנים הפזורות בפינות , אכן מזכירה יותר את עזה , כטענת אותה 
מתלוננת , מאשר את טורקיה . דומה שזה גם חלק מן המסר האקטואל . י המכוון 
של ההפקה שרצו להעביר הבמאים משה לייזר ופטריס קוריה . " טורקיה " של 
מוצרט בווינה היתה מוסכמה לאיום הגדול , שמוצרט מראה שהוא יכול להיות גם 
לא כל - כך מאיים , ואפילו מלמד לקח ביחסי אנוש את בני אירופה . בהפקה 
הזאת הטורקים הם ערבי2ם . לא במקרה נבחר שחקן ערבי לתפקיד הפשה סלים . 
והוא זה שאומר לבלמונט ולקונסטנצה : " מה שאי - אפשר להשיג בדברי נועם 
מוטב לא להשיג כלל " . יש בזה בוודאי לקח מכוון ליהודים ולערבים , 5שלא 
בכל יום יש לו ביטוי בהצגת אופרה , קל וחומר אופרה של מוצרט . בעיני היתה 
התפאורה , על הקווים הגיאומטריים הפשוטים שברצפתה , המאפשרים חילופים נאים 
בין מערכות , גם יפה וגם פונקציונלית . אולי הייתי מעדיף את התלבושות יותר 
צבלעוניות , אבל דומה שזו כוונתה של ההפקה : מפגש בין אירופה הערמומית 
והתככנית לבין בני - ערב , שלמרות תווי התנהגות פרימיטיוויים ( בדמותו 
של אוסמין , המשגיח בארמון הפשה ) הם בכל זאת אציליים ברוחם . בתוך כל 
זה קיימת העמלילה , שאפילו מוצרט ידע שהיא מטופשת . במכתביו לאביו טען 
שאווילותה אינה מעניינת אותו , כי לדידו העיקר הוא המנגינות ה"טורקיות " 
המזדמזמות בראשו . " בכלל , אני משוכנע כי באופרה הליברית חייב להיות 
בעל חשיבות משנית בהשוואה למונסיקה " . הרבה פרשני מוצרט ידעו להוכיח שלא 
כך היה באופרות שלו . אפילו כאן אפשר למצוא עומק פסיכולוגי בנאמנותה של 
קונסטנצה , השבויה בידי הפשה , כמו בנכונותה של המשרתת שלה , בלונדה , 
לפלרטט במידה של תעוזה עם אוסמין . כפי שאפשר למצוא הסתכלות מעמעיקה על 
האופי הגברי והנשי ברביעיית הקנאה במערכה הרביעית , כשבלמונטה ופדריליו , 
המצילים את אהובותיהם גם מפקפקים בנאמנותן : קונסטנצה התמה באמת נעלבת 
עד עמקי נשמתה ואילו בלונדה השובבה תוקפת בחזרה וסוטרת על פניו של פדריליו . 
" חטיפה מן ההרמפון " היא " זינגשפיל " המקבילה של המאה ה81 למחזמר 
בן ימינו . בין האריות שאפילו בין חסידי מוצרט נמצא מי שחשב שההקדמות להן , 
והן עצמן , ארוכות מדי יש קטעי דיאלוג ארוכים . בהפקה שלפנינו הושרו 
האריות בגרמנית ואילו קטעי הדיאלוג שוחקפו בעברית , מתוך מטרה לקרב את העלילה 
את הקהל . התרגום נעשה בידי הרי גולומב , ויש שפע הברקות בטקסט המושר 
והרבה שעשועי עברית מודרנית ( שאינם נמצאים במקור ) בטקסט המדובר . אי - 
אפשר שלא לצחוק כשפדריליו אומר לבלונדה שלו : " והרי החדשות ועיקרצן תחילה " 
או כשהיא מכריזה בשמחה " יש ! " כשנודע לה שהיא וגבירתה אמורות להשתחרר 
בקרוב . גם " בחייאת אללה " אינו נעדר מן השפה המדוברת על הבמה , והוא 
לגמרי במקום , גם אם לא נלקח מהליברית במקור . הצופה והמאזין החווה את האופרה , 
גם בקטעיה המושריצם , בעברית ( הודות להקרנת שקופיות ) זוכה לאפקטים 
משעשעים נוספים . כשאוסמין מתכתש עם המשרתת בלונדה החצופה , שהיא אנגליה 
על - פי עלילה , הוא שר " באנגליה חי עם בלי מוח , עליו האישה מפקדת " , 
והמלים מקבלות משמעות לגמרי לא מכוונת בשבוע שבו התפטקרה מרגרט תאצר , 
משמעות שהיתה אובדת אלמלא התרגום . אבל הטקסט המדובר הרב גורם לכך שזו אינה 
רק אופרה , אלא בעיקר תיאטרון . לא כתוצאה ( וכל אופרה בהפקתה מודרנית 
אמורה להיות תיאטרון טוב וחזק מכל תיאטרון ) אלא ככוונה תחילה . כל עוד 
אתה זקוק גם לזמרים , אתה נאלץ בלית ברירה לקבל את כישורי המשחק שלהם . 
זו יכולה להיות הנאה לא מבוטלת כשהזמרת שניחנה בקול וביכולת משחק בשירה היא 
גם בעלת טמפרמנט וחן , כמו אפרת בן - נון הישראלית בתפקיד בלונדה . היא 
גונבת את ההצגה , ולא במקרה קיבלה את קריאות הבראוו הרמות ביותר בסוף האופרה . 
אם תשכלל את המבטא הגרמני שלה , ותדע לשחרר את כתפיה המכווצות , היא תהיה 
שחקנית תיאטרון אופראי מושלמת . זה משעשע אצל גבי שדה , בתפקיד פדריליו 
המשרת המאוהב , המיטיב לשיר ומשחקו סימפטי ביותר , בעברית . הבעיה מורכבת 
בהרבה אצל סילוויה גרינברג הישראלית , בתפקיד קונסטנצה . אין חולק על יכולתה 
בשירה , וזו אחרי ככלות הכל הדרישה המרכזית מדמות זו , על אריות הקולורטורה 
המסובכות שלה , שבהן ידעה לשבות את הלב גם בפיאנו ולא רק בברק ובדיוק המסחרר . 
כשהיא מדברת את הטקסט ניכר אצלה שמץ מבטא זר ומלאכותי , שאמנם אינו מפריע 
בגילום דמות זאת , אבל בהחלט אינו מושלם . אותם דברים אמורים בהנס פטר גרף 
השווייצי , בתפקיד בלמונט , שבשבילו הטקסט העברי הוא כמעט טורקית , אבל 
הוא עומד באתגר המשחקי בכבוד . תפקיד אוסמין מושר ומשוחק ( בזמרה ) להפליא 
בידי תאמאס סולה ההונגרי , אך כדי לעמוד בנטל הטקסט המדובר הבמאים צירפו 
לו דמות שאינה קיימת במקור , אוסמון . מרק איווניר , בתפקיד המדבר , 
מותיר מקום לשיפור במשחקו . יכולתו של סולה , כך נדמה לי , היתה מספקת 
לעמוד בדרישות התפקיד , גם אילו היה צריך ללמוד את הטקסט כמו תוכי . אבל 
החולשה העיקרית היא בדמותו של הפשה . זו דמות - המפתח באופרה , אף שהיא 
אינה שרה . הבמאים והאופרה החליטו להפקיד את התפקיד בידי שחקן ערבי , אכרם 
טאלאווי . הדבר תואם את התפיסה הפרשנית האקטואלית , ומבטאו הערבי של טאלאווי 
הוא בהחלט אפקט מכוון . אבל דמות הפשה דורשת יותר ממבטא ערבי בעברית . 
לא די להיות ערבי : צריך להיות שחקן בעל נוכחות כדי לעמוד בנטל העלילה והפרשנות , 
בלי סיוע מהמוסיקה של מוצרט . ואם הבמאים , שהם אורחים , אינם יודעים 
להעריך נכונה את הכישורים האלה , היה אפשר לצפות ממנכ"ל האופרה , אורי 
עופר , שהוא איש תיאטרון ביסודו , שיקפיד על הצד התיאטרוני בהקשר הישראלי - 
העברי שלו . למרות כל אלה , היה זה ערב משעשע מאוד באופרה . ראיתי את האופרה 
בהצגתה האחרונה . דומה היה שעתה , כשמסע ההופעות בא לסיומו , פג המתח 
אצל כל המשתתפים ( לרבות המנצח והתזמורת , גם אם התזמורת נשמעה לי מדי 
פעם קצת משוחררת מדי ) והם גם נהנו מהמהתלה של מוצרט , בפניה האקטואליים . 
. האופרה הישראלית נוהגת לשמר חלק מן האופרות ברפרטואר המצומצם שלה ומשמיטה 
חלק שאינן נחשבות מוצלחות . קראתי את הביקורות של עמיתי והבנתי של"חטיפה " 
זו לא יצא שם טוב במיוחד . חבל . הייתי שמח אילו היתה נשארת ברפרטואר 
ובוודאי אם לקחה היה נלמד . 
