בהתבונני בכתבה של יגאל גורן ב"סופשבוע " בטלוויזיה על העלייה מברית המועצות , 
בקשר להכרזתו האומללה של שר הקליטה על % 03 לא - יהודים , כביכול , ביניהם , 
עם תמונות חקירתם של עולים על יהדותם , חזרתי ל4391 ( כשהייתי עדיין בגרמניה ) 
ולחוקי נירנברג על טהרת הגזע . חלחלה עברה בי כשחשבתי לאן הגענו . נהריהקפמאביגמכתבה 
למערכת של שושי צייזל - פרי על " שימוש ציני " בפרס המועצה לישראל יפה 
ודבריו של סגן השר יגאל ביבי בנושא פארק נחל חדרה , שהתפרסמו בכתבתו של 
אלי אלעד ( שניהם ב"הארץ " 11 . 62 ) , עושים שימוש ציני בחצאי אמיתות 
שיש בהם כדי להטעות את הציבור . חשוב להדגיש : כל העובדות בתשדיר של המועצה 
לישראל יפה על פעולותיה של חברת החשמל לשמירת איכות הסביבה הן אמת לאמיתה . 
הטענה כאילו פנייתה של חברת החשמל לבג"ץ טירפדה את שינוי התקנים לאיכות האוויר 
היא מופרכת ואינה נותנת אשראי לזיכרונו של הציבור . האם שכחה הכותבת שהממשלה 
דנה בנושא והקימה ועדת שרים , שמינתה את נשיא מכון ויצמן למדע , פרוף חיים 
הררי , לבדוק את הנושא ? האם אינה זוכרת שהמשרד לאיכות הסביבה לא קיבל 
את מסקנותיו של הררי , ובכך עצר את הטיפול בנושא ? בנושא פארק נחל חדרה 
התחייבה חברת החשמל , בהתאם להחלטת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה , להשתתף 
בשליש מעלותו של הפארק כפי שהוערכה . בשני - השלישים האחרים צריכים לשאת 
משרד האוצר ומשרד הפנים , באמצעות עיריית חדרה . לצערנו , אף על פי שחברת 
החשמל הקצתה את חלקה בתקציבה וגם נשאה בלעדית בעלויות הראשונות של התכנון 
לא הראו השותפים העיקריים ( קרי : הממשלה ) כל נכונות להקצות את חלקם . 
כדי לקדם את הטיפול בנושא פנה מנכ"ל החברה למועצה הארצית לתכנון ולבנייה 
בבקשה למנות ועדה מקצועית שתתמודד עם הבעיות שהתגלו מאז ההחלטה . . דובר 
חברת החשמלקפמאביגשוב ושוב המפלגות החרדיות העוינות למדינת ישראל אגו"י , 
ש"ס , דגל התורה ומזדנבת מאחוריהן המפד"ל מתחרות על השלטת כפייה דתית 
על כלל הציבור . מאמר מערכת בנושא זה שנכתב ב"הארץ " ב78 . 21 . 2 נכון 
גם להיום : לעתים נוצר הרושם שהמיעוט הדתי מקווה להצליח במקום שהערבים נכשלו ; 
לפגוע בעצמאותה ובריבונותה של המדינה . הם מנהלים מלחמה מתמשכת . . . 
גונבים נפשות ילדים ונערים לחזרה בתשובה , מנהלים פעולה מיסיונרית בתוך 
צה"ל , ומשתלטים על שכונות חילוניות . לעולם לא היו הדתיים מרימים ראש 
או חולמים להגיע לעמדות תכתיב וכפייה בלי שיתוף הפעולה של אתיאיסטים , שהחרדה 
לאובדן שלטונם גדולה מדאגתם לאופיה ודמותה הממלכתית של המדינה . . . " . 
רק בממשלה חלשה יכול להרשות לעצמו שר לצאת בהצהרות מתלהמות על יהדותם של 
עולי רוסיה כדי לתקוע טריז בגלגלי העלייה . עוד לא הספקנו לשכוח איך האשים 
במות 22 ילדים , באסון צומת הבונים , את " אי - כשרותן " של המזוזות 
בבית - ספרם , או את הצידוק שנתן בשעתו למשתמטים ממלחמת לבנון , " הנהרגים 
באוהלה של תורה " . הצביעות של החזית החרדית וחוסר כל מצפון חברתי בקרבם מתגלים 
גם בפרשת ילדי האתיופים בטבעון , שנדחו מבי"ס של חב"ד מסיבות גזעניות . 
מי שהשלה את עצמו כי אנשי חב " ד יותר נאורים ופחות חומייניסטים מחרדים 
אחרים , באה פרשת טבעון וטפחה על פניו . גם החגיגות המפורסמות בכפר חב"ד , 
המיועדות לשפני - ניסיון חילוניים בעיקר , הן עלה תאנה לפעילות מיסיונרית 
למען חזרה בתשובה , הנותנת לגיטימציה לבריחה מכל המחויבויות למדינת ישראל . 
המחווה התמימה לכאורה של אימוץ ילדי צרנוביל על - ידי חב"ד היא חלק מהמאמץ 
המיסיונרי לתגבור המחנה החרדי בפקודת הרבי - הגורו מברוקלין . ההנהגה החרדית 
הצליחה תמיד להוציא חלקים מהעם מחוץ למחנה ולעורר ניכור . כיום הם עושים 
זאת שוב בפרשת עולי רוסיה , עולי אתיופיה , מעמד האישה וחוקי ההפלות , 
תחבורה בשבת וחוק החזיר . תפיסת העולם החרדית , האנטי - ציונית , רוצה 
בסופו של דבר בסופה של מדינת ישראל ; להחזיר אותנו אל כל מה שהציונות ברחה 
ממנו עם לבדד ישכון , המסכנות היהודית , " כל העולם נגדנו " , החרדות 
והתסביכים הגלותיים , ההוויה השבטית . הגישה של העולם החרדי לגבי החילוני 
היא גישה של בוז ופטרונות ומשום כך השידוך בין ממשל תקין ונאור לביניהם אינו 
נורמלי . התעצמותם המספרית של עולי רוסיה בארץ היא מקור תקווה לציבור החילוני . 
עם התערותם המהירה במדינה קיים סיכוי סביר לשינוי מבנה השלטון בארץ ולהדיפת 
המיעוט החרדי בחזרה למאה - שערים . תוספת צפויה של מיליון בוחרים חילוניים 
תוכל לסלול את הדרך להסרת הגבנון החרדי מעל חיינו . תל אביבקפמאביגבעיתונות 
נמסר על כינוס חוקרים בין - לאומי שהגיע למסקנה , שאין " גרמניה אחרת " : 
שוב חולמים % 08 מאוכלוסיה כי ארצם תהיה מעצמה אדירה . בחודש יולי נמסר 
לעיתונות הישראלית הדפס מכתב מגרמניה , לכבוד " 008 שנה למסדר הגרמני " . 
מאוחר יותר נודע , כי למסדר של ימי הביניים , מארגן מסעי - הצלב ולאחר 
מכן מסעי הכיבוש וההשמדה במזרח אירופה , יש ממשיכים עד היום הזה , והם 
ערכו באוגוסט השנה מצעד הפגנתי בעיר באד מרגנטהיים , בחסות השלטונות . " גרמניה 
מעל הכול " , שהיה ונשאר המנונה של גרמניה , הוא סמל מובהק של הלאומנות 
הגרמנית , וכמוהו שירים רבים אחרים . תקליטי ה"בנדסוור " , הצבא הגרמני , 
מוסיפים להפיץ שירי - לכת שלקצבם צעדו הנאצים וגדודי כובשי אירופה . בחלקם 
שונו המלים הבוטות ביותר , אבל גם את השיר " חיילים הם אחים עליזים " 
שינו בשנות העשרים , לאחר פסיקת בית - המשפט , ולא שרו עוד " עטורי ניצחון 
אנו רוצים להביס את צרפת " , עד ששוב חזרו למקור בשנות השלושים . מקהלת 
ה"בונדסוור " שרה " שלזיה ארצי עוד נתראה " , התזמורת משמיעה את " פרדריקוס 
רקס " , המזכיר את דברי הקיסר : " עינם צרה על כי כבשנו את שלזיה וחבל 
גלאץ " . תקליט אחר משמיע " שירי - לכת מסורתיים של חיל - המצב בקניגסברג " 
( בירת פרוסיה המזרחית לשעבר ) . והנה , ידיעה שקלטתי בימים אלה מתחנת 
שידור הגרמנית המרכזית אמרה , כי רבבות ספרי לימוד השפה הגרמנית , ואתם 
מורי גרמניה רבים , נשלחו לעיר אופלן שבשלזיה , כדי להפיץ את השפה הגרמנית 
במחוז זה של פולין . ללמדך כי השיר " עוד נתראה , שלזיה ! " איננו סתם 
נוסטלגיה . 
