הגירעון האקטוארי של שש קרנות הפנסיה ההסתדרותיות הקרן השביעית , מגן , 
מצויה בעודף מגיע לפי נתוני ההסתדרות ל5 . 7 מיליארד ש"ח , אך לפי הערכות 
האוצר הגירעון מגיע לסכום כפול , 51 מיליארד ש"ח . זו הסיבה לרצון ההסתדרות 
לאחד את קרנות הפנסיה במהלך האמור להביא גם לקיצוץ במספר העובדים בהן ולהקטין 
את עלות הגבייה . התוכנית למזג בין מבטחים , המאגדת % 06 מחצי מיליון החברים 
במערכת הפנסיה ההסתדרותית , לבין קרנות הפנסיה של פועלי הבניין והעובדים 
החקלאים , היא צעד ראשון בתוכנית לאחד את כל שש הקרנות . למימון ה"מיני 
איחוד " החליטה ההסתדרות להעמיד 006 מיליון ש"ח מהקרן לעתודה אקטוארית שהוקמה 
לפני 41 שנה , בהסכמת שר האוצר דאז , יהושע רבינוביץ . מתוך ה006 מיליון , 
023 מיליון ש"ח הם חלקה של מבטחים . מנהליהן של חלק מקרנות הפנסיה , החוששים 
לעתידם המקצועי אם יבוצע האיחוד , מעכבים את המהלך . לדעת מומחים המהלך 
הוא בלתי נמנע כדי להציל את המערכת מקריסה . יו"ר האגף לבטחון סוציאלי , 
דב פלג : " קרן פנסיה הנשענת על ענף אחד , כמו בניין או חקלאות , סופה 
להגיע למשבר . לכן נחוץ לאחד את הקרנות . פלג מעריך שבעתיד הלא רחוק יתקיימו 
שתי מערכות פנסיה , האחת של קרן הסתדרותית מאוחדת והשנייה לעובדי מדינה . 
" אני לא מודאג מההתנגדות של המורים ועובדי התעשייה האווירית לאיחוד " . 
מטעים פלג . " אז ייקח עוד חודשיים עד שנעביר את ההחלטה . עם התעשיינים 
נסתדר . הם זקוקים להסתדרות כפרטנר בדיונים על הסכמי השכר ויש להניח שלא 
ימתחו את החבל יותר מדי " . 
