ממאירים בערמונית ; אצל חלקם עשויה להתפתח מכך מחלה בגיל מאוחר יותר . 
כך עולה מבדיקת ערמוניות של גברים שנפטרו מסיבות שונות , לרבות תאונות . 
תוצאות הנתיחות שלאחר המוות מלמדות כי שיעור הסיכון להימצאות תאי סרטן הערמונית 
עולה מ%03 בגיל 05 ל%07 בגיל 08 ומעלה . על - פי נתונים שפירסם המכון הלאומי 
לחקר הסרטן בארצות - הברית , סרטן הערמונית הוא סיבת המוות השנייה בשכיחותה 
בין מקרי המוות מסרטן , לאחר סרטן השד . על - פי התחזית שם , אחד מכל עשרה 
גברים יפתח במהלך חייו את סרטן הערמונית . ביבשת אמריקה צפויים , בשנת 
0991 , 011 אלף מקרים חדשים של סרטן הערמונית ו03 אלף מקרי מוות כתוצאה 
מהמחלה . מסיבה זאת , אומרים הרופאים , יש לראות בנתוני המכון הלאומי 
לסרטן לא רק בעיה רפואית אלא גם בעיה כלכלית . מנהל המחלקה האורולוגית במרכז 
הרפואי שיבא , פרופסור בנעד גולדווסר , וד"ר עופר נתיב , רופא בכיר במחלקה , 
שריכזו באחרונה נתונים על ממדי התחלואה , מציינים כי חל גידול משמעותי 
בתחלואה בסרטן הערמונית . לדברי גולדווסר , " בארץ אין סטטיסטיקה שמצביעה 
על ממדי התחלואה , אולם , בהתחשב בעובדה שאנו חיים בחברה המערבית , אין 
שום סיבה לחשוב שהתחלואה בארץ שכיחה פחות מאשר בארצות - הברית . בשנות הששים 
הצליחו לגלות את הגידול בעודו מוגבל לערמונית רק ב%6 . 31 מהמקרים . כיום 
מאבחנים בארצות - הברית ובמדינות אירופה בין % 05 ל%56 מהמקרים טרם התפשטות 
המחלה " . " בישראל אין עדיין , למרבה הצער , מודעות מספקת לכך " , אומר 
גולדווסר , " ורק % 02 מהגידולים מאותרים כשהם מוגבלים לאזור הערמונית . 
זה שיעור נמוך בהרבה מאשר באירופה ובארצות - הברית . % 08 מהמקרים מתגלים 
כשיש כבר גרורות בעצמות , בחיסום כיס השתן או בכליות , והגישה המקובלת 
היא שהכל אבוד מראש . כשהמחלה בשלב כזה , % 05 מהגברים נפטרים בתוך שנתיים . 
אם המחלה מתגלה כשהגידול ממוקם בתוך הערמונית , יש סיכוי בלמעלה מ%09 מהמקרים 
לעצירת התפשטותה ולהארכת תוחלת חיים ב51 שנים לפחות " . קפמאבינבמחקר שנעשה 
בארצות - הברית ב6891 הוכח , כי הסיכוי לפתח גרורות עולה ככל שגדל נפח הגידול . 
עד לנפח של סנטימטר מעוקב , הסיכוי לשליחת גרורות קטן יותר . גידולי סרטן 
הערמונית שונים אלה מאלה מבחינת המראה המיקרוסקופי ומבחינת שלב התפתחות המחלה 
בעת גילויה . סרטן הערמונית מתפתח בדרך - כלל לבלוטות הלימפה האזורית , 
לעצמות , לכיס השתן , או , באמצעות הלימפה והדם , לאיברים אחרים בגוף . 
הסיבות המדויקות להיווצרות גידול בערמונית אינן ידועות . ברור רק שלגורמים 
הורמונליים תפקיד חשוב בוויסות הגדילה של רקמת הערמונית הן הנורמלית והן 
הממאירה . כיום נערכים מחקרים לאיתור גורמים גנטיים . דוגמה בולטת להתפלגות 
המחלה על - פי גזעים היא השכיחות הכפולה אצל שחורים לעומת לבנים בארצות - 
הברית , בעוד שבקרב היפאנים השכיחות נמוכה יותר . מחקרים אפידמיולוגיים 
הראו שכיחות גבוהה יותר של סרטן הערמונית אצל אנשים החשופים לחומרים החשודים 
כמסרטנים , כמו קדמיום , כימיקלים בתעשיות גומי , דפוס וצבע . אפשרות 
נוספת שהועלתה בשנים האחרונות היא היחשפות לתהליכים זיהומיים . בין היתר 
נבדקת האפשרות שהרפס ונגיפים אחרים גורמים לשכיחות הגבוהה ביותר של מחלה 
זאת . " בניגוד לגידולים אחרים , כמו סרטן הריאה , שמתגלה עקב פליטת כיח 
דמי , או סרטן השד , שמתגלה כאשר האישה מגלה גוש חשוד , סרטן הערמונית 
אינו גורם , בשלבים המוקדמים , שום תופעה שיכולה להוות סיבה לפנות לרופא " , 
מסביר גולדווסר . " גילוי של סרטן הערמונית דורש עירנות ומיומנות של הרופא 
הבודק . האיתור נעשה בדרך - כלל בבדיקה של מישוש ידני לאיתור רקמה נוקשה 
בבלוטה , או בבדיקת אולטרה - סאונד , אם מצליחים לזהות שינויים ברקמה הדומה 
לסרטן הערמונית . בשנים האחרונות פותחה בדיקת דם הנקראת פי - אס - איי , 
לאיתור חומר המופרש על - ידי הערמונית . מדובר בחומר הקרוי גליקופרוטאין , 
המיוצר רק על - ידי תאי הרירית ( אפיתל ) של הערמונית , ומופרש על - 
ידי תאים נורמליים ותאים סרטניים של הערמונית . מסיבה זאת לא ניתן להבדיל 
בעזרתו באופן מוחלט בין גידולים שפירים לממאירים . אולם , אם בבדיקה נמצא 
כי הערכים של החומר גבוהים מאוד , עולה ההסתברות של הימצאות גידול סרטני 
בבלוטה . עלייה בערכי החומר חייבת להדליק נורה אדומה . הפי - אס - איי 
אינו יעיל בקביעת שלב ההתפשטות של המחלה , אך הוא משמש כסמן טוב ורגיש לנטר 
התקדמות או תגובה לטיפול בסרטן הערמונית " . לאחר הגילוי , מטפלים בסרטן 
הערמונית באופן כירורגי והורמונלי . בניתוח כורתים את הערמונית , את בלוטות 
הלימפה האזוריות ואת שקיות הזרע , ומחברים בין שלפוחית השתן לשופכה . בעבר 
חששו מסיבוכים של אובדן אונות ואובדן שליטה בשלפוחית השתן בניתוחים מסוג 
זה . כיום , הטכניקות הניתוחיות מאפשרות לשמר עצבים המוליכים לגופים מחילתיים 
של אבר המין , וכך לשמר את האונות אצל אחוז גבוה מהגברים שעוברים ניתוח 
לכריתת הערמונית . לאחרים אפשר להבטיח תפקוד מיני תקין בעזרת הזרקת חומרים 
שונים לאבר המין , או על ידי השתלת תותבות . אובדן השליטה בשלפוחית השתן 
קורה בעקבות % 02 מהניתוחים . את השליטה אפשר לשקם על - ידי השתלת סוגר שתן 
מלאכותי . האלטרנטיווה לניתוח היא הקרנות . גם בשיטה זאת יש סיכון לאין 
אונות ואיבוד שליטה בהטלת שתן , מאחר שההקרנות פוגעות גם באיברים סמוכים 
לערמונית . " כאשר הסרטן ממוקד בערמונית ובבלוטות הלימפה האזורית בלבד , 
קיים ויכוח לגבי אופן הטיפול בבעיה " , מסביר גולדווסר . " יש היום נטייה 
גוברת גם במקרים אלה לטפל במחלה בצורה כירורגית בשילוב עם טיפול הורמונלי . 
כאשר המחלה מפושטת מעבר לבלוטות , יש באפשרותנו להציע לחולה טיפול שיעכב 
את המשך התפשטות המחלה , אך לא לרפא אותה . ניתן להשיג זאת באמצעות טיפולים 
הורמונליים בהזרקה או בניתוח להסרת האשכים מתוך שקיות האשכים . מטרת הטיפול 
ההורמונלי היא לעכב את יצור הטסטוסטרון , ההורמון הגברי , או לעכב את פעולתו , 
מאחר שמרבית הגידולים בערמונית תלויים בו להתפתחותם " . גולדווסר מציין שגם 
גברים שעברו ניתוחי כריתה חלקית של הערמונית , עקב גידולים שפירים שחסמו 
את דרכי השתן , אינם מחוסנים בפני התפתחות גידול סרטני , גם אם הם סבורים 
אחרת . בניתוחים כאלה מסירים רק את הרקמה הפנימית של הערמונית , הגובלת 
בשלפוחית השתן . מרבית הגידולים הסרטניים מופיעים באונה האחורית של הערמונית , 
שבה אין נוגעים בניתוח . בבדיקות פתולוגיות של רקמת ערמונית שנכרתה בניתוח 
מסוג זה מתגלים ב%01 מהמקרים תאים סרטניים כמו באוכלוסייה הרגילה . המומחים 
ממליצים לכל גבר לעבור פעם בשנה בדיקה קונווציונלית של בלוטת הערמונית . 
" רק על - ידי ביקורת ומעקב שגרתיים נוכל לשנות את הנתונים המדאיגים " , 
קובע גולדווסר . 
