שולה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . תקוותיה של ישראל לחזור מנצחת משולה או 
עם הפסד מינמילי , התנפצו אמש לרסיסים בידיהם של שחקני לימוז , רישארד 
דאקורי , סטפן אוסטרובסקי ואולי יותר בגלל אחוז קליעה גרוע מאד של הקפטן 
דורון גמצי . התבוסה הכואבת 3947 ( 3423 ) עדיין מותירה לישראל סיכויים 
לעלות לשלב הגמר של אליפות אירופה , ביוני 1991 ברומא . הבעיה העיקרית של 
רלף קליין תהיה כעת להחזיר את חניכיו לתלם לקראת המשחקים הביתיים במוצאי 
שבת נגד ברית המועצות וביום ד הבא נגד צכיה . זה לא יהיה קל להחזיר בטחון , 
אחרי הקלות שבה נוצחו הישראלים , לעיני יותר ם - 000 , 6 הצופים בעיירה 
המערב צרפתית . צרפת קלעה 39 נקודות בדיוק כמו במיפגש הראשון שבו נוצחה בשנה 
שעברה ביד אליהו ( 3999 ) . אמש זו היתה אופרה אחרת . ישראל צברה רק 
47 נקודות ( 54 אחוז ) בעוד הצרפתים במתפרצות הידועות שלהם קלעו ב - 36 
אחוזים תוך ניצול ההחטאות של שחקנינו . עיקר הבעיה היתה נעוצה ביום גרוע 
נוסף של דורון גמצי , המשך ליכולת הלא טובה שלו במשחקי החוץ במוסקווה , 
ובברטיסלאווה . אחוז הקליעה שלו היה 52 ( ! ) ול - 8 הנקודות שקלע 
היו חסרות לפחות 51 נקודות , כדי שנצא בצורה סבירה מהמשחק הזה ואולי עם 
ניצחון . דקות המשבר היו עם סיום המחצית הראשונה כשגמצי לא מצא את הטבעת . 
אבל בעיקר במחצית השניה לאחר פתיחה מצוינת של גודס ומרסר שהביאה לצימצום 
פער ה - 11 עד לנקודה ומול שמירה איזורית זרק גמצי מהטווחים האהובים עליו 
מחוץ לקשת ופגע רק בחישוק . הכדורים הללו שקפצו לידי הצרפתים , מצאו את 
דאקורי מוכן לכל " דקירה " נוספת והפער עלה ותפח ם - 2434 , ל - 2425 . 
גמצי הוחלף מיד בשפע שקלע ל - 3 , אבל צרפת כבר היתה בטראנס ועלתה מהר 
עד ל - 3745 . לא רק גמצי היה הגורם לתבוסה . שני הרכזים הצעירים , גודס 
ואמישה , לא הצליחו לעצור את רכז לימוז ואלרי דאמורי שהמהירות שלו גרמה 
לאנדרלמוסיה בהגנה הישראלית . אבל עיקר הבעיה היה רישאר דאקורי , הקפטן 
הבלתי נלאה של צרפת . הוא קלע 5 שלשות , סיים מתפרצות לסלים קלים ועשה 
כאבי ראש רבים לארז חזן ולמוטי דניאל שלא יכלו להתמודד עם המהירות , הניתור 
והדיוק של השחקן הזה . סטפאן אוסטרובסקי שהיה חלש במחצית הראשונה , חזר 
לעצמו בשניה ונדב הנפלד שהחזיק אותו לא רע , כבר לא יכול היה להושיע מול 
הכניסות המצוינות שלו לסל . מי שנתן לישראל תקווה להתמודדות שוות כוחות מתחת 
לסל היה לאוון מרסר , אך הוא לבדו , טוב ככל שיהיה , לא יכול להתמודד 
במשך 04 דקות מול לחץ בלתי פוסק שהפעיל עליו המאמן הצרפתי פרנסיס גורדן . 
קורטינאר שהיה מצוין וקלט 21 ריבואנדים וזורז וסטריס , כל אחד לחוד ובשלב 
מסוים שניהם יחד , עשו עבודה טובה . קליין היה חייב להכניס את תומר שטיינהאואר 
לא רק לתת ללאוון מנוחה , אלא לעזור לו ביחד מול הענקים הצרפתים ולשחרר 
את הנפלד לעמדת סמול פורוורד . נדב היה אולי היחיד שהצליח להפיק נקודות 
בהתקפות עומדות אבל הרצון להתמודד על ריבאונד התקפה מצא אותו בנחיתות גובה 
ולא במקום שרצינו לראותו בעת יציאת המתפרצות של צרפת . תומר נשאר " תקוע " 
על הספסל משום מה ודניאל שנלחם , ושפע שלא קיבל הרבה דקות , לא יכלו לעזור 
יותר ממה שעשו חזן וגמצי . כך נותרה הנבחרת ללא פרישמן הפצוע עם שני הרכזים 
הצעירים גודס ואמישה . גודס צבר בפתיחה הטובה שלו 3 עבירות אחרי 6 דקות , 
כשישראל הובילה 4101 ויצא . בדקה ה - 52 היה שוויון אחרון 5252 כשהנפלד 
היה היחיד ששמר אותנו בתמונה . לפתע החלה הדעיכה . דקורי קלע ל - 3 ישראל 
החטיאה ושוב הקפטן הצרפתי עשה לנו שמות בהגנה וירד עם 61 נקודות אישיות ויתרון 
3423 . בפתיחת המחצית השניה החל גודס לחדור פנימה ולמסור למרסר . התוצאה 
ישראל קלעה 01 נקודות ללא מענה והפער ירד ל - 2434 . הצרפתים ששמרו איזורית , 
החלו " להרוויח " את מה שציפו בצורת שמירה זו . המאמן הצרפתי הבחין בכושרו 
הלקוי של גמצי שהחל להפציץ מעמדות פנויות , אך פיספס . תוך שתי דקות עלו 
הצרפתים ל - 01 הפרש וכל מה שיכלה ישראל לעשות הוא להאבק על " הפרש ה - 
6 " שניצחה ביד אליהו . גם במלחמה זו הפסדנו מהר מאוד . אנטואון ריגודו 
הרכז הצעיר שמשחק בשולה קלע שני סלי 3 וקיבל עידוד מקהלו הביתי . זה היה 
כבר אות הכניעה להפסד צורב מאוד . דאקורי 82 , אוסטרובסקי 02 , קורטינאר 
21 , דאמורי 01 , ריגודו 9 , אוקאנסה 7 , אדמס 5 , וסטריס 2 . הנפלד 
12 , מרסר 71 , גודס 9 , דניאל 9 , גמצי 8 , חזן 5 , שפע 3 , אמישה 
2 גורג מויילס וגרבץ מיוגוסלוויה , 000 , 6 צופים בשולה . 
