נפצעו בחמישה ימי מהומות וקרבות בין כוחות הביטחון בבנגלה - דש לבין מפגינים 
שמחו נגד מצב החרום עליו הכריזה הממשלה . המפגינים , רובם סטודנטים , זרקו 
פצצות מאולתרות על סיורי הצבא בעיר הנמל ציטאגונג בדרום המדינה . הם עקרו 
מסילות ברזל , הרסו גשרים , שיבשו את התחבורה וגרמו לשיתוק המשק . מתנגדיו 
של הנשיא , חוסיין מוחמד ארשאד , פתחו באוקטובר במסע לסילוקו בכוח כדי 
להעביר את השלטון לממשלת מעבר עוד לפני שייערכו בחירות כלליות . הגנרל בן 
ה06 , השולט בבנגלה - דש יותר משמונה שנים , דחה את הדרישות לפיטוריו וקרא 
למתנגדיו להתמודד נגדו בבחירות לנשיאות בשנה הבאה . 
