יו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו , מתכוון להעלות היום בישיבת הוועדה , 
הצעה בדבר הגבלת מספר הצעות אי - האמון בממשלה שכל סיעה תהיה רשאית להגיש 
ולקבוע מכסה קבועה לכל סיעה בכל מושב של הכנסת . קורפו הדגיש , כי הצעת 
אי - אמון היא הליך פרלמנטרי חשוב לאופוזיציה , וזו עושה בו שימוש ציני 
ללא הפסקה . לדבריו סיעות קיקיוניות מנצלות את העובדה , שבניגוד לאמצעים 
פרלמנטריים אחרים , כגון הצעות חוק , הצעות לסדר היום , שאילתות וכד , 
בהם הוקצו לכל סיעה כמות מוגבלת , הרי בהגשת הצעות אי - אמון אין שום הגבלה 
בתקנון הכנסת ולכן כל סיעה רשאית להגיש הצעות אי - אמון בכל נושא ובכת עת . 
קורפו הוסיף , כי באחרונה הקדישה הכנסת שליש מזמנה לדיון בהצעות אי - אמון 
בממשלה וכתוצאה מכך הדיון בנושאים חשובים נדחק לשוליים . 
