לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מנצסטר יונייטד באה אמש ללונדון והלמה 
באורח בלתי צפוי בארסנל 62 , בסיבוב הרביעי בגביע ליגה האנגלי . 000 , 
14 צופים ראו את המשחק באיצטדיון הייבורי . כבר בדקה ה - 2 קבע קלייטון בלקמור 
10 ליונייטד . בדקת הסיום של המחצית הראשונה קבעו מרק יוז ולי שארף 30 . 
שני שערים של אלן סמית , בדקות 94 ו - 96 , הקטינו את התוצאה ל - 23 והחדירו 
מימד של מתח להתמודדות . אבל לי שארף , שהועדף ברגע האחרון על פני ניל 
ווב , הבקיע שני שערים נוטפים בדקות 57 ו - 97 והקפיץ ל - 52 את היתרון 
של מנצסטר . דני וואלאס השלים ל - 62 בדקה ה - 28 . משחק מלהיב ומרתק היה 
גם בקובנטרי , שניצחה 54 את נוטינגהאם בתום מאבק דראמטי . לשתי הקבוצות 
היו רגעי משחק גדולים , לצד נפילות ביכולת . רק כך אפשר להסביר את העובדה 
שקובנטרי הובילה 40 בדקה ה - 53 , אולם ירדה להפסקה עם יתרון מזערי 43 . 
בדקה ה - 05 הישווה נייגל קלאף ל - 44 אחרי שהבקיע את שערו השלישי במשחק . 
סטיב ליווינגסטון כבש את שער הניצחון בדקה ה - 06 . גאלאקר הבקיע שלושער 
לזכות קובנטרי . תוצאות אחרות בסיבוב הרביעי : צלסי אוכספורד ( ליגה 2 ) 
21 , אסטון וילה מידלסבורו ( ליגה 2 ) 32 , שפילד וונסדיי ( ליגה 
2 ) ודרבי שסיימו 11 ייפגשו למשחק חוזר ב - 21 בדצמבר . 
