, 6 איש את מספר הזכאים לקבל שירותי סיעוד מכוח חוק ביטוח הסיעוד של הביטוח 
הלאומי , היא בורות ורשעות . כך אמרה בסוף השבוע ח"ך אורה נמיר יו"ר ועדת 
העבודה והרווחה , ומיוזמות חוק ביטוח הסיעוד . היא הוסיפה כי העובדה שבתכנון 
המקורי של מכון ברוקדייל , צפו 000 , 01 נזקקים בלבד וכיום מקבלים שירותים 
כ82 אלף איש מוכיחה את חוסר הידע שהיה גם לגורמים המקצועיים בנושא הזיקנה 
ובהיקפה . " זה החוק הביטוחי הראשון שיש בו כבר מבחן הכנסה , אם מודעי 
רוצה להחמיר במבחני ההכנסה מדוע אינו אומר זאת , ובאם הוא רוצה להחמיר בקריטריונים , 
הרי הם חמורים כבר ממילא , ואין איש שמקבל סיוע שלא מגיע לו " הוסיפה 
נמיר . היא הדגישה כי זריקת 000 , 6 זקנים ממסגרת החוק לא תפטור את הבעיה 
שמקורה בהתדלדלות הקרנות . לדבריה , הגבייה שהחלה ב08 בשיעור של % 20 . 
0 אינה מספיקה . הגירעון התפעולי לשנת 09 יהיה לפי הערכות מחלקת המחקר של 
המוסד לביטוח לאומי כ361 מיליון שקל . לפי הרזרבות המצויות בקרן , הכספים 
יספיקו לעוד שנה וחצי בלבד . מהמוסד לביטוח לאומי נמסר כבר בעבר כי חוק 
ביטוח סיעוד היה גירעוני מלכתחילה והיה ברור כי גבייה של % 20 . 0 אינה מספיקה . 
קפידבינועדת העבודה והרווחה הציע כבר לפני שנה תיקון חוק שיביא להכפלת שיעור 
הגבייה , אך האוצר מתנגד למהלך , שייקר את עלות העבודה במשק . מנהלת אגף 
שיקום וסיעוד במוסד לביטוח לאומי , ברכה בן - צבי , מסרה בסוף השבוע כי 
04 אלף בקשות לפי חוק ביטוח סיעוד נדחו בשנה האחרונה . בקשות אלה הן מחצית 
מכלל הפניות , ביניהן מקרים קשים שלא ענו על כל הקריטריונים . הקריטריונים 
במתן העזרה כוללים צורך בעזרה לפעילות יומיומית בסיסית בהאכלה , הלבשה , 
רחצה , ניידות בתוך הבית , עזרה בהפרשות וכן עזרה לקשישים המסוכנים לעצמם 
ולסביבתם . בהתאם להנחיות להפעלת החוק , צריכים להיות קשיים ברוב הפרמטרים 
הללו או בכולם . מזכ"ל איגוד העובדים הסוציאלים אלי בן - גרא , מסר כי עובדים 
סוציאליים המפעילים את החוק טוענים כי מצבם של הקשישים הורע למעשה . לדבריהם , 
מאז הפעלת החוק צומצמו תקציבי קופות החולים ומשרד העבודה והרווחה לטיפול 
בקשישים נזקקים . כך קשישים רבים שנדחים בגלל שאינם עונים על הקריטריונים 
הנוקשים של החוק , אינם יכולים לקבל עזרה ממקורות שהיו פתוחים בפניהם בעבר . 
העובדים הסוציאליים טוענים כי החמרת הקריטריונים של המוסד לביטוח לאומי 
מופעלת כבר עתה בשטח , ואין יכולת לצמצם יותר את מספר מקבלי העזרה . אפרים 
מילוא סגן יו"ר עמותת " שישים פלוס " בירושלים , שהיה בעבר סגן מנכ"ל 
משרד העבודה והרווחה , סיפר כי הקשישים מוטרדים מהכוונה לפגוע בחוק ביטוח 
הסיעוד . ארגונו כבר פנה במכתבי מחאה לשר האוצר , המועצה הציבורית למען 
הזקן , לאיגוד העובדים הסוציאליים ולמוסד לביטוח לאומי כדי שימנעו פגיעה 
בחוק ביטוח הסיעוד . 
