ניקוסיה ( ע"ר ) . סעודיה מוחקת את חובותיה של מצרים , לפי הוראות המלך 
פהד . סוכנות הידיעות הסעודית לא ציינה באיזה סכום מדובר , אך דיפלומטים 
בקאהיר מסרו כי מצרים חייבת לסעודיה כ4 מיליארד דולר . חובות - החוץ של 
מצרים מגיעים לסך כולל של כ04 מיליארד דולר . מצרים היא אחת התומכות האיתנות 
ביותר של סעודיה במשבר , מאז השתלטה עיראק על כוויית בראשית אוגוסט . ההודעה 
הסעודית פורסמה עקב הודעות דומות מצד מספר מדינות אשר מצרים חייבת להן כספים . 
ההודעה החשובה ביותר היתה של ארה"ב , שמחקה חובות צבאיים מצריים בסך של 
כ7 מיליארד דולר . חובות מצרים לכוויית , איחוד הנסיכויות הערביות , קטאר 
וסעודיה הסתכמו בסך הכל ב7 מיליארד דולר . 
