קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . שרי החוץ של שלוש הרפובליקות הבאלטיות 
אסטוניה , ליטא ולאטוויה ישתתפו אישית ב02 בדצמבר בטכס פתיחת משרד אינטרסים 
של שלוש הרפובליקות בקופנהאגן . ממשלת דנמרק העמידה לצורך זה בניין מפואר 
במרכז העיר . בטכס אמורים להשתתף גם כל חמישה שרי החוץ של המדינות הסקנדינוויות 
דנמרק , שוודיה , נורווגיה , איסלנד ופינלנד . שגריר דנמרק במוסקווה 
הוזמן למשרד החוץ הסובייטי , שם נמסרה לו אגרת מחאה בשל החלטת דנמרק להעניק 
לשלוש המדינות הבאלטיות ייצוג בעל משמעות דיפלומטית . בועידת ביטחון אירופה 
בפאריס העניקה דנמרק את חסותה הפורמאלית למסיבת עיתונאים שקיימו שרי החוץ 
של שלוש רפובליקות , זאת לאחר שבריה"ם איימה בנטישת הוועידה אם יינתן לרפובליקות 
הבאלטיות ייצוג כ"משקיפים " או " אורחים " . שר החוץ הדני הביע תקווה כי 
במושב הבא של ועידת ביטחון אירופה שייערך במוסקווה בקיץ 1991 , ישתתפו 73 
מדינות , דהיינו גם נציגי שלוש המדינות הבאלטיות בנוסף ל43 המדינות שחתמו 
ב5791 על הצהרת הלסינקי . 
