לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מספר החיילים הבריטיים בצפון אירלנד עלה אתמול 
על 11 אלף , בנוסף ל005 , 6 חיילים מקומיים המשרתים ביחידות צבא של אירים . 
כ006 חיילים נבריטיים שלחו לשם אתמול כדי לחזק את הצבא במאבקו נגד המחתרת 
האירית . האירים הסלימו בשבועות האחרונים את האלימות נגד הצבא הבריטי . 
הם שיגרו אנשים בתור פצצות חיות למחסומים ועמדות של הבריטים , תוך שבני 
משפחותיהם מוחזקים כבני ערובה . שלשום פגעו בטיל בביתו של שופט . לדברי 
מקורות בצפון - אירלנד יש למתחתרת האירית הנתמכת על ידי חלק מהתושבים הקתוליים 
בצפון אירלנד מספר עצום של טילים , פצצות , וכל סוגי הנשק הדרושים למעשי 
טרור . הבריטים מתכננים להחריף את החיפושים והמחסומים בכבישים , כדי להפחית 
את התוצאות של הסלמה נוספת לקראת חג המולד , שעליה הודיעה המחתרת . 
