שני רצי מרתון מאתיופיה וכמה מרתוניסטים מברית המועצות נרשמו למרתון טבריה 
הבין - לאומי שתקיים ביום ד בפעם ה - 41 . במסיבת העיתונאים שהיתה אתמול 
בבית סוקלוב בתל אביב נמסר , כי הרץ האיכותי הוא גברה טרסה , פקיד בנק 
בן 42 , מאתיופיה שניצח במאי במרתון רומא בהישג מצוין של 82 . 01 : 2 שעות . 
התוצאה לא תוכר מפני שהתברר , כי המסלול במרתון רומא היה קצר בך - 002 
ם . אתיופי אחר הוא חוסיין אחמד בן 81 שניצח במרתון אדיס - אבבה בזמן של 
00 . 51 : 2 שעות . המשלחת המצומצמת מאתיופיה ( שני רצים ומלווה ) עומדת 
להגיע הלילה סמוך לחצות בטיסה מקהיר . שיאו האישי של יורי פורוטוב מברית 
המועצות הוא 50 . 41 : 2 שעות . יתכן שיבואו שני רצים נוספים מברית המועצות 
וכבר הובטחה השתתפות שתי רצות מרתון רוסיות . השתיים מועמדות לנצח במירוץ 
הנשים מרינה ביקיגרובה ששיאה האישי 05 . 43 : 2 שעות ופולינה גריגורנקו 
( 62 . 73 : 2 שעות ) . רשימת האורחים מחו"ל כוללת גם רצי מרתון מפולין , 
מזרח גרמניה , הולנד , קולומביה , בריטניה , קנדה וניו - זילנד . לא 
כולם ברמה גבוהה וחלק משרתים בכוחות האו"ם או שוהים בקיבוצים בארץ . ס"ה 
מצפים להשתתפות של כארבע מאות רצים , כמאה מהם מחו"ל . יו"ר איגוד האתלטיקה 
ארה סלוצקי סיפר , כי היו קשיים רבים באירגון המרתון השנה הן בגלל המשבר 
במפרץ והן בגלל קשיי תקציב . התומך הגדול יהיה ורד הגליל שיעניק סכום של 
000 , 53 אלף שקלים מהם ך - 000 , 52 במזומן . לרצים יוענקו פרסים כספיים . 
מנצח שיקבע לפחות 00 . 61 : 2 שעות יקבל 005 , 2 דולרים ובונוס של 0002 
דולרים אם יקבע לפחות 00 . 41 : 2 שעות . 005 , 1 למסיים שני ו - 000 , 
1 דולרים למדורג שלישי ( אם יקבעו לפחות 61 : 2 שעות . אם יקבעו תוצאה 
פחות טובה יקבלו את מחצית הסכום . למנצחות יענקו פרסים כספיים בסך של מחצית 
הסכום ממענקי הגברים . הבולטים בין הישראלים הם יאיר קרני ועמית נאמן ובין 
הנשים עדית גנות . זהבה שמואלי לא תשתתף ואריה גמליאל ישתתף בחצי מרתון . 
גם למנצחים הישראלים יוענקו פרסים כספיים . עדיין לא הוחלט מה יהיה גובה 
הסכום ועבור איזה הישג לרצים הישראלים . ביום ג יתקיים מירוץ הצדעה לצה"ל 
בהשתתפות אזרחים וחיילים . 
