גינה את הפיגוע באוטובוס ברמת - גן , ואמר : " יש ניסיונות חוזרים ונשנים 
לפגוע בביטחון ולהצית את האווירה . אנו ננקוט בכל אותם אמצעים שישימו קץ 
לאלימות " . דורש מהממשלה להבהיר לאוכלוסייה הערבית בשטחים כי מי שיבצע מעשי 
טרור , יגורש לאלתר יחד עם בני משפחתו לירדן . לדבריו תמה התקופה שמחבלים 
יסתתרו מאחורי ההליכים הדמוקרטיים בישראל . אמר כי הפיגוע באוטובוס - דן 
מס 66 מהווה הסלמה באינתיפאדה , שתוכננה לערב באופן שרירותי את הסכסוך הישראלי - 
ערבי עם המשבר במפרץ הפרסי . אמר בפני תלמידי תיכון , מנהלי מוסדות וגמלאים 
בבאר - שבע כי אין אפשרות לחוקק חוק שלפיו לא יהיו בכלל סכינים בשטחים . 
אפשר יהיה אולי לחוקק חוק שימנע מאדם לשאת עמו סכין , הוסיף רבין , אולם 
אין ביטחון כי ניתן לאכוף חוק כזה . רבין הזכיר " דבר כואב וקשה , שאירוע 
אחד שבו נהרג המספר הגבוה ביותר של ישראלים היה הטבח באוטובוס אגד בקו 504 , 
שם אדם מוסת קיצוני הסיט בידו את הגה האוטובוס ודרדר אותו לתהום . לא היה 
לו סכין וגם לא אבן " . רבין ציין כי קשה מאוד לאכוף חוק לפי דת או לאום , 
ואם צריך לחוקק חוק אזי עליו לחול על כל האזרחים . עוד אמר רבין כי הפתרון 
לסכסוך עם הפלשתינאים טמון בגישה של מדיניות כוללת . הוא הביע התנגדות לסגירת 
השטחים . " יהיה מוזר שישראל , שעד היום אמרה ובצדק שיש תנועה חופשית 
בינה לבין השטחים המוחזקים , תחוקק חוק שמשמעותו תהיה שליהודים מותר לעבוד 
ולערבים אסור . זה יהיה החוק הראשון שיפלה חד - משמעית בין ישראלים לתושבי 
השטחים . חוק כזה יצר בעיה חמורה , כי היום אין קיום לתושבי השטחים בלי 
תעסוקה כזו או אחרת בישראל . כמובן שאנו יכולים להחליט שכל השטחים הם בתי - 
סוהר גדולים ושיקרה מה שיקרה , אבל אנחנו פוגעים בכך במקור המשפטי והמוסרי 
של הסמכות שלנו לשלוט בהם . שליטה בשטחים היא גם שליטה על אנשים ואחריות 
לגורלם , ולכן אין לקבל את הרעיון של סגירת השטחים " , אמר רבין . גינה 
בחריפות את הפיגוע בהצעה לסדר יומה של הכנסת . הוא הזהיר , עם זאת , כי 
כל תגובה נקמנית מצדנו תחריף את המצב . כל אירוע רצחני מוכיח שרק תהליך 
מדיני עשוי להוציאנו ממעגל הדמים אמר . שאל , " כמה רציחות וניסיונות 
רצח נוספים צריכים להתרחש כדי שהממשלה תתפכח ותחדש את ההסגר על ערביי יש"ע " . 
אמר כי מעשי טרור מסוג זה מרחיקים את השלום , וגורמים לכך שהעם הפלשתינאי 
מתרחק מן הסיכוי להגשמת שאיפותיו הלאומיות . לדברי רובינשטיין אין לטרור 
אלא פתרון מדיני , שתחילתו מעבר הדרגתי להפרדה בין השטחים לישראל , תוך 
כדי דאגה להקמת תשתית כלכלית מתאימה לפרנסתם של תושבי השטחים בשטחים עצמם . 
הביעה צער וזעזוע על תקיפת אזרחים שלווים . לדעת הסיעה , כל עוד לא יהיה 
הסדר שיפריד בינינו לבין הפלשתינאים בשטחים , לא יהיה גבול לשפיכות הדמים , 
והיא תהפוך לתופעה יום - יומית . " על ממשלת ישראל להבין סוף - סוף כי 
בלי תהליך מדיני משמעותי ילך ויגבר כוחם של הסכינאים הנקלים , אסון ירדוף 
אסון וכל האסונות ירדפו אותנו " , נאמר בהודעת הסיעה . מגנה את ההתקפה באוטובוס , 
וכל פעולת טרור נגד אזרחים . הסיעה מטעימה כי ההקצנה במצב היא פרי הכיבוש 
הנמשך והעדר התקדמות לעבר השלום . הסיעה מביעה תנחומיה למשפחת הנרצח ושולחת 
איחולי החלמה לפצועים . סגנית שר המדע והטכנולוגיה , קוראת " לסתום את 
הפרצה המקלה על המחבלים לשפוך את דמנו , על - ידי שנמנע בצו את יציאת ערביי 
השטחים מתחומי הממשל הצבאי " . כהן תציע לממשלה לשקול מדיניות שתעודד להחליף 
את העבודה הערבית הזולה , העולה במחיר דמים יקר , בעבודה עברית של עולים 
חדשים ומובטלים . סגנית השר הודיעה כי תנועת התחייה פתחה , ברוח זו , 
במסע הסברה ושכנוע בין המעסיקים . נאמר כי " מדיניות האזיקים על ידיהם של 
כוחות הביטחון , משפטי הראווה וההתייפייפות הגלותית כדי למצוא חן בעיני 
זרים הרחוקים עצמם מלנהוג לפי אמות - מידה מוסריות כמונו , גרמה להתמוטטות 
כושר ההרתעה הישראלית ואבדן היכולת להגן על חיי אזרחים בתל - אביב , ברמת - 
גן וברחבי הארץ . פעולות הטרור האחרונות הן פועל - יוצא מהידרדרות זו . 
יש להשיב לאלתר את הביטחון לכוחות הביטחון כדי שיוכלו להגן עלינו מפני ארגוני 
הטרור ורוצחיהם " . 
