זעם רב שורר בישובים ערביים באזור גוש עציון בגלל הכוונה להפקיע אלפי דונם 
שהוכרזו כאדמות מדינה לטובת העיר בית"ר עלית הנבנית בסמוך . תושבי הכפרים 
חוסאן , נחלין ואדי פוקין , טוענים כי חלק מהאדמות שייכות להם . לדבריהם , 
חלק מהשטחים האלה מעובד ואף נטוע . אתמול התכנסו כמה מתושבי הכפרים במלון 
נשיונל פאלאס במזרח ירושלים ומסרו פרטים על היקף ההפקעות באזור . נציגם , 
עו"ד מוסא עלקם אמר כי עד היום הופקעו מתושבי כפרים אלה כ000 , 01 דונם 
בשלבים . עתה מתכוון המינהל האזרחי להפקיע 005 , 2 דונם נוספים לטובת הרחבת 
העיר בית"ר עלית . עוד ציין עלקם כי המינהל האזרחי מתכוון להרחיב בקרוב 
את כביש ירושלים - חברון באזור מחנה הפליטים דהיישה , ולצורך זה יוצאו צווי 
הריסה ל591 בתים לאורך התוואי המתוכנן . חה"ך דדי צוקר ( רץ ) הזהיר אתמול 
מפני ההפקעה הצפויה . לדבריו , ההרחבה המתוכננת של הישוב היהודי היא הוכחה 
נוספת שלמרות הצהרות שמיר ושרון מוסיפה מדינת ישראל לשטות בעולם . במינהל 
האזרחי טענו אתמול כי תושבי האזור אינם מבדילים בין הפקעה של קרקע בבעלות 
פרטית , לבין הכרזה על אדמות מדינה . במקרה זה מדובר רק באדמות מדינה שהוכרזו 
בהליך חוקי . כמו - כן ניתנה לתושבי האזור זכות ערעור ומי שהוכיח את בעלותו 
על אדמה היא נגרעה מהשטח שהוכרז . קפידבינמאות תושבים ערבים בגדה איבדו במשך 
השנים את זכותם על אדמותיהם מפני שלא היו להם אישורי בעלות רשמיים , ואדמותיהם 
הוכרזו כאדמות מדינה . הליכי התכנון והבנייה בישובי הערבים והיהודים בשטחים 
שונים באופן מהותי . רק לכפר אחד מתוך יותר מ004 כפרי הגדה יש תוכניות מתאר 
בעוד שלכל ההתנחלויות הישראליות הופקדו ואושרו תוכניות מתאר המאפשרות בנייה 
בהליך מהיר . הסעיפים השונים של הגבלות על השימוש בקרקע כוללים שטחים בסמוך 
להתנחלויות ולכבישים מתוכננים , שטחי אש ושטחים סגורים , שמורות טבע , 
אדמות מדינה מהתקופה הירדנית , אדמות מדינה שהוכרזו תחת שלטון ישראל ( 
כולל נכסי נפקדים ) , שטחים שהופקעו לצרכי ציבור ולצרכים צבאיים . חלק 
מהאדמות שהופקעו לצרכי ציבור ולצרכים צבאיים וכן אדמות מדינה נמסרו במשך 
השנים להקמת התנחלויות יהודיות ולהרחבת ישובים יהודיים קיימים . לפי נתוני 
" בצלם " , מתוך שטח כולל של 5 . 5 מיליון דונם בגדה אסורה הבנייה לפלשתינים 
בשלושה מיליון ו037 אלף דונם % 86 מהשטח . 
