" ייכנסו לתוקפם התיקונים להוראות ניהול ספרים לצרכי מס . בין הכללים 
החדשים שנקבעו , יש גם הוראות מיוחדות בדבר התנאים לכשרות תוכנת מחשב לניהול 
פנקסי חשבונות . מי שמנהל ספריו בעזרת מחשב יהיה חייב מעתה לבדוק האם התוכנה 
שברשותו עונה על הקריטריונים שנקבעו בתקנות . השימוש בתוכנה שאינה תואמת 
את ההוראות עלול לגרום לפסילת הספרים , אם כי לא לפסילה אוטומטית . ההוראות 
מטילות חובה על מפיצי תוכנות מסחריות ( להבדיל מתוכנה לשימוש עצמי ) להגיש 
לנציבות מס ההכנסה הצהרה לגבי כל מהדורה של תוכנה המופצת על - ידם בדבר התאמתה 
לכללים שנקבעו . ניתן היה להניח שאישור הנציבות בדבר רישום התוכנה ישמש ראיה 
שהתוכנה כשירה לשימוש . אך נוסח האישור קובע רק שהמפיץ הגיש את ההצהרה הדרושה , 
ואינו מאשר את כשרותה של התוכנה עצמה . השימוש בה נשאר על אחריותם של המשתמש 
והמפיץ . באישור ייאמר במפורש שהוא לא קובע התאמתה של התוכנה לתקנות . יצויין 
כי הנציבות נהגה עד עכשיו לבדוק ולאשר לשימוש דגמים שונים של קופות רושמות . 
כל יבואן היה מגיש מפרט טכני לבדיקה והנציבות היתה מאשרת בכתב שהדגם מתאים 
להוראות ניהול ספרים לצרכי מס . ניתן היה להניח שהסדר דומה יונהג לגבי תוכנית 
מחשב לניהול ספרים , אך מסתבר שהמצב במקרה זה שונה . זאב פלדמן , סגן נציב 
מס הכנסה ציין שגם לגבי קופות רושמות יש כוונה להימנע בעתיד ממתן אישור 
לכשרותן , ולהטיל את מלוא האחריות להתאמתן על המפיץ . פלדמן ציין עוד , 
שדינו של מפיץ התוכנה ( או הקופה הרושמת ) הוא כדין המסייע לנישום . 
פקודת מס הכנסה וחוק מס ערך מוסף מטילים אחריות כבדה על מי שמסייע לאחר לעבור 
עבירה . מי שיפיץ תוכנה ויתברר שהיא אינה עונה על הקריטריונים שנקבעו , 
עלול להיתבע לדין . ואמנם שלטונות המס בודקים באחרונה תוכנה המיועדת לרופאי - 
שיניים , לגביה קיים חשד שניתן היה להסתייע בה להעלמת הכנסות . אשר לאחריותו 
של המשתמש , סביר להניח שאם יוכיח שלא ידע על קיומו של פגם בתוכנה וגם לא 
ניצל אותו לרעה , לא ייפסלו ספריו . מכל מקום , יהיה עליו להוכיח שנקט 
באמצעים סבירים לבדיקת התאמתה של התוכנה להוראות . ההוראות כוללות כמה עקרונות 
וכללים טכניים , שרק מי שעוסק בתוכנות מסוגל לבדוק את קיומם . ואלה עיקר 
הכללים החדשים שנקבעו : הכללים מבחינים בין קובץ זמני המשמש כטיוטה בלבד 
לבין קובץ קבוע . קובץ קבוע חייב מספור אוטומטי רצוף של הרישומים מתחילת 
שנת המס ועד סופה וקביעת אמצעים שלא יאפשרו למחוק רשומה שנרשמה . אשר להפקת 
" תיעוד פנים " ( קבלות , חשבוניות , ת , עודות משלוח וכד המופקים על - 
ידי הנישום ) , נקבע שתיעוד כזה יופק רק מקובץ קבוע , כאשר על עותק אחד 
בלבד יצויין " מקור " והמילה " עותק " תסומן על כל עותק נוסף . התוכנה 
צריכה להבטיח אפשרות לבדיקת רצפ4 המספרים העוקבים על גבי תיעוד הפנים והפקת 
פלט חזותי של תוצאות הבדיקה . על כל פלט יצויין שם הנישום והתקופה אליה הוא 
מתייחס , מהותו ותאריך הפקתו וכן מספור של כל דף , וסימן לסיום הפלט . 
עוד קובעים הכללים שבמערכת ממוחשבת אין ל : תקן או לשנות תיעוד פנים אלא 
באמצעות תיעוד נוסף . 
