איחוד הקניות , שהוא ארגון הקניות של יישובי האיחוד החקלאי ( אגודה שיתופית 
חקלאית בע"ם בפירוק ) הגיש בסוף השבוע תביעה בסכום של 9 . 1 מיליון שקל 
נגד המועצה לייצור צמחי נוי . התביעה הוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב 
בסדר דין מקוצר . התובעת מציינת כי היא היתה בעבר ארגון של אגודות חקלאיות 
שיתופיות , ושימשה בשבילן כמוסד פיננסי וכמסלקה . החובות הכוללים של 
התובעת , נאמר בתביעה , מסתכמים ב001 מיליון שקל . סכום זהה מגיע לה , 
לטענתה , מהמושבים ומחייבים נוספים . לארגון הקניות מונו ביוני 6891 שני 
מפרקים רואה החשבון יחזקאל פלומין ועו " ד אריה חיימסון . עתה הוא תובע 
את הגופים השונים החייבים לו , לטענתו , כספים . טרם הוגשה בקשת רשות 
להתגונן . קפמאפרקבית המשפט המחוזי בתל - אביב מינה בשבוע שעבר כונס נכסים , 
לבקשת בנק עלייה , כדי לאכוף שיעבודים שניתנו לטובתו על - ידי חברת שימורי 
בן - נון בע"ם מראשון לציון . מנהל סניף יפו של הבנק , יעקב קונפורטי , 
מציין בתצהיר שהוגש לבית המשפט , כי החברה חייבת לבנק 3 . 2 מיליון שקל . 
קפמאפרקרבקה וזלמן דריימן הגישו בשבוע שעבר בקשה לעכב את הליכי ההוצאה לפועל 
נגדם . בבקשתם לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הם מציינים , כי מאז 7891 
הם הסתבכו בחובות , ומרבית נושיהם הם מלווים מהשוק האפור . כל חובותיהם , 
נאמר בבקשה , מסתכמים ב942 אלף שקל . קפמאפרקבדיון שהתקיים בסוף השבוע 
שעבר בבית הדין הארצי לעבודה ביטל נשיא בית הדין , השופט מנחם גולדברג , 
את צווי המניעה שאסרו על 000 , 8 עובדי המינהל , המשק , כוחות העזר והמרפאים 
בעיסוק בבתי החולים הממשלתיים לנקוט צעדים ארגוניים , לגבי תביעתם לעבור 
לשבוע עבודה מקוצר . הצווים שהיו בתוקף עד ה12 בדצמבר בוטלו בהסכמת משרד 
הבריאות ועובדי בתי החולים הממשלתיים . אלה התחייבו שלא לשבות עד ה9 בדצמבר . 
בית הדין הביע תקווה כי ועדת המעקב המשותפת לממשלה ולהסתדרות , תמצא דרך 
לקיים את הדיון בדרישת העובדים עוד השבוע . כמו כן , הוא הורה כי אם לאחר 
החלטתה עדיין יהיו חילוקי דעות , יידון העניין בבית הדין האזורי לעבודה 
בתל - אביב . קפמאפרקפרופסור אליהו ענתבי יינהל את המחלקה הכירורגית א בבית 
חולים בלינסון כך קבע בסוף השבוע בית הדין הארצי לעבודה . ענתבי יחליף 
את המנהל בפועל של המחלקה כיום , פרופסור יעקב וולוך . בית הדין הארצי התערב 
בפרשה זו לאחר שפרוף וולוך ערער על החלטת בית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב . 
גם קופת החולים הכללית ופרוף יאיר שפירא הגישו ערעור . שני הרופאים הסתכסכו 
בשל מכרז שנערך במאי 98 בראשות פרוף שפירא . באותו מכרז הצביעו 4 מחברי 
הוועדה בעד ענתבי ו3 בעד וולוך . אחד מחברי הוועדה מחה על התוצאה , בנימוק 
כי לא התקיים דיון לגבי כל המועמדים כנקבע בנוהלי ועדות המכרזים . לפיכך 
נקבע דיון נוסף לגבי משרה זו , והוחלפו שני חברי ועדה . ענתבי הגיש תביעה 
לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , וזה הוציא צו מניעה האוסר על כינוסה 
של ועדה בהרכב שונה . בתביעה נוספת שהגיש הוא דרש כי תבוצע ההחלטה המקורית 
של ועדת המכרזים . השופט יגאל פליטמן מבית הדין האזורי בתל - אביב קבע כי 
המכרז היה תקף . בית הדין הארצי חזר על קביעה זו . ההרכב שדן בערעור פסק 
כי כאשר כישוריהם של המועמדים מוכרים לכולם , די בדיון קצר , וכי לכל חבר 
ועדה היתה זכות להביע את דעתו בדיון . לכן , טענתו של חבר הוועדה כי 
לא התקיים דיון במועמדים היא השגה לאחר מעשה . בית הדין הארצי גם העלה ספק 
באשר לתום לבו של יו"ר ועדת המכרזים , כאשר ביטל את החלטת הבחירה בענתבי , 
והחליף את חברי הוועדה . המערערים חויבו לשלם את הוצאות המשפט . 
