( ע ) . נשיא בית הדין האזורי לעבודה בחיפה , השופט דורון מייבלום , 
הורה לעכב את פיטוריו המיידיים של פרוף גדעון מרין , מנהל המחלקה לניתוחי 
חזה ולב בבית החולים " כרמל " בחיפה . בתחילת נובמבר שיגרה הנהלת בית 
החולים מכתב פיטורין לפרוף מרין , לאחר שהוא ניתח באופן פרטי חולי - לב 
בבית החולים הפרטי " חורב " שבשכונת אחוזה . לאחר התערבות פרקליטו של 
מרין , עו"ד יוסי כץ , חזרה בה ההנהלה ממועד הפיטורין שקבעה לשלהי נובמר 
09 , ונקבע כי הוא יפוטר בסוף ינואר 19 . אתמול קיבל פרוף מרין , במפתיע , 
הודעה על הפסקה מיידית של עבודתו . בתביעה שהוגשה לבית - הדין טוען עו"ד 
כץ כי פיטורי מרשו בוצעו בניגוד לחוקת העבודה . נשיא בית - הדין , השופט 
דורון מייבלום , הוציא צו , במעמד צד אחד , שלפיו תוקפא הפסקת עבודתו 
של מרין עד ה11 בדצמבר 09 , אז יזומנו שני הצדדים לדיון . 
