מיליון שקל מהשקעתם במניות המפעלים הפטרוכימיים הרשומים למסחר בבורסה . 
נתון זה התברר מהדו"חות הכספיים של החברה שפורסמו בסוף השבוע . בתי הזיקוק 
מחזיקים ב%21 ממניות החברה וההפסד נגרם כתוצאה מירידות השערים שנרשמו בהן . 
עוד עולה מהדו"חות כי בשנה שהסתיימה בדצמבר 98 הפיקו בתי הזיקוק כתוצאה מהשקעתם 
במניות המפעלים הפטרוכימיים רווח של 5 . 11 מיליון שקל . בתי הזיקוק שינו 
בתחילת השנה את אופן הצגת השקעתם במניות , עקב החלטה שהתקבלה בממשלה המורה 
להם למכרן . את הרבעון השלישי של 09 הם סיימו ברווח של 6 . 21 מיליון שקל , 
לעומת 3 . 51 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . את תשעת החודשים הראשונים 
של השנה סיימה החברה ברווח של 1 . 05 מיליון שקל , לעומת רווח של 34 מיליון 
שקל בתקופה המקבילה אשתקד . הכנסות החברה ברבעון השלישי של 09 הסתכמו ב4 . 
014 מיליון שקל . מהם , 551 מיליון שקל הם הכנסות מזיקוק , ייצור ושיווק 
נפט גולמי ומוצריו , שמחיריהם נקבעים על - פי הסכם עם מנהל הדלק . 
