נציגי חברת רד רוק האמריקאית ממשיכים במשא - ומתן עם בעלי יצהר , בניסיון 
לרכוש את הבעלות על החברה . בו בזמן , החלו דיונים ראשוניים עם נציגי איש 
העסקים גורג פקטור , שותפה של כור תעשיות בתמ"י ( תעשיות מזון ישראליות ) 
, ונמשכים המגעים עם בעלי טית בית . בפגישות בין ראשי טית בית לבעלי יצהר , 
שהתקיימו בימים האחרונים , נדון עניין המכירה באופן כללי , מבלי להיכנס 
לפרטי ההסכם . חברת יצהר עוסקת בייצור וזיכוך שמנים , והיא צברה הפסדים 
כבדים בשלוש השנים האחרונות . את 98 היא סיימה בהפסד של 61 מיליון שקל ואת 
המחצית הראשונה של 09 בהפסד של 3 . 4 מיליון שקל . החברה מפסידה מפעילותה 
בענף השמנים , מאז גברה בו התחרות בחודשים האחרונים עקב הליברליזציה בו . 
הליברליזציה חשפה עודף גדול של כושר ייצור , שילך ויגבר עקב הירידה הצפויה 
בביקושים לשמן . 
