מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . התשואה נטו על ההון העצמי המתואם הסתכמה 
בתקופה זו ב%91 ( בחישוב שנתי ) . ההון העצמי הסתכם ב461 מיליון שקל . 
במאזן ספטמבר 09 של מגדל נכלל בראשונה המאזן של חברת הביטוח שמשון , שנרכשה 
מקבוצת הסנה . הרווחים של מגדל מביטוח חיים , תחום שבו היתה פעילה שמשון , 
גדלו ל4 . 43 מיליון שקל , לעומת 72 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
הרווח ברבעון השלישי השנה בביטוחי - חיים מסתכם ב4 . 11 מיליון שקל , 
לעומת 4 . 9 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . הרווחים מביטוח כללי הגיעו 
ל8 מיליון שקל , לעומת 3 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
