התאחדות יצרני היהלומים בישראל הגיעה להסכם עם רשות היהלומנים הסובייטית 
שיאפשר גם ליהלומנים ויצרנים ישראלים להשתתף במכרזים שעורכים הסובייטים למכירת 
יהלומים גולמיים . הסובייטים כורים יהלומים גולמיים בהיקף כספי של כ06 מיליון 
דולר בחודש . הם מציעים את היהלומים למכירה במכרזים חודשיים תמורת מזומן . 
עד כה ניתן היה לרכוש את היהלומים הגולמיים באמצעות הסינדיקט בלונדון , 
וזה מקצה לישראל מכסה שנתית של כ07 מיליון דולר בלבד . מכסה זו מוענקת לכ02 
יהלומנים מיוחסים , וכל היתר נאלצים לרכוש את חומר הגלם באמצעותם או ממקורות 
אחרים , בעיקר בבלגיה . גורמים בענף היהלומים בישראל מדווחים על ירידה משמעותית 
בהיקף הייצור ותולים ירידה זו בעיקר במצב הביטחוני בארץ ובאירועי המפרץ . 
משה שניצר , נשיא התאחדות היהלומנים אמר אתמול בתגובה כי ניתן היה לרכוש 
חומר גלם בבריה"ם גם קודם לכן וללא ההסכם שעליו מבשרים היצרנים , אבל ציין 
שמדובר ברכישה במזומן בלבד ובמחיר שנקבע במכרז שהוא אינו בהכרח משתלם . בחודש 
נובמבר 09 נרשמה ירידה של % 5 . 9 ביצוא היהלומים של ישראל לעומת נובמבר 98 . 
לדברי שניצר הסתכם יצוא היהלומים בנובמבר ב642 מיליון דולר ומתחילת השנה 
( ינואר - נובמבר ) הסתכם היצוא ב7 . 2 מיליארד דולר , לעומת צפי של 3 
מיליארד דולר . שניצר מסר כי חרף העובדה שאנו נמצאים לקראת חג המולד וסוף 
השנה האזרחית , ממעטים האמריקאים ברכישת יהלומים ותכשיטים מישראל והקניינים 
הזרים חוששים להגיע לישראל . לדבריו סוחרים רבים שלחו סחורה לארה"ב בקונסיגנציה 
ושיעור ההחזרות היה גבוה . 
