חברת קריסטל מנהלת מו"ם מתקדם ליצוא מוצרי חשמל ביתיים לאחת ממדינות מזרח - 
אירופה , ככל הנראה להונגריה . באחרונה השלימה החברה יצוא ניסיוני ראשון 
של מוצרי חשמל ביתיים לאחת ממדינות מזרח - אירופה בהיקף של 003 אלף דולר . 
מנכ"ל קריסטל , צבי פלדה , אמר כי מדובר בעסקת מזומנים רגילה ולא בעסקת 
ברטר כפי שמקובל במקרים רבים בסחר עם מדינות במזרח - אירופה . חברת קריסטל , 
שמניותיה נסחרות בבורסה של תל - אביב , נמצאת בשליטתו של אלחנן פרידמן . 
החברה נחשבת כיום לחברה הגדולה בארץ ליבוא ולשיווק מוצרי החשמל ביתיים . 
מחזור המכירות שלה בתשעת החודשים הראשונים של השנה הסתכם ב6 . 65 מיליון 
שקל , לעומת 2 . 54 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . הרווח הנקי של החברה 
בתשעת החודשים הראשונים של 09 הסתכם ב54 . 1 מיליון שקל , לעומת 63 . 1 
מיליון שקל בתשעת החודשים הראשונים של 98 . בדו"ח שהעבירה החברה בשבוע שעבר 
לבורסה לני"ע מדווח על גידול של % 62 בכמות המוצרים ששיווקה בתקופת הדו"ח , 
לעומת תשעת החודשים הראשונים אשתקד , אך גם על ירידה ברווח הנקי ברבעון 
השלישי של השנה 514 מיליון שקל , לעומת 186 אלף שקל ברבעון השלישי של 98 . 
קריסטל היא היבואנית הבלעדית של מוצרי תומפסון מצרפת , באקנכט מגרמניה ומקררי 
ווסטינגהאוז בישראל . כמו כן , היא הבעלים של מפעל לייצור תנורי הבישול 
רנקו . באחרונה דווח שהחברה חתמה על זכרון דברים ראשוני לרכישת % 05 מחברת 
עדן חשמל , שהיא הבעלים של רשת חנויות החשמל סנסור , תמורת 4 מיליוני דולר . 
" מאחר שסוחרים רבים הפכו ליבואנים , או התאגדו על - מנת ליצור כוח קנייה 
גדול ולהשיג תנאים כמתחרים ישירים של הסוכנים , החלטנו לחפש את הנגישות 
לצרכן הסופי ולהגדיל את כוחנו בתחרות נגד שאר היבואנים " , מנמק פלדה את 
ההחלטה לרכוש את סנסור . בבעלות הרשת 9 חנויות שמחציתן בבעלות מלאה של החברה 
והיתר בבעלות חלקית . 
