חברת " שרה לי " מארצות הברית , הפסידה עד כה % 64 מערך השקעתה בחברת דלתא 
גליל הנסחרת בבורסה בתל - אביב . שרה לי השקיעה 7 . 61 מיליון דולר ברכישת 
% 1 . 52 מהון המניות ו%5 . 11 מהשליטה . הרכישה נעשתה לפי שווי שוק של 8 . 
66 מיליון דולר , ואילו שווי השוק של דלתא גליל לפי מחירי הבורסה היה בסוף 
השבוע 63 מיליון דולר . חברת שרה לי קיבלה אופציה לרכישת מניות נוספות בדלתא 
גליל , אשר יחד עם הרכישה המקורית תקנה לה החזקה של % 5 . 14 מהון המניות 
ו%6 . 12 בשליטה . חברת שרה לי הוזכרה בסוף השבוע שעבר כאחת המועמדות לרכישת 
חלק ממניות אסם . יצוין כי שוויה הכלכלי של דלתא גליל אינו בהכרח שווי השוק 
שלה , ומחירי הבורסה הנוכחיים הם פונקציה של ירידות שערים מתמשכות שאיפיינו 
את הבורסה בחודשים האחרונים . בשבוע שעבר פירסמה החברה את הדו"חות לתשעת 
החודשים הראשונים של השנה , ובהם נרשם הפסד של 4 . 4 מיליון שקל . 
