התקופה שבה פעל משרד העבודה והרווחה בלא שר הגיעה בשבוע שעבר אל קצה , עם 
כניסתו של ח"ך מנחם פרוש ( אגו"י ) לתפקיד סגן השר . לאחר הבחירות בנובמבר 
8891 עזב שר העבודה והרווחה הקודם , משה קצב , את המשרד והתיק הופקד בידי 
ראש הממשלה יצחק שמיר . כעתה גם אז הוא המתין להצטרפותה של אגודת ישראל 
לממשלת האחדות הלאומית , והתכוון להפקיד בידיה את התיק . ח"ך משה זאב פלדמן , 
אז ח"ך חדש וכמעט אלמוני , החזיק בתפקיד חודשים אחדים , אולם באוקטובר 
9891 , כשעזבה אגו"י את הקואליציה משום שלטענתה הליכוד לא מילא אחר ההתחייבויות 
לה בהסכם הקואליציוני , נותר המשרד בלא שר קבוע ובלא המנכ"ל חנוך אייזמן , 
ושמיר חזר להיות האחראי על התיק . בפברואר 0991 , שבועות ספורים לפני שנפלה 
ממשלת האחדות , מונה סוף סוף שר קבוע למשרד רוני מילוא . אך מיד עם הקמת 
הממשלה החדשה שוב הופקד תיק העבודה בידי ראש הממשלה , בציפייה להצטרפותה 
של אגודת ישראל . כניסת פרוש לתפקיד סגן שר , במעמד של שר , נעשית בתקופה 
של קשיים לא מבוטלים שמולם עומד המשרד : קפמאלידקודם כל , הגידול באבטלה 
בשנה האחרונה מחייב אותו להיערך גם במישור פעולותיו של שירות התעסוקה הכפוף 
לו , וגם במערך ההסבות המקצועיות וההשתלמויות למובטלים , כדי שישולבו מחדש 
במעגל העבודה . שנית , על המשרד גם מוטלת משימת ההתמודדות עם קליטת העלייה . 
מרבים לדבר על צורכי השיכון והתעסוקה לעולים , אך כמעט ואין התייחסות למשימות 
שהן במסגרת תפקידי המשרד , כמו הקמת מתנ"סים בשכונות החדשות שיוקמו לעולים , 
או הרחבת הפעילות בעבור האוכלוסייה הוותיקה , פעילות שנפגעה עקב הכללתם 
של לימודי עברית לעולים במתנ"סים הקיימים . המשרד תבע באחרונה תוספת תקציב 
ממשרד האוצר , לשם הקמת מסגרות יומיות תומכות לילדי עולים בגיל הרך , והפעלת 
שירותים תומכים בבית ובקהילה . עוד תובע המשרד לתגבר את אמצעיו לטיפול בזקנים , 
שמנתונים שריכז המשרד עולה כי שיעורם בקרב העולים הוא גבוה משיעורם באוכלוסייה 
הכללית . יש אף לזכור כי תלותם של הקשישים והעולים בשירותי הרווחה הציבוריים 
אך תלך ותגבר עם השנים בשל היקפי העלייה הצפויים בשנים הקרובות . במשרד העבודה 
רוצים אפוא לתגבר את פעולות האיתור , הייעוץ והטיפול באמצעות עובדים סוציאליים , 
ולהעניק עזרה לקשישים בניהול משק הבית ובמתן ארוחות חמות . תחום אחר שבאחריות 
המשרד הוא הפנימיות , והמצב בהן החריף בשנים האחרונות . כהרגלו מבקש האוצר 
גם השנה לקצץ בתקציבי הפנימיות , על אף שמאות ילדים ממתינים בתור כדי להיקלט 
בהן . גם מצבם של מוסדות למפגרים הורע , באין תקציבים ממשלתיים לסייע להם . 
את ראשי המשרד מעסיקה גם בעיית הגידול במספר הזרים שעובדים בארץ ללא רשיון . 
ועדה בין - משרדית בראשות שר הכלכלה דוד מגן הגישה בשבוע שעבר המלצות לצמצום 
העסקתם של זרים ועובדים מהשטחים בתחומי הקו הירוק , ומשרד העבודה אמור להוביל 
את המאבק נגד העסקתם של העובדים הזרים והעובדים מהשטחים . בעיות אלה ואחרות 
לא הרבו להעסיק את הממשלה ואת קודמתה . בהעדר שר קבוע במשרד העבודה והרווחה 
לא נמצא " אבא " שיעשה למען אותן שכבות באוכלוסייה . עבודה לא קלה מצפה 
משום כך לסגן השר , מנחם פרוש , במשרד שהיה בשנים האחרונות בבחינת " אתנן 
פוליטי " בין המפלגות השונות , ושההתייחסות אליו מצדן לא היתה עניינית - 
מקצועית . תחום הרווחה איננו זר לפרוש . עם עליית הליכוד לשלטון ב7791 
הוא נבחר ליו"ר ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , וכיהן בתפקיד זה עד 4891 , 
כשמונה לסגן שר הרווחה . כהונתו בתפקיד זה לא האריכה ימים , כי פיצול 
המשרד לשניים הרווחה והעבודה לא עלה יפה . בין קצב , שר העבודה , לפרוש 
שררו חילוקי דעות בנוגע לחלוקת הסמכויות ותחומי הפעולה , ופרוש התפטר מתפקידו . 
עתה שב פרוש למשרד שנתח ממנו המוסד לביטוח לאומי הופקד בידי עמיתו סגן 
השר ח"ך שמואל הלפרט . הוא נכנס למשרד כשהוא עמוס תוכניות . " לא באתי 
למשרד הזה כדי לדרוך במקום " , הוא מבטיח , " באתי למשרד כדי להמשיך ולפעול . 
מאז שעזב השר קצב , עבר המשרד גלגולים שונים , והוא זקוק עתה לטיפול יום 
יומי במגמה להזיז דברים " . פרוש חוזר ומעלה את המשאבים הרבים שעל משרדו 
להקצות לעלייה " שהיא ממש דבר היסטורי " , ומוסיף : " תפקידו של המשרד 
הוא להגן על חלשים ויש לדאוג שהמשרד אכן ימלא את ייעודו זה " . קפמאבינפרוש 
מבקש להילחם נגד תופעת העובדים הזרים בלא רשיון . " יש לבלום את ההפקרות 
הזו של אותם עובדים ערבים המועסקים בתחומי הקו הירוק בלא רשיון . התמונה 
המצטיירת בפנינו היא תמונה מאוד מדאיגה : 063 , 13 איש מהשטחים עובדים בישראל 
ברשיון , ואילו למעלה מ000 , 57 עובדים בלא רשיון . חוץ מזה ישנם כ000 , 
21 עובדים זרים המועסקים בארץ בלא רשיון . רשיון לעובדים זרים ניתן ל000 , 
4 איש בלבד . נוכח מצב האבטלה הגואה , והצורך לספק עבודה למאות אלפי העולים 
האמורים להגיע לארץ יש לשנות את פני הדברים " . פרוש אומר כי הוא גם בודק 
את הקריטריונים להענקת דמי אבטלה , על מנת לעודד עובדים לצאת לעבודה , 
במקום לשבת בבית ולהנות מתגמולים ממשלתיים . לפני כמה חודשים , הוא מספר , 
התפטרה עוזרת הבית שעבדה בביתו בירושלים . הסיבה שנתנה : עדיף לה לקבל 
דמי אבטלה , על פני יציאה לעבודה . " אנו כל כך ליברלים במתן דמי אבטלה 
עד שאנו בעצם מגדלים ציבור שלא רוצה לעבוד , והדבר גובל בפרזיטיות " , 
הוא מסיק ומוסיף : " יש לעודד דורשי עבודה לצאת לעבודה על פני ישיבה בבית . 
למשל : יש לתת שכר מועדף למי שיפנה לעבודה בענף הבניין . מקרן האבטלה 
אפשר לתת תמריצים כספיים לפונים לענפים המועדפים , כמו למשל ענף הבניין . 
על פי הצעתי מי שייצא לעבוד בענף זה יקבל שתי המחאות : המחאה אחת מהמעביד , 
והשנייה מקרן האבטלה " . הוא מציע לממשלה לקבל את תוכנית משרד העבודה והרווחה 
שהגיש לפני חודשיים המנכ"ל שמואל סלבין , להפעלת עבודות יזומות . המדובר 
בסלילת כבישים , ביצוע עבודות תשתית על ידי הממשלה , במגמה ליצור מקומות 
תעסוקה חדשים לעולים ולדורשי העבודה הוותיקים . בנוגע להצעת הממשלה לשנות 
את שכר המינימום נמנע פרוש עד כה מקבלת החלטה . האוצר מציע לכלול בשכר המינימום 
רכיבי שכר כמו שעות נוספות והחזרי רכב . ההסתדרות ורוב חברי ועדת העבודה 
והרווחה של הכנסת מתנגדים לכך . פרוש עדיין לומד את הנושא . " עדיין 
לא הספקתי ללמוד את העניין , ולפני שאלמד את הנושא במלוא ההיקף , איני 
רוצה להתבטא " , הוא אומר . כמי שמודע לבעיות התקציביות שעמן מתמודד המשרד 
ולעומס הבעיות שעליו לפתור , הוא מבהיר : " לא אדרוש תוספת תקציב ממשרד 
האוצר . אם יש צורך בתקציב אז המדובר בתקציב ראוי לשמו , המתאים לצורכי 
המשרד , ולא בתוספת תקציב . היעד שלי הוא לפעול בסדרי מנהל תקינים , והדבר 
מתבקש במיוחד כשהנושאים הם רגישים וחיוניים ביותר " . פרוש מתקומם על ה"גיהאד " 
כדבריו , שעשתה העיתונות בארץ נגד ההסכם הקואליציוני שחתמה מפלגתו עם הליכוד . 
" העיתונות מתקיפה אותנו בלי לדעת מה אנו מבקשים ומה אנו דורשים והיא מציגה 
אותנו בצורה מסולפת " . כאן אולי המקום לציין כי המשרד מופקד על מתן היתרי 
עבודה בשבת . אשתקד , בעת כהונתו של ח"ך פלדמן בתפקיד סגן השר , הוא הורה 
לתגבר את יחידת הביקורת הפועלת נגד מפעלים ועסקים הפועלים בשבת בלא היתר . 
פלדמן אף צירף כמה עובדים דרוזים ל"קומנדו שבת " , העוקב אחר מילוי הוראות 
העבודה בשבת . פרוש רוצה תחילה ללמוד את הנושא . שמעתי שקיבוץ געש הערים 
על משרד העבודה והרווחה וזכה להיתר להמשך הפעלת מירוצי סוסים בשבת . אני 
מתכוון לבדוק את כל הנושא . אעשה הכל על מנת למנוע את ההפקרות בנושא מתן 
היתרי עבודה בשבת " . הוא אומר . " בנוגע לכספים הייחודיים אני רוצה למחוק 
מהתודעה את המונח הזה . בסקטור החרדי ישנם בממוצע 98 ילדים במשפחה , כאשר 
בציבור החילוני הממוצע הוא 12 ילדים וכלב . האם בקשתנו להעביר כספים למוסדות 
כדי שיוכלו לקלוט את אותם ילדים זה נקרא ייחודי ? מדוע לא להגדיל את תקציבי 
המוסדות הללו בהתאם לריבוי הטבעי ? " . 
