לבית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , בקשת צד לדיון בסכסוך קיבוצי נגד 
עיריית תל - אביב . מועצת הפועלים מייצגת בבקשה עובדים זמניים של העירייה , 
אשר עבדו תקופות ניסיון אך בהעדר תקנים אינם מקבלים קביעות . על העובדים 
הקבועים בעירייה חל חוק שירות המדינה ( גמלאות ) , והם נהנים מפנסיה תקציבית . 
העובדים הזמניים מבוטחים עד לקבלת הקביעות ב"מבטחים " . מכתב הבקשה עולה 
כי עובד המבוטח במבטחים מופלה לרעה לעומת העובדים הקבועים , שכן מנכים % 5 . 
5 ממשכורתו ליצירת זכות הפנסיה , בעוד שלמבוטחי הפנסיה התקציבית אין מנכים 
דבר . מועצת הפועלים טוענת כי עם סיום תקופת הניסיון , בין אם העירייה מעניקה 
לעובד קביעות ובין אם לאו , הופך העובד לבר זכויות למפרע מיום התחלת עבודתו . 
