ההנחות במחירי הקרקע , שעליהן הכריז מינהל מקרקעי ישראל , יובילו להוזלת 
הדירות בארץ ב%01 עד % 02 כך מעריכים בחברת גמולב נדל"ן . ההשלכות של הוזלת 
הקרקע לבנייה יבואו לידי ביטוי בעיקר באזורים פחות מבוקשים למגורים . על - 
פי תחשיבי החברה , מרכיב הקרקע לבנייה באזורים שזכו להנחה , הוא כ%52 
עד % 53 מעלות הדירה . מרכיב זה יוזל ב%53 עד % 05 . לפיכך , יוזלו הדירות 
למגורים ב%01 עד % 02 , כאשר יש להביא בחשבון כי יוזל גם מרכיב המימון לקבלנים 
על רכישת קרקע מוזלת . עקב ההוזלה באזורים אלה , צפוי כי בטווח הארוך יותר , 
גם ירדוהמחירים באזורים המבוקשים למגורים ב%5 עד % 01 . לדברי מנכ"ל גמולב 
נדל"ן , משה חרש , ההכרזה על הוזלת הקרקעות כבר הביאה למגמה של ירידה מסוימת 
במחירי הדירות . לכן יש לצפות כי תהיה לה השפעה נוספת במיתון ובהורדת מחירי 
הדירות , בעיקר באזורים המוזלים ובסביבתם הקרובה , כמובחולון ובראשון - 
לציון . הבעיה העיקרית העומדת בפני משרד השיכון והקבלנים היא בעיית המימון 
המיידי של עלויות הפיתוח באזורים שבהם הוזלה הקרקע . אם מדובר בבניית 08 
אלף יחידות דיור , פירושו כי עלויות הפיתוח עלולות להגיע לכמיליארד שקל . 
עלות פיתוח לדירה של בית בן 4 קומות ו8 דירות מגיעה לכ31 אלף שקל . " רק 
באזורים , שבהם הונחה תשתית ויש לגביהם תוכניות בנייה מסודרות , אפשר 
לגשת ליישום מיידי של תוכניות משרד השיכון " , מעריך חרש . 
