בשורה חשובה : בשבוע שעבר נקבעו כללי אתיקה המחייבים את סוכני הנסיעות ומארגני 
הטיולים , נקבע מהו מחיר סביר לשירות , מהו שירות יעיל , מהו פרסום הוגן 
ואיזה פרטים מוכרחים להיות כלולים בו . הוקמה גם ועדת אתיקה שיש לה סמכויות 
להטיל סנקציות על משרדי נסיעות שהתלונות נגדם יתבררו כנכונות . העונש מנזיפה 
דרך הרחקה מהארגון ועד קנס כספי מרבי של 000 , 3 דולר . עכשיו נצפה ונראה 
איך זה עובד באמת . קפמאפרקבמסגרת ההטבות הניתנות לחברי מועדון " פירסט 
קלאס " של מלון נפטון באילת יצאה חברת ארקיע במבצע משותף מיוחד : חבילת 
נופש חד פעמית לסוף השבוע הקרוב ( 11 . 9221 . 1 ) במחיר של 993 ש"ח . 
המחיר הוא לאדם בחדר זוגי על בסיס לינה וארוחת בוקר וכולל את מחירי כרטיסי 
הטיסה הלוך ושוב . קפמאפרקחוברת הירידים והתערוכות לשנת 19 בהוצאת חברת לופטהנזה 
ובשפה האנגלית יצאה בשבוע שעבר לאור . מי שרוצה לתכנן את נסיעותיו לחו"ל 
בהתאם לתאריכי הירידים המקצועיים שמעניינים אותו , ימצא בחוברת את כל הירידים 
המובילים בענף , יותר מאלפיים אפשרויות שונות . אפשר להשיג את החוברת במשרדי 
החברה , ברחוב בן יהודה 1 , תל - אביב . קפמאפרקמפות מפורטות ומצולמות 
של האזורים המערביים של גרמניה , כמו בוואריה העילית , היער השחור , ורטינבורג , 
חבל הסאאר , אזור הריין , סקסוניה התחתונה ועוד , אפשר להשיג במגדל 
מגדלור בתל - אביב , בלשכת התיירות הגרמנית . במפה מפורטים אתרי התיירות 
שכדאי לראות ואפשרויות ההגעה אליהם . קפמאפרקחברת התעופה הלאומית של צרפת , 
אייר - פראנס , תגיש במטוסיה , בקו לישראל , מים מינרליים מתוצרת חברת 
מי - עדן . ההתקשרות באה לאחר שמומחי המזון של חברת התעופה בחנו את איכותם 
של המים . כוסות המים המינרליים יהיו בנפח של 001 סמ"ק , אטומות וארוזות 
עם מכסה עליון . כוסות אלה כבר נכללות בארוחות המוגשות בטיסות של חברות 
התעופה אל - על , בריטיש איירווייס , איבריה וטי - וו - אי . מי עדן תייצר 
כמיליון כוסות כאלה השנה בקו ייצור נפרד , שיכול להפיק 002 , 1 כוסות מים 
בשעה . קפמאפרקכל מלונות הילטון בארץ , כולל המלון בטאבה , יהיו חלק מעסקת 
החורף של דיינרס והילטון , שתימשך עד חודש מארס . בעלי כרטיס דיינרס ישלמו 
45 דולר לזוג ללילה בטאבה , 06 דולר בקלאב - אין אילת השייך להילטון , 
27 דולר בירושלים נ021 דולר בתל אביב . בחו"ל יכלול המבצע את הילטון באמסטרדם , 
אתונה , ברצלונה , בזל , לונדון , איסטנבול , מילאנו , פאריס , רומא 
וינה וציריך , רק אם יהיו בהם מקומות פנויים בתאריך ההזמנה . קפמאפרקאם 
אתם בסביבה , בכל יום ראשון וחמישי ב00 : 01 בבוקר יוצאים טיולים מודרכים 
בנושאים יהודיים ממרכז פראג , רחוב מאייסלובה , ליד המסעדה היהודית הכשרה . 
פרטים אפשר לברר אצל סילביה , בפראג , גם לגבי מלונות וסידורים אחרים , 
טלפון 532152 . קפמאפרקחברת התעופה טי - וו - אי בישראל יצאה במבצע חדש 
של מתן כרטיס טיסה חינם במחלקת התיירות לכל הרוכש כרטיס טיסה טראנס אטלנטי 
במחלקה הראשונה או במחלקת העסקים לאחד ם - 43 יעדיה בארצות הברית . המבצע 
יימשך עד 13 במארס 19 . כרטיסי החינם ניתנים להעברה ממקבליהם לנוסעים אחרים 
הטסים באמצעות החברה מישראל לארה"ב , אולם המשתמשים בהם לא ייהנו מתוכנית 
צבירת נקודות זכות לקבלת הטבות נוספות . קפמאפרקאגודת אכסניות הנוער בישראל 
יצאה בשבוע האחרון בתוכנית חדשה , לא אופיינית לתחומי פעילותה שבוע סקי 
באינסברוק , אוסטריה . בהתאם לפרסומי החברה , משמש היום הכפר האולימפי 
במקום כאכסניית נוער מודרנית ומרווחת , שבה חדרים עם שש מיטות וטלוויזיה . 
אינסברוק אירחה פעמיים את אולימפיאדת החורף ויש בה חמישה אתרי סקי שונים . 
המחיר המוצע לשבוע הוא 969 דולר והוא כולל , בין השאר : טיסה הלוך ושוב 
למינכן בטיסות סדירות ; העברות משדה התעופה לאינסברוק ובחזרה ; לינה על 
בסיס ארוחת בוקר ; ציוד סקי ; שיעורי סקי עם מדריך מקצועי לחמישה ימים , 
4 שעות ביום ; ביטוח נוסעים וסקי ; נסיעה חופשית בתחבורה הציבורית באינסברוק 
ובכל אזורי הסקי ; מסיבת סקי , ומסים מקומיים באוסטריה . המחיר אינו כולל 
היטל שירותים מיובאים בסך כ54 דולר ומס נסיעות . קיימת אפשרות נוספת להתאכסן 
במלון הלגה , בדרגת תיירות , במחיר 960 , 1 דולר לאורח בחדר עם ארבע מיטות , 
או במחיר 931 , 1 דולר לאורח בחדר זוגי . טיסות חבילות הסקי ייצאו , בהתאם 
לפרסום , מדי יום ראשון בשבוע , החל מ31 בינואר 19 ועד 13 במארס 19 , 
והן מותנות בהשתתפות מינימלית של עשרה איש בכל תאריך . קפמאפרקמלון הדגל 
של הולידיי - אין בניו יורק הקראון פלזה של מנהטן ממשיך במדיניות מחירים 
מיוחדת לישראלים : 741 דולר , לא כולל מסים מקומיים . המחיר תמורת חדר 
לארבעה אנשים ומאפשר שהות של שני מבוגרים ושני ילדים עד גיל 91 . גם בלונדון , 
במלון מייפאר , ישלמו ישראלים 08 שטרלינג ליחיד בחדר זוגי ו98 שטרלינג 
בחדר ליחיד . במלון מארבל ארץ המחיר ליחיד בחדר זוגי 57 שטרלינג ובחדר ליחיד 
58 שטרלינג , כולל מסים מקומיים בלונדון . שני בתי המלון ממוקמים בקרבת 
רחוב אוקספורד . 
