הקובלנה הפלילית הפרטית על לשון הרע שהגיש מנכ"ל כור , בני גאון , נגד 
בני טל על רקע פרשת הכלבים במפעל סולתם , נקבעה להתברר ב81 בחודש זה . 
כך קבעה אתמול שופטת בית משפט השלום בתל - אביב , שרה ברוש . בני גאון 
טוען בקובלנה , בין היתר , כי בני טל ניהל נגדו מסע שיסוי שקרי בו טען 
כי גאון ובכירים נוספים בכור ידעו על השימוש שהוא עומד לעשות בכלבים . אתמול , 
בטרם נכנסה השופטת ברוש לאולם המשפטים , התנהל בלשכתה משא ומתן בין הצדדים 
בו נכחו התובע , הנתבע ופרקליטיהם , במטרה לסיים בפשרה את התביעות שהגיש 
גאון נגד טל . יצוין , כי גאון הגיש נגד טל גם תביעה כספית בגובה שני מיליון 
שקל . 
