טורינו ( רויטרס ) . החברה האיטלקית הגדולה לייצור רכב , פיאט , הודיעה 
בשבוע שעבר כי תשקיע 5 טריליון לירטות ( 5 . 4 מיליארד דולר ) בהקמת שני 
מפעלים בדרום איטליה , שיעסיקו 003 , 8 עובדים . כיום מעסיקה פיאט 000 , 
5 עובדים ב23 מפעלים בדרום איטליה . ההשקעה הגדולה ביותר תהיה במפעל שיוקם 
בעיר באזיליקאטה במחוז קלאבריה , וייצר 008 , 1 כלי - רכב ביום . במפעל 
יועסקו 000 , 7 עובדים . נראה כי המפעל ייצר מכוניות שתירש את מכונית האן 
הקטנה של פיאט אחד הדגמים הנמכרים ביותר של החברה . קפידבינכמו כן מתכננת 
פיאט לשקם מפעל באבלינו , והוא ייצר 006 , 3 מנועים ביום ויעסיק 003 , 1 
עובדים . עד היום העסיק המפעל 033 עובדים , וייצר מנועים בעלי צילינדרים 
בינוניים עד גדולים . העבודות להקמת שני המפעלים יתחילו בקרוב , והן אמורות 
להסתיים בין סוף 3991 לתחילת 4991 . " ההשקעות החדשות , המאשרות את רצונה 
של קבוצת פיאט לפתח את הייצור באיטליה , חייבות להתבצע בתנאים של תחרות 
מלאה , בדומה ליצרני הרכב הגדולים בעולם , לרבות היפאנים " , נאמר בהודעת 
החברה . למרות שפיאט בחרה באיטליה כמקום מועדף להשקעה בייצור , היא הודיעה 
שתמשיך להתרחב בחו"ל באמצעות רכישות והסכמים באירופה . קפידבינדובר החברה 
מסר , כי לחברה רשת רחבה של ייצור בדרום איטליה , ולכן סביר שהיא בחרה 
להשקיע שם . אולם , לדבריו , החברה אינה מוציאה מכלל אפשרות השקעות חדשות 
בחו"ל בעתיד . הוא הוסיף כי החברה תיהנה , כנראה , מתוכניות סיוע מיוחדות 
של ממשלת איטליה המיועדות לדרום המדינה , אולם לא נקב בסכומים . לפני כמה 
שנים פתחה החברה במחקר , על מנת לבחון מקומות מתאימים להקמת מפעלים באיטליה 
ובחו"ל . היא שקלה את הקמתם בצפון בריטניה , בספרד ובטורקיה . 
