שיובא בימים הקרובים לאישור במרכז התנועה , יהיה זהה ריאלית לתקציב השנה 
הנוכחית ויעמוד על 41 מיליון ש"ח . ראשי התק"ם דחו באחרונה הצעות להקטין 
ריאלית את התקציב לשנה הבאה באמרם שצעד כזה , שפירושו הורדה ניכרת ברמת 
החיים , יגרום לעזיבת חברים את הקיבוצים . שלא כמו התק"ם , הקיבוץ הארצי 
( השומר הצעיר ) קיצץ בתקציבו לשנה הבאה בשיעור ריאלי של % 01 . גזבר התק"ם , 
צבי מנבר , מסר שרבע מהתקציב לשנת 19 , 5 . 3 מיליון ש"ח , יופנה לחיזוקם 
של משקים צעירים ולהצמדת מלווים מקצועיים לקיבוצים השרויים בקשיים . 1 . 
3 מיליון ש"ח מתקציב התק"ם יוקצו לחינוך , חברה והדרכה , 1 . 1 מיליון 
ש"ח לפעילות בחו"ל , הכוללת תגבור מערך השליחים של התנועה במזרח אירופה 
ובעיקר בבריה"ם , 53 . 1 מיליון ש"ח לתנועת הנוער העובד והלומד , 8 . 0 
מיליון ש"ח לקליטת עולים בקיבוצים ויתרת הסכום תיועד לאחזקת יד טבנקין 
באפעל , תחנות לטיפול פסיכולוגי , מדורים לייעוץ ולמימון הכינוסים של מוסדות 
התנועה . בתקציב נכלל סכום של 7 . 1 כרזרווה , שישמש ככל הנראה לצרכי קליטת 
העולים , אם תתממש התחזית להתגברות של גלי העלייה . 
