חברות חיפושי הנפט הישראליות שמניותיהן רשומות בבורסה ( דלק , דלק נפט , 
פז נפט ונפטא ) נאלצו להעביר בסוף השבוע 94 . 1 מיליון דולר להשלמת חלקו 
של איש העסקים ארמנד האמר בפרויקט חיפושי נפט שהוא אירגן . יואל חיפושי 
נפט וישראמקו כבר שילמו את החלק היחסי שלהן מתוך חובו של האמר . השותפים 
סירבו עם זאת לשלם את חלקה של קבוצת משקיעי חוץ אחרת המחזיקה ב%52 . 2 מזכויות 
הפרויקט . מדובר בפרויקט שבוצע על - ידי " קבוצת האמר " ששיאו היה בקידוח 
ימי מול חופי אשדוד בו הושקעו 9 . 52 מיליון דולר . 5 . 1 מיליון הדולר הועברו 
לאחר שהאמר , שאירגן קבוצת משקיעים בשם , סירב להעביר סך של 85 . 1 מיליון 
דולר עבור חלקו בפרויקט . האמר היה מוכן עם זאת להעביר חוב בסך 002 אלף 
דולר שלא היה נתון במחלוקת . נציגי האמר בישראל סירבו להעביר את הסכום בטענה 
כי הם נמצאים בימים אלה בעיצומם של מגעים עם האוצר , ואפשר שעם סיומם יעביר 
האוצר סכום זה . בתנאי הפעולה של מחפשי הנפט נקבע כי אם אחד מהשותפים מפגר 
בהעברת התשלומים , יאלצו השותפים האחרים להשלים את החסר . שותפי פרויקט 
חיפושי הנפט נתנו בשבוע שעבר להאמר ארכה של חודש ימים להשלים את חלקו . 
ארכה זו אמורה לפקוע ב09 . 21 . 42 . החלטתו של האמר תקבע את גורלו של הפרויקט . 
אם האמר יחליט בחיוב אזי יוצא אל הפועל השלב השלישי שבמסגרתו יושקעו 04 
מיליון דולר נוספים . 
