% 37 בין האמריקאים , סבורים כי גם לאחר תמיכת מועצת הביטחון בהחלטה המסמיכה 
שימוש בכוח נגד עיראק , על הנשיא בוש להיזקק לאישור הקונגרס ליוזמת מלחמה 
נגד עיראק כך עולה מסקר דעת קהל המתפרסם בגליון " טיים " המופיע היום . 
% 32 הביעו דעתם שהנשיא אינו נזקק לאישור הקונגרס . בה - בעת , % 95 סבורים 
כי היעד של שחרור כוויית מצדיק מלחמה ו%13 טענו כי יעד זה אינו שווה מלחמה . 
בסקר שנערך באמצע נובמבר היחס היה % 94 בעד מלחמה ו%24 נגדה . % 63 אמרו כי 
לדעתם הנשיא מתקדם מהר מדי לקראת מלחמה נגד עיראק ו%95 שללו קביעה זו . % 86 
הביעו תמיכה בהחלטת מועצת הביטחון המסמיכה שימוש בכוח נגד עיראק ו%52 התנגדו 
להחלטה זו . % 26 הביעו הערכה , כי לאחר ההחלטה במועצת הביטחון עלתה הסבירות 
של מלחמה בינואר , ו%62 שללו הערכה זו . על השאלה באילו תנאים שימוש בכוח 
גרעיני נגד עיראק יהיה מוצדק % 06 אמרו : במקרה שעיראק תתקוף ראשונה את 
חיל המשלוח האמריקאי בנשק גרעיני , % 94 אם עירק תעשה שימוש בנשק כימי , 
% 84 במקרה ועיראק תתקוף בנשק ביולוגי ו%42 הצדיקו שימוש בנשק גרעיני אם 
המלחמה תימשך מעבר למצופה ויווצר קיפאון . השבועון ניוזוויק כותב בגליונו 
המופיע היום , כי מדענים עיראקיים העוסקים בפיתוח פצצת אטום , קיבלו עצות 
ממדענים אמריקאים . לדברי השבועון , שלושה מדעני אטום עיראקיים השתתפו 
בסימפוזיון מיוחד שדן בהתפוצצויות גרעיניות שנערך בפורטלאנד מדינת אורגון , 
באוגוסט 9891 . השבועון אומר , כי הנגישות אל מידע אמריקאי בתחום זה בצירוף 
רכישות של אמצעים ליצור פצצת אטום שעיראק ביצעה במערב גרמניה ובשווייץ , 
הביאו גורמי ביון אמריקאים להערכה , כי עיראק תהיה מסוגלת לייצר פצצת אטום 
תוך שנה , ולא תוך חמש שנים כפי שהעריכו מקודם . 
