טי - איי מטביליסי שבגרוזיה מעוניינת להפעיל קו טיסות ישיר מגרוזיה לישראל . 
מנהל החברה , באקולי קיקולגיה , דן בעניין זה עם נציג ישראל במוסקווה , 
אריה לוין . הוא מסר כי הוא מוכן גם לצאת לישראל , כדי לנהל משא ומתן 
עם גורמי תיירות ותעופה . לדברי קיקולגיה , הוא בעל קשרים מצויינים בצמרת 
השלטון , והוא רציני יותר , כהגדרתו , מכל שאר גורמי התעופה הפועלים כיום 
בשטח . היענות לפנייתה של חברת התעופה יו - טי - איי , יכולה לעמוד בסתירה 
למגמה שעליה הסכימו חברת איירופלוט ואל - על , בדבר הפעלת קו טיסות שכר 
ישיר בין גרוזיה לישראל . לחברת ארקיע , שהיא חברת שכר בין - לאומית ולחברה 
הבת של אל - על לטיסות שכר , סאן - דור , יש הסכם חתום עם גורמי תיירות , 
תעופה וממשל בגרוזיה , להפעלת קו טיסות בין שתי המדינות . אולם הסכם זה 
אינו ממומש בשל התנגדותה עד היום של מוסקווה . 
