סוכני הנסיעות נגד חברת אל - על , אל אי זיכוי נוסעים בניקוד בהתאם לטיסותיהם 
בפועל , לצורך חישוב קבלת ההטבות במסגרת תוכנית " הנוסע המתמיד " . מחלקת 
" הנוסע המתמיד " של אל - על , אינה עומדת בעומס הפניות הטלפוניות לבירורים 
ותלונות בנושא זה . בשל המצב החמור שנוצר , פנה סגן מנהל סניף ישראל של 
אל - על , דן וילדר , במכתב התנצלות למשרדי הנסיעות והתיירות וביקש מהם 
להשתמש במכשיר הפאקס , עבור מחלקת הנוסע המתמיד , להעברת בקשותיהם ומכתביהם , 
בתקווה שכך תוכל החברה לשפר את השירות לסוכנים וללקוחות . על מנת למנוע 
אי התאמה ברישום הניקוד לעומת הביצוע , צירף סגן מנהל סניף ישראל של אל - 
על לפניתו , את נוהלי הזנת מערכת המחשב בנתוני הנוסעים . 
