חברות הביטוח הגיעו ביניהן להסכם שנועד להביא לצמצום התחרות בענף . ההסכם 
הושג בדיונים פנימיים בין ראשי החברות . חלק מהחברות כבר העבירו הנחיות 
לגבי ההסכם החדש לסוכניהן . על פי ההסכם שנכנס אתמול לתוקף , תגיש כל חברת 
ביטוח למפקח תעריף לפי שיקול דעתה שיתייחס לביטוח רכב מקיף . החברות יתחייבו 
לשמור על התעריף . חברות לא יוכלו לתת הטבות נוספות כמו ביטוח רדיו , גרירה 
ורכב חלופי . ההנחות המוצעות במסגרת ההסכם לרכב בודד הן של % 42 . יופעל 
מרכז מידע לתביעות , וכל רכב יקבל הנחה לפי הניסיון הקודם עם כל נהג . לגבי 
כמויות גדולות של כלי רכב סוכם שבין 001 לאלף כלי רכב תינתן הנחה של עד 
% 82 ; לגבי 000 , 1005 , 7 כלי רכב הנחה עד % 23 ; מעל 005 , 7 כלי רכב 
אין תעריף וכל מקרה יידון לגופו . עוד סוכם שהנחות קולקטיב יינתנו רק אם 
כל הרכבים יחודשו באותו תאריך ותיקבע גבייה מרוכזת . בין החברות סוכם על 
הקפאת המצב הקיים כך שאף חברה לא תבטח קולקטיב קיים המכיל 005 חברים לפחות 
והמבוטח בחברה אחרת . ההקפאה תהיה עד לסוף שנת 1991 . האיסור אינו חל על 
ציים , כלומר כלי רכב שהם בבעלות חברה אחת . עוד נקבע כי בקולקטיב אפשר 
יהיה לבטח רק עובדים השייכים לקולקטיב ולא קרובים , גם אם הם עומדים בקריטריונים 
של גבייה מרוכזת ותאריך חידוש אחיד . עוד נקבע " איסור מוחלט " להקדים 
תאריך ביטוח של קולקטיווים וציים ל1 בדצמבר 0991 . כמו כן סוכם כי החברה 
לא תממן תשלומי ביטוח חובה בתשלומים בצורה כלשהי . 
