פרויקט הבנייה של עמותת טל , המוקם באפק שבראש העין , יימסר לדיירים בפיגור 
של שמונה חודשים לפחות לאחר המועד המתוכנן . הפרויקט , שהוא מהגדולים בארץ , 
נבנה ביוזמת " צוות " , ארגון גמלאי צה"ל ועמותת טל , המקימה את השכונה 
שבה יהיו 038 בתים פרטיים . היקפו של הפרויקט מוערך בשלב זה ביותר מ001 
מיליון דולר . הפרויקט מוקם על קרקע שהקצה מינהל מקרקעי ישראל במחיר הנמוך 
ב%05 משווי הקרקע כפי שהוערך על - ידי שמאי המינהל . העמותה התחייבה שבין 
הדיירים בפרויקט יהיו גם 051 מתושבי ראש העין ועוד 701 נכי צה"ל . בראש העמותה 
עומד תת - אלוף ( מיל ) צבי שור , מנכ"ל התאחדות היהלומנים . שור עומד 
גם בראש צוות שהוא ארגון של גמלאי צה"ל . ראשי העמותה התקשרו , ללא מכרז , 
עם חברת הניהול " טריפל אר " המטפלת הן בצד הארגוני של הפרויקט והן בפיקוח 
על הבנייה תמורת % 57 . 3 מהיקף הפרויקט . עד כה נמסרה לקבלנים בנייתם 
של כ056 בתים מכלל 038 הבתים . שור העריך אתמול כי למעשה כבר הושלמו כשליש 
מהעבודות הקשורות לבניית 056 הבתים . לאחרונה פורסם מכרז בין הקבלנים לגבי 
בניית הבתים האחרים . על - פי ההערכות יתחילו עבודות הבנייה לחלק הנותר 
של הפרויקט רק בינואר או פברואר 1991 , כך לפחות דרשו היזמים במכרזים שפורסמו . 
התכנון הוא שהקבלנים יצטרכו להשלים תוך 31 חודש את הבתים שבהם התבצעו עבודות 
של יסודות ורצפה ותוך 51 חודש בבתים שבהם לא החלו כלל לבנות . בעקבות כך 
צפוי שהבתים יהיו מוכנים למסירה לא לפני מאי 29 . שור אמר אתמול ל"הארץ " , 
שהוא מקווה שהיזמים יעמדו במועד זה אף כי לא ברור כלל אם בגלל האינתיפאדה 
או גורמים אחרים לא יהיו עיכובים נוספים בבנייה . לדבריו , ייתכן שההערכות 
שנמסרו תחילה למשתכנים לגבי מועדי הכניסה לבתים היו אופטימיות מדי , אך 
אולי זה הביא לזירוז העבודות . את העיכובים שהיו עד כה מסביר שור בתהלך בחירת 
הבתים על - ידי המשתכנים והרצון להגיע לרמה גבוהה של שביעות רצון של המשתכנים . 
הליך זה נמשך חודשיים יותר מהמתוכנן . עיכוב נוסף היה בגלל שהוחלט לאפשר 
למשתכנים לבחור אחד מתוך 91 דגמים בסיסיים של בתים אשר לכל אחד מהם הוצעו 
321 אלטרנטיבות שונות . לדברי שור , זה היה הגורם המרכזי בעיכוב . גורם 
נוסף שעיכב במשך חודשיים את הפרויקט היו עיכובים בוועדות הבנייה והתכנון 
וכן עיכובים שנבעו מדרישות צה"ל . אורי רודד , ממנהלי חברת " טריפל אר " , 
סירב להתייחס לגורמים שבגללם יש פיגורים בבניה . 
