טאבה , פחתה בכ%03 בשבוע שלאחר הפיגוע החבלני בכביש עובדה . מרשות שדות 
התעופה , המפעילה את המסוף נמסר כי בין 5203 בנובמבר נרשמו בסך הכל 510 , 
1 כניסות ויציאות , בעוד שבשבוע שקדם לפיגוע , נרשמו 063 , 1 תנועות . 
במלון הילטון טאבה עמדה השבוע התפוסה על % 52 , שהיא רגילה לתקופה זו של 
השנה . מרבית השוהים במלון הם מצרים ורק ישראלים בודדים שוהים בו . לעומת 
זאת , טיולי נוער של בתי הספר מאילת ומהארץ , ממשיכים להתקיים באזור אילת , 
כולל במסלולי הטיולים שבאזור הפיגוע . ביום שלאחר הפיגוע נספרו 13 אוטובוסים 
המסיעים טיולים כאלה על כביש אילת - עובדה וכך גם בהמשך השבוע . מנחם הופן , 
קצין הביטחון של עיריית אילת ומפקד המשמר האזרחי , מסר כי מסלולי הטיולים 
נבדקים בקפידה , כאשר המגמה היא שלא לבטל טיולים . 
