לשכת הפרסומאים והאיגוד הישראלי לפרסום הודיעו אתמול על איחוד בין שני הגופים . 
02 משרדי פרסום המהווים את הרוב בלשכת הפרסומאים אישרו את ההסכם וחתמו על 
הצטרפותם לגוף החדש . יו"ר הגוף החדש שיאגד 45 משרדי פרסום , יהיה מודי 
כידון ממשרד גיתם מערכות תדמית , שכיהן כיו"ר האיגוד הישראלי לפרסום . בהודעה 
שפרסם אתמול רון סייג , שהיה יו"ר לשכת הפרסומאים , נמסר כי הגוף החדש 
יפעל לחיזוק המעמד המקצועי של הפרסומאים בישראל . יצוין כי לא כל חברי לשכת 
הפרסומאים חתמו על הצטרפותם לאיגוד המאוחד . מקצתם , המתנגדים לו , תומכים 
בשיתוף פעולה עם איגוד המפרסמים מתוך מגמה להצטרף כשותפים בחברת פרסומת מסחרית 
בטלוויזיה ( ף . ם . ט ) שהוקמה על - ידי איגוד המפרסמים ומהווה את סלע 
המחלוקת בין איגוד המפרסמים לאיגוד הישראלי לפרסום . 
