הקבינט לקליטת עלייה אישר אמש את תוכנית " שבעת הכוכבים " לפיתוח יישובים 
קהילתיים - פרבריים באזור השרון , בסמוך לגבולות 7691 בתוך תחומי הקו הירוק . 
על - פי ההצעה שאושרה פה אחד , יוקמו אלפי יחידות דיור ותשתית קהילתית 
מעורבת לעולים חדשים ולישראלים ותיקים . התוכנית שהוצגה על - ידי אנשי משרד 
השיכון , נועדה ליצור רצף התיישבותי בציר הגבעות , לאורך כביש מספר 6 , 
המתוכנן להיסלל באזור זה , ואשר ייקרא " כביש חוצה - ישראל " . במסגרת 
התוכנית יינתנו פתרונות דיור לכ001 אלף תושבים . היישובים שיוקמו יהיו בעלי 
צביון פרברי - קהילתי , וגודלם ינוע מ008 דונם ל000 , 6 דונם . מפת " שבעת 
הכוכבים " מתחילה ביישוב יד - חנה בצפון ( 2 ק"ם מטול - כרם ) ומסתיימת 
בכפר - רות בדרום ( בעמק - איילון , כ5 ק"ם מצפון למבוא - חורון ) . 
התוכנית מדברת על הקמת 21 מוקדי התיישבות בהיקף של 82 אלף יחידות - דיור , 
ביישובים הבאים : יד - חנה , גאולים , קציר , גבעת הבריכה , צור - 
נתן , רחוב , מזור , שוהם וכפר - רות . הוחלט על הקמת תשתית כבישים , 
שתאפשר לחבר את היישובים הללו עם המטרופולין של תל - אביב . שר הבינוי אריאל 
שרון דן זה חודשים בתוכנית זו , שנועדה ליצור שרשרת של יישובים יהודיים 
לאורך הקו הירוק , באזור שיש בו כיום דלילות אוכלוסייה יהודית ויישובים 
ערביים רבים כגון טול - כרם , קלקיליה ועוד . הקבינט החליט גם להקים ועדה 
משותפת של משרדי הבינוי והשיכון , הפנים , התעשייה והמסחר והתחבורה , 
כדי שתכין פרוגראמה לפיתוח התיישבות , תעשייה ומסחר לאורך הציר האמור , 
ותגיש את התוכנית לאישור המועצה הארצית לתכנון ולבנייה תוך ארבעה חודשים . 
בתחילת הישיבה עדכן השר שרון את הקבינט בתוכניות למימוש פתרונות דיור ל093 
אלף עולים עד סוף 1991 . שרון דיווח כי משרדו יקים 33 אלף מגורונים ( מיני - 
קרוואנים ) , זאת בנוסף להקמת 03 אלף בתים קלים , ולסיום 03 אלף התחלות 
בנייה במסגרת הפרוגראמה ל9809 . שר הבינוי ציין בסיפוק את נתוני הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה לפיהם חל גידול של % 19 בנתוני התחלות הבנייה ביחס לתקופה המקבילה 
אשתקד . קפידבינהקבינט עסק גם בנושא קליטת עולים בנמל התעופה בן - גוריון , 
מתוך מגמה לצמצם את הבירוקרטיה ואת הסבל הנגרם לעולים . סגנית שר המדע 
ח"ך גאולה כהן ביקשה שהקבינט יטפל ברה - ארגון במערכת הקליטה כדי שתוכל לעמוד 
בעומס . היא העידה כי בהיותה בשדה התעופה בלוד , בשבוע שעבר , הצוות שטיפל 
ב000 , 2 העולים שהגיעו באותו לילה לא היה גדול מזה שטיפל בחצי ממספר זה , 
למרות שהיה ידוע מראש על הגיעם של ה000 , 2 . בעניין אחר , הביעה סגנית 
השר את דעתה כי יש לא רק להוקיע , אלא גם להקיא מתוכנו את מה שכינתה " התופעה 
הנפסדת , המאוסה והמעוותת " שאותה מסמלת קבוצת הפנתרים המתכוננת לצאת השבוע 
לבריה"ם במטרה לדרוש מהשלטונות הסובייטיים את הפסקת העלייה לישראל , משום 
שעלייה זו , לדעתם , תביא קטסטרופה על מדינת ישראל . השר שרון , יו"ר 
הקבינט , הצטרף לדברי הגינוי , והצביע על החומרה באווירה שמאפשרת " תנועת 
הסתה פסולה ונפסדת כזו " . בהמשך מתח שרון ביקורת חריפה על המלונאים , שאינם 
מוכנים להעמיד את בתי המלון שלהם לרשות העולים כדיור זמני . יו"ר חברת עמידר 
אורי שני סיפר בישיבה שגורמי תיירות , ובהם משרד התיירות והחברה לפיתוח 
תיירות , דורשים מבתי המלון שלא להשכיר חדרים לעולים . שרון הודיע כי הקבינט 
יעמוד על כך שתבוצע ההחלטה להקצות אלפי חדרי בתי - מלון לטובת העולים . קפידבינבפגישה 
אמש עם 03 ראשי משלחת מגבית ניו - יורק התריס השר שרון כלפי יהודי התפוצות , 
שאינם עושים די לסייע בקליטת העולים . " אנחנו זקוקים לעזרה הגדולה פי - 
עשרה מהעזרה שניתנה לנו עד כה מצד יהודי התפוצות " , אמר השר . ראשי המשלחת 
מניו - יורק , שהתחייבו לתרום 001 מיליון דולר לקליטת העולים , הביעו תרעומת 
על הבירוקרטיה הכרוכה במתן רשיונות - בנייה . שרון ביקש מראשי המגבית שיפנו 
אליו ישירות כל אימת שהם נתקלים בבעיות בירוקרטיות , וקרא להם לבוא לישראל 
ולסייע בבניית הדירות לעולים . " ישראל לא תוכל לעמוד באתגר הקליטה של 
מיליון עולים בכוחות עצמה בלבד . אתם צריכים להתמודד עם האתגר הזה לא פחות 
מאתנו . מוטלת עליכם אחריות שווה לשלנו " , אמר שרון . 
