רבת עמון ( ע"ר וע"ץ ) . אלוף העולם לשעבר באגרוף , מוחמד עלי , הגיע 
אתמול מבגדאד לרבת עמון עם 51 בני ערובה אמריקאים ששוחררו , ומסר כי הוא 
מתכוון לשוב בחג המולד לעיראק , כדי לנסות ולהביא לשחרורם של בני ערובה 
נוספים . 51 בני הערובה , שרבים מהם הוחזקו באתרים אסטרטגיים , שוחררו 
על ידי סדאם חוסיין , לאחר שעלי נענה להזמנתו לבקר בבגדאד כדי להיפגש עמו . 
אחדים מהאמריקאים שירדו מכבש המטוס ביחד עם עלי , ענדו סרטים צהובים שניתנו 
להם בבגדאד על ידי נשותיהם של בני ערובה המוחזקים עדיין בעיראק . " אני 
חופשי , אני חופשי " צעק ראלף לידהולדט , בן ה26 , כשהוא מחבק חבר שאותו 
לא ראה מאז הפלישה . לידהולדט , תושב דנוור , סיפר כי הוחזק במפעל תחמושת 
במרחק של 06 ק"ם מדרום - מערב לבגדאד , יחד עם חמישה בני ערובה זרים אחרים . 
" התנאים היו טובים אך זה היה נראה כמו מחנה של שבויי מלחמה " , סיפר . 
" היתה גדר מסביב , ולא הורשינו לצאת משטח המחנה " . אלוף האגרוף לשעבר 
סובל ממחלת פארקינסון , והתקשה לדבר עם העיתונאים . הוא חייך ונתן חתימות 
לעובדי נמל התעופה . באותה טיסה מבגדאד הגיעו גם שישה בני ערובה בריטיים 
ושני קנדיים . מטוס מיוחד ובו 15 נוסעים , ביניהם 42 בני ערובה בלגיים , 
המריא אתמול אחר - הצהרים מבגדאד לבריסל . היה זה בואינג 737 של הצלב האדום 
הבלגי , שהביא לבגדאד שמונה טונות של תרופות . מלונדון נמסר כי כ0041 בלונים 
אחד עבור כל בן ערובה בריטי בכוויית ובעיראק הופרחו אתמול בשמי לונדון , 
ארבעה חודשים לאחר הפלישה . בני משפחותיהם של בני הערובה גם קשרו 0041 סרטים 
צהובים מסביב לכיכר פיקדילי , בלב לונדון . קפידבינבוסטון ( ע"ץ ) . 
כ0008 איש הפגינו בשבת בבוסטון נגד המעורבות האמריקאית במפרץ , וכ052 עשו 
כן בוואשינגטון מסרה המשטרה . המשטרה עצרה כ63 איש , שהואשמו בחסימת הכניסה 
לבסיס חיל האוויר האמריקאי ווסטאובר שבמדינת מאסאצוסטס . בסיס זה משתתף 
באופן פעיל במבצע " מגן המדבר " , דהיינו שיגור חיילים אמריקאים למפרץ . 
המפגינים בבוסטון קראו בין היתר , " לא נלך , אין אנו רוצים למות למען 
חברת הנפט טקסאקו " . 
