ניקוסיה ( ע"ץ ) . שליט לוב , מועמד קדאפי , הכריז כי עיראק עלולה להידמות 
בעתיד הקרוב למצרים , שהפכה מאז מלחמת יום הכיפורים ל"שוטר בשירות המערב " . 
על כך דיווחה אתמול סוכנות הידיעות הלובית גאנא . קדאפי סבור כי " יהיו 
אשר יהיו תוצאותיו של הסכסוך במפרץ המשטר שיקום בבגדאד יהיה למקור של טרור 
כלפי סוריה , בשירות הישראלים , והוא יגן על אינטרסי הנפט של המערב באיזור 
המפרץ " . לחיזוק דבריו אמר קדאפי , כי נשיא מצרים המנוח , אנוואר סאדאת , 
פתח בשנת 37 במלחמה אנטי - אמריקאית ואנטי - ישראלית בדומה לעיראק של 
היום . " אך סאדאת יצא מהמלחמה בהכירו בישראל ובשרתו את המערב , שהפך 
אותו לשוטר שלו " , אמר שליט לוב . 
