ון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקאנצלר הלמוט קוהל ייבחר ב02 בחודש , יום כינוסו 
של הבונדסטאג החדש , לתקופת כהונה נוספת של ארבע שנים , ויקים שוב קואליציה 
שמרנית - ליבראלית בבון . קוהל הכריז אמש , לאחר ניצחונו בבחירות הכלל - 
גרמניות הראשונות זה 85 שנים , כי הוא בטוח שארצו תתגבר בתקופה קצרה יחסית 
על הקשיים הכלכליים בחלק שהיווה בעבר את מזרח - גרמניה . הקאנצלר גם חזר 
על הבטחות קודמות , שאין בכוונתו להעלות מסים כדי לכסות את הוצאות האיחוד . 
המפלגה הנוצרית - דמוקרטית של הקאנצלר השיגה אתמול , יחד עם אחותה הבאווארית , 
האיחוד הנוצרי - סוציאלי , כ%44 מכלל קולות הבוחרים . האופוזיציה הראשית , 
הסוציאל - דמוקרטים , צברה רק כ%33 , ומועמדה למשרת הקאנצלר , אוסקאר 
לאפונטיין , בירך את קוהל לרגל ניצחונו . קפידבינהמפלגה החופשית - דמוקרטית 
של שר החוץ האנס דיטריך גנשר חיזקה את מעמדה , וצברה % 01%11 מן הקולות . 
כמעט ודאי שמפלגה זו תזכה לייצוג מוגדל בממשלה החדשה , ומכל מקום תהיה 
לה השפעה מוגברת על עיצוב מדיניות הפנים והחוץ . אחת ההפתעות של הבחירות 
היתה שהירוקים , איגוד של קבוצות שמאל המדגישות את איכות הסביבה , לא הצליחו 
לדלג מעל 5 אחוזי החסימה . אם אכן יתאמתו התחזיות של תחנות הטלוויזיה בקשר 
לירוקים , תהיה זאת מכה קשה לקבוצה האקולוגית , שבשלבים מסוימים נהנתה 
מתמיכה של קרוב ל%01 מכלל הבוחרים הגרמנים . הירוקים , שחרטו על דגלם פירוק 
נשק ומאבק באנרגיה הגרעינית , ניזוקו כנראה מכך שדווקא תחת שלטונו של קאנצלר 
שמרני נעשו צעדים מרחיקי - לכת לצמצום החימוש בגרמניה ובאירופה . המפלגה 
הקומוניסטית המזרח - גרמנית בראשות גרגור גיזי זכתה לכ%2 בחישוב כלל - ארצי . 
למרות זאת היא תהיה מיוצגת בפרלמנט בבון , משום שבחלק המזרחי של גרמניה 
( שהיה אזור - בחירות נפרד ) היא צברה יותר מ5 אחוזי החסימה הנדרשים . 
בבונדסטאג תהיה מיוצגת גם הקבוצה המכונה " ברית 09 " , שהיא איגוד של נציגי 
תנועות המחאה שתרמו רבות למהפכה הבלתי - אלימה במזרח - גרמניה . " ברית 
09 " קיבלה בחישוב כלל - ארצי % 4 . 1 מכלל הקולות . ה"רפובליקנים " , הגוף 
הימני קיצוני החזק ביותר בגרמניה , קיבלו בחישוב כלל - ארצי % 1 . 2 . הם 
לא יהיו מיוצגים בבונדסטאג , משום שלא עלה בידם לדלג מעל 5 אחוזי החסימה 
במזרח או במערב . שיעור ההשתתפות בהצבעה לבונדסטאג עמד על % 87 מכלל בעלי 
זכות הבחירה . זהו שיעור ההצבעה הנמוך ביותר בתולדות הרפובליקה הפדראלית . 
משקיפים בבון מעריכים כי אחת המשימות הראשונות של הבונדסטאג בתחום מדיניות 
החוץ תהיה להסיר את המכשול החוקתי המונע השתתפות גרמנית בכוחות בין - לאומיים . 
למטרה זאת יזום כנראה הקאנצלר שינוי של החוקה הגרמנית , המתפרשת כיום כמסמך 
האוסר על גרמניה להפעיל כוחות צבא מחוץ לתחומי אזור ההגנה של הברית הצפון - 
אטלאנטית . ההגבלה העצמית בתחום הזה מנעה עד כה מגרמניה לשלוח יחידות צבא 
לכוח הבין - לאומי המוצב במפרץ הפרסי ובערב הסעודית . במדיניות המזרח - תיכונית 
תיצמד הממשלה לקו הנוכחי , התומך בהגדרה עצמית לפלשתינאים בהתאם להחלטות 
הקהילייה האירופית . הקאנצלר קוהל הדגיש לאחרונה את מחויבותה העמוקה של 
בון לקיומה ורווחתה של ישראל , והבטיח שארצו תפעל כדי להדק את שיתוף הפעולה 
עם ירושלים בכל המישורים . קפידבינאתמול היו בגרמניה בחירות גם לפרלמנט העירוני 
של ברלין , שתתנהל מעתה כעיר אחת . כאן הצליחו הנוצרים - דמוקרטים , עם 
כ%83 , לשוב ולכבוש את ההגמוניה מידי הסוציאל - דמוקרטים , שקיבלו רק כ%33 . 
בברלין מסתמנת עתה קואליציה של שתי המפלגות הגדולות , כשראשות העיר תעבור 
מוואלטר מומפר הסוציאל - דמוקרטי לאברהארד דיפגן הנוצרי - דמוקרטי . מומפר 
הסביר אמש את תבוסתו בכך שנכשל המאמץ שלו לקיים קואליציה עם הירוקים הברלינאים 
( הנקראים " הרשימה האלטרנטיווית " ) , המצטיירים בעיני רוב הציבור כאלימים 
ובלתי - כשרים לשלטון . הקומוניסטים המזרח - ברלינאים קיבלו בברלין כולה 
כ%01 מן הקולות . בפרלמנט של ברלין יהיו מיוצגים גם הדמוקרטים החופשיים ( 
כ%8 ) והרשימה המזרח - גרמנית " ברית 09 " ( כ%4 בחישוב כולל , אך עם 
שיעור תמיכה גבוה יותר במזרח ) . הרפובליקנים , אותה רשימה ימנית קיצונית 
שהיתה מיוצגת עד כה בפרלמנט של מערב - ברלין , לא עברו את אחוזי החסימה 
במזרח או במערב . 
