השביתה במשק תימשך גם היום , זה היום השני ברציפות . אתמול סמוך לחצות 
הודיע במפתיע שר האוצר יצחק מודעי למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר כי לא יוכל 
להיפגש עמו . השניים היו אמורים אז לחדש את הדיון ביניהם , לאחר שבכל שעות 
הערב ניהלו צוותיהם משא ומתן . מודעי הודיע כי ייפגש עם קיסר רק הבוקר ב03 : 
7 . בנסיבות אלה הודיעו ראשי ההסתדרות כי השביתה תימשך , והביעו תמיהה 
על הדחייה הבלתי - מוסברת בדיונים . המשך השביתה יוצר בעיה חדשה , שכן חטיבת 
הבנקים בהסתדרות הפקידים החליטה אמש לשבות , בניגוד לסיכומים בין קיסר לבין 
דני גילרמן , נשיא איגוד לשכות המסחר . כזכור , בוטל אתמול צו המניעה 
שהוגש על - ידי לשכות המסחר , על סמך ההתחייבותה של ההסתדרות שלא להשבית 
את הסקטור העסקי במשק . אולם , הואיל וגם אתמול הבנקים היו הבנקים מושבתים 
בחלק מהזמן , הצטרפו הנהלות הבנקים לעתירה חדשה נגד השביתה , שתוגש היום 
אחר הצהריים לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . אם אמנם יוצא צו מניעה חדש , 
יחסום הדבר בפני ההסתדרות את האופציה להמשיך ולשבות , והמשא ומתן , האמור 
להתחדש הבוקר , יקבל תפנית . כתוצאה מהשבתת הבנקים לא יפעלו מחר גם הבורסה 
וחברות הביטוח . אתמול קיימו צוותי ההסתדרות והאוצר סדרת דיונים שהתמקדו 
בהצעות הפשרה לגבי ההסדרים לקרנות הפנסיה . הוסכם שהפרשות המעסיק לקרנות 
הפנסיה יצורפו להכנסה הכוללת של השכירים רק מעל תקרה העולה על כפל השכר המוצע 
במשק , העומד עתה על 054 , 2 שקל . לא הושגו עדיין סיכומים בקשר לרווחי 
קרנות הפנסיה , ואמש ציפו שהסוגיות הללו יוכרעו בפגישת מודעי - קיסר . 
סירובו של מודעי לחדש את המשא ומתן סמוך לאחת לפנות בוקר , שיבש את המהלך . 
קפידבינהממשלה הוציאה אתמול אלפי צווי ריתוק לעובדים חיוניים בשירותים הציבוריים . 
החלטה על כך התקבלה בשעות המוקדמות של הבוקר , לאחר התייעצויות עם שר האוצר 
יצחק מודעי . במשך היום הוכנו רשימות של כל העובדים החיוניים במגזרים השונים , 
כ%51 מהעובדים בסקטור הציבורי . באוצר מעריכים כי השביתה אתמול גרמה לנזקים 
בהיקף של עשרות מיליוני שקלים . לדברי פקידי האוצר , עלול המשך השביתה 
לגרום לנזקים כבדים למשק , לחבל ביצוא ובהסכמים שיש לישראל עם מדינות שונות , 
ואף לגרום לשיבוש מהלך החיים התקין בארץ . קפידבינבישיבת הממשלה אתמול בבוקר 
סקר מודעי בפני השרים את השתלשלות המשא ומתן בין האוצר לבין ההסתדרות בלילה 
הקודם . שני הנושאים שעמדו במרכז הדיונים היו השינויים בחוק שכר מינימום 
ומיסוי ההטבות הסוציאליות וקרנות הפנסיה של ההסתדרות . לדברי מודעי , הסכים 
האוצר לדחות את הצגת השינויים בחוק שכר המינימום לקריאה השנייה בכנסת , 
עד שיושג הסכם בין האוצר לבין ההסתדרות בנושא . אולם , נציגי ההסתדרות 
תבעו מהאוצר לבטל את כל החקיקה הקשורה לשכר המינימום מהתוכנית הכלכלית , 
ולא היו מוכנים לפשרה בנקודה זו , אמר מודעי . מודעי אמר בממשלה כי הציע 
למזכ"ל ההסתדרות לגשת יחדיו לנשיא המדינה , כדי שהוא יכריע בנושאים הבעייתים . 
" זוהי שעת חירום , ואין סיבה מוצדקת לשביתה " , אמר מודעי . בישיבה 
מחה ראש הממשלה , יצחק שמיר , על מה שהגדיר " התעמולה הבלתי - נסבלת של 
מארגני השביתה " , וקרא על שני הצדדים להמשיך במשא ומתן . שר המשפטים , 
דן מרידור , אמר שיש להמשיך בחקיקה ולזרזה , ושר הכלכלה דוד מגן האשים 
את ההסתדרות בשביתה פוליטית . " זוהי שביתה נגד העלייה ונגד העולים , 
המתבצעת על רקע מלחמה פוליטית מפלגתית " , אמר מגן . לעומתם הביעו כמה 
מהשרים , ביניהם שר החוץ דוד לוי , הזדהות עם עמדת ההסתדרות . לוי הזהיר 
מפני פגיעה בשכר המינימום ובשכבות החלשות במשק . " האם שקל מי מכם כיצד 
יוכל אדם עובד לקיים את משפחתו בשכר של 008 שקל בחודש ? כיצד יוכל לחנך 
את ילדיו ? " שאל . 
