ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ההיסטוריה האמריקאית של כדורסל המכללות 
מציינת את תחילת העידן הישראלי בליגת הביג - איסט ב - 02 בינואר 0991 . 
לפני עשרה חודשים , באולם הכדורסל בהארטפורד , רכש נדב הנפלד מעמד של גיבור 
מקומי במדינת קונטיקט , בניצחון סנסציוני של קבוצתו על מכללת גורגטאון וושינגטון 
0756 . על נדב , שקלע באותו משחק 12 נקודות ( חמש שלשות ) , חטף , 
קטף והנהיג , אמר מאמן הקבוצה היריבה גון תומפסון : הוא משחק בחכמה . 
נשמע בנאלי , אך נדב וחבריו סחפו את ה"האסקיס " להצלחה חסרת תקדים מאזן 
של 136 , אליפות איזורית ( ביג - איסט ) ודירוג בין שמונה הקבוצות הבכירות 
של המכללות בסיום טורניר הגמר הארצי . בגרות ונסיון הם ככל הנראה המרכיבים 
העיקריים בהחלטת המאמנים בליגה לגייס כשרונות מחוץ לארצות הברית . כל תשע 
הקבוצות , המהווה את ליגת הביג - איסט , החתימו השנה כשרונות זרים . מתוך 
שבעת הכדורסלנים החדשים ( פרשמן שנה ראשונה במכללה ) , שניים הם ישראלים : 
גלעד כץ בקונטיקט ואסף ברנע בסיטון הול ( סאות אוראנג , מדינת ניו - גרזי ) 
. הם יצטרפו אל ה"סופמר " ( שנה שניה ) מהבוסטון קולג , ליאור ארדיטי , 
שבעקבות הצלחתו הגדולה של הנפלד וכשלונה היחסי של קבוצתו מאזן כללי 802 
( 151 בביג - איסט ) , מילא תפקיד מישני בייצוג הישראלי . שלושתם מודעים 
לתהודה לה זכתה ההחלטה של נדב לשוב ולשחק בארץ . מאחורי הקלעים נשמעים מתנגדים 
לשיטה המעדיפה זרים על פני סטודנטים מקומיים . " אני חושב ששחקנים זרים 
מגיעים לכאן בכוונה לנצל את מירב הזמן בו הם מתאימים לליגה ( במכללות ניתן 
לשחק עד גיל 32 ) אך בשעה שהם מצליחים בגדול כמו נדב , לדוגמא , הם נלחצים 
על ידי המועדונים והאוהדים בארצות המוצא שלהם " , אומר עוזר המאמן בקונטיקט , 
האווי דיקמאן . קפספבינגלעד כץ , האמור למלא את החלל שנוצר עם עזיבתו של 
נדב , ועם סיום לימודיו של הרכז טייט גורג שגוייס על ידי הניו גרזי נאטס 
מהאן . בי . איי , נשמע מודע ומוכן למציאות זו . " אני יודע שעובדת היותי 
ישראלי מעוררת מערכת ציפיות , אך אני מרגיש טוב , מנסה להתרגל למערכת , 
ואנסה להפיק מעצמי את המכסימום . בכדורסל של המכללות מסתגלים מהר לעזיבת 
שחקנים , שהרי הסגל משתנה בסיום כל עונה עם עזיבתם של הבוגרים " . מבחינה 
זו היה לקונטיקט מזל רב : למעט הנפלד וגורג , חוזרים יתר השחקנים לעונת 
190991 . עיקר המעמסה תוטל על כריס סמית , בעל ממוצע של 2 . 71 נק למישחק 
ועם תואר השחקן היעיל של טורניר הגמר האיזורי וזימון לנבחרת הלאומית . הגוניור 
מברידגפורט ינסה להגיע לפחות ל - 46 הקבוצות המוזמנות לטורניר הגמר . את 
תפקיד הרכז מייעד המאמן קאלהון לכץ . הוא מודע לנסיונו , והעובדה שהוא 
מבוגר מיתר השחקנים בשלוש שנים , בממוצע , יש בה יתרון . גלעד סבור שהוא 
יראה ך - 03 דקות משחק בממוצע . " צורת המשחק כאן שונה . משחקים חזק , 
מהר , עם דגש מיוחד במשחק ההגנה , ונדרש כושר גופני גבוה במיוחד " . כץ 
סבור , שקבוצתו תדורג בסיום העונה במקום הרביעי , לפחות , המקנה זימון 
אוטומטי לטורניר הגמר . מבוסטון נשמע ליאור ארדיטי בוטח בעצמו כאשר הוא אומר : 
" כל משחק כאן זה מלחמה . אני מאמין שנשיג השנה 81 ניצחונות עליה לשלב 
הגמר , או לפחות בטורניר ההזמנה ( אן . אי . טי . ) " . ארדיטי מגדיר 
את המטרה שלו כשחקן קולג בפיתוח אישיותו ככדורסלן . " יש כאן שחקנים הנמנים 
עם הסגל , ולא עולים לדקה למיגרש . אני הגעתי ממדינה קטנה , אבל אני נלחם 
על הסיכוי שלי להצליח . אין לי הרבה ציפיות מעצמי מלבד הדבר הבסיסי : להשתפר 
ממשחק למשנהו " . בעונה שעברה שותף ליאור בכל משחקי הקבוצה ( 82 ) . הוא 
פתח בחמישיה ב - 91 משחקים ושמר על ממוצע של 02 נק למשחק . הנתונים הסטאטיסטיים 
שלו : 062 נק ( ממוצע של 3 . 9 למשחק ) , ך - 34 אחוז קליעה מהשדה ( 
6 . 54 אחוז ם - 3 נק ) , 4 . 1 כדורים חוזרים , 92 חטיפות כדור ו - 83 
אסיסטים . גם לקראת העונה הקרובה מאמינים המומחים , שבוסטון קולג תדורג 
במקום התשיעי והאחרון . מאמני הליגה סבורים כי הכל תלוי ביכולתו של הפרשמן 
ביל קארלי ( פורווארד 90 . 2 ם ) להסתגל למשחק הפיסי בביג - איסט . קארלי 
נחשב לגיוס הטוב ביותר בליגה , ולבטח הטוב ביותר בזמנו של המאמן גים אובריאן , 
מאמן ה"נשרים " . קארלי אומר כי ניתן יהיה לשחק עם שלושה שחקני חוץ , החלטה 
שפירושה דקות משחק לארדיטי , שלדעת מאמנו הוא מוביל כדור טוב ועשוי להגיע 
לשיפור אחוזי הקליעה שלו . קפספבינבסאות אוראנג ( 02 מייל ממנהטן ) יושב 
בימים אלה אסף ברנע ומקווה לטוב . הוא אינו מתאמן בשורות קבוצתו ה"פייראטס " 
סיטון הול . לפני שלושה שבועות נפגע באימון תוך כדי עליה לכדור עם שחקן 
הרכש האחר , הליטאי ארתוראס קארנישובאס , ולאחר מיפוי עצמות אובחן שבר 
בשוק השמאלי . בדיקה נוספת תבהיר מתי ישוב לאימונים . ברנע בן ה - 32 , 
הרשום בקבוצה - הבת של מכבי ראשל"ץ , אמור גם הוא להתמודד עם מציאות של 
נטישת שחקני חיזוק זרים . לפני שנתיים חיזק את הקבוצה הכוכב האוסטרלי אנדרו 
גז , שהגיע עם סיטון הול למשחק הגמר בו נוצחה בנקודה לאחר הארכה על ידי 
מישיגן . יממה לאחר משחק הגמר חזר גז לאוסטרליה . בסיטון הול לא אהבו את 
הקטע . " אני הגעתי לכאן אחרי ששלחתי קלטת לפי . גיי . ( המאמן ) , 
ואני שמח שהחליט לקבל אותי " , אומר אסף . " אני מקווה כי לאחר הפציעה 
אתמודד על מקום בעמדת שחקן חצי פינה . כעקרון אני שואף לשחק כאן לפחות שתי 
עונות " . את העונה הקודמת שלאחר ההישג הגדול סיימו ה"פייראטס " במאזן שלילי 
2161 , כאשר בליגת הביג - איסט השיגו חמישה נצחונות ם - 61 משחקים . הדעת 
הרווחת היא שהקבוצה תהיה הפתעת הליגה . המאמן פי . גיי . קארליסימו מבסס 
את משחק הקבוצה על קו קדמי גבוה וחזק הליטאי קארנישובאס , המקומי גרי ווקר 
( 40 . 2 ם ) ואנתוני אוואנס ( 60 . 2 ם ) . יתר קבוצות הביג - איסט 
הן פיטסבורג , המועמדת לזכות באליפות השנה ; גורגטאון , פרובידנס ( רוד 
איילנד ) , סט . גון ( העיר ניו - יורק ) , סירקיוז ( צפון מדינת 
ניו - יורק ) , וילאנובה ( פנסילווניה ) . ליגת הביג - איסט עם ליגת 
הביג - 8 וליגת החוף האטלאנטי הן שלוש הבכירות מבין הליגות האיזוריות ביבשת . 
בימים אלה עסוקות הקבוצות במשחקי טרום עונה ( הנחשבים במאזן הכללי ) , 
והלילה עמדו קבוצות האיי . סי . סי . ( חוף אטלאנטי ) לפתוח בהתמודדות 
עם נציגות הביג - איסט . עונת הביג - איסט תחל במהלך החודש הבא . משחקי 
הליגה מועברים בשידורים ישירים על ידי תחנת הכבלים הארצית לספורט ועל ידי 
הרשתות איי . בי . סי . וסי . בי . אס . שש הקבוצות הראשונות בליגה ידורגו 
בסיום העונה בין 46 הבכירות ויתמודו על תואר האליפות , בטורניר הנמשך כשלושה 
שבועות . על סמך התחזיות , גלעד כץ ואסף ברנע יהיו שם . ליאור ארדיטי 
מאמין שהמזל הולך עם אלה הראויים לו , וחולם על 8102 ניצחונות שיבטיחו לו 
ולמכללה שלו הופעה בטורניר החשוב הזה . 
