פורטלנד ( אי - פי ) . פורטלנד אינה מתעייפת . 42 שעות אחרי ניצחון החוץ 
בשבת בסיאטל , בתום שלוש הארכות , הצליחו טרי פורטר וחבריו להשיג ניצחון 
ביתי 10179 על יוטה גאז ולהמשיך במאזן הטוב באן . בי . איי . ( 411 ) . 
קארל מלון , שקלע 63 נק וקלט 61 ריבאונדים ליוטה לא הועיל מול באק וויליאמס 
עם 32 נק וטרי פורטר שצבר 01 ם - 71 נקודותיו ברבע האחרון . לוס אנגלס קליפרס 
השיגה ניצחון מכריע על מינסוטה , 20177 . ב קימבל קבע שיא קאריירה 72 נק 
וצארלס סמית קלע 62 נק . אינדיאנה ניצחה אחרי ארבעה הפסדים , דווקא נגד 
מילווקי המצליחה , 701301 . צאק פרסון קלע 02 נק ודטלאף שרמפף 81 , שסייעו 
לפייסרס לחזור מפיגור 41 נק ברבע הראשון . 
