סט . פיטרסבורג , פלורידה ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת הטניס של 
אוסטרליה , שכבר בשבת היתה בפיגור 03 שהבטיח לארה"ב את גביע דייויס בפעם 
ה - 92 , השיבה מעט מכבודה במשחקי היחידים שהסתיימו כאן אור לאתמול . דארן 
קאהיל וריצארד פרומברג זיכו את נבחרתם בשני ניצחונות אשר קבעו תוצאת סיום 
מינימאלית , 32 לארה"ב , הגם שאינה משקפת את הפער האמיתי בין שתי הנבחרות 
בעלות המסורת במפעל היוקרתי שחגג השבוע 09 שנה . הנקודה השניה לזכות אוסטרליה 
הושגה בניצחון של פרומברג על מייקל צאנג 75 , 26 , 63 . קודם לכן פרש 
אנדרה אגאסי מההתמודדות עם דארן קאהיל במצב 11 במערכות . 
