ריו דה זאניירו ( רויטר ) . גרמיו עלתה לחצי גמר אליפות בראזיל בכדורגל , 
אחרי שניצחה בגומלין את פאלמריאס 20 במשחק רווי אירועים סוערים במגרש ומחוצה 
לו . המשטרה עצרה 01 אנשים , וכמה אחרים נפצעו במהלך התכתשויות שהיו ביציעים 
בין אוהדי שתי הקבוצות . ארבעה שחקנים הוזהרו בידי השופט בגלל משחק קשוח 
מדי . " בכמה מקרים שכחנו מהכדור כדי להימנע משבירת רגל " , אמר חלוץ פאלמריאס , 
קארקה . גרמיו , שנוצחה במשחק הראשון בפאלמריאס 01 , הבטיחה את מקומה 
בחצי הגמר משערים של הבלם וילסון והחלוץ נילסון שער בכל מחצית . יריבתה 
של גרמיו בגמר תהיה סאו פאולו , שסיימה בתיקו 11 עם סאנטוס , אך עלתה בזכות 
ניצחון 20 במשחק הראשון . חצי הגמר האחר יהיה בין באהייה וקורינתיאנס . 
באהייה עלתה לחצי הגמר בזכות ניצחון 32 על בראגאנטינו , שהבטיח לה יתרון 
43 בסיכום . קורינתיאנס , בלי כוכבה המורחק נטו , עלתה לאחר 00 עם אתלטיקו 
מאניירו ( 21 במשחק הראשון ) . גם במשחק זה היו פגיעות רבות במגרש . 
