התאחדות הכדורגל של רומניה אישרה אתמול טלפונית , כי תשגר את הנבחרת האולימפית 
שלה למשחק בישראל ב - 91 בפברואר 1991 . לפי התכנית יהיה זה המיבחן השני 
והאחרון של ישראל לפני משחקה השני בטורניר הקדם אולימפי , נגד קפריסין בארץ , 
ב - 02 במארס . המאמנים הלאומיים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן מעוניינים בשני 
משחקי מיבחן בסידרת ההכנות למשחק עם קפריסין . המועמדת השניה לבחון את ישראל 
היא הנבחרת האולימפית של פולין , שכבר הביעה הסכמתה ומבקשת לקיים מחנה אימונים 
בישראל במחצית הראשונה של פברואר . למעשה , יהיה לסגל האולימפי מיבחן נוסף 
ב - 61 בינואר . במועד זה תארח הנבחרת הלאומית של מלטה את ישראל למשחק רעים 
בין - ארצי . בעקבות המהפך שחוללו המאמנים שניאור וגרודנמן בסגל הבכיר , 
יתבסס ההרכב הישראלי על שחקני הסגל האולימפי . קפספבינגם ליכטנשטיין עלולה 
לבטל את השתתפותה בטורניר החורף המסורתי שיחל בסוף דצמבר . כך אמר אמש מנהל 
ההתאחדות לכדורגל יעקב אראל בתכנית " ערב ספורט " בגלי צה"ל . המשבר במפרץ 
גרם עד כה לביטול השתתפותן של בלגיה , מערב גרמניה ושוייץ . אראל אמר כי 
גם כך ישתתפו בטורניר מדינות רבות . קפספבינהבלם גיל סאבו נרשם אתמול בקבוצת 
בני יהודה . רישומים נוספים שנעשו אתמול : החלוץ הצעיר אלון מזרחי בהפועל 
תל אביב , צחי אלטיט בעירוני אשדוד , יצחק סויסה בצפרירים חולון . 
