הפועל חולון יוצא הבוקר ליוון לסידרת משחקים בסלוניקי ובאתונה . כבר הערב 
ישחקו החולונים נגד אריס סלוניקי , בעיירה המרוחקת 03 ק"ם מהעיר . משורות 
סלוניקי יעדר פאניוטיס יאנאקיס המשחק בנבחרת , בעוד שניקו גאליס שאירגן 
את המשחקים ישחק . ארל ויליאמס עשוי להגיע ישירות ליוון היום או מחר . 
הפועל חולון ישחק גם מחר נגד אריס במגרשה הביתי ; ביום ה נגד הראקליס סלוניקי 
ובסוף השבוע באתונה נגד פאניוניוס ואולי גם א . א . ק . אתונה . כדורסלן 
החיזוק של מכבי ראשל"ץ , הגיע אתמול לישראל באיחור של שבוע והצטרף לאימוני 
הקבוצה . ספנסר ביקש להשתחרר מראשל"ץ והסכים לוותר על 53 אלף דולר שקיבל 
ולהוסיף פיצוי של 001 אלף דולרים נוספים . לספנסר היתה הצעה רצינית מפילדפליה - 
67 . ראשי ראשל"ץ לא הסכימו , ועתה הם מקווים שספנסר יתן את כל מרצו להצלחת 
הקבוצה . לב ניצח אתמול במשחק אימון סגור , באולמו במלחה , את הפועל תל - 
אביב 6818 . בשתי הקבוצות חסרו שחקני הנבחרת ובהפועל תל - אביב הופיע שחקן 
החיזוק החדש דאג לי . ירושלים הובילה כל המשחק . בירושלים הצטיין אמיר 
מוטאפציץ ובתל - אביב בלט דאג לי , שקלע 6 שלשות . הירבו לקלוע לירושלים : 
מוטאפציץ 42 , יוברט 91 , בלאט 41 , גיילס 01 , שילר 01 . להפועל ת"א : 
לי 72 , טרי 91 , הנדרסון 71 , בנט 21 . שפטו ברגמן ובורנשטיין . לב 
גמל לא . ס . רמת השרון על הפסדו בשבוע שעבר ( 2999 ) , בניצחון 50178 
( 2574 ) . המשחק היה ברמת השרון ומכבי שיחק היטב במחצית השניה . הירבו 
לקלוע למכבי : רויאל 43 , הורטון 52 ( 41 ריבאונדים ) , ליפין 61 , 
סימס 51 . לרמת השרון : אבדיה 13 , ארליך 31 איסטרלינג 31 . היום ישחק 
מכבי ת"א נגד ביתר ת"א בבית ברבור . קפספקומאמנה של ניו יורק ניקס , פוטר 
אתמול ובמקומו מונה גון מקלאוד ( בן 35 ) שאימן 41 שנים בפיניקס ושנתיים 
בדאלאס , עד שפוטר לפני שנה . לניקס מאזן שלילי העונה , 78 . 
