נבחרת ישראל חידשה אתמול את אימוניה , לקראת מיפגשה מחר עם צכיה במוקדמות 
אליפות אירופה לאומות , בסימן מחלתם של שני הרכזים הצעירים גיא גודס וקורן 
אמישה . השניים סבלו אתמול מנגיף שגרם להם שלשולים והקאות . הם נכחו אמש 
באימון שהיה ביד אליהו , אך לא השתתפו בו . גודס ביקש לאפשר לו לקיים אימון 
קליעות הבוקר , במקום האימון שבוטל , כך שניתן לשער ששני הרכזים עשויים 
לחזור לאימונים כבר היום . יתר ה - 01 קיימו שני אימונים בבוקר אימון כושר 
ובערב אימון טקטי , שכלל גם משחק בין שתי החמישיות . הרכז של החמישיה הראשונה 
היה עמוס פרישמן ששיחק ביחד עם גמצי , חזן , שטינהאואר ומרסר , ואילו 
הרכז השני היה נדב הנפלד ששיתף פעולה עם דניאל , שפע , אמסלם ואטלס . המאמן 
רלף קליין שלח את החמישיה השניה שהפסידה לסיבוב ריצה ביציעי ההיכל . קליין 
מקווה שגודס ואמישה יחלימו , וכך יוכל לפתוח בחמישיה שפתחה נגד ברית המועצות . 
הערב תקיים הנבחרת אימון נוסף ב - 03 . 71 . קפספביננבחרת צכיה נחתה אמש 
בטיסה שהגיעה מקופנהאגן . הצכים בטוחים בכוחם לגבור מחר בישראל . הם גם 
משוכנעים שצרפת תנצח היום במוסקווה את ברית המועצות . " אם נצטרך לנצח 
את ישראל כדי לעלות , נעשה זאת " , אמר המאמן יאן בוברובסקי . הצכים סיפרו 
שנגד צרפת לא יכלו לעצור את המתפרצות , ואחוז הקליעה של הצרפתים היה מדהים . 
שני שחקנים בכירים לא הגיעו : אוטו מטיצקי ששבר אצבע ( משחק בליגה הבלגית ) 
וסטפן סוויטק , שנענש על משחק מרושל נגד צרפת . צכיה תתאמן הערב ב - 03 . 
91 ביד אליהו ואולי תקיים גם אימון בוקר . קפספביננבחרת ברית המועצות תארח 
כבר הערב במוסקווה את נבחרת צרפת במישחקה האחרון בבית ד . ניצחון של בריה"ם 
יעלה אותה לשלב הגמר ברומא ביחד עם צרפת , שהבטיחה בכל מקרה את עלייתה . 
הפסד לברית המועצות הערב יותיר סיכוי לצכיה לקראת המיפגש מחר ביד אליהו 
עם ישראל , כי ניצחון צכי ידיח את ברית המועצות . 
