של בריה"ם מעוניין להרחיב את הקשרים עם האיגוד הישראלי . היו"ר הרוסי , 
אתלט - העבר המפורסם איגור טר - אובנסיאן , הגיע אור לאתמול כאורח - כבוד 
למרתון הבין - לאומי שיוזנק מחר בבוקר בטבריה . האורח אמר , בתשובה לשאלה , 
שעל אף המצב הכלכלי הקשה מקבלים מאות מאמני צמרת שכר מלא . בבריה"ם כמיליון 
אתלטים פעילים . טר - אובנסיאן הגיע להישגים נדירים בקפיצה למרחק , השתתף 
בכמה אולימפיאדות ואף זכה ב - 0691 ברומא במדליית הכסף . שני רצי המרתון 
הבכירים מבריה"ם לא הגיעו , וספק אם יגיעו היום . היום ב - 3 אחר הצהריים 
ייפתח השלב הראשון של המרתון , כשיתקיים מירוץ הצדעה לצה"ל במסלול של 01 
ק"ם , המשותף לצה"ל , לעיריית טבריה ולאיגוד האתלטיקה . ירוצו נציגי צה"ל 
בקבוצות וכיחידים , וכן אזרחים . קפספקובהיאבקות בסגנון הסאמבו , המונה 
חמישה ספורטאים , יוצאת היום למוסקווה שם תשתתף באליפות העולם לבוגרים ולנוער . 
בין החמישה גם שניים שזכו בתארי נוער באליפות לגילאי 02 במסגרת עולמית , 
צחי נחום וארז גרסי . 
