קנת ברנה אולי אינו השחקן הפופולרי ביותר בבריטניה ( לא אוהבים שם את החוצפה 
שלו , למשל כתיבת ביוגרפיה בגיל 92 ) , אבל באירופה דווקא אוהבים אותו . 
חבר השופטים של פרס ה"פליקס " , בראשותו של אינגמר ברגמן הכתיר את סרטו 
" הנרי החמישי " " הסרט האירופי הצעיר הטוב ביותר " . ברנה עצמו נבחר 
לשחקן האירופי של השנה . ה"פליקס " אמור להיות מקבילו האירופי של ה"אוסקר " . 
הוא חולק השבוע בגלזגו , בירת התרבות של אירופה , שניסתה להתחרות השנה 
אפילו עם פסטיבל אדינבורו בהיצע התרבות שלה . סרטו של גיאני אנלי , " פורטה 
אפרטה " , מותחן פוליטי המתרחש באיטליה של שנות ה03 , זכה בפרס הגדול ונבחר 
להיות " הסרט האירופי הטוב של השנה " . בפרס המשחק זכתה כרמן מאורה , על 
משחקה בסרט הספרדי " אי כרמלה " . 
