הוא פסגת המוסיקה שנכתבה לכלי זה . גדולי הפסנתרנים הקליטו את היצירות , 
אך רק אחדים מהם הקליטו את כל 23 הסונטות . אני חסיד מושבע של אמיל גיללס , 
הפסנתרן היהודי - רוסי , שהקליט ל"דויטשה גרמופון " ביצועים אדירים של 
סונטות . אבל גיללס הספיק להקליט פחות מ02 סונטות , והלך לעולמו . אלו 
כלולות בתשעה דיסקים נפרדים , חלקם בהקלטה דיגיטלית ( ) . שניים הם 
שיאי הסדרה : סונטת ה"האמרקלאוויר " בהקלטה דיגיטלית ( דיסק 725014 ) 
, ושלוש הסונטות " ולדשטיין " , " הפרידות " ו"אפסיונטה " , בהקלטות 
אנלוגיות מצוינות משנות השבעים , שהועברו למסטר דיגיטלי ( ) בדיסק 261914 . 
הדיסקים במחיר מלא . בתשעה דיסקים בלבד , ובמחיר הנמוך ביותר בלוח המחירים 
של דויטשא גרמופון , ניתן עכשיו לרכוש את כל 23 הסונטות של בטהובן , באחד 
הביצועים היפים והמעמיקים , ובאיכות הקלטה משובחת . שמו של הפסנתרן , וילהלם 
קמפף , אחד הגדולים והמעמיקים בפרשני בטהובן במאה העשרים , אינו מוכר בארץ . 
הציבור בארץ מעדיף שמות שהוא מכיר מאולמות הקונצרטים בארץ . הקלטותיו של 
רובינשטיין תמיד נמכרו כאן בכמויות גדולות , גם ביצירות שלא הצטיין בנגינתן , 
ואילו תקליטים של ולאדימיר הורוביץ נמכרו כאן בכמויות זעירות , עד לפני 
שנים אחדות , כאשר החל שמו לעלות אצלנו לכותרות . זו לא הדוגמה היחידה . 
הדיסק של הורוביץ מנגן שופן כמעט אינו נמכר גם היום , ואילו הדיסק הנפלא 
של השופניסט המובהק , אלכסנדר בריילובסקי , לא יובא כלל לארץ , בהיעדר 
ביקוש . קמפף , הפסנתרן הגרמני שהגיע לגיל מופלג ( 59 ) , לא ניגן מעולם 
בישראל , משום שניגן והופיע בגרמניה בשנות מלחמת העולם השנייה . את הקריירה 
המוסיקלית שלו החל עוד במלחמת העולם הראשונה , ומאז ניגן והקליט ברחבי העולם : 
מוסיקה לפסנתר סולו ( ובמיוחד יצירות בטהובן , שוברט ושומן ) , קונצרטות 
לפסנתר ותזמורת ( בטהובן , ברהמס , מוצרט ) , גם כפרטנר שווה - יכולת 
ליהודי מנוחין בנגינת כל הסונטות לכינור ופסנתר של בטהובן , וגם כחבר השלישייה 
המהוללת מנוחין - זנדרון - קמפף בנגינת שלישיות הפסנתר של בטהובן . כל ההקלטות 
כבר הועברו לדיסקים של דויטשא גרמופון , וזכו להמלצות במדריכי ההקלטות בבריטניה 
ובאירופה . קמפף הוא נציג מובהק של האסכולה הגרמנית בפסנתר עליה נמנים גם 
ארתור שנבל , סרקין , בקהאוז , אראו . הם בזו בלשונו של שנבל לאתלטיות 
של הורוביץ , ונמנעו מכל ברק חיצוני . הם הביאו למאזין , בנגינה מבוקרת 
ומחושבת היטב , לא את עצמם , אלא את מלוא יופיה ועוצמתה של המוסיקה . 
וילהלם קמפף מגיש בתשעת הדיסקים שלו נגינה שיופיה מעורר התפעלות . נגינתו 
את ה"האמרקלאוויר " היא כיתת - אמן בהשמעת בטהובן . הוא מאט ומחיש בניגוד 
לתפיסתם של כמה מטובי הפסנתרנים , אך התוצאה מרתקת . סונטת " אור הירח " 
היא פיוט צרוף , ללא השתפכות מופרזת . ה"אפסיונטה " מנוגנת בעוצמות פנימיות 
גדולות . ההקלטה משנת 5691 היתה מצוינת לזמנה , ושופרה הרבה כשעברה למסטר 
דיגיטלי . צליל הפסנתר ממוקד , חם ומלא . קפמאפרקהמבקש את 23 הסונטות בנגינת 
פסנתרן המכר היטב גם בארץ , ירכוש את ההקלטה הראשונה של דניאל ברנבוים , 
בדיסקים של אי - אם - איי . זו טובה יותר מההקלטה החדשה , בדיסקים של 
דויטשא גרמופון , למרות שהאחרונה דיגיטלית במקור . היא גם זולה בהרבה 
מן החדשה . ברנבוים הקליט לראשונה את מכלול הסונטות בין השנים 56919691 , 
בלונדון , וזכה לביקורות נלהבות . הוא היה רק בן 52 כשסיים את ההקלטות . 
זו נגינה ספונטנית , רעננה , המגלה במוסיקה הגדולה אוצרות של יופי וחשיבה . 
אספנים שמרנים לא תמיד השלימו עם התפיסות שלו לגבי קצבים והדגשים , אך 
נאלצו להסכים שזה בטהובן יפהפה . זה בטהובן של גאון צעיר ונלהב , לעומת 
קמפף , שהיה כבן 07 בהקליטו את המכלול שלו , והביא להקלטה בחורף חייו את 
מטענו התרבותי והמוסיקלי רב - השנים . את הסונטות בנגינת ברנבוים הצעיר 
ניתן לרכוש בקופסה של עשרה דיסקים , במחיר - ביניים , אי - אם - איי , 
368267 . ברנבוים בשנות השמונים , בהקלטה דיגיטלית של דוישטא גרמופון , 
מומלץ פחות , מכל בחינה . הנגינה מתפרסת על פני 21 דיסקים , ובמחיר גבוה 
לכל דיסק . החברה חילקה את הדיסקים לשתי קופסאות נפרדות . מבחינה מוסיקלית 
ברנבוים נשמע כמי שמיהר לשוב ולהקליט את מכלול הסונטות , ואולי בגלל החופזה , 
שלא בשיאו . לברנבוים בן ה04 פלוס אבדה מקצת מן הרעננות והספונטניות של 
בן ה02 פלוס . נוספה עמקות , אך ברנבוים בהקלטה השנייה אינו מלהיב כמו 
בראשונה . קפמאפרקולדימיר אשכנזי הקליט את כל הסונטות ל"דקה " , בעשרה דיסקים 
במחיר ביניים , בהקלטות אנלוגיות , בקופסה שמספרה 095524 . הוא חידה בעיני : 
כמעט תמיד אני נהנה להאזין לנגינתו , אך לעתים רחוקות נשמעת הנגינה מלהיבה . 
המבקש לטעום מנגינתו את בטהובן מוטב שיאזין לדיסק חדש שלו . אשכנזי מקליט 
עתה את מכלול הסונטות שנית , בהקלטה דיגיטלית . מבחינה מוסיקלית אם לשפוט 
לפי הדיסק שבידי הוא מרתק יותר מאשר בהקלטה הראשונה . בדיסק 838524 של 
" דקה " מאנגליה , מנגן אשכנזי שלוש סונטות פופולריות במיוחד : ה"אפסיונאטה " , 
" אור הירח " ו"ואלדשטיין " . את אלפרד ברנדל בנגינת בטהובן הכרתי לראשונה 
בתקליטים הישנים של " וקס " , בשנות השישים . באנגליה הם נמכרו כתקליטי 
טרנאבאט " . נגינה נמרצת , סוחפת , מתיזה ניצוצות , כשברנדל צולל למעמקי 
היצירות . בהקלטות שלו ל"פיליפס " נותר ברנדל המחושב היטב אולם ללא חלק 
מן העוצמות . הוא במלוא גדולתו במוצרט ושוברט . בבטהובן הוא מאכזב בכמה 
מן הסונטות היותר יפות . ברנדל ב"פיליפס " ב11 דיסקים בהקלטה אנלוגית שהועברה 
למסטר דיגיטלי ובמחיר מלא . הבחירה , לסיכום , היא בין וילהלם קמפף בתשעה 
דיסקים זולים של דויטשא גרמופון , או דניאל ברנבוים בהקלטה הראשונה שלו 
בעשרה דיסקים במחיר הביניים , באי - אם - איי . קופסאות הדיסקים נמכרות 
בהבדלי מחירים ניכרים בין חנות לחנות , ומשתלם לבדוק בטלפון לפני שקונים . 
