11 מיליון דולר תקצה השנה האקדמיה הלאומית למדעים למימון המחקר הבסיסי בישראל 
לעומת קרוב ל01 מיליוני דולר בשנה שעברה . 4 מיליוני דולר מסך התקציב למימון 
המחקר הבסיסי יוקדשו למימון מחקרים חדשים , שפעילותם תחל השנה . מענקי 
המחקר יחולקו באמצעות הקרן למחקר בסיסי בראשות פרוף ישראל פכט . נשיא האקדמיה 
הלאומית למדעים , פרוף יהושע יורטנר , מסר כי תקציב הקרן מורכב מ01 מיליוני 
דולר , הניתנים ממקורות ציבוריים לאומיים , וממיליון דולר שנתרמו לאקדמיה 
הלאומית למדעים על - ידי יהדות התפוצות . מענקי מחקר גבוהים , בסכום של 
05 אלף דולר לכל מלגה , ינתנו באמצעות תקציבי קרן רבסון ל41 חוקרים בתחום 
מדעי החיים . פרוף יורטנר אמר , כי קידום הצרכים המדעיים של ישראל בתחום 
המחקר הבסיסי מחייב את הגדלת התקציבים השנתיים ממקורות לאומיים ל03 מיליון 
דולר . הקרן למחקר בסיסי היא הקרן הלאומית היחידה המממנת מחקר בסיסי בישראל 
בכל תחומי המדע . קפמאפרקהמועצה להשכלה גבוהה החליטה לאשר לאוניברסיטת חיפה 
לפתוח תוכנית לימודים לתואר שני בחינוך עם התמחות בחינוך גופני . חלק מלימודי 
ההתמחות בחינוך גופני יתבצעו במכללה לחינוך גופני ע"ש זיינמן במכון וינגייט . 
ההחלטה התקבלה בישיבת המועצה להשכלה גבוהה בראשותו של שר החינוך והתרבות 
ויו"ר המועצה , זבולון המר . הכיסוי התקציבי לתוכנית יהיה של משרד החינוך . 
התוכנית החדשה נועדה להכשיר מורים בכירים לחינוך גופני ברמה אקדמית מתקדמת 
בחטיבה העליונה ובחינוך העל - יסודי ועובדים בכירים לתפקידי פיקוח , הדרכה 
וניהול בבתי - ספר , במרכזי ספורט , במחלקות ספורט וברשויות מקומיות . 
התוכנית מושתתת על שלושה מרכיבים עיקריים : מדעי החינוך הכלליים , מדעי 
התנועה , וחינוך גופני כתחום מחקר והוראה ייחודי . עד כה ניתן תואר שני 
בחינוך גופני מטעם בית - הספר לבריאות הציבור של הפקולטה לרפואה באוניברסיטה 
העברית בירושלים . התואר המוענק במסלול זה מתמקד בהיבטים אפידמיולוגיים , 
בריאותיים ורפואיים של החינוך הגופני , אך לא מכשיר את הלומדים להוראת 
החינוך הגופני בבתי - הספר . קפמאפרקפרס השלטון המקומי למחקר מדעי הוענק 
למחקרם של דב פרידלנדר , אליהו בן - משה , ינוה סכלקנס וקרול פלדמן , 
על תרומתו לחיים האורבניים והשפעתו המעשית על השלטון והמנהל המקומי . 
שם המחקר המשותף : שינויים סוציו - כלכליים , תהליכים דמוגרפיים והזדקנות 
האוכלוסייה בישראל . עבודתם של פרוף דב פרידלנדר ועוזריו כללה תחזיות מפורטות 
על הזדקנות האוכלוסייה עד שנת 7102 ב53 ערים בישראל . החוקרים פירטו את 
המאפיינים המיוחדים לכל עיר ומסרו נתונים על הרכב אוכלוסיית קשישיה בשנים 
הקרובות . בפרסום נכלל חישוב תרומתה של העלייה הרוסית להזדקנות האוכלוסייה . 
המחקר נערך מטעם מכון ירושלים לחקר ישראל . קפמאפרקההתעוררות בענף הבנייה , 
ותוכניות הבנייה לעולים , יצרו ביקוש גבוה ללימודי ניהול של פרויקטים לבנייה 
כך נמסר מהנהלת היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ בטכניון . מנהל היחידה 
בתל - אביב , משה סוקולובר , אומר כי בין הקורסים המבוקשים ביותר נמנים 
הקורסים להכשרת מנהלי פרויקטים לבנייה , וכן לניהול עסקי מקרקעין ותיווך . 
מטרת הקורס לניהול עסקי מקרקעין היא להקנות למשתתפים את היסודות הדרושים 
לארגון ולניהול של פרויקטים בבנייה , לרבות פיקוח על ביצועם . בין המקצועות 
הנלמדים בקורס , הנמשך שני סמסטרים : חוקי בנייה בישראל , היבטים משפטיים 
בעבודתו של מנהל פרויקט בנייה , בקרת איכות , מפרטים ותקנים בתעשיית הבנייה . 
בקורס לניהול עסקי מקרקעין ותיווך , המיועד לעוסקים בניהול עסקי מקרקעין , 
למתווכים , לאדריכלים , לקבלנים ולמשפטנים , נלמדים עקרונות חוקי המקרקעין , 
התכנון והבנייה , דיני תיווך , יסודות בהנדסה אזרחית , שיווק וקידום 
מכירות , הכנת תוכניות עסקיות לפרויקט מקרקעין ועוד . משך הקורס שלושה 
סמסטרים . קפמאפרקזוג מדענים עולים מבריה"ם זכו בפרס " האומץ במדע " מטעם 
האגודה הלאומית להדברת מזיקים בארה"ב . המדענים הם ד"ר איגור וד"ר אינה 
אוספנסקי , שעלו לישראל בחודש דצמבר בשנה שעברה ועובדים בפקולטה למדעי הטבע 
של האוניברסיטה העברית בירושלים . הפרס הוענק להם על הישגיהם המדעיים ומאבקם 
לשמור על חירותם המדעית והאישית . בני - הזוג אוספנסקי , אנטמולוגים בעלי 
שם , פוטרו מעבודתם במוסקווה לאחר שהגישו בקשת עלייה ובמשך שבע שנים היו 
מסורבי עלייה . למרות זאת המשיכו בעבודה מחקרית . בין השנים 38917891 אירגן 
ד"ר איגור אוספנסקי את סמינר מסורבי העלייה בביולוגיה וברפואה במוסקווה וב88919891 
היה המתאם של סמינר המסורבים במדעי החיים במוסקווה . 
