ות חילונית שחילחלה אל תוככי " המרחב המקודש " . במקרה זה היתה הסכנה גדולה 
במיוחד , שכן נפתחה אפשרות להיכרויות ספונטניות בין צעירים וצעירות , שהן 
פגיעה במוסד המקודש של השידוכים . מנגנון הבקרה והבלימה פעל במקרה זה במהירות . 
אם על - ידי הורים מודאגים ואם מטעם מי ששם עצמו ממונה על המוסר בשכונה , 
הודבקה על קירות הבתים באזור מודעה המוחה על התפתחות זאת . " מודעת קיר 
עשויה להיות משולה לעתים להטלת אבן לתוך שלולית " , מסביר שלהב . " כותרות 
המודעות מנוסחות באופן פרובוקטיווי ובאותיות גדולות . במקרה שלפנינו , 
צעקה הכותרת , כיכר השבת או כיכר דיזנגוף ? " . כדי להמחיש את גודל הסכנה 
לקדושתו - של - המרחב מציבים מנסחי הכרוזים " סמלי מקום " ידועים ומקובלים 
בציבור החרדי : תל - אביב המשוקצת וחיפה האדומה . השיקוץ התל - אביבי הוא 
תרבות הבידור והבילוי והנהייה אחר היצרים ואילו גונה האדום של חיפה מסמל 
את האידיאולוגיה האנטי - דתית האופיינית , לדעתם , לציונות הסוציאליסטית . 
תל - אביב וחיפה מסמלות בעיני החרדים את " האוכל נבלות לתיאבון " ואת 
האוכלן " להכעיס " , וחיפה גם את התחבורה הציבורית בשבת . מודעת - כרוז 
כזאת עושה את שליחותה במהירות רבה . אין דיון ציבורי באופי הראוי של המרכז 
המסחרי ; העניין מגיע אל בית הדין של העדה החרדית ( בד"ץ , בית דין צדק ) 
. ואמנם , כעבור ימים מספר קיבל בד"ץ החלטה המופנית " לכל בעלי החנויות 
של קיוסקים ופלאפל בגאולה והסביבה " , לפיה , " משעה שמונה בערב אסור להיות 
בחנותכם שום מקום ישיבה ואחרי שעה 01 אסור למכור שום דבר בחנות אלא לסוגרו 
מיד " . ההודעה , כתובה על נייר רשמי של בית הדין וחתומה בחותמו , הופצה 
בין בעלי החנויות והם נדרשו להציגה במקום בולט בחנויותיהם . למותר לציין 
כי לא יעלה על דעתו של איש ב"גאולה והסביבה " להפר צו זה של בית הדין . 
שלהב מסביר כי בית הדין נמנע מלהטיל צו סגירה מוחלטת על מזנונים ומסעדות 
אלה , בין השאר , בגלל החשש מן האפשרות שצעירי העדה יחפשו את מבוקשם מחוץ 
לשכונה . סילוק מרכיבים מסוכנים של תרבות דחויה מן המרחב החרדי , הסביר , 
הוא חלק מן התהליך של יצירת " מרחב מקודש " , מבלי להפסיד מייתרונות המודרניזציה . 
אולם המסננת העוטפת את המרחב החרדי , והאמורה להפריד בין המרכיבים המותרים 
בחדירה לאזור לבין אלה האסורים והנדחים , איננה מסוגלת , לדעת שלהב , 
לספק הגנה מושלמת . מן הנמנע שלא יסתננו לתוך המרחב החרדי גם מרכיבים תרבותיים 
של המודרניות , ואלה , סמויים מן העין וזעירים ככל שיהיו , סופם שיחוללו 
שינויים בתוכו . זאת ועוד , בני הקהילה החרדית אינם מוגבלים אך ורק 
לתחום המוגדר כסביבתם המגוננת . הם יוצאים מן התחום המוגן אל העיר הפתוחה , 
החילונית והמתירנית , ושם הם נחשפים לגירויים משפיעים . מחוץ לטריטוריה 
של השכונה , אין כוחו של הפיקוח ניכר , ועל כן משתדלים פרנסי השכונות החרדיות 
להקטין ככל האפשר את תלותו של הפרט בגורמים שמחוץ לאזור ולהמעיט ככל האפשר 
ביציאות מן התחום המוגן לעיר . קפמאבינבד בבד עם ההתבדלות וההסתגרות , 
פיתחו החרדים מערכות דינמיות ליצירת קשרי גומלין עם העולם סביבם . " אף 
כי יחסים אלה הם בעלי אופי חומרי ביסודם , אין להמעיט בחשיבותם " , מדגיש 
שלהב , " שכן , הם גורמים לחשיפה של חברי הקהילה החרדית ובניה כלפי מרכיבים 
שונים של המודרניות , אף מבלי שירגישו בכך מלכתחילה " . ואכן , החוגים 
הקיצוניים ביותר בדתיות החרדית , כמו חסידי סאטמר ונטורי קרתא , ערים למשמעויותיהם 
של קשרים אלה ומתנגדים להם בחריפות . הדחייה שדוחה החרדיות את ההוויה המודרנית 
היא , כהגדרתו של שלהב , דחייה מובחנת , המאפשרת לחברי הקהילה " ליהנות 
משני העולמות , החרדי והמודרני , גם יחד " . הדבר בא לידי ביטוי בתחומים 
שונים , כמו , למשל , ברפואה . מצד אחד , החרדים שוללים את נתיחת המתים , 
אך מצד שני , אין הם מהססים לבקר רופאים חילוניים , שבין שאר עיסוקיהם 
המחקרים נתיחת מתים . הפתרון הדתי - החרדי לבעיה זאת הוא , שוב , עיקרון 
ההפרדה : הרופא אינו חוקר , החוקר אינו רופא . לעדה החרדית מועצה המטפלת 
ברפואה על - פי ההלכה ( רפע"ה ) והיא המקשרת בין מערכת הבריאות לבין חברי 
הקהילה הנזקקים לה . מערכת יחסים זאת מאלצת את המנהיגים החרדיים להתמודד 
עם חידושי הרפואה ובדרך זו להיחשף ( ואפילו לא במודע ) לחלחול רכיבים של 
המודרניות לתוך עולמם . השניות הזאת בולטת , לדברי שלהב , גם בתחום הפוליטי . 
התנגדותה של החברה החרדית לציונות הפוליטית לא הפריעה לה להתארגן במפלגות 
ולשבת בכפיפה אחת עם מפלגות דתיות בכנסת ובממשלה , שמדיניותן ודרכן ציוניות . 
המושג בחירה חופשית אינו רווח בקהילה החרדית , שכן היהודי החרדי איננו בוחר , 
בדרך - כלל , אלא מציית להוראות שהוא מקבל מרבותיו " דעת התורה " . " אמונת 
חכמים " נתפסת בקהילה החרדית כחובה להאמין בכל מה שאמרו חכמים ולקבל את 
דבריהם כלשונם , כאילו היו דברי אלהים חיים . הוראת רבנים מחייבת גם בנושא 
הפוליטי . התפתחות חשובה בקהילה החרדית חלה , על - פי מחקרו של שלהב , 
בעקבות תמורות באופי התעסוקה של נשים חרדיות . לאחר שמערכות החינוך החרדי 
לא יכלו עוד להציע מקומות תעסוקה לבוגרות הסמינרים , החלו נשים חרדיות פונות 
למגוון של מקצועות ועיסוקים שלא היו אופיינים להן בעבר : מקצועות טכניים 
ומנהליים , כמו מחשבים , פקידות והנהלת חשבונות , מקצועות פרה - רפואיים 
וכיוצא באלה עיסוקים הדורשים הכשרה מקצועית מיוחדת ופתוחים לקידום ולקשרים 
רחבים , מחוץ לתחום הצר של הקהילה . לדעת החוקר , מתפתח פער גדול בין 
עולמה האינטלקטואלי - התרבותי של האישה לזה של הגבר החרדי . המודעות לפער 
הזה עשויה , עם הזמן , לסדוק את שלמות הסכמתה של האישה עם הסדר הקיים , 
והיא עשויה להעלות שאלות ותהיות שיובילו גם לערעור המבנה המסורתי . לדעת 
ד"ר שלהב , לא תהיה תועלת בלחץ רבני לדיכוי התפתחותה המקצועית של האישה 
החרדית , שכן הדבר עלול לפגוע ברמת ההכנסות וליצור משבר כלכלי כה חריף עד 
כי ספק אם הקהילה תוכל לעמוד בו . לא רק בקשרים שבין החרדים לבין הסביבה 
החילונית מתחוללות תמורות . שלהב סבור כי מסתמנת גם תמורה ביחסן של האליטות 
הפוליטיות הישראליות לחרדים , תמורה שתיתן אולי את אותותיה בחברה הישראלית 
כולה . מהתבטאויותיהם של פוליטיקאים חילוניים ממפלגות שונות עולות שתי תפיסות 
חדשות : הדתיות החרדית היא הדתיות האותנטית , ותביעותיהם של הפוליטיקאים 
החרדיים למשאבים שיוקצו לקהילותיהם הן דרישות מוצדקות . לדעתו של שלהב , 
יש בכך משום מתן לגיטימציה סוחפת כמעט מצד החילוניים כלפי הקהילה החרדית . 
השאלה אם המרחב החרדי יתגבש כמיקרוקוסמוס סגור או ישתלב בעיר החילונית , 
המודרנית , שאלה זאת תלויה , לדעתו של שלהב , במערכת יחסי הגומלין בין 
שני הסקטורים ובהבנה ההדדית ביניהם . 
