הספר ללימודי משפט שבאוניברסיטת בר - אילן לומדים 402 תלמידים , שהתקבלו 
ללימודים מבין כ000 , 1 מועמדים , 81 שעות לימוד שבועיות בלימודי ערב , 
למעט יום שני . גם ביום ששי מתקיימים לימודים במקום . משך הלימודים שלוש 
שנים והם אינם מזכים בתואר אקדמי . ב"רמות משפט " לומדים 082 תלמידים 02 
שעות שבועיות . הלימודים מתנהלים מדי יום בשעות אחר - הצהריים , למעט יום 
ששי . גם כאן הלימודים נמשכים שלוש שנים ואינם מזכים בתואר אקדמי . בבית - 
הספר למשפט של המכללה למנהל לומדים 742 תלמידים כ02 שעות לימוד שבועיות , 
בשעות היום . משך הלימודים שלוש שנים וחצי . אין תואר אקדמי . 
