אי - אפשר להעמיד את מחנה הליכוד כאנשים שלא רוצים שלום או כרודפי מלחמה . 
זה יהיה עוול . יש ביניהם לבין המערך ויכוח בשאלה איך מביאים את השלום . 
הליכוד הביא שלום פעם , ואי - אפשר לומר שהלכנו אתם וזנחנו את השלום לטובת 
מלחמה . יש לכך סיבות אובייקטיוויות . אף אחד לא תיכנן את המפרץ הפרסי , 
והנושא הפלשתיני נדחק לקרן זווית . העובדה שאש"ף הזדהה עם סאדם חוסיין 
איכזבה אותי מאוד . כל שבוע יש בקבינט ויכוחים , ואני שמח שבינתיים 
שמיר הולך בקו שאני מאמין בו . מנסים לשמור על מתינות ועל איפוק . בינתיים 
איני רואה דברים שהם נגד השקפתי בצורה שלא מאפשרת לנו להישאר בממשלה . ברור 
שזה לא תורם . אבל כולנו בשר ודם , וצריך להבדיל אם רה"ם אומר את זה בישיבת 
הממשלה , או בכנסת , או באיזשהו מו"ם , או כהצהרה מדינית . בכל זאת זה 
נאמר בפורום מפלגתי די סגור לפני חברי תנועתו , וזו האידיאולוגיה של הליכוד , 
בבחינת רצוי ולא מצוי . כן , אך זה כמו , להבדיל , שאני רוצה שלטון 
הלכה במדינת ישראל . אני רוצה שכל עם ישראל ישמור את התורה והמצוות , אבל 
אם אצהיר כך , זה לא יתרום שום דבר . זה לא מעשי . בכל זאת צריך להיות 
יותר זהירים . זה זה לא תורם לעלייה וגם לא ליהודה ושומרון , מכיוון שמיד 
זה יוצר התנגדות , ואז אנחנו צריכים להתקפל ולהגיד שאנחנו לא מיישבים עולים . 
אני בכלל לא מאמין בהצהרות . גם אם אתה רוצה ליישב את יהודה ושומרון , 
תיישב אותה בצורה שקטה , ולא בהצהרות . בכל ישיבות הקבינט שהשתתפתי בהן 
עד היום עסקנו בעיקר בבעיות של ביטחון פנים ובבעיות המפרץ , שהן הבעיות 
הכי קריטיות . אני מסכים אתך שאנחנו חייבים להתכונן ולהיות בעצה אחת קדימה . 
בכך שלא קידמנו את המהלך עם בייקר הפסדנו מהלך , אבל גם עכשיו אין זה 
מאוחר , אם נדע מה אנחנו רוצים ועל מה אנחנו מוכנים לוותר , ונקדים אותם 
ביוזמה . אני מקווה שזה ייעשה לפני צאתו של ראש הממשלה , או מיד אחרי 
שישוב . צריכים להיות מוכנים כאילו כל יום המשבר במפרץ עומד להיגמר . 
כאשר הנושאים האלה יועלו נשמיע את דעתנו בהם . בעניין הוויתורים יש רוב מוחלט 
בכנסת , ואני לא מעלה על דעתי שהמערך לא יתמוך בתוכנית שלום . אני מתנגד 
למדינה פלשתינית עם צבא ועם ריבונות עצמאית לגמרי . לדעתי , אין מקום 
באזור הזה לשתי מדינות . חשוב שיהיו לעם הסמלים שלו , הדגל שלו , הפרלמנט 
שלו , הדרכון שלו , אך יש לדאוג לביטחונות למדינת ישראל , כמו גישה לכוחות 
הביטחון , אי הורדת יישובים , וחשוב מכל הסרת איום המלחמה מצדן של סוריה 
וירדן וכל הסובבים אותנו . לדעתי , אותם קולות קיצוניים האומרים היום 
שאסור ללכת לשום פשרה יהיו אז כקול קורא במדבר . אבל , לצערי , כשאתה 
עד כל יום לפיגוע , ובסוריה ובירדן שולטים כוחות הקיצוניים , ברור שאנחנו 
נשמעים כקול קורא במדבר . הציבור הדתי חונך במשך השנים על - פי השקפת גדולי 
ישראל , שפיקוח נפש דוחה הכל . אבל הם מרגישים , ואני אחד מתוך הציבור 
הזה ואולי זו לא אמת , אבל כך הם מרגישים שאותו שמאל שדואג לערבים מוכן 
יותר לשמור על הזכויות של המיעוט הערבי הפלשתיני מאשר על זכויות המיעוט 
החרדי והדתי . הם מרגישים שהדאגה העיקרית של השמאל היא לערבים , ולא לביטחון 
היהודים ולשלומם . לכן הם מזדהים עם כל דבר שהוא נגד הערבים או נגד השמאל . 
זו בעיה שהשמאל צריך לפתור . הציבור הדתי הוא בעיקרו מתון , ואם יש מיעוט 
קיצוני , אז הוא לא הולך בדרכי התורה ואינו נשמע לרבנים . ההזדהות ברחוב 
היא יותר צעד מחאה נגד השמאל והעיתונות , שמזדהים עם הערבים . יש הבדלים 
גדולים בין אגודת - ישראל לבין ש"ס . ש"ס כמעט שלא התעסקה בחקיקה דתית , 
מכיוון שהיא מאמינה בחינוך ובהסברה . אבל איני מבין את התקשורת והשמאל , 
המתלוננים על אגודת - ישראל . אני דווקא מוריד את הכובע בפניה היא עשתה 
את עבודתה נאמנה , אפילו אם זה לא פופולרי . אם יש תלונות , שילכו אל 
מי שנתן להם את מה שביקשו . הרב פרץ הביע דאגה לעתיד , ביחס לתופעה שכולם 
מודים שהיא קיימת בבריה"ם שיש מצוקה כלכלית נוראה ופחד להישאר על קרקע 
שהולכת ונשמטת . יש תופעה רחבה של אנשים שאין להם שום קשר ליהודים , לא 
נכדים ולא משפחות מעורבות , אך הם יודעים שיש מדינה אחת בעולם שנותנת 
סל - קליטה וקולטת אותם . גם אני מודאג מהתופעה . האם אנחנו רוצים מיעוט 
רוסי בארץ , עם כל המיעוטים שיש לנו ? האם יש לנו די לכלכל את כולם ? 
האם אפשר מבחינה חברתית להתמודד אתם ? לגבי הנושא של המשפחות המעורבות , 
צריך להתמודד עם הבעיה . אלה תינוקות שנשבו . 07 שנה היו מנותקים מהיהדות , 
ואם יש משפחות מעורבות , אי - אפשר לחצות את המשפחות . לגבי אלה שאין 
להם שום קשר ליהדות עושים בקונסוליה במוסקווה מעקב יותר צמוד ויותר יסודי , 
ויום - יום נתפסים הרבה אנשים שמנסים לתפוס טרמף על העניין . אין צורך 
בחקיקה . בשיא פעילותי אמרתי שאני לא רואה את חיי הפוליטיים כייעוד . נקבתי 
בגיל 04 כגיל שיא , שאפרוש כשאגיע אליו . אף שזה גיל שפוליטיקאים מתחילים 
בו את החיים הפוליטיים , אני התחלתי בגיל צעיר ואני רוצה לגמור בגיל צעיר , 
כדי לפתוח בקריירה שנייה וגם כדי להקדיש זמן למשפחתי . אחרי מה שעברתי 
בשנה האחרונה התקופה הזאת מתקצרת והולכת . אני מאוכזב מהסביבה הפוליטית שבה 
אני חי . מצד אחד אני מתפעל מהגיבוי שקיבלתי מחברי לסיעה ולתנועה , מהציבור 
הפשוט , וזה נתן לי הרבה כוח , אבל מצד שני זה מביא אותי למסקנה , שכנראה 
צריך אופי מיוחד בשביל לחיות את החיים הפוליטיים . אני לא ניחנתי באופי 
הזה . 
