המדינות הנאורות ביותר קובעות חוקים נוקשים בקשר להגירת אוכלוסין אליהן . 
ב8391 ניסתה משפחתנו לברוח מאירופה על - ידי קבלת אשרת כניסה לאוסטרליה , 
ארה"ב או אנגליה , אולם אף אחת מהן לא נענתה לבקשה . זכותה של מדינה להגן 
על עצמה על - ידי ויסות זרם המהגרים אליה . ישראל צריכה לנהוג כמקובל במדינות 
המערב ולקבל לתחומה רק מהגרים העונים על קריטריונים מסוימים הנוגעים למהות 
קיומה . ירושלימקפמאביגמדינת ישראל מתיימרת להיות המדינה החזקה ביותר מבחינה 
צבאית במזרח - התיכון . למרות זאת , יהודים רבים במדינה חוששים כי הם 
עלולים להיות קורבן להתקפה נוספת של נער ערבי חמוש בסכין , כפי שקרה בעת 
האחרונה כמה פעמים בירושלים ורק שלשום ברמת גן . המצב המדיני נשאר על כנו 
אחרי 32 שנות כיבוש , ולא נראה שהממשלה הישראלית מתכוונת לתזוזה פוליטית 
או מדינית , שעשויה להפיח תקווה בלב האוכלוסייה המיואשת בשטחים . השנאה 
לישראל גוברת מיום ליום , ועמה האלימות הפיסית של הצעירים , המרגישים 
שאין להם מה להפסיד . השאלה הנשאלת היא , האם תוספת של מאות מיליוני שקלים 
לתקציב הביטחון תביא לסיום ההתקוממות של תושבי השטחים . האם שהותם של 
חיילינו בשטחים אינה גורמת לנזק מקצועי לצבא בעתיד ? האם רמת הכושר הקרבי 
אינה נפגעת בשל התעסקות זו ? 05 מיליון צרפתים לא יכלו להשתלט על שמונה מיליון 
אלגיראים ונטשו את אלגיר . גם מדינות אחרות נהגו בצורה דומה . רק ממשלת 
ישראל חושבת שהיא תוכל לפעול אחרת . אבל במוקדם או במאוחר ניאלץ לצאת מהשטחים , 
משום ששלושה וחצי מיליון יהודים אינם יכולים לשלוט על שני מיליון ערבים . 
איילת השחרקפמאביגב09 . 11 . 12 יצאה מנמל התעופה בן - גוריון טיסת אל - 
על לפאריס . 051 מושבים במטוס היו ריקים . באותה שעה בדיוק ישבו בלשכת 
האח"מים בשדה התעופה שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , וששה ממקורביו , שעמדו 
להמריא 02 דקות מאוחר יותר לאותו יעד , בטיסה של " אייר פראנס " . זכותם 
של השרים והרבנים הנכבדים לטוס על חשבון משלם המסים בכל חברה שיחפצו , אך 
אני תוהה מדוע לא יבוטל החוק האוכף על אל - על שמירת כשרות ואיסור טיסה בשבת , 
כאשר שומרי המצוות אינם משתמשים בשירותיה בלאו הכי . סביונקפמאביגצרכיה 
של ישראל עלו תמיד על מקורותיה , אם כי בתוך מסגרת זו היו שנים קשות יותר 
מאחרות . העלייה ההמונית יוצרת לחץ על המקורות הדלים של המשק . בעוד מגזר 
שלם של מומחים עוסק בקליטה חברתית של עלייה ברוכה זו , חייבים הכלכלנים 
למצוא את הכלים לשימוש יעיל בהון הקיים וזה שמגויס למטרה זו . ברור שהון 
זה יהיה מוגבל מאוד , בעיקר בטווח הקצר , והמאמץ חייב להיות מוקדש לקבלת 
מרחב נוסף למספר העולים וכמות הכסף . בחינה של השימוש שעושה המשק הישראלי 
בנתוני התשתית העומדים לרשותו מראה , כי קיים שימוש יתר בשעות מסוימות 
של היממה וניצול ירוד ביתר השעות . הלחץ על מערכת ייצור החשמל וקווי ההולכה , 
על המרכזית והקווים של בזק , על בריכות מקורות או על העומס בכבישים ובצמתים 
קשור בשעות העבודה . בין 00 : 7 ל03 : 8 עולה עקומת העומס , והיא מתמתנת 
במשך כמה שעות , כדי לשוב ולעלות בשעות הצהריים . מעגל שני של עומס מתחיל 
בדרך כלל בערך ב00 : 61 . שעות אלה מקובלות לתחילה וסיום העבודה במשק . 
מומחים ישראלים המבקרים באירופה ישמעו מעמיתיהם שהקהילה האירופית מקדישה 
זמן ניכר להפעלת מערכת תזמון , שתביא לניצול טוב יותר של משאביה . כמדינה 
ענייה חייבת ישראל לנהוג כך כל השנים , קל וחומר בתקופה של חוסר הון מקומי 
והון זר לקליטת העלייה . בטווח הקצר לא נוכל לגייס את מלוא המקורות , ובמקום 
לחפש את האחראי למחדל , נכון יותר להתייחס לעובדה שההון שברשותנו מוגבל , 
ולנסות , על - ידי פיזור שעות העבודה והפעילות במשק , להגדיל הון זה 
באופן מאלכותי . בתי העסק הגדולים באירופה פותחים את עסקיהם ביום שני ב00 : 
01 , ובשעה מוקדמת יותר בשאר ימי השבוע . לאחר סופי השבוע מפוזרת התחלת 
הפעילות כך שפועלי התעשייה והבניין מתחילים לעבוד בין 00 : 6 ל00 : 7 , 
עסקים פרטיים מסוימים ב00 : 8 ומשרדי חברות גדולות ב00 : 9 . גם שעות הסיום 
של כל מגזר הן שונות . אם ננהיג גם אצלנו שיטה דומה תצליח מערכת הטלפונים 
לעמוד בדרישות , בפחות השקעות , העומס על מערכת החשמל יקטן וגם בכבישים 
נוכל לנסוע בלי להיות תקועים בפקקים ארוכים . אין כאן פגיעה באורחות חיינו , 
ומשקים עשירים יותר , עם משימות קטנות יותר , הבינו כי שטח , כסף וצרכים 
ניתנים לשילוב אופטימלי בהתייחסות נכונה לממד הזמן . ירושלימקפמאביגלרשימתו 
של מיכאל גרטי " אמת המידה של המהפכה " ( " הארץ " , 11 . 12 ) ברצוני 
להעיר : שיטת היחידות ( סמל בין - לאומי הנגזר מן הכינוי הצרפתי כוללת 
שבע יחידות בסיס : מטר ( , אורך ) . קילוגרם ( , מסה ) . שנייה 
( , זמן ) . אמפר , זרם חשמלי ) . קלווין ( , טמפרטורה תרמו 
דינמית ) . מול , כמות חומר ) . קנדלה ( , עוצמה אורית ) . יחידת 
הטמפרטורה היא קלווין ( לא " מעלת קלווין " ז"ל אותה קברו ב0691 ) . 
את הגדרת המטר שינו ב3891 וזהו ניסוחה המעודכן : המטר הוא אורך המסלול שעובר 
האור בריק , בפרק הזמן של 854 , 297 , 9921 שנייה . עד כמה שידוע לי . 
אמר השופט ללבואזיה , שביקש דחייה של הוצאתו להרוג בנימוק שהוא באמצע ניסוי 
חשוב : כלומר : המדינה לא זקוקה לאנשי מדע ( לאו דווקא כימאים ) . 
ממש כמו כאן ועכשיו . 
