קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בשידור החדשות המרכזי של הטלוויזיה הסובייטית , 
פורסם אתמול בערב צו נשיאותי , המטיל על הק - ג - ב להגן על המזון המיובא 
מחו"ל ולסייע לארגונים שהוטל עליהם לחלק את המזון . הק - ג - ב יפקח על 
כל מערכת הפצת המזון , יורשה לבדוק במחסני חנויות המזון כדי למנוע את מכירתו 
מתחת לשלחן ויורשה לאסור ספסרים וותחקר אותם למקורות המזון . הוראת הנשיא 
גורבצוב היא תגובה לחששות כבדים כי ה"מאפיה " תצליח להשתלט על חלוקת מצרכי 
המזון שהוטסו ממערב אירופה למוסקווה ולנינגראד . במוסקווה פורסם , כי בתשעת 
החודשים הראשונים של השנה חל גידול של % 87 במספר הגניבות מקרונות רכבות , 
רשת של ספסרי " שוק שחור " הצליחה להעביר מזון שהיה מיועד למחסני הממשלה 
לשוק המקביל " בו נמכר כיום קילוגרם בשר ב03 רובל פי עשרה ממחירו בחנות 
ממשלתית . חבר מועצת עיריית מוסקווה , יורי לוזקוב , טוען כי ב01 החודשים 
הראשונים של שנת 0991 נמסרו לשיווק במוסקווה יותר בשר , חמאה , ביצים , 
שמן ושימורים מאשר בתקופה המקבילה בשנת 9891 , ובין הסיבות למחסור היא 
אווירת הפאניקה השוררת בציבור ואגירת המזוו . העיתון " פראוודה " כותב , 
כי קיים כיום מחסור ב%59 של המצרכים המצויים כרגיל בחנויות המזון , ובין 
המצרכים המועטים שאין בהם מחסור : שום . מומחים מערביים הביעו בימים האחרונים 
ספיקות לגבי יעילות הסיוע המיובא מחו"ל . לדעתם , מצוי מזון בבריה"ם והתקלה 
היא בסתימת צינורות השיווק : אחסון התוצרת החקלאית , קשיים בתובלה ושחיתות 
הגורמת להיעלמות המזון בדרכו מהשדות לחנויות . קפידבינמדינות המערב יכולות 
לספק מזון אך לא לסייע לבריה"ם להתגבר על הקשיים הלוגיסטיים של מערכת השווק . 
פולין צכיה והונגריה דנות בשאלת הקמת גדר תיל שתמנע מנוסת בהלה של אזרחי 
בריה"ם מערבה . שנה לאחר שפורקו גדרות התיל של " מסך הברזל " הפכה לאקטואלית 
הקמת גדר תיל שתמנע את " הצפת " מדינות הגובלות גם בריה"ם באזרחים סוביטיים 
שינסו להגיע מערבה ללא אשרות כניסה . נשיא צכיה ואצלאב האוואל אמר : " זו 
בעייה בין - לאומית המחייבת שיתוף פעולה מהיר של מדינות אירופה " . ניקולאי 
סמירנוב , סגן מנהל האגף ליחסים בין - לאומיים במשרד החוץ הסובייטי , אומר 
בראיון לסוכנות " טאס " , כי קיימת הפרזה רבה במערב , לגבי הגירתם של " מליוני 
אזרחי בריה"ם " , לאחר שיבוטלו הגבלות המוטלות כיום על הגירה . לדבריו , 
אפשרית הגירתם של מאות אלפים שינצלו את החוק החדש , המבטל הגבלות ליציאה 
לחו"ל . סמירנוב אומר עוד , כי בשנת 0991 יסתכם מספר המהגרים מבריה"ם ב000 . 
004 , מרביתם יצאו לישראל וגרמניה . 
