מוגאדישו ( ע"ץ ) . המורדים בסומליה מתקדמים באופן קבוע לעבר מרכז המדינה , 
ונמצאים כעת במרחק של 05 ק"ם בלבד מהבירה מוגאדישו . חמישה חודשים לאחר 
תחילת המלחמה בין הנשיא , מוחמד סיאד ברי , לבין " הקונגרס למען סומליה 
מאוחדת " , הצליחו המורדים להשתלט על שטח גדול במרכז המדינה . צבא סומליה 
מונה רישמית 56 אלף חילים , אולם בפועל עומדים רשותו רק כ01 אלפים איש עקב 
העריקות הרבות . הצבא נאלץ להתמודד בשתי חזיתות : בצפון המדינה הוא נאבק 
במורדי " הקונגרס למען סומליה מאוחדת " , בעוד שבדרום הוא נאבק ב"תנועה 
הלאומית הסומלית " . מוגאדישו עצמה שרויה במצב של תוהו ובוהו , ההולך ומחריף 
מיום ליום . מעריכים כי כרבע מתושבי סומליה נמצאים כעת בבירה לאחר שנמלטו 
מאזורי הקרבות . מדי יום ישנם ניתוקים במערכות המים . הדיפלומטים ויתר הזרים 
נאלצים להישאר בבתיהם עם רדת החשיכה מפחד תקיפות של כנופיות מזויינות . 
