יורק ( אי - פי ) . חברת המחשבים אן - סי - אר , החמישית בגודלה בענף 
המחשבים בארה"ב , דחתה הצעת השתלטות ידידותית בגובה 6 מיליארד דולר שהגישה 
חברת הענק לתקשורת איי - טי - אנד - טי . במסגרת ההצעה הוערכו מניותיה של 
אן - סי - אר ב09 דולר למנייה . איי - טי - אנד - טי הודיעה כי היא מוכנה 
לשאת ולתת לגבי כל ההיבטים של ההצעה , כולל המחיר . אולם מועצת המנהלים 
של אן - סי - אר הגיעה למסקנה כי ההצעה " אינה הולמת מבחינה כספית " , ואינה 
עונה על האינטרסים של בעלי מניות אן - סי - אר . יחד עם זאת , הודיע חבר 
המנהלים כי יהיה מוכן לבחון הצעה אחרת . מאז ה51 בנובמבר 9891 בחנה איי - 
טי - אנד - טי כמה פעמים את האפשרויות לרכישת אן - סי - אר . תאגיד איי - 
טי - אנד - טי מעוניין לחזק את נוכחותו בתחום המחשבים נוכחות שהיא היום 
זעירה . אילו היה המיזוג יוצא לפועל , הוא היה המיזוג השני בגודלו ב0991 , 
אחרי המיזוג בין מצושיטה היפאנית לבין אם - סי - איי האמריקאית , עליו 
הוכרז בשבוע שעבר . איי - טי - אנד - טי מסרה כי מנכ"ל החברה , רוברט אלן , 
ניהל כמה שיחות רציניות עם מנכ"ל אן - סי - אר , צארלס אקסלי , ושתי החברות 
החליפו מכתבים ומזכרי - כוונות . הנהלת איי - טי - אנד - טי הודיעה שהיא 
ממשיכה לקוות כי אן - סי - אר תסכים לדון במיזוג , וכי הצעתה תישאר בעינה 
עד יום רביעי . איי - טי - אנד - טי סבורה כי הצעת המיזוג כדאית לאן - סי - 
אר , משום שביום ששי היה שווי המנייה של החברה 57 . 65 דולר בבורסה של ניו 
יורק . לטענת איי - טי - אנד - טי , רכישת אן - סי - אר תהיה מועילה במיוחד 
במכירת מחשבים וציוד אחר לתעשיות " עתירות טרנסקציות " , כגון רשתות קמעוניות 
ובנקים תחום שבו אן - סי - אר חזקה . מחשבים כאלה זקוקים לתקשורת ולידע 
תקשורתי , שאיי - טי - אנד - טי יכולה לספק . אן - סי - אר מעסיקה כ000 , 
65 עובדים , והיא מובילה בייצור מכשירי בנק אוטומטיים ( כספומט ) וקופות 
רושמות , בנוסף על מחשבים . תאגיד איי - טי - אנד - טי , המעסיק כ000 , 
972 עובדים , נכנס לענף המחשבים לפני שש שנים , אך לא הצליח להגשים את 
ציפיותיו להפוך לאחד מיצרני המחשבים הגדולים בעולם . 
