דוארד טלר המכונה " אבי פצצת המימן " הגיע לביקור בהונגריה ונתקבל בכבוד 
מלכים . טלר בן ה38 הוא יהודי יליד הונגריה ואף ש45 שנים לא ביקר בארץ הולדתו , 
הוא מדבר הונגרית רהוטה . בימי השלטון הקומוניסטי הציגה התעמולה הרשמית 
את טלר כ"מחרחר מלחמה " וכנראה כפיצוי על כך מקדמים אותו עכשיו כלי התקשורת 
ההונגריים כבנה הגדול של האומה ההונגרית ומעלים על נס את השקפותיו ומעשיו . 
לפי בקשתו ביקר טלר בתחנת הכוח הגרעינית ההונגרית בפאקש ולאחר הביקור הביע 
שביעות רצון מאמצעי הבטיחות הנקוטים בה . אף שזו תחנה מדגם תחנת הכוח בצרנוביל , 
הביע טלר את ביטחונו כי בפאקש אין סכנה של תאונה דומה . טלר ביקש ממארחיו 
לא לכנות אותו אבי פצצת המימן . " הבנים שלי אינם מסכימים לקבל למשפחה 
את האחות הזו " העיר . 
