נווה מנסים להחליט איך יתומחר השימוש בקווי טלפון בין - לאומיים החכורים 
על - ידי חברות לצורך רשתות המחשבים הפנימיות שלהן . מומחים לתעריפי תקשורת 
ממדינות החברות בארגון הבין - לאומי לייעוץ בתקשורת נועדים בימים אלה בזנווה , 
בניסיון לבחון ולהגדיר את העקרונות לחיוב ולהתחשבנות בגין שירותי תקשורת 
בין - לאומיים . הארגון הבין - לאומי אינו עוסק בקביעת תעריפים או בחיוב 
לקוחות לשירותי תקשורת , אלא מנסה לספק קווים מנחים להתחשבנות בין חברות 
הטלפון הלאומיות או ספקי שירותים נוספים , שעה שהם משתמשים בשירותים הניתנים 
על - ידי חברות טלפון במדינות אחרות . בסופו של תהליך הדיונים , מוציא הארגון 
המלצות , שקבלתן היא עניין וולונטארי . מתוך ההשתתפות הבין - לאומית הרחבה 
בדיונים , ועל סמך ניסיון העבר , ניתן להניח כי ההמלצות האלה אכן יאומצו . 
לפיכך , יש בסופו של דבר לדיונים בזנווה השפעה גם על כיסו של המשתמש הסופי 
במקרה שלנו , מי שמחייגים לחו"ל ובעיקר מי שרשתות המחשב שלהם מתקשרות באמצעות 
קווי הטלפון למחשבים מעבר לים . קבוצת הדיון היושבת עתה עוסקת , בין השאר , 
בבחינה מחדש של מדיניות התמחור וההקצאה של קווים בין - לאומיים החכורים 
על - ידי חברות גדולות לצורך שילובם ברשתות פרטיות משלהן . הכוונה לגופים 
יצרניים דוגמת אינטל , מוטורולה או נשיונל סמיקונדקטור ישראל , העובדים 
בתקשורת מול מרכזי המחשבים של חברות - האם שלהן בארה"ב , ולחברות מחשבים 
דוגמת יבם ודיגיטל , שעובדיהן בארץ ניגשים לרשתות העולמיות הפנימיות שלהן 
מכל שולחן במשרדיהן בישראל . קביעת תעריפי התקשורת הבין - לאומית היא עניינן 
הפנימי של המדינות , ושל חברות הטלפון שלהן . המשמעות המעשית של החופש 
הזה היא כי לעתים ניתן לגלות , כי מחיר שיחה מהארץ ליעד בחו"ל יהיה שונה 
ממחירה של אותה שיחה אם המחייג יושב מעברו השני של הקו . בצד גביית דמי 
השיחה מהמנוי , מתחשבנת חברת הטלפון בזק במקרה שלנו עם ספק השירות מעברו 
השני של הקו , עבור השימוש בתשתית הקווים והמרכזות שהתקין . כאן , נחתמים 
ההסכמים על בסיס בילטראלי , תוך התחשבות בהמלצות הארגון הבין - לאומי . 
ההוצאות בגין אספקת שירותי תקשורת מתחלקות להוצאות ישירות ועקיפות . אלה 
כוללות פחת , בלאי ציוד , הוצאות תפעול שוטף , רבית על ההשקעה הראשונית 
בתשתית , הוצאות מימון ומו"ף . רוב מרכיבי התמחור משתנים ממדינה למדינה . 
משתנה אחר המשפיע על ההוצאות הוא נתונים גיאוגרפיים , מבנה האוכלוסיה ופיזורה , 
ואפילו חלוקת ההכנסות במשק . מחקרים העלו כי חלוקה בלתי שוויונית מביאה 
גם לפיזור בלתי שווה של הדרישה לשירותי תקשורת בין - לאומיים באזורים גיאוגראפיים 
שונים . קפידבינקיימת כמובן גם שאלת מעורבות הממשלה , ומידת ההכוונה שהיא 
משקיעה בתחום התקשורת . כך , למשל , ניתן לקבוע כי משתמשים ביתיים ישלמו 
תעריף זהה לזה של חברות עסקיות בעבור שירותי תקשורת בין - לאומיים , למרות 
שהוצאות התשתית לאספקת שירותים כאלה לכל בית מתחלקות על נפח קטן יותר של 
שיחות . הממשלה גם קובעת , כי משתמשים באזורים מרוחקים ישלמו תעריף זהה 
לזה של משתמשים במרכז הארץ , למרות שהוצאות התשתית גבוהות הרבה יותר . 
בכמה מדינות ננקטו אמנם צעדים לתיערוף אמיתי יותר של שיחות בין - עירוניות , 
שיחות מקומיות ושיחות בין - לאומיות , תוך התחשבות בעומס שמטילה כל שיחה 
על התשתית . עם זאת , הצמדה מלאה של התעריפים להוצאה בפועל עשויה ליצור 
יתרון למנויים מסוימים , ובמקרה של ישראל היא עלולה לפגוע באורח אנוש בניסיונות 
לתעש את האזורים הרחוקים מהמרכז . הטכנולוגיה , דרך אגב , עשויה ליצור 
מצבים מוזרים משהו בתחום התעריפים : שיחות בין - עירוניות ובין - לאומיות 
שנעשות במרכזות ספרתיות ( דיגיטליות ) על תשתית סיבים אופטיים שהונחו באחרונה 
עשויות להתגלות כזולות יותר משיחות מקומיות המבוססות על ציוד ישן . הבעיה 
העומדת בפני חברות הטלפונים היא מציאת האיזון בין רמת התיערוף בתחשיבים שבין 
החברות , ובין רמת החיוב למשתמש הסופי . קפידבינב88 ניסח הארגון הבין - 
לאומי עקרונות להקצאה ולתמחור של רשתות פרטיות , ואלה נכנסו לתוקפם ביולי 
השנה . עתה דנים בארגון באפשרות מכירה חוזרת של קווים כאלה , או במלים 
אחרות האם ובאלו תנאים מותר למי שחוכר קו מחשבים מחברת בזק להציע לאחר מכן 
לצד שלישי שימוש ושירותים המבוססים על אותו קו . האם , למשל , מותר למספר 
חברות להתאגד , לצורך שימוש משותף בקו תקשורת מהיר יותר ( רשת ישראנט , 
במקרה של ישראל ) וכדי שלא לשלם כל אחת בנפרד את התעריף הגבוה של משתמש 
קטן יותר . החוק בארץ אוסר מכירה חוזרת של שירותי בזק . כאן מדובר בתחרות 
הוגנת : מפעיל הרשת הציבורית חייב לקיים גם שירותים לא - רווחיים , בעוד 
שמי שחוכר את הקו המהיר יכול להתמקד רק בפרוסות השירות הרווחיות . 
