בנק לאומי הציע בימים אלה לכמה גופים עסקיים שירותי גיבוי למחשב . בלל מציע 
לתת את הגיבוי באמצעות המחשב שלו בקריית המחשבים קשב בלוד . ההצעה למכירת 
שירותי גיבוי באה בעקבות עודף שירותי מחשב שנוצר עם העברת יחידת המחשב של 
הבנק ללוד . נודע כי הבנק כבר פנה לשני בנקים קטנים אשר אין בבעלותם שירותי 
גיבוי . הבנק גם פנה לכמה חברות ממשלתיות אשר כבר מקבלים את שירותי הגיבוי 
באמצעות מספר גורמים . הפנייה לחברות הממשלתיות נעשתה בעקבות הנחיה שהוציא 
החשב הכללי באוצר לחברות הממשלתיות , לרכז את כל שירותי הגיבוי אצל גורם 
אחד . בבנק לאומי מקווים כי היענות להצעה תגדיל את הכנסות הבנק במיליוני 
שקלים מדי שנה . הבנק השקיע בפרויקט קשב עשרות מיליוני שקלים , ופינה בכך 
מספר מבנים באזור הסיטי של ת"א . 
