לקוחות בנק לאומי הזמינו אתמול את חלק הארי של המכרז המוניטרי לציבור , 
שערך אתמול בנק ישראל . לקוחות הבנק הזמינו 091 מיליון שקל מתוך סך כולל 
של 052 מיליון שקל . היתרה התחלקה בין לקוחות הבנק הבינלאומי ולקוחות בנק 
המזרחי . הביקוש למכרז הסתכם ב427 מיליון שקל . לקוחות בל"ל נהנו אתמול 
מהעובדה שסניפי בנק הפועלים ובנק דיסקונט היו מושבתים אתמול ועל - כן זכו 
לאשראי בריבית מוזלת . העלות הכוללת של האשראי ( המורכבת מהריבית של בנק 
ישראל והעמלות הנוספות שגובים הבנקים ) עמדה אתמול על % 62 . 51 , לעומת 
% 46 . 61 בשבוע שעבר . המגמה של ירידה בריבית היתה גם לפני כשבועיים . ירידה 
זו משקפת ירידה הן בשיעור הריבית והן בשיעור העמלות , מכיוון שחלק גדול 
מהלקוחות היו חברות גדולות . שיעור הריבית שנקבע ( לא כולל עמלות הבנקים ) 
עמד על % 00 . 41 , לעומת % 46 . 41 בשבוע שעבר . סכום המכרז הועמד לתקופה 
של ארבע שבועות . מבנק ישראל נמסר סכום המכרז בשבוע הבא יהיה זהה . 
