לשמחתי , שר האוצר הנוכחי יצחק מודעי הבין שאי - אפשר להמשיך לקפח מגזר 
כל - כך גדול . בשבוע שעבר החל שלב הסרת חלק מהקיפוח של מוסדות הדת שנמשך 
שנים רבות . עולם התורה כנראה יקבל בתקציב 19 , את הכספים שהיו בבסיס התקציב 
בשנה הקודמת , כלומר כ612 מיליון ש"ח ועוד 17 מיליון ש"ח לישיבות . המו"ם 
עם האוצר לגבי גובה הסכום עדיין לא הסתיים . יש נושאים נוספים שבהם לא הגענו 
להסכמה עם האוצר , כמו כיסוי גירעונות העבר וכיסוי הקיפוח שבו נהגו במשך 
שנים כלפי מוסדות הדת . כמו - כן , אנו תובעים שיקצו לנו תקציבים לבניית 
כיתות חדשות . סיעת ש"ס החליטה שלא לתמוך בהצעות לפגוע בגמלאות פורשי הצבא . 
עם זאת , יש לזכור שמוסדות הדת קופחו במשך שנים . . הכספים יחולקו לפי 
מספר התלמידים במוסדות . לא תהיה יותר חלוקת כספים למוסדות בהתאם למפתח 
מפלגתי , אלא בהתאם לפעילות של התנועות והמוסדות . אני חבר בוועדת סנפירי , 
השוקדת על קביעת אמות - מידה לחלוקת הכספים למוסדות דת , ועד לרגע זה איני 
יודע מה היא מתכוונת להמליץ . לא נחזור על כך אם משרד האוצר ישכיל לסייע 
בהסרת הקיפוח . אעמוד כחומה בצורה נגד כל מגמה לחזור על החזיון המביש של 
חלוקת כספים לא - מרוסנת . 
