בנק הפועלים הכפיל את רווחיו ברבעון השלישי של השנה , כשהשיג רווח של 4 . 
53 מיליון שקל , בהשוואה לרווח של 6 . 71 מיליון שקל בתקופה המקבילה אשתקד . 
רווח זה מהווה תשואה של % 2 . 6 על ההון העצמי . הון זה מסתכם ב5 . 2 מיליארד 
שקל . בנק הפועלים נשלט על - ידי חברת העובדים , והוא הבנק האחרון המפרסם 
את הדו"חות לרבעון השלישי של 09 . הבנק השיג בתשעת החודשים הראשונים של 
השנה רווח של 4 . 111 מיליון שקל , בהשוואה לרווח של 99 מיליון שקל בתקופה 
המקבילה אשתקד גידול של % 4 . 21 . רווח זה נחשב לגבוה ביותר שהושג במערכת 
הבנקאות הישראלית . הסיבה לשיפור ברווחיות הבנק ברבעון זה נעוצה בירידה חדה 
בהיקף ההפרשה לחובות מסופקים , שאפשרה למתן את השפעת הירידה החדה מהרווח 
בפעולות מימון וגרמה לעלייה של % 4 . 2 ברווח מפעולות מימון אחרי הפרשה לחובות 
מסופקים . הבנק גם נהנה מרווחים חד - פעמיים עקב פיחות ריאלי של השקל ביחס 
לפרנק השווייצי . גורם נוסף שהיטיב עם הבנק היה שיפור ברווחיות החברות - 
הבנות , במיוחד כלל - ישראל . ההכנסות התפעוליות מכסות % 6 . 15 מהיקף ההוצאות 
התפעוליות . יחס זה אינו קיים באף בנק אחר ( למעט בנק המזרחי , המתקרב 
אליו ) . בנק הפועלים הציג , כמו בנקים אחרים , עלייה של % 7 . 4 בהכנסות 
התפעוליות והאחרות , ואלה הסתכמו ב9 . 171 מיליון שקל . ואולם בנק הפועלים , 
בניגוד לבנקים האחרים , רשם ברבעון זה גם ירידה נאה של % 7 . 2 בהוצאות 
התפעוליות , שהסתכמו ב6 . 713 מיליון שקל . 
