עלייה חדה של % 63 נרשמה בנובמבר בביקוש לעובדי מתכת . בסך הכל נדרשו בנובמבר 
323 , 1 עובדי מתכת , לעומת 079 בחודש הקודם . נתונים אלה עולים מסקר מודעות 
דרושים בעיתונים הגדולים , שמבצעת חברת מנפאואר . מהסקר עולה שבהשוואה 
לנובמבר אשתקד , הוכפל הביקוש לעובדי מתכת . בכל המשק הישראלי גדל בנובמבר 
הביקוש לעובדים , בשיעור של % 4 לעומת חודש אוקטובר 605 , 12 לעומת 436 , 
02 עובדים . בנובמבר אשתקד נדרשו 068 , 31 עובדים בלבד . מנכ"ל מנפאואר , 
יואב מיכאלי , העריך אתמול שעלייה בביקוש לעובדים היא ביטוי ליציאת המשק 
ממיתון . הגידול החד בביקוש לעובדי מתכת , אמר , משקפת את הפעילות המוגברת 
בענף הבנייה , בשל גל העלייה . לאחר עליות תלולות בביקוש לעובדים בחמשת 
החודשים הראשונים של השנה , התייצבה רמת הביקוש , מאז חודש יוני , על 
רמה חדשה הגבוהה בכ%55 מרמת הביקוש בחודשים המקבילים אשתקד . בכל אחד מהחודשים 
אוקטובר ונובמבר נדרשו כ008 עובדי בניין , לעומת 054005 עובדים בחודשי יוני - 
ספטמבר 09 וכ052 עובדים בלבד . סקירת ענף הבנייה אינה מביאה בחשבון את הביקוש 
לעובדים מהמגזר הערבי , שאינו משתקף במודעות בעיתונים . 
