הממשלה החליטה אתמול כי סגן הרמטכ"ל , אלוף אהוד ברק , יהיה הרמטכ"ל הבא 
של צה"ל . הוא ייכנס לתפקידו באפריל ויחליף את רב אלוף דן שומרון . על בחירתו 
של ברק לרמטכ"ל החליט שר הביטחון , משה ארנס . החלטתו נפלה בימים האחרונים , 
בתום סדרת דיונים עם מקורביו ושיחות עם אלופי צה"ל . ארנס בישר על המינוי 
לברק במלים : " אתה הרמטכ"ל הבא " . בממשלה התנגד למינוי רק שר החקלאות , 
רפאל איתן , שהציע את אלוף פיקוד הצפון , יוסי פלד . ההודעה על מינויו 
של ברק היכתה בתדהמה את אלופי המטה הכללי , שידעו כי הוא המועמד הכמעט ודאי 
לתפקיד הרמטכ"ל , אך הופתעו מהעיתוי . בצמרת הצבא שוררת דריכות לקראת סבב 
המינויים שיבצע ברק בימים ובשבועות הקרובים , כדי לגבש סביבו צוות אלופים 
שיעבוד איתו כרמטכ"ל . לפחות שניים או שלושה אלופים יפרשו מצה"ל בעקבות מינוי 
ברק , ושניים ייצאו ללימודים . אלוף פיקוד הצפון , יוסי פלד , הוא ללא 
ספק המאוכזב הגדול ממינויו של ברק לרמטכ"ל . פלד ראה עצמו כמועמד לתפקיד , 
ובחודשים האחרונים הפעיל שדולה חסרת תקדים בקרב שרים וח"כים . פלד עשוי 
לפרוש או לצאת ללימודים , סביר פחות שיתמנה לסגן הרמטכ"ל . ראש אמ"ן , 
אלוף אמנון שחק , היה גם הוא מועמד לרמטכ"ל . צפוי כי ייצא ללימודים לאחר 
שיובטח לו תפקיד בכיר אחר , או שימונה לסגן רמטכ"ל , למרות שאינו מתלהב 
מתפקיד זה . מפקד חילות השדה ( מפח"ש ) , אלוף אורי שגיא , מעוניין 
בתפקיד אלוף פיקוד צפון . שגיא הנחבא אל הכלים זוכה להערכה רבה בעיני ארנס , 
ובעל סיכויים רבים למינוי שהוא חפץ בו . אלוף פיקוד מרכז , יצחק מרדכי , 
שואף לכהונת סגן הרמטכ"ל . מרדכי וברק מקיימים קשרים טובים . אם לא יצליח 
לקבל מברק הבטחה למינויו כסגן רמטכ"ל , ימשיך בתפקידו הנוכחי . בעבר סיכם 
עם שר הביטחון הקודם רבין , כי ישרת ארבע שנים בפיקוד מרכז . 
