" אין השקעות חדשות בתעשייה בישראל , ואני אומר זאת באחריות " , אמר אתמול 
חיים שולמן , מנכ"ל חברת אלקטרה . שולמן , שדיבר בכנס מדיה - 09 , הסביר 
שאלקטרה משתתפת בכל המכרזים להתקנת מערכות אלקטרו - מכאניות בישראל , אך 
כבר זמן רב לא פורסם שום מכרז למערכות כאלה בתעשייה . מנכ"ל אלקטרה העריך 
כי הבנייה לעולים , בהיקף עצום , תהיה ברובה לגובה ותחייב התקנת מערכת 
מעליות . לדבריו , אלקטרה צופה כי מספר המעליות המותקנות בשנה בישראל יגדל 
בעקבות הבנייה לעולים מ008 כיום ל005 , 2000 , 5 . שולמן מסר כי תיק עבודות 
החשמל של אלקטרה כיום מסתכם ב06 מיליון שקל וכי החברה הגדילה באחרונה את 
משקלה בשוק המעליות ב%07 . לדבריו , החברה פיתחה באחרונה " קיט " המאפשר 
הבאת המעלית וציודה באריזה אחת לשטח והרכבתה בזמן קצר בהרבה מבעבר . 
