קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . הרשות השוודית לאמצעי לחימה האחראית הרשמית 
להזמנת פרויקט מטוס הקרב החדיש יאס עבור חיל האוויר השוודי , תבעה היום 
מחברת סאאב להפסיק את ייצור הסדרה הראשונה של 03 מטוסי יאס גריפן . ההחלטה 
התקבלה שבוע לאחר שממשלת שוודיה החליטה ל"דחות למועד בלתי קבוע " את הסכמתה 
משנת 2891 לחתום על חוזה לייצור סדרה נוספת של 011 מטוסי יאס . ב2891 , 
לאחר שנים רבות של לבטים , קיבל הפרלמנט השוודי החלטה להזמין 041 מטוסי 
יאס . ביצוע ההזמנה נמסר לקונצרן משולש : סאאב ( גוף ) , וולוו ( מנוע ) 
ול . ם . אריקסון ( אלקטרוניקה ) . פרויקט היאס , בו הושקעו עד כה לפחות 
2 מיליארד דולר ( הסכום המדויק חסוי ) , נחשב לפרויקט היוקרתי והיקר ביותר 
של התעשייה השוודית . הקשיים בייצור היאס הגיעו לשיאם כאשר האב - טיפוס של 
המטוס התרסק בטיסת מבחן גלויה בחודש פברואר 9891 , לעיני מצלמות הטלוויזיה 
השוודית . ב2891 הוסכם על מחיר קבוע לסדרה הראשונה של 03 המטוסים . זמן 
קצר לפני אסון ההתרסקות תבעו יצרני היאס תוספת של 2 . 1 מיליארד דולר . 
כשהודיעה ממשלת שוודיה על דחיית ההזמנה , הועמד בספק עצם קיומו של הפרויקט , 
וסאאב איימה בפיטורים של 000 , 81 עובדים בתעשייה האווירית אם תבוטל ההזמנה . 
מומחה אמריקאי שבדק את היאס הכין דו"ח קטלני , שקבע כי המטוס יהיה מיושן 
עד שיימסר לחיל האוויר השוודי . במקומו הוצע לחיל האוויר השוודי לרכוש מטוס 
מתוצרת אמריקאית ( דגם משופר של האפ61 ) . מפקדי חיילות היבשה והים של 
שוודיה התנגדו מזה שנים לפרויקט היאס , וגם חיל האוויר איבד את האמון בעתידו 
של המטוס . בשוודיה מוגדר כיום היאס כ"ארון מתים מעופף " . רוב הסיכויים 
הם שהיאס השוודי ילך בדרכו של הלביא הישראלי , לאחר שהושקעו בו יותר מ2 
מיליארד דולר . 
