מגדלי הירקות דורשים ממשרד החקלאות פיצויים בשל הפגיעה בשטחי העגבניות כתוצאה 
ממזג - האוויר החם והיבש . הפגיעה מתבטאת בהבשלה מוקדמת , שיצרה עודפי 
עגבניות . לפי חישוביו של ארגון המגדלים , נגרם עד כה לענף העגבניות נזק 
של כשלושה מיליון דולר . מזכיר הארגון , יעקב מוסקוביץ , העריך אתמול 
כי אם לא יחול שינוי מיידי במזג - האוויר , יגיעו עודפי העגבניות ל000 , 
6 טונות . רוב העודפים הצטברו בחבל אשכול , בפתחת שלום , בערבה ובגוש 
קטיף . כדי למנוע הצפת השוק המקומי וירידה חדה במחירים , הפנו המגדלים חלק 
מהתוצרת , 000 , 6 טונות , למפעלי התעשייה העוסקים בעיבוד עגבניות , ואולם 
מצבה הקשה של תעשייה זו מאפשר לה לקלוט כמות מוגבלת בלבד של עגבניות . מנכ"ל 
משרד החקלאות , גדי שליטין , יסייר היום בדרום , כדי לסקור את הנזק שנגרם 
לחקלאים . לעומת עודפי העגבניות , אזל מלאי תפוחי - האדמה וגורמים סיטונאיים 
לוחצים על משרד החקלאות לאשר יבוא של שלוש טונות תפוחי - אדמה מהולנד וקפריסין . 
צופים שהמחסור בירק זה יורגש כבר החודש . מנכ"ל המועצה לשיווק ירקות , 
אפרים שלום , אמר כי לנוכח אזילת המלאי , החליטה המועצה לעודד את החקלאים 
לאסוף את תפוחי - האדמה משטחי הגידול עוד לפני ההבשלה . לשם כך תעניק המועצה 
למגדלים תשלום מיוחד של 005 ש"ח לכל דונם שייאסף בטרם ההבשלה . 
