בחודשים האחרונים חלה התעוררות בביקוש למלט בשיעור של % 03 , ועל - פי הערכת 
כלכלני חברת נשר מדובר בהתחלות בנייה של 000 , 14 יחידות דיור . כך אמר 
אתמול ל"הארץ " יו"ר מועצת המנהלים של נשר , מנחם אבירם . להערכות אלה 
שותפים גם ראשי מרכז הקבלנים , המשערים שבמהלך השנה החלה בניית 04 אלף יחידות 
דיור , כפליים מההתחלות בשנה הקודמת . לדברי אבירם , בחודשים מאי - נובמבר 
09 חל גידול של % 5 . 92 במכירות המלט , שהסתכמו ב938 . 1 מיליון טונות , 
לעומת 624 . 1 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . חברת נשר היא ספקית המלט היחידה 
בישראל ובשטחים , ולפי נתוניה חל ב11 החודשים הראשונים של השנה גידול של 
% 6 . 02 במכירות המלט , שהגיעו ל765 . 2 מיליון טונות , לעומת 821 . 2 
מיליון בתקופה המקבילה בשנה שעברה . אבירם ציין כי במסגרת היערכות החברה 
לגידול בביקושים למלט בעקבות התחלות הבנייה , היא ייבאה מיוון 000 , 04 
טונות מלט בחודשים אוגוסט - אוקטובר השנה . לדבריו , מכמות זו נותרו עתה 
במחסני החברה 000 , 62 טונות מלט . הוא ציין כי עובדה זו מעידה כי השוק 
בישראל רווי . 
