השקעה משתלמת ביותר מבחינתן של חברות המשווקות תוכנות תיב"ם תיכנון בעזרת 
מחשב היא , כנראה , תרומת תוכנה לאוניברסיטות ולבתי - ספר מקצועיים . 
באמצעות תרומה כזאת , יוצרים בוגרי המוסדות המגיעים למקומות העבודה לאחר 
לימודיהם דרישה לשימוש בתוכנה אותה למדו . חברת אותו קו , המייצגת בארץ 
את אוטודסק , מסרה כי 85 תוכנות אותוקד ואוטוסוליד נתרמו למוסדות חינוך 
על - ידי היצרן האמריקאי . רשימת הנהנים מהתרומה כוללת מוסדות צפויים למדי , 
דוגמת בתי - הספר של אורט במגמות אלקטרוניקה וארכיטקטורה ובית - הספר להנדסאים , 
ובצידם פקולטאות שהשימוש בתיב"ם פחות נפוץ בהן : בית - הספר לרפואה באוניברסיטה 
העברית והמחלקה לגרפיקה ולאמנות באוניברסיטה הפתוחה . יצרנית התיב"ם הישראלית 
סימטרון , הנמנית עם קונצרן כלל , תרמה והתקינה באחרונה 32 מערכות באוניברסיטת 
בן - גוריון . האוניברסיטה תשלם סכום סמלי עבור תחזוקת המערכות , הפועלות 
על רשת מחשבים אישיים 682 . קפמאפרקמוטורולה ישראל תמשיך להחזיק בנציגות 
היולט פקרד , באמצעות חברת אס - אם - סי מערכות מחשוב ומדידה שבבעלותה . 
הסכם ברוח זו נחתם באחרונה בין היולט פקרד אירופה לבין מוטורולה ישראל . 
באחרונה , בדקה היולט פקרד אירופה אפשרויות שונות לגבי המשך פעילותה בישראל , 
בתחום המחשבים וציוד המדידה . בין השאר , דווח כאילו שוקלת החברה הקמת 
חברה - בת בבעלותה , או מסירת הסוכנות לגורם אחר . מוטורולה ישראל הקימה 
את מערכות מחשוב ומדידה בשנת 3891 . לפני כן , יוצגה היולט פקרד באמצעות 
אגף במוטורולה . להיולט פקרד מחזור מכירות שנתי של כ31 מיליארד דולר . החברה 
מתמחה במחשבי יוניקס , תחנות - עבודה הנדסיות , מדפסות לייזר ותוויינים , 
ציוד מדידה ובקרה , ציוד אחסון מגנטי ואופטי ועוד . בחברת מערכות מחשוב 
ומדידה מועסקים 011 עובדים . מוטורולה ישראל , המעסיקה כ000 , 2 עובדים , 
היא החברה - האם של מוטורולה תקשורת ישראל , מוטורולה - תדיראן , מוטורולה 
מערכות מידע , מוטורולה מוליכים - למחצה , מוטורולה סמיקונדקטור ישראל , 
ביפר תקשורת ישראל ומערכות מחשוב ומדידה . קפמאפרקעיריית ירושלים הנהיגה 
שירות חדש , לתשלום מסי ארנונה וחשבונות מים באמצעות כרטיס אשראי ובעזרת 
מחשב מדבר ללא צורך בשיחה עם פקיד . השירות מבוסס על מחשב קולי של חברת 
טלמסר . המתקשר עונה לסדרת שאלות על אודות סוג כרטיס האשראי , מספר תעודת 
הזיהוי שלו וכתובתו . בשלב מאוחר יותר , מעובדים הנתונים שמסר באורח מסורתי , 
על - ידי פקידי הגזברות . השימוש בתיבת הדואר הקולית מבטיח קליטה מיידית 
של כל פנייה , חוסך זמן המתנה לאזרח ומונע את הצורך להעסיק מספר גדול של 
פקידים בהמתנה ובמתן שירות בטלפון , המאופיין בעומס בלתי קבוע , ודורש 
לפיכך מספר רב של עובדים העשויים לבלות את רוב זמנם בהמתנה . תח61שמחשב ואקס 
0009 ראשון הותקן בישראל , באגף מערכות מידע ותקשורת של חברת צים בחיפה . 
ואקס 0009 , שהוכרז לפני כשנה , הוא המחשב החזק ביותר של דיגיטל . בהנהלת 
צים פועלים וואקסים מדגמי 0008 ו03 0006 מחשבים מדגמים נוספים פזורים במשרדי 
החברה , על פני חמש יבשות . בסך הכל , פועלים בצים כ006 , 1 מסופי מחשב . 
הוואקס החדש יטפל בפעילויות היבוא והיצוא של צים . בנוסף , יהווה המחשב 
את עמוד השדרה של מערך המשרד הממוחשב של החברה , המקשר את ההנהלה בחיפה 
עם כל הסניפים בחו"ל . קפמאפרקמחברת לרגו מידן , המפסיקה את פעילותה , 
פרשו עובדים מקצועיים רבים בתחומי השירות הטכני למחשבים אישיים ולציוד היקפי . 
חלקם הקימו חברה חדשה " אגם מחשבים " למתן שירות אחזקה . אגם מחשבים , 
המנוהלת בידי אלי כהן וגבי חורי , מספקת , בחוזי שירות או לפי קריאה ישירה , 
שירות טכני למשרדים ולארגונים , שבהם מותקנים מחשבים אישיים , רשתות מחשבים 
מקומיות , מדפסות ופריטי ציוד היקפי נוספים . בנוסף , עוסקת החברה החדשה 
בהתאמת פריטי ציוד ללקוחות . 
