על סיאטל סופרסוניקס שנוצחה בפעם החמישית ברציפות . בוסטון ניצחה בעיקר 
בזכות דקות מצויינות ברבע השלישי שבו קלעה 82 נקודות לעומת 01 של סיאטל . 
שחקני בוסטון צברו את הנקודות בצורה מאוזנת כששבעה מהם קולעים יותר ם - 01 
נקודות . לבוסטון היה זה הניצחון ה - 31 העונה לעומת 3 הפסדים . סיאטל , 
שניצחה רק פעם אחת ב - 01 משחקים , קלעה ברבע השלישי חמש פעמים ם - 82 
נסיונות . תוצאה דומה לזו בבוסטון , השיגה אור לאתמול בסולט לייק סיטי קבוצת 
יוטה גאז , כשגברה 531101 על וושינגטון בולטס . קארל מלון קלע 83 נקודות , 
71 מהן ברבע הראשון , שבסיומו הוליכה יוטה ב - 32 נקודות יתרון . מלון 
גם אסף 51 כדורים חוזרים מהסל . גף מלון , שעבר בקיץ מוושינגטון ליוטה 
הוסיף 82 נקודות במשחקו הראשון נגד וושינגטון , שנוצחה בכל שבעת מפגשיה 
האחרונים עם יוטה . ברנארד קינג קלע 42 נקודות לזכות הבולטס , שנוצחה בשישה 
משחקי החוץ האחרונים שלה . 
