ות העולם לנשים בכדוריד . הניצחון העניק לסובייטיות מקום במשחקים האולימפיים 
בברצלונה 2991 . בסיבוב הגמר זכתה בריה"ם בשישה ניצחונות ללא הפסד . באליפות 
השתתפו שתי נבחרות מגרמניה , אחת מהמערב לשעבר והאחרת מהמזרח לשעבר . במאבק 
על המקום השלישי ניצחו נשי המזרח 5291 . שתי הנבחרות הבטיחו מקומן באליפות 
עולם זו עוד לפני ה - 3 באוקטובר , היום שבו אוחדה גרמניה . על פי התקנון , 
למשחקים האולימפיים עולות ארבע הראשונות , אולם מאחר שאת גרמניה תייצג 
מעתה נבחרת אחת , זכתה בכרטיס האולימפי נבחרת אוסטריה שניצחה במאבק על המקום 
החמישי את נורווגיה 3291 . תוצאות אחרות ביום האחרון לאליפות : מקום 7 : 
רומניה סין 5291 ; מקום 9 : פולין דנמרק 7262 ; מקום 11 : דרום קוריאה 
בולגריה 6332 . 
