קבוצת הכדורגל של בית"ר ירושלים זכתה אתמול אחה"ץ בגביע לזכרו של יהודה מדהלה 
זל , מייסד אגודת מכבי שעריים . בית"ר ניצח במישחק שהיה ברחובות את מכבי 
שעריים 21 ( 10 ) . לבית"ר כבשו את השערים אהוד עשש ( 92 ) ויעקב פלד 
( 95 ) . את השער לשעריים הבקיע חורחה סמבל ( 75 ) . 005 צופים חזו 
במשחק שהיה בשיפוטו של צבי שריר . בהפסקת המישחק היה טקס קריאת מגרש מכבי 
שעריים על שמו של המנוח . נשאו דברים ראש עירית רחובות מיכאל לפידות ומ"ם 
יו"ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל עזריקם מילצן . במישחק מוקדם גברו ותיקי רחובות 
על ותיקי מכבי שעריים בתוצאה 32 . 
