נבחר מאמן הניו - יורק ניקס , סטו גקסון , למאמן החודש באן . בי . איי . 
אתמול היה גקסון למובטל , לאחר שפוטר מתפקידו בידי מנכ"ל הקבוצה , אל 
ביאנקי . הסיבה לפיטורי גקסון היא " סימנים מסוכנים " , כפי שמסר המנכ"ל . 
הניקס מדורגים במקום הרביעי בתת - הבית האטלאנטי של הליגה המזרחית . גקסון , 
המאמן הצעיר ביותר בהיסטורית של האן . בי . איי . ( בן 33 ) עוזב את 
הקבוצה עם מאזן של 25 ניצחונות ו - 54 הפסדים . במקומו מונה אתמול למאמן 
גון מקלאוד הוותיק , שעד לשבת האחרונה שימש פרשן טלוויזיה במשחקי סיאטל 
סופרסוניקס . מקלאוד , עם מאזן של 576 ניצחונות ו - 226 נפסדים בקאריירה 
של 71 שנה , אמור היה לנהל את משחק הקבוצה כבר אמש מול המגיקס מאורלנדו . 
במסיבת עיתונאים שהיתה אור לאתמול במיתקן האימונים של הקבוצה בפרבר מחוץ 
לעיר , מסר ביאנקי כי " הסימנים המסוכנים " שראה כוללים חוסר תיאום בין 
גקסון לעוזריו והתרופפות המשמעת בקרב השחקנים . הניקס , עם מאזן של 7 ניצחונות 
ם - 51 משחקים , הפסידו שלושה משחקי בית ברציפות . גקסון נמנע מלהגיב על 
פיטוריו , ורק ציין , כי הוא זקוק לזמן כדי להכין תגובה הולמת . יצויין , 
כי ביאנקי שימש בעבר עוזרו של מקלאוד במשך 11 עונות בקבוצת הפיניקס סאנס , 
ובעת שמונה לתפקיד המנכ"ל בניקס הציע לו את תפקיד המאמן . מקלאוד שסירב 
להצעה החל לאמן את המאבריקס מדאלאס , ופוטר לאחר 11 משחקים . תח21פמפכיתוב , 
81ף לב תח6מפתחמלבן , 5 . 
