במלאת 52 שנה לנמל אשדוד השנה טרח מנהלו , גדעון שמיר , להדגיש כי זהו 
הנמל המרכזי בישראל . הראיה : % 06 של המטענים בנמלי ישראל עוברים דרכו . 
בכך הסגיר שמיר טפח מהתחרות המסורתית בין שני הנמלים , שבמסגרתה נראה 
באחרונה כי ידו של נמל אשדוד על העליונה . לכאורה , קיימת תחרות חופשית 
בין שני הנמלים מאז הוקמה רשות הנמלים , שאינה כפופה לממשלה , ב5691 , 
אלא שמאז נעצר תהליך ההפרטה . מנכ"ל הרשות , שאול רזיאל , מסביר כי הגורמים 
המשתמשים בהובלה ימית ליצוא בוחרים כיום בנמל אך ורק על - פי קרבתו למקום 
הייצור . דרומית לחדרה , הוא אומר , פונים כולם לנמל אשדוד . לדבריו , 
באחד הימים תעבור הרשות שלב נוסף של הפרטה , אולם , לא ברור אם הדבר יוביל 
להורדת התעריפים . במקרים דומים בעולם השקיעו נמלים בתחרות מיליוני דולרים , 
והלקוח שילם את המחיר . כך היה , למשל , בתחרות בין נמלי אנטוורפן וזהבריגן 
בבלגיה . הנמלים בישראל מתחרים ביניהם כיום בעיקר על העתיד . אם אכן תתחדש 
הצמיחה במשק , לא יהיה די ברציפים הקיימים . בנמל אשדוד , גל העלייה המתמשך 
כבר נותן את אותותיו . השנה , עם היקף מטענים צפוי של למעלה מעשרה מיליון 
טונות , ימצה נמל אשדוד את הפוטנציאל התפעולי של שוברי הגלים הקיימים בתחומו . 
הנהלת רשות הנמלים עומדת בפני הצורך להחליט על צעדים מיידיים לפיתוח אחד 
משני הנמלים . " שיקול פיתוח נמל זה או אחר לא נעשה מזווית ראייה של אחד 
מהם , אלא בראייה כוללת " , אומר רזיאל . קרוב למחצית הכנסות הרשות הן 
מתשלום אגרת נמלים , וזאת מוטלת רק על מטעני יבוא . נמל המייצא יותר משהוא 
מייבא הכנסתו קטנה יותר . נמל אשדוד עוסק בעיקר בייצוא ( פוספטים מן הנגב , 
האשלג מים המלח והיצוא החקלאי , בעיקר פרי הדר ) , והכנסותיו מאגרת רציף 
קטנות , יחסית . מטעני היבוא באשדוד מורכבים מחומרי גלם לתעשייה ולבניין , 
יבוא גרעינים , מטען כללי , מכולות , מוטות וגלילי ברזל ועוד . בשנה 
האחרונה התווסף מטען יבוא הפחם להזנת תחנת הכוח החדשה , הנמצאת בהרצה ליד 
אשקלון . בנמל חיפה , תחום השינוע הבלעדי הוא כימיקלים ( מטען נוזלי ) 
053 אלף טונה לשנה . % 57 מכלל יבוא הגרעינים במדינת ישראל עוברים דרך 
נמל חיפה ( 6 . 1 מיליון טונה לעומת 004 אלף בנמל אשדוד ) . נמל זה משנע 
מעל 002 אלף מכולות בשנה , בהשוואה ל051 אלף מכולות בנמל אשדוד . דרך נמל 
חיפה נכנסו השנה לישראל ויצאו ממנה 003 אלף נוסעים ותיירים , גידול של % 01 
בהשוואה לשנה שעברה . תנועת הנוסעים ממשיכה ללא שיבושים או ביטולים מאז 
תחילת האירועים במפרץ הפרסי . בנוסף לכך מעביר הנמל כמות ניכרת של מטען 
כללי , פרי הדר ועוד . גורם נוסף המשתמש בשירותי נמל חיפה הוא הצי הששי 
האמריקאי . הצי מעדיף לעגון בנמל חיפה בשל הקרבה למספנות ישראל , שם מתקנים 
את האוניות . לנמל חיפה רציף מיוחד , שאינו מתאים לשינוע מטענים , העומד 
לרשות הצי . חיילי הצי , מצדם , מעדיפים את חיפה בשל מיקום משרדי שירות 
הרווחה שלהם , ה"יו - אס - או " . אלא שרווחי הנמל מביקורי אוניות הצי הששי 
האמריקאי מוגבלים , שכן , על - פי החלטת רשות הנמלים , מוענקת הנחה של 
% 05 לכל אוניות המלחמה . שני הנמלים מתחרים על שינוע מכולות , גרעינים , 
מטעני צובר ומטענים כלליים . ייחודו של נמל חיפה הוא , כאמור , בשינוע 
מוצרים פטרו - כימיים , לבד מהיותו נמל הנוסעים העיקרי , שבו עוגנות רוב 
אוניות המעבורת והקו . בעוד שנמל אשדוד משנע מכולות בעיקר ממזרח הים התיכון 
ומדרום אירופה , מטפל נמל חיפה בכל קווי המטען של חברות הספנות " צים " , 
" לייקס ליינס " ו"פארל ליינס " , מצפון אמריקה . נמל חיפה ממוקם במפרץ 
טבעי . לנמל אשדוד נחוצים שוברי גלים חזקים , שבלעדיהם אי אפשר להשתמש 
ברציפיו , ומשום כך עלות השימוש בו גבוהה יותר . בעוד שנמל חיפה מתפקד 
כל השנה , מאלצים תנאי מזג האוויר לסגור את נמל אשדוד 21 יום בשנה , בממוצע . 
עם זאת , נמל חיפה מרוחק 09 קילומטרים מריכוז האוכלוסייה הגדול בארץ 5 . 
1 מיליון איש , באזור תל - אביב לעומת נמל אשדוד , המרוחק ממרכז הארץ 
04 ק"ם בלבד . אילן אור , מנהל נמל חיפה , ניהל את נמל אשדוד חמש שנים . 
הוא אומר כי נמל אשדוד ימשיך לטפל בכמות גדולה יותר של מטענים גם בעתיד . 
5 . 4 מיליון טונה לשנה של פוספטים ואשלג מגיעים מן הנגב , ומשתלם לייצא 
אותם רק מנמל אשדוד . כיום פורקים גם את מטעני הפחם אך ורק באשדוד . המחלוקת 
בין משרד האנרגיה לבין עיריית חיפה בגין זיהום האוויר בעיר גרמה לכך שאין 
פורקים מטעני פחם בנמל חיפה . משהתמשכה המחלוקת , הוחלט להקים תחנת כוח , 
שתצרוך 5 . 2 מיליון טונה פחם בשנה , באשקלון . שתי התחנות הבאות יוקמו 
בחדרה , שבה פועל נמל פחם מיוחד . גם אם תוקם בעתיד תחנת כוח בחיפה , 
הרי שכיום לא נראה שנמל חיפה זקוק לרציפים נוספים בדחיפות . לדברי אור , 
בנמל אשדוד עוברים מטעני תפזורת , שאינם עתירי הכנסה , במשקל כולל שיגיע 
השנה לכדי שבעה מיליון טונה . בחיפה יגיע סל המטענים לכדי 5 . 6 מיליון 
טונה , אולם הוא יהיה רווחי יותר . תמורת שינוע של טונת כימיקלים , לדוגמה , 
משלמים ששה דולר . מחיר שינוע כמות מקבילה של פוספטים הוא 6 . 1 דולר . 
מצבו הכספי של נמל חיפה טוב יותר מזה של נמל אשדוד , מסכם אור . קפמאבינהן 
באשדוד והן בחיפה יודעים להסביר כיצד אפשר לפתח את הנמל הקיים כדי שיענה 
על הצרכים הצפויים . לדברי מנהל נמל אשדוד , יש כיום צורך דוחק להוציא 
מן המגירות את התוכניות לבניית נמל " אשדוד צפון " , שלפיהן יוכפל שטח הנמל 
במחצית היובל הבא . יש מעריכים שפרויקט שאפתני זה יתבע בסך הכל כ003 מיליוני 
דולרים . בשלב הראשון יהיה צורך להשקיע בו 081 מיליון דולר . התוכניות 
כוללות בניית רציף שבו אפשר יהיה לפרוק מטענים מאוניות שנות האלפיים אוניות 
שיובילו מטען צובר במעמס של עד 002 אלף טונה . בינתיים , מפתחים בנמל אשדוד 
תוכניות לטווח הקצר , להעמקת רציף שלוש ורציף חמש . הרציפים המורחבים יהיו 
מוכנים בעוד שלוש שנים . עבודות הפיתוח האחרונות של נמל אשדוד כללו הקמת 
מערכת ניווט וניתוב ממוחשבת לצורך פריקת הפחם המיועד לאשקלון . נבנה מסוע 
באורך 5 . 3 ק"ם להובלת הפחם מן הרציף , שם פורקים אותו על ידי מנופי ענק , 
ועד למסוף הפחם שנחנך באחרונה בעורף הנמל . בטווח המיידי מתארגנת הנהלת 
הנמל לקליטת מטעני העולים : בתוך זמן קצר הוקצו מחסנים מקורים המשתרעים 
על פני 000 , 02 מ"ר , לארגזים ולציוד , ובנוסף לכך הוקצו שטחים פתוחים 
למכולות . לרשות הסוכנות הועמד מבנה משרדים ששופץ במיוחד כדי לטפל בעולים . 
עד השבוע טופלו באשדוד כ000 , 01 מכולות של מטעני עולים . בראשונה הגיעה 
השבוע אונייה עם מטען ארגזים מפוזר של למעלה מ000 , 1 טונה . בחודש הבא 
תגיע אונייה ראשונה ועליה 004 קרוואנים . בחיפה מציגים את פרויקט הרחבת הנמל , 
על ידי הארכת הרציף המזרחי ב002 מטרים , בהשקעה של 05 מיליון דולר . אור 
טוען כי אפשר להרחיב את הנמל בהוצאות קטנות , יחסית לאשדוד , ובאופן מודולרי . 
הנמל עובר בימים אלה תהליך של מודרניזציה , ולדברי מנהלו יהיה מודרני יותר 
מנמל אשדוד , בתוך שנתיים - שלוש . ב78 נבנה בנמל חיפה מסוף המכולות החדש , 
המודרני מסוגו בים התיכון . לפני שלושה חודשים נוסף לנמל מנוף גשר שלישי , 
בעלות של ארבעה מיליון דולר . לפני חצי שנה הסתיים בחיפה שיקום מזח דגון , 
שאליו יוכלו להיכנס אוניות בעלות שוקע של 41 מטרים , עם מטעני גרעינים 
במעמס של 56 אלף טונה , ללא צורך בהקלה ברציפים אחרים . הרציפים הראשונים 
של נמל חיפה , שהוקמו על ידי הבריטים , ישוקמו בקיץ הבא . עם סיום העבודה 
אפשר יהיה להציב עליהם מערך מנופים בכושר הרמה של 53 טונה למנוף , לעומת 
המנופים הישנים , בעלי כושר הרמה של חמש טונות . באזור הקישון ישוקם רציף 
מספר 1 , ויועמק עד 01 מטרים . בכך יאפשר נמל הקישון קליטת אוניות גדולות , 
שתטופלנה במנופים בעלי כושר הרמה גבוה . בתוך כחודשיים יוחל בהרחבת בית 
הנתיבות בנמל חיפה , בעלות של חמישה מיליון ש"ח , על מנת לאפשר קליטה נוחה 
יותר של נוסעים . לטווח ארוך , ביקשה הנהלת הנמל אישור לייבש את הים ולהגדיל 
את מסוף המכולות ב052 מטרים נוספים , וכן להוסיף ציוד מכולות שיאפשר את 
הגברת התפוקות . כמה מאות אלפי דולרים הושקעו עד כה בתכנון ייבוש 003 דונם 
מול הרציף המזרחי של נמל חיפה , שטח שבו יוקמו בעתיד תחנת כוח ורציף עמוק 
מים . כאשר הממשלה תאשר את הייבוש , יוחל בתהליך . עלות הפיתוח של נמל 
חיפה נמוכה מזאת של פיתוח נמל אשדוד , אלא שאין זה הגורם היחיד שישפיע על 
החלטתה של רשות הנמלים . נראה שהשיקול המכריע הוא צרכי התעשייה המקומיים . 
המטענים העוברים בנמל אשדוד יגיעו , על - פי התחזיות , לכדי 41 מיליון 
טונה כבר בשנת 5991 , ובשנת 0002 לכדי 02 מיליון , אומר רזיאל , ועל 
כן יתבצע הפיתוח העיקרי בנמל אשדוד דווקא . ואמנם , רשות הנמלים כללה את 
פיתוח נמל אשדוד בתוכנית התקציב שהוגשה לאישור משרד האוצר , ואמורה להתקבל 
בחודש ינואר הקרוב . התוכנית לייבוש נמל חיפה , לעומת זאת , הוגשה רק 
כאופציה במסגרת התוכנית . 
