נבחרת נוער א של ישראל , המתכוננת לטורניר קדם גביע העולם עם ניו זילנד 
ואוסטרליה בפברואר 1991 , גברה 63 על מכבי עירוני אשדוד , מצמרת הליגה 
הארצית , אתמול באיצטדיון ברמת גן לאחר שהצליחה להתאושש מפיגור של 02 . 
בפתיחת המחצית השניה שהיתה בשליטה מוחלטת של הנוער ( דקה 55 ) נצטווה מאמן 
נבחרת הנוער אמנון רז על ידי השופט יעקב בן חמו להחליף את כוכבו אבי נמני 
בשחקן אחר , לאחר שנמני התחצף לשופט . השופט ביק זאת כדי למנוע את הרחקתו 
של נמני שהוצא וחיים רביבו נכנס במקומו . עירוני אשדוד פתח היטב ומלך השערים 
שלו נאור גלילי כבש שער יתרון בדקה ה - 01 . בדקה ה - 81 העלה את עירוני 
ליתרון מבטיח של 20 בבעיטת 11 ם . שערו המצמק של אדורם קייסי , שתי דקות 
מאוחר יותר , היווה את נקודת המיפנה במשחקה של נבחרת הנוער . הצעירים התארגנו 
טוב יותר וטף נטלו יוזמה . שלוש דקות מסיום המחצית הצליח אסף טובי להשוות 
את התוצאה ל22 . שני שערי בזק , תוך דקה , מרגלי אלון מזרחי , שנכנס במחצית 
השניה ( 56 ) ויניב כהן ( 66 ) העלו את הנוער ליתרון 42 . אלון מזרחי 
כבש צמד שערים נוסף ( 07 , 57 ) וקבע 62 . עירוני צימצם בדקה ה - 08 משער 
של מיכאל שרביט שחתם את התוצאה 63 לנבחרת הנוער . בסיום המשחק היה המאמן 
רז שבע רצון : " התוצאה טובה . זה היה משחק אימון מצוין מול קבוצת צמרת 
בליגה הארצית " . יחד עם זאת הוסיף : " אסור לנו לספוג שלושה שערים במשחק 
אחד " . במשחק שותפו 71 שחקני סגל למעט השוער השלישי אלימלך , ארבעה שחקנים 
ששוחררו ממשחק זה ויוסי גורדנה ששוחרר כבר שלשום מן המשחק נגד פוטוגל . נבחרת 
נוער א , שתשחק ב - 81 בחודש זה באיצטדיונה של בנפיקה ליסבון מול הנבחרת 
המקבילה של פורטוגל , תקיים משחק אימון נוסף ביום שלישי , כנראה מול נבחרת 
נוער ב ובסופו יודיע המאמן על שוער וחמישה שחקנים שישוחררו מן הנסיעה לפורטוגל . 
ב - 31 בחודש יוחלט בפיפ"א היכן יהיה טורניר קדם הגביע העולמי לנוער , שאמור 
להתחיל בפברואר 1991 . 
