" דולר , עוד לפני שהחלה ריצת המרתון . לא באתי לישראל בגלל הכסף " , 
אמר לי אמש , בגילוי לב , רץ המרתון האתיופי טדסה גברה , המועמד העיקרי 
לנצח במרתון ה - 41 של טבריה שיחל הבוקר בשעה 8 . במלון פלזה המארח דרך קבע 
את משתתפי המרתון התגלה טדסה בן ה - 22 כבחור פיקח ורחב אופקים . " החלום 
שלי היה תמיד לבוא לישראל , כי קראתי עליה הרבה ספרים . קראתי על מבצע 
אנטבה , על מלחמת ששת הימים ועוד . בשבילי אתם מספר אחת בעולם . בכל מרתון 
אני רוצה תמיד לנצח והיום אני מקווה לשפר את התוצאה שלי " , אמר טדסה , 
פקיד בנק המתגורר באדיס אבבה . הוא ניצח השנה במרתון רומא , בתוצאה מצויינת 
של פחות ם - 11 . 2 שעות ( התוצאה לא הוכרה רשמית מפני שהתברר , כי המסלול 
ברומא היה קצר בך - 002 מטרים ) . כאשר נפרדתי מטדסה ואיחלתי לו הצלחה , 
אמר בחיוך : " זכור היטב את השם שלי . אני מתכוון לזכות במדלית זהב באולימפיאדת 
ברצלונה " . המשלחת הקטנה מאתיופיה כוללת רץ מרתון נוסף , הצעיר אחמד חוסין 
בן 81 , ששיאו בערך 91 . 2 שעות . בין המועמדים לנצחון גם הפולני טרסיוק 
פאבה ששיאו 90 . 41 : 2 שעות . לעומת זאת לא הגיעו הרצים מברית המועצות 
למרות ששוריינו עבורם כרטיסים . גם משלחת מהולנד שעמדה לבוא באופן פרטי , 
ביטלה את בואה בגלל המשבר במפרץ . אמש במסיבת הפסטה המסורתית פגשנו קבוצת 
צעירים רוסיים מקישינב שבאה באופן פרטי . קבוצה זו כוללת חמישה רצים ורצה 
אחת , ולנטינה ינקי , העשויה להפתיע במירוץ לנשים . אתמול התקיים האירוע 
הראשון של מרתון טבריה : מירוץ הצדעה לצה"ל שאורגן על ידי מחלקת כושר קרבי 
בצה"ל , עירית טבריה ואיגוד האתלטיקה בהתאחדות לספורט . ארבעת הראשונים 
במירוץ למרחק של כעשרה קילומטרים היו חיילים עולים חדשים מאתיופיה . ראשון 
היה דניאל דסטה בזמן 05 . 03 דקות . במירוץ לבנות סיימה ראשונה החיילת ענת 
גולן בזמן 61 . 73 דקות . בין משתתפי המירוץ היה האלוף דורון רובין ראש 
מחלקת הדרכה בצהל . במירוץ היום ישתתפו במסלול המלא ך - 053 רצים מהם ך - 
001 מחו"ל ם - 31 מדינות . 
