" שניהם יכולים לשחק גם בתפקידים אחרים . לא תהיה שום בעיה בעניין הזה " , 
אמר אמש מאמן מכבי תל אביב , צבי רוזן , בהתייחסו לבלם הרכש של מכבי אנדרי 
באל ולאפשרות שהבולגרי גיורגי דימיטריוב , יצטרף גם הוא לקבוצה , אחרי 
שנודע , כי הוא אמור לבוא לארץ ב - 51 בחודש זה . ידיעה שהגיעה למכבי מבולגריה 
בישרה כי דימיטריוב החל להתאמן בקבוצה בסופיה לאחר שהחלים מן הצהבת שבה לקה 
לפני כמה חודשים טרם בואו לישראל ואשר בגללה נאלץ לשוב לבולגריה להחלמה . 
יש לו חוזה במכבי וכאשר יגיע יעבור בדיקות רפואיות . אורי מלמיליאן הפצוע 
החל באימוני ריצה קלים . לדעת רוזן יחזור אורי לשחק בעוד כשבועיים . 
