. 02 ביד אליהו ) את הפרק האירופי שלה , במשחק אחרון בבית 4 בקדם אליפות 
אירופה . מולה תתייצב נבחרת צכית נמרצת שתראה מול עיניה מטרה אחת : ניצחון 
שיזניק אותה לגמר האירופי על חשבון הסובייטים . המוטיווציה מאמינים , מקווים 
ומבטיחים בנבחרת הישראלית לא תיפגע בהיעדר תמורה לניצחון . אבל סיום טוב 
ומחמיא , גם הוא מספיק כדי להחדיר רצינות . חלק גדול לכך שמור ללאוון מרסר , 
שיסיים הערב פרק מזהיר בנבחרת . כדי להעניק לו מתנת פרידה הולמת , מבטיחים 
השחקנים ללחום במלוא המרץ . את המשחק תחל החמישיה שפתחה בשבת בניצחון ההיסטורי 
על ברית המועצות ( 9747 ) : גיא גודס , דורון גמצי , נדב הנפלד , לאוון 
מרסר ותומר שטיינהאואר . המאמן רלף קליין שפע מחמאות לחניכיו : " נזכרתי 
בשנים הטובות של מכבי תל אביב . הנבחרת החלה לנוע ושיחקה חופשי . היה שיתוף 
פעולה בין השחקנים וכל אחד ידע להיכן הוא רץ . אתה נהנה מהמשחק כשעושים 
דברים שצריך לעשותם . בסיבוב הזה שיחקה הנבחרת כדורסל הרבה יותר טוב מאשר 
בסיבוב הראשון " . קליין ציין את תנועת השחקנים , עם או בלי כדור , ואת 
השיפור בעזרה בהגנה . " אלה דברים שחלמתי לעשות . אם היו לנו עוד שבועיים - 
שלושה של הכנות , הנבחרת היתה טובה יותר " . שופטי המשחק יהיו הפולני וייסלאב 
זיך והספרדי פאחארדו . הטלוויזיה הצכית תעביר את ההתמודדות בשידור ישיר . 
בישראל יועבר המשחק ברדיו ברשת ב ובגלי צה"ל . למשחק יקדם טקס פרידה של 
איגוד הכדורסל מהאווי לאסוף שהחל לשחק בנבחרת ב - 3891 בטורניר בין - לאומי 
בשטוקהולם ופרש באפריל 9891 . לאסוף הופיע ב - 99 משחקים בין - ארציים , 
בהם קלע 069 נקודות . הוא היה שותף לזכיה במקום השישי באליפות אירופה 3891 
ובמקום השביעי באליפות העולם 6891 בספרד . טקס אחר שיקדם למשחק יהיה של איגוד 
השופטים שייפרד מהשופט הבין - לאומי אברהם זגול . 
