בשום אופן לא . הגירוש הוא עונש קשה ואפילו אכזרי עבור משפחה שבנה נקרע 
ממנה . עבורם זה עונש קשה ממאסר . צריך גם לזכור שהגירוש הוא עונש בלתי 
הפיך משבוצע אין דרך לשנותו . לכן יש מקום לתת שהות לעכל העונש , למצות 
את כל הליכי הערעור . גם היום ההליכים קצרים ואין מה לקצר יותר . הרי לא 
יעלה על דעתו של מישהו למנוע ממועמד לגירוש לנצל את זכותו הבסיסית ולערער 
בפני בג"ץ . כן , השמעתי דעתי גם אז ואני לא היחיד . רבים וטובים בפרקליטות 
הצבאית הראשית וגם במערכת הצבאית ומחוצה לה היו בדעה שאין להגזים בעונשי 
גירוש ויש להחיל עונש זה רק על המקרים הקשים במיוחד שבאמת מצדיקים זאת , 
וזאת לאחר בדיקה יסודית וקפדנית . אני יודע שגם היום זו הדעה הרווחת בפצ"ר . 
לפעמים נוצרים חילוקי דעות . אני זוכר שב28 , בעת מלחמת לבנון ביקשה מערכת 
הביטחון לבצע גירושים בצורה מאסיווית ואנחנו מנענו זאת . העובדה שנעשה עד 
היום שימוש די מצומצם בעונש הגירושים היא תוצאה מכך שהפצ"ר היווה גורם בולם 
בעניין זה . הוא לא נתן עד היום יד חופשית לגורמי הביטחון לעשות בעניין 
זה כראות עיניהם ועמד על כך שהגירושים יבוצעו בצורה סלקטיווית ובאמת רק במקרים 
הקיצוניים ביותר שמצדיקים עונש קשה וכה קיצוני . אין ספק שהטרור מעמיד בפנינו 
בעייה קשה , אבל יש מחלוקת גם בין גורמי הצבא לגבי מידת האפקטיוויות של 
עונשי הגירושים , כמו גם הריסת בתים . לא מן הנמנע שזה דוקא מגביר ומלבה 
השנאה ויצר הנקמה . אמצעי הענישה שעומדים לרשותנו אינם קטנים , לא חייבים 
להפריז דוקא בשימוש בעונש הגירושים , שהוא בעייתי מבחינה משפטית . זהו 
לא הליך משפטי רגיל . מהמועמד לגירוש נמנע למעשה לגונן על עצמו בצורה ראוייה 
מכיוון שרוב המידע שעל פיו מחליטים לגרשו הוא חסוי ומוצג רק לשופט עצמו . 
בדרך זו נמנע מהסנגוריה לחקור התביעה והראיות שהיא מציגה . זה דומה למאבק 
איגרוף שצד אחד בו מתאגרף כשידיו כפותות מאחור . אי אפשר לדעת זאת . דבר 
כזה הוא בגדר ספקולציה . אבל העובדה היא שיש אנשים שעמדו לדין כאשר התביעה 
היתה משוכנעת שיש בחומר הראיות שאספה כדי להרשיעם בדין ובסופו של דבר בית 
המשפט זיכה אותם , וזאת הודות לכך שהראיות לכאורה שהציגה התביעה היו גלויות 
ולסנגוריה התאפשר לנהל חקירה נגדית . לא מן הנמנע שאילו הליך הגירושים היה 
מתבצע בהליך משפטי רגיל תוך הצגת הראיות לסנגוריה יתכן ובית המשפט היה מונע 
חלק מהם . אבל , יש מגבלות ביטחוניות שיש להבין ולקבל אותם , אבל מסיבה 
זו , שאין זה הליך משפטי רגיל , יש להקפיד הקפדת יתר כשמדובר בהוצאת צווים 
מנהלים לגירושים . בודאי שאין לעשות זאת באורח סיטוני וגם אין מקום לקצר 
הליכים , בהליכים שהם במילא מקוצרים . אם יש ראיות נגד חשודים אז אפשר להעמידם 
למשפט ולדרוש עונש מירבי . הגירוש נעשה במקרים שאין די ראיות להעמיד החשודים 
לדין רגיל , הוא גם נעשה כדי להרחיק אלמנטים קיצוניים ומסיתים כדי שלא יוכלו 
להמשיך להסית ולהשפיע . אין מקום לעונש על עונש . 
