בתואר מכונית השנה 1991 . גביע מכונית השנה יוענק באופן רישמי לריימונד 
לוי , נשיא רנו , ב19 . 1 . 41 . הפעם האחרונה שרנו זכתה בתואר מכונית 
השנה היתה ב2891 ( רנו 9 ) ומאז זכו בתואר , לפי סדר השנים , אאודי 001 , 
פיאט אונו , אופל קדט , פורד סקורפיו , אופל אומגה , פזו 504 , פיאט 
טיפו ובשנה שעברה זכתה הסיטרואן תואר מכונית השנה מוענק מדי שנה מאז 4691 . 
מכונית השנה נבחרת על ידי חבר שופטים המורכב מ85 עיתונאי רכב מ71 ארצות באירופה . 
כל שופט רשאי לחלק את 52 הנקודות לפי ראות עיניו לחמש מכוניות . הקליאו 
זכתה ל213 נקודות והקדימה את הניסן פרימרה ( 852 ) , אופל קליברה ( 381 ) 
, מזדה מיאטה ( 851 ) , פזו 506 ( 851 ) , טויוטה פרוויה ( 19 ) 
פורד אסקורט ( 68 ) ואחרות . באופן מסורתי , מכוניות יפאניות אינן זוכות 
לאהדת חבר השופטים מעניקי התואר , אך השנה הצליחה בראשונה מכונית יפאנית , 
הניסן פרימרה , לזכות במקום השני . הפרימרה מיוצרת במפעל בבעלות יפאנית 
על אדמת בריטניה עובדה שהקלה ככל הנראה על חבר השופטים להעניק נקודות זכות 
למכונית . הקליאו הוצגה לראשונה באביב 0991 ומיוצרת כיום בצרפת , ספרד , 
בלגיה ופורטוגל בקצב של 004 , 2 מכוניות ליום . עקב דרישה גוברת למכונית 
מתכננת רנו להגביר את קצב הייצור עד ל037 , 2 מכוניות ביום . ריימונד לוי , 
נשיא רנו , צירף חגיגה לחגיגה כשזכה בתואר מנהל השנה המוענק על ידי קוראי 
העיתון הצרפתי " לה נובל אקונומיסט " . בנאום שנשא לרגל הזכייה אמר לוי 
כי הוא אינו חושש מהמכוניות היפאניות אלא מהכלכלה היפאנית . לדבריו , אין 
אפשרות לדבר על ברצינות על סחר חופשי בין אירופה ליפאן . " המבנים הכלכליים 
והתרבותיים הם לחלוטין בלתי מתאימים " , אמר . " באירופה זכות הקדימה היא 
להתפתחות הרמונית , ביפאן העדיפות ניתנת לכוח ולכיבוש העולם . כתוצאה ממבנה 
זה של הכלכלה היפאנית טויוטה הפכה ליותר חזקה מהיצרן האירופאי החזק ביותר . 
הפירות הראשונים של אירופה מאוחדת חייבים להגיע לאירופאים ולא להימסר במתנה 
לזרים . תעשיית המכוניות היפאנית קיבלה הגנה במשך 02 שנה ויפאן ממשיכה לספק 
הגנה על ידי התרבות והארגון הכלכלי המיוחד שלה . אותו סוג הגנה יש לתת ליצרני 
המכוניות האירופאיים " . ריימונד לוי סיים את דבריו באומרו כי " סחר חופשי 
לא ניתן ליישם בצורה סלקטיווית . עלינו להכריח את המתחרים שלנו להילחם בחזיתות 
אחרות בנוסף על תעשיית הרכב " . 
