סמ"ק המספק 69 כוחות סוס . המנוע מצומק הנפח ( יחסית ) משייך את הסנבירד 
אל המכוניות מקבוצת המיסוי הנמוכה , ומאפשר לקבוע תג מחיר זול ( יחסית ) 
של כ000 , 07 ש"ח . קפמאפרקבימים אלה משיקה חברת ב - ם - וו סדרה 3 חדשה , 
מרווחת ומשפחתית מסדרה 3 הנוכחית שהיתה הב - ם - וו הנפוצה בישראל . חידוש 
יבוא מכוניות ב - ם - וו נקבע לאפריל 1991 , על פי מועד האספקה המשוער של 
סידרת ה3 המצוידת במפרט התואם את תנאי האקלים המקומי . לפי שער המארק הנוכחי 
מחירה של ה3 הזולה ביותר יהיה כ000 , 08 ש"ח . קפמאפרקגנבים בדרום צרפת גרמו 
מבוכה רבתי לחברת פורשה כשגנבו 6 מתוך 02 מכוניות מבחן במהלך ההשקה הרשמית 
של הפורשה 119 טורבו . הגנבים היכו בעיצומה של ארוחת צהרים בעיירה קטנה 
בשם סט . פול דה וואנס . שרידיה החבוטים של אחת המכוניות נמצאו זמן קצר 
לאחר מכן , אך שאר החמש נעלמו כאילו בלעה אותן האדמה . הנזק הישיר : כ007 
אלף דולר . אנשי פורשה חייכו בעגמומיות והטיסו מגרמניה בן - לילה שש יחידות 
של 119 טורבו חדשות והפקידו אותן בידי העיתונאים . קפמאפרקתקוות רנו לרכוש 
את החברה הצכוסלובקית סקודה צללו כעופרת לאחר שהאיגודים המקצועיים וספקי 
המשנה של החברה החלו ללחוץ במטרה להביא לחתימת הסכם עם חברת פולקסווגן . 
במידה ופולקסווגן תרכוש את המפעל בהתאם לתכנון , תהיה לכך השפעה על הזכיון 
לשיווק המכוניות בישראל . יש להניח שכפי ששיווק מכוניות סיאט , הנמצאת 
בבעלות פולקסווגן , הועבר לחברת צמפיון מוטורס , יועבר אליה גם שיווק סקודה 
שיילקח מבעל הזכיון הנוכחי , חברת שלמה ליבוא רכב . 
