ב%05 כתגובה לירידה במכירות רכב חדש בבריטניה . דובר החברה הסביר כי אין 
בכוונתה להחזיק מלאי מכוניות , לבטח לא מכוניות יקרות כמו סדרת ה008 , 
ולכן העדיפה להפסיק את הייצור . רובר מעוניינת לפטר 001 , 1 עובדים נוספים , 
אבל רק 006 הסכימו להיענות להצעה לפרישה מוקדמת ועד סוף השבוע תיאלץ החברה 
לחבר רשימת מפוטרים נוספת . הקיצוץ בכוח האדם של החברה ברבעון האחרון יסתכם 
ב005 , 6 איש . למרות ירידה במכירת רכב מתוצרתה , קבוצת ( פזוסיטרואן ) 
צעדה צעד נוסף בדרך להשגת יעדה להפוך ליצרנית הרכב הגדולה באירופה , לאחר 
שהצליחה בפעם הראשונה להשיג את קונצרן פיאט בכמות המכוניות שמכרה בחודש אחד . 
בסיכום השנתי , פיאט עדיין ניצבת לפני ( % 79 . 21 ) , למרות שחלקה בשוק 
האירופאי הצטמצם מ%8 . 41 ל%2 . 41 . במקום הראשון עדיין ניצבת ללא עוררין 
פולקסווגן עם פלח שוק של % 81 . 51 . זק קאלווה , נשיא פזוסיטרואן , הכריז 
בתערוכת פאריס לפני כשנתיים שמטרתו להביא את הקבוצה להחזיק בפלח השוק הגדול 
באירופה עד 3991 . קפמאפרקועדה של השוק האירופי המשותף עומדת לדון בהצעה 
להחריף את הבדל המחירים בין בנזין לסולר לטובת הסולר . הנימוק להצעה הוא 
שלמנועי דיזל ניצולת טובה ולכן הם חסכוניים יחסית למנועי בנזין , וגם משום 
שדיזל הוא פלח שוק שהיפאנים אינם חזקים בו ( בינתיים ) . 
