מהאוניברסיטה העברית בירושלים נבחרה לעמוד בראש המכון למחקר ע"ש הרי ס . 
טרומן למען קידום השלום של האוניברסיטה העברית בירושלים . ראש המכון היוצא 
הוא פרוף אשר כיהן בתפקיד בשלוש השנים האחרונות . פרוף חזן , ילידת ירושלים , 
6491 , נמנית על הסגל האקדמי של החוגים למדע המדינה ולימודי אפריקה באוניברסיטה 
העברית . תחומי מחקרה המרכזיים : עמדות והתנהגות של נשים ישראליות בנושאי 
מלחמה , שלום ופתרון סכסוכים , הנסיגה מהמדינה באפריקה וגיבוש החברה האזרחית 
בעולם השלישי . קפתמונה1 , 41פנוסף לתפקידיה במסגרת האוניברסיטה ממלאת פרוף 
חזן מספר רב של תפקידים ציבוריים . היא חברת הוועד המנהל של האגודה הישראלית 
למדע המדינה , חברת מזכירות שדולת הנשים בישראל , חברת המועצה הירושלמית 
למעמד האשה וחברת הוועד המרכזי של התנועה לזכויות האזרח . 
