האם במסגרת השבתת המשק בתחילת השבוע הבא אנו צפויים גם להשבתת מסך הטלוויזיה ? 
לפני כחודש , כאשר איגודי האקדמאים הכריזו על שביתה שכחלק ממנה הושבתו 
שידורי הטלוויזיה והרדיו , התנהל גם מאבק פנימי ברשות השידור שיכול ללמד 
מעט על יחסי הכוחות במוסד . , המנכ"ל , טען שאין לקבל את תכתיבי ועד המהנדסים 
מתי לשדר ומה לשדר והעדיף להפגין שרירים ומבחינתו שלא יהיו שידורים כלל . 
מקל גם ניסה לגייס לעזרתו את חוק רשות השידור , אך ללא הצלחה . , מנהל 
הטלוויזיה , היה סבור לעומתו , שעדיף לפעול תחת תכתיבי ועד המהנדסים ולשדר 
את מהדורות החדשות בערבית , באנגלית , ואת " מבט " , על פני האלטרנטיווה 
שלא לשדר כלל . בנסותו לשכנע בנכונות טענתו גייס מקל לעזרתו גם נימוקים פוליטיים ; 
שאינם יכולים להזיק אף פעם ברשות השידור ; הוא טען כי אם ישודרו החדשות 
ינצלו אותן השובתים כבימה להביא את דבריהם ובחשיפה שיקבלו ימצאו כר נוח להטיף 
לצדקת שביתתם . מיותר לציין שהטלוויזיה דאגה לאזן ולהביא תמיד את עמדת האוצר 
והממונה על השכר . ביום שבו פרצה שביתת ההנדסאים התכנס הוועד המנהל והחליט 
לאמץ את עמדתו של בראל ולא את זאת של מקל . היועץ המשפטי של רשות השידור , 
, שאליו פנה מקל כדי לקבל סעד לטיעון שלו , קבע שעל המנכ"ל לכבד את החלטת 
הוועד המנהל , לפיה צריך לשדר . ואכן , במשך שלושה ימים התנהלו השידורים 
על - פי תנאי ועד ההנדסאים , עד שביום ששי הצליח בראל לכופף את ההנדסאים 
ולדרוש את שידור כל תוכנית הערב או שלחלופין יביא להחשכת המסך . כזכור , 
נכלל בתוכנית המשדרים לאותו ערב הראיון שערך עם , לרגל יום הולדתו . 
באותם ימים הגיעה לשיאה הביקורת שספג בראל מחוגי הליכוד בפרשת , ושידור 
הראיון היה חשוב גם כמענה לביקורת זו . ביום ראשון , לאחר שהסתיימה השביתה , 
הוחלט בפורום החדשות של הטלוויזיה כי לאור הניסיון שנצבר רצוי שמנהלי הרשות 
ייפגשו עם מזכ"ל ההסתדרות , , כדי לבדוק כיצד ניתן יהיה בפעם הבאה לצמצם 
נזקי שביתה , אם תפרוץ , ולנסות להגיע עמו להסדר של קבע . הפגישה הזאת 
התקיימה ביום שלישי שעבר בכנסת . השתתפו בה מקל , בראל , , מנהל הרדיו 
בערבית , ו , סמנכ"ל כוח אדם ברשות השידור . המשלחת הנכבדה ביקשה מקיסר 
להפעיל את השפעתו כדי לצמצם את מספר הוועדים ברשות השידור מ21 לאחד , גם 
כדי לאפשר הכנסתו של ציוד האי - אן - גי ( מצלמות הווידאו המיטלטלות הנחוצות 
לסיקור חדשותי ) , המושבת זה שנים על - ידי הוועדים , לשפר בכך את תפקוד 
מחלקת החדשות ולאפשר את הופעתו של המגזין " בוקר טוב ישראל " . כמו - כן 
העלה בראל הצעה לקבוע נוהל כפי שקיים , לדבריו , בבי - בי - סי , לפיו 
בעת שביתה מקרינים בין מהדורות החדשות שיקופית בלוויית מוסיקה . קיסר , 
כרגיל במקרים אלה , התבדח הרבה ולא הבטיח שום דבר . הוא הסביר לנציגי 
רשות השידור שידיו כבולות , כיוון שהוא מנהיג העובדים צריך להיות קשוב 
לוועדים וער להישגים שיכולים לצמוח להם מהשביתה ומהחשיפה שהם יכולים לזכות 
לה . קפכות , מנהל מחלקת העלייה בסוכנות , ידוע כחובב תקשורת מושבע ולכן 
שמח מאוד כאשר ראה שלשום כיצד שמו חדר אפילו לדיווחי העיתונות על ישיבת סיעת 
הליכוד בכנסת . לפי הדיווח מהישיבה , אמר ראש הממשלה , יצחק שמיר , באותה 
נשימה שדיבר על " ההיא " ( מבקרת המדינה ) , כי הוא מסתייג מהביקורת 
שמשמיע גורדון תדיר בעניין הקליטה . לא צריך להתחרות בגורדון , אמר שמיר , 
ולהתקנא בעובדה שהרדיו מרבה לראיין אותו . בסמיכות זמנים מעניינת מתברר 
כי יום לפני ישיבת סיעת הליכוד התקיימה בלשכת שמיר פגישה עם נציגי הסוכנות , 
ו , בנושא של גיוס כספים בחו"ל . נכחו בה בין השאר גם יועצו הכלכלי של 
ראש הממשלה , , ומזכיר הממשלה , . שמו של גורדון , לפי אחד הדיווחים , 
הוזכר שם על - ידי דיניץ בהקשר לרדיפת כותרות . דיניץ אינו מאושר מהחשיפה 
המרובה לה זוכה גורדון בנושא הקליטה . , מנהל לשכת ראש הממשלה אומר כי 
שמיר אמר את הדברים על גורדון אחרי " הצטברות של מחשבה " ולא בעקבות אותה 
ישיבה . " מה ששמיר רצה להגיד לחברי הסיעה הוא : אל תהיו כאלה גורדונים , 
שרק מותחים ביקורת כדי לקבל כותרת . אי אפשר גם להגיד שיש לשמיר עוינות 
כלפי גורדון , אבל האיש לוקה בתאוות פרסום ובתפקיד שהוא ממלא , אם רוצים 
לקדם דברים , צריך פחות לדבר לתקשורת ופחות לייצר כותרות יומם וליל " . גורדון : 
" ככל שחברי הליכוד יתחרו בי בביקורת יהיה סיכוי לקליטה טובה יותר . הגיע 
הזמן ששמיר יעסוק בעניין האמיתי ולא בשאלה מדוע הרדיו מראיין אותי " . קפכותשניים 
מעיתוני סוף השבוע יטפלו מחר באיש שהוזכר במדור זה בשבוע שעבר יועץ ראש 
הממשלה , . תפקידו של קציר מוגדר פחות או יותר באופן הבא : כאשר יצחק 
שמיר או מנהל לשכתו , יוסי אחימאיר , אינם מתפנים לענות לפניות של אזרחים , 
מועבר העניין לטיפולו של קציר . החשיפה המוגברת של קציר קשורה בעובדה שהוא , 
כפי שנכתב במדור זה , ליווה את ראש הממשלה בשבוע שעבר למצודת זאב כששמיר 
אמר את המשפט ההיסטורי על ארץ - ישראל מן הים עד הירדן למען הדורות הבאים 
ולמען העלייה הגדולה . לקציר יש רקורד ארוך ומפורט בסוגיות ארץ - ישראל 
השלמה . בתשובה לשאלה אמר קציר לפני שבוע ל"הארץ " כי ראש הממשלה אמר את 
הדברים על דעתו בלבד והם לא נכתבו עבורו . חודש לפני אותו אירוע במצודה הודפסה 
חוברת לזכרם של ותיקי הליכוד , בניסוחו ובהפקתו של יוסי אחימאיר , ובה 
הופיע המשפט הנ"ל . שמיר נטל את החוברת , עילעל בה , וחיבר נאום לכבוד 
האירוע על סמך הדברים שמצא בה . " שמיר מרוצה ממה שהוא אמר " , אומר אחימאיר . 
" מי אם לא שמיר יאמר ארץ - ישראל מן הים עד הירדן כאשר כל ספר גיאוגרפיה 
של בראוור ופפוריש מגדיר מהי ארץ - ישראל . פעם היו אומרים מן הים עד המדבר . 
מזה כבר ירדנו , אז מה רוצים שנאמר עכשיו , מן הים עד תל ברוך ? המשפט 
הזה מבליט את השאיפה , אבל אינו עומד בסתירה להסכמי קמף - דייוויד . אם 
התוכנית המדינית תצליח להתגשם על - פי השאיפה , מה טוב . אם לא , אז נצטרך 
להגיע לפתרון מוסכם . ומה אכפת לשמעון פרס אם הפתרון המוסכם יהיה מן הים 
עד הירדן ? אחימאיר , בין שאר עיסוקיו , מכין את עצמו עכשיו לכהונה בכנסת 
הבאה ומופיע בסניפי הליכוד למטרה זו . עובדה זו אפשר לייחס לנימה הפוליטית 
שבה משתמש כאן היועץ . 
