. 1 . 1 . תבוטל חובת הרישוי על היבוא , למעט ענפים או מוצרים שיוגדרו 
כ"רגישים " . חשיפת המוצרים הרגישים תיעשה על - ידי המרת ההגבלות הכמותיות 
על היבוא בהגנה גבוהה יחסית , שתפחת תוך 7 שנים . אלו הן המלצות דו"ח הוועדה 
המשותפת לקידום תוכנית החשיפה , שהוגש אתמול לצוות השרים המטפל בחקיקה הקשורה 
לתוכנית זו . נציגי משרד התעשייה והמסחר כבר חתמו על הדו"ח ומחכים לחתימתם 
של נציגי האוצר . בראש הוועדה ישב זוהר פרי , מנהל המינהל לסחר חוץ . לגבי 
מוצרי טקסטיל והלבשה , תתחיל החשיפה בשלב מאוחר יותר . המרת ההגנה המינהלית 
בהגנה מכסית תתחיל ב19 . 4 . 1 לגבי מוצרי טקסטיל והלבשה פחות רגישים , 
וב29 . 4 . 1 לגבי יתר מוצרי הענף . הפחתות המכס יתחילו ב49 . 1 . 1 . 
ויימשכו עד 000 , 2 . 1 . 1 . 
