לפני כשבוע הודיע בנק הפועלים על היותו בעל עניין ב01 חברות בורסאיות . 
עד להודעה זו , התאפיינו דיווחי בנק הפועלים בפעילות בחברות המזוהות היסטורית 
עם הקונצרן , כגון משכן , הפועלים השקעות , דלק ואחרות . הדיווח החדש , 
לפיו הגדיל בנק הפועלים את אחיזתו בחברות נוספות , נובע משתי סיבות : שינוי 
בשיטת הדיווח , על - פיה אוחדו כל הדיווחים של החברות בקבוצת בנק הפועלים , 
שלא כמו בעבר . הגדלת הרכישות על - ידי קופות הגמל של הבנק , שבדומה לקופות 
הגמל של בנק לאומי הגדילו את מעורבותן בשוק המניות והפכו בכך את הבנק לבעל 
עניין בחברות רבות . שוק ההון עבר בחודשים האחרונים תהפוכות רבות . איגרות 
החוב לא הניבו תשואות גבוהות , ומנהלי קופות הגמל החליטו להיכנס לתחום השקעה 
חדש יחסית השקעה במניות חופשיות . הציפיות לשיפור במצב הכלכלי ובתוצאות 
של החברות הבורסאיות , הביא להסטת אמצעים כספיים ניכרים לשוק המניות החופשיות . 
רכישותיהן של קופות הגמל התפרסו על פני כל השנה וחלק מהמניות נרכשו ברמות 
מחירים גבוהות בהרבה מאלה השוררות כיום בבורסה . עובדה זו לא הפריעה לקופות 
הגמל להמשיך ולרכוש מניות חופשיות בבורסה בירידות שערים . מנהלי קופות הגמל 
מתאפיינים בשיטות פעולה שונות בכל הקשור לרכישת מניות בבורסה . מנהלי הקופות 
של בנק לאומי רכשו מניות בעקביות במשך כל השנה , ועל חלק מרכישות אלה נגרמו 
להם הפסדים , אם כי בשיקול של השקעה לטווח ארוך עשויה ההשקעה להשתלם . 
בנק הפועלים התאפק תקופה ממושכת עד שנכנס לשוק המניות , והוא עשה זאת ברמות 
מחירים נמוכות יותר . קופות הגמל של הבנק הבינלאומי ובנק מזרחי פעלו אף 
הן במשך השנה , אם כי בהיקפים קטנים יותר . קופות הגמל של בנק דיסקונט 
החזיקו במניות , אולם בחודשים האחרונים רכשו מניות בצורה של חבילות מחוץ 
לבורסה , במקום לרכוש אותן באיטיות במסחר בבורסה . רכישותיהן של קופות הגמל 
בבורסה יימשכו , והן מושפעות במידה פחותה משיקוליהן של קרנות הנאמנות התלויות 
ברמת נזילותן ובקצב היצירות או הפידיונות בקרנות . חוסר הוודאות השורר כיום 
בבורסה , לנוכח הסכנה למלחמה במפרץ והקושי להעריך את השפעת התוכנית לקליטת 
עלייה והתקציב על שוק ההון , אינו משנה מהותית את המצב מבחינתן של קופות 
הגמל . התהליך של מעבר סחורה מהידיים החלשות , שהן לעיתים גם קרנות הנאמנות , 
לידיים החזקות , שהן קופות הגמל , יימשך . קפמאפרקשווי השוק של המניות 
החופשיות לסוף חודש אוקטובר , כפי שפרסמה הבורסה לניירות ערך , מגיע ל6 . 
91 מיליארד שקל והוא כולל את חברת בזק . אולם הנתון מטעה , שכן חברת בזק 
הנפיקה בבורסה מניות בשווי של 021 מיליון שקל בלבד . לפיכך , השווי האמיתי 
של השוק של המניות החופשיות הוא כפי שפורסם בסוף ספטמבר ומסתכם כיום ב61 
מיליארד שקל . התפלגות האחזקות במניות החופשיות בין המשקיעים השונים היא 
כדלקמן : בעלי עניין % 07 , שהם 2 . 11 מיליארד שקל . קרנות הנאמנות % 11 , 
שהם 8 . 1 מיליארד שקל . קופות הגמל % 5 . 2 , שהם 2 מיליארד שקל . סך 
הסחורה המוחזקת על - ידי בעלי העניין והמשקיעים המוסדיים מגיע , אפוא , 
ל2 . 41 מיליארד שקל , כך שהסחורה הצפה היא בסדר גודל של 8 . 1 מיליארד 
שקל . היקפה של הסחורה הצפה עלול להצטמצם , אם ימשיכו קופות הגמל לרכוש 
מניות בחברות הבורסאיות הקיימות , מרביתן במניות המשתנים . הדיווחים המועברים 
לבורסה ולחברות על - ידי קופות הגמל אינם אחידים . בנק לאומי מפצל את הדיווחים 
בין המחזיקים השונים ( לאומי פיא , פסגות , קופות הגמל ) , בעוד שבנק 
הפועלים במרוכז . בנק לאומי הפך במרוצת השנה לבעל עניין בחברות רבות , 
בעיקר לנוכח פעילותן של קופות הגמל . עתה , לאחר שנתקבל תיקון מספר 11 
לחוק ניירות ערך , המחייב בעל עניין בדיווח מעל לאחזקה של % 5 , תהפוכנה 
קופות הגמל וקרנות הנאמנות לבעלות עניין בעשרות חברות בורסאיות . אחד הפתרונות 
המוצעים לשינוי המצב , שבו הסחורה הצפה בשוק המניות הולכת וננעלת , הוא 
האצת קצב ההפרטה של חברות ממשלתיות . חברת בזק הנפיקה מניות בבורסה , אך 
בהיקף קטן , ולפי שעה תוך גרימת נזק כספי למשקיעים . קופות הגמל , חברות 
הביטוח וקרנות הפנסיה של ההסתדרות ירכשו גם הן מניות חופשיות , והשוק הנוכחי 
קטן לכושר הקנייה של המשקיעים המוסדיים . רק ההפרטה תיתן פתרון מסוים לכספים 
הנצברים בחברות הביטוח , קרנות הפנסיה וקופות הגמל . 
