רשות הנמלים והרכבות הגישה לשר האוצר מסמך לשיקום ופיתוח תשתית הרכבת . 
סכום הפיתוח 006 מיליון ש"ח במשך ארבע שנים אינו כולל 002 מיליון ש"ח שכבר 
אושרו ומנוצלים לביצוע פרויקטים שונים . עד סתיו 2991 תפעיל הרשות תחבורה 
פרוורית בין הקריות בחיפה , בתדירות של ארבע רכבות לשעה בשעות העומס . 
ישופרו זמני הנסיעה והתדירות בקו נהריה - חיפה - תלאביב . כמו כן , כוללת 
התוכנית הפעלת תחבורה פרוורית בגוש דן , בין נתניה לבין תל - אביב , ובין 
תל - אביב לבין לוד ורמלה , ושיפור זמן נסיעת הרכבת לירושלים . בגוש דן 
יושלם תוואי איילון ויוקמו ארבע תחנות - רכבת נוספות עד 2991 , מול הקריה , 
מול התחנה המרכזית החדשה , ליד האוניברסיטה ואחת בסמוך לתחנת רכבת דרום . 
חידושים נוספים שמתכננת הרשות : ציוד כל הקרונות במיזוג אוויר ומכירת כרטיסים 
אוטומטית . 
