נמשך הגידול בייצור התעשייתי ברבע השלישי של השנה . על - פי נתונים שפרסמה 
אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , הייצור התעשייתי במפעלי התעשייה עלה ברבע 
השלישי ב%6 לעומת הרבע השני של השנה , בהמשך לעלייה בשיעור של כ%5 . 3 שנרשמה 
ברבע השני השנה . במספר השכירים ושעות העבודה בתעשייה נרשם ברבע השלישי של 
השנה גידול של כ%1 ו%4 בהתאמה , לאחר עלייה של % 5 . 1 ו%1 ברבע השני השנה . 
מנתוני הלשכה עולה עוד כי רמת הייצור התעשייתי בתשעת החודשים הראשונים של 
0991 , היתה גבוהה ב%6 מהרמה הממוצעת של 9891 . באותה תקופה גדל הייצוא 
התעשייתי ללא יהלומים ב%5 . 5 לערך במחירים קבועים ( שהם % 5 . 6 בשיעור 
שנתי ) . הגידול בייצור התעשייתי הקיף את כל ענפי התעשייה , אם כי בשיעורים 
שונים . גידול גבוה מהממוצע נרשם בענפי התעשיות הקלות ( טקסטיל , הלבשה , 
עור , נייר , ודפוס ) כ%8 . בענפי הכימיה והפלסטיקה % 7 . בענפים 
המייצרים תשומה לענף הבנייה נרשם גידול של % 7 . 
