שר האוצר יצחק מודעי מינה אתמול את יועצו הבכיר , איתן רוב , כחבר במועצת 
המנהלים של חברת נכסים ם . י . בע"ם . מינויו בא בעקבות כוונתו של שר האוצר 
להגביר את מעורבותו ולקדם את נושא מכירת הבנקים , במסגרת מציאת המקורות 
למימון הוצאות קליטת העלייה . על - פי הצעת האוצר , כ6 . 1 מיליארד שקל 
מהגרעון בתקציב ( בסך 6 . 21 מיליארד שקל ) על - ידי מכירת חברות ממשלתיות . 
ההערכה היא שרוב סכום זה יבוא ממכירת אי . די . בי . ובנק מזרחי . פקידים 
בכירים באוצר אמרו השבוע שחברות ממשלתיות יימכרו השנה " בכל מקרה " . כדי 
לזרז את הנושא , אחת ההצעות שהוגש לאישור הממשלה עם התקציב שלשום היתה להסמיך 
את שר האוצר , בהתייעצות עם השר הממונה והדירקטוריון של החברה , להביא 
למכירת חברות ממשלתיות . במשך הדיון , שונתה ההצעה , והנוסחה החדשה היתה 
להסמיך שר אחד בממשלה לטפל בנושא , לאו דווקא שר האוצר . החלטה עדיין לא 
התקבלה . 
