בין גלי ההתייקרויות והגזירות הכלכליות האחרונות , צצה גם בשורה טובה לצרכנים : 
מחירי העופות קפואים וטריים מוזלים בימים אלה בשיעורים ניכרים , עקב 
עודפים גדולים שהצטברו במחסני הקירור . הסיבה העיקרית להצטברות העודפים היא 
ייצור גדול מהביקוש עקב העדר תכנון , שנבע מביטול הסובסידיות לעופות . 
סיבה נוספת , ירידה תלולה בתיירות , שצימצמה מאוד את הביקוש מצד בתי - 
המלון . עם זאת ביקשו חוגים בענף להזהיר כי בדרך כלל , במקרים של חוסר תכנון , 
נוצרים גם מצבים של מחסור , כתוצאה ממחזוריות : תחילה יש עודפים , המחירים 
יורדים , החקלאים מפסידים , לומדים את הלקח , מקטינים את מכסות הייצור 
ונוצר מחסור . דובר תנובה ומנהלי מחלקות הבשר ברשתות השיווק הביעו חשש כי 
דווקא לקראת פסח עלול להיווצר מחסור . בבדיקת מחירים ברשתות שיווק שונות 
מצאנו כי מלבד ההוזלה , אוחדו המחירים של כל סוגי העופות , ללא הבדל בגודלם . 
בקו - אוף המחיר לק"ג הוא 97 . 6 ש"ח למספרים 1 , 2 ו3 ; בשופרסל המחיר 
הוא 38 . 6 ש"ח לק"ג ובהיפרשוק תנובה 58 . 6 ש"ח לק"ג לעומת 50 . 9 ש"ח 
לק"ג של עוף מספר 1 , 55 . 8 ש"ח לעוף מספר 2 ו03 . 8 ש"ח לעוף מספר 3 , 
שרוב רשתות השיווק גבו עד כה . ( בקו - אוף היו המחירים יותר נמוכים ) 
. המחירים החדשים נמוכים ב%22 עד % 33 לעומת המחירים המירביים , כאשר ההוזלה 
הגדולה ביותר היא לעוף מספר 1 . במקביל הוזל גם עוף טרי ( מצונן ) , שהרשתות 
מבקשות לעודד את מכירתו . הוא נמכר כיום ברשת הקו - אוף ב59 . 5 הק"ג לעוף 
לא מוכשר , עם ראש ורגליים ( לעומת 59 . 654 . 7 ש"ח ) וב96 . 7 ש"ח הק"ג 
לעוף טרי מוכשר בלי ראש ובלי רגליים ( לעומת 54 . 859 . 8 ש"ח ) . מדובר 
בהוזלה של % 0152 . ברשת השופרסל מחירי העוף הטרי הם : 79 . 5 ש"ח לעוף 
לא מוכשר ו99 . 7 ש"ח לעוף טרי מוכשר . בימים הקרובים יוזלו גם המחירים של 
חלקי עוף . בתשובה לשאלה , אמר דובר תנובה כי הפטמים הקפואים שמשווקים עתה 
לציבור אוחסנו רק לפני חודשים מספר . הוא הזכיר שבפסח שעבר היה מחסור בפטמים . 
אורך חיי המדף של עופות קפואים הוא 21 חודשים . 
