תביעה נגד מיזוג קרן הפנסיה מבטחים עם קרן הביטוח לפועלי הבניין וקרן הפנסיה 
לפועלים חקלאיים , הוגשה אתמול לבית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב על - 
ידי ארגון המורים בבתי - הספר העל - יסודיים וקבוצה גדולה של עובדי התעשייה 
האווירית , באמצעות עו"ד דוד ישראלי . השופטת עדינה פורת הוציאה אתמול 
צו - מניעה זמני , עד לדיון במעמד שני הצדדים בשבוע הבא . צו - המניעה ניתן 
כדי לסכל את ההחלטה על תוכנית המיזוג שהנהלת מבטחים עמדה לקבל בישיבה הבוקר . 
המבקשים סומכים את תביעתם על חוות - דעת של מומחה בענייני ביטוח פנסיוני , 
לפיה תוכנית המיזוג עלולה לפגוע ביכולת של מבטחים לממש ולקיים בשלמות את 
התחיבויותיה כלפי החברים המבוטחים בקרן הפנסיה המקיפה שלה , אלא אם כן ישולב 
בתוכנית פיצוי כספי מתאים , בהיקף של כ046 מיליון שקל . לפי חוות - דעת 
אחרת , תגרום תוכנית המיזוג לגירעון אקטוארי של יותר ממיליארד שקל . 
