הוועד הארצי של עובדי בנק לאומי מאיים לסגור מחר את כל סניפי הבנק , אם 
הנהלת הבנק לא תיענה לדרישות השכר של העובדים . בהודעה מיוחדת מטעם הוועד 
נאמר כי " הוחלט על פתיחה במאבק ארגוני מיידי במטרה להביא לחתימת הסכם שכר 
לשנת 0991 , מכיוון שתוקפו של הסכם השכר לשנת 9891 פג " . אנשי הוועד טוענים 
כי התביעות הוגשו כבר ביולי 0991 , אך מאז לא חלה כל התקדמות . שלשום אחר 
הצהריים השבית הוועד את כל סניפי הבנק . אתמול שיבשו העובדים את עבודת הטלפונים , 
הדואר והמחשב של החטיבה הבין - לאומית . אנשי הוועד נימקו את סגירת הסניפים 
מחר " כמעבר חד - צדדי של העובדים לשבוע עבודה בן חמישה ימים " . העובדים 
דורשים תוספת לשכר , המסתכמת ב%22 . עוד הם דורשים להגדיל את הוותק במסגרת 
סולם הדרגות , מ52 שנה ל23 שנה . דרישה נוספת נוגעת לתשלום קופת - חולים 
בעבור העובדים . אחת מהדרישות היא לכלול את רכיב הפיצול ( העומד על % 5 . 
7 מהשכר ) במסגרת השכר הכללי . כך יוגדלו אוטומטית תשלומי הבנק לפנסיה . 
דרישה נוספת היא לכלול ימי מחלה שלא נוצלו לצורך תחשיבי הפנסיה . בדרישות 
אלה של העובדים תומכת הסתדרות הפקידים . היו"ר אלקנה לבקוביץ אישר את עיצומי 
הפתע על אף שלא חלפה תקופת הצינון כנדרש . 
