בנק הפועלים פנה לפני כשבועיים לרופאי - שיניים , החברים בארגון הארצי של 
רופאי קופת - חולים , בהצעה להצטרף לתוכנית החיסכון " מטמון למתמיד " , 
שהאוצר סגר ב03 במאי 0991 . המדובר בתוכנית חיסכון להפקדות חודשיות , 
המעניקה תשואה גבוהה מהרגיל ( ריבית צמודה % 4 לשנה , לאחר שמונה שנות חיסכון ) 
. יתרון מהותי נוסף בתוכנית הוא שבמועד סגירתה המקורי ( 03 במאי 0991 ) 
לא חלו עליה תקנות המיסוי של האוצר , שנכנסו לתוקף ב31 בספטמבר 0991 , 
הקובעות הטלת מס בשיעור % 02 על הרווח הריאלי . אנשי האגף לחיסכון ולקופות 
גמל בבנק כתבו בפנייה לרופאים : " לצורך ההצטרפות לתוכנית נבקשך לחתום 
על חוזה החיסכון והנספח במקומות המסומנים לחתימת , ולהחזיר את הטופס החתום 
לוועד המחוז לא יאוחר מ09 . 11 . 61 " . נדגיש , כי הבנק , בתיאום עם הארגון 
הארצי של רופאי קופת חולים , צירף פורמלית את הרופאים לתוכנית החיסכון כבר 
ב09 . 5 . 03 . בתחילת המכתב נאמר כי " בתאריך 09 . 5 . 03 נפתחה על שמך 
תוכנית חיסכון מטמון למתמיד ובה הופקד סכום של 03 שקל " . העובדה שמאז מועד 
הפתיחה לא הופקדו בתוכנית כספים נוספים אינה מהווה עבירה על התקנות , שכן 
אלה מאפשרות את שמירת זכויות החוסך בתוכנית , בתנאי שלא חלפה חצי שנה מאז 
בוצעה ההפקדה האחרונה . עם זאת , מובע ספק האם נפתחה במאי תוכנית חיסכון , 
או שמא מדובר בצירוף רטרואקטיווי של לקוחות בתנאים המשופרים . משה שגיא , 
סגן הממונה על אגף שוק ההון באוצר , אמר כי הוא אינו בטוח שהצעד תקין ובכוונתו 
לבדוק האם די בהפקדת הכסף כדי לקבוע שהתוכנית היא בת - תוקף . דובר בנק הפועלים 
מסר בתגובה כי רופאי - השיניים צורפו לתוכנית במועד החוקי , וכי פניית הבנק 
לרופאים כעת היא הליך פורמלי בלבד . 
