" בנק איגוד הוא בנק טוב למרות שעבר הרבה תהפוכות . המלצתי לנציגות העובדים 
בבנק לרכוש מהאוצר % 01 ממניות הבנק על - מנת להשתתף בבעלות עליו , " אמר 
אתמול אברהם חפץ , מנכ"ל בנק איגוד , בכנס מיוחד של 059 עובדי הבנק . 
הכנס נועד להסביר לעובדים את מצב הבנק . חפץ אמר כי למרות הקשיים שעבר הבנק 
הוא מאמין בו , ועל - פי הערכותיו הוא גם צפוי לרווחיות . " מנכ"ל בא 
ומנכ"ל הולך , אך הבנק בסופו של דבר יישאר אצלכם , " אמר מנכ"ל איגוד . 
לדבריו , הנהלת הבנק הסיקה את המסקנות הנוגעות לפרשיות האחרונות , ביצעה 
את ההפרשות המתאימות לחובות מסופקים והבנק עלה מחדש על דרך המלך . בתשובה 
לשאלת אחד העובדים על פעילות הבנק בנושא היהלומים , אישר חפץ כי היו לו 
ויכוחים בנדון עם החברה - האם ( בל"ל ) לגבי כניסת הבנק לשטח זה , אך 
לדבריו ענף היהלומים הוא רק קטע אחד במכלול הפעילות של הבנק . 
