מנכ"ל התיאטרון הקאמרי , עודד פלדמן , אמור לקבל עשרות אלפי דולר מהוצאת 
הספרים " כתר " כפיצוי על ביטול מינויו לתפקיד מנכ"ל ההוצאה . על פי גורמים 
המקורבים להוצאה מדובר בסכום של 000 , 57 דולר , אך לא ניתן היה לקבל אישור 
סופי לסכום זה . פלדמן שומר על שתיקה בכל הנוגע למינויו ולביטול מינויו לתפקיד 
מנכ"ל ההוצאה . ל"הארץ " אמר כי הוא לא מוכן להגיב או להתראיין בנושאים 
הקשורים ל"כתר " . יחד עם זאת , למרות שנשאל , הוא גם נמנע מלהכחיש את 
הידיעה . גם אורן מוסט , מ"ם מנכ"ל ההוצאה לא היה מוכן להתייחס לנושא גובה 
הפיצויים שישולמו לפלדמן . באוקטובר 0991 פורסם כי פלדמן ימונה לתפקיד מנכ"ל 
הוצאת הספרים כתר . על פי אחת הגירסאות פלדמן התנגד לכוונה למנות את ירון 
לונדון לתפקיד העורך הראשי ודרש את מלוא הסמכויות לידיו . משהתברר לו , 
כמה ימים לאחר ההודעה על המינוי , כי לא יקבל את כל הסמכויות , החליט להמשיך 
בתפקידו כמנהל הקאמרי . 
