המלצות הוועדה המשותפת לקידום תוכנית החשיפה , שהוגשו אתמול לצוות השרים 
הממונה על חקיקת התוכנית , גמישות יותר מההצעה המקורית שהגיש האוצר לפני 
כחודשיים , במסגרת התוכנית הכלכלית . האוצר הציע לבטל את כל המגבלות המינהליות 
על יבוא ב19 . 1 . 1 , ללא יוצא מן הכלל , ולהפחית את מכסי המגן שיוטלו 
על המוצרים החדשים שייובאו לארץ תוך 5 שנים . להלן עיקרי הדו"ח : החל מ19 . 
1 . 1 תבוטל חובת הרישוי על היבוא , למעט ענפים או מוצרים שיוגדרו כרגישים . 
רגישות הענף תיקבע בהתאם לפגיעה האפשרית בתעסוקה , ובהתחשב במיקום המפעלים . 
כיעד - ביניים לחשיפה של כל הייצור המקומי ליבוא מתחרה מארצות שלישיות שאין 
לישראל איתן הסכמי סחר , ייקבעו שיעורי המכס הבאים כתחליף להגנה אדמינסטרטיווית : 
% 8 על חומרי - גלם המיוצרים בארץ ואינם נהנים מהגנה טבעית ; % 21 על מוצרי - 
ביניים המיוצרים מחומרי - גלם הנ"ל ועל מוצרים סופיים ; במקרים חריגים של 
מוצרים רגישים במיוחד ייקבע שיעור מכס מירבי עד % 02 . לגבי חשיפת המוצרים 
הרגישים , תימשך בשלב זה שיטת הרישוי לצורך מעקב , אך הרישוי יהיה אוטומטי . 
לגבי מוצרים שרגישותם תתברר כנמוכה , יבוטל הרישוי לאחר שנה ; לגבי מוצרים 
שרגישותם תתברר כבינונית , יבוטל הרישוי לאחר שנתיים . שיעורי המכס ההתחלתיים 
יהיו בהתאם לרגישות המוצרים , ובהתחשב במגבלות הבין - לאומיות . במקרים 
שבהם דרושה הגנה גבוהה יחסית , ייקבע מכס קצוב , כדי לאפשר שיעורי הגנה 
התחלתיים גבוהים . במקרים רגישים במיוחד ניתן יהיה לקבוע שיעורי מכס התחלתיים 
של עד % 57 . להלן קבוצות הרגישות ושיעורי המכס ההתחלתיים עליהם : עד % 02 . 
תשומות לייצור או רכיבים עד % 02 , מוצרים סופיים עד % 03 . תשומות לייצור 
או רכיבים עד % 52 , מוצרים סופיים עד % 05 . שיעורי המכס יופחתו עד לשיעור 
היעד במשך 5 שנים . לגבי קבוצת המוצרים הרגישים יותר , יופחתו המכסים במשך 
7 שנים , בשיעורים שווים בכל שנה . במקרים חריגים ייקבע לוח - זמנים ארוך 
יותר , בהסכמת מנכ"לי התמ"ס והאוצר . תחילת הפעלת החשיפה תהיה ב19 . 4 . 
1 . לגבי מוצרי טקסטיל והלבשה תתחיל החשיפה בשלב מאוחר יותר , בגלל המצב 
הרגיש של הענף . המרת ההגנה המינהלית בהגנה מכסית תתחיל ב19 . 4 . 1 לגבי 
מוצרי טקסטיל והלבשה פחות רגישים , וב29 . 4 . 1 לגבי שאר מוצרי הענף . 
הפחתות המכס יתחילו ב49 . 1 . 1 ויימשכו עד 0002 . 1 . 1 . יבוא נעליים 
יתחיל ב19 . 1 . 1 , אך הפחתות המכס יחלו ב49 . 1 . 1 , ויימשכו עד 0002 . 
1 . 1 . במקרים חריגים תידחה התחלת החשיפה בשנה . תוקם וועדה למעקב אחרי 
התפתחות היבוא בהשתתפות נציגי התמ"ס ונציגי המכס . גידול ביבוא מארצות שלישיות 
בהיקף העולה על % 01 מהתפוקה לשוק המקומי בשנה , יחייב בדיקה אם קיימת סכנה 
של פגיעה בתעסוקה ואם יש צורך בהאטת תהליך החשיפה ונקיטת אמצעי הגנה . לגבי 
מוצרים הטעונים רישוי מסיבות שאינן קשורות להגנה על תוצרת הארץ ( ביטחון , 
בריאות , בטיחות , הגנת הצרכן ) תיבדק אפשרות להפעיל פיקוח באמצעים אחרים 
מאשר רישוי . ענפים ומפעלים בהם תהליך החשיפה ידרוש שינוי הערכות משמעותיים , 
יקבלו על - פי המלצת ועדת המעקב עדיפות בסיוע הקרנות הקיימות . כמו - כן 
תיבדק האפשרות של מתן תמיכה מוגברת להכשרת עובדים ולהסבה מקצועית בענפים 
רגישים במיוחד . המקורות הנוספים שיידרשו הם 05001 מיליון ש"ח . צוות השרים 
הממונה על חקיקת התוכנית ישמע בשבוע הבא את עמדותיהם של נציגי התעשיינים , 
ההסתדרות , איגוד לשכות המסחר ואיגוד הצרכנים על נושא החשיפה . 
