חברת הביטוח בידרמן , הנשלטת על ידי קבוצת הביטוח ההסתדרותית " הסנה " , 
עברה ברבעון השלישי של 0991 לרווח נקי של 511 אלף שקל לעומת הפסד של 881 
אלף שקל בתקופה המקבילה אשתקד . בתשעת החודשים הראשונים של השנה השיגה החברה 
רווח נקי של 408 אלף שקל לעומת רווח סמלי שהיה לה בסך של 91 אלף שקל . בביטוח 
אלמנטרי מצביע הדו"ח על רווח של 658 אלף ש"ח , לעומת רווח של 402 אלף ש"ח 
בתקופה המקבילה אשתקד . ההכנסות מפרמיות ירדו ל1 . 72 מיליון שקל לעומת 
2 . 23 מיליון שקל בתקופה המקבילה , בשל מהתחרות החריפה בעיקר ברכב שכור . 
בביטוח חיים רשמה החברה רווח של 052 אלף ש"ח לעומת 632 אלף ש"ח . ההכנסות 
מפרמיות גדלו במקצת ל7 . 71 מיליון שקל לעומת 71 מיליון שקל בתקופה המקבילה . 
בתקופת הדו"ח צימצמה החברה את מספר עובדיה בכ%02 , וצימצמה את הוצאות התפעול 
שלה . כמו כן הפעילה החברה מחשב עצמאי לאחר שהתנתקה ממחשב " הסנה " . 
