, בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . מגמת שיפור זו תואמת את מגמת העלייה 
ברווחים שהיתה גם ברבעונים הקודמים של השנה . השיפור התאפשר , בין היתר , 
מפני שפעילות סניף הבנק בניו - יורק נפגעה בצורה מתונה בהשוואה לבנקים האחרים . 
נמשכה מגמת הירידה בהפרשה לחובות מסופקים , שבשנים האחרונות פגעה קשות 
ברווחיות . הרווח מהכנסות מימון לאחר ההפרשה לחובות מסופקים צפוי , אפוא , 
לגדול . סיבה נוספת היא שמירה על יציבות הרווחיות בחברות - הבנות והמסונפות 
( והמדובר בעיקר בקונצרן כלל ישראל וחברת דלק ) . צפוי שהבנק יראה עלייה 
בהכנסות התפעוליות ללא גידול בהוצאות התפעוליות . עם זאת , כמו הדו"חות 
הכספיים של הבנקים האחרים , צפוי שגם בדו"ח של בנק הפועלים תיראה ירידה 
ברווחים מפעולות מימון לפני הפרשה לחובות מסופקים , הן עקב הירידה בהיקפי 
האשראי והן עקב צמצום המרווחים . 
