

התקבלה הצעתם של שרי הפנים וביטחון הפנים להקמת משטרות עירוניות. עם הקמתן של המשטרות העירוניות נראה יותר שוטרים ופקחים שיספקו שירותי חוק וסדר בתחומי הרשויות המקומיות", מקווה שר הפנים.

וועדת השרים למאבק באלימות החליטה היום לקבל את הצעתם של שר הפנים אופיר פז-פינס ושל השר לביטחון פנים גדעון עזרא להקמת יחידות משטרה עירוניות. ההצעה להקמתן של המשטרות העירוניות התקבלה לאחר שצוות בראשותו של ראש עיריית באר-שבע רנ"צ (בדימוס)) יעקב טרנר, בחן את הנושא והמליץ על הקמתן של יחידות השיטור העירוניות.

הכתבה במלואה
