

הרמטכ"ל הודיע הבוקר על פרישתו הקרובה של הרב הראשי הצבאי לצה"ל הרב ישראל וייס. סיבת הפרישה-הדחה אינה ברורה.

במהלך ישיבת המטה הכללי שהתקיימה הבוקר (ב') הודיע הרמטכ"ל, רב אלוף דן חלוץ, כי הרב הצבאי הראשי, תא"ל הרב ישראל וייס יפרוש מתפקידו בקרוב.

בתגובה כינס הרב וייס את יועציו והודיע על כוונתו לפרוש מתפקידו בתחילת 2006.

כתבנו קובי פינקלר מדווח כי לפי שעה לא ברורה סיבת פרישתו-הדחתו של הרב הראשי הצבאי.

בתגובה לפרסום נמסר מלשכת דו"צ כי הדבר הוצג בתקשורת בצורה שאינה מדוייקת. הודעת צה"ל הרשצמית היא: "הרב הראשי הצבאי יסיים את תפקידו במהלך שנת כהונתו השישית בקיץ 2006", נאמר בהודעת דו"צ.
(ש)
