

מקורות פלשתינים מסרו כי כוחות צה"ל השתלטו היום לפנות בוקר על העיר קלקיליה וסביבותיה והטילו עוצר על חלקים רבים מהעיר.

הפלשתינים מדווחים שכוחות צה"ל תפסו עמדות בעיר ובמספר כפרים שמסביב והחלו בפעילות רחבת היקף. במקביל, הידק צה"ל את הכיתור סביב לעיר טול כרם והוקמו עמדות צבאיות חדשות במספר איזורים בפרברי ובפאתי העיר עצמה.

עוד מסרו הפלשתינים בבית לחם , שצה"ל ממשיך לכתר את בית לחם, לאחר שנכנס למספר איזורים בעיירה הסמוכה, בית ג'אלה.

כוחות צה"ל המשיכו בפעילות המבצעית שלהם בתוך העיר רמאללה ואל-בירה.
