

הממשלה הפדרלית הבלגית הוציאה הודעה ובה גינתה את הפיגוע נגד בית הכנסת באנדרלכט. "ממשלת בלגיה מגנה את האנטישמיות על כל צורותיה. אין לאפשר בשום פנים ואופן למצב במזרח התיכון לשמש תירוץ למעשי אלימות וחוסר סובלנות כלפי קהילה החיה בקרבנו מאז ומתמיד", נכתב עוד בהודעה.

"כבר ננקטו כל הצעדים הדרושים כדי להבטיח את הביטחון במקומות הפולחן, ונעשה הכל על מנת לאתר את מבצעי הפיגוע נגד בית הכנסת באנדרלכט", נכתב עוד בהודעה.

חמישה בקבוקי תבערה הושלכו אתמול אל בית הכנסת באנדרלכט, אולם איש לא נפגע והנזק לרכוש היה מועט.
