

הנשיא בוש אמר אמש בנאומו לעמו כי " סדאם חוסיין מרמה את העולם באופן שיטתי זה 12 שנים. הוא ניסה להשיג נשק להשמדה המונית גם בשעה שהפקחים היו בארצו".

בוש הוסיף כי סדאם חוסיין לא סיפק כל הוכחה לכך שהשמיד את ה"כמויות האדירות" של הנשק הביולוגי והכימי שהיו ברשותו והמסוגלים להביא למותם של אלפי בני אדם.

הנשיא הוסיף כי בישיבת מועצת הביטחון בשבוע הבא יציג הממשל האמריקני הוכחות בדבר הנשק להשמדה המונית המצוי בידי עירק.

נשיא ארה"ב אמר עוד כי אם סדאם חוסיין לא יתפרק מן הנשק להשמדה המונית,כי אז תוביל ארה"ב קואליציה שתפרק אותו מנשקו.

אשר לסכסוך הישראלי פלשתיני אמר בוש כי ארה"ב תמשיך לחתור לשלום בין ישראל בטוחה ל"פלשתין דמוקטית". דברי הנשיא בוש.
