

השר נתן שרנסקי הודיע על כוונתו לפרוש מחברותו בכנסת. זאת לאחר פרסום התוצאה המאכזבת מבחינתו של שני מנדטים בלבד למפלגתו, 'ישראל בעלייה'. עם זאת לא התפטר שרנסקי מראשות המפלגה. שרנסקי אמר כי כעת בכוונתו כיו"ר מפלגה בלבד להרחיב את קהל מצביעי תנועתו למגזרים נוספים ולא רק לעולי חבר המדינות.

סיעת 'ישראל בעלייה' מתכנסת בכנסת בכדי לדון בפרישתו של השר ובהמשך דרכה הפוליטית של המפלגה.

התפטרותו זו של שרנסקי מצטרפת להודעתו של חבר הכנסת יוסי שריד מהנהגת מר"צ. את ההתפטרות הזו הגיש כבר שריד בכתב ליו"ר סיעת מר"צ, חיים אורון.
