

בית המשפט המחוזי בירושלים החליט לעקל 33,780,000  מכספי הרשות הפלסטינית לטובת חברת הביטוח "איילון".

שופטת בית המשפט המחוזי בירושלים , הגב' מרים מזרחי, החליטה להטיל עיקול נוסף על כספי הרשות הפלסטינית הנמצאים בידי ממשלת ישראל, עבור חברת הביטוח איילון.

טענת חברת הביטוח איילון היא כי למבוטחיה ולה נגרמו נזקים כתוצאה מגניבות רכב שנעשו בידיעתה, בהשתתפותה ובהימנעותה מלבלום פשעים אלו, בשנים 1996 עד 2000 .

סך התשלומים ששולמו ע"י איילון בעקבות גניבות הרכב שבשנים אלו הסתכם לסך של 337,800,000 .

מטעמי זהירות התביעה והדרישה לעיקול הינה על סך 10% מסך הנזקים. השופטת מזרחי הטילה בהתאם עיקול בסך של 33,780,000  לטובת איילון.

ייצגו את איילון: משרד עו"ד אהרונסון אבולעפיה, רם כספי.
