

בתגובה לדרישת ח"כ פריצקי לשדר שידורי טלוויזיה בכבלים ביום הכיפורים, אומר ח"כ זבולון אורלב (מפד"ל) כי פריצקי מכריז מלחמה על הדת היהודית ויום הכיפורים. לדבריו, "זו כניעה המייצגת טירוף דעת שמוכנה להקריב את היום הקדוש ביותר לעם היהודי על מזבח האלילות האנטי דתית של מפלגת שינוי".

ח"כ אורלב החליט לזמן בדחיפות את וועדת החינוך והתרבות כדי להבטיח את השבתת השידורים ביום הכיפורים. "לא עולה על הדעת להשבית את קדושת יום הכיפורים ולחללו רק בגלל ששנאת תנועת 'שינוי' לדת היהודית משבשת את דעתה לחלוטין", הוסיף אורלב.
