

אתמול דיווחה רשת ה C.N.N. כי מומחה אמריקני טוען שבידיה של עירק מצויים כמה טונות של נשק כימי "שביכולתו להרוג מאות אלפי אנשים".

על פי אומדן של מומחים אחרים כמות הנשק מסתכמת בכ 600 טונות של חומרי לחימה כימיים, כ 25 אלף טילים וכ 15 אלף פגזי ארטילריה הנושאים ראשי נפץ כימיים ושאינם מצויים ברשימות המוכרות לאו"ם. על פי הדיווח, בוושינגטון חוששים שעירק תעביר את הנשק הזה לידיהן של קבוצות טרור.

שר הביטחון בנימין בן אליעזר אמר אתמול כי אם תותקף ישראל היא לא תבליג, וכי אכן בשבועות האחרונים השלים חיל האוויר הישראלי את האימונים לקראת תרחישים השונים העלולים להיווצר במקרה של ירי טילים על ישראל.


לכתבה בדף הבית



