

רה"מ שרון אמר כי בקדנציה השנייה שלו הוא יעסוק בפיקוח ובבקרה על עבודת השרים ויעמוד על כך שהחלטות שיתקבלו בממשלה אכן יתבצעו.

כתב עתי"ם מוסר כי בפתח ישיבת סיעת הליכוד היום בכנסת אמר שרון, כי ישיבת הממשלה הראשונה מחר תוקדש לסדרי עבודת הממשלה. "אני מתכוון להציג לשרים מהם יעדי הממשלה ומהם סדרי העדיפויות שאני רואה. השרים יצטרכו כעבור פרק זמן לבוא ולהציג את תכניותיהם לפי סדר עדיפויות שנקבע, לרבות "לוח זמנים".

רה"מ הוסיף כי בקדנציה הזו הוא יהיה מעורב רק בוועדה לקידום המגזר הלא-יהודי, וישקיע בכך מאמץ מיוחד. עוד אמר שרון כי הממשלה לא תיבחן בהודעות או בהצהרות אלא רק בדבר אחד - עשייה.
