

סמוך לכפר עג'ה מדרום לג'נין חשף כוח צה"ל מטען צינור במשקל 5 ק"ג. חבלני מג"ב נטרלו את המטען ללא פגע.

סמוך ליישוב בית חגי בדרום הר חברון פתחו מחבלים באש לעבר אמבולנס צבאי. סוכנות הידיעות "קול רינה" דיווחה כי אין נפגעים.

בקסבה בשכם חשפו חיילינו חגורת נפץ, חמישה מטעני צינור גדולים ואמצעי לחימה אחרים. המטענים פוצצו פיצוץ מבוקר.

כוחות צה"ל נכנסו למפקדת הביטחון המסכל של הרש"פ בעיירה דורא ממערב לחברון ועשו במקום חיפושים במשך כמה שעות, כך מסרו מקורות ערביים בחברון. לטענתם, איש לא נעצר, אך נלקחו מהמקום תיקים ומסמכים.
