

במושב לכיש, המפורסם כמקום בו למעלה מ-3000 שנה מגדלים ענבי מאכל בשטחי הכרמים הגדולים ביותר בישראל, המשתרעים על שטח של 4000 דונם.

המושב מציע לקראת הקיץ סיורים ופעילות אינטראקטיבית לילדים ולמבוגרים בכרמים הנרחבים של "ענבי טלי", הכוללת סיורים מודרכים בכרמים, הסברים על דרכי גידול הענבים והזנים השונים, התנסות עצמית בבציר אשכולות ענבים מהכרם ועוד. בסיום הביקור המבקרים לוקחים את הענבים לביתם.

בנוסף בגת משוחזרת המבקרים מכינים יין ברגליהם כמיטב המסורת העתיקה. ישנה אפשרות לשלב בסיור גם ביקור ביקב בוטיק בו ניתן לרכוש בקבוקי יין הישר מהיינן.

משך הסיור כשעתיים וניתן להגיע לאזור הכרמים גם ברכב פרטי. ניתן להצטרף לקבוצות מאורגנות או לתאם מראש ביקור בטלפון- 050-5694674. העלות למשתתף - 25 .

