

גשמים עזים ושטפונות גרמו למותו של צעיר בפיג'י ומאות משפחות פונו מבתיהן. סגנית דובר המשטרה, פרסיליה נריין, מסרה שהצעיר, בן 21, עסק בפינוי תעלת ניקוז סתומה יחד עם חבריו בפרברי הבירה סובה ונפל לתעלה. חבריו ניסו למשות את גופתו, אך לא הצליחו.

בתי הספר במרכז המדינה נסגרו בעשר בבוקר בעקבות הגשמים הכבדים שירדו בימים האחרונים. שר החינוך המקומי אמר כי מנהלי בתי הספר והמורים הונחו לדאוג לכך שכל התלמידים ישובו לבתיהם ולארגן הסעות לאלו הזקוקים לכך. המשרד גם הנחה את בתי הספר להתאים את הכיתות למזג האוויר הקשה שצפוי להימשך. "אנחנו קוראים להורים להפעיל שיקול דעת בנוגע לשליחת ילדיהם לבתי הספר", אמר השר והוסיף, "גם בבית הילדים צריכים להיות תחת השגחה צמודה ויש להרחיקם מאזורים המועדים לפרעון כמו נחלים ונהרות".


