

בביקורו של הרב איפרגן מנתיבות ''הרנטגן'' ב''יקבי אפרת'' בירך הרב את היקב בברכה ''ופרצת, ופרצת ופרצת"... והכוונה שבתוך מספר שנים תגדל תפוקת היקב ב-400%

הרב יעקב איפרגן, המכונה 'הרנטגן'' ביקר השבוע, לקראת ראש השנה ,ביקב של ''יקבי אפרת''.

ה''רנטגן'' שטעם ובחן את היינות , הכשרים למהדרין, בירך את היקב בברכה ''ופרצת ופרצת ופרצת... והכוונה שבתוך מספר שנים תגדל תפוקת היקב ב-400%

כיום ''יקבי אפרת'' הינו היקב ה-4 בגודלו בישראל ותפוקתו כ-4,000 טון ענבים בשנה ובמהלך 2006 יעבור למשכן חדש שיהיה היקב המשוכלל והחדיש ביותר בישראל. חתמה חב' "יקבי אפרת" הסכמים עם 2 מסעדות הגורמה הכשרות המובילות במנהטן. מסעדת "סולו" ,שידוענים רבים ביניהם נמנים על לקוחותיה ומסעדת הסטייקים הידועה "פריים ריב" להספקה חודשית של כ-2,000 בקבוקים והתחזית הינה שתוך 6 חודשים תספק החברה כ-12,000 בקבוקי יין איכותיים שמחירם במסעדות נע בין 60$ ל-100$ לבקבוק. שווי העסקה מוערך ב-3.5 מיליון .

'יקבי אפרת' הינו היקב הראשון שהוקם בישראל בשנת תר"ל (1870) ע''י משפחת טפרברג בעיר העתיקה בירושלים, מנוהל כיום ע''י הדור הרביעי של המשפחה ושוכן במוצא.

