

חיילי יחידת צנחנים, שיצרו קשרים עם קבוצת סטודנטים מהתפוצות שבאו לביקור בארץ במסגרת פרויקט תגלית, הזמינו את הסטודנטים לטקס השבעתם שנערך בסוף השבוע ברחבת הכותל בעיר העתיקה בירושלים. בטקס השתתפו גם הורי החיילים וחבריהם.

החיילים והסטודנטים סיירו יחד, לפני הטקס, באתרים מרכזיים בתולדות העם והמדינה ברחבי הארץ וניהלו שיחות, דיונים ודיאלוגים משותפים על זהות יהודית, חינוך יהודי, מדינת ישראל, החברה הישראלית, היחסים עם התפוצות ועוד.

הצנחנים הצטרפו לסטודנטים במסגרת תוכנית חינוכית חדשה שיזמו חברת תגלית ומפקדת קצין חינוך ראשי בצה"ל וזאת במטרה לעודד היכרות, לימוד וחוויות משותפות בין חיילים, בעיקר מיחידות מובחרות, לבין הסטודנטים מהתפוצות.


