

דחפורים של צה"ל הרסו 22 בתים בלתי חוקיים של ערבים סמוך לגבעת החרסינה על כביש קרית ארבע בעיר חברון.

מקורות ערביים מסרו כי מדובר בעוד צעד שמבצעת ישראל בעיר חברון מתוך מטרה לשנות את המציאות ואת הגישה מגבעת ארבע למערת המכפלה.

מהמנהל האזרחי נמסר כי מדובר בבניה בלתי חוקית והמערכת השיפוטית בישראל דחתה את עתירתם של הערבים שביקשו למנוע את הריסת הבתים


כוח צה"ל שהיה בפעילות מבצעית בגבול ישראל-מצרים, סמוך לרפיח, חשף הבוקר מנהרה בגבול ישראל-מצרים, סמוך לרפיח, ששימשה, ככל הנראה, להברחת אמצעי לחימה ממצרים לערים פלשתינים ברצועת עזה.

חבלני צה"ל פוצץ את המנהרה באופן מבוקר.


כמו כן, בשעות הבוקר הושלך מטען חבלה לעבר כוח צה"ל בדהיישה. כי לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.


צה"ל הידק הבוקר את הכתור סביב לערים הפלשתיניות בצפון יהודה ושומרון ותגבר את כוחותיו לעבר קו התפר באזור טול כרם כך מדווחים מקורות ערביים לסוכנות עתי"ם.

לדבריהם, מורגשת בשטח נוכחות מאסיבית של כוחות צה"ל לאחר הקמת עשרות מחסומי פתע החוצצים בין הכפרים לבין הערים המרכזיות בצפון יו"ש.

העוצר על העיר שכם - נמשך.

מצה"ל נמסר כי מדובר בצעדים שננקטו בשל עקב התרעות על כוונת מחבלים לבצע פגועים בתוך ישראל.

צה"ל הטיל הבוקר עוצר על העיר בית לחם.
