

שר הבטחון שאול מופז הבטיח כי ישראל תמשיך לפעול בתחום חקר החלל. מופז דיבר בטקס חנוכת יער הנופלים לזכר חללי מערכות ישראל בהר איתן שליד מושב סטף בהרי ירושלים.

"אילן רמון ז"ל ניספה בשליחות המדינה, לפרוץ אל מרחבים נישאים לגבוה אל על לכבוש מרחבים למען האנושות כולה. ראינו את אילן עונד את הסמל הכחול לבן ומייצג את העם היהודי כולו. הוא נסע כנציגנו כנציג סמלי הלאום והדגל אותם נשא בגאון. ניטע עץ לזכרו של אילן. "אילן היה טייס גיבור וכך נזכור אותו. היה לו חזון כשיצא למשימה - אנו נדאג להמשיך את חזונו", אמר השר בטקס.
מופז כי מדינת ישראל תוסיף לפעול בנחרצות בתחום חקר החלל ותשגר בעתיד אסטרונאוטים נוספים לחלל.
