

נמצאו 2 תלמידי פנימיה קדם צבאית שנעדרו ונערכו חיפושים אחריהם, לאחר שלא שבו אתמול בלילה מניווט באזור נחל אשלים שבנגב.

תלמידי בית ספר קדם צבאי ערכו אתמול ניווטים באוזר ים המלח, כשהמנווטים יצאו למסלולים בזוגות. אחד מזוגות התלמידים לא הגיע לנקודת המפגש, סמוך לשעה 22.30 הוזעקה יחידת החילוץ של מתנדבי המשמר האזרחי בערב לחיפושים אחר 2 הנערים. במשך הלילה ניסה צוות החילוץ לאתר את 2 הנערים באזור נחל אשלום, שם הם ניווטו, אולם ללא הצלחה.

עם אור ראשון הבוקרחודשו החיפושים ואז אותרו ונתגלו הנעדרים, בריאים ושלמים.
