

מחקר ישראלי חדש, של מדענים מאוניברסיטת בן-גוריון ומהמרכז למחקר גרעיני בנחל שורק מגלה כי לשימוש בטלפון סלולרי יש השפעה על פעילות המוח, ובמקרים מסוימים הוא אף עלול לגרום לירידה משמעותית במהירות המחשבה.

זהו אחד המחקרים הבודדים בעולם, המצליח להוכיח השפעה ברורה של הקרינה מהטלפון הסלולרי. החוקרים מסבירים, כי הניסוי שעשו גילה השפעה על התחום במוח, האחראי על תהליך החשיבה.

כעת ממשיכים החוקרים לבדוק אם מדובר בהשפעות חולפות, או בנזק מצטבר שיתבטא גם לאחר ימים, שבועות או שנים.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.
