

באתר האינטנרט של ערוץ הטלוויזיה הקטרי, אל-ג'זירה, מאשים ראש הרשות לאיכות הסביבה הפלשתינית את ישראל בכך שהטמינה חומרים מזהמים בחולות גוש קטיף.

לדברי הבכיר, יוסף אבו צפיה שמו, עשרות אלפי טונות של פסולת רעילה, הן מוצקה והן נוזלית, כבר נקברו באדמות ההתנחלויות ברצועת עזה.

אבו צפיה גם מדווח לקוראיו באילו כמויות של פסולת מדובר. לדבריו "עד כה כבר נקברו 50 אלף טון מן הפסולת הרעילה האסורה לקבורה על פי החוק הבין לאומי".

בדברים מבקש אבו צפיה ךהקים ועדת חקירה בין לאומית לסייע בביצוע סקירת שטח ל"חשיפת הסכנות הסביבתיות הנובעות מאותו אקט פושע של מדינת ישראל".

יצויין כי הבוקר הודיעה הרשות הפלדתינית כי עם כניסתה לשטחי הישובים העקורים יבצעו בדיקה באדמות שיקבלו על מנת לוודא את מהות החומרים שהטמינה ישראל בהם.

יצויין כי בדבריו כלל אבו צפיה ב'אל ג'זירה' הוא מאשים את ישראל בגניבת חול מאזור גוש קטיף. לדבריו "מאות משאיות עושות את דרכן מחוץ לגוש קטיף כאשר הן עמוסות בחול "פלשתיני" ".
(ש)
