

משלחת של חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי תעלה היום לחוות גלעד שבלב השומרון ב"מטרה להביע הזדהות עם המתיישבים בחוות גלעד, ובמטרה לקרוא לראש הממשלה לבלום על הסף את הניסיונות לבצע טרנספר וטיהור אתני של יהודים בגלל יהדותם" כדברי החוג.

עוד מסר החוג כי "אם כוונתו של שר הביטחון היא באמת לשמור על שלטון החוק, מוטב שיתחיל באכיפתו מול הבנייה הבלתי-חוקית הערבית המשתוללת ביש"ע, בירושלים, ובתוך "הקו הירוק". קריאה זו מופנית גם ליועץ המשפטי לממשלה, שאף הוא מתעלם מבנייה פראית זו".

את דברי חוג הפרופ' העביר יו"ר החוג דר' רון בריימן.

