

בתום חקירתו במשטרה, שוחרר עכרמה סאברי, המופתי של ירושלים, שנחקר מאז שעות הבוקר במפלג המיעוטים. המוכתר נחקר בעקבות דברים שאמר בעתון "אל-אייאם" לפני למעלה מארבעה חודשים.

המופתי נחקר על פי הנחיות היועץ המשפטי לממשלה אליקים רובינשטיין בחשד שהתבטא בעיתון בזכות פיגועי ההתאבדות של הפלשתינים וטען כי זו זכותם להיאבק כך בכיבוש הציוני, וזוהי זכות לגיטימית.

כמו כן טען המופתי בעיתון, כי אין כל פסול הלכתי בפעולות ההתאבדות שנועדה לצורך הגנה עצמית לגיטימית.

יצוין כי סאברי נחקר כבר בעבר במשטרה.

בחקירתו היום טען המופתי כי קריאתו המדוברת לציבור שומעי לקחו כוונה לאינתיפאדה מילולית ולא לטרור. לא ברור כיצד הבהיר בחקירה את דבריו המתירים מבחינה דתית פיגועי התאבדות.

חומר החקירה יועבר להחלטתו של היועץ המשפטי לממשלה.

