

יו"ר המזכירות של קיבוץ נחל עוז התבטא הבוקר בראיון רדיו, נגד הצעת הממשלה לקחת חלק מקרקעות המדינה הנמצאים בהשאלה בקיבוץ נחל לעוז ולהעבירם לחקלאי גוש קטיף. לפי דבריו חלוקת הקרקע בקיבוצו קיימת לפי חישוב של 120 משפחות כפול משבצת הקרקע המיועדת לכל חקלאי.
"הייתי אתמול בגוש קטיף וראיתי את החקלאים המגדלים על החול, אם הם יגיעו לכאן ויגדלו את אותם הגידולים על אדמת הלס באזור נחל עוז הם יפשטו את הרגל, זו לא אתה אדמה , זה לא אותו אקלים ואין את אותם התנאים הקיימים בגוש קטיף שיתאימו לגידולים שלהם" אמר היו"ר.

חקלאים בגוש קטיף אומרים בתגובה, כי כדי לא להעמיס על מדינת ישראל פושטי רגל עתידיים , עדיף להשאיר את תושבי גוש קטיף במקומם, ובכך גם לא יקחו את אדמות נחל עוז וגם לא יצטרכו לטפל בעתיד בפושטי רגל.


