

להבהיר ולהודיע: בימים הקרובים עומד אתר ערוץ 7 לחדש את פניו. החידוש יכלול עיצוב חדשני ונוח לשימוש ותכנים חדשים שיתווספו בהדרגה.

הכתבים והעורכים של אתר ערוץ 7 מציבים לעצמם סטנדרטים גבוהים של יושר ואמינות בהגשת החדשות לציבור. הודות לכך אתרי חדשות מובילים מוצאים לנכון לצטט לא אחת את ידיעותיו הבלעדיות של אתר ערוץ 7, לעיתים ללא ציון מקור המידע.

כדי לשלול שמועות שנפוצו בין גולשיו הרבים של האתר, הרינו להודיע כי בעז"ה לא יביא השינוי להפסקת פעילות האתר ולו ליום אחד.

זה המקום להודות לציבור הגולשים שהפך את אתר ערוץ 7 למועדף ופופולארי יותר ויותר.
