

השרה לבנת הגיבה למציאת הממצאים החדשים מתקופת מרד בר כוכבא ואמרה "מרגשת אותי ההתגלות של האוצרות הארכיאולוגיות מימי בית חשמונאי. סמיכות הגילוי לחג החנוכה הקרב, מהווה סמל ומשנה תוקף לגבורת הימים ההם בזמן הזה. בר-כוכבא, גיבור המרד היהודי, מונצח במטבעות שמצאו קבוצת הארכיאולוגים מאוניברסיטת בר-אילן, גילוי המהווה נדבך נוסף במחקר ארץ ישראל ובחיזוק הקשר בין עם ישראל לארצו ולמורשתו. אותה גבורה מופלאה חוזרת על עצמה בימים אלו שאנו נלחמים על ארצנו ועל ביתנו והיא עדות חותכת לצדקתנו בארץ האבות".

יש להזכיר כי מתוקף תפקידה שרת החינוך מכהנת כממונה על רשות העתיקות ויו"ר המועצה להשכלה גבוהה.
