

לקראת כינוס בטחוני על הלחימה בעצימות נמוכה הוצג אתמול ה'גלדיאטור', רובוט המסוגל לנוע בתנאי שטח עירוניים ומלאי הריסות ולהלחם באוייב באמצעות כלי הנשק המותקנים בו.

(צילום אילוסטרציה)

למונח מלחמה יש בישראל כמה משמעויות. עם ישראל חווה כבר כמה מלחמות בשנים האחרונות כאלו שהצריכו את גיוס צה"ל על כלל מערך המילואים שלו. אולם מנתונים שאספו בצה"ל ובמערכת הביטחון מתברר כי גם במצב של לחימה בעצימות נמוכה יש צורך בכח צבא גדול, בטכנולוגיות שהולכות ומשתכללות ומידע הולך ונצבר כיצד מתמודדים עם סוג כזה של לחימה.

כתבנו קובי פינקלר מדווח כי בשבוע הבא, יערך בת"א רב משתתפים מכל רחבי העולם בנושא הלחימה בעצימות נמוכה LIC 2005.

לקראת הכינוס אומר סרן דוד סגן ראש ענף תו"ל בצה"ל לפינקלר כי במהלך הכנס ירצו בין היתר מפקדים שיגיעו היישר משדה הקרב העיראקי, שנלחמו באפגניסטאן ובצבאות נוספים בעולם.

אתמול נורתה הסנונית הראשונה לקראת הכינוס וחברת אלישרא הציגה את הרובוט החדש המסוגל לנוע בתנאי שטח עירוניים ומלאי הריסות ולהלחם באוייב באמצעות כלי הנשק המותקנים בו. בכינוס נמסר שהמארינס האמריקני הזמין כמה רובוטים מסוג זה כדי להשתמש בו בלחימה בעירק.

הרובט החדש המכונה גלידיאטור נכנס כבר לשימוש בצה"ל ובלחימה בעזה הצליח המכשיר להציל חיי אדם ולפגוע במחבלים.
