

תושבים בגוש קטיף קיבלו לפני זמן קצר אזהרה טלפונית מהפורום המשפטי שלא לחתום על שום טופס שהמנהלת מציעה בשעתם הקשה אלא להתייעץ עם עורכי דין של הפורום לפני החתימה.

תושבים בגוש קטיף קיבלו לפני זמן קצר אזהרה טלפונית מהפורום המשפטי שלא לחתום על שום טופס שהמנהלת מציעה להם בימים אלו בזמן שהם מצויים במצב רגשי קשה. הם מציעים להם להתייעץ עם עורכי דין של הפורום לפני החתימה.

ממידע שהגיע למערכת קטיף נט. עולה כי קבוצת עורכי דין "חדי לשון" יוצאת בשעות אלו אל בתי המלון, הפנימיות ולכל המקומות אליהם מגיעים פליטי גוש קטיף ומנסים להחתים אותם על מסמך כדי שיקבלו שיק בסך 50,000 ש"ח כמקדמה על חשבון הפיצויים.

לפי המידע, באותיות הקטנות של המסמך, נאמר במפורש כי חתימה על מסמך זה מאשר כי לחותמים לא תהיה עילה לתביעה נוספת.

"עורכי הדין הללו המגיעים בשליחותם של הרשעים שגרשו אותנו מביתינו מנסים 'לעבוד' על המגורשים בלשון רכה ובכך לחסוך למדינת ישראל תביעות בעתיד", נכתב בקטיף נט,

הפורום קורא שלא לחתום על שום מסמך לפני התייעצות עם עורכי דין, אך מוסיף כי ניתן לסייע גם למי שחתם אך לשם כך יש צורך להתקשר מיד אל הפורום.

הפורום המשפטי למען ארץ ישראל - טלפון - 052-4767060.
