

מטה המאבק של צפון השומרון קורא לציבור הרחב להגיע לחומש ושא נור.

החל מיום ראשון יגיעו ציבור מתנגדי הנסיגה מצפון השומרון לכיוון קדומים. תושבי קדומים צפויים לארח בבתיהם ובמבני הציבור שלהם את הפעילים שיגיעו לחיזוק היישובים חומש וש-אנור.

אתמול ניסה מפקד האוגדה למנוע מהרב שמואל אליהו להיכנס ליישוב חומש, אך לבסוף לאחר לחץ רב הסכים להכניסו.

בהודעת המטה של צפון השומרון נאמר: "במסגרת המאבק המתמשך על חבלי מולדת אנו קוראים לנאמני ארץ ישראל להגן על צפון השומרון, חבל ארץ רחב ידיים החולש על ערי שפלת החוף".

מטה המאבק למען צפון השומרון 097922073 מוקד 097928128 שלוחה 0
אלון-0524239985
גדי-0577758323
ענת לבני, המטה המשותף 057-7394736
