

אחר הצהרים תוצג הממשלה החדשה בפני הכנסת אך עד לשעה זו לא הסתיים המו"מ בין לשכות שרון ונתניהו בנוגע לסמכויותיו של שר האוצר. בשעה זו אמור ראש לשכת שרון, דב וייסגלס, להיפגש עם נתניהו. רק לאחר שיושג סיכום בעניין זה יוכל שרון להציע תיקים לאהוד אולמרט, דני נוה וציפי לבני.

אולמרט, שהאמין עד אתמול כי יקבל א תיק האוצר, עשוי להודיע כי הוא מעדיף לכהן כחבר כנסת בלבד או אף לפרוש מהחיים הפוליטיים. ח"כ מהליכוד זאב בוים אמר הבוקר כי התסבוכת שאליה נקלע ראש-הממשלה שרון בהרכבת הממשלה מקורה בטעויות שנעשו במשא-ומתן עם שינוי.
