

בשעה ארבע תחל בכנסת ישיבתה החגיגית של הכנסת במהלכה תושבע הממשלה החדשה.

הישיבה תתקיים במעמד נשיא המדינה.

תחילה יציג רה"מ שרון את קווי היסוד של הממשלה. אחריו ינאם ראש האופוזיציה עמרם מצנע.

בתום דיון שיימשך בכנסת מספר שעות תצביע הכנסת אמון בממשלה החדשה, ואחר כך יושבעו השרים החדשים, לבד משרי המפד"ל .

בשעות האחרונות הושלם השיבוץ הסופי של שרי הממשלה. נתניהו יכהן כשר אוצר עם סמכויות מיוחדות, אהוד אולמרט יהיה שר התעשייה והמסחר , וממלא מקום ראש הממשלה. דני נווה יהיה שר הבריאות וציפי לבני שרת הקליטה.

מאיר שטרית ועוזי לנדאו יהיו שרים בלי תיק.
