

מתצלומי לוויין אמריקנים עולה כי הכור הגרעיני ביוגביון, 90 ק"מ מהבירה פיונגיאנג, הופעל ביום שלישי ה-25 בפברואר, כך מסרו מקורות בממשל האמריקני.

מתצלומי לוויין אמריקנים עולה כי הכור הגרעיני ביוגביון, 90 ק"מ מהבירה פיונגיאנג, הופעל ביום שלישי ה-25 בפברואר, כך מסרו מקורות בממשל האמריקני.

עם זאת, ציינו אותם המקורות, כי לא נרשמה כל פעילות במפעל לטיפול ויצור פלוטוניום, הנמצא במתחם הכור הגרעיני.

בשבועות האחרונים פורסמו דיווחים סותרים בנוגע למתקנים הגרעיניים של צפון קוריאה סביבם ישנה אי-בהירות מאז פרשה פיונגיאנג מהאמנה לאי הפצתו של הנשק הגרעיני בחודש ינואר ומאז יצאו הפקחים את המדינה בחודש דצמבר.

כעת, מאשימה ארה"ב את צפון קוריאה בהפעלת הכור הגרעיני בטרם נמצא פתרון למשבר בין שתי המדינות ופחות משתי יממות מהשבעתו של נשיאה החדש של צפון קוריאה רוה מו-היון.

בתוך כך, פירסמו רוסיה וסין הודעה משותפת בה קראו לארה"ב לקבל את בקשתה של צפון קוריאה לפתוח בדו-שיח ישיר למציאת פתרון למשבר שפרץ באוקטובר 2002. (עיתי"ם)
