

במסגרת התוכנית המתמשכת להקלה על האוכלוסייה הפלשתינית באיזור יהודה ושומרון, הסיר צה"ל 2 חסמים נוספים.

אתמול (ה') הוסר חסם בסמוך לכפר דיר עמר, צפונית מערבית לרמאללה, אשר הסרתו מקלה את המעבר אל העיר רמאללה. אתמול הוסר בסמוך לכפר יתמה, דרומית לשכם, אשר הסרתו מאפשרת מעבר חופשי לכביש חוצה שומרון לתושבי הכפר.

מתחילת חודש מרץ 2005 הוסרו יותר מ-17 חסימות ברחבי יהודה ושומרון. מדובר צה"ל נמסר כי ההקלות ניתנו במטרה לשפר את מרקם החיים לפלסטינים ביהודה ושומרון והן תלויות בערכת המצב ובהמשך רגיעה יחסית בשטחי יהודה ושומרון.
