

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי הודיע כי שיקול הדעת וההחלטות של שר הביטחון שאול מופז הם לקויים, והוא אינו רואי לתפקידו. החוג מונה בהודעתו מספר דוגמאות להחלטות מופז ואומר "בעקבות ירי טילי קסאם על שדרות ופצצות מרגמה על גוש קטיף הוא אינו מפעיל את צה"ל, אלא מפציר ביו"ר רשות הטרור הפלשתינאית לפעול; במקום לפרוק מחבלים מנשקם הוא מתכוון לפרוק אזרחים ישראליים נאמנים מן הנשק שסופק להם להתגוננות מפני אותם מחבלים;במקום להשתמש בכוחות הביטחון ובתקציב הביטחון למלחמה באויב הוא מתכנן שימוש פוליטי בהם".

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי קובע "כי שר הביטחון שאול מופז אינו מחובר למציאות אלא מנותק ממנה, ולפיכך אינו ראוי לתפקידו, ולמען ביטחון ישראל יש להחליפו באדם מתאים".

