

250 מדענים ואנשי רוח צרפתיים קראו היום להקפיא את יחסי התרבות והמדע עם ישראל, וזאת, "עד אשר ישראל תפתח במו"מ רציני עם הפלשתינים, ותכבד את החלטות האו"ם".

"חרף הגינויים הבינלאומיים החריפים על מדיניות הדיכוי והאלימות נגד העם הפלשתיני, ממשלת ישראל נותרת אדישה לכל קריאה", נכתב בעצומה. "למעשה, מוסדות תרבותיים ומדעיים רבים צרפתיים ואירופים, במיוחד אלה הזוכים למימון של האיחוד האירופי והקרן האירופית למדעים, מעניקים לישראל את אותו מעמד לו זוכות מדינות אירופה, בכל הנוגע לקבלת חוזים וקרנות. ישראל זוכה למעמד מועדף ממנו לא נהנית אף מדינה אחרת במזרח התיכון", נאמר.

יצויין כי עצומה זהה באנגלית נחתמה בשבוע שחלף על-ידי מאות אנשי רוח ומדענים בריטיים .
