

29 פועלים מהכפרים הערביים ביש"ע נתפסו היום באתר בנייה במודיעין. הפועלים נתפסו בפעילות משרד המודיעין של משטרת מודיעין ושל שוטרי משמר הגבול.

הפועלים נעצרו, נחקרו וגורשו בחזרה לכפרים הערביים ביש"ע.

בקרית-עקרון תפסה המשטרה שלושה פועלים מיש"ע באזור התעשייה. מחקירה התברר, כי השלושה תושבי חרבתא עובדים בחנות לחומרי בניין. הם נחקרו ומסרו את פרטי מעסיקיהם תושבי קרית-עקרון שזומנו לחקירה.

בתום חקירתם, גורשו הפועלים בחזרה ליש"ע ואילו מעסקיהם שוחררו למעצר בית. בכוונת המשטרה להגיש נגדם כתב אישום בהליך שיפוטי מהיר.


