

בתגובה לדבריו של שליח האו"ם טריה לארסן אומר ח"כ צבי הנדל כי מאז ימי בן גוריון העם בישראל למד להכיר במשוואה כי האו"ם= שמום!.

"בכל ההיסטוריה של מדינת ישראל, העולם הילך עלינו אימים לבל נבצע פעולות הגנה מלחמתיות, אך גם העולם יודע להעריך בדיעבד את צדקת דרכינו הנקנית ע"י עוצמתנו", אומר ח"כ הנדל.

לדבריו, אם נשדר חולשה, העולם ידרוך עלינו, אך אם נשדר עוצמה, העולם ילמד להעריך אותנו כפי שהיה אחרי מלחמת ששת הימים, ואחרי הפצצת הכור העיראקי. "ולגבי האו"ם ושליחיו , אין לי אלא להיתלות באילנות גבוהים: 'האו"ם=שמום'.", מוסיף ח"כ הנדל.
