

ראשי האוצר דנו הלילה בתוכנית כלכלית חדשה הנערכת בשל התוספת המיוחדת הנדרשת לתקציב הביטחון.
התוספת תקציב לביטחון עומדת על 2 מיליארד שקל, ובאוצר מכינים תוכנית כלכלית שתאפשר כיסוי ההוצאות האלה ותתאים גם למיתון בו שרוי המשק.
התוכנית הכלכלית מתוכננת ל 18 חודש ובאוצר מקווים שתחסוך 13 מיליארד שקל.
בין השאר דנים באוצר בהכבדה בנטל המס ע"י העלאת שיעור המע"מ, קיצוץ בקיצבאות הביטוח הלאומי, ביטול חוק משפחות ברוכת ילדים, הטלת מס מיוחד של עשירים ומס על מוצרי מותרות כמו משקאות אלכוהליים וסיגריות.
במוצאי שבת ימשיכו באוצר בגיבוש התוכנית שתוגש לאישור הממשלה בשבועות הקרובים.
