

ביקורת חריפה בישראל על דבריו של שליח האו"ם טריה לארסן על פעילות צה"ל במחנה הפליטים ג'נין. לארסן שביקר במחנה אמר כי "הזוועה חוצה כל הבנה. המחנה נהרס עד היסוד ונראה כמו אחרי רעידת אדמה".
במשרד החוץ אומרים כי לארסן מנסה להשחיר את פניה של ישראל, וכי איננו מזכיר את הסיבות לכניסת שראל לג'נין. "לא שמענו את שליח האו"ם בתגובה לפיגועים במלון "פארק" או במסעדת מצא בחיפה", אמרו במשרד החוץ.
יצויין כי טריה לארסן היה מהשותפים לשקר בדבר קלטת הוידיאו שתיעדה את חטיפת שלושת החיילים בלבנון, לארסן הכחיש את דבר קיומה של הקלטת.
