

רבנים בצפת קוראים לתושבי העיר להפסיק להשכיר דירות לסטודנטים ערבים. ההחלטה התקבלה בישיבת חירום של רבנים בצפת ורבני קהילות שונות בחג הפסח האחרון.

הרבנים הגדירו "סכנה בטחונית ומוסרית" את מספרם הגדל של סטודנטים ערבים במכללת צפת. הרבנים אומרים כי סטודנטים יהודים הלומדים במכללה היו עדים לפרצי שמחה של סטודנטים ערבים בקפיטריה, בכל פעם שהתרחש פיגוע. הרבנים הוסיפו כי סטודנטים ערבים הביעו לא אחת הזדהות גלויה עם מעשי הטרור של הפלשתינים במהלך עצרות שונות.

תופעה נוספת המדאיגה את החוגים הדתיים והחרדיים בעיר, היא של צעירות יהודיות החיות עם צעירים ערבים. "הגיעו לידינו עדויות, על כמה מקרים של בנות יהודיות שנמצאות בקשר חברות ואף חיות חיי אישות עם ערבים מהסביבה. חלקן ממשפחות דתיות. קשר זה אינו בריא לשני הצדדים. הוא גורם לסכסוכים קשים במשפחות, הרבה דמעות, הרבה אלימות ובלבולים גדולים להורים ולילדים.
לא אחת אנו רואים בחורים ערביים מכפרי הסביבה מתעסקים עם צעירות יהודיות בנות תיכון, בזלזול ובפריצות, באופן שלא היה עולה על דעתם לעשות בכפר שלהם", אמרו הרבנים.
