

"מהנדס-הטרור", המחבל מוחמד מסאלמי, מפקד התנזים של ארגון הפתח, ארגונו של יאסר ערפאת במחנה הפליטים דהיישה, נלכד בידי חיילינו.

יצויין כי כוחות הביטחון עצרו במהלך הלילה האחרון אחד עשר מחבלים מבוקשים בפעילות רחבת היקף ביהודה ושומרון.

בין המבוקשים שנלכדו אותר גם מחבל בכיר השייך למחבלי החמאס בעיירה טובאס צפונית לשכם ושלושה מחבלי פתח במחנה הפליטים בלטה שבאזור שכם.

סוכנות עתי"ם מציינת, כי בין העצורים גם שני מבוקשים מאזור בית לחם. כוחות צה"ל עצרו בלילה את סבאר מוחמד מסאלמי מפקד התנזים של הפתח במחנה הפליטים דהיישה, שנחשב למהנדס טרור להכנת מטעני נפץ ששימשו נגד מטרות ישראליות.
