

שר הביטחון אמר אתמול ב"כנס הרצליה" כי "מי שמוכן לתת לראש ארגון טרור הזדמנות נוספת הוא במקרה הטוב נאיבי".

עוד אמר מופז כי "מי שמשלה את עצמו שאפשר להציע ויתורים בעוד הטרור משתולל, אינו מבין את המציאות שבה הוא חי".

לדברי שר הביטחון על ההנהגה הפלשתינים להסתלק מבימת ההיסטוריה ו"שינויים מינוריים במבנה הרשות לא יועילו".

בנושא הפיגוע בקניה אמר שר הביטחון כי "עלינו לבחון את אירועי מומבסה ע"פ הכוונה ולא ע"פ התוצאה. הרצון, הארגון, המימון ואמצעי הלחימה מובילים אותנו למסקנה כי מדובר במגה-פיגוע שנמנע בנס." דברי שר הביטחון.
