

דב הר שפי פתח בקמפיין בליכוד נגד בחירתו של השר מאיר שטרית בפריימריס.
לדבריו, שטרית שמאלני מדי וכן סירב לחון את בתו מרגלית כששימש כשר משפטים.

הוא שיגר בימים האחרונים מכתב פומבי לחברי מרכז הליכוד שבו הוא קורא להם לקחת לתשומת לבם ששטרית "מתאים יותר בדעותיו לעבודה או לשינוי - ולא לליכוד".

במכתבו טוען הר שפי:
"זהו חבר הכנסת היחיד, השייך לליכוד, שלא הצביע נגד הסכמי אוסלו, ואף ניהל משא ומתן עם המחבל פייסל חוסייני על פירוק ישובים ביש"ע ומסירת שטחים בנגב לפלסטינים"


דב הר-שפי, נכנס למרכז הליכוד כחבר "מנהיגות יהודית" בראשות משה פייגלין.



