

מועצת הבטחון של האו"ם שהתכנסה בדחיפות לפי בקשת הפלשתינים, לא קיבלה החלטות בנוגע למצב במזה"ת וגם לא קבעה מועד לדיון פתוח. עם זאת החליטה המועצה להמשיך בהתייעצויות.

מיופה-הכוח האמריקני ג'יימס קנינגהאם, המשמש יושב ראש המועצה בחודש מאי, הודיע שחברי המועצה "מודאגים מרמת האלימות" בין ישראל לפלשתינים, והם החליטו לאמץ את מוחותיהם כדי למצוא את הדרך הטובה ביותר להפחתת האלימות, שתאפשר חידוש השיחות בין ישראל לפלשתינים.

בתור נציגה של ארה"ב במועצה, הדגיש קנינגהאם שכרגע עדיף מגעים בדרג גבוה כמו אלו המתנהלים כעת וחזר על "התנגדותה" של ארה"ב לכל הצעת החלטה חדשה שיגישו הפלשתינים.
כמו משלוח משקיפים בינלאומיים לשטחי יש"ע כדרישת הפלשתינים.

