

שני רימונים הושלכו אל כוח צה"ל בגבול ישראל מצרים באזור רפיח. חיילי צה"ל השיבו אש. כמו כן הופעל מטען צד על חיילים אחרים שהיו באזור בפעילות מבצעית שגרתית. איש לא נפגע.

אש נורתה על רכב שנסע סמוך ליישוב אלפי מנשה שבשומרון. לא היו נפגעים.חיילי צה"ל השיבו אש.
אמש ירו הפלשתינים לעבר קבר רחל מכיוון בית ג'אלה. לא היו נפגעים. חיילי צה"ל השיבו אש.
הפלשתינים השליכו בקבוק תבערה על רכב שנסע בכביש פת גילה בירושלים. הבקבוק התנפץ והתלקח על

המכונית, אך לא גרם לנפגעים בנפש. למכונית נגרם נזק. המשטרה פתחה בסריקות לחיפוש אחר מיידי הבקבוק.

בחצות ירו הפלשתינים לעבר גבעת החרסינה הסמוכה לקריית ארבע. קליע אחד חדר לבית במקום אך לא פגע באיש. כוחות צה"ל השיבו אש אל מקורות הירי.
