

אחה"צ תעבור במרכז העיר ירושלים תהלוכה בשם 'ההתיישבות מצדיעה לירושלים', משטרת ישראל הודיעה כי כבישים ראשים במרכז העיר יחסמו והציבור מתבקש שלא להגיע ברכבים פרטיים לאזור.

בשעה 10 בערב יתקיים האירוע המרכזי של חגיגות יום ירושלים - בישיבת מרכז הרב בבירה, בהשתתפות ראש הממשלה, נשיא המדינה, ח"כ ואישי ציבור, גם בישיבת בית אורות יתקיים הטקס השנתי, המלווה בתזמורות וריקודים.

ובצד החגיגות:
משטרת ישראל וכוחות הביטחון נערכים בכוננות שיא לקראת החגיגות הצפויות, בעקבות הפיגוע בקניון השרון בנתניה שלשום.
הכוחות יוצבו במרכזי הערים בקניונים ובשווקים, דגש מיוחד יושם גם לאורך קו התפר, ממנו חדרו בתקופה האחרונה מחבלים בדרכם לערים הסמוכות נתניה פתח תקוה וכפר סבא.
