

גולת הכותרת של פעילות צה"ל בשבת היתה לכידתו של מפקד מחבלי גדודי "חללי אל אקצה" נאסר עוויס, בפעולה של יחידת עלית של צה"ל בכפר טובאס, בבקעת הירדן. כתבנו קובי פינקלר מוסר כי ברשותו של עוויס נמצאו אקדח, רובה סער מסוג קלצ'ניקוב, מחסניות, מכשירי טלפון סלולאריים וציוד לחימה נוסף.

יחד עם עוויס נעצרו גם אחמד אבו חאדר, מחבל תנזים בכיר נוסף, שסייע בידו של עוויס בהוצאה לפועל של פיגועי הירי. כן נעצרו שני מחבלי פתח' זוטרים, האחראים אף הם על פעילות חבלנית עויינת נגד ישראל. עוויס, תושב מחנה הפליטים בלאטה בשכם, היה בעבר פעיל המודיעין הכללי הפלשתיני של טאופיק טיראווי. בחודשים

גורמי בטחון בישראל מייחסים לעוויס מעורבות בפיגועים רצחניים רבים, ביניהם הפיגוע במסיבת בת מצווה בחדרה ב-17 בינואר השנה, בו נרצחו 6 ישראלים ונפצעו 26, ובפיגועי ירי במרכז ירושלים, בנווה יעקב ובמלון "מרגוע" בנתניה, בחודשים ינואר ומרץ 2002, בהם נרצחו 5 ישראלים ונפצעו עשרות.
