

ביום שישי הציע הפנטגון למכור לירדן מערכת מכ"ם בעל טווח רחוק AN/FPS 3D בסכום של כ-22 מיליון דולר. מערכת זו תאפשר לגלות פעילות אווירית וקרקעית אצל ה"שכן העויין" - עיראק.

"ירדן מאויימת ע"י שכן עויין לכוחות האוויר והקרקע", הדגישה הסוכנות לשיתוף פעולה בטחוני (DSCA), מוסד צבאי המפקח על מכירות הנשק האמריקני.

מכירת מערכת המכ"ם, הכוללת גם אימון הצוות, "תחזק את הקשרים הצבאיים בין ארה"ב והממלכה ההאשמית, שמיקומה במזרח התיכון חשוב מבחינה איסטרטגית, והיא בת ברית נאמנה לארה"ב זה יותר מ-30 שנה", כך נאמר בהודעה של ה-DSCA.

המערכת תאפשר לחיל האוויר הירדני להגן על המרכזים החיוניים במדינה "בהתחלת הפלישה, ועד להגעת תגבורות של בנות הברית". הקונגרס אמור לאשר סופית את הסכם המכירה.
