

בפסק הלכה שפרסם העניק המופתי הראשי של הרשות הפלשתינית, עכרמה סברי, הוא מצדיק, "בשם האיסלאם", את פיגועי התאבדות נגד אזרחים ישראלים.

להלן מובאות מתוך "פסק ההלכה", שפורסם בתקשורת הפלשתינית ב- 30 בדצמבר 2001:

*הנפילה חלל והג'יהאד למען אללה הם המעשים האצילים ביותר בעיני אללה.
*הצעירים המבצעים את פיגועי ההתאבדות יודעים היטב את השכר העצום שיקבלו מאללה, אשר אוהב את הג'יהאד ואת לוחמי הג'האד.
*הנופל חלל בג'יהאד למען אללה נחשב ל'חי' אצל אללה, זוכה לכפרה מיידית על חטאיו, נהנה מחיי נצח בגן עדן, כל צרכיו (אוכל, משקה, לבוש) ניתנים לו מידי אללה, הוא נישא ל-72 בתולות ומוענקת לו הזכות להשתדל אצל אללה על 70 איש מבני משפחתו כדי שיגיעו לגן העדן.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.


