

היום תובא למנוחות יילנה קונרב הי"ד בת 43 שנרצחה בפיגוע ליד שוק מחנה יהודה.

הלוייתה תתקיים בשעה 16:30 והיא תטמן בהר המנוחות בירושלים.

בלילה נקברו שלושה מששת נרצחי הפיגוע: רבקה פינק סוהילה חושי וניסן כהן. הנרצחים האחרים הם שני עובדים זרים מסין : לין צ'אן מאי, בן 34, וצ'אי סיאן יאנג, בן 32.

יש להזכיר כי את הפיגוע עשתה מחבלת מתאבדת שפוצצה עצמה ליד תחנת אוטובוס בכניסה לשוק.

בפיגוע נהרגו שישה בני אדם ונפצעו שמונים ושישה, שמונה מהם קשה.

"גדודי חללי אל אקסא", הזרוע הצבאית של הפתח', קיבל אחריות לפיגוע.


