

מחר מתכוונים עשרות אלפי יהודים מניו-יורק, פילדלפייה ובולטימור, לבוא לוושינגטון ולהפגין על גבעת הקפיטול בעד ישראל ובדרישה לממשל להפסיק את הלחץ.

ההפגנה מאורגנת במשותף על ידי ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים וארגון הקהילות היהודיות בסיוע הסוכנות היהודית, כשעל מלאכת הגיוס מנצחים מנכ"ל ועידת הנשיאים מלקולם הונליין ומנכ"ל איחוד הקהילות סטיב הופמן.

יש לציין כי במקומות רבים בעולם מקיימים מאות אלפי יהודים עצרות הזדהות ותמיכה בישראל.
המרשים מכולם היה המפגן שארגנו הארגונים היהודיים בצרפת, שבו השתתפו בשבוע שעבר קרוב ל-200 אלף יהודים שצעדו בפאריס.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.



