

בהלוויתו של בכיר במשטרה הפלשתינית השתתופ כ 20 אלף בני אדם. ראג'ח אבו לחייה היה מחבל חמאס. בראש הלויה הלכו שוטרים פלשתינים הנושאים את גופתו

"החמאס חייב להפסיק להעניק תמיכה ביטחונית ופוליטית לרוצחים ולהגן על האחדות הפלסטינית", אמר בהלוויה קולונל סמיר משראווי, ממנגנון הביטחון המסכל. נציגי החמאס ברצועה ממשיכים לטעון שאין לתנועה כל קשר לחיסול אבו לחייה, וכי הרשות הפלסטינית מנצלת את המקרה, שהוא מקרה פרטי של נקמת דם, כדי לפתוח במסע לחיסולו של החמאס ברצועת עזה.

בינתיים נמשכו אתמול המגעים בין נציגי הרשות הפלסטינית ונציגי תנועת החמאס, בניסיון להגיע ל"מסמך של כבוד", כדברי הנציגים של שני הצדדים.
