

מוחותיהם של מאות ילדים שנרצחו בשואה יובאו לקבורה באביב בווינה בירת באוסטריה.

הילדים שהיו נכים ומוגבלים עברו ניסויים רפואיים ואחר כך נרצחו בבית החולים בווינה.

בווינה נרצחו 772 ילדים במסגרת האותנזיה, המתת "חסד", של הנאצים שבה הם החליטו לחסל את הילדים המוגבלים.

המוחות נשמרו במשך כל השנים הללו. ידעו על כך מעטים מאד, ביניהם היינריך גרוס נוירולוג ופסיכיאטר שביצע בילדים את המחקרים.

לפני שנים אחדות נחשפו המוחות ושימשו ראיות במשפט שנערך לגרוס. הוא הואשם ב1999בשותפות פעילה ובסיוע לרצח של 9 ילדים נכים.

לפני כשנה הופסק משפטו של גרוס, שכן לטענת פרקליטיו הוא לקה בתשישות נפש, ובית המשפט אישר לקבור את המוחות.


