

יהודה עציון, פעיל למען זכויות היהודים בהר הבית, נעצר היום בביתו בשעה מוקדמת ע"י שוטרים בשל סירובו להתייצב למשפט.

עציון טוען כי הוא מסרב להתייצב למשפט ולתפקד כנאשם, כל עוד הר בית נעול ליהודים, וכל עוד אין המדינה תובעת לדין את הוואקף המוסלמי בגין העבירה של נעילת השערים ליהודים.

עוד הוסיף עציון כי המשטרה מעניקה הגנה לעבירות הוואקף המוסלמי בכך שהיא אוסרת כניסת יהודים להר הבית מזה כשנה ורבע.

בשעה זו מתנהל משפטו בבית משפט השלום בפני השופט רומנוב. עציון נאשם כי הפריע לשוטר לפני למעלה משנה, בעת שדרש להתפלל בהר הבית.

לפני משפטו דווח עציון לכתבתנו תמר יהל כי אין בדעתו לשמוע את כתב האישום נגדו, והוא יאטום את אזניו בעת הקראת כתב האישום בבית המשפט.
