

ערפאת החליט כבר בקיץ שעבר על הקמת ציר בין איראן והרשות הפלשתינית. כך מעלה מידע מודיעיני שהצטבר בזרועות המודיעין של ישראל בחודשים האחרונים.

בדיווח שמסרה משלחת הקצינים הישראלית העושה בארצות הברית נאמר כי ערפאת שיגר שליחים מטעמו לשליט איראן עלי חמנאי, ואף המשיך בקשרים אלה לאחר מתקפת האחד עשר בדצמבר.

הקצינים הישראלים סבורים כי עמיתיהם האמריקנים השתכנעו לחלוטין מן המידע המודיעיני בנוגע לקשרים בין איראן לחיזבאללה. האמריקנים גם מקבלים באופן מלא את המידע המודיעיני לפיו ערפאת היה מעורב באופן אישי בפרשת אוניית הנשק קארין A.

בראש המשלחת הישראלית עומד ראש חטיבת המחקר באמ"ן, תת אלוף יוסי קופרווסר .
