

משרד האוצר מתכוון לקצץ את הנחות המס לתושבי יש"ע וגבול הצפון, משבעה אחוזים לחמישה. זאת במסגרת התיקונים להצעת התקציב שהתקבלה בממשלה לפני כחודש.

ראשי המתיישבים בצפון הודיעו כי יתנגדו בתוקף לקיצוץ הללו. ואילו מועצת יש"ע אומרת כי תתמוך בהקטנת הנחות המס רק אם היא תחול על כל היישובים בקווי העימות.

בסוף השבוע שעבר הגיע האוצר להסכמה עם ראשי המתישבים בנגב על הקטנת ההנחות במס שם, אך עדיין יישארו גבוהות מאלו המקובלות היום ביישובי יש"ע.

כמו כן סוכם שמהנחות המס ייהנו ארבעים ישובים בדואים שלא נכללו עד כה במפת ההנחות, רובם ישובים בלתי חוקיים.


