

בעפולה החל בימים אלה ניסוי בשימוש בכרטיסים חכמים כתשלום עבור שימוש בתחבורה הציבורית במקום הכסף המזומן. סוף למטבעות הקטנות? אולי.


כרטיסים אלה נרכשים במזנונים ובמכולות על ידי ציבור משתמשי התחבורה הציבורית.

הניסוי מתבצע על ידי חברת 'מלם' בשירות ההסעות של חברת "קווים" בעפולה. באם יוכתר הניסוי בהצלחה הוא ייושם בחודשים הקרובים גם בקריית אונו, שכן גם שם פועלת 'מלם'.

עלות הפרוייקט שכלל קורס להכשרת נהגי האוטובוסים להפעלת המערכת החדשה וייצור הכרטיסים והמערכות הממוחשבות המפעילות אותם מוערכת בכשישה מיליוני שקלים.
(ש)
