

הפגנת השבת נגד תכניתו המדינית של ראש הממשלה שרון מול הכנסת הסתיימה וכעת ראשי יש"ע מתכננים מאהלים נודדים במרכזי הערים בארץ, אולם לצד ההיערכות מתגלות גם יוזמות מחאה פרטיות.

חיים, תושב כפר ביאליק תלה שלטי חוצות מאולתרים בכביש הראשי הנמתח מבית שאן לשדה אליהו. "דמוקרטיה של השמאל   נוחה ונכה", הליכוד יעקור ובשיא יעזור" ושלטים נוספים. מקום תליית השלטים נבחר ככל הנראה על מנת לבטא מחאה נגד שתיקת ראשי הקיבוץ הדתי לנוכח מהלכי העקירה המתוכננת.

לדברי חיים בתוך פחות מיממה הוסרו השלטים על ידי אחד מתושבי הקיבוצים שבסביבה.

כמחאה על הורדת השלטים שלח העתק מכתב לעשרות תושבים בקיבוצי הסביבה ובו מחה נגד הורדת שלטיו שלו ונגד אדישות תושבי בקעת הירדן לנוכח מדיניות הממשלה. אות לאדישות זו רואה תולה השלטים בהעדר שלטי מחאה נוספים בכל בקעת הירדן.

לצפיה בשילוט בטרם הוסר

(ש)
