

מובארק לא יבקר בישראל, כך נודע לערוץ 7. העיתונאי יהושע מאירי מוסר כי הדבר הובהר למשלחת הישראלית כבר כשהגיעה לשארם א-שייח'.

ההבהרה המצרית נמסרה למשלחת הישראלית על מנת למנוע מצב של אי נוחות אם יועלה הדבר במסגרת הנאומים הפומביים.

ערוץ 7 מזכיר כי סירובו העיקש של מובארך מאז נבחר לנשיאות מצרים להגיע לביקור בישראל נובע משבועה אותה נשא בינואר 92 בפני אלפי סטודנטים באוניברסיטת קהיר כשידו מונחת על ספר קוראן. בשבועה זו אמר הנשיא המצרי כי לא יבקר בירושלים כל עוד ישראל שולטת בה. שבועתו זו חלה על ביקור רשמי בלבד.

יהושע המאירי מזכיר בדבריו כי כזכור פעמיים ביקר מובארק בישראל. בפעם הראשונה היה זה כשכיהן כסגנו של נשיא מצרים אנואר סאדאת בביקורו בבאר שבע, ובפעם השניה בעת הלווייתו שלח יצחק רבין.
(ש)
