

יו"ר סיעת האיחוד הלאומי ח"כ צבי הנדל, אומר בתגובה לאישור חוק פינוי-פיצוי בוועדת הכספים, כי "החוק הדורסני והדרקוני עבר רק בזכות קולות הערבים והשמאל הקיצוני. שוב הוכח שאין לגיטימציה דמוקרטית לגירוש היהודים".

חברו לסיעה ח"כ אריה אלדד אמר "בשעה שרה"מ מתחבק עם אבו מאזן ודחלאן בשארם א-שייח', הוא מעביר בוועדת הכספים את החוק לעקירת יהודי גוש קטיף בזכות ברכה. אכן מצא מין את מינו. שרון הוא שליט ישראל בחסדי הערבים".

ח"כ בני אלון, אמר בתגובה: "ההצבעה מעידה על חוסר הליגיטימציה של חוק עקירת היהודים. שרון עוקר יהודים על חודו של הקול התומך בחמאס ובאויב".

