

כתבנו חגי הוברמן מוסר בהסתמך על גורמים בטחוניים כי גם אחרי הסכם הפשרה עם אבו-מאזן, ממשיך ערפאת לשלוט על הכוחות החזקים יותר במנגנוני הביטחון של הרש"פ, ובכלל זה על צבא השיטור.

במערכת הביטחון מעריכים כי עובדה זו מוכיחה שערפאת לא מתכוון לוותר על כל סמכויותיו, וכי גם אחרי הוויתור אתמול לאבו-מאזן הוא ימשיך לחתור תחת סמכויותיו בשלב הביצוע של הרפורמות כביכול.

ערפאת   אומר הגורם הביטחוני   נאלץ להיכנע אחרי שקיבל איומים מפורשים כי אם יטרפד את הקמת ממשלת אבו-מאזן, הוא יודח מתפקידו, אבל התקפלותו היא טקטית בלבד.
