

אין מה לעשות בסיגרים חוץ מלתת אותם לאויבים שלנו. כך אומר מנהיג ארץ העישון קובה ומורה על איסור על עישון במקומות ציבוריים.

חוק חדש בקובה קובע איסור לעשן סיגרים במקומות ציבוריים. החוק שנולד במוחו של מנהיג המדינה שאחד מסמליה הוא הסיגר הקובני, פידל קסטרו, הפתיע את אזרחי קובה שסיגרים היו לחלק בלתי נפרד מחייהם.

יצויין כי לבד מסמל מסחרי מהווה ענף הסיגרים לענף ייצוא מכניס ביותר לקובה. את השילוב בין הצורך לשווק את המוצר המעשן לבין האיסור החדש לעשן במקומות ציבוריים מסביר קסטרו בכך ש"הדבר החיובי ביותר שניתן לעשות בסיגרים הוא לתת אותו לאויבים שלנו".

תופעת העישון בקובה גובה, על פי נתונים רפואיים שנבדקו כששת אלפים קרבנות הנפטרים מנזקי עישון ישירים או סביבתיים.
(ש)
