

חברי הכנסת של הימין אינם חוששים עוד מקריסת חוק פינוי פיצוי בוועדת הכספים. זאת לאחר שהוברר כי אין בסיס לאיום לפיו הצבעה נגד החוק עלולה להשאיר אותו בצורתו הדרקונית הראשונית.

כתבנו בכנסת אריאל כהנא מבהיר כי עד היום חשו חברי הכנסת, מתנגדי תכניתו המדינית של ראש הממשלה במלכוד, שכן חוק פינוי פיצוי שהוגש לועדת הכספים הוצג כשהוא כולל סעיפים דרקוניים השוללים מהעקורים זכויות כלכליות וחברתיות בסיסיות. כיוון שכך חששו חברי הכנסת של הימין כי הצבעה נגד קבלת החוק תותיר את הסעיפים הדרקוניים כהווייתם ובכך ייווצר מצב אבסורדי בו קריסת החוק תביא לפגיעה במתיישבים.
הכתבה במלואה
