

'המרכז הערבי למאבק בגזענות' בראשות באכר עוואדה פנה ליוע"מ לנוכח מה שכינה "פעילות הארגון היהודי המיסיונרי יד לאחים" נגד המיסיון כ"פגיעה חמורה וקיצונית ברגשות הדתיים של המיסיונרים הנוצרים". ההאשמה נתגלתה לראשי 'יד לאחים מכתבה שפורסמה בעיתון הערבי 'אל פאג'ר אל ג'אדיד' הרואה אור בישראל.

בפנייה אל היועץ המשפטי לממשלה מני מזוז מצביע הארגון על שתי 'האשמות' חמורות בהן בחר המרכז להאשים את "הארגון המיסיונרי יד לאחים". הראשונה: "בפרסומי יד לאחים מופיעה תמונה של שני מבשרים מיסיונריים המתוארים כסרטן הנפוץ במפת ישראל". ההאשמה השנייה מתייחסת לפעילות ההצלה וההסברה הענפות שמקיים 'יד לאחים' בשכונות פסגת זאב ונווה יעקב לנוכח התיישבות משפחות המשת"פים בלב שכונות אלו. על-פי 'אל פאג'ר אל ג'אדיד', "יד לאחים פועל לגירוש האזרחים הערבים המתגוררים בשכונות הצפוניות של ירושלים".
הכתבה במלואה
