קבוצת הפועל ראשון לציון , האלופה ומחזיקת הגביע בכדוריד , זכתה בסוף השבוע 
לחיזוק נוסף הפעם בדמותו של יבגנייה סבצוק ( 02 ) עולה חדש מברית המועצות 
שהגיע לארץ ביום חמישי . סבצוק , המשחק כקיצוני שמאלי , מצטרף בכך לשני 
העולים הוותיקים יותר של הקבוצה ליאוניד ברנשטיין וויטאלי ליפמן . אגב , 
ראשי קבוצת הפועל ראשל"ץ , השוהה עתה בטורקיה שם תתמודד היום ( בשעה 00 . 
31 ) במשחק הגומלין בגביע אירופה לאלופות מול אי . טי . אי . ביסקולארי 
( הטורקים ניצח 2303 במשחק הראשון ) עדיין לא התבשרו על בואו של סבצוק 
לארץ והצטרפותו לקבוצתם . השחקן היוגוסלווי של הקבוצה הטורקית , שלא בא 
למשחק הראשון בראשון לציון , ישתתף היום במשחק , אך למרות זאת אמר המאמן 
הישראלי איגור ביאליק " נעשה הכל על מנת לשכוח את ההפסד האומלל בארץ ולמחוק 
את פער 2 השערים " . במידה שהקבוצה מראשון לציון תצליח להפתיע היום ולנצח 
בהפרש של יותר משני שערים יוכל סבצוק להשתתף במשחקי הסיבוב השני של גביע 
אירופה לאלופות . במידה שלא , הוא ישותף במשחקי הליגה שתיפתח ביום ראשון 
הבא . 
