לונדון 82 ( ע"ם ) . הכוח האמריקאי במפרץ עומד להשלים את פריסת טילי 
הפטריוט , כך מסר מפקד גדוד הטילים האמריקאי לעיתון " אל - חיאת " . על 
פי ההערכות טילי הפטירוט בסעודיה מהווים את כוחות האש היבשתי היחיד היחיד 
שיכול ליירט את הטילים העיראקים במקרה של פרוץ מלחמה . מערכות ההגנה אשר 
פותחו לארחונה והפרוסות בעמדות אסטרטגיות בסעודיה , הן האמצעי היחיד להגן 
על שדות הנפט הסעודיים ועל הערים הסמוכות במקרה שעיראק תנחית מהלומה אווירית 
מאחורי קו החזית . מפקד הגדוד לוטננט קולונל לי ניל , אמר לדברי העתון כי 
יש פרצות קטנות באזור אשר הטילים צריכים לכסות אותן כעת וכי יותר מחצי הגדוד 
המונה 008 חיילים , כבר השלים את פריסתו , וחיילים אחרים עומדים להגיע 
בקרוב מבסיס האם בפורת - וורת שבטכסס . 
