בימים אלה החל בארה"ב השיווק של מכונית חדשה מתוצרת גנרל מוטורס , הנקראת 
" סאטורן " . הקו החדש נכנס לתוך פלח שוק שמשקיפים מעריכים כי הוא צפוף 
מדי שוק הדגמים שמחירם 000 , 01 דולר . לא פחות משבעה יצרנים אחרים מציעים 
יותר מ03 דגמים מתחרים , שאחדים מהם הם להיטים . " היכן ישובץ סאטורן ? 
" שאל הארב אדקוקס , סוחר מכוניות מצאטאנוגה , טנסי . " פשוט אין מקום 
לעוד דגם כזה " . אולם בחברה מקווים כי משבר הדלק שפרץ בעקבות פלישתה של 
עיראק לכוויית יועיל למכירות , שכן המכונית , בגודל בינוני , נחשבת לחסכונית 
בדלק . אנשי סאטורן , שהיא חברה - בת של גנרל מוטורס אשר הוקמה על מנת להדגיש 
את העובדה שזו מכונית שונה מהאחרות מתוצרת גי - אם , אומרים כי % 08 מרבע 
מיליון המכוניות שהיא מתכוונת למכור מדי שנה , יימכרו בחו"ל . סקרים גילו 
כי למרות ש%24 מהאמריקאים אינם מביאים בחשבון רכישה של רכב מתוצרת גי - אם 
הם בוחנים את החברה הנפרדת . מומחים בענף הרכב אומרים כי יצרני מכוניות 
זרים , ובמיוחד היפאנים , משתלטים על פלחים הולכים וגדלים משוק המכוניות 
בארה"ב . עד סוף ספטמבר החזיקו יצרני המכוניות היפאנים בכ%82 משוק הרכב 
האמריקאי . על - פי המחיר ונתונים אחרים , ארבעת דגמי סאטורן יתחרו בשלושה 
דגמים של דודג ( שאדו ) , שלושה דגמי פלימת ( סאנדאנס ) , 6 דגמי פורד 
( טמפו ) , 6 דגמי הונדה ( סיוויק ) , שלושה דגמי מאזדה ( פרוטגה ) 
, שבעה דגמי ניסן ( סנטרה ) וחמישה דגמי טויוטה ( קורולה ) . כמו 
כן תהיה תחרות מצד שני דגמים של שברולט ( קאוואליר ) וארבעה דגמים של גיאו 
( פריזם ) . כל אלה נמכרים על - ידי אלפי סוכנים של גי - אם . קאוואליר 
נמצאת במקום השלישי בין להיטי 0991 , וסיוויק תפסה את המקום העשירי . אנשי 
סאטורן מאמינים כי הסוכנים יוצפו בלקוחות שקנו בעבר רכב מיובא , ומצפונם 
נוקף אותם על שזנחו את התוצרת המקומית . עם זאת , סאטורן מפורסמת כ"תוצרת 
אמריקאית שהיא יותר זרה מכל מכונית מיובאת " . זו הפעם הראשונה ב85 שנה שגי - 
אם , יצרנית המכוניות הגדולה ביותר בארה"ב , הקימה חטיבה נפרדת , במגמה 
להזרים דם חדש לשוק מתכווץ והולך . השנה החולפת היתה הגרועה ביותר מאז 3891 
בענף המכוניות והמשאיות בארה"ב . 
