בואנוס - איירס ( רויטרס ) . החוזים העוסקים בהפרטה של חברת הטלפונים 
של ארגנטינה , אנטל , ייחתמו בעוד כשבועיים , ולא השבוע , כפי שנמסר 
תחילה הודיע שר העבודות הציבוריות והשירותים , רוברט דרומי . במסגרת ההפרטה , 
תפוצל אנטל לשתיים , החל מאמצע נובמבר . מכירתה של אנטל היא השלב הראשון 
בתוכנית הפרטה נרחבת של ארגנטינה . עסקה זו נקלעה לקשיים כאשר אחת מקבוצות 
הקונים המקוריות הודיעה כי היא חוזרת בה מהחלטתה לרכוש את החברה . הקונסורציום , 
בראשות חברת בל אטלנטיק ומנופקצוררס האנובר , אשר זכה במכרז ב62 ביוני 
לרכישת % 06 מן האזור הצפוני של אנטל , הודיע כי לא הצליח לגייס את 2 מיליארד 
הדולר הדרושים לביצוע העסקה . קבוצה אחרת , בראשות סטאט ספא מאיטליה וקאבל 
אה רדיו מצרפת , תפסה את מקומה של הקבוצה הקודמת . האיזור הדרומי של אנטל 
יופעל בידי חברת טלפוניקה דה אספאניה של ספרד , בשיתוף עם חברת סיטיקורף 
של סיטיבנק וחברת טכינט של קבוצת סטיל אנד בילדינג . במכרז של יוני התחלקו 
בל וטלפוניקה בגיוס של 412 מיליון דולר במזומנים , ו5 מיליארד דולר לכיסוי 
בעתיד של חלק מהחוב הלאומי הארגנטיני תמורת % 06 מאנטל . % 01 מאנטל יחולקו 
בין עובדי החברה , % 5 יירכשו על - ידי חברות טלפון פרטיות , ו%52 מהחברה 
יימכרו בבורסה . קבוצת סטאט נכשלה במכרז של יוני , אך הודיעה כי תעמוד בתנאים 
של כל מי שיזכה במכרז , בסופו של דבר , אם חברת בל תיסוג ; וכך אכן קרה . 
