לונדון ( רויטרס ) . חברת יורוטאנל , הכורה את תעלת לה - מאנש , הודיעה 
כי הבנקים שלה הצליחו להגדיל את קו האשראי שיעניקו לה , מ5 מיליארד ליש"ט 
ל1 . 7 מיליארד ליש"ט . על - פי הודעה זו , יקבל הקונסורציום האנגלי - 
צרפתי 8 . 1 מיליארד ליש"ט מסינדיקט של בנקים , ועוד 003 מיליון ליש"ט מבנק 
השקעות אירופי , בנוסף על האשראי שכבר עמד לרשות החברה . חתימת ההסכם צפויה 
בשבוע האחרון של אוקטובר , וכך תוכל יורוטאנל לצאת בהנפקה המתוכננת שלה , 
בסך 005 מיליון ליש"ט , בנובמבר . שערי המניות של יורוטאנל האמירו בתלילות 
בשבוע שעבר בלונדון ובפאריס , בציפייה להסכם . יורוטאנל היתה להוטה להשלים 
עניין זה בהקדם , כדי לצאת בהנפקה לפני חברת החשמל הבריטית , שכן היא עומדת 
להנפיק מניות לציבור בדצמבר , ומעריכים שהנפקה זו תשאב הון רב מן השוק . 
