שנים נמצאים בסיכון של יציבה לקויה כך עולה מבדיקות שנערכו בשנים האחרונות 
במרכז לטיפוח היציבה של המכללה למורים לחינוך גופני ע"ש זינמן במכון וינגייט . 
פרטים אלו נמסרו בשבוע שעבר במסיבת עיתונאים , לרגל פתיחת שערי המכון לציבור 
הרחב לצרכי אבחון וטיפול . מנהל המכון , ד"ר דב אלדובי , מסר כי יציבות 
מוגדרת כיחס בין חלקי הגוף לבין עומס מינימאלי של הגוף על המפרקים . לדבריו , 
לכך יש השפעה על התפקוד הפיסיולוגי , הבריאותי והאסתטי . ההחלטה לפתוח 
את שערי המכון לציבור הרחב נובעת מהעובדה כי במשך שנה אחת בלבד נעשה במכון 
מעקב אחר 005 , 1 תלמידי כיתות א בנתניה : כמחציתם נמצאו בסיכון להתפתחות 
ליקוי ביציבות , ואצל % 3 . 2 מהם נדרשה התערבות אורתופדית מידית . לילדים 
שנמצאו בסיכון הוצעו הנחיות וטיפול בהשגחת המכון . לדבריו , אין מודעות 
מספקת בקרב ההורים לנושא של יציבה , שכן לחינוך בבית בנושא זה יש חשיבות 
רבה . הוא הוסיף כי פתיחת המכון לציבור הרחב תאפשר להרחיב מעקב וטיפול וגם 
מחקר . אין היום אינפורמציה על התפתחות אנתרופולוגית לגבי יציבות . כל 
הקריטריונים שעובדים לגבי גובה , משקל ואחרים נלקחו מניסיונן של ארצות אחרות 
ולא מן הנמנע שאינם מתאימים לצרכים שלנו . המרכז ייפתח לציבור הרחב החל 
מה81 באוקטובר ויבוצעו בו בדיקות לגילאי 481 . הנבדקים יעברו בדיקות סטנדרטיות 
וביו - מכאניות של יציבה כדי לקבוע רמת סיכון . מי שיתגלה כבעל ליקוי אורתופדי 
מובהק יופנה להמשך טיפול . לאחרים יומלץ על תרגיל וחינוך יציבתי . ההדרכה 
תיעשה במרכז ועל - ידי בוגרי המרכז שיישלחו למקומות מרוחקים . מחירי הבדיקות 
נעים ם - 0608 שקלים . מחירי הקורסים 0608 שקלים לחודש . 
