חברת נכסים ם . י . פירסמה אתמול את נוסח הודעת המכרז למכירת השליטה בבנק 
המזרחי . על - פי ההודעה , הממשלה קבעה נהלים למכירה בעסקה מחוץ לבורסה 
של חבילת מניות בשיעור העולה על % 52 בהון ובזכויות ההצבעה של בנק המזרחי . 
עוד נמסר בהודעה כי כמות המניות שתימכר תיקבע על - פי שיקול דעתה הבלעדי 
של הממשלה . את הפניות יש להמציא ליו"ר דירקטוריון נכסים ם . י . לא יאוחר 
מיום ה , 09 . 21 . 02 . אתמול נודע כי משרד עורכי הדין הרצוג - פוקס - 
נאמן נבחר לייצג את איש העסקים הקנדי , מורי גולדמן , בהתמודדות על רכישת 
השליטה באי - די - בי . בתיק יטפל עו"ד יעקב נאמן , שאמור היה לייצג את 
רוברט מקסוול בהתמודדות על רכישת השליטה באי - די - בי . משרד הרצוג - פוקס - 
נאמן ייצג את גולדמן בפעולות העסקיות שביצע בישראל לפני 51 שנים . נציגי 
חברת מריל לינץ מסיימים בימים אלה את בדיקת קבוצת המשקיעים ברשות גולדמן . 
בסוף השבוע יתכנס דירקטוריון נכסים ם . י . כדי להחליט האם לאשר את מועמדות 
הקבוצה . 
