הרשות לניירות ערך פסלה את הדו"חות הכספיים של חברת אלדן - טק , מאחר שהוגשו 
לה על בסיס נתונים מטעים . הרשות דורשת מהחברה להגיש ללא דיחוי את הדו"חות 
הכספיים לרבעון הראשון ולמחצית הראשונה של 0991 , וכן את הדו"ח התקופתי 
לשנת 9891 . החברה הגישה לרשות דו"חות לשנת 8891 , אולם רואה החשבון שלה 
הודיע במאי השנה כי לא קיבל תיעוד המבסס את דרך תיאום המלאי בחברה לשנים 
78 ו88 . להערכתו , נפלו בדו"חות טעויות מהותיות בהערכת המלאי לשנים אלה . 
הרשות לא קיבלה את הדו"חות המבוססים על נתונים אלה , ונתנה לחברה שהות 
להגיש דו " חות חדשים . הדו"חות המתוקנים הוגשו בתחילת אוקטובר . הרשות 
נדהמה לקרוא שהחברה ביססה את הדו " חות האלה על חוות דעת שגויה של רואי חשבון , 
ולפיכך הוחלט לפסול גם אותם ולדרוש להכינם מחדש . 
