במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה חיובית ועליות שערים . מניות וניירות - 
ערך המירים נסחרו בעליות שהגיעו עד % 01 , אולם במרבית המקרים תוך מחזור 
עסקות נמוך מאוד . מחזור המסחר במניות החופשיות נותר מצומצם והסתכם ב81 
מיליון ש"ח . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%4 . 1 , ועומד 
עתה על 4 . 912 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים 
נרשמו עליות של עד % 2 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%5 . 1 , לרמה של 8 . 
812 נקודות . 842 מניות וניירות - ערך עלו , 76 ירדו , ו681 נותרו ללא 
שינוי . בשוק איגרות החוב נרשמה מגמה חיובית , עם עליות שערים במרבית הסדרות . 
באיגרות החוב שטווח פדיונן ארוך נרשמו היצעים , ואילו בצמודי הדולר עלו 
השערים למרות התיסוף בשער הש"ח . להנפקות בנק ישראל נקבעו מחירים נמוכים 
בהשוואה להנפקות בשבוע הקודם . היום תונפק סדרה 371 של חברת לאומי חברה 
למימון באיגרות - חוב , בתמורה של 001 מיליון ש"ח . קפמאבינבמסחר במניות 
המשתנים בשלב הם . ר . ץ נרשמו עליות שערים קלות , שהגיעו עד % 2 . לנוכח 
המגמה החיובית הזו התעודדו סוחרי הבורסה , ושערי המניות במשתנים עלו כמעט 
ללא יוצא מן הכלל . במהלך המסחר , כשנשמעו החדשות מירושלים , החל השוק 
לרדת , אך לא לאורך זמן . ביקושים שהזרים נציג בנק לאומי הביאו לחידוש 
העליות וקביעת מדד משתנים בעלייה של % 5 . 1 ביחס ליום המסחר הקודם . קפתמונה1 , 
61פסוחרי הבורסה מסבירים את ההתנהגות הזו בכך שמחזור העסקות הקטן המסתמן 
בימים האחרונים מאפשר לאלה שבאמת מעוניינים לקנות ולמכור לעשות זאת כשהמשקיעים 
המוסדיים כמעט ולא פועלים . ברגעים מסוימים נוטים הסוחרים לשכוח את סכנת 
המלחמה במפרץ הפרסי , ובמצב הנתון כיום ובהעדר מוכרים בשוק , עולים השערים . 
השפעת המהומות בירושלים עדיין לא ניתנות לכימות , כמו גם אפשרות של קיצוץ 
בסיוע האמריקאי . המנייה הפעילה ביותר במשתנים היתה של חברת בזק , עם מחזור 
עסקות של 1 מיליון ש"ח ועלייה של % 2 . בכלל תעשיות נקבע מחזור עסקות של 
819 אלף ש"ח , ועלייה של % 57 . 2 . מבני תעשייה עלתה אף היא ב%52 . 2 , 
במחזור עסקות של 087 אלף ש"ח . בעוד כמה מניות כבדות עלו השערים עד % 5 . 
2 . הירידות במניות המשתנים היו ספורות , והתבטאו בדלתא גליל וביואל . 
בכמה ממניות המשתנים פריון , יואל ונפטא לא נקשרו כל עסקות , למעט בשלב 
הם . ר . ץ . יש בכך עדות נוספת לחוסר העניין במסחר ולמחזורי העסקות הנמוכים 
גם במניות הכבדות . קפמאבינבמניות החופשיות נמשכה המגמה החיובית תוך עלייה 
עד % 01 . דווקא התנודות החדות הן אלה שמשכו את תשומת הלב . כתב האופציה 
של ח - ן - ל מסדרה א ירד ב%03 , בגלל מועד פקיעתה הקרוב של האופציה . 
לעומתה עלה שערה של אופציה 3 של חברת יוניקורן ב%6 . 22 . כתב האופציה של 
ברטון עלה אף הוא בחוזקה : % 6 . 02 . במרבית המניות החופשיות היתה פעילות 
מועטת , והשערים עלו בתמורה כספית זעומה . אררט עלתה ב%4 . 4 , במחזור 
עסקות של 000 , 2 ש"ח , בעוד שמאיר עזרא אופציה 6 ירדה ב%5 . 6 , ללא כל 
מחזור עסקות . מניות חברת מתתיהו ליפשיץ המשיכו לעלות לאחר שהחברה פירסמה 
את הדו"חות הכספיים , אשר בהם נרשמו הפסדים קטנים יותר . מניית בנק למסחר 
ירדה פעם נוספת , לאחר תקופה ממושכת של עליות שערים ואיסוף של מניות הבנק . 
בנק כללי שלא בהסדר עלה בעוד % 4 . 3 , במחזור עסקות של 03 ערך נקוב , 
שתמורתו הכספית היא 000 , 8 ש"ח . הראל המשמר 5 עלתה ב%8 . 1 , וסוחרי 
הבורסה מספרים על עסקה ורכישת חבילת מניות על - ידי קופות הגמל של בנק דיסקונט . 
מחזורי עסקות גדולים יחסית נרשמו באיגרות - חוב להמרה של כמה מהחברות הכבדות , 
וזאת על בסיס התשואות המעניינות להערכת הקונים . בין האג"ח האלה ניתן לציין 
את בזק , הכשרת הישוב , אי - פי אג"ח ב , ואחרות . קפמאבינהמניות וההנפקה 
הצפוייה בחברת אורדן הביא לביקושים גדולים למניות החברה ולרישום שער קונים 
בלבד לשתי מניותיה . ורדינון עלתה ב%6 במחזור עסקות קטן , ואילו גיבור 
סברינה עלתה ב%01 . הפעילות הערה במניות התכוף נמשכת , כשמניית ה1 ש"ח עולה 
בחדות , ומניית ה5 ש"ח יורדת ב%5 . 01 . פקר פלדה עלתה ב%9 . 4 , ויש 
הקושרים זאת לפעילות בעלי העניין במניית החברה . בין המניות שהתאוששו ביום 
המסחר החולף לאחר הירידות החדות בשבועיים האחרונים היתה מניית וולקן , שעודף 
הביקוש שהוזרם לה הגיע ל26 אלף ערך נקוב והמחזור בה הסתכם ב000 , 6 ערך נקוב 
בלבד . מניית פריקלס וכתב האופציה שלה עלו בכ%7 , ואילו מניית רים 4 עלתה 
ב%01 . אמפא , שירדה גם היא בימי המסחר הקודמים , זינקה אתמול ב%4 . 9 . 
קפמאבינבנק ישראל מכר אתמול שתי סדרות של איגרות - חוב מסוג כפיר וגליל 
ל31 שנה , בהיקף כולל של 06 מיליון ש"ח . המחירים שנקבעו בהנפקות היו % 701 
לכפיר ו%501 לגליל . מחירים אלה נמוכים בהשוואה למחירים שנקבעו להנפקות 
אלה בשבוע שעבר . בקרב אחדים מסוחרי הבורסה שוררת ההערכה כי הירידה במחירים 
נובעת בעיקר מהפרשי המחירים בין השוק הראשוני והשוק המשני , המגיעים עד 
% 8 . לדעת גורמים המצויים בנושא זה קיים קושי להעריך את המחירים החדשים בגלל 
ההבדלים בין הריביות בהן מונפקות הסדרות החדשות לעומת הסדרות הישנות . מעבר 
לכך קיים ערפל שעדיין לא נפתר לגבי אופן המיסוי של קופות הגמל . במסחר בשוק 
איגרות החוב נרשמו אתמול עליות מתונות במרבית הסדרות הקצרות והבינוניות . 
ביקושים גדולים יחסית הוזרמו לסדרות אחדות באג"ח מסוג גבע . לסדרות הארוכות 
שטווח פדיונן מעבר ל01 שנים נרשמו היצעים שנקלטו ללא שינוי או בירידה של 
עד חצי אחוז . התשואה נטו בקבוצה 255 לפדיון ארוך היא % 81 . 1 . באיגרות 
החוב הצמודות לדולר היתה המגמה חיובית , למרות הירידה בשערו היציג : איגרות 
החוב מסוג גלבוע עלו עד % 5 . 1 . למניות הבנקאיות נרשמו ביקושים והן עלו 
עד % 4 . 0 . תשואתן היא כ%9 . 5 . באיגרות החוב מסוג מק"ם נרשמו ביקושים 
סלקטיוויים . באג"ח רפורמה היו אתמול ביקושים לחלק מהסדרות , ועליות שערים 
עד % 1 . קפמאבינהחברה לנאמנות של בנק כללי הגדילה את אחזקתה במניות . האחזקות 
מהוות % 31 בהון המניות ו%7 . 5 בזכויות ההצבעה . ממשיכה להגדיל את אחזקותיה 
במניות חברת . לאחר הרכישות האחרונות היא מחזיקה ב%7 . 22 בהון המניות 
וב%9 . 21 בזכויות ההצבעה . רובין צימרמן הגדיל את אחזקותיו במניית , והן 
מהוות % 22 בהון ובשליטה . בנק כללי הגדיל אחזקותיו ב , והן מהוות % 5 . 41 
בהון ובשליטה . הגדילה את אחזקותיה במניות ו עקב קבלת פיצוי בעבור ויתור 
על מניות יסוד והקצאת מניות רגילות במקומן . הבורסה מסרה כי טרם אושרה הקצאת 
המניות . : הודעת חברת נתיב עוז שלשום היתה במניות חברת מטעי הדר ולא במניות 
חברת נחושתן . קפמאבין , לשעבר אמישר , סיימה את ששת החודשים הראשונים 
של 0991 בהפסד נקי של 2 . 0 מיליון ש"ח , לעומת הפסד של 57 אלף ש"ח בתקופה 
המקבילה אשתקד . לחברה הון עצמי שלילי של 53 . 0 מיליון ש"ח . קפמאבין מסרה 
כי החברה תקבל בעבור פינוי מבנה המוחזק בתנאים של דייר מוגן סך של 056 אלף 
דולר . כתוצאה מכך יירשם לחברה רווח הון חד - פעמי של 676 אלף ש"ח . 
