חברת טיבון - ויל אחזקות , לשעבר אמישר , סיימה את ששת החודשים הראשונים 
של 0991 בהפסד נקי של 2 . 0 מיליון שקל , לעומת הפסד של 57 אלף שקל בתקופה 
המקבילה אשתקד . בשנת 9891 הפסידה החברה 53 . 0 מיליון שקל . לאחר תאריך 
הדו"ח שונה שמה של החברה , והיא ביצעה כמה עסקאות שהפכו אותה לחברת אחזקות . 
ההון העצמי לתאריך הדו"ח הוא שלילי 53 . 0 מיליון שקל . ב1 באוגוסט רכשה 
החברה את כל האחזקות בטיבון - ויל תעשיות מזון . רכישה זו בוצעה באמצעות 
הקצאת מניות במחיר המבטא שווי של 85 . 3 מיליון דולר , שנקבע לטיבון - ויל . 
היקף המכירות של טיבון - ויל תעשיות הגיע בתקופת הדו"ח ל9 . 7 מיליון שקל , 
והרווחיות הגולמית הסתכמה ב3 . 0 מיליון שקל . באוגוסט החלה טיבון - ויל 
להפעיל את מפעלי הבשר , הסלטים והמזון המוכן של חברה - בת של שופרסל . כמו - 
כן מתארגנת החברה להפעלתו של מפעל אווז הכסף . מבנה ההון של החברה השתפר 
והפך לחיובי לאחר הקצאת המניות . הנהלת החברה סבורה כי פעולות אלה ישפרו 
את תוצאות הדו"חות הבאים . 
