הצטברו בחודשים האחרונים במחסני הקירור בארץ , בגלל ירידה חדה של מחירי 
הרכזים בשוקי מערב אירופה . לירידה במחירי הרכזים גרמה ברזיל , המכתיבה 
את מחיריהם בשווקים הבין - לאומיים , בהיותה היצרנית הגדולה ביותר בענף 
זה . מנתוניה של מועצת המפעלים למוצרי הדרים עולה כי ביוני השנה נמכרה טונה 
של רכז הדרים בשוקי אירופה במחיר של 054 , 2 דולר , בעוד שעתה המחיר עומד 
על 009 , 1 דולר בלבד ירידה של % 12 . גורמים בענף מעריכים שהמחירים בשווקים 
אלה ירדו עוד , עד ל006 , 1007 , 1 דולר לטונה של רכז . הקניינים באירופה 
לא מזדרזים לרכוש רכזים מישראל מתוך ציפיה שמגמת ההוזלה תימשך אמרו אותם 
גורמים . יצויין כי מערב אירופה קולטת את רוב יצוא הרכזים הישראלי . עודפי 
הרכזים גורמים להפסד כספי למפעלים המייצרים אותם , בשל עלויות האחסון בבתי 
הקירור . הבעיה עלולה להחריף כאשר מפעלי הרכזים יתחילו לקלוט את כמויות 
ההדרים של העונה החקלאית 1909 . 
