יצוא חברה להשקעות ניצלה אופציה שניתנה לה , ורכשה בחזרה חבילת מניות בחברת 
תעשיות רדימיקס , תמורת 5 . 1 מיליון לירות שטרלינג , שהם 6 מיליון שקל . 
הרכש הוא % 5 . 21 מהון המניות של רדימיקס . לאחר רכישה זו מגיעה אחזקת 
יצוא ברדימיקס ל%5 . 23 . בנוסף נתנה יצוא לרדימיקס הלוואה של 2 . 2 מיליון 
דולר , לשם השלמת רכישת מניות בחברת אבן וסיד . בשלב זה רכשה רדימיקס % 42 
מהשליטה באבן וסיד בכ6 . 61 מיליון דולר , והיא שולטת עתה ב%05 מהון מניותיה 
של חברה זו . בהתאם להמלצת הדירקטוריון ישונה ייעוד הכספים שגייסה יצוא בהנפקתה 
האחרונה בבורסה , ובמקום להשקיעם בפעילות עסקית , בהשקעות שונות ובבנק 
ירושלים ייועד הכסף לרכישת מניות ברדימיקס ולהעמדת הלוואה לחברה זו . בנוסף , 
תגייס יצוא הלוואות משלימות בהיקף של 4 . 5 מיליון דולר למימון רכישת מניות 
אבן וסיד , ותמורת זאת היא תקבל מניות בכורה הניתנות לפדיון ברדימיקס . 
