אביבי שאינו מכיר את הבנין המתנשא מעל השקם ברחוב אבן - גבירול . את הבניין 
המסתורי בנה המלונאי חיים שיף כבית משרדים , עוד בתקופה ששיף היה פירמה . 
צבע הזכוכיות השחור וגובה של 02 קומות לא הצילו את שיף , אלא להיפך : 
הבניין הפך לאחד הנכסים שהעיקו עליו והגדילו את חובותיו . לבניין היסטוריה 
הפכפכה . בספטמבר 7891 מכר אותו שיף לחברת ר . הלפרן , בבעלות תושבי חוץ , 
תמורת 9 מיליון דולר . חברה זו , שהיא בעלת עניין בעקיפין בחברת יעסור 
הנסחרת בבורסה בסקטור הנדל"ן , מכרה לה את הבניין תמורת 51 מיליון דולר . 
עד דצמבר 1891 היתה חברת יעסור בנק למשכנתאות . באותו חודש נמכר הבנק תמורת 
3 . 1 מיליון דולר לבנק הספנות . מיכאל אלבין היה מעורב ברכישה זו , מתוך 
מחשבה לנצל את הבנק הקטן לפעילות גדולה ורחבה יותר . אולם הבנק , שעסק במתן 
משכנתאות , המשיך לקפוא על שמריו והפך שוב למועמד פוטנציאלי למכירה . בעלי 
בנק הספנות לא קידמו את פעילותו , ובכך קירבו את החלטת בנק ישראל מינואר 
9891 , לבטל את רשיונו . חברות קטנות היו תמיד יעד קורץ למשקיעים המחפשים 
מציאות . כלומר : לקנות חברה במחיר זול , להשביחה בדרך כלשהי ואחר - כך 
למוכרה במחיר גבוה . כך בדיוק אירע ליעסור , ובקצב אירועים מהיר . הקבלן 
ואיש העסקים יצחק תשובה , יחד עם שותף אמריקאי , הנרי רוט , המתגורר היום 
בקרית - צאנז בנתניה , רכשו את בנק יעסור מבנק הספנות ביוני 7891 תמורת 
6 . 2 מיליון דולר , תמורת % 67 מהון המניות . הבעלים עשו בתקופת אחזקתם 
בחברה שתי פעולות שתרמו להשבחת ערכה , והפכו אותה לנכס מפתה לקונים נוספים . 
קפמאבינהפרויקט הראשון והחשוב הוא רכישת שטח ברחובות והקמת בניין משרדים , 
כשחברת תשלוז בבעלותו של יצחק תשובה היא הקבלן המבצע . בניין המשרדים , 
בשטח של כ000 , 7 מ"ר , הושכר לממשלת ישראל לתקופה ארוכה , והוא מניב 
שכר דירה של 2 . 1 מיליון דולר לשנה . פרויקט נוסף שלא יצא עדיין לפועל 
הוא רכישת קרקע בחיפה , שהבנייה עליה מתעכבת בגין קשיים בפינוי דיירים . 
ביוני 9891 " גילה " את המטמון יו"ר הדירקטוריון ובעל המניות הנוכחי , 
דן משה רייך . הוא קנה את יעסור באמצעות חברת קונקורד הולדינגס הרשומה 
באיים האנטיליים , תמורת 7 . 5 מיליון דולר מחיר הגבוה ב%021 מהמחיר שבו 
קנו תשובה ורוט את החברה שנתיים קודם . הפער מוסבר בשוויו הפוטנציאלי של 
הנכס ברחובות , שבנייתו הושלמה רק לאחרונה . הסבר אחר למחיר ששילם רייך 
עבור החברה הוא בשיקולי מס . החברה , שהיא בעלת נכס ברחובות ששוויו לאחר 
השלמתו כ21 מיליון דולר , נסחרת בבורסה . מכירת מניותיה אינה חייבת במס , 
בעוד שמכירת הנכס יכולה להתחייב במס . כך רכש רייך נכס מניב , שהיא בעצם 
חברה בורסאית על כל המשתמע מכך . האקורד האחרון בניסיון לרכוש את החברה היה 
במשא - ומתן שהתנהל בחודשים האחרונים בין חברת ישרס לבין בעלי יעסור . המו"ם 
היה על מכירת החברה לישרס תמורת 85 . 8 מיליון דולר , כלומר בעשרות אחוזים 
מעל למחיר שבו קנה רייך את החברה . המשא - ומתן לא הושלם , וישרס הגישה 
תביעה לבית - המשפט נגד חברת יעסור . ביולי 09 דחה בית - המשפט את תביעתה 
של ישרס לסעד זמני , אולם הפרשה לא תמה . לאחר שתשובה ורוט מכרו את יעסור , 
רכשה אותה כאמור קונקורד הולדינגס . לאחר הרכישה סירבה החברה לגלות מי 
הוא בעל המניות בקונקורד . אולם משרצתה יעסור לגייס הון בבורסה בהיקף של 
02 מיליון ש"ח , נאלצה על - פי דרישת הרשות לניירות - ערך לחשוף את זהות 
בעל השליטה בה , רייך , המחזיק באמצעות קונקורד הולדינגס ב%28 מהון המניות 
וב%5 . 38 בשליטה . קפמאבינלמרות טענותיו של רייך , הפעיל בארה"ב בתחום 
האלקטרוניקה והנדל"ן , כי הוא בעל המניות היחידי ביעסור , קשה להפריד בינו 
לבין בעלי העניין הקודמים . הנרי רוט , שמכר את מניותיו יחד עם תשובה לרייך , 
הוא ממלא מקום יו"ר הדירקטוריון בחברה . הוא גם רכש יחד עם תשובה ורייך 
את המגרש של בנק הספנות ברחוב אחד העם בתל - אביב . יתר - על - כן , מכירת 
הבניין ליעסור מגלה פרט מעניין נוסף : חברת ר . הלפרן , שרכשה את הבניין 
ב7891 ב9 מיליון דולר וקראה לו בניין סנצורי , מכרה אותו באחרונה ליעסור 
תמורת 51 מיליון דולר . מתברר כי חברה זו היא בעלת עניין בעקיפין ביעסור , 
כלומר זוהי עסקה בין בעלי עניין המסרבים לגלות את הקשרים ביניהם . החברה 
דיווחה לבורסה על רכישת בניין סנצורי , אולם הדיווח הזה , כמו דיווחים 
אחרים , היה קצר ודרש הסברים נוספים . הדו"ח נשלח לבורסה ב2 באוגוסט , 
ואילו ההסברים וההשלמות הגיעו רק החודש . קפמאבינרכישת בניין סנצורי נעשתה 
על - פי הערכות שמאי , שקבע כי שווי הנכס הוא 5 . 51 מיליון דולר . דמי 
השכירות שמקבלת יעסור מהשטחים המושכרים הם בהיקף 2 . 1 מיליון דולר לשנה . 
אם נוסיף לכך את ההכנסות מבניין המשרדים ברחובות נגיע לכ4 . 2 מיליון דולר 
לשנה . מול הנכסים קיימות התחייבויות , ואלה הולכות וגדלות . בדו"ח החצי - 
שנתי האחרון שפירסמה יעסור מגיעות ההתחייבויות במאזנה ל21 מיליון ש"ח . 
רכישת בניין סנצורי תמורת 51 מיליון דולר ממומנת באמצעות הגדלת התחייבויות 
החברה בעשרות מיליוני שקלים . רק 3 מיליון דולר משווי הבניין ממומנים ממקורותיה 
העצמיים של החברה , חלקם מתוך הכנסות עתידיות מדמי שכירות . את המחצית הראשונה 
של 0991 סיימה יעסור ברווח נקי של 981 אלף ש"ח , לעומת רווח של 914 אלף 
בכל שנת 9891 . שוויה בבורסה היום הוא 7 מיליון דולר . במשך שלוש השנים 
האחרונות עברה החברה מהפך משמעותי . שוויה עלה במאות אחוזים , והבעלות 
עליה השתנתה כמה פעמים . לאחר הרכישה האחרונה העלתה יעסור את שווי נכסיה , 
אך גם את המנוף הפיננסי שבו היא פועלת . לנוכח התהפוכות הרבות שעברה החברה 
בשנים האחרונות , לא יהיה זה מפתיע לגלות בעתיד שהיא תימכר לגורם נוסף במחיר 
גבוה , שיניב לבעליה הנוכחיים רווחים משמעותיים . לא יהיה זה מפתיע גם 
לגלות שאותו גורם יהיה קשור לבעלי העניין הישנים - חדשים כפי שאירע בעסקאות 
האחרונות . 
