, מנכ"ל קרייזלר . הוא הופיע בעצמו בתשדירי פרסום בטלוויזיה לקידום המכירות 
של מכוניות קרייזלר . זה היה חלק מתוכנית השיקום של החברה , שסבלה מהפסדים 
כבדים . עכשיו יעשה זאת . הוא יופיע בסוף שבוע זה על שער 7 ימים " של 
ידיעות אחרונות . כלומר , יותר מחצי מיליון איש יראו את מנכ"ל כלל לבוש 
בחליפה כחולה - אפורה אחד מדגמי קולקציית חורף 19 של פולגת , שהיא חברה 
בת של כלל . את הרעיון לקידום מכירות יוצא דופן זה הגתה , בעלת משרד " כוונת " , 
שהצליחה לשכנע גם את מנכ"ל כלל תעשיות , מנכ"ל פולגת , ומנכ"ל רשת חנויות 
פולגת , להופיע גם הם בעמודים הפנימיים בשבועון . קפכותניסיונות לאתר בימים 
אלה את אחד ממקבלי ההחלטות החשובים הינם כמעט בלתי אפשריים . מרבית משרדי 
הממשלה ואגפי הסמך יצאו לחופשה מרוכזת , והטיפול בבעיות הבוערות יכול להמתין 
ל"אחרי החגים " . המוסדות הפיננסיים האחרים ( כמו חברות ביטוח , קרנות 
פנסיה , קונצרן כלל ואחרים ) ניצלו זאת לצורך חופשות . מי שנופש בימים 
אלה בחו"ל הם בין השאר מנהלי חברות הדלק . עוד נמצאים בחו"ל מנהלי קרנות 
הפנסיה ו . בחופשה גם שוהים מנהלים מענף הביטוח כמו מנכ"ל הסנה , ו יו"ר 
בנק לאומי . השגתם של עורכי - דין ורואי - חשבון רבים , הפכה עקב כך למשימה 
בלתי אפשרית . קפכותחברי דירקטוריון חברת החשמל קיבלו אתמול זימון לישיבת 
דירקטוריון החברה , אשר אמורה להתקיים ביום א בשבוע הבא , בשעה 00 : 81 
בערב . זו הפעם הראשונה שבה מתנהלת ישיבת דירקטוריון בשעה כה מאוחרת . על 
סדר היום יהיה בחירתו של ליו"ר דירקטוריון החברה . ככל הידוע תיעשה עקב 
הבחירה פנייה לבג"ץ ( באמצעות עו"ד ) , כדי לערער על החלטת הדירקטוריון . 
בינתיים נודע כי יו"ר דירקטוריון החברה , , ייפגש היום עם שר האנרגיה 
, בניסיון לשכנעו להמשיך ולכהן בתפקיד פרק זמן נוסף של כמה שבועות . השר 
נאמן אינו נוטה להיעתר לבקשה , ומבקש לסיים במהירות האפשרית את הליכי הבחירה 
של יו"ר הדירקטוריון החדש . קפכותנבחר להיות מנכ"ל חברת שבטי ישראל ( עמותת 
מדריכי תיירות ומורי - דרך , המונה כ05 חבר ) , בנוסף על תפקידו כיו"ר 
הוועד המנהל של החברה . בניסטה , יליד מצרים , בן 34 , עוסק בתיירות מאז 
9691 . הוא עסק בהוראת דרך ב7 שפות בדרום הארץ , במיוחד בחצי האי סיני . 
מ2891 עבד בקופל טורס עד שקרסה , ואז היה מיוזמי וממייסדי שבטי ישראל . 
