נתונים אלה עולים מסקר של חברת מנפאואר ( ישראל ) , שבדקה את היקף הביקוש 
לעובדים מישראל , בהתבסס על מודעות " דרושים " בעיתונים הגדולים . במהלך 
הרבעון האחרון הוצעו 882 משרות לעובדים ישראליים לחו"ל , לעומת 524 משרות 
ברבעון הקודם . השוואת נתוני הרבעון האחרון עם הרבעון המקביל לו בשנת 98 
מצביעה אף היא על ירידה תלולה , בשיעור של % 13 , בביקוש לעובדים ישראליים 
בחו"ל . ברבעון השלישי של שנת 98 נדרשו 614 עובדים . מנכ"ל מנפאואר ( ישראל ) 
, יואב מיכאלי , מסר כי ברבעון שחלף נדרשו בעיקר עובדי מקצועות המחשב , 
מתכנתים , מנתחי מערכות ומהנדסי תוכנה . כמו כן , נדרשו אחיות לארה"ב , 
שליחים , אנשי שיווק ומכירות , אנשי עסקים לצרפת , עובדים לאפריקה ( 
מנכ"ל , מהנדסים , מנהלי פרויקטים , מנהלי עבודה , מלונאים , מודדים , 
מנהלי חשבונות , מנהל כספים וחשב כמויות ) , מטפלות ועוזרות בית . 
