מנכ"ל בר - טקס , החברה הישראלית ליבוא ויצוא , המבקר בהונגריה , אמר 
לכתב סוכנות הידיעות ההונגרית כי חברתו מעוניינת להגדיל את היבוא מהונגריה 
במידה שתימצא סחורה באיכות טובה ובכמויות מתאימות . החברה הישראלית הגדילה 
את משלוחי הסחורות מישראל להונגריה מ000 , 007 דולר בשנה שעברה ל000 , 008 
דולר השנה . בשנה שעברה ייצאה החברה מישראל להונגריה בעיקר מוצרי צריכה , 
אביזרי רכב , מיכון לטיפול בשטרי כסף ומוצרי קוסמטיקה . בר - טקס , הפועלת 
בהונגריה שלוש שנים , החלה לשווק השנה בהונגריה מערכות ביטחון ב000 , 03 
דולר , ופתחה בשיחות עם גורמי ייצור מקומיים לייצורה של המערכת גם בהונגריה . 
היזמים הישראלים מקווים לייצר בהונגריה גם מוצרי פלאסטיקה וקוסמטיקה . 
