עד כמה צריכים מחירי הנפט לעלות , ולמשך כמה זמן , כדי לדחוף את כלכלת 
ארצות - הברית למיתון ? ההערכה היא ל53 עד 04 דולר לחבית , או כ02 דולר 
מעל מחיר החבית הממוצע לפני הפלישה העיראקית לכוויית . אם יישמר מחיר של 
04 דולר לחבית עד לאביב הבא , הוא עלול להעלות את מחיר יבוא הנפט של ארצות - 
הברית ב06 מיליארד דולר בשיעור שנתי , ויבטל אחוז אחד מן הגידול בתל"ג . 
כשלעצמו יאפשר הלם כזה צמיחה זעירה . אבל ההשפעות העקיפות עלולות לשלוח 
את כלכלת ארצות - הברית למיתון מכאיב . האינפלציה תעלה בכ%2 . תלוי בהחלטת 
הפדרל ריזרב , עלולים שיעורי הריבית לעלות לכ%11 על איגרות חוב ממשלתיות 
ארוכות טווח ול%21 על משכנתאות . גם שותפי הסחר של ארצות - הברית יסבלו 
והיצוא יקטן . קפידבינכדי להגיע לתרחיש הזה צריכה לפרוץ מלחמה שבה תיפגע 
חלק מתפוקת הנפט הסעודית . זה עלול להעלות את מחיר החבית ל05 דולר לרבעון 
או שניים ולהביא למיתון מיידי שיגיע לשיאו באביב הבא . מדוע , להוציא מצב 
מלחמה , ההערכה היא שמחיר חבית נפט יגיע ל52 דולר ? המחירים הסתובבו סביב 
מספר זה בשבועיים הראשונים שלאחר הפלישה , לפני שפניקה העלתה את המחיר מעל 
03 דולר לחבית . אבל העובדות הבסיסיות לא השתנו : בעולם יש כמות מספקת של 
נפט . סעודיה ומרבית חברות אופ"ק הסכימו למלא את החסר . וכמו תמיד , עליית 
המחירים תגרור מידה מסוימת של חיסכון בנפט . " ברור שמחיר של 03 דולר ויותר 
לחבית אינו כלכלי לאורך ימים " , אומר אדם סיימניצקי מוואשינגטון אנאליסיס 
קורפוריישן . במחיר זה הביקוש יירד בשני מיליון חביות ליום ומפיקות נפט שאינן 
חברות באופ"ק ישאבו מיליון חביות נפט נוספות ליום , וכך תיווצר לאופ"ק בעיה 
של שלושה מיליוני חביות ליום , שתוריד את המחיר לסביבות 02 דולר לחבית . 
אבל מלחמה בסעודיה עלולה להקפיא את הכלכלה . 
