מפעל הטקסטיל נועם אורים בקיבוץ אורים מנהל מגעים מתקדמים עם בריה"ם ליצוא 
של אלפי מעילי דובונים למדינה זו . המו"ם החל לאחר שמשלוח ניסיוני של 000 , 
3 דובונים השביע את רצון הסובייטים . מנהל מפעל נועם אורים , רמי מולכו , 
יצא השבוע למזרח אירופה במאמץ לסכם עסקות יצוא עם מדינות נוספות . עד כה 
נוהלו העסקות בין מפעלים קיבוציים לבין בריה"ם וחלק ממדינות מזרח אירופה 
במסגרת בארטר , אך אנשי נועם אורים הבהירו לסובייטים וליתר הגורמים במזרח 
אירופה כי הם מעוניינים שהעסקות יהיו במטבע קשה . מפעל נועם אורים מייצר 
חומרי מילוי סינטטיים , שמיכות , שקי שינה ומעילים מסוגים שונים . במחצית 
הראשונה של 09 גדלו מכירותיו ב%56 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . על - פי 
התחזית יסתכמו מכירות המפעל השנה ב51 מיליון ש"ח . 
