כ08 זוגות של נעלי ריבוק , שחילקה בערב ראש השנה האגודה למען החייל כשי 
לחיילות המשרתות בגלי צה"ל , היו מזוייפות , ולא נרכשו מהיבואן בישראל , 
אלי חלבאני . עקב הידיעה על חלוקת הנעלים , שפורסמה בסוף השבוע ב"הארץ " , 
נודע כי האגודה למען החייל לא רכשה את הנעלים היוקרתיות בשביל החיילות אלא 
קיבלה ללא תמורה נעלי ריבוק מזוייפות שיוצרו בגדה , והוחרמו על - ידי שלטונות 
ההוצאה לפועל במטרה להשמידם . דוברת מטעם האגודה מסרה כי הארגון קיבל כ571 
זוגות . 08 מהם חולקו לחיילות המשרתות בגלי צה"ל , 08 לחיילות המשרתות 
באחד מהבסיסים להכשרת חיילות במרכז הארץ , והיתרה חולקה לחיילות המשרתות 
באגודה למען החייל . חלבאני מסר בתגובה כי לא ידוע לו דבר על חלוקת הנעליים 
לחיילות , וכי היא לא נעשתה באמצעותו . עם זאת , הוא אישר כי באחרונה , 
בשל הפסקת המשלוחים מחו"ל , מייצרים מפעלים שונים בגדה נעלי ריבוק מזוייפות , 
ובית המשפט פועל , באמצעות ההוצאה לפועל , כדי להחרימם . 
