מגדלי הוורדים והגרברות עומדים לקיים בקרוב כינוס שהם מגדירים כ"חירום " , 
שבו יתריעו שהתייקרות המזוט מסכנת את הענף . מתחשיב שעשה ארגון מגדלי הפרחים 
עולה שהמזוט , המשמש להסקת חממות , עלה מאז נסתיימה עונת הייצוא בסוף מארס 
בסכום כולל של 52 . 5 מיליון שקל . מזכיר הארגון , שלמה קליין , ציין 
אתמול שהוורדים והגרברות הם פרחי יצוא עתירי אנרגיה ולפיכך צפויה פגיעה חמורה 
ביצוא זה . חממות הוורדים בלבד משתרעות על שטח של 007 , 1 דונם , ברוב אזורי 
הארץ , מתוך שטח כולל של חממות פרחים המגיע ל005 , 8 דונם . יצוא הוורדים 
הסתכם בעונה החקלאית החולפת ב33 מיליון דולר , שהם % 92 מכלל יצוא הפרחים , 
שהגיע ל511 מיליון דולר . קליין מסר שהעלייה במחירי המזוט פגעה בעיקר בפרחים 
הייחודיים , המיוצאים בעיצומו של החורף , ובפרחים שבתהליכי פיתוח , הזקוקים 
לכמויות גדולות של אנרגיה . הוא ציין שבנוסף להוצאה הישירה הנוספת על חימום 
החממות , הושת על כלל מגדלי הפרחים היטל מיוחד בשיעור של % 01 על התובלה 
האווירית . גורמים בענף הפרחים הטעימו אתמול שהמתחרים ההולנדיים , המשתמשים 
בגז לחימום החממות , נהנים מסיוע נדיב של ממשלתם , אף שלא סבלו מהתייקרות 
כל שהיא בעלויות הייצור של הפרחים . זאת בנוסף ליתרון שממנו נהנים ההולנדים 
הקירבה לשוקי אירופה על פני המגדלים הישראלים . 
