כחברה ממשלתית ופועלת בהתאם להוראות חוק הבזק , במטרה להקים תשתית תקשורת 
ולספק שירות בזק מישראל . עיקר הכנסותיה של החברה ( כ%69 ממחזור ההכנסות 
ראה בלוח 1ג ) נובעות ממתן שירותי טלפון מקומיים ובין - לאומיים . בתחום 
זה בזק פועלת כמונופול . לפי החוק , על החברה לשלם למדינה תמלוגים בשיעור 
% 11 מהכנסותיה בישראל הנובעות ממתן שירותי בזק . את התעריפים לשירותי הבזק 
העיקריים קבע שר התקשורת , בהסכמת שר האוצר ואישור ועדת הכספים של הכנסת . 
בדצמבר 7891 מינה שר התקשורת ועדה ציבורית בראשות אהרן פוגל כדי לבחון את 
המבנה של תעריפי בזק ולהחליט על המדיניות לעתיד . ועדת פוגל המליצה לבטל 
את " הסבסוד הצולב " בשירותי בזק , דהיינו לייקר באופן יחסי את השיחות 
המקומיות ולהוזיל באופן יחסי את השירותים הבין - לאומיים , ולהתאים את רמת 
התעריפים לעלות השירותים . החלטת הממשלה קבעה כי תעריפי הבזק יעודכנו ברוח 
המלצות ועדת פוגל , כך שיתאימו לעלות אספקת השירותים ועלות כלל המערכת . 
פערי התעריף ביחס לעלות ייסגרו תוך חמש שנים עד שנת 3991 . תיקון התעריפים 
נקבע בתקנות שאינן ניתנות לשינוי עד סוף שנת 3991 . התיקון נעשה תוך שימוש 
בשיעור תשואה ברוטו % 5 . 8 על ההון העצמי של בזק במאזן 8891 . במנגנון עדכון 
התעריפים נקבע מקדם התייעלות של % 3%5 . 3 . מקדם התייעלות זה מחייב את החברה 
להתייעל ולהרחיב את הניצולת , אחרת תסבול משחיקה ריאלית ברווחיה התפעוליים . 
בהתאם לתקנות הועלו התעריפים בדצמבר 9891 בכ%2 . 01 וביולי 09 בכ%01 ( ממוצע 
משוקלל כאשר תעריפים מקומיים עלו בכ%58 . 51 ותעריפים בין - לאומיים הועלו 
בכ%70 . 5 ) . בתחילת שנת 1991 צפוי עדכון נוסף של התעריפים , בשיעור 
חזוי של % 2 . 5 ( ריאלי ) . לוח 1א מראה את תמצית מאזני החברה . מעיון 
במאזן עולה כי בזק שומרת על רמת נזילות סבירה היחס השוטף נע בין 51 . 103 . 
1 . מלאי החלפים והציוד של החברה איננו נכלל בסעיפי הרכוש השוטף אלא מוצג 
כסעיף נפרד , ולכן למעשה שווה היחס השוטף ליחס המהיר . לעומת זאת , בחינת 
מבנה ההון של החברה מראה כי החברה חשופה לסיכונים פיננסיים לא מבוטלים . 
אמנם המנוף הפיננסי ( יחס נכסים להון עצמי ) בו משתמשת החברה כ7 . 3 
איננו חריג , אבל הבעיה היא שהלוואות שבזק נטלה יקרות יחסית . בלוח 2 יש 
נתונים אודות ההלוואות לטווח הארוך של החברה . את עיקר הנטל מהוות איגרות - 
חוב שהונפקו לממשלת ישראל בתמורה להעברת הרכוש הקבוע לחברה , והנושאות כיום 
ריבית צמודה למדד של % 3 . 7 . ייתכן שריבית זו שיקפה את מחירי הריבית בשוק 
במועד הנפקת האג"ח , אבל כיום היא גבוהה באופן משמעותי ממחירי הריבית המקובלים 
בשוק . זאת ועוד : התשואה שהשיגה החברה מהפעלת נכסיה התפעוליים בשנת 98918891 
היתה נמוכה מהריבית ששילמה על איגרות החוב לממשלה ( ראה נתונים בלוח 1ב ) 
. יחס הכיסוי ( רווח תפעולי להוצאות מימון ) מבטא את הסיכון הפיננסי המוטל 
על החברה . עיון בנתוני לוח 1ב מלמד כי יחס הכיסוי ירד מרמה של 87 . 1 בשנת 
78916891 עד לרמה של 21 . 1 בשנת 8891 . דהיינו , בשנת 8891 היו הוצאות 
המימון שוות כמעט לכל הרווח התפעולי של החברה . יחס הכיסוי עלה לכ03 . 1 
בשנת 9891 . שיפור זה הושג בעיקר כתוצאה משחיקת הלוואות במט"ח . לבזק הלוואות 
צמודות למטבע - חוץ בזכום של כ006 מיליון ש"ח . התיסוף הריאלי שחל בשער 
השקל בשנת 9891 הביא להקטנת נטל המימון על החברה בסכום של כ37 מיליון ש"ח . 
בדיעבד ניתן לומר כי נטילת הלוואות במט"ח ( ללא כל כיסוי חופף בנכסים 
או בהכנסות במט"ח ) היתה לתועלת החברה . אולם יש לתת את הדעת לכך שפיחות 
ריאלי בשער השקל יביא להכבדה נוספת בנטל המימון . על - פי תוכנית הפעולה 
לחומש הקרוב ( 09914991 ) מתכננת בזק להשקיע בתקופה זו 557 , 4 מיליוני 
ש"ח . עיקר המימון לתוכנית יבוא מגיוס הון זר נוסף , דבר שעוד יחמיר את 
נטל המימון של החברה . עם זאת , ניתן לצפות להקלה מסוימת בנטל המימון על 
בזק , עם הפדיון ההדרגתי של איגרות החוב שהונפקו לממשלה והחלפתן בהלוואות 
זולות יותר . קפידבינהנתונים התוצאתיים של החברה ( המובאים בלוח 1ב ) משקפים 
תמונת רווחיות ירודה ביותר . הרווח הנקי של בזק בשנת 8891 היה כ68 . 61 
מיליון ש"ח רווח המשקף תשואה נטו על ההון של כ%4 . 2 בלבד . בשנת 9891 חל 
לכאורה גידול משמעותי ברווח הנקי , והוא עלה לכ2 . 93 מיליון ש"ח . אולם 
הגידול נבע בעיקר משני גורמים חד - פעמיים : א . שחיקת התחייבויות במט"ח 
בסכום של 7 . 27 מיליון ש"ח , לעומת שחיקה של 3 מיליון ש"ח בלבד בשנת 8891 . 
ב . ירידה בהוצאות הפחת של כ57 מיליון ש"ח בגלל הפחתה מלאה של ציוד תמסורת 
שהועבר מהמדינה . גם אם נביא בחשבון הוצאה חד - פעמית בסך של כ1 . 72 מיליון 
ש"ח בשנת 9891 בשל הסכמי שכר והפרשי ריבית בגין מס מעסיקים , ניווכח כי 
שנת זו היתה למעשה אף יותר גרועה משנת 8891 . הנתונים לשנת 0991 מלמדים על 
שיפור מסוים ברווחיות , אולם גם כאן התמונה איננה ברורה , שכן ברבעון השני 
של השנה חלה נסיגה מהותית ברווח . ניתן לצפות לשיפור ברווחיות החברה , 
כתוצאה מיישום התקנות לעדכון התעריפים . ביסוד העדכון השאיפה להגיע לתשואה 
ברוטו של % 5 . 8 על ההון העצמי ( 88 . 21 . 13 ) , עד 3991 . השאלה היא 
האם עלויות המימון ועלויות ההפעלה ( בעיקר עלויות השכר ) לא יכרסמו ברווחיות 
החברה . עדיין לא נקבע הסדר לתעריפי בזק לאחר שנת 3991 . התעריפים יישארו 
בפיקוח , וכל העלאה או התאמה תחייב את אישור השרים וועדת הכספים של הכנסת . 
בתנאים אלו אין זה מן הנמנע שלאחר שנת 3991 תחזור על עצמה תופעת השחיקה 
בתעריפים . קפידבינב71 בספטמבר פירסמה החברה תשקיף הכולל הצעת - מכר של ממשלת 
ישראל לכ%52 . 6 ממניות החברה ( תמורה כ521 מיליון ש"ח ברוטו ) והנפקת 
אג"ח אופציה של החברה תמורת כ43 מיליון ש"ח ברוטו . אם אכן יומרו האג"ח , 
צפוי גיוס הון נוסף של כ2 . 43 מיליון ש"ח , ודילול חלקה של הממשלה עד 
לשיעור החזקה של % 19 . עצם מבנה ההנפקה , והשילוב בינה ובין הצעת המכר של 
הממשלה , יוצרים ניגודי אינטרסים בין הממשלה כבעל מניות עיקרי של בזק לבין 
החברה . לבזק לא צומחת כל תועלת מביצוע הצעת המכר , כיוון שכל התמורה זורמת 
ישירות לממשלה . כיוון שההנפקה בוצעה בחבילות , ניתן היה לבצע עיוות מסוים 
בקביעת המחירים של המניות ואיגרות החוב . האג"ח מוצעות לציבור במחיר של 
% 001 , למרות ששווין התיאורטי הינו כ%511 ( האומדן נעשה לנוכח העובדה שהתשואה 
כיום בשוק על אג"ח לשנתיים הינה שלילית , ולאור ההנחה שלכל אופציה , גם 
אם מימושה איננו ודאי , יש ערך כלכלי ) . במילים אחרות , החברה " ויתרה " 
על 5 . 4 מיליון ש"ח , כדי להפוך את הצעת המכר של הממשלה לאטרקטיווית יותר . 
המשמעות הכלכלית של העיוות במחירי ההנפקה היא העברה כספית של כ5 . 4 מיליון 
ש"ח מהחברה לממשלה . בהנפקה משולבת הצעה לעובדי בזק לרכוש מניות ואיגרות - 
חוב אופציה . המניות מוצגות לעובדים במחיר של 56 . 0 ש"ח למניה , לעומת 
מחיר של 52 . 3 ש"ח שבו מוצעות המניות לציבור . סכום ההטבה הכולל לעובדים 
הינו כ5 . 71 מיליון ש"ח . לכאורה משלמת הממשלה במקום החברה את סכום ההטבה , 
שכן הוא נגרע כולו מהתמורה המשולמת לה . הערכה מפוכחת יותר תראה שסכום 
ההטבה גולגל כולו על ציבור המשקיעים . למעשה מציעה הממשלה את המניות במחיר 
ממוצע של 48 . 2 ש"ח . כיוון שלעובדים מוצעות המניות במחיר של 56 . 0 ש"ח , 
מוצעות המניות לציבור המשקיעים במחיר של 52 . 3 ש"ח . לדעתי , יחריפו בעתיד 
ניגודי האינטרסים שבין הממשלה לבין בעלי מניות המיעוט בחברה . הממשלה , 
במסגרת תוכנית ההפרטה , מתכוונת למכור מניות נוספות לציבור ( עד כדי שיעור 
כולל של % 52 ) . החברה זקוקה לגיוס הון כדי לשפר את מצבה הכספי ולממן את 
תוכניות ההשקעה שלה . כך יווצר מצב שבו החברה מעוניינת להנפיק מניות חדשות , 
ומצד שני הממשלה מעוניינת למכור חלק מהמניות שברשותה . יש לחשוש ממצב שבו 
הממשלה תמנע מבזק גיוסי הון ( אקוויטי ) , כדי לקדם את תוכניתה למכירת 
מניותיה בחברה . לקראת ההנפקה פורסמו הערכות שונות וסותרות על שוויה של החברה 
וכדאיות ההשתתפות בהנפקה . מעבר לניתוח טכני של מכפיל הרווח בהנפקה , או 
יחס מחיר המניה לשווי הנכסי , יש לתת את הדעת לכך שהחברה ניצבת בפני סיכונים 
לא מבוטלים : סיכון פיננסי הנובע ממשקלן הגבוה יחסית של עלויות המימון , 
וסיכון תפעולי הנובע מכך שתעריפי החברה ניתנים לפיקוח , וכי לאחר שנת 3991 
ייתכן פיגור בהתאמתם . 
