הממשלה האיטלקית אישרה הטלת מס רווחי הון על עסקות בבורסה , יחד עם תקציב 
צנע לשנת 19 , המיועד לקרב את תקציבה של איטליה לתקציבן של שכנותיה האירופיות 
העיקריות . אישורו של המס , שהוצע בראשונה על - ידי שר האוצר רינו פורמיקה 
לפני יותר משנה , היה צפוי , אף שיהיה נמוך מכפי שחזו כמה מומחים בראשית 
השבוע שעבר . על רווחי הון בבורסה יוטל מס בשיעור של % 02 להשקעות של פחות 
מ81 חודש , ו%5 . 21 על השקעות ארוכות - טווח יותר ופחות ספקולטיוויות . 
סכום המס יותאם כלפי מטה כדי להביא בחשבון הפסדי הון ואינפלציה . מוקדם 
יותר השבוע דיברו פקידים איטלקיים על מס רווחי הון של % 52 על השקעות של עד 
5 שנים , ומס של % 5 . 21 על רווחים על השקעות לתקופה ארוכה יותר . את המס 
יאספו הבנקים וסוחרי המניות , אבל מסיבות טכניות לא ייגבה התשלום הראשון 
לפני דצמבר השנה . צעד זה הוא חלק קטן משורה ארוכה של צעדים שאישר הקבינט 
האיטלקי ביום ששי שעבר , בסך כולל של 05 טריליון לירטות ( 34 מיליארד דולר ) 
, המיועדים למנוע הרחבה לא - צפויה של הגירעון התקציבי החזוי לשנה הבאה 
בסך 231 טריליון לירטות . הצעדים כוללים 5 . 12 טריליון לירטות בהכנסות חדשות 
ממסים , 5 . 91 טריליון בקיצוצים בהוצאות ו6 . 5 טריליון במכירת נכסים ממשלתיים , 
וכן 3 טריליון בחיסכון בתשלומי רבית על החוב הלאומי . כצפוי , יתחלקו המסים 
החדשים כמעט שווה בשווה בין התעשייה לבין אנשים פרטיים . הכנסות גבוהות 
יותר מן התעשייה יבואו בעיקר ממס על הערכה מחודשת וולונטרית של נכסים וממסים 
על כספים שהוחזקו בעתודות שהיו קודם לכן פטורות ממס . על אלה יוטל מס בשיעורים 
שינועו בין % 5%02 , לפי טבעו של ההון . מדרגות מס ההכנסה יועלו כדי להביא 
בחשבון את האינפלציה , אבל שיעורי המס , בין % 01 ל%05 , יישארו כפי שהיו . 
מסים גבוהים יותר יוטלו על מוצרים כמו אלכוהול , טבק וקפה , וגם מסי בולים 
על מסמכים ממשלתיים יועלו . צפויים קיצוצים חדים בהוצאות מתוכננות בבריאות 
ובביטוח לאומי , ומנהיגי האיגודים המקצועיים מאשימים את הממשלה ששוב היא 
חוסכת בשירותים החברתיים במקום לערוך רפורמה פיסקלית רצינית . שר האוצר גואידו 
קארלי אמר לעיתונאים שיש לראות את הצעדים התקציביים , שנועדו לקצץ בגירעון 
התקציבי , חלק חיוני בהכנותיה של איטליה לקראת האיחוד המוניטרי האיטלקי . 
איטליה עומדת בראש אותן מדינות הקהילייה האירופית הדורשות התקדמות מהירה 
לקראת איחוד מוניטרי , אבל נשיא הבונדסבנק קרל אוטו פוהל ושר האוצר הבריטי 
גון מייגור הבהירו כבר שתידרש התקרבות גדולה יותר בכלכלות , בעיקר במדינות 
שבהן יש גירעונות , לפני שאפשר יהיה להגיע לאיחוד מוניטרי מלא . בתקציב 
האיטלקי מתוכנן לשנה הבאה עודף קטן , בלי תשלומי רבית , של 1 . 8 טריליון 
לירטות , אחרי שנים של הצטמצמות הגירעונות הראשוניים . אבל כאשר תשלומי 
הרבית השנתיים מתקרבים ל041 טריליון לירטות על חוב של יותר מ000 , 1 טריליון 
לירטות , תהיה לזה רק השפעה סמלית על החוב הכללי . המטרה של גירעון תקציבי 
לשנת 19 של 231 טריליון לירטות תייצג מעט פחות מ%01 מן התל"ג , לעומת גירעון 
צפוי של 631 טריליון השנה , או יותר מ%5 . 01 מערך הסחורות והשירותים האיטלקיים 
בניכוי הכנסה נקייה מחוץ לארץ . אבל המטרה מבוססת על תחזיות של אינפלציה 
וצמיחה , שלמרות שינויים שנעשו בהן באחרונה אפילו הממשלה מודה שהן אופטימיות 
גידול של % 9 . 2 בתל"ג השנה ו%7 . 2 בשנה הבאה , וירידת האינפלציה ל%5 
ב19 לעומת % 6 השנה . עכשיו עוברת הצעת התקציב לדיון בפרלמנט ואמורה לקבל 
את אישורו בסוף דצמבר . אבל ככל הנראה היא תיתקל בקשיים , מאחר שהאפשרות 
של בחירות כלליות בשנה הבאה עשויה לעורר מתחים בין חמש מפלגות הקואליציה . 
התנגדות לאחדים מן הצעדים עשויה לבוא מן האגף השמאלי המתמרד של המפלגה הנוצרית 
דמוקרטית של ראש הממשלה גוליו אנדריאוטי . 
