ההגנה על הייצור המקומי גורמת להפסד של שני מיליארד ש"ח בשנה , שהם כ%3 
מהתל"ג כך טוענים כלכלני איגוד לשכת המסחר במסמך שהפיצו לקראת דיוני הוועדה 
לבדיקת חשיפת המשק ליבוא , דיונים שהחלו בשבוע שעבר בירושלים . כלכלני איגוד 
לשכות המסחר מתבססים על נתוני הבנק העולמי , המצביעים על כך שהמגבלות המוטלות 
על היבוא גורמות לחוסר יעילות כלכלית הבא לידי ביטוי באובדן תל"ג במדינות 
המתועשוחת בשיעור של עד חצי אחוז ולאיבוד תל"ג בשיעורים שבין % 5 . 2 ל%9 
במדינות המתפתחות . על - פי נתוני האיגוד , רמת המיסוי הממוצעת בישראל על 
היבוא גבוהה פי שלושה מאשר במדינות המתועשות , וקיימות מגבלות בלתי מכסיות 
אחרות המיירות את היבוא . לפיכך ניתן , להערכתם , לאמוד את אובדן התוצר 
הלאומי הגולמי שגורמות מגבלות היבוא ב%3 , שהם על - פי נתוני 98 2 מיליארד 
ש"ח . 
