קבוצת האמר מתכוונת להמשיך בפרויקט קידוחי הנפט בישראל , למרות סירוב האוצר 
להעביר לה מענק כספי כמו זה שקיבלה בשלב הקודם של הקידוחים . כזכור , קיבלה 
קבוצת האמר על כל דולר שהשקיעה בפרויקט מענק של 44 סנט . ארמנד האמר נפגש 
לא מכבר עם שר האוצר , יצחק מודעי , אך זה דחה את בקשת התמיכה . השותפים 
הישראלים של האמר קיבלו לפני ימים אחדים את תוכנית המשך הקידוחים . על - 
פי התוכנית יבוצעו שלושה קידוחי המשך , בהשקעה כוללת של 04 מיליון דולר . 
הקידוח הראשון יהיה יבשתי ויתבצע באזור נירים שבנגב , לעומק של 005 , 4 
מטר ובהשקעה של 7 מיליון דולר . על - פי ההערכות הוא יחל במארס 1991 . שני 
הקידוחים האחרים שתבצע הקבוצה יהיו ימיים . הקידוח הימי הראשון יהיה המשך 
לקידוח " ים 2 " , וההשקעה בו נאמדת ב51 מיליון דולר . הקידוח הימי השני 
יתבצע באזור שבין חדרה לחיפה , וגם עלותו תהיה 51 מיליון דולר . שלושה 
מיליוני הדולר הנותרים יושקעו בעבודות סיסמיות . קפידבינהדירקטוריונים של 
הקבוצות הישראליות יתכנסו בימים הקרובים כדי להחליט על המשך הפרויקט . על - 
פי ההערכות , יאשרו כולם את המשך ההשתתפות בפרויקט . חלק מקבוצות המשקיעים 
מערערות על תוכנית הקידוחים . חוגים בחברות חיפושי הנפט סבורים כי מן הראוי 
היה שקידוח הנפט הראשון בסדרת ההמשך יהיה דווקא קידוח ימי , מאחר שהוא כבר 
מצוי בשלב אימות הממצאים . נודע כי אחדות מחברות הנפט ייאלצו כנראה לגייס 
סכומים נוספים כדי להמשיך בפרויקט הקידוחים . בין חברות אלה , ישראמקו 
( באמצעות תעודות ההשתתפות ) , דלק חיפושי נפט ופז חיפושי נפט . 
