מורי גולדמן , המבקש לרכוש את השליטה באי - די - בי מחפש עורך - דין , 
שייצגו בעסקה . תח3 המשביר לצרכן תקיים בחול המועד סוכות מבצע מכירות שבו 
יימכרו מוצרים בהנחות של עד % 05 . תח3 המנהלים של התעשייה האווירית אישרה 
את מינויו של משה בלומקין כמשנה הרביעי למנכ"ל החברה . תח3הדאו גונס טיפס 
כלפי מעלה לאחר הירידה החדה של יום ה . הסוחרים סברו כי עלייה זו נובעת 
מהאווירה החיובית בשוק האג"ח ומתיקון טכני לאחר הירידות האחרונות . תח8שתח3תח53שמסוימת 
ניכרה שלשום במחיר הנפט . באירופה עלה מחירו במקצת , אך בארה"ב מחיר הנפט 
ירד בכרבע דולר לחבית . 
