נקבע בין חברת אל - על לסוכני הנסיעות לגבי פירעון חובות חודש ספטמבר , 
בשל מועדי חג הסוכות , חול המועד ושמיני עצרת , המשבשים את תאריך ההתחשבנות 
הקבוע בין חברות התעופה לענף הנסיעות . היות שהחשבונית תימסר לסוכני הנסיעות 
ב41 באוקטובר , תהיה להם אפשרות לפרוע את חובותיהם תמורת רכישת כרטיסי טיסה 
ושירותים אחרים באמצעות משלוח מקדמה ביום ה51 באוקטובר לפי שער הדולר ( 
העברות והמחאות גבוה ) שיתפרסם ביום העסקים האחרון דהיינו יום ו ה21 באוקטובר . 
הקבלה המתייחסת למקדמה זו תצורף לטופס הגביה . דיווח וגמר חשבון נדחו באופן 
חד - פעמי ל71 בחודש , לפי שער הדולר ( העברות והמחאות גבוה ) של יום 
ו ה21 בחודש . חשב סניף ישראל של חברת אל - על , דוד כהן , הדגיש בפנייתו 
בכתב למשרדי הנסיעות כי סדרי הדיווח והגבייה החדשים מתייחסים אך ורק לגבי 
מכירות חודש ספטמבר , ויום הגבייה יחזור להתקיים ב51 בכל חודש . 
