הזהב נוצץ יותר בעת צרה , אומרת אמרה נושנה . כאשר מחירי הנפט עולים והמניות , 
איגרות החוב והדולר מתנהגים כמו עלים בשלכת , היית מצפה שאנשים רבים ינהרו 
אל המתכת הזאת כאל נמל מבטחים . בסופו של דבר , למרות שהזהב אינו משלם 
ריבית או דיווידנדים , יש לו היסטוריה ארוכה של שמירה על ערכו , שלא כמו 
החלופות של נייר ואמונה . אך בעקבות הפלישה העיראקית לכוויית לא עלה מחירה 
של סחורה זו אפילו בעשרה אחוזים . האם שמר הזהב על מעמדו כקנייה הטובה ביותר 
בעת משבר ? ההיסטוריה מספקת רמזים אחדים . מאז 8691 , כאשר יכלו אנשים 
פרטיים בראשונה לקנות זהב במחירי שוק חופשי באורח חוקי , היה ארבע פעמים 
שוק חזק לזהב . בכל אחת מן הפעמים הללו שיחקו תפקיד חשוב פוליטיקה , כלכלה 
ועובדות פשוטות של ביקוש והיצע . אבל משקיעים שירצו להרוויח ממחירי הזהב 
הפעם , יצטרכו לשחק אחרת את המשחק . בשתי הפעמים הראשונות של שוק חזק לזהב 
הושפע הדבר ממחירי הנפט . ב4791 קפצו מחירי הנפט מארבעה דולרים לחבית ל31 
דולר , והתחיל עידן האינפלציה שנמשך שמונה שנים . גם ציפיות לחוק שיאפשר 
לאזרחים אמריקאים לרכוש זהב העלו את מחירו . המחיר התמוטט כאשר הציפיות 
התבדו . השוק החזק ביותר לזהב היה ב9791 . שיאו היה ב12 בינואר 0891 , 
כאשר הזהב הגיע למחיר המדהים של 058 דולר לאונקיה , כמעט כפליים ממחירו 
חודש אחד קודם לכן . הסיבה היתה הפחד מפני התנגשות בין שתי מעצמות - העל 
בעקבות הפלישה הסובייטית לאפגניסטן . דחיפה נוספת היתה עליית מחיר הנפט 
מ31 ל93 דולר לחבית . העליות במחיר הזהב בשנות ה08 נבעו מירידות בערך הדולר 
ומחששות מפני מחסור אפשרי בזהב . זו של 2891 נבעה מהפסקת תשלום החובות של 
מקסיקו , שיצרה חששות מפני משבר חובות של העולם השלישי . העלייה האחרונה , 
בין 5891 ל7891 , נבעה מדולר חלש וממשק אמריקאי חזק , שניהם אינפלציוניים 
בכוח . עד עכשיו מאחד שוק הזהב העכשווי רכיבים מן העבר , אבל חסרים בו גורמי 
מפתח לפריצה קדימה . כמו התנודות של שנות ה07 הגיב הזהב בצורה יפה על אי - 
שקט עולמי ועל סכנת אינפלציה שבאה בעקבות מחירי נפט גבוהים יותר . אבל שלא 
כבעבר , העימות בין ארצות - הברית לבין עיראק אינו דומה לעימות בין מעצמות - 
על . הוא גם לא ידחוף את האינפלציה לשיאים חדשים כפי שעשו משברי הנפט של 
שנות ה07 . אפילו במחיר של 04 דולר לחבית , העלייה במדד המחירים לצרכן 
תהיה נמוכה מן ה%5 . 31 שאליו הגיעה ב0891 . אם תעלה האינפלציה לשבעה אחוזים 
ויותר יהיה דחף לקנות זהב . אינפלציה של חמישה עד שישה אחוזים לא תעשה הרבה 
למחיר הזהב . פגיעה נוספת בסיכויי הזהב היא המבחר הגדול של אלטרנטיבות שיש 
היום למשקיעים הרוצים להגן על רכושם . אם כן , מאין יבואו הלקוחות שיגרמו 
לעלייה משמעותית של נאמר 054 או 005 דולר לאונקיה ? אנשים פרטיים בכל רחבי 
העולם לא התקרבו לזהב מאז עזבו אותו בהמוניהם ב8891 מחשש למיתון והורידו 
את מחירו ב%17 . אפילו לאלה שמתעקשים להגן על עצמם באמצעות זהב יש דרכים 
טובות יותר לעשות זאת מאשר המתכת עצמה . לדוגמה , כאשר עלה מחיר הזהב ב%51 
בין אמצע יולי לאמצע אוגוסט , עלו מניות הזהב ב%23 . הצד השלילי הוא שמחירי 
מניות הזהב גם יורדים במהירות כפולה . אפילו בממלכת המקלטים הבטוחים אין 
כבר ארוחת חינם . 
