ימים עיקולים זמניים עד לסכום של 1 . 1 מיליון ש"ח על כספי חברת " מדן חברה 
לקבלנות כללית ולעבודות עפר וכבישים בע"ם " . העיקול הזמני הוצא במעמד צד 
אחד , לבקשת חברת " עגורים בניין ופיתוח בע"ם " , הבונה בישראל פרויקט 
עבור הצבא האמריקאי . במסגרת הפרויקט שימשה חברת מדן כקבלן המשנה של עגורים . 
העיקול שהוצא נגד מדן אינו חל על חשבונות עו"ש וחח"ד וגם לא על נכסי מקרקעין 
של חברת מדן . יצוין , כי לפני שבועות אחדים הגישה חברת מדן תביעה כספית 
על סך 008 אלף שקל נגד עגורים . כמו - כן הוציא בית - המשפט המחוזי עיקולים 
זמניים על כספי חברת עגורים ( לטובת מדן ) , כדי להבטיח את התביעה נגד 
עגורים . בית - המשפט המחוזי בתל - אביב צימצם באחרונה את העיקולים שהוטלו 
על עגורים וקבע שהם לא יחולו על חשבונות עו"ש וחח"ד . קפמאפרקלבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב הוגשה אתמול בקשה נגד יצחק בריל מכפר סבא , למתן צו לכינוס 
נכסיו . המבקש הוא גדעון ריס מתל - אביב , הטוען כי בריל חייב לו סכום 
של 06 אלף ש"ח שנקבע בהסכם פשרה , שקיבל ביולי השנה תוקף של פסק - דין של 
בית - המשפט המחוזי בתל - אביב . בנימוקי הבקשה טוען ריס כי בריל העביר במרמה 
את כל משכורתו והכנסותיו מעבודתו הנוכחית בתעשיות בריל ( בעבר היה בריל 
אחד הבעלים של מפעל זה ) לאישתו , במסגרת הסכם תשלומי המזונות . בבקשה 
למתן צו הכינוס טוען ריס כי ההסכם שעשו בני הזוג בריל הוא " הסכם מרמה שעשו 
במטרה להבריח את הכספים של החייב מנושיו ולסכל בכך את הליכי הגבייה וההוצאה 
לפועל " . עוד נאמר בבקשה כי החייב ( בריל ) , באמצעות אישתו , הודיע 
לריס כי הפסיק לשלם את חובותיו . קפמאפרקבית - הדין האזורי לעבודה הוציא 
לפני ימים אחדים צו מניעה זמני האוסר על אורי ושיץ , מנהל מחלקת מלגזות 
בחברת רגיס בע"ם בעבר , להתחרות בחברה בה עבד . חברת רגיס היתה יבואנית 
של חברת " היסטר " מאנגליה , המייצרת מלגזות . פרקליטת רגיס , עו"ד 
יוספה טפיירו , טענה כי ושיץ היה חתום על סעיף בחוזה שאסר עליו להתחרות 
בחברת רגיס במשך חמש שנים . לטענת עו"ד טפיירו עזב ושיץ באחרונה את רגיס 
ועבר לחברת צפניק ובניו , שהפכה בישראל לסוכנת של חברת " היסטר " מאנגליה . 
ושיץ , באמצעות פרקליטו , עו"ד י . גולני , טען כי בעלי המניות הקודמים 
של רגיס ביטלו את האיסור שהיה תלוי ועומד נגדו . לפיכך החליט השופט מאיר 
נחתומי לדחות את הדיון ל71 באוקטובר . בעלי המניות הקודמים יזומנו כדי להעיד 
במועד זה . סופר " הארץ " מציין כי זו הפעם הראשונה מאז התיקון לחוק בית - 
הדין לעבודה , שבית - הדין האזורי לעבודה דן בסוגייה של הגבלה חופש העיסוק . 
תיק זה נדון תחילה בפני נשיא בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , ד"ר אליהו 
וינוגרד , ובעקבות השינוי לחוק הועבר לבית - הדין האזורי לעבודה . קפמאפרקבנק 
ברקליס דיסקונט הגיש אתמול תביעה בסדר - דין מקוצר בסכום של 80 . 1 מיליון 
ש"ח נגד חברת אלקול סחר ובינוי ( 1891 ) בע"ם ( בפירוק ) , מרמת אליהו 
שבראשון לציון . התביעה הוגשה בגין יתרת חוב לבנק , שהעניק לחברה אשראים 
והלוואות . כמו - כן נתבעים ארבעה מערבי החברה . קפמאפרק ( ע ) . חברת 
תדיראן ביקשה מבית - המשפט המחוזי בתל - אביב לאסור על המועצה המקומית קריית 
עקרון להטיל עיקול על כספיה . בבקשה נטען כי לפני כשבועיים הטילה המועצה 
המקומית עיקולים על כספי תדיראן , בסך 8 . 1 מיליון ש"ח , בשל חיובי ארנונה 
וביוב . ראש המועצה המקומית נעתר לבקשת תדיראן לבטל באופן זמני את העיקולים , 
אולם הבהיר כי אם החוב לא יוסדר עד ראשית השבוע , תטיל המועצה מחדש את 
העיקולים על כספי החברה . תדיראן טענה , כי העיקולים הוטלו שלא כדין ועל 
כן יש למנוע את הטלתם מחדש . קפמאפרקכל ההסכמים הקיבוציים שנחתמו עד 5891 
על - ידי מועצות הפועלים ולא על - ידי ההסתדרות , הם למעשה הסדרים קיבוציים 
כך עולה מפסק - דין שניתן בשבוע שעבר בבית - הדין הארצי לעבודה , על - 
ידי הרכב שופטים בראשותו של נשיא בית - הדין , השופט מנחם גולדברג . הנושא 
הובא לדיון בעקבות ערעור שהגישו ההסתדרות הכללית , הסתדרות הטכנאים והנדסאים 
ומועצת פועלי רמת גן על החלטת בית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב . ההסתדרות 
הסתמכה בבקשתה לבית - הדין האזורי על הסכמים שנחתמו ב1791 ו4891 בין אלקו 
למועצת פועלי רמת גן , שבהם תבעה תוספת של % 5 לשכר טכנאי החברה ל8891 . 
אלקו , שאותה ייצג עו"ד נחום פיינברג , ביקשה למחוק את הבקשה על הסף בטענה 
שבית - הדין לא מוסמך לדון בבקשה . נימוקה של אלקו היה כי המדובר בהסדר 
קיבוצי , בהעדר חתימת ההסתדרות והדיון בהסדרים קיבוציים לא היה באותה עת 
בסמכות בתי - הדין לעבודה . השופט מאיר נחתומי מבית - הדין האזורי לעבודה 
בתל - אביב , קיבל את עמדתה של אלקו וההסתדרות עירערה . בערעור נטען כי 
בינתיים תוקנה חוקת ההסתדרות , שמ5891 הסמיכה מפורשות גם את מועצות הפועלים 
לחתום על הסכמי העבודה . לטענת המערערות בית - הדין היה מוסמך לדון בבקשה , 
גם מטעם זה . בית - הדין הארצי לעבודה קבע כי מתיקון חוקת ההסתדרות אפשר 
להסיק כי כוונתו היתה לעתיד , והעובדה שנזקקו לתיקון מעידה כי למועצות הפועלים 
לא היתה בעבר הסמכות שההסתדרות ניסתה לייחס לה דהיינו להיות צד להסכם מכוח 
עצמה . זהו פסק - דין תקדימי , שכן עד לפסיקה זו כל בתי - הדין ובכלל זה 
בית - הדין הארצי , ראו בהסכמים שנחתמו על - ידי מועצות הפועלים טרם התיקון 
בחוקת ההסתדרות הסכמים קיבוציים לכל דבר . מההחלטה עולה כי כל הסכם שנחתם 
לפני 5891 על - ידי מועצות הפועלים או חברי הוועדים ולא אמץ במפורש במועד 
מאוחר יותר , אינו נחשב להסכם קיבוצי ואין לתבוע מכוחו זכויות לעובדים . 
קפמאפרק ( ע ) . התביעה הכללית הגישה כתב תביעה נגד עמוס דויטש מבאר שבע , 
שבו היא טוענת כי עסק בשעות הערב של 4 בינואר בהתרמת עוברים ושבים בבת - 
ים , כביכול עבור טיפול רפואי לילדה שחלתה במחלה אנושה . דויטש הצטייד במכתב 
ובו בקשה לתרומות , שעליו היתה חתימתו הרב הראשי לישראל , אברהם שפירא . 
המכתב היה מ"שלמה ויעל כהן " , הורי הילדה החולה כביכול , ואליו צורף דו"ח 
רפואי מבית - החולים האוניברסיטאי של הדסה , עם חתימתו של עזריה ריין . 
לאחר שהצליח להפיל בפח מספר עוברי אורח ולקבל מהם במרמה כספים , פנה דויטש 
לאיש המשטרה , טוביה רוטברג , וביקש גם ממנו להעלות תרומה , טוענת התביעה . 
השוטר לא התפתה וביקש ממוקד המשטרה לברר את העניין . מיד אחרי הבירור נעצר 
דויטש . 
