כלל , אהרן דברת , יופיע בסוף שבוע זה על שער " 7 ימים " של ידיעות אחרונות 
לבוש באחד מדגמי חורף 19 של פולגת , שהיא חברה בת של כלל . תח3התחזק אתמול 
ביחס לכל המטבעות העיקריים , והגיע לרמתו הגבוהה ביחס לדולר מאז מארס 9891 . 
ההתחזקות נובעת מחולשת הדולר ומהתחזקות הבורסה היפאנית . תח8שתח3יורוטאנל , 
הכורה את המנהרה מתחת לתעלת לה - מאנש , הודיעה כי הבנקים יגדילו לה את 
קו האשראי מ5 מיליארד ליש"ט ל1 . 7 מיליארד ליש"ט . תח3קומרצבנק המערב - 
גרמני מתכוון לפרוש רשת בת כ021 סניפים בגרמניה המזרחית בשנים הקרובות . 
05 מהסניפים החדשים עשויים להיפתח עוד השנה . תח3מפעל הסוללות של תדיראן 
מגלים עניין ברכישת החברה ובודקים את קווי הייצור של המפעל . תח3הישוב משלימה 
בימים אלה את כל הסידורים לרישום מניותיה למסחר בניו - יורק . תח3קליין , 
מבכירי בנק ישראל , תובע מהממשלה לחוקק חוק שיאסור שימוש בכל תוספת הכנסות 
למדינה להגדלת הוצאות תקציביות . תח3האמר מתכוונת להמשיך בפרויקט קידוחי 
הנפט בישראל , למרות סירוב האוצר להעביר לה מענק כספי כמו זה שקיבלה בשלב 
הקודם של הקידוחים . תח3עם יורם לוי , מנהל מינהל המזון במשרד התעשייה , 
על פתיחת השוק המקומי ליבוא מזון . תח3דרום אפריקה הסכימה להגדיל פי שלושה 
את סכום הכסף שמותר לאזרחיה להוציא מארצם לצורך השקעות בישראל . תח3על הייצור 
המקומי גורמת להפסד של שני מיליארד ש"ח בשנה , שהם כ%3 מהתל"ג טוענים כלכלני 
איגוד לשכת המסחר . תח53שהנפט טיפס בשיעורים מתונים בשוק הספוט . מחיר 
חבית ברנט התייקר אתמול ב08 סנט , בעוד מחירי החוזים העתידיים עלו בכדולר 
וחצי לחבית . העלייה נבעה בעיקר מהמשך המתיחות במפרץ הפרסי . בארה"ב היתה 
עליית מחיר הנפט מתונה יותר , ונעה סביב רמה של 57 סנט לחבית בממוצע . 
