סניפים בגרמניה המזרחית בשנים הקרובות . 05 מהסניפים החדשים עשויים להיפתח 
עוד השנה . במסיבת עיתונאים שנערכה בתחילת השבוע לרגל פתיחת הסניף בדרזדן , 
אמר המנכ"ל , ולטר זייף , כי קומרצבנק מצפה להשיג פלח שוק גדול יותר בגרמניה 
המזרחית מכפי שיש לו כיום בגרמניה המערבית . לדבריו , הסתכם מאזן הבנק 
הנוכחי בגרמניה המזרחית בקרוב ל6 מיליארד מארק . לקומרצבנק יש כ000 , 08 
לקוחות במזרח גרמניה , אשר הפקידו יותר מ2 מיליארד מארק מאז בוצע האיחוד 
המוניטארי של שתי הגרמניות , ב1 ביולי . הבנק הלווה כמיליארד מארק לחברות , 
במקרים אחדים בלי ביטחונות מצד הזרוע הממשלתית המזרח - גרמנית , טרויהאנדאנשטאלט . 
גוף זה רשאי לתת ביטחונות להלוואות הנחשבות כמבוססות מבחינה מסחרית . " אנו 
משתדלים לשרת חברות המבטיחות לקיים עמנו יחסים ארוכי - טווח " , אמר אקסל 
פון רידורפר , ממנהלי קומרצבנק , האחראי על גרמניה המזרחית . זייף אמר 
כי קומרצבנק ניאות להשאיל תשעה מנהלים לטרויהאנדאנשטאלט , המטפלת בהפרטה 
של חברות מזרח - גרמניות ממשלתיות לשעבר . 22 מנהלים אחרים של קומרצבנק עוסקים 
בהקמת צוות ייעוץ , שיעמוד אף הוא לרשות טרויהאנדאנשטאלט , אמר זייף . 
צוות זה יתמחה בשידוד - מערכות של חברות . 
