שני בנקים מרכזיים בבריטניה הודיעו ביום ו על הפחתת שערי הריבית שלהם ב%1 , 
לרמה של % 41 לשנה . בנק ברקליס היה הראשון שמסר על החלטה זו , ומיד אחריו 
נמסרה הודעה דומה גם על - ידי מידלנד בנק . החלטתו של בנק ברקליס התקבלה 
בעקבות הידיעה שהיתה צפויה מזה חודשים , כי בריטניה החליטה סופית להצטרף 
למנגנון קביעת שערי החליפין האירופי . משמעותה של החלטה זו היא כי בריטניה 
תיאלץ ממילא להפחית את שערי הריבית שלה , ולהתאימם לרמה המקובלת באירופה . 
שר האוצר הבריטי אמר ביום ו כי האינפלציה בבריטניה תקטן , ועימה יירדו גם 
שערי הריבית . נראה כי גם לדברים אלו תהיה השפעה על המגמה של הפחתת הריבית 
בבריטניה בימים הקרובים . שיעור הריבית בבריטניה גבוה יחסית למדינות מערביות 
אחרות , והרמה הבסיסית של הריבית היא % 51 . בבריטניה נפוצו ידיעות על כוונה 
להפחית את הריבית בבריטניה עוד לפני מספר חודשים , אך הפחתה זו לא בוצעה 
אז בגלל ההאצה באינפלציה במדינה . קפידבינשערי הריבית באוסטרליה יפחתו מעבר 
לרמתם הנוכחית בעתיד הקרוב אמר בסוף השבוע שר האוצר האוסטרלי , המבקר בפרנקפורט . 
שערי הריבית לטווח קצר ובינוני צפויים לקטון בשיעור חד יחסית לריבית לטווח 
ארוך , בעקבות הבלימה של האינפלציה . באוסטרליה נרשמה ירידה של % 4 בשערי 
הריבית בשנה האחרונה , לשיעור שנתי של % 41 . טיטי טידולר טי%302 . 8 
טי%881 . 8 טישטרלינג טי%839 . 41 טי%057 . 41 טיין טי%313 . 
8 טי%005 . 8 טיפר"ש טי%849 . 7 טי%881 . 8 טימארק 
טי%536 . 8 טי%318 . 7 טיטיטיטי3 חוטי%081 . 8טי%006 . 8טי6 חוטי%081 . 
8טי%057 . 8טי1 שנהטי%081 . 8טי%000 . 9טי3 שנימטי טי%834 . 8טי5 שנימטי 
טי%318 . 8טי00 . 01קפמאבינשערי איגרות החוב הממשלתיות האמריקאיות המשיכו 
לעלות ביום ו , ביום מסחר עצבני ביותר . שערי איגרות החוב ירדו כמה פעמים 
במשך יום המסחר , אך בסיכום היומי התחזקו מחיריהן של איגרות החוב בגלל ביקושים 
מצד משקיעים , והאפשרות כי שערי הריבית בארה"ב יפחתו . הסיבה העיקרית למבוכה 
בשוק ההון היא חוסר הוודאות לאחר שהקונגרס דחה את הצעתו של הנשיא , גורג 
בוש , לשנת התקציב הבאה . שנתיימלב%18 . 75 שנימלב%72 . 801 שנימלב%46 . 
803 שנימלב%97 . 
