ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בסנאט האמריקאי נמשכו אתמול דיונים מאומצים 
לפתרון משבר התקציב האמריקאי , במטרה להעביר הצבעה על הצעת חוק לקיצוצים 
בתקציב , והצעת חוק למימון ביניים של המערכת הפדראלית האמריקאית , עד שיתקבל 
חוק התקציב לשנת הכספים 1991 ויזכה לחתימת הנשיא בוש . ההצעה אושרה אתמול 
בבית הנבחרים ולאחר מכן הועברה לדיון ולהצבעה בסנאט . אם הסנאט לא יאשרה 
עד שעות הבוקר היום , יושבתו החל מהיום רוב המוסדות הפדראליים האמריקאיים , 
בשל היעדר תקציב להפעילם . אתמול היתה התקדמות ניכרת בדיונים , לאחר שצוות 
המשא - ומתן התקציבי של הסנאט אישר טיוטת - חוק שניסחו צירי המפלגה הדמוקרטית 
בקונגרס ובסנאט , ואשר אושרה בהצבעה בקונגרס . לפי טיוטה זו , יהיה קיצוץ 
בסך 005 מיליארד דולר . עתה אמור הסנאט לאשר את ההצעה , ולהעביר חוק שיאפשר 
מימון ביניים של המערכת הפדראלית , לשם מניעת המשך ההשבתה של המוסדות הפדראליים . 
הנשיא בוש אמור אחר - כך לחתום על שני החוקים אם יאושרו בהצבעה כדי לתת 
להם תוקף . מומחים בשני בתי הקונגרס צפו אמש , כי בהצבעה שתתקיים בשעות 
הלילה יאושרו הצעות החוק . הדבר יפתור את הקשיים העיקריים במשבר התקציבי 
הנוכחי ויאפשר הפעלה של המוסדות הפדראליים . קפידבינההבדל בין ההצעה החדשה 
לקיצוץ הגירעון לבין זו שאושרה על - ידי מנהיגי שתי המפלגות ועל ידי הסנאט 
בסוף השבוע שעבר : ביטוח הבריאות לקשישים " מדיקייר " לא יקוצץ ב06 מיליארד 
דולר . הציר לאון פנטה , רפובליקני מקליפורניה וחבר ועדת התקציב של הקונגרס , 
אמר כי הקיצוץ בסעיף זה יהיה , ככל הנראה , בהיקף של 04 עד 05 מיליארד 
דולר . לא יהיה גידול אוטומטי של 21 מיליארד דולר בתמריצים לצמיחת המשק . 
מסים שעוררו מחלוקת , כמו היטל של 21 סנט לגלון ( 8 . 3 ליטר ) והיטלים 
נוספים על אלכוהול , יישארו אף הם להחלטה בידי ועדות התקציב של שני הבתים . 
הקיצוץ בתקציב החקלאי יהיה בסך מיליארד דולר ב1991 במקום 4 . 1 מיליארד דולר 
לפי עסקת החבילה הקודמת . 004 מיליון הדולר הנוספים יקוצצו בשנים הבאות 
כדי לשמור על מסגרת קיצוץ של 31 מיליארד דולר בתקציב ההוצאות החקלאי בחמש 
השנים הבאות . צירים דמוקרטים , שהפילו את עסקת החבילה הקודמת ביום שישי , 
אמרו כי הם יצביעו בעד עסקת החבילה החדשה , אפילו אם הרפובליקנים יימנעו . 
