במזרח צכוסלובקיה יחלו היום בנטיעת יער ליד בית - שמש לזכר יהודי חבל קרפטורוסיה . 
בחבל זה היתה לפני השואה , רשת חינוך ענפה ביותר של בתי ספר עבריים ויהודיים , 
אף שמספר היהודים בו מנה רק רק כ001 אלף . חלק גדול מהם נספה בשואה , 
אך רבים מתלמידי בתי הספר העבריים ניצלו לאחר שעלו לארץ , עם או בלי הוריהם , 
לפני מלחמת העולם ובשנותיה הראשונות . ב02 שנות קיום הגמנסיה העברית במונקץ 
למדו בה כ002 , 1 תלמידים . בכנס שנערך בארץ , לפני שנים אחדות , השתתפו 
כ054 בוגרים כ053 מישראל וכ001 ממערב אירופה ומארה"ב . מארגני נטיעת היער 
ציינו שמאז שנות השבעים התגברה הפעילות להנצחת הקהילות שנחרבו . אחרי 03 
שנות הדחקה , יכולים הניצולים להתמודד ביתר קלות עם הניסיון האישי הטראומטי . 
כמו כן , רוצים הניצולים להנחיל לנכדיהם את זכר קהילות מוצאם . 
