מחירי כל המתכות היקרות נטו לרדת אתמול , אם כי הירידות לא היו חדות וטווחי 
המסחר נותרו מצומצמים . הזהב חרג במקצת מטווח המסחר של 4 דולר במסחר בלונדון , 
ובשלב מסוים של המסחר ירד לרמה של 5 . 883 דולר לאונקייה . הירידה במחירי 
המתכות היקרות נובעת בעיקר מהיצעים של סוחרים . היצעים אלה החלו במסחר באסיה 
ונמשכו גם באירופה . מחיר הכסף נסחר אף הוא ברמה נמוכה , אך הוא הצליח לשמור 
על רמה גבוהה ממחיר השפל של 31 שנים 564 סנט לאונקייה , אליו נפל בשבוע 
שעבר . אתמול שב וירד מחיר הפלטינה לאחר עלייה בת יום אחד . הסוחרים עדיין 
מציינים כי שוק זה נעדר תמיכה מצד גורמים תעשייתים או סוחרים . טיטיטי ( 
דולר לאונקייה ) טי07 . 293טי03 . 1טי ( סנט לאונקייה ) טי00 . 964טי00 . 
1טי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 644טי00 . 6 טי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 293טי06 . 
1טי ( סנט לאונקייה ) טי09 . 564טי 08 . 0טי ( דולר לאונקייה ) טי00 . 544טי03 . 
2טימחיר הנפט עלה בשיעורים חדים בחוזים העתידיים , אך בשוק הספוט העליות 
היו מתונות יחסית . העלייה של מחיר הנפט הגיעה לכדי דולר וחצי לאונקייה 
בחוזים מסוימים . התנודות בארה"ב היו מתונות יותר , ובממוצע התייקרה חבית 
נפט ב57 סנט לחבית . הסוחרים ציינו כי לא היתה הצדקה לעלייה החדה במחיר הנפט 
אתמול . הם ציינו כי בהיעדר ידיעות חדשות בשוק הנפט , ההערכה הרווחת בקרב 
הסוחרים היא שרמת המחירים הנוכחית של הנפט גבוהה יחסית . אתמול ניסו להסביר 
את העלייה החדה בהמשך המתיחות במפרץ הפרסי , ובמסחר הדליל בארה"ב בגלל הפעילות 
המצומצמת עקב חג קולומבוס . טיטיטי ( ספוט ) טי59 . 83טי08 . 0 טיטיטיטי ( 
אוקטובר ) טי06 . 93טי05 . 1 טיטיטיטי ( נובמבר ) טי01 . 83טי00 . 1 טיטיטיטי ( 
אוקטובר ) טי53 . 33טי56 . 0 טיטי00 . 63טי00 . 1 טי , איכות ים תיכון ( 
מקביל לאיכות לה - ורה ) : טיטי ( עופרת 52 . 0 ) טי104טי02טיטי104טי 1טיעליות 
חדות נרשמו אתמול במחירי כל הגרעינים בשיקאגו . מחירי הגרעינים קפצו בשיעורים 
חדים של עד 01 סנט לבושל . עליות אלו נבעו מידיעות על מזג אוויר קשה במזרח 
התיכון ובארה"ב , ורכישות גדולות של חוזי שורט . הסוחרים ציפו למכירות 
גדולות של פולים על - ידי חוואים במהלך סוף השבוע , בעקבות ידיעות שנפוצו 
לאחרונה על עודפי גרעינים , אך מכירות אלו לא התממשו במסחר אתמול . מחיר 
הכותנה המשיך לטפס אתמול כלפי מעלה . מחירה של ליברת כותנה קפץ ביותר מסנט 
בגלל הגשמים הקשים באזור המיסיסיפי , והמשך השמועות על רכישות גדולות של 
סין . עדיין אין כל אישור רשמי לרכישות של סין , וחלק מהסוחרים סבורים 
כי אין כל בסיס לשמועות . מחיר האלומיניום שוב קפץ אל מעבר לרמה של 0002 
דולר לטונה . עלייה זו נובעת מרכישות של תעשיינים וביקושים גדולים מצד גורמים 
יפאנים . 
