אסאד שוחח 4 שעות עם נשיא לבנון הראוי - דנו באפשרות 
של פעולה צבאית נגד עאון דמשק 92 ( עץ ) - נשיאי סוריה ולבנון , 
חאפז אסאד ואליאס הראוי , ניהלו בשבת בערב בדמשק שיחה שנמשכה יותר ם - 
4 שעות על המצב בלבנון - מסרה הטלוויזיה הסורית . מקור מוסמך מסר , 
כי הראוי עומד לשוב מיד ללבנון . שני הנשיאים דנו בצעדים שננקטו כדי 
להרחיב את שלטון הממשלה לכל אזורי לבנון וליישם את הסכם טאיף , שנחתם באוקטובר 
אשתקד , מסרה הטלוויזיה . כוחות הצבא הנתונים למרות הנשיא הראוי , 
התחילו ביום שישי להטיל מצור על אזור מתן , מאחזו של הגנראל הנוצרי מישל 
עאון , השוכן בארמון בעבדה , ומסרב להכיר בסמכות הראוי . דובר הראוי 
בביירות אמר , כי שני הנשיאים דנו בין היתר באפשרות של פעולה צבאית נגד 
הגנראל עאון . ( עץ ) מרלו0432 עץ דמשק מפידיעה , 
0 , 3 , 3 , 03 , 73שביירות ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא לבנון אליאס האראווי 
דן ביום שבת בערב עם הנשיא אסד על האפשרות להשתמש בפעולה צבאית כנגד הגנראל 
עאון . כך אמרה לסוכנות הידיעות הצרפתית דוברת לשכת הנשיא הלבנוני . האראווי 
הגיע לדמשק באופן בלתי צפוי בתחילת הערב , ונפגש עם הנשיא אסד . " הדיונים 
עסקו במצב בלבנון , ובעיקר באפשרות של הפעלת אופציה צבאית , או כל פיתרון 
אחר שיוכל להוביל לסילוקו של הגנרל עאון בעקבות סירובו לציית לחוק " אמרה 
הדוברת . חייליו של נשיא לבנון , אליאס הראווי , חצו בלילה שבין יום חמישי 
לששי את הקו המפריד בין שני חלקי ביירות , ותפסו עמדות מפתח במטרה להגביר 
את המצור על הגנרל מישל עאון . צבא לבנון פתח במצור על האזור שבשליטת עאון 
ביום ששי בצהרים הודיע שר ההגנה של הנשיא אליאס הראווי . כלי רכב לא הורשו 
להיכנס לאזור , שהגישה אליו נמצאת בשליטת הכוחות הנאמנים להראווי , להוציא 
מכוניות של צירי פרלמנט , דיפלומטים והצלב האדום הבין - לאומי , נאמר בהודעה . 
עדי - ראייה סיפרו כי כ001 מחייליו של הראווי תפסו שלוש נקודות ביקורת בדרכים 
שמצפון לביירות , המובילות ללב האזור שבשליטת עאון . העמדות נמצאות על קו 
ההפרדה בתוך המובלעת הנוצרית , בין כוחותיו של עאון לבין הכוחות הלבנוניים , 
המיליציה הנוצרית , ששיתפה פעולה עם כוחות הראווי . זו הפעם הראשונה , 
מאז הפילוג בצבא לבנון , לפני שנתיים , שחיילים שלא תחת פיקודו של עאון 
נכנסו למובלעת הנוצרית . המובלעת הנוצרית כוללת רצועת חוף והרים ממזרח ומצפון 
למרכז ביירות . היא הופרדה למעשה מיתר חלקי המדינה , לאורך 51 שנות מלחמת 
האזרחים . עאון ירש את השליטה במובלעת הנוצרית בשנים 88919891 , כאשר לא 
היה נשיא ללבנון . הוא סירב להכיר בבחירתו של הנשיא הנוצרי הראווי בשנה שעברה , 
במסגרת תוכנית שלום שתגדיל את השוויון הפוליטי בין המיעוט הנוצרי לרוב המוסלמי 
בלבנון . המיליציה הנוצרית , השולטת על שני שלישים משטחה של המובלעת הנוצרית , 
תומכת עתה בהראווי , בניסיונו לסלק את עאון מארמון הנשיאות בבעאבדה . שתי 
נקודות ביקורת שנתפסו על ידי כוחותיו של הראווי נמצאות במרחק של כ8 ק"ם מהארמון , 
והשלישית במרחק של 03 ק"ם ממנו . עאון , בן 45 , אמר ביום רביעי לכתב 
רויטר , כי הגברת המצור על שטחו לא תביא להפלתו . מרבית החיילים בפיקודו 
של מפקד צבא הראווי , הגנרל אמיל לאחוד , הנם מוסלמים . אולם קצינים סיפרו , 
בעניין זה , כי אמיל לאחוד בחר בחיילים נוצרים כדי להיכנס למובלעת הנוצרית . 
מקורות רשמיים אמרו כי אם המצור ייכשל , יפתחו החיילים בהתקפה על ארמון 
בעאבדה , שתזכה לתמיכת הצבא הסורי . 
