( ע ) . איש העסקים דוד בלאס ערער לבית המשפט המחוזי בתל אביב על גזר 
דינו של בית המשפט לעניינים מקומיים , שהטיל עליו קנס בסך 053 שקלים בגין 
אי שמירה על הנקיון בחצר בית בתל אביב . בלאס טוען , כי מכר לתנועה הקיבוצית 
המאוחדת את כל זכויותיו בבית שברחוב אוריאל אקוסטה 61 בתל אביב , והנכס 
לא היה בחזקתו ובבעלותו ביום שבטו נרשם נגדו הדו"ח העירוני . לטענת בלאס , 
הוגש כתב האישום נגדו בגין אי שמירת נקיון בחצר הבית שהיתה מוצפת במי דולחין 
כתוצאה מצינורות ביוב סתומים ופגומים . בדצמבר 5891 , טען בלאס , הוא מכר 
את כל זכויותיו בנכס לתק"ם . מיד לאחר קבלת הדו"ח פנה לתק"ם ונענה כי העניין 
מטופל . בראשית יולי 0991 נדהם בלאס כאשר קיבל לביתו הודעה על מתן גזר הדין , 
בה נאמר כי מאחר ולא התייצב למשפט , הורשע שלא בפניו ונידון לקנס של 053 
שקלים או שבעה ימי מאסר תמורתם . בלאס טוען כי היעדרותו מהמשפט נבעה מהודעת 
התק"ם לפיה הם מטפלים בעניין , והוא סבר , כי כך אמנם יהיה בהיות התק"ם 
בעלי הנכס והמחזיקים בו . 
