שחר פרקיס ויעל סגל מדורגים ראשונים באליפות הלאומית של ישראל בטניס הנפתחת 
היום במרכז הטניס בירושלים . המדורג שני הוא רביב ויידנפלד , שלישי עמית 
נאור ורביעי אוהד ויינברג . שמונת המדורגים הראשונים עלו לסיבוב השני . 
היום יהיו 8 משחקים בהשתתפות שאר הטניסאים . המדורגת שניה בנשים היא אלינה 
ברגר , שלישית דליה קוריאט ורביעית חנה מאיר . כל שמונה הראשונות עלו לסיבוב 
השני . היום יהיו משחקי הסיבוב הראשון עם שאר המשתתפות . המשחקים יחלו 
בשעה 1 בצהריים . קפספקו החליטה בסוף השבוע על ביטול נסיעת נבחרת הנוער באיגרוף 
לאליפות העולם לנוער שתהיה בעוד שבועיים בפרו . יו"ר ההתאחדות לספורט ומנכ"ל 
ההתאחדות החליטו שאין הצדקה לשיגור הצעירים חסרי הנסיון הבין - לאומי לאליפות 
העולם . עם זאת הוחלט לשגר את נבחרת הנוער לתחרות בין - לאומית ביוון בעוד 
שבוע . קפספקו על שיגור 5 משקולאים לאליפות ישראל בסוף השבוע בת"א . בנוסף 
לבולגרים תגיע גם משלחת 9 משקולאים מפולין . קפספקו החליט בסוף השבוע לשגר 
שני נציגים לאליפות העולם בגלשנים אולימפים שתהיה בעוד שבועיים בארגנטינה . 
השניים שיסעו הם האחים עמית וערן ענבר . קפספקו עולים מבריה"ם מתאמנים במטווח 
האולימפי בהרצליה . בין השבעה כמה קלעים שנימנו על הצמרת בבריה"ם , ביניהם 
קלע אקדח וקלעית אקדח בשם סמירנובה ששיפרה לפני שבוע את השיא הלאומי . השבעה 
ישתתפו באליפויות ישראל בעוד חודשיים . 
