ראש מועצת הכפר גוליס שבגליל המערבי , סאלח טריף , אמר כי " הממשלה נוקטת 
מדיניות של זלזול וקיפוח כלפי הדרוזים , דבר שגרם לפשיטת רגל ברשויות המקומיות " . 
בכפרו הצטבר גירעון של 3 . 1 מיליון ש"ח בתקציב המועצה , המהווה מעל ל%03 
מהתקציב התפעולי , אמר . לנוכח מצבן הקשה של הרשויות המקומיות אין ביכולתן 
לשלם משכורות לעובדים . טריף מחה על כי ביישובים הדרוזים קיימת מצוקה קשה 
של תעסוקה וכי אין פיתוח שמקורו בתקציבי ממשלה . השביתה תקיף את תלמידי בתי 
הספר , ובכוונת ראשי היישובים הדרוזיים להפגין מול משרד ראש הממשלה בירושלים . 
" אנו מחזרים אחר פתחו של ראש הממשלה זה שלושה חודשים ואיננו נענים . 
אנו חשים כי אין לנו כתובת " , אמר טריף . 
