צפון קפריסין ( ע"ר ) . ראש ממשלת טורקיה , ילדירים אקבולוט , ידון 
בהקמת פדרציה עם צפון קפריסין , במהלך ביקור שיקיים שם השבוע כך מסר אתמול 
פקיד בכיר בממשלת צפון קפריסין . אקבולוט ייצא ביום שני לביקור של 3 ימים 
בצפון קפריסין שבידי הטורקים , בזמן שנשיא קפריסין היוונית , גורג ואסיליו , 
יסייר בדרום ניקוסיה , לרגל חגיגות 03 שנה לעצמאותה של קפריסין . לדברי 
הפקיד הבכיר , בעת ביקורו של ראש ממשלת טורקיה תיחתם הצהרה משותפת , שתודיע 
על הגברת התמיכה הטורקית בצפון קפריסין , לאחר שקפריסין היוונית הודיעה 
כי ברצונה להצטרף אל השוק האירופי המשותף . 
