מוסקווה ( ע"ר ) . נשיא הרפובליקה של קזחסטאן פנה ביום ששי לקרמלין בבקשה 
להכיר בחלק משטח הרפוליקה כאזור אסון אקולוגי . חלק גדול משטח המדינה כוסה 
בענן של גז רעיל כתוצאה מפיצוץ במפעל לייצור דלק גרעיני . הפיצוף אירע ב21 
בספטמבר במפעל שליד העיר אוסט - קמנוגורסק הנמצאת במזרח הרפובליקה סמוך למפגש 
הגבולות סין ומונגוליה . סוכנות הידיעות הסובייטית ט - א - ס דיווחה כי בפנייה 
של נשיא הרפובליקה , נורסולטן נאזארבאייב , לראש ממשלת בריה"ם מובעת דרישה 
לסיוע מידי וכן לפיצוי על נזק שנגרם לבריאות התושבים . הנשיא דרש כי מומחים 
יישלחו לאזור כדי לבדוק כיצד ניתן לצמצם את הנזק . כן ביקש כי ישלחו לאזור 
מומחי אקולוגיה זרים ובלתי - תלויים . בדיקות שנערכו הצביעו כי כמות הבריליום 
שהשתחררה לאוויר בפיצוץ ובדלקות שאחריו היא פי שניים מהכמות המותרת . עוד 
הצביעו הבדיקות כי בינתיים אין סימנים לזיהום מקרינה . ההערכה היא כי 021 
אלף איש כבר נפגעו מהזיהום שהתפשט באזור . מומחי רפואה במוסקווה טוענים 
כי החשיפה לבריליום עלולה להביא לבעיות בריאות חריפות ולמעשה אין תרופה המטפלת 
ביעילות בחשיפה מסוג זה . העיר קמנוגורסק המונה כ02 אלף תושבים שוכנת במרחק 
של ך 571 ק"ם ממזרח לסמיפלטיניסק , מרכז הניסויים הגרעיניים הסובייטי . 
העיתון " איזווסטיה " דיווח אתמול כי בכירים שהיו מעורבים בתקרית מסתירים 
מסמכים במטרה למנוע את חשיפת חלקם באחריות לפיצוץ . 
