, העביר את ילדותו במעברת קסטינה , כיום אחד המנהיגים המובילים בהתאחדות 
לכדורגל . נשוי , אב לשלושה וסב לנכד בן שנה ורבע . כשהוא מדבר על הנכד , 
עיניו כזרקורים . זה שמונה שנים הוא מזכיר מועצת פועלי קרית מלאכי ( מה 
שהיתה פעם קסטינה ) וזה שמונה חודשים הוא גזבר ההתאחדות לכדורגל . בידיו 
כוח רב . רשימת ידידיו , הגאים בהתקדמותו והבטוחים בכישוריו , ארוכה . 
בשבוע הבא יעמוד בראש משלחת ענק של הכדורגל הישראלי שישגר לברית המועצות 
את שתי נבחרות הייצוג הלאומיות לביקור היסטורי . אני לוקח הכל בפרופורציות 
נכונות . זה המתכון החיוני כדי להישאר עם רגליים מוצקות על הקרקע . 52 מיליון 
ש"ח . בתפקידי מתרגלים לחתום גם על צקים גדולים הנראים לפעמים לשכיר ממש 
דימיוניים . אני מאמין שבמוקדם או במאוחר גם בישראל הכדורגל יהיה ביזנס . 
אין ברירה ואין דרך אחרת . אין בלבי ספק שנגיע לזה . הכדורגל לא יוכל להמשיך 
בצורה כזו של לא לבלוע ולא להקיא . בארץ משתכרים כמקצוענים ומתנהגים כחובבנים . 
הסיפור של רוברט מקסוול לא ירד מן הפרק . זו היתה רק היריה הראשונה בדרך 
למיסחור הכדורגל בישראל שיתנהל בצורה כלכלית טהורה . אתה טועה . הוא העליב 
את ההתאחדות . זה נאמר רק אחרי הדברים שמקסוול אמר . הוא פגע בנו קשה בצורת 
ההתבטאויות שלו . עלינו לשמור על מינימום כבוד , גם כאשר יש ויכוח קשה . 
אי אפשר לשנות דברים מהיום להיום . אי אפשר לומר : החליטו היום , כי 
כך אני רוצה . יש תהליך . צריך לבדוק . ההתאחדות ביקשה פסק זמן לעונה 
אחת , כדי שתוכל לבדוק את בקשותיו של מקסוול . אבל אצלו היה תנאי שנחליט 
מיד ובזה לא יכולנו לעמוד . יכול להיות , בשינוי כזה או אחר . בסופו של 
דבר זה יהיה מקובל . דבר לא יעזור , במהלך העונה הכדורגל יהיה מסחרי עוד 
יותר , אחרת לא יהיה בישראל כדורגל ותהיה התמוטטות . ההתמוטטות כבר ישנה . 
אם כדורגל הוא עסק , וזה כך בעולם , ויש אפשרות ללמוד מהעולם , אז למה 
לא גם אצלנו ? ! זו תהיה משלחת ענק , יהיו בה יותר ם - 05 איש . מעולם 
לא יצאה את הארץ משלחת כדורגל כל כך גדולה : 81 כדורגלנים בנבחרת האולימפית , 
61 שחקנים בנבחרת הלאומית , 2 מאמנים , מנהל , רופא , שני מעסים , 
מאמן כושר ל - 2 הנבחרות , אפסנאי , שלושה בראשת המשלחת , איש קשר עם 
ההתאחדות הרוסית , 7 אנשי תקשורת . כדי למנוע בעיות נטוס ב - 2 מטוסים 
נפרדים . נוסע איתנו איש קשר דובר רוסית . חוץ מזה , לא יהיה לנו זמן לדבר . 
נהיה במוסקווה רק יום אחד ובאותו יום יהיו בזה אחר זה , במרחק כמה עשרות 
קילומטרים , שני המשחקים . מתי יהיה זמן לדבר ? אנחנו לא במצב המאפשר לנו 
לבוא ולומר : מתנגדים חריפת ! אם לא יהיה מיפגש בין ארצי רשמי אז לא משחקים . 
אנחנו זקוקים לקול שלהם ולהשפעה שלהם בבחירות לקבלתנו לאירופה . לא צריך 
לעשות מזה עניין , למרות שיש הסכם אחר . חוזה . הרוסים לא שברו חוזה . 
הם פנו אלינו וביקשו . אמרו שיש לברית המועצות מאמן לאומי חדש והוא מבקש 
לשנות את סטאטוס המשחק למיפגש כוכבים , שלא יהיה משחק בין ארצי רשמי . 
נענינו לבקשה שלהם וזה לא נורא . איני יודע . אני צריך לבדוק . דגלי הלאום 
בוודאי יתנופפו . איני זוכר בדיוק את הסכום . ברית המועצות היא מעצמת כדורגל . 
הקשר עימה יכול לקדם את הכדורגל הישראלי בזירה המקצועית ופותח לפנינו זירת 
פעילות איכותית חדשה . מדוע שלא יהיה לנו עוד שוק טוב ? אפשר להגיע ליחסים 
דיפלומטיים דרך קשרי ספורט , בזאת אין לי ספק . הקשרים הללו בכל מקרה לא 
יכולים להזיק , בכוחם רק להועיל . פרפרים לא , אבל דאגה גדולה בלב כן . 
דאגה שכל פרט ידפוק ושלא תהיה שום תקלה בכל המסע . לראות , לטייל , לבקר , 
להכיר את ברית המועצות , אפילו את מוסקווה את כל אלה לא נספיק . הכל 
קצר ומהיר מדי . לכן אני מתפלל שהמשלחת תצא בשלום ותחזור בשלום , שיהיו 
הישגים ספורטיוויים מכובדים שנתגאה בהם , ושנתרום עוד נידבך לחידוש הקשרים 
הדיפלומטיים עם ברית המועצות . שביקור נבחרות הכדורגל במוסקווה יסייע אולי 
לחידוש היחסים בין שתי המדינות . תודה רבה . 
