לס ( ע"ץ ) . ארה"ב דחתה הצעה של טאיוואן , להגיש לה סיוע בסך 001 מיליון 
דולר , לצורך פריסת הכוח האמריקאי במפרץ , כדי שלא להרגיז את ממשלת פקין 
כך מדווח ביום שבת " לוס אנגלס טיימס " . העיתון מציין , כי ארה"ב עושה 
מאמץ רב להישאר ביחסים טובים עם סין העממית , שהיא אחת מחמשת החברות הקבועות 
של מועצת הביטחון . טאייואן הגישה את ההצעה דרך סגן שר החוץ שלה בעת שזה 
ערך ביקור בואשינגטון . העיתון כותב , כי ממשלת טאייפה זעמה על הסירוב האמריקאי . 
הוא מוסיף , כי ואשינגטון הציעה לטאייוואן לתרום את הסכום למצרים , ירדן 
וטורקיה , אך זו סרבה . טאייוואן הכריזה קודם לכן , ביום שני , שתגיש 
סיוע הומניטרי בסך 03 מיליון דולר ל3 המדינות הללו . 
