צנעא ( ע"ץ ) . סעודיה מגרשת אלפי אזרחים תימנים משטחה ; כך מסר ביום 
ששי השבועון " אל - מוסטקבל " הרואה אור בצנעא . נראה כי הגירוש בא על 
רקע העמדה הפרו - עיראקית שמגלה תימן במשבר המפרץ . השבועון מסר , כי מאז 
יום שני שעבר כבר גורשו כ000 , 5 אזרחים תימנים . מגורשים אלה , בהם נשים 
וילדים , מוסעים מדי יום במאותיהם במשאיות סעודיות לעבר תחנת הגבול חארד , 
בצפון - מערב תימן , שם נוטשים אותם הסעודים במרחק של כמה מאות מטרים מתימן . 
סעודיה החליטה בשבוע שעבר לבטל את הזכויות מהן נהנו כמיליון תימנים בשטחה . 
ריאד גם החליטה לגרש מספר דיפלומטים תימנים , לאחר שהאשימה אותם בפעולות 
הפוגעות בביטחונה של סעודיה . 
