( ע"ר ) . ראש ממשלת בריה"ם , ניקולאי ריזקוב , אמר אתמול כי המצוקה 
הכלכלית של בריה"ם הגיעה לממדים דרמטיים , וכי יש לשמור באופן קפדני על 
החוק ועל משמעת בעבודה , כדי למנוע התמוטטות נוספת . בנאומו השבועי בטלוויזיה 
תמך ריזקוב בהנחיות שנתן בשבוע שעבר הנשיא , מיכאיל גורבצוב , למשרדי ממשלה 
להדביק את הפיגור בייצור , ולהעניש מפעלים שאינם מספקים מוצרים חשובים . 
" עלינו לבלום את ההידרדרות . איני רוצה להפחיד איש , ואין לי זכות לעשות 
זאת , אך איננו יכולים להשאיר את המצב כפי שהוא עכשיו . חוקים , צווים 
והחלטות אינם מיושמים . זה זמן רב לא היה לנו מצב כזה במדינה , ואם לא 
נשים קץ לכך , עלול המצב להחריף עוד יותר " , אמר ריזקוב . רפורמיסטים דרשו 
כי ריזקוב יתפטר בשל התנגדותו להצעתם להנהיג כלכלת - שוק תוך 005 יום . 
הפרלמנט לא הצליח עד כה לגבש פשרה בין התוכנית הרפורמיסטית הרדיקלית לבין 
האלטרנטיבה הזהירה של ריזקוב . ריזקוב ציין כי השלטונות מגבשים עתה שיטה 
של עונשים פינאנסיים לפירמות או לשלטונות מקומיים , שאינם מיישמים את דרישות - 
הייצור . הוא מתח ביקורת על החרפת המחסור במזון באזורים תעשייתיים , ואמר 
כי הוא מבין את נימוקיהם של האזורים המסרבים לספק חומרי גלם לאזורים שכנים , 
אך הוקיע מעשים אלה כ"רעים עבור כולנו " . לפחות שני אזורים איימו למנוע 
אספקת עץ ופחם , אם לא יקבלו משלוחי מזון . ארה"ב ובריה"ם חתמו שלשום על 
ההסכם הראשון לסיוע אמריקאי למוסקווה . על - פי ההסכם , תספק הסוכנות האמריקאית 
האחראית על פיתוח בין - לאומי 8 . 9 מיליון דולר לקרבנות רעש האדמה של ארמניה 
שאירע בדצמבר 8891 . הסיוע יינתן במענקים לטיפול רפואי ולנופש לקרבנות . 
בזמנו כבר תרמה סוכנות זו 5 מיליון דולר לארמניה , אולם ההסכם החדש פותח 
את הדרך לתוכניות סיוע ארוכות טווח , ולא רק חד - פעמיות . בריה"ם משלמת 
חובות מן העבר לחברות זרות , אולם לא עומדת בקצב הדרוש כך אמר אחד הבנקאים 
הראשיים של מוסקווה , יורי מוסקובסקי . מוסקובסקי , ראש הבנק לענייני סחר 
חוץ , אמר ל"פראוודה " כי בחודשיים האחרונים שילמה מוסקווה 57 . 1 מיליארד 
דולר על חשבון חובות ישנים לחברות זרות . עם זאת , הוא הוסיף כי " אנו 
לא מפחיתים את החוב במהירות שהיינו רוצים " . לדבריו , חברות זרות אחדות 
ממשיכות לחתום על חוזים עם בריה"ם בלי לדאוג מה יהיה מקור התשלום . באחרונה , 
החלו בעלי החובות לדאוג , אולם המצב השתפר לאחר שמוסקווה לוותה ביוני 5 
מיליארד מארקים ממערב גרמניה . 
