רומא ( ע"ר ) . במחזור הרביעי בליגה האיטלקית תארח היום אינטר את רומא . 
מילאן הצועדת בראש הטבלה תתארח ברומא אצל לאציו . יתר המשחקים : נאפולי 
פיזה , יובנטוס סמפדוריה , גנואה לצה , פיורנטינה אטלנטה , קאליארי 
צזנה , בולוניה טורינו , בארי פארמה . קפספבינברלין ( ע"ץ ) . אוהדי 
כדורגל התנגשו בליל שבת באלימות בלייפציג , מזרח גרמניה , במהלך משחק בליגה 
הראשונה בין זאקסן לייפציג לינה . השופט הפסיק את המשחק 7 דקות לפני הסיום , 
כדי לאפשר לכוחות הביטחון להשליט סדר במגרש וביציעים . השחקנים ירדו לחדרי 
ההלבשה בליווי שוטרים רבים . קבוצת ינה , התופסת את המקום האחרון בדירוג , 
הובילה במפתיע 10 בעת הפסקת המשחק . 
