" . זאת בעקבות פתיחת מחלקה נוספת לניתוחי לב והסכמים מיוחדים עם קופות 
החולים שמאפשרים לגבות את מלוא עלות הוצאות הניתוח . כיום ממתינים המיועדים 
לניתוח במערכת הציבורית בין שנה וחצי לשנתיים לתורם . מנהל בתי החולים העירוניים 
פרוף דן מיכאלי , אמר : " מבצע קיצור תורים במימון משרד הבריאות הופסק 
בשל חוסר משאבים . במסגרת התקציב של בית החולים , לא נוכל לבצע יותר מ003 
ניתוחים לשנה . לפיכך הצענו לקופות החולים הסכם שיאפשר להם לשלוח חולים 
לניתוח מעבר למכסה הקבועה . " היום מאפשרות הקופות למבוטחים שלהן לעבור 
ניתוח לב בבתי חולים פרטיים , במחיר ממוצע של 81 אלף דולר כשהשתתפות הקופה 
במקרה זה היא כ000 , 7 דולר , במסגרת הסכמים שונים וזכויות חברים . חולה 
שאין לו אפשרות להוסיף 11 אלף דולר , נאלץ להמתין תקופה ארוכה בתור . הצענו 
לקופות לבצע תוספת ניתוחים במחיר של 000 , 7 דולר למבוטח . הסכם על כך נחתם 
עם קופת חולים " מכבי " ומתנהל מו"ם עם קופות חולים אחרות . הסכם זה אינו 
מקנה למנותח תנאי שר"ף לרבות בחירת רופא . הוא פשוט מאפשר לו להינתח מהר 
יותר " . פרוף מיכאלי הוסיף כי " בעקבות הרחבת התשתית הניתוחית , העברנו 
את כל הנושא של קביעת תורים מידי הרופאים , וזאת כדי להוציא מידי הרופאים 
את השליטה על קביעת מועד הניתוח . הרופאים יעבירו למערכת הממוחשבת את פרטי 
מצבו של החולה המטופל . המערכת הוזנה בארבע דרגות דחיפות לקביעת התור . 
דרגה ראשונה מצב שמוגדר הצלת חיים ; דרגה שנייה מצב לא יציב שמחייב לבצע 
את הניתוח במהלך אשפוז החולה בבית החולים ; דרגה שלישית מצב בו מסוגל החולה 
להמתין בתור כשלושה חודשים ; דרגה רביעית כוללת כל אלו שלגביהם הניתוח הוא 
אלקטיבי , ולא קשור בהצלת חיים מידית . קריטריונים אלו חלים על חולים שבטיפול 
המרכז הרפואי , ואלו שלא בטיפול יישלחו על ידי הקופות בעקבות חתימת ההסכמים . 
גביית עלות הניתוח תאפשר לבית החולים לתגמל גם את הצוותים הרפואיים עבור 
תוספת ניתוחים . 
