שלושה שבועות שנתוספה לשישה הפסדים רצופים ( ! ) מאשתקד ( פעמיים ליגה , 
פעמיים גמר רגל עליון , ופעמיים גביע הטוטו ) ובכפר סבא התלחשו כי כבר 
בגשר הירקון שבפרברי פתח תקוה מובילים הפתח תקוואים 10 רק מההתרגשות ומהחששות 
של כפר סבא . אבל אתמול היתה התמונה שונה בתכלית . כפר סבא עם דודי סטולפר 
( מצויין בניידותו ) ותמיר בן חיים המחושב השתלטה היטב על המגרש כמו החליטה : 
לא עוד הפסדים . חסרונם ( במחצית הראשונה ) של ניר לוין , עוז איליה 
ואלון חזן הורגש יותר מאשר חסרונו של מייקל יפה ויאני מכפר סבא . השערים 
לכפר סבא : נתי בן דיין ( 22 ) , דוד סטולפר ( 64 , 58 ) ואייל חיים 
( 94 ) . לפתח תקוה : קארלוס אולראן ( 11 ) וסטאסיס ברנאוסקאס ( 15 ) 
. שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 1 צופים , בכפר סבא . 
