לאחר ארבעה ניצחונות רצופים איבד בית"ר תל אביב שתי נקודות ראשונות , אך 
גם תוצאת התיקו הספיקה לו לעלות לחצי גמר גביע הטוטו . בית"ר החזיק יותר 
בכדור במרכז המגרש , אך ירון כהן הנמצא בכושר מצויין , נוטרל אתמול בידי 
בלם בני יהודה רואי חדד וכך ניטל העוקץ מהתקפת בית"ר . בני יהודה התבססו 
על התקפות מתפרצות שבאחת מהן ( 24 ) שילח ניר מנחם את יעיש סויסה , ופרסלני 
תוך כדי גלישה אל הכדור הכשיל את סויסה בתוך הרחבה . את כדור ה - 11 שבעט 
שירזי הדף אלבז לקרן . בדקה ה - 95 נפסק כדור עונשין ם - 02 מטרים לזכות 
בני יהודה וגוסטבו טמפונה בעט לקורה . שמונה דקות לסיום רכש בית"ר יתרון . 
נסים כהן הגביה מימין , נדב אביטל המשיך בנגיחה למרכז ורונן רוקמן דחק 
ממטר פנימה . שחקני בני יהודה לא ויתרו ובדקה ה - 78 הצליחו להשוות . חיים 
רביבו הגביה משמאל , אלבז שגה ביציאה אל הכדור ושירזי בעט משני מטרים לשער 
החשוף . שפט סבי אלנקווה , 005 צופים , באיצטדיון רמת גן . 
