ר הפועל תל אביב אריה אלטר . בבאר שבע החליטו להתבסס על שוערי הקבוצה . 
אלטר ישוב לאימוני הפועל תל אביב כדי לשמור על כושרו כך סיכמו עורך הדין 
של השחקן , בן ציון באייער ומנהל הפועל ת"א , משה סיני . השוער ימשיך 
לחפש לעצמו קבוצה אחרת . סיכוייו של גוסטבו טורס , השחקן הארגנטיני הנבחן 
בבאר שבע , להישאר בקבוצה קלושים ביותר . בבאר שבע מחפשים חלוץ טבעי וטורס , 
מתברר , הוא קשר . בית"ר ירושלים ושמשון ממתינים לאישורים עד היום בצהריים 
כדי לשתף חלוצים זרים היום במשחקי גביע הטוטו . בהפועל מחכים לאישור מקבוצתו 
של מארט קבאייב . בבית"ר ירושלים מקוים שיגיע שחרורו של החלוץ הרוסי יורי 
טרסוב , ואילו שמשון ממתין לאישור מקבוצתו של החלוץ הארגנטיני רוברטו יאנטורנו 
הנבחן בקבוצה . 
