באליפות הלאומית של ישראל בטניס , שהחל אתמול במרכז הטניס בירושלים , לא 
שיחקו שמונת המדורגים הראשונים שיכנסו למעגל התחרויות היום . תוצאות אתמול : 
עופר סלע שי פרידמן 62 , 63 . עמית בן דוד עופר גורסקי 62 , 62 . 
גיל קובלסקי קובי לויפור 62 , 60 . מומי שמש קצב אלירן 64 , 61 . ליאור 
צימרמן מאור חמרה 63 , 57 , 61 . היום במוקד המישחקים המדורג מספר 1 
שחר פרקיס מול טל רומה ; מדורג 2 רביב וידנפלד מול גיל קובלסקי ; המדורג 
מספר 3 עמית נאור מול ליאור צימרמן והמדורג מספר 4 יובל הירש מול עופר סלע . 
במשחקי הנשים בסיבוב הראשון : סופי רפאל חגית אורון 62 , 63 ; פזית זוארץ 
שירי בורשטיין 64 , 63 ; לימור מזיוף תמר פרטו 75 , 64 . היום : מדורגת 
1 יעל סגל אורלי גבירצמן , מדורגת 2 אילנה ברגר ורדית חדד . קפספקו , 
בעיקר ממזרח אירופה , ישתתפו באליפות הבין לאומית של ישראל בהתעמלות בעוד 
שבוע וחצי . בימים אלה מתקבלים סופית האישורים מהמדינות השונות וכן הרכבי 
המשלחות . 
