חרי הדרבי שבו נוצח במפתיע בידי הפועל , שההפסד היה רק תאונה קלה בדרך להצלחה , 
והוא ממשיך לדהור , עם 001 אחוזי הצלחה בגביע הטוטו , ומוכן לליגה . במחצית 
הראשונה שלטה חיפה על אף הרכב מהפכני בלי רוזנטל , מזרחי , אייזנברג וגבעול . 
כבר בדקה ה11 פרץ אלון חרזי , חלף על - פני מגיניו ובעט לרשת , 10 לחיפה . 
נתניה נראתה עייפה מעט וקשריה לא יצרו מצבים לחלוצים . בדקה ה24 הצילה 
הקורה את נתניה מבעיטה של בנין . במחצית השנייה המשיכה חיפה במתקפתה ובדקה 
ה15 קיבל איתי מרדכי כדור מברקוביץ וקבע 20 . בדקה ה86 בעט עטר כדור קרן 
ובלבול נגח פנימה , 30 . נתניה כבשה שער ניחומים בדקה ה67 , כשיגאל מנחם 
הוכשל 81 מטר משערה ואחיו שמעון בעט פנימה . שפט יעקב שיינר , 000 , 1 צופים , 
בנתניה . 
