הפועל באר שבע עזר לרמת גן להפתיעו בהפגינו שאננות בלתי ברורה . אוהדי הקבוצה , 
שאינם מרוצים מהפסדיה לאחרונה , שרקו בוז לשחקניהם , וזה עודד את הרמת 
גנים . השער הראשון נכבש כבר בדקה הראשונה על ידי באר שבע : מאיר עזרן שילח 
כדור קרן לתוך תיבת החמש ואבי חיון הבקיע מקרוב . השער המשווה נכבש למעשה 
על ידי יובל נעים . הוא בעט עונשין ם - 03 מטר , הכדור פגע במגן באר שבע 
אילוז , שינה כיוון , היטעה את השוער וחדר פנימה . השער השני לזכות רמת 
גן הושג בדקה ה - 57 , לאחר שאלון שילח כדור לרחבת באר שבע ויוסי גורדנה 
בבעיטת המשך החדיר את הכדור משבעה מטרים פנימה . שפט שמעון לוי , 005 , 
1 צופים , בבאר שבע ( היתה זו הופעת פרידה של שמעון לוי משיפוט בליגה ) 
. 
