ליגה נראה מצבו של בית"ר ירושלים בכי רע . לספוג ארבעה שערים , בחצי שעה , 
מקבוצה שירדה לליגה הארצית זה חייב להדאיגו . לעומת בית"ר , מצבו של שמשון 
מבטיח מאוד ואם הוא יידע לשמור על היכולת הממוצעת שהפגין במשחקי גביע הטוטו , 
ישוב מהר ללאומית . במסכת השערים פתחה דווקא ירושלים . דקה 51 : משה בן 
הרוש , רכש מהפועל לוד ( להבדיל ממשה בן הרוש הוותיק שעבר להפועל ירושלים ) 
קבע 10 בבעיטה ם - 61 מטר . שמשון גמל בהתקפות , אך רק החל מהדקה ה - 
35 הן הניבו שערים . בדקה זו קבע אסף טובי , הצעיר המצויין , שוויון בדחקו 
מקרוב לאחר קרן של שלמה סייג . דקה 56 : את המטווח על שערו של מלול סיים 
יוסי מדר בבעיטה חדה ם - 7 מטרים לרשת . דקה 77 : הבית"רים חסרי אונים 
ומותירים את השליטה הבלעדית בשדה ליריביהם שקובעים 31 על ידי ניר שיקווה . 
בדקה ה - 38 נעצו השמשונים את הכדור הרביעי ברשת בית"ר . שוב היה זה שיקווה 
שבמבצע סולני חלף על פני שלושה מגינים לפני שכדורו שכן בשיפולי הרשת הבית"רית . 
שפט אריה פרוסט , 003 צופים , בבלומפילד . 
