זה היה מסוג הניצחונות שעליו ראוי שהפועל תל אביב יאמר : עוד ניצחון כזה . 
. . על שעריים אין להרחיב את הדיבור . היא לא תיפקדה כקבוצה הרוצה לכבוש 
את צמרת הליגה הארצית . גם אצל הפועל תל אביב לא ראינו הרבה כדורגל . למעט 
דקות מעטות בפתיחת המחצית השנייה , כאשר כבש את השער , אכזב הפועל את הצופים . 
על אף המערך ההתקפי המתוגבר , חסר בהפועל המחץ וניכר שהוא זקוק בדחיפות 
לחלוץ מרכזי מריח שערים . נקודת האור היחידה בהפועל היתה המגן הצעיר , 
פליקס חלפון , שהפגין יכולת טובה לאורך כל המשחק . שער הניצחון נכבש בדקה 
ה94 : רונן הילל הגביה כדור על פי השער ומשה סיני משני מטרים בעט מן האוויר 
פנימה . שפט יצחק בן יצחק , 000 , 1 צופים , בבלומפילד . 
