הפועל ראשון לציון , אלוף הכדוריד של ישראל , הודח אתמול מגביע אירופה 
לאלופות כבר בסיבוב הראשון , כאשר נכנע בטורקיה במשחק הגומלין 3213 עם אלופת 
טורקיה , בוסקווילרי . גם במשחק הראשון שהיה בשבוע שעבר בראשון לציון ניצחו 
הטורקים , אם כי בהפרש בן שני שערים בלבד ( 2303 ) . במחנה הישראלי בטורקיה 
היתה אתמול אכזבה כללית בגלל מעידת מחזיק התואר הכפול של ישראל כבר בסיבוב 
הראשון . איגור ביאליק , מאמן הפועל ראשל"ץ , היה אופטימי לפני המשחק , 
בתקווה שקבוצתו תצליח למחוק פער זעיר של שני שערים , אך במקום זאת נחלו 
חניכיו הפסד נוסף והפעם בהפרש 8 שערים . 
