פקין ( רויטר ) . המועצה האולימפית של אסיה , שהיא הגוף הספורטיווי העליון 
ביבשת , דחתה לשישה חודשים את בחירתו של נשיא חדש , וזאת כדי למנוע מחלוקת 
חריפה . התפקיד רם - המעלה התפנה לאחר שהשייח הכווייתי פאהד אל - אחמד אל - 
סאבח ניספה בעת הפלישה העיראקית באוגוסט . נציגי ארצות ערב ביקשו לבחור 
בבנו אחמד אל - סאבח בן ה - 62 כיורשו , אבל נציגי מזרח אסיה הביעו התנגדות 
נמרצת . סין , דרום קוריאה ויפאן טוענות , כי המועמד הכווייתי צעיר וחסר 
נסיון אירגוני . הקרע הגלוי נמנע , לפי שעה , אבל הוא מעיד על השינויים 
הצפויים ביחסי הכוחות הפוליטיים באסיה . בזירות הספורט המשיכו אתמול מעצמות - 
העל האסיאתיות בצבירה סיטונית של מדליות . מאזנה של סין הגיע ל - 222 מדליות , 
בהן 621 זהב , 66 כסף ו - 03 ארד , בתום היום השמיני של משחקי אסיה . 
יפאן תופסת מקום שני עם 131 מדליות , בהן 92 מזהב , לפני דרום קוריאה 
82 זהב , צפון קוריאה 11 , קאטאר 2 והודו 1 . בריצת המרתון ניצח הדרום 
קוריאני קים וון טאק בזמן 65 : 21 : 2 שעות , ובין הנשים הסינית זאו יופנג 
ב - 91 : 53 : 2 שעות . בהיאבקות חופשית צברה יפאן 4 מדליות זהב , דרום 
קוריאה 2 ומונגוליה 2 . בגמר בכדורמים ניצחה סין את יפאן 017 . ברבע הגמר 
בכדורסל לגברים : הפיליפינים צפון קוריאה 8928 , טאיוואן איראן 7766 . 
קפספקוחרז , ספרד ( ע"ר ) . נהג המירוצים הצרפתי אלן פרוסט , שנהג במכונית 
פרארי , ניצח בגראנד - פרי הספרדי , בהקדימו את הבריטי נייגל מאנסל . הבראזילי 
איירטון סנה , שלא היה בין עשרת הראשונים , ממשיך להוביל עם 87 נקודות 
ומקדים בתשע נקודות את פרוסט . 
