בריזביין , אוסטרליה ( רויטר ) . ברד גילברט זכה כאן אתמול בתארו ה - 
02 בקריירה , כשניצח את ארון קריקסטיין 63 , 61 בגמר אליפות מדינת קווינסלנד . 
הדו - קרב בין שני הטניסאים היהודים מארה"ב הופסק למשך יותר משעתיים בשל 
גשם , וכאשר חדש התנהל בעדיפות בולטת של גילברט בן ה - 92 , המדורג הבכיר , 
שהופיע באוסטרליה לראשונה אחרי שלוש שנים . " הגשם סייע לי להגיש טוב 
יותר ולתקוף ביעילות " , אמר ברד לאחר המשחק שנמשך 07 דקות . לעומתו אמר 
קריקסטיין , כי סיכוייו במערכה הראשונה החליקו על המישטח הלח , לאחר שהוביל 
20 ו - 32 . זכה בטורניר באזל באולם , אחרי עימות מרתוני עם היוגוסלווי 
גוראן איוואניסוויץ , בו פיגר הטניסאי האמריקאי הוותיק בשתי המערכות הראשונות . 
מקנרו ניצח : 67 , 46 , 76 , 63 , 64 . מארגנטינה , שדורג 7 , ניצח 
בנקל את יריבו הספרדי חואן אגילרה ( דורג 3 ) 61 , 61 בגמר טורניר פאלרמו . 
הפגינה עליונות מוחצת , כשהכניעה אתמול בלייפציג את אראנצה סאנצס מספרד 
61 , 61 בגמר הטורניר של לייפציג , מזרח גרמניה . ניצחה בטוקיו , בגמר 
כל - אמריקאי , את איימי פרייזר 36 , 62 , 63 . מצרפת ניצחה את אנקה הבר 
בת ה - 51 ממערב גרמניה 63 , 76 בגמר טורניר באין , צרפת . 
