ב , מכבי עכו ומכבי פתח תקוה , נמצאים בעמדה מצויינת לעליה לבית הגמר , 
מחזור אחד לפני הסיום . מכבי עכו ניצח בבית 10 את מכבי יפו ומכבי פתח תקוה 
גבר 32 על הפועל בת ים שעדיין לא השיג נקודה . בבית ג ממשיך עירוני אשדוד 
לצעוד בראש לאחר ניצחון ביתי 20 על בית"ר נתניה , אך הוא מקדים רק בהפרש 
שערים את מכבי רמת עמידר שניצח גם כן בבית , 20 את הפועל חדרה . מכבי עכו 
נהנה מהפסד הבית של הפועל טירת הכרמל 02 להפועל טבריה , לו זה היה ניצחון 
ראשון . גם מכבי פתח תקוה נהנה מאיבוד נקודות של הפועל אשדוד . האחרון 
סיים בתיקו חוץ 11 עם הפועל חיפה . 
