רומא ( רויטר ואי - פי ) . הצמד הדרום אמריקאי , קארקה מבראזיל ומראדונה 
מארגנטינה , סחף אתמול את האלופה נאפולי לניצחונה הראשון בעונה זו , בעוד 
שמילאן נשארה בראש הדירוג אחרי שנחלצה ברגע האחרון מהפסד ללאציו . נאפולי , 
אחרי שני הפסדים ותיקו מראשית העונה , עלתה ליתרון על פיזה בדקה ה - 93 
בבעיטת 11 של מראדונה , ששיחק על אף הפציעה ברגלו . העולה החדשה השיגה 
שוויון על ידי פאדובאנו בדקה ה - 56 , וכאשר נואשו 55 אלף הצופים מהכרעה 
נגח קארקה את שער הניצחון שניות אחדות לפני הסיום , מהקשתה של דייגו . הדקה 
ה - 98 הצילה גם את האלופה האירופית מילאן , ששיחקה נגד לאציו לעיני 05 
אלף אוהדים באיצטדיון האולימפי ברומא . קארל - היינץ רידלה כבש בדקה ה - 
55 את שערו הראשון בליגה האיטלקית , אבל האורחים מהצפון הישוו על סף הסיום 
על ידי אלבריגו אוואני . מילאן מקדימה בנקודה את יריבתה העירונית אינטר , 
שניצחה בסן - סירו 21 את רומא משערי - בזק של קלינסמאן ( 77 ) ופיצי ( 
97 ) , לאחר שער יתרון של קארנוואלה בדקה ה - 06 . שני שערים של הרומני 
מאריוס לאקאטוש , במחצית הראשונה , סייעו לפיורנטינה , בהנהגת המאמן הבראזילי 
סבסטיאו לאזארוני , לנצח 31 את אטאלנטה . הצכי לובוש קוביק הוסיף שער שלישי , 
בבעיטת - 11 , ואילו לאטאלנטה כבש הארגנטיני קלאודיו קאניגה . הקשר הבולגרי 
ניקולאי אילייב הבקיע בדקה ה - 97 את השער היחיד של בולוניה נגד טורינו . 
בארי פארמה 22 , קאליארי צזנה 00 , גנואה לצה 00 , יובנטוס סמפדוריה 
00 . מילאן 7 , אינטר וסמפדוריה 6 , פיזה , אטאלנטה ויובנטוס 5 . המובילה 
פיליפס איינדהובן הציגה את משחקה הטוב ביותר העונה , כאשר הביסה את האג 
40 , אבל האלופה איאקס אמסטרדאם צמודה אליה במקום השני ( לשתיהן 01 נקודות ) 
אחרי ניצחון חוץ 41 על מאסטריכט . לאחר שער יתרון של גראלד ואננברג הכשיל 
המגן אריק גרטס את פראנס דאנן מהאג . ההחלטה על בעיטת - 11 גררה תגובה זועמת 
של שוער איינדהובן והנבחרת , האנס ואן ברויקלן , שהשליך את הכדור לעבר 
השופט ונרשם בפנקסו . אבל השוער הדף את כדור ה - 11 , וסלל את הדרך לניצחון 
גדול של קבוצתו , שהבקיע לאחר ההפסקה על ידי אלרמאן ( 15 ) , ואננברג 
( 16 ) והבראזילי רומאריו ( 07 ) , לעיני יותר ם - 22 אלף צופים . איאקס 
התקשתה מול קבוצת התחתית מאסטריכט , בטרם הבקיעה על ידי השוודי סטפאן פטרסון 
( 44 , 17 ) , דניס ברגקאמף ( 56 ) ורונאלד דה - בור ( 68 ) . חרונינגן 
שניצחה את ווילם טילבורג 41 מדורגת שלישית עם 8 נקודות , כמו ניימכן ( 
10 על פורטונה סיטארד ) וטוונטה אנסחדה ( 31 על ספרטה רוטרדאם ) . פיינורד 
וואלווייק 30 , אוטרכט שיידאם 10 . גנט ובריז מובילות עם 31 נקודות בתום 
המחזור ה - 7 , אחרי שניצחו את לירסה 10 בחוץ ואת ף . ק . ליאז 31 . סטאנדרד 
ליאז מפגרת בנקודה ( 21 על אנטוורפן ) וקבוצתו של אלי אוחנה , מכלן , 
מדורגת שישית עם 8 נקודות אחרי שניצחה 10 במשחק חוץ את מולנבק . שלושה שחקנים 
הורחקו במהלך המשחק הסוער , בו השיגה ספורטינג ליסבון ניצחון חוץ 21 על 
אסטרלה אמאדורה ושמרה על מקומה הראשון עם 21 נקודות . גם לפורטו מאזן מושלם , 
21 נקודות אחרי שישה מחזורים , בעקבות ניצחון 31 על אוניאו במאדיירה . 
בנפיקה ליסבון ניצחה 20 בבלננשס ומדורגת שלישית ( 9 ) . הדרבי הוינאי , 
בין שתי הקבוצות הותיקות של הבירה , הסתיים בניצחון אוסטריה על אדמירה - 
ואקר 30 . בתום המחזור ה - 31 צברה אוסטריה וינה 02 נקודות , לפני ראפיד 
( גברה על שטורם גראץ 31 ) 91 והאלופה טירול ( סיימה עם שטאייר 22 ) 
81 נקודות . האלופה מארסיי התאוששה מהפסדה לפני שבוע , כשניצחה 31 במונאקו 
והתבססה בפיסגה עם 81 נקודות . אוקזר שניה עם 61 , אחרי 32 בטולון , וברסט 
( 50 על קון ) שלישית עם 31 יחד עם מונאקו . המחזור ה - 11 : קאן טולוז 
00 , מונפלייה ניס 30 , נאנסי ליון 20 , סן זרמן נאנט 11 , מץ ראן 
20 , סושו ליל 00 . ניצחון 10 בטנריף הותיר את ברצלונה בראש הדירוג עם 
מלוא 01 הנקודות בתום 5 מחזורים . היא מקדימה את ריאל מאדריד ( 8 ) שניצחה 
21 את קאדיז . אוסאסונה ספורטינג גיחון 21 , אתלטיקו בילבאו אתלטיקו 
מאדריד 21 , ואלנסיה ריאל מאיורקה 10 , אספאניול ריאל סאראגוסה 00 , 
אוביידו סוסיידאד 21 . בינתיים מאיים הנשיא רב - ההשפעה של אתלטיקו מאדריד , 
חסס זיל , כי מועדונו יפרוש מהליגה במחאה על שיפוט עויין במשחק ההפסד לאתלטיקו 
בילבאו . זיל טוען כי השופט קיפח את קבוצתו , כשלא פסק בעיטת - 11 לזכותה 
אחרי נגיעת יד ברורה של מגן יריב 21 דקות מהסיום . 
