מכבי תל אביב הביס אתמול את הפועל ירושלים 41 , בימק"א , לאחר שהפגין יכולת 
מלוכדת ושלט במשחק כמעט לכל אורכו . בדקה ה - 13 העלה אורי מלמיליאן את מכבי 
ליתרון 10 בבעיטת 11 ; כעבור 21 דקות הגדיל מאיר מליקה את התוצאה ל - 20 . 
בדקה ה - 85 הקטין נצח מסובי , שחקן הרכש של הפועל , את התוצאה ל - 21 , 
אבל מכבי המשיך לתקוף ובדקה ה - 96 כבש אלי דריקס שער שלישי . עשר דקות 
מן הסיום הורחק חלוץ הפועל יאיר אסייג בידי מאמנו יהושע פייגנבוים והקבוצה 
המשיכה לשחק עם עשרה שחקנים בלבד , מפני שהמאמן כבר ניצל את מיכסת החילופים . 
ניר קלינגר , שהיה השחקן המצטיין במשחק , כבש את השער הרביעי לזכות מכבי 
בדקה ה - 68 . שפט יעקב בן חמו , 005 , 1 צופים , בימק"א . 
