דולר והושעה עד להודעה חדשה בתום משחקו של הפועל ירושלים נגד מכבי תל אביב 
בימק"א . הדבר היה בשל תקרית מילולית בינו לבין מאמן הפועל ירושלים יהושע 
פיינגבוים בשלבי הסיום של המשחק . אמש סיפר המאמן : " הוא ענה לי 01 דקות 
לסוף . לכן החלטתי להמשיך לשחק בעשרה שחקנים " . לדברי פייגנבוים לא יכול 
היה להחליף את אסייג בשחקן אחר כיוון שכבר ביצע את מיכסת ההחלפות המותרת . 
פינגבוים הורה לאסייג לרדת מן המגרש , אסייג " עשה עצמו לא שומע " , אך 
בסופו של דבר עזב את משטח הדשא . אחרי המשחק נקנס והושעה על ידי יו"ר הפועל 
ירושלים יואב דוגה . יורי טרסוב חלוץ הרכש לא שיחק אמש , כיוון שבמשרדי 
ההתאחדות לכדורגל לא נתקבל אישור השחרור שלו , למרות שמבריה"ם נמסר כי השחרור 
כבר נשלח . אמש נפצע החלוץ השני אטאנס פאשב והוחלף במחצית . אמור להחליט 
היום אם לרכוש את החלוץ הרוסי מארט קבאייב . השוער אריה אלטר אמור לחזור 
היום לאימוני הפועל כדי לשמור על כושרו . 
