תל אביב הפגינה עליונות ברורה בבית חולוני גדוש ורועש . הפועל חולון , 
ששינה שמו על שם מאמצו ל"הפועל אנקורי חולון " , חשש בעיקר מהגבוהים של הפועל 
תל אביב , אבל אמש הבהירו פרישמן , בנט , ובעיקר דיוויד הנדרסון ( 33 
נקודות , שני ריבאונדים ) שהפועל תל אביב אינו סובל מליקויים מיוחדים בשורות 
שחקני החוץ . המשחק , שהיה היחיד שהוקדם מהמחזור השני , משך אל היציעים 
פעילי כדורסל רבים שחקנים , מאמנים ועסקנים . בלט מאמן האלוף הנצחי , 
צביקה שרף , שהגיע עם עוזרו יעקב אדלר , ומילא בפנקסו רשימות ארוכות . 
בשבוע הבא יארח מכבי תל אביב את הפועל תל אביב לדרבי ביד אליהו . יש מה 
לרשום על הפועל תל אביב , מודל 0919 . מייק גיבסון ( 61 נק , 8 ריבאונדים , 
5 אסיסטים ) מצויין מתחת לסלים , דיוויד הנדרסון צולף מבחוץ וחודר נהדר , 
ופרישמן מניע את הקבוצה היטב ( 41 נק , שתי שלשות , חמישה ריבאונדים , 
6 אסיסטים ) . את החמישיה משלימים קית בנט וגיימס טרי . טרי חזר לשלוט 
בגבהים אחרי עונה פושרת בחולון , ובנט משחק טוב מתמיד . מהספסל עוזרים 
הקפטן אמסלם ( 8 נקודות ) וניר רכליס ( מחלים ממחלה ) . חולון לא היוותה 
יריב אמיתי לתל אביב . רק ריצי דומס ( 42 נקודות , 21 ריבאונדים ) וארל 
ויליאמס ( 81 נק , 21 ריבאונדים ) , כל עוד היה אוויר בריאותיו , שיחקו 
היטב . פייגינס ודלזל היו חסרי דיוק ממרחק ואלימלך חלש מכל מרחק . למרות 
זאת הוליכה חולון בפתיחה ( 94 , דקה רביעית ) עד שתל אביב עלתה בדקה ה9 
ליתרון ( 8171 ) , אותו לא שמטה עד לסיום . תל אביב הוליכה 7322 ( דקה 
41 ) , חולון החליפה שמירה אישית באזורית , אך היתרון המשיך לצמוח עד 
61 נקודות ( 3472 , דקה 71 ) . בהמשך התקרבה חולון ( 9434 , דקה 32 . 
2857 , 3 דקות לסיום ) אך לא סיכנה את תל אביב . הנדרסון 33 , גיבסון 
61 , טרי 51 , פרישמן 41 , אמסלם 8 , בנט 8 . דומאס 42 , וויליאמס 81 , 
פייגינס 51 , דלזל 31 , אלימלך 7 , פייר 7 . שפטו טוד וורניק ושלום וולצר , 
008 , 2 צופים , בחולון . 
