ציריך ( אי - פי ) . פיפ"א שוקלת הצעה להגדיל את מימדיהם של שערי הכדורגל 
לקראת טורניר גביע העולם הבא בעוד ארבע שנים בארה"ב . דובר התאחדות הכדורגל 
הבין לאומית גידו טוניוני גילה , כי ההצעה תידון ככל הנראה בדצמבר . כדי 
שהשערים בשלב הגמר יהיו רחבים ם - 23 . 7 וגבוהים ם - 44 . 2 מטר , כפי 
שמחייבת החוקה כיום , יהיה צורך לשנות את המימדים כבר בשלב המוקדם . דובר 
פיפ"א הוסיף , כי בשלב זה לא הועלו לדיון שום הצעות למימדים חדשים . מגמת 
השינוי : להגדיל את כמות השערים , שהגיעו לשפל חדש במונדיאל האחרון ממוצע 
של 12 . 2 שער בלבד למשחק . 
