. 02 ) את האלוף מכבי עלית ת"א נגד השלישי אשתקד הפועל עמינח ירושלים . 
זה המישחק הרציני הראשון של מכבי . אשתקד היקשו הירושלמים על מכבי בחצי 
גמר הפליי - אוף וניצחו בהיכל . אמש חגג מכבי בקוקטייל שאירגנה החברה המאמצת 
עלית ביד אליהו . עתה יזיעו המכבים . במישחק צמרת יארח מכבי אלוני חיפה 
את סגן האלוף הפועל גליל עליון ( 00 . 02 ) . החיפאים שנוצחו בבכורה ינסו 
לנצח יריב עדיף . מישחק תחתית יהיה בגבת בין העולה הצפוני הפועל גבת העמק 
למכבי סנסור רמת גן ( 03 . 02 ) . מישחק שקול צפוי בראשון לציון בין הקבוצה 
המקומית לא . ס . רמת השרון ( 00 . 02 ) . 
