קריאת תולדות חייהם של האמנים המשתתפים בתערוכה מגלה סאגה מרשימה ומרתקת . 
כולם למדו והיו רבי חוכמה . היו ביניהם רופאים ובעלי תארים שונים . כולם 
נתפסו לאמנות , ולמדו אותה ברחבי עולם וגם בארץ . מקובל לשייך את תחילת 
הפעילות האמנותית בארץ ל6091 , כאשר ייסד בוריס שץ את " בצלאל " . מרבית 
הסלים המוצגים בתערוכה לא עברו דרך " בצלאל " . הם התמודדו עם כל המכר להם 
מארצות מוצאם , קבעו עמדה והושפעו מההתרחשויות בעולם , ככל שהכירו אותן . 
לעתים , עד שיצרו כאן את הפסלים בהשראת מה שהתרחש באמנות האירופית , 
כבר נשבו באירופה רוחות חדשות בציור ובפיסול . המפגש עם האור היה קריטי 
לגבי הציירים . אצל הפסלים ניכר המפגש עם צורות ודמויות . באורח מוזר , 
מפגש זה בא לידי ביטוי דווקא בעיצוב מצבות . כמה מהן , והמעולות שבהן , 
קיימות עד היום . הריאליזם ששלט באמנות הפיסול הארצישראלי בראשיתו נחלק 
ל"יהודי " , אף שאי שאפשר למלא נושא זה בתוכן מדויק , כבן - זוג לריאליזם 
הצרפתי ; לפרימיטיביזם אלגנטי ברוח יוגנדשטיל ; לאר - דקו ברוח האסכולה 
היהודית - הפריסאית ; לקוביזם והאסכולה הגרמנית . אחדים מהסלים נעו בין 
ההגדרות ולא עסקו בהן כלל . הם פשוט יצרו , באובססיה . בבחירת חומרי הביצוע 
ניכרו השפעות וגישות שונות : שיש , אבן , עץ , חומר שרוף ויציקות ארד 
למיניהן . פני האדם נתפסו ברוב המקרים כמוקד , שדרכו ראוי להעביר את כל 
התחושות האנושיות . מספר השמות שאינם זכורים כלל שווה כמעט למפר השמות 
ששרדו . גדעון עפרת , כדרכו , חקר ואסף יצירות זנוחות ונשכחות . חלקן 
היו בבחינת אבן ( ולאו דווקא יצירות באבן ) שאין לה הופכין במחסני מוזיאונים 
שונים . זוהי תערוכה ראשונה בסדרה . במאי תהיה תערוכה שתעסוק בכנעניזם 
ובפעילות האמנותית סביבו . התערוכה השלישית תעסוק במופשט , והרביעית תיוחד 
ל"כאן ועכשיו " . קפמאפרקעל אף שתערוכה זו מוצגת במסגרת " אירועי תל - חי 
0991 " , כמחווה וסגירת חוב כלפי יוצר הסל הידוע ביותר בארץ , האריה השואג 
בתל - חי , הכרחי לשייך אותה דווקא לתערוכת תולדות הפיסול . מוצגים כאן 
פסלים ואקוורלים יפהפיים . רוב יצירות מלניקוב אבדו . כמה מיצירותיו המעולות 
הן מצבות בבית - הקברות שברחוב טרומפלדור בתל - אביב . צילומי הפסלים מראים 
את רוחב יצירתו ופעילותו . הוא היה דמות חשובה בחיי האמנות בארץ . נסיעתו 
לאנגליה סיימה את פעילותו המרתקת . כשחזר ארצה , ב9591 , אחרי 52 שנות 
היעדרת , לא היה זה אותו אדם רב - פעלים . ב2891 ערכו למלניקוב תערוכה מחקרית 
באוניברסיטת חיפה , מקיפה כמידת האפשר . אז גם הוציאו קטלוג מעולה ומקיף . 
כל מה שיש לומר על מעמדו וחלקו של מלניקוב באמנות הארצישראלית , מובא בקטלוג . 
בתערוכה בתל - חי , זה קשה מאוד לאבחון . לא ברור אם כדאי היה לעשות תערוכה 
כזאת בכלל . אני ממליצה בכל לבי לרכוש ולקרוא את הקטלוג . 
