באזור התעשייה ליד צפת . בתהליך קבלת רשיון העסקים , על פי חוק רישוי 
עסקים התשכ"ח8691 , פנה מנהל המפעל אל המשטרה , וזו המליצה להתקין מערכת 
אזעקה מ"טיפוס 1 " , ולחברה לתחנת המשטרה . וכך נעשה . מערכת אזעקה זו 
חוברה תחילה לדלתות חדר הכספות . אחר כך , שלא על פי הוראת המשטרה , אף 
כי כנראה בידיעתה , חוברה האזעקה גם לדלתות המפעל עצמו . סמוך לאותה עת 
הכניס המנהל עוד כספת , לחדר שמחוץ לחדר הכספות . כספת זו שימשה לאיחסון 
יהלומים הנמצאים בשלבי עיבוד . בליל 5 בדצמבר 0891 , לאחר סיום העבודה , 
נפרץ המפעל . הפורצים גרמו להפעלת האזעקה , ומחשש שהמשטרה תגיע נמלטו 
לוואדי סמוך והסתתרו שם דקות ארוכות . רק לאחר שהתברר להם כי המשטרה לא 
באה , שבו למפעל , פרצו את הכספת שמחוץ לחדר הכספות , ונמלטו עם יהלומים 
ששוים 560 , 23 דולר . כיצד אירע שהמשטרה לא הגיעה למפעל , אף שמערכת האזעקה 
המקומית הופעלה ? כדי להשיב על כך יש לבחון את מערכת האזעקה מ"טיפוס 1 " . 
מערכת זו נשלטת מהמפעל וממוקד המשטרה גם יחד . בקופסת המערכת שהוצבה 
במוקד היו שני מצבים : " הפעל " ו"הפסק " . במצב " הפסק " המערכת מנותקת 
מהמפעל , ואם יש פריצה נשמעת רק הסירנה במפעל , אך במשטרה אין קולטים כל 
אות מצוקה . מתג ההפעלה במשטרה אמור להיות במצב " הפעל " 42 שעות ביממה , 
ומעבירים אותו למצב " הפסק " רק במקרה של תקלה במערכת , עד שתתוקן . 
בקופסה שבמשטרה לא סומנו המצבים " הפעל " ו"הפסק " , אלא " יום " , שפירושו 
ניתוק , ו"לילה " , שפירושו חיבור . אבל היומנאים במשטרה הבינו את הסימון 
כפשוטו : בשעות היום העבירו את המתג למצב " יום " ( כלומר , ניתקו את 
המערכת מהמוקד ) , ובשעות החשיכה העבירו למצב " לילה " . הצורך בשינוי 
המתג לפי מצב התאורה גרם בלבול רב , ולעתים אף שכח היומנאי לשנותו . כך 
אירע שלעתים היתה המערכת מנותקת ימים שלמים , ולעתים היתה מחוברת כל שעות 
היממה , כנדרש . בשעה שאירעה הפריצה , היתה המערכת במשטרה במצב " יום " , 
כלומר מנותקת . היומנאי התורן באותה עת אף לא ידע כלל על קיומה של קופסת 
ההפעלה . חברת הביטוח " ר . ג . ם . מרט " שיפתה את חברת " דיאגיב " 
בכ000 , 23 דולר על הנזק , ותבעה מהמדינה לפצותה על הנזק , מכוח " זכות 
השיבוב " , כלומר הזכות של המבטח לשוב ולתבוע את האחראי העיקרי לנזק . בית 
המשפט המחוזי בנצרת דחה את התביעה , אך בשל התנהגות המשטרה החליט השופט 
אפלבוים שלא לחייב את התובעת בהוצאות המשפט . חברת הביטוח ערערה על דחיית 
תביעתה לבית המשפט העליון , ואילו המדינה ערערה על ההחלטה שלא לחייב את 
התובעת בהוצאות ( ע"א 58621 ר . ג . ם מרט ואח נגד מדינת ישראל ) . בא 
כוח חברת הביטוח , עו"ד משה עליאש , ביסס את תביעתו מהמדינה על עילה חוזית 
ועל שתי עילות נזיקיות : הפרת חובה חקוקה ורשלנות . גבי העילה החוזית , 
טען כי מדובר בחוזה בין המלטשה לבין המשטרה , שלפיו המשטרה מתחייבת לקיים 
את חלקה בהחזקת מערכת האזעקה . ואולם השופט גבריאל בך , שכתב את פסק הדין , 
דחה טענה זו וקבע , כי אין בחיבור המלטשה למוקד כדי להצביע על גמירת דעתה 
של המשטרה לבוא ביחסים חוזיים עם מלטשות היהלומים . " בעל מלטשה החפץ 
בהתחייבות חוזית , אשר על פיה יובטח משלוח של כוח מסייע למפעלו עם קבלת 
אות אזעקה , חייב להתקשר לשם כך עם חברת שמירה פרטית " . גם לגבי הטענה , 
כי נעשתה מצד המשטרה עוולה של הפרת חובה חקוקה , לפי סעיף 36 לפקודת הנזיקין , 
קבע השופט בך , כי כל החיקוקים שהצביע עליהם פרקליט החברה אין בהם הטלת 
חובה על המשטרה להפעיל מערכת אזעקה תקינה . לעומת זאת , קיבל השופט את 
הטענה , כי יש לחייב את המשטרה באחריות נזיקית בגין רשלנות , על פי הסעיפים 
5363 לפקודת הנזיקין . תחילה בחן בך את השאלה , אם קיימת במקרה זה חובת 
זהירות מושגית , כלומר : האם שוטר היושב במוקד המשטרה חב חובת זהירות לבעלי 
מפעל המחובר אליו במערכת אזעקה ? " אם . . . מסכימה המשטרה לשתף פעולה 
עם בעל המפעל ומקבלת על עצמה את חיבור המפעל למוקד , אזי חייבת היא להיות 
מודעת לכך , כי אם מערכת האזעקה תצא מכלל פעולה בגלל מעשה או מחדל רשלני 
של אנשי המשטרה , אזי יועמד המפעל בסיכון מיוחד , שייגרם לו נזק בעקבות 
אותו מעשה או מחדל . למעשה , המשטרה גורמת להיווצרותה של אשליה אצל בעל 
המפעל שהיא תדע על כל פריצה למפעלו . קיימת אפוא הצדקה להטלת אחריות עליה 
בגין הנזק שנגרם בשל רשלנותה " . קפמאבינלאחר מכן בחן בך את השאלה , אם קיימת 
חובת זהירות קונקרטית . כלומר , האם בנסיבות המקרה חבה המשטרה חובת זהירות 
לניזוק למניעת הנזק מהסוג שנגרם . גם על שאלה זו השיב בחיוב . " משהסכימה 
המשטרה להתקנת מערכת האזעקה במוקד שלה , הרי לקחה על עצמה אחריות מיוחדת , 
ובחובה זו לא עמדה , כאשר לא הקפידה על תקינות הפעלתה של המערכת , וכאשר 
ברגע הקובע והקריטי היומנאי האחראי בתחנה אף לא היה מודע לעצם קיומה " . 
השופט בך אינו סבור כי הצבת הכספת הנוספת במפעל , מחוץ לחדר הכספות , 
בלא תיאום עם המשטרה , מנתקת את הקשר הסיבתי בין רשלנות המשטרה לבין התרחשות 
הנזק . המשטרה היתה חייבת לצפות לכך שאי - הפעלת מערכת האזעקה עלולה לגרום 
לפריצה לתוך המפעל ולגניבת חפצים יקרי ערך מתוכו . . . הקובע הוא שביצוע 
הגניבה הנדונה התאפשר לפורצים כתוצאה ישירה ממחדליה של המשטרה " . השופט 
בך , בהסכמת השופטים שלמה לוין ומיכאל בן - יאיר , פסק אפוא , שהמערערת 
זכאית לגבות פיצוי מהמדינה , בשל עילת הרשלנות מצד המשטרה , מכוח זכות 
השיבוב . ואולם לנוכח הרשלנות התורמת של הנהלת המפעל , בשל היותה מודעת 
לפגמים שבהפעלת מערכת האזעקה שבמוקד המשטרה , וכן בשל הצבת הכספת מחוץ 
לחדר הכספות , דבר שהקל על הפורצים , הגבילו השופטים את אחריות המדינה 
ל%05 מהנזק שנגרם למפעל . כמו כן הורו למדינה לשלם למערערת הוצאות ושכר 
טירחת עורכי דין בסך 000 , 5 ש"ח . 
