עובדות ועובדים בחלוקים לבנים , כובעים לראשיהם , מסכות לאף ולפה על מחצית 
פניהם וידיהם עטויות כפפות שקופות , שקועים בעבודתם . נראה כאילו נקלענו 
לאולם ייצור ענק של מפעל תעשייתי עתיר טכנולוגיה . ואכן , מפעל " סרוואייר " 
לייצור ולאספקת מזון למטוסים בצרפת מתיימר להיות כזה , אלא שבמקום מכונות 
אוטומטיות משוכללות , העושות את המלאכה , כל העבודות הקשורות להכנת המזון 
מתבצעות בצורה ידנית . החברה מספקת את המזון לחברת אייר - פראנס ולעוד 35 
חברות תעופה זרות אחרות , הפועלות בצרפת . היא גם אחראית לניקיון המטוסים 
ולאספקת כל הציוד הנלווה , כמו צעצועים לילדים . על מטוס גמבו , לדוגמה , 
מועמסים 8 . 3 טון אוכל וציוד נלווה . " בעונת הקיץ שהסתיימה סיפקנו 04 
אלף מנות אוכל ביום . מדובר בהכנתם של 052 תפריטים שונים ליום " , אמרה 
נציגת החברה , קלאוד רוזיאר . המטבח משתרע על שטח של 000 , 4 מ"ר ומועסקים 
בו 005 עובדים . מספר העובדים הכולל של החברה גדול פי שלושה . המבנה המרכזי 
נמצא בשדה התעופה שרל דה - גול בפאריס , אולם לחברה רשת של חברות - בנות 
וחברות משותפות במקומות אחרים , כגון בשיקאגו שבארצות - הברית . חברת מריוט 
מארצות - הברית היא מתחרתה הגדולה של החברה מצרפת . קבוצה אחרת , של חברת 
" סרוואייר " , מספקת מזון לרכבות . כמו - כן מספקת החברה אוכל לאירועים 
ממלכתיים גדולים . כך לדוגמה , סיפקה החברה פטיפורים לארוחת הערב החגיגית 
שערך נשיא צרפת , פרנסואה מיטראן , לרגל יום ה41 ביולי . מטבח הניסויים 
במזון מהווה את לבו של המפעל . בראשו עומד קריסטין פיקר , אחד השפים היותר 
ידועים בצרפת . זהו חדר קטן מידות יחסית , הממוקם בקומה השנייה של האגף , 
סמוך למשרדי ההנהלה . הפרדה זו מאגף ייצור המזון חיונית , לדברי השף , 
כדי לשחרר את הטבחים מלחצים מצד אנשי הייצור , כך שיוכלו לעסוק בשקט בהמצאת 
מתכוני מזון שונים . אחת המשימות המרכזיות המוטלות על מטבח זה היא התאמת 
המזון , המפותח במסגרת הניסוי , לאפשרות של ייצור המוני בכמות מסחרית . 
לדברי פיקר , המפעל מחפש מתכונים חדשים , שיתאימו לתחום התעופה , בעיקר 
במנות החמות . הדגש הוא על מוצרים הנשמרים היטב , ניתנים לחימום במהירות 
וקלים לעיכול . קפמאפרקבצד אחד של מטבח הניסויים ניצב כיור כפול . ממול , 
תנור חשמלי ענק . במרכז החדר שולחן מטבח מלבני . על לוח בסמוך רשומים 
מרכיבים וכמויות של המזון , המוכנס לכלי אוכל . פיליף קוונטון , סגן השף , 
הסביר כי המטבח עוסק עתה בפיתוח מאכלי דגים . מדובר בבדיקה של בישול בשיטת 
ואקום . המזון מוכנס לשקיות ניילון אטומות , ללא אוויר , ומבושל בטמפרטורה 
בין 06 ל07 מעלות . השיטה היא חדשה יחסית , והחישוב הוא , כי המזון לא 
ייאבד מערכו הקלורי ולא מכמותו המקורית גם לאחר 12 יום בחדר הקירור . בזמן 
ביקורנו , היה דג האילתית נושא הבדיקה . רוב התפריטים שמפתחת ויוצרת החברה , 
גם עבור חברות התעופה הזרות , הם של מאכלים צרפתיים . הפיתוח האחרון של 
מטבח הניסויים הוא נקניק ממולא בתוספת תפוחי אדמה , לנוסעי המחלקה הראשונה . 
הפיתוח מבוסס על מתכון צרפתי עתיק מאחת הפרובינציות . שניים עד שלושה אחוזים 
מהאוכל המיוצר בחברה הוא של מזון , שנדרש במיוחד מצד חברות התעופה , כמו 
למשל מאכלי ים או מזון לתינוקות . האוכל מסופק ל022 מטוסים בממוצע ליום , 
כולל לנוסעי מטוס הקונקורד . חברות התעופה השונות הן המחליטות לגבי סוג 
האוכל והאופן שבו יוגש . מחיר ארוחה יכול לנוע בין 07 ל003 פרנקים צרפתיים . 
מוצרי המזון הגולמי נקלטים ברציף מיוחד נפרד . שמונה טון מוצרי מזון גולמי 
לסוגיו השונים , כגון ירקות ובשר , נפרקים מדי יום במסוף הקליטה . ברציף 
המקורה , אגף מיוחד לקבלת פירות ים . לחברת אייר - פראנס מרכז קניות גדול 
בעיר , שם היא רוכשת את מוצריה . שני נציגים של חברת התעופה יושבים דרך 
קבע באותו מרכז ובודקים את הספקים השונים . המוצרים , המגיעים למפעל , 
נשקלים קודם כל מחדש . מבקרים של מחלקת ההיגיינה יכולים להופיע בכל אחד 
משלבי הפריקה של המזון ולקחת מדגם לבדיקת מעבדה . בחדר מיוחד מופרדים מוצרי 
המזון הגולמי מאריזות הקרטון או הפלסטיק , כדי למנוע כל זיהום אפשרי . בניין 
המפעל בנוי ממסדרון ארוך ומתפצל . בצדו האחד נמצאים חדרי העבודה למיניהם , 
וממולם חדרי הקירור . באחד החדרים נמצא צוות עובדים , שכל תפקידו הוא 
להפריד את בשר הכבש מהצלעות . הטמפרטורה בחדר היא עשר מעלות צלסיוס , 
ובמשך יממה מטופלים בו מאות טון בשר . הצלעות משמשות אחר כך להכנת רטבים . 
בחדר עבודה אחר עוסקים בהכנת העוגות , שישמשו כמנה אחרונה . המחלקה , 
המעסיקה שבעים עובדים בשתי משמרות , מכינה תשעים סוגים שונים של עוגות . 
מדי יום מכינים שם ארבעים אלף עוגות . העוגות המוכנות מועמסות מיד על המטוסים , 
כדי לשמור על טריותן היחסית . מטבח ההכנה הענק מחולק לשלושה חלקים : בצד 
ימין אזור הבישול החם , באמצע האזור להכנת אוכל קר , כמו כריכים , ומשמאל 
הכנת הקייטרינג . בחלק נפרד חדר להכנת המאכלים המיוחדים . קפמאפרקבסמוך 
למטבח הענק ממוקמת , מאחורי מחיצת זכוכית שקופה , המעבדה להיגיינה ופיקוח . 
דוגמאות של המזון בשלבי הכנתו השונים , כולל המים וקוביות הקרח , עוברות 
בדיקה מתמדת . כן נבדק ניקיון הכלים וידי העובדים . אייר - פראנס מעסיקה 
051 משאיות להסעת המזון והציוד מהמפעל לשדה התעופה הסמוך . על כלי רכב קטנים 
יותר מועמסות מנות מזון רזרוויות , למקרה של תוספת נוסעים ברגע האחרון . 
הסכו"מים וכלי האוכל המוחזרים מהמטוסים , מועברים לחדר רחצה מיוחד . לכל 
חברת תעופה , חדר השטיפה שלה . כלים , שהלכלוך לא הוסר מהם במכונת הרחיצה , 
מועברים להשריה ושטיפה נוספות . בניגוד להכנת מנות המזון למטוסים , הנעשית 
ידנית , מחסן המלאי של החברה ממוחשב לחלוטין . איצטבות האכסון נישאות 
לגובה של 81 מטר ואורכן 75 מטר . במחסן 005 , 2 משטחי אכסון . מלגזה , 
הנעה על מסילות מיוחדות במהירות 611 מטר לדקה , שולפת את המשטח המבוקש 
מעל המדף . הכל נעשה על ידי פקודות מחשב . המוצרים השונים מאוכסנים על 
האיצטבות בגבהים שונים , בהתאם לאופיים . המחשב ממוקם בחדר קטן יחסית , 
בקומה השנייה . כאן ייקלטו הנתונים מחברות התעופה השונות , ומכאן גם ייצאו 
הוראות הכנת מנות המזון והציוד , שיועמסו על המטוסים , הממריאים משדה התעופה 
של פאריס לכל רחבי תבל . 
