דיור לעמותת עולים מבריה"ם . עד לאחרונה נמנעה ברנוביץ בגלוי מבנייה לעמותות , 
בטענה שהדבר אינו משתלם ועלול לגרור את חברות הבנייה להפסדים דבר שכבר 
קרה בעבר לכמה מהן שבנו בשביל עמותות . ברנוביץ החליטה לבנות את הפרויקט 
לאחר שגובש ליווי פיננסי של קבוצת בנק הפועלים . פרויקט הבנייה לעמותה נחשב 
לפרויקט הגדול בישראל המיועד לעלייה החדשה . 000 , 1 יחידות הדיור יוקמו 
באשדוד וברמלה , והבנייה אמורה להסתיים תוך 2141 חודשים . הפרויקט מיועד 
לעמותת העולים ג - א - ל , שריכזה יותר מ000 , 1 בתי - אב שהגיעו לישראל 
בשנה האחרונה . ברנוביץ , יחד עם העמותה , פיתחה אב טיפוס של דירה , 
אשר עומד בדרישות משרד השיכון ומתאים ליכולת הכלכלית של העולים . הדירות 
בפרויקט יהיו בנות 34 חדרים , ושטחן 5758 מ"ר , בבניינים של ארבע קומות . 
בנק המשכנתאות משכן מקבוצת בנק הפועלים גיבש הסדרי מימון לרכישת יחידות 
הדיור ויממן אותן בהיקף המגיע ל%59 מעלות הדירה . הסדרי המימון שהושגו יבטיחו 
את כספי העולים עד למסירת הדירות ואכלוסן . בחברת ברנוביץ ובבנק הפועלים 
מציינים כי הם קיבלו את הסיוע המירבי ממשרד השיכון , מינהל מקרקעי ישראל 
וראשי הערים אשדוד ורמלה , לזירוז הקמת הפרויקט . העזרה התבטאה בתחום אישורי 
תוכניות בניין ערים והן בקשר להקצאת הקרקע . בולטת במיוחד עזרתו של משרד 
השיכון , שאיפשר לעולים קבלת משכנתה , למרות שחלקם נמצאים עדיין באולפנים . 
