בספטמבר האחרון לא חלו כמעט שינויים במחירי הדירות בארץ עולה מנתוני חברת 
גמולב נדל"ן , המפרסמת מחירוני דירות . לדברי מנכ"ל החברה , משה חרש , 
התעוררו ביקושים לדירות עממיות ובינוניות בערי השדה . " באשדוד , למשל , 
הבחו בתופעה מעניינת : עולים חדשים מבריה"ם החלו בראשונה ברכישת דירות 
זולות מאוד , שמחיריהן נעים בין 04 ל05 אלף דולר . עולים אלה נהנים ממשכנתאות 
ממשלתיות , המגיעות עד ל%57 ממחיר הדירה . מוכרי הדירות רכשו בסכומים שקיבלו , 
בתוספת חסכונות והלוואות , דירות מרווחות יותר , שמחיריהן נעים בין 08 
ל001 אלף דולר " . בחודש ספטמבר לא עלו מחירי הדירות בעיר , וייתכן כי יעלו 
בקרוב , מציינים בגמולב נדל"ן . " תהליך רכישת דירות זולות על - ידי העולים , 
ומעבר ותיקים לדירות מרווחות יותר הביא לגאות יחסית בשוק הדירות בעיר אשדוד , 
אשר ייתכן שמהווה דגם לצפוי להתרחש בערים נוספות בארץ , שהן בינוניות בגודלן " , 
מעריך מנכ"ל גמולב נדל"ן . הסימנים הראשונים לכך כבר נראים , לדבריו , 
בראשון - לציון , נתניה , כפר - סבא ופתח - תקוה . לדעת משה חרש , גם 
חברות בנייה כבר הבחינו בתהליך זה , ושתיים מהן הגבירו באחרונה את פעילותן 
בעיר : חברת " משה אביב " רכשה מרסקו , במחיר של 4 מיליון דולר , קרקע 
לבניית כ053 יחידות דיור ברובע ה . " גזית שחם " בונה כבר מאות דירות 
בעיר וממקורות בעירייה נודע , כי היא כבר נערכת לקראת בניית אלפי דירות 
חדשות . 
