נסיך מוויילס , שנודע בקרב ידידיו גם כברטי , אהב כילד לרכוב על סוסים , 
לשחק קריקט ולבלות במשתאות תה עם אומנותיו . רק בהגיעו לגיל 51 גילה מי 
שעתיד היה להיות המלך אדוארד ה7 את תחביבו האמיתי : נשים . לתחביב זה היה 
מסור כל חייו . כבן למשפחת המלוכה התקשה לממש את תשוקתו . בזמנו , נשים 
בנות המעמד העליון ביקשו לשמור על תומתן עד ליל הכלולות . גברים רבים נאלצו 
להגביל את תענוגם לבנות המעמדות התחתונים וליצאניות , שב0681 הגיע מספרן 
בלונדון לבדה לכרבע מיליון . מאחר שיורש העצר לא יכול היה לבלות בחברת נשים 
נחותות , החליט להיאבק על זכויותיו בדרך מקורית . הוא ניהל פרשיות אהבים 
עם נשים נשואות מן המעמד הגבוה , שבעליהן לא חשדו בדבר או העמידו פנים שאינם 
חושדים , כדי לרצות את המאהב הנכבד . ברגע שבת אצולה ילדה לבעלה יורש היא 
נחשבה בעיניו של ברטי לכיבוש הולם . בני האצולה חיקו את אורח חייו של המלך , 
ופרשיות אהבים שמחוץ לנישואין זכו ללגיטימציה והיו אף לסמל מעמדי . כל 
זאת , כמובן , בתנאי שהתנהלו בצורה תרבותית וחשאית . לאדוארד ה7 היו למעלה 
ממאה מאהבות . המפורסמות שבהן היו לילי לנגטרי , דייזי וורוויק ואליס קפל . 
לנגטרי היתה כוכבת זוהרת על בימות לונדון , וורוויק , שביזבזה את הונה 
העצום בדרכים ראוותניות , ניסתה להשתמש במכתבי המלך למטרות סחיטה , ואילו 
קפל לא היססה לערוך סצינה היסטרית למרגלות ערש הדווי של אדוארד . ואשר למלכה 
אלכסנדרה , אישתו החוקית , הביקורת היחידה שיצאה אי פעם משפתיה היתה הכינוי 
שהעניקה לבעלה , " האיש הקטן הסורר שלי " . בנוסף להרפתקאותיו עם נשים , 
היה אדוארד להוט אחר אוכל טוב . הוא נחשב לגורמה ובמטבחיו שירתו מיטב השפים 
של הדור . כדי לטעום ממטעמי היבשת , ערך מדי פעם מסעות למסעדות הנודעות 
של פאריס , ונציה ובאדן באדן . השפים שם התחרו על הזכות לקרוא את מתכוניהם 
על שמו . את זכות היוצרים על המרק שלהלן תבעו לא פחות משמונה שפים ושתי 
פילגשים . קפגלאוכל ( הערה : מאחר שחלק מהמנה צריך להכין יום לפני ההגשה , 
נא לקרוא תחילה את כל ההוראות ) קפגלאוכל21 כף חמאה6 כיפות של פטריות , 
קצוצות דק2 כפיות רוטב בשמל3 כפות שמנת מתוקה4 חלמונימ21 ק"ג עוף ללא עצמות21 
1 כפיות מלח21 כפית פלפל לבנ2 חלבונימ41 3 כוסות שמנת מתוקה8 כוסות מרק עוף 
צח41 כוס טפיוקה2 כפות יין פורט או יין שרי ( מכינים 42 שעות לפני ההגשה ) 
במחבת קטנה ממיסים את החמאה ומטגנים בה את הפטריות שתים - שלוש דקות . 
על להבה נמוכה מאוד , תוך כדי בחישה מתמדת , מוסיפים את החלמונים ויוצקים 
לתבנית קטנה ששומנה בחמאה קודם לכן . את התבנית שמים בחלק העליון של אמבט 
מרים ומבשלים מעל מים חמים עד שהתערובת מתייצבת . מניחים להתקרר ואחר כך 
מאחסנים במקרר . לפני השימוש מוציאים מהתבנית וחותכים לקוביות קטנות . 
( מכינים 42 שעות לפני ההגשה ) מתבלים את העוף במלח ופלפל , קוצצים גס 
וכותשים במכתש או מועכים בממחה חשמלי . תוך כדי כך מוסיפים לאט את החלבונים . 
מעבירים את התערובת במסננת דקה ואחר כך בוחשים בכוח בכף עץ . מאחסנים במקרר 
לשעתיים . מוציאים מהמקרר ושמים את התערובת בקערה קטנה שאותה שמים בקערה 
גדולה יותר מלאה בקרח . מוסיפים את השמנת המתוקה , כמות קטנה כל פעם , 
תוך כדי בחישה . את התערובת יוצקים לתבנית משומנת , כך שתמלא את התבנית 
עד לס"ם אחד מהקצה . ממלאים תבנית אפייה גדולה במים בגובה 2 ס"ם ומניחים 
בה את התבנית עם התערובת . את שתי התבניות שמים בתנור שחומם מראש ל561 מעלות 
צלסיוס ומבשלים עד שהתערובת מתייצבת ( כשעה ) . מוציאים מהתנור , מניחים 
בצד ל5102 דקות ומעבירים את הקציץ לצלחת . מכסים בעטיף ניילון ומאכסנים 
במקרר . בסיר מביאים את מרק העוף הצח לרתיחה ומוסיפים את הטפיוקה , תוך 
כדי בחישה מתמדת , מרתיחים קלות למשך 81 דקות בדיוק ומסננים דרך בד מוסלין 
או מסננת דקה . מוסיפים את היין למרק ומקשטים בפיסות דקות מהקציץ ובפטריות 
רויאל . לשמונה סועדים . 
