המחסור החמור במגרשים בני ברק בא לידי ביטוי במכרז שערך מינהל מקרקעי ישראל 
להחכרת מגרש בעיר , שבה מחירי הדירות הם מהגבוהים בארץ בגלל המחסור בשטחי 
בנייה . במכרז למכירת המגרש , ששטחו המיועד לבניית בשטח ממוצע של כל אחת , 
השתתפו 92 קבלנים . המינהל ביקש מחיר ראשוני של והזוכה , יוסף מופרד , 
נאמן של רוכשים אחרים , ישלם ב הציע המינהל שלושה מגרשים לבניית שלוש וילות . 
שטח כל מגרש ך מחירי המינימום נעו סביב והזוכים ישלמו כלמגרש . ב הוחכר 
מגרש למבנה תעשייתי בשטח של במחיר של . מינהל מקרקעי ישראל הגביר באחרונה 
את שיווק המגרשים לתעשייה ולמסחר . המינהל הציע תוך שבוע מגרש בשטח למבנה 
תעשייה . מחיר המינימום שדרש הגיע ל . הוצע גם מגרש לבניית משרדים בבשטח 
של , במחיר מינימום של . שני מגרשים בשטח ב הוצעו במחיר מינימום של . 
מגרש לבניית מרכז מסחרי ב , בשטח של , הוצע במחיר מינימלי של . כמו - 
כן הציע המינהל שני מגרשים למבני מסחר בעיירה הבדואית . שטח המגרש הוא 
ך ; מחיר המינימום הנדרש ך . 
