יחידות דיור נמכרו במהלך חודש ספטמבר בפרויקט כפר עידוד בנתניה , המיועד 
לסובלים מפיגור קל . היחידות נמכרות כולן במחיר 05 אלף דולר . את הפרויקט 
תתחיל לבנות בימים הקרובים חברת אשטרום , שזכתה במכרז שערכו יזמי הפרויקט . 
עד כה נמכרו 17 מתוך 071 היחידות שייבנו במסגרת הפרויקט . בדעת היזמים להוציא 
למכירה בחודש ינואר 1991 עוד 01 יחידות . יוזם הפרויקט , יצחק יצחקי , 
מציין שכפר - עידוד מהווה דגם ראשון מסוגו בעולם לאוכלוסיית נפגעי בעלי 
פגיעה מזערית במוח . הפרויקט מוקם על קרקע פרטית בשטח של כעשרה דונם , בידי 
עמותת ידידי כפר - עידוד . היחידות הנבנות הינן בגדלים שבין 03 מ"ר ל04 
מ"ר , ורשומות בטאבו על שם הקונה . הכפר יכלול גם מבני ציבור כגון חדרי 
אוכל , מרפאה , חדרי סדנאות , ומגרשי ספורט ומשחקים . אשטרום התחייבה 
לסיים את בנייתן של 29 יחידות הדיור הראשונות תוך 22 חודש . הפרויקט לקשישים 
" עד 021 " בראשון - לציון , המשותף לחברה לישראל בשליטת איש העסקים שאול 
אייזנברג ולחברת ההשקעות אמפל מקבוצת בנק הפועלים , מכר יחידת דיור למבוגרים 
במחיר של 892 אלף ש"ח על כך מסר מנכ"ל הפרויקט , אלוף ( מיל . ) שמואל 
אייל , אשר עמד בעבר בראש המשביר לצרכן . יחידות נוספות נמכרו במחירים שבין 
871 אלף ש"ח ל782 אלף ש"ח . בסך הכל , מכרו עד כה יזמי הפרויקט 01 יחידות 
שונות , וכעת מתנהל משא - ומתן לגבי 81 יחידות נוספות . הבנייה של " עד 
021 " אמורה להסתיים במהלך 1991 . בניית שלד הבניין אמורה להסתיים עד דצמבר 
0991 . הפרויקט מוקם בהשקעה של 61 מיליון דולר , ויכלול 051 יחידות דיור 
לדיירים עצמאיים וכן 57 מיטות במחלקה סיעודית . 
