גל העלייה והמחסור המחמיר בקרקעות הופכים את הנושא שבו עוסק הספר לאקטואלי 
ביותר . הספר מקיף את כל החקיקה והפסיקה בתחום הפקעת מקרקעין , ומייחד 
פרק נרחב וממצה לפסיקה האנגלית . ההפקעה היא רכישה כפויה של זכויות פרטיות 
במקרקעין על - ידי המדינה או מטעמה , למטרה ציבורית כנגד תשלום פיצויים . 
הסמכות להפקיע מוקנית למדינה על - פי כמה חוקים , שהעיקריים שבהם : פקודת 
הקרקעות ( רכישה לצרכי ציבור ) 3491 , וחוק התכנון והבנייה התשכ"ה5691 . 
כי11ף , 82שפקודת הקרקעות קובעת כי שר האוצר הוא הממונה על ביצוע ההפקעה , 
אך כדי להפעיל את הוראות הפקודה יש צורך בפעולות מנהליות רבות , כגון מדידת 
המקרקעין המיועדים להפקעה , הכנת תשריטים , בדיקת התאמתם של המקרקעין למטרת 
ההפקעה , הערכת הפיצויים בגין ההפקעה , תפיסת החזקה במקרקעין שהופקעו , 
ניהול משא - ומתן עם בעלי הזכויות במקרקעין אלה , ותשלום הפיצויים . מאליו 
מובן כי אין שר האוצר יכול לבצע בעצמו את כל הפעולות המנהליות הללו , ולכן 
נקבע בהנחיות היועץ המשפטי לממשלה כי הטיפול בענייני ההפקעות ירוכז בידי 
מינהל מקרקעי ישראל , למעט פעולות שהשר חייב לבצען באופן אישי , כגון קביעת 
המטרה הציבורית . ליד המינהל הוקמה ועדת הפקעות , שאמנם אינה גוף מוכר בחוק 
אך אין מניעה חוקית לקיומה . תפקיד הוועדה לבדוק היבטים כגון : נחיצות 
ההפקעה , התאמת המקרקעין לתוכנית שלשמה הם מופקעים , שמיעת התנגדויות , 
היכולת הכספית לשלם פיצויים בעד המקרקעין , הכדאיות שבהפקעתם וההשלכות 
המשפטיות של ההפקעה , ולייעץ על כל אלה לשר האוצר . נוהל הגשת הבקשה להפקעה 
והטיפול בה מפורט אף הוא בהנחיות היועץ המשפטי לממשלה ( 611 . 06 ) . 
העיקרון הכללי הוא שאין הפקעה בלא פיצויים , אלא אם כן ברור וגלוי כי המחוקק 
התכוון לשלול זכות לפיצוי . כמה חוקים מקנים לרשות המפקיעה סמכות להפקיע 
שיעור מסוים משטח המקרקעין , % 52%04 , בלא פיצויים , ובלבד שהפקעת אותו 
חלק נעשית למטרות המנויות בחוק המסמיך . כש11ף , 62שעד אמצע שנות ה06 שרר 
מצב בלתי נסבל , שבו יכלו הרשויות השונות לנגוס חלקים שונים מאותו מגרש 
בהפקעות לפי חוקים שונים , וכמעט את כולו בלא תשלום פיצויים לבעלים . 
וזאת משום שחישוב השטח שהיה מותר להפקיע בלי פיצויים בכל אחת מאותן הפקעות 
נעשה לפי שטח המגרש בשעת ההפקעה . כלומר , אם הופקע קודם לכן רבע מהמגרש 
בלי פיצויים , נהגו לחשב את שלושת הרבעים הנותרים כשטח הכולל החדש שממנו 
מותר להפקיע מכוח חוק אחר , וחוזר חלילה . כדי לתקן מצב זה נחקק החוק 
לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור התשכ"ד4691 . חוק זה קבע , בין השאר , 
שיעור מרבי של השטח המצטבר שניתן להפקיעו בלא פיצויים . המהדורה השלישית 
של הספר הנסקר כאן פורסמה ב5891 . ואולם בחמש השנים שחלפו מאז חלו התפתחויות 
חשובות בפסיקה , שהצריכו הוצאת מהדורה נוספת . על - פי מפתח פסקי - הדין 
המצורף בסוף הספר , מצוטטות בו עשרות הלכות חדשות של בית - המשפט העליון . 
כמו - כן מפורטות בו , כאמור , הנחיות היועץ המשפטי לממשלה משנת 58 בעניין 
זכות הטיעון נגד הפקעות . 
