חברת האחזקה של דירות הנופש בפרויקט הקאנטרי קלאב , של הקבלן החיפאי אורי 
דורי , השלימה בימים אלה את ההתחשבנות עם רוכשי הדירות שאיפשרו לחברה להשכיר 
דירות אלו לנופשים במשך עשרה מתוך 21 חודשי השנה . על פי הסיכומים של החברה 
עולה , כי מי שרכשו דירה ששטחה 58 מ"ר במחיר של כ541 אלף דולר בתוספת מע"ם 
וריהוט , הגיעו להכנסה של 005 , 1 דולר בחודש , שפירושה תשואה של כ%01 
על ההשקעה על בסיס שנתי . בימים אלה הוציאה החברה למכירה את עשר היחידות 
האחרונות בפרויקט דירות אשר מכירתן הוקפאה עד כה . יחידה בת שלושה חדרים , 
בשטח של 58 מ"ר , תימכר ב541 אלף דולר בתוספת מע"ם . מרבית יחידות הדיור 
נמכרו למשקיעים מאזור תל - אביב , בעלי מקצועות חופשיים ואחרים . רוב המשקיעים 
חתמו על הסכם עם חברת הניהול , המבטיח להם תשואה מינימלית המאפשרת לאלה 
מביניהם אשר לקחו משכנתא , להחזיר חלק ממנה מכספי שכר הדירה . 
