השלב הראשון של פרויקט " בית המרכבה " בחולון , הנבנה בידי חברת ע - ץ 
מפעלים ופיתוח , נמצא בבנייה מתקדמת . הפרויקט יכלול 51 אלף מ"ר אולמות 
ייצור ותצוגה , מחסנים וחנויות . בשלב זה נבנים 005 , 7 מ"ר פלוס קומת ביניים 
אליה ניתן להעלות משאיות . שלב זה יסתיים באפריל 1991 , ומיד אחריו מתכננת 
החברה להתחיל בבניית השלב השני של הפרויקט . עד עתה נמכרו 000 , 3 מ"ר לחברה 
ציבורית ולשתי חברות פרטיות . המחירים לקונים 002 , 1 דולר למ"ר בקומת 
הקרקע ו059 דולר למ"ר על הרמפה . מחירי ההשכרה טרם נקבעו . בית המרכבה ממוקם 
בגבול המזרחי של אזור התעשייה חולון , במיקום ייחודי ובלעדי על צומת דרכים 
המכונה צומת התחנה המטאורולוגית , במרחק 001 מ"ר מכביש המהיר מתל - אביב 
לאשדוד . הבית נבנה על - פי הקונצפצייה העדכנית ביותר הקיימת כיום במבני 
תעשייה רב - משימתיים . לכל אולם קיימת חזית לכביש לצרכי גישה לפריקה והעמסה . 
הבנייה היא טרומית . קירות חוץ מצופים שיש וקירות פנים בבטון גלוי . מבצעת 
הפרויקט היא חברת מבני א - ז - י , חברה לבניין בע"ם . 
