חברת מבני תעשייה מבקשת להשכיר מבנה תעשייתי בעורף נמל אילת , וכן שורה 
של מבני עזר , בשטח כולל של 71 דונם . שטח המבנה המרכזי הוא 000 , 4 דונם , 
וחברת מבני תעשייה מבקשת להשיג מחיר של 56 שקל למ"ר בנוי . החברה מבקשת 
להשכיר גם את הנכסים הבאים : בשטח של , צמוד למנחת המטוסים באזור , 
שניתן לחלקו לכמה גורמים . המחיר הנדרש : בין . מבני תעשייה מבקשת להשכיר 
בשטח של , הכולל מערכת חשמל ומערכת אוויר - דחוס . מבנה אחר באופקים מוצע 
על - ידי החברה בשטח של . המבנה שימש בעבר מפעל לטקסטיל . דמי השכירות 
הנדרשים על שני המבנים באופקים . מוצע בשטח של במחיר . מבנה בשטח 
של מ"ר , הניתן לחלוקה , מוצע במחיר בגן התעשייתי של העיר מוצעים בשטח 
של במחיר מוצע משוכלל , הנמצא בקרבת המרכז המסחרי של העיירה . שטחו 
והוא כולל מערכת מיזוג אוויר , קיטור ומעליות . החברה דורשת בעבורו 
באזור התעשייה של העיר מוצע בשטח של , הניתן לחלוקה לכמה שוכרים . יצוין 
כי חברת מבני תעשייה עושה באחרונה מאמצים להשכיר שטחים פנויים , שלהם אין 
ביקוש , גם במחירים נמוכים ביותר , ונמנעת מלהחזיקם ללא שימוש , כפי שהיה 
נהוג בעבר . 
