רכשה תמורת 3 . 1 מיליון דולר את בניין המשרדים שהיה בעבר בבעלות משפחת פרוסמן , 
בעלת סוכנות החברה היפאנית שארף , בדרך השלום פינת רחוב משה דיין . כזכור , 
הסתבך ראש המשפחה משה פרוסמן בעבירות מס , בגינן נידון למאסר . הבניין 
ממוקם על מגרש של 1 . 1 דונם , ובו קומת קרקע בשטח של 007 מ"ר ושתי קומות 
עליונות בשטח של 723 מ"ר כל קומה . הבניין היה מעוקל לטובת בנק דיסקונט , 
ונמכר באמצעות משרדי אנגלו סכסון בתל - אביב . בעסקה אחרת שבוצעה באמצעות 
אנגלו סכסון , שכרה חברת " מילא לכוח אדם " משרדים , ששטחם 074 מ"ר , 
ממשפחת גלובוס ברחוב יצחק שדה 04 בתל - אביב . החברה התחייבה לשלם מדי חודש 
כ071 , 5 דולר . 
