קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . קבוצת מומחים שחקרה במשך שנים את האפשרות 
לנצל את עוצמת הרוח לשם ייצור חשמל , הגישה השבוע לנציבות השוק האירופי 
המשותף בבריסל " אטלס רוחות " . האטלס מתבסס על מבדקים ממושכים בהם נמדדה 
עוצמת הרוח , והוא מציין אזורים גיאוגרפיים בתחומי הקהילייה , בהם נמצאה 
אפשרות ריאלית לניצול מירבי של זרימת הרוח , לשם הנעת הכנפיים של תחנות 
רוח . האזורים שנמצאו הם לאורך חופי הים הצפוני , בספרד עד חצי האי גוטלאנד 
( דנמרק ) , בבריטניה ובאירלנד . כיום מייצרות תחנות רוח כמות שולית ביותר 
של חשמל : דנמרק , למשל , מייצרת 56 מאגוואט , בעזרת 804 , 2 תחנות רוח . 
דנמרק ייצאה בשנים אחרונות לקליפורניה תחנות רוח המייצרות 005 , 1 מאגוואט 
חשמל . דו"ח המומחים חוזה כי ב0304 השנים הקרובות ייבנו 000 , 03 תחנות ענק 
לייצור חשמל בעזרת הרוח , אשר יוכלו לייצר % 01 מצריכת החשמל של 21 מדינות 
הקהילייה האירופית . מדינות הקהילייה האירופית זקוקות כיום ל000 , 001 מגוואט 
חשמל . נקודת התורפה של תחנות הרוח היא בהיותן מקור לא יציב לאספקת חשמל , 
בשל התנודות בזרימת הרוח . מומחים התומכים בהשקעת כספים לניצול הרוח , 
טוענים כי במחיר ממוצע של 2232 דולר לחבית נפט משתלם לייצר חשמל בעזרת הרוח . 
משבר המפרץ ועלייתם של מחירי הנפט ל8304 דולר לחבית , תביא את נציבות הקהילייה 
האירופית להשקיע כספים בבניית תחנות רוח . 
