נשמר משקלם של אזורי הפיתוח בסך התעסוקה בתעשייה . זאת , לאחר גידול רצוף 
מאז שנות ה05 ועד ל0891 . המועסקים באזורי הפיתוח במחוזות הצפון והדרום 
מהווים כרבע מסך המועסקים בתעשייה . במחוז הצפון מועסקים כ24 אלף איש , 
ובמחוז הדרום כ13 אלף . % 65 מהמועסקים במחוז המרכז ובמחוז חיפה הם מקבוצת 
המתכת והאלקטרוניקה ( % 04 בהתאמה מסך התעסוקה בתעשייה ) , בגלל ריכוז 
התעשיות הביטחונית והמתוחכמת האזרחית . במחוז הדרום יש משקל ניכר לקבוצת 
הכימייה ( כ%13 מסך התעסוקה ) בגלל זמינותם של אוצרות טבע . משקלן של 
שתי קבוצות אלה בסך התעסוקה בתעשייה הלך וגדל בהתמדה עד לשנת 5891 . מאז 
הוא נמצא בירידה , בגלל המשבר בתעשייה הביטחונית . 
