הפסיקו באחרונה להבריח תוצרת חקלאית מישראל למצרים , לאחר שגורמים ברצועה 
איימו לפגוע בהם . מצרים הטילה בעבר מס בשיעור % 04 על התוצרת החקלאית הנקנית 
בישראל והאמורה להגיע למצרים . זו הסיבה שכמעט ואין אליה יצוא של פירות 
וירקות . מנהל בית קירור אריזה ראש - פינה , אברהם מייסטר , סיפר כי סוחרים 
מהרצועה היו מגיעים אליו , קונים כמויות גדולות של פירות , ומבריחים אותם 
על גבי חמורים למצרים . כעת , עקב ההקצנה שחלה ברצועת עזה , החליטו שם 
לא להבריח עוד סחורה ישראלית למצרים , ובנוסף לא לקנות סחורה ישראלית גם 
עבור תושבי הרצועה . 
