חברת יבם ובית התוכנה יעל זכו במכרז המחשוב הבנקאי של בנק הדואר . בשלב האחרון 
של המכרז התמודדו גם חברות כלל מערכות עם מכשירי יוניסיס , ואלדור עם מחשבי 
טנדם ודיגיטל . ההצעה המקורית של הזוכים במכרז התבססה על פתרונות תוכנה מתוצרת 
יעל ועל מחשבים משומשים מסדרת 1834 , מתוצרת יבם . הצעה זו , שהתבססה 
על ציוד שערכו בשוק נמוך , איפשרה ליבם וליעל להגיע למחיר נמוך במיוחד . 
קפידבינבהמשך המכרז , לאחר שחברת יבם העולמית הכריזה על משפחת מחשבים מרכזיים 
חדשה , סדרת 093 , לחץ הדואר להחלפת החומרה מדגמי 1834 המיושנים והמשומשים 
לדגמי 093 . זהו מכרז מחשוב שני של רשות הדואר , לאחר שבמכרז קודם נקבעו 
הזוכים בפרויקט מחשוב אשנבי השירות בסניפים . 
