, וההשקעות בבנייה הפרטית למגורים נשארו כמעט ללא שינוי . על כך מסרה 
אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . עם זאת , שטח התחלות הבנייה הפרטית למגורים 
גדל במחצית הראשונה של השנה ב%51 לעומת המחצית השנייה של 9891 , והתחלות 
בנייה אלה יתבטאו בעיקר בנתוני ההשקעה בעתיד . על - פי הנתונים , ההשקעות 
בבתי מגורים , שהן % 92 מכלל ההשקעה בנכסים קבועים , גדלו ברבע השני של 
0991 ב%5 . זאת , בהמשך לגידול של % 1ברבע הראשון של השנה . העלייה בהשקעות 
בבתי מגורים ברבעון השני משקפת עלייה של % 04 בבנייה הציבורית ועלייה של % 1 
בבנייה הפרטית למגורים . ההשקעות בבתי מגורים במחצית הראשונה של 0991 גבוהות 
ב%4 מההשקעות במחצית האחרונה של 9891 . מהנתונים עולה גם כי ההשקעה בנכסים 
קבועים ( למעט אוניות ומטוסים ) עלתה ברבע השני של השנה ב%2 , בהמשך לעלייה 
של % 5 ברבע הראשון של השנה . ההשקעות במחצית הראשונה של השנה היו גבוהות 
ב%7 מההשקעות במחצית השנייה של 9891 , וב%5 מההשקעות במחצית הראשונה ב98 . 
ההשקעות בענפי המשק מלבד בנייה , שהן % 17 מכלל ההשקעות , עלו ברבע השני 
של 0991 ב%1 , בהמשך לגידול של % 6 ברבע הראשון של השנה וגידול של % 3 ברבע 
האחרון של 9891 . ההשקעה בענפי המשק ( מלבד בנייה ) חזרה לרמה שהיתה ברבע 
האחרון של 8891 , לאחר ירידה של כ%01 בשלושת הרבעים הראשונים של 9891 . 
השקעות ענפי המשק במכונות ובציוד מיבוא הצטמצמו ברבע השני של 0991 ב%2 , 
וההשקעות במכונות וציוד מייצור מקומי גדלו ב%5 . 
