למרות החשש מההתפתחויות המדיניות , וההאטה הפוקדת בחודשיים האחרונים את 
חברות הבנייה המוכרות דירות יוקרה , מכרה חברת הבנייה רמיר בשבועות האחרונים 
ארבע דירות בפרויקט היוקרתי " גולדה על הפארק " , הנבנה כעת ליד מוזיאון 
תל - אביב . כל אחת מארבע הדירות נמכרה במחיר של כמיליון דולר . עד כה מכרה 
" רמיר " , בבעלות משפחת יודסין , 22 מתוך 57 הדירות שייבנו במסגרת פרויקט 
זה , המציע דירות במחירים מהגבוהים ביותר באזור תל - אביב . הפרויקט יכלול 
תשע קומות , ועד עתה הוקם השלד לשמונה מהן . בניית הפרויקט אמורה להסתיים 
תוך שנה וחצי . הדירות נמכרו במחירים שבין 005 , 4 ל008 , 4 דולר למ"ר , 
לא כולל מס ערך מוסף . שטחן בין 002 ל052 מ"ר , והן נבנות ברמה גבוהה 
במיוחד . דיירי הבניין יהנו , למשל , ממחסן יינות בקומת המרתף , בנוסף 
לשירותים שגרתיים יותר כמו לובי עם עמדת שמירה מאוישת 42 שעות , וחומרי 
בנייה " לבנים " מתוצרת חוץ . ל"הארץ " נודע כי בין ארבע הדירות האחרונות 
שנמכרו , נרכשו שלוש בידי ישראלים שניים מהם בעלי מקצועות חופשיים . דירה 
אחת נמכרה לחברה הרשומה בוואדוז . חלק משמעותי מכלל 22 הדירות שנמכרו עד 
כה נרכשו בידי חברות ואדוזיות . כעת מתנהל משא - ומתן למכירת ארבע דירות 
נוספות , בשטח כולל של כ000 , 1 מ"ר , לגורם זר . מהנהלת החברה סירבו 
להתייחס למו"ם . בסמוך לבניין המגורים נבנה בניין משרדים ברמה גבוהה , שנרכש 
בידי חברת ההשקעות סהר בשליטתו של איש העסקים האוסטרלי גק ליברמן . 
