חיפושי הדרך של מפלגת העבודה הצמיחו בשבועות האחרונים רעיונות מבולבלים של 
חזרה בתשובה , רעיונות שהיו אופנתיים בתנועת העבודה של ראשית המאה . האם 
ישתף לפי אחת ההצעות , את בניסוח מצע חדש למפלגת העבודה שישאב השראתו מחזון 
הנביאים וייקרא המניפסט הנבואי ? פרס הירבה להתבטא בשבוע שעבר על המניפסט 
התנ"כי של מפלגתו . הוא כינה את מפלגת העבודה מפלגה תנ"ך דמוקרטית במקום 
מפלגה סוציאל - דמוקרטית . הוא ציטט פסוקים שהם רעיונות סוציאליסטיים הלקוחים 
מספר עמוס . במפלגה שהרבה שנים מנסה לחזור לשלטון , ובתקופה שבה מתחילים 
לחשוב על הרבה מושגים מחדש , עולות מחשבות של תשובה . על רקע זה , אומרים 
דוברים שונים , אפשר להבין את הרעיונות הצצים לבקרים . " אלה מלים גבוהות 
מדי " , משיב עוז לשאלה האם התבקש לסייע בהתוויית דרך חדשה למפלגת העבודה . 
" אני לא מתווה דרכים . עם פרס אני מדבר לעתים קרובות , תמיד בשמחה 
גם כשלא בשמחה אך הוא לא צריך אותי בשביל לנסח מצע למפלגה . יש להם ועדת 
מצע ואם הם חושבים שצריך לשנות או לעדכן , יש להם אנשים לזה " . עוז ינסח 
בימים הקרובים תגובה מסודרת לרעיונות שהעלו יוסי ביילין וחיים רמון בדבר 
התפרקות המפלגה מנכסים של העבר . שמעון פרס אומר בתגובה להצעה לשתף את עוז , 
כי תפקיד הסופרים הוא לספר לעלייה החדשה את תולדות ארץ - ישראל העובדת . 
אנשים באים כמעט ללא ידע , והיסטוריה היא חלק מהאידאולוגיה . לא התחלנו 
את המלחמה בקומוניזם כשהקומוניזם התמוטט , ולא התחלנו את השידוך עם התנ"ך 
כשהעולים מבריה"ם הגיעו לישראל . ערכי הנביאים לא דוהים עם הרוח ולא דוהים 
עם השמש . פרוף חוקר מקרא מהאוניברסיטה העברית , אמר ל"הארץ " שלא נהיר 
לו מה פתאום פרס רוצה לעורר את ישעיהו ועמוס . " אלה סיסמאות פוליטיות 
שלא ברור לי מה מטרתן . התנועה הציונית וההתיישבות היהודית מראשית המאה 
מבוססות במידה מסוימת על חזון הנביאים ותמיד הדגישו זאת . זהו קו כללי ואידיאולוגי 
משותף לכל עם ישראל . אולי הוא סבור שהעבודה סטתה מן הדרך הזאת " . ומדוע 
בחר פרס לדעתו דווקא בעמוס ובישעיהו ? פרוף אופנהיימר : " בכל הנביאים 
יש ביקורת חברתית , ואולי פרס חשב שהשניים האלה הם הכי בוטים . אצל נביאי 
הבית הראשון בולטת השאיפה לצדק חברתי , אבל היא בולטת גם אצל , ו . 
איש הרי לא מצפה שהנביאים יתנו תשובות קונקרטיות . יש צורך בהתוויית קו 
שיקטין את הפערים הכלכליים שנוצרו בשנים האחרונות . אבל זה לא עניין לנביאים 
אלא לתוכנית פוליטית מסודרת " . ד"ר סבור שפרס אולי מצא תוכנית סוציאליסטית 
בעמוס פרק ד פסוק א : " שמעו הדבר הזה פרות הבשן העושקות דלים הרוצצות 
אביונים " . הציטטות הן בגיל 005 , 2 שנה , מסביר בורג , ובנביאים הללו 
נאמר הכל . לא בחינם יש לנו עולם שלם של פירושים לתנ"ך , היסטוריים , 
בלשניים , תיאולוגיים ולפעמים מתוך עניין אקטואלי . הנביא דיבר על " וגר 
זאב עם כבש " . חזון נהדר . את הביצוע דרך ההיסטוריה אנחנו מכירים . ד"ר 
מרצה להיסטוריה יהודית באוניברסיטת בר - אילן , אמר כבר לפני כמה שנים לפרס 
את דעתו על שירבוב שמם של הנביאים עמוס , ישעיהו והרב קוק , למשנת מפלגת 
העבודה . " פרס מוכן לאמץ מתוך תורת הנביאים את החלק הסוציאלי ולבנות חזון 
של חברה ישראלית חדשה , המוקיעה פגיעה בעניים ועושר מופרז . אבל הנושא 
הזה אצל עמוס אינו מנותק והוא קשור גם במימד הדתי . השאלה עד כמה מקובל 
לקחת חלקים מדמותו של עמוס ולוותר על חלקים אחרים " . לדעת אבנרי זה גימיק 
לא רציני . " פרס לא יודע בדיוק מה עמוס הנביא אמר . הידיעה שלו בנושאים 
האלה היא די שטחית . פה ושם הוא מלקט רעיון יפה , אבל אני לא חושב שהוא 
לא למד אף פעם את עמוס וישעיהו לעומק . אם הוא היה מאמץ את המסר שלהם , 
בייחוד זה הנוגע להנהגה כושלת מבחינה חברתית ומוסרית , אז הוא ותנועת העבודה 
היו נראים אחרת " . 
