מוסקווה ( ע"ר ) . המפעל הגדול ביותר בבריה"ם ליצור משאיות , קאמאז , 
הודיע כי הוא מחפש משקיעים זרים כדי שיוכל להתכונן כיאות לכלכלת השוק המתוכננת 
במדינה . ניקולאי בק , מנהל המפעל , אמר במסיבת עיתונאים כי משקיעים זרים 
כבר החלו לגלות עניין רב ברכישת חלקים במפעל , שיהיה המפעל הסובייטי הראשון 
שימכור מניות לציבור . " יש לנו כבר הצעות מעשיות מחברות בארה"ב , דרום 
אמריקה ואירופה " , אמר . בק הוסיף כי חברות זרות יוכלו לנצל את רשת הייצור 
של קאמאז לשם ייצור מוצרים שלהן . לקאמאז יש 81 מפעלים ו002 מרכזי שירות 
ברחבי בריה"ם . המפעל מתכוון להציע מניות לאנשים פרטים ולקבוצות , כולל 
זרות , אולם המדינה תשמור על % 15 מהמניות . המכירה עתידה להיות הניסיון 
הראשון בבריה"ם להעברת מפעל לידיים פרטיות , ואם הוא יצליח , יילכו בדרכו 
מפעלים נוספים . קאמאז זקוק להזרמת הון מאסיווית כדי להבטיח את המשך ייצורן 
של המשאיות הכבדות מתוצרתו , שיותר ממיליון מהן נמכרו מאז הוקם המפעל , 
ב6791 . 
