ראשי האוצר ומשרד השיכון ייפגשו הבוקר להחליט על גובה הערביות רכישה שיינתנו 
לקבלנים . משרד השיכון תובע להעניק לקבלנים ערבויות רכישה בשיעור של % 001 
בכל אזורי הארץ , ואילו באוצר אומרים שאין מספיק מקורות מימון לאפשר צעד 
כזה . עד כה העניק משרד השיכון ערבויות של % 05 לקבלנים במרכז הארץ ועד % 08 
לקבלנים בפריפריה . שר השיכון , אריאל שרון , טען שחרף ערבויות אלו עדיין 
קיימת רמה גבוהה של אי - ודאות סביב מספר העולים שיגיעו לארץ , ולכן חייבים 
לתת ערבויות מלאות לקבלנים . לדברי השר שרון , הוא כבר הגיע להסכמה בנושא 
זה עם ראש הממשלה . בבנק ישראל גם תומכים בשינוי בשיטת הערבויות , כדי 
להוריד את רמת האי - ודאות בענף הבנייה . מתנגדי הצעת שרון טוענים שחוץ 
מהבעיות התקציביות שעלולות להיווצר , טיב הבנייה יירד באופן משמעותי אם 
הקבלנים לא יישאו בשום סיכון , מפני שאז לא יצטרכו לעשות מאמץ למכור את 
הדירות . 
