המניות של המפעלים הפטרוכימיים המוחזקים על ידם , באמצעות הצעת מכר . המדובר 
בחבילת המניות השנויה במחלוקת , שלטענת המפעלים הפטרוכימיים נרכשו ללא אישור 
הממשלה . אנשי המחלקה המשפטית של בתי הזיקוק כבר פנו למשפטני הרשות לניירות 
ערך , בבקשה לתאם את נוסח המכירה המוסכם . ברשות לניירות ערך הסבירו כי 
כדי להימנע מהצורך בפרסום תשקיף , יש לגבש רשימה של כ51 מועמדים מענף הכימיה , 
הפטרוכימיה והדלק , המהווים יעד מתאים לרכישת המניות . ד"ר נתן ארד , 
יו"ר דירקטוריון בתי הזיקוק , מסר כי מועד יציאתה של המכירה אל הפועל תלוי 
בתנאי הבורסה . לדבריו , שווי השוק של מניות החברה נמוך כעת באופן משמעותי 
משווייה הממשי , ועם התאוששות שוק המניות , יקודם תהליך המכירה . 
