מירה שחורי דורשת במכתבה " מצוקתם של ילדי הגן " ( " הארץ " , 9 . 42 ) 
, משר החינוך ומיועציו לחשוב מחדש ולתכנן היטב את המעבר לשבוע עבודה של 
חמישה ימים , כדי לא לגרום עוול לילדי הגן . דומני כי אותה דרישה צריכה 
להיות מופנית לממשלה בכלל ולכל הגורמים שמיהרו ליישם רעיון שהוא טוב לעצמו , 
בצורה כושלת לחלוטין . אין אנו זקוקים לעוד יום של שבתון כללי , אלא לאפשרות 
שכל העובדים יוכלו לבחור להם את יומם החופשי , לפי נוחות הפרט . מה שנחוץ 
הוא מעבר לשבוע עבודה של חמישה ימים לכל אחד ואחת , אך לא באופן אחיד . 
חשוב ביותר שמי שנהנה מיום חופשי ידעתדע בוודאות כי באותו יום חנויות , 
שירותים , משרדים ומקומות בילוי פועלים כרגיל , אחרת ייהפך היום החופשי 
היקר והחשוב לעוד יום של סיוט . במיוחד חשוב לא לקצץ בשבוע הלימודים בגנים 
או בכל מסגרת חינוכית אחרת כי הוא ממילא קצר מדי . ירושלימקפמאביגדב אלפון 
מדבר על נימוס ( מוסף " הארץ " , 9 . 91 ) . אני שואל את האיש המטיף 
לנו מוסר , האם זה נימוסי לכתוב : " ההנחה היא שהאשכנזים מנומסים ביסודם , 
אבל העלייה ממרוקו קילקלה את האידיליה שהיתה קיימת כאן לפני בואה . עכשיו 
לא ניתן אלא לנסות ולהילחם במנהגי הלבאנט " . אף - על - פי שאלפון מנסה לבטל 
את דבריו הבלתי - מנומסים ב"אין הבדל מהותי בין מה שמכונה הנימוס הפולני 
ובין הלכות נימוס בלבאנט " , כבר יצאה מפיו האמרה המשמיצה . " אחותך זונה " , 
כפי שאומרים , ואין תועלת לומר אחר כך שאין לך אחות בכלל . בפסקה שלאחר 
מכן סותר אלפון את דבריו באומרו שב1491 " אין על כך חילוקי דיעות , היישוב 
העברי בארץ חסר הבנה לצורה החיצונית לנימוסים ולדרך - ארץ " . אז בשביל מה 
להשמיץ את המרוקאים , ולשם מה צריך לספר כי נימוס מזרחי אינו " רק להזמין 
את האורח לארוחת ערב ענקית , אלא גם לאלץ אותו חרף השגותיו לבלוע כמויות 
מזון המסכנות את בריאותו " . ולבסוף , חובה להזכיר שבמדינת קיבוץ גלויות 
כמדינתנו אין קביעה אחידה , ומה שנראה נימוס כאן אפשר שייראה חוצפה שם , 
ואין להיחפז ולקבוע כי " הנימוס הפולני " עומד במרכז העולם . בחברה כחברתנו , 
ששבט מתעלה בה על שבט אחר , במקום למכור עצות על נימוסים , צריך קודם 
להתייחס יחס נאות אל הזולת . האמרה השחוקה " ואהבת לרעך כמוך " היא עדיין 
האלף בית של כל תורת הנימוסים . תל - אביבקפמאביגנסים ברוך , מנכ"ל המוסד 
לביטוח לאומי לשעבר , מגנה את תופעת המשיכה במרמה של קצבת יוצאי צבא על - 
ידי חרדים משתמטים ( " הארץ " , 9 . 52 ) . אבל באותו מקום הוא רומז 
לכך שהסדר זה קיבל את אישור השלטונות בכוונה , כדי לעקוף את החוק שכוון 
במקורו בעצם נגד ערבים . כיוון שאיננו מעוניינים לעודד את הריבוי הטבעי 
אצל הערבים , אך לא נעים להצהיר על כך , הוגבלה קצבת הילדים ליוצאי צבא 
בלבד . האם על אותו משקל היה על השלטונות לחשוב שלא כדאי לעודד את הריבוי 
הטבעי אצל החרדים , המשתמטים משירות צבאי או מתרומה כלשהי למדינה . שכן 
ריבוי כזה אולי רק יחליש את המדינה ואת העם , במקום לחזקם . תל - אביבקפמאביגאני 
מתייחס לכתבה " שנה טובה לדור גיבור " ( מוסף " הארץ " , 9 . 91 ) . 
באיחור של שנתיים גיליתם חוברת שהוצאה במשרד החוץ וניצלתם אותה כדי להצטרף 
לתרבות הכסאח . החוברת נועדה לשעשע , לא לפגוע ולא היה בה זיהוי מבייש . 
הכתבה נועדה לפגוע ולא לשעשע , ועיקר מטרתה היתה לזהות ולבייש . לנו יש 
מספיק ביטחון עצמי כדי ליהנות מצחוק על עצמנו , ואילו אתם תופסים על כך 
טרמף כדי ללעוג לשר החוץ ולכותבי דו"חות מלפני עשרות שנים , והכל כדי להתחרות 
בעיתונות הצהובה . זה מיותר וקצת נבזי . ירושלימקפמאביגזוהר בלומנקרנץ , 
במדור התיירות ( " הארץ " , 9 . 21 ) , נכשל באי - ידיעה . " פרסומת 
תיירות על מספרי רישוי לרכב אופנה חדשה ישנה ההולכת ומתפשטת בארה"ב . נהגים 
מוסיפים על לוחיות הזיהוי של מכוניותיהם סיסמאות פרסום תיירותיות " , כתב . 
אבל לא דובים ולא יער . כל המכיר מעט את ארה"ב יודע שלא מדובר באופנה ולא 
בפרסומת . בכל מדינה בארה"ב נהוג זה שנים רבות להוסיף על לוחית הרישוי ( 
לכל מדינה לוחית רישוי משלה ) , סיסמה המבטאת את ייחודיות המדינה . באיידהו 
" ; במדינת ניו - המפשייר " ; באריזונה " . זהו חלק מקוד ההזדהות של אזרח 
אמריקאי עם מדינתו , ואין לכתובות כל קשר עם פרסומת או תיירות . וזו בוודאי 
אינה אופנה . תל - אביבהקטע שאליו מתייחס המכתב אינו מקורי אלא הוא ציטוט 
מדויק מתוך ביטאון חברת השכרת הרכב רנט - א - קאר . קפמאביגשיקול דעתו של 
שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , בקשר עם הבאת עולים בשבת ובחג הוא מעשה של 
חסיד שוטה . אילו שאל לתקדימים בעבר היו מבהירים לו שהוא היה חייב לצאת 
בראש מקבלי העולים ולעסוק בעצמו במלאכת הקודש . כמי שעסק שנים רבות בקליטת 
עלייה אני רוצה להביא את הוראתו של ראש מחלקת העלייה בעבר , ש . ז . שרגאי , 
לבל ישתמטו שומרי השבת כאשר חייבים לבצע עבודות בשבת ובחג . כך נהגנו , 
ועבדנו לבושים בבגדי שבת . 
