, ממשיך להחליף בכירים בחברות הכפופות למשרד . לאחר שאילץ את יו"ר מקורות 
ואת יו"ר המועצה לשיווק פרי הדר לפרוש מתפקידם , היכה איתן במועצה לענף 
הלול , ובקרוב ינהל את המועצה , יו"ר ההנהלה של כפר ויתקין . בן סירא 
שימש בעבר מנהל ארגון הקניות של מושבי השרון ועמק חפר והיה יו"ר מועצות המנהלים 
של כמה מפעלים אזוריים ובתי אריזה לפרחים . הוא מחליף בתפקידו החדש את . 
קפכותמנהל רשות החברות הממשלתיות , , הגיע אתמול לבורסה לני"ע כדי להיות 
נוכח בתחילת המסחר במניית בזק . רפואה רואה בהנפקה זו את תחילת הדרך בהפרטת 
חברות נוספות , אך העיתוי לפתיחת המסחר לא היה חגיגי במיוחד ; בתחילת המסחר 
הוזרם למניה זו היצע שהוריד את שערה בכ%6 . לפני המסחר בירך את החברה מנכ"ל 
הבורסה , , ובאולם נכחו חתמי ההנפקה , בהם מנכ"ל לאומי ושות , ויו"ר 
דירקטוריון הבורסה , . את בזק ייצג הסמנכ"ל לכספים קפכותבלשכתו של שר האוצר , 
, ייערך הבוקר טקס לכבוד ההנפקה המוצלחת של בזק . הסיבה האמיתית לחגיגה 
היא שראשי בזק עומדים להעניק לשר האוצר צק על סך 511 מיליון שקל בעבור מניות 
הממשלה שנמכרו לציבור . קפכותחברת עלית חגגה אתמול בהיכל הספורט ביד אליהו 
את פתיחת עונת השוקולד ועונת הכדורסל של מכבי ת"א , אך את ההצגה גנבה הפסטה 
של ברילה , שדוגמאות ממנה הוצבו על דוכנים בכניסה לאולם . מנכ"ל החברה , 
, אמר שעלית היא לא רק שוקולד וממתקים , והצביע על הפסטה כעל המוצר החדש 
של החברה . אך בטרם סיים את דבריו נותרו שולחנות הפסטה שדודים , כשהמוזמנים 
נוטלים את המזכרות מהבצק הביתה . בנוסף לגיבורי הכדורסל של מכבי ת"א ואנשי 
עלית , חגגו אתמול על הפרקט של ההיכל גם ראשי רשתות השיווק , נציגי המפרסמים 
בראשותו של ונשיא איגוד לשכות המסחר , , האיש שעל הייבוא , שהפך לפתע 
למגינת ליבם של אנשי התאחדות התעשיינים גם לנציג של עלית . קפכותבקבלת הפנים 
של עלית , נכחו גם כדורסלני מכבי תל - אביב , אך לראשי עלית לא היתה סבלנות 
רבה מדי לכדורסל , בעיצומו של מאבק שיווקי להחדרת הפסטה . מי שהקשיב לשיחות 
שבין המנכ"ל , , לבין מנהל השיווק , , יכול היה ללמוד שגם רשתות השיווק 
רוצות לזכות בנתח משוק הפסטות המתפתח . ראשי עלית התלוננו שהמרווח שלוקחות 
רשתות השיווק בישראל גבוה בהרבה מהמקובל במערב . בישראל נוטלת רשת השיווק 
מחברות גדולות מרווח של % 02%03 , בעוד שבאירופה המרווח הוא % 51%02 , ובארה"ב 
% 01%51 בלבד . קפכות , סמנכ"ל בתי הזיקוק לשיווק ורכש , מעריך כי עד מחצית 
1991 אפשר יהיה לקיים קשרי מסחר ישירים , לפחות בתחום הנפט , עם מדינות 
מזרח אירופה . זילברברג מדגיש בדבריו כי גם בחודשים האחרונים ביצעו בתי 
הזיקוק עסקות מזדמנות עם מדינות במזרח אירופה ( כמו הונגריה ורומניה ) , 
אם כי לא בצורה ישירה . קפכותביום העיון שקיים בשבוע שעבר המרכז הישראלי 
לניהול בנושא מימון הבנייה , שאל הקבלן מחברת שירלי את הממונה על התקציבים 
באוצר , מדוע מפלים לרעה את הקבלנים הבונים מעבר לקו הירוק ולא נותנים להם 
את אותם מענקים הניתנים בתחומי הקו הירוק . לאחר שבועז סירב לענות על שאלות 
עם השלכות פוליטיות , נשמעה מקרב הקהל תשובתו של עו"ד , לשעבר הציר הכלכלי 
של ישראל בארה"ב וקנדה , שהעיר כי " הדבר נובע כנראה מכך שלגורמים מסוימים 
הקו הירוק הוא בבחינת קו אדום " . קפכותחברת מדיטכניקה מגייסת הון בבורסה 
בפעם הראשונה . החברה מסתייעת במשרד יחסי ציבור לעריכת מסע שיווק להצלחת 
ההנפקה . החברה תיפגש עם מנהלי תיקים ויועצי השקעות לקראאת הנפקתה . המפגש 
ייערך היום בשעה 00 : 51 בהילטון ת"א . קפכות , שהיה קונסול ישראל בארה"ב 
ומכהן בתפקיד מנכ"ל המגבית היהודית המאוחדת , התמנה באחרונה לתפקיד דירקטור 
בבית ההוצאה לאור כתר . כתר נרכשה על - ידי הוצאת הספרים מקמילן שבשליטת 
. ללביא קשרים הדוקים בקהילייה היהודית בארה"ב ובקהיליות רבות אחרות . 
מקסוול הצהיר על כוונתו להרחיב את פעילותה הבין - לאומית של כתר בשוק היהודי 
בחו"ל , כולל תרגום ושיווק האנצקלופדיה יודאיקה . קפכותהודיע אתמול על 
יסוד קרן בסכום של 052 מיליון דולר , שתסייע במימון ובידע לתעשיות פרטיות 
במרכז אירופה ובמזרחה , כולל בריה"ם . מקסוול , שיעמוד בעצמו בראש הקרן , 
העמיד לרשותה 25 מיליון דולר , ואילו חברת הברוקרים האמריקאית מריל לינץ 
הודיעה שהיא תעמיד לרשות הקרן סכום של 5 מיליון דולר . יתרת הסכומים תגויס 
ממקורות אחרים . הקרן תמקד את פעילותה במזרח גרמניה , בפולין , בבולגריה , 
ברומניה וביוגוסלוויה . קפכותאתמול נפלה כאן טעות בקטע " אחד לאחד " . 
מי שהציג אאת עצמו כמתגורר בישראל ובניו - יורק היה רפאל רקנאטי ולא אדמונד 
ספרא . קפכותאת ההרצאה המרתקת ביותר בסמינר של יבם באילת , בשבוע בעבר , 
נשא , מנהל ענף התוכנה ביבם , שהסביר לנוכחים מה זו בינה מלאכותית , 
איך ניסו לנתח אותה בכלים אנליטיים ואיך מנסים לחקות את הפעולה המוחית באמצעות 
רשתות נוירוניות . נשמע מסובך ? כבר לא . קפכות נבחרה לראש בית הספר לחינוך 
באוניברסיטת תל - אביב . אולשטיין סיימה לימודי תואר ראשון בכלכלה ולימודי 
תואר שני בבלשנות . את התואר דוקטור בבלשנות שימושית קיבלה בשנת 9791 באוניברסיטת 
קליפורניה . 
