מיליון דולר , כחלק מהוצאתה אל הפועל של תוכנית השקעות ארוכת טווח , שתשתרע 
על פני חמש שנים , ובמסגרתה ישקיעו בתי הזיקוק 053 מיליון דולר . ההשקעות 
יהיו , בין השאר , בהקמת פצחן קטאליטי חדש באשדוד , בהקמת מתקן להפקת 
פוליפרופילן במסגרת חברת כרמל אולפינים וכן במחשוב . קפידבינבתי הזיקוק כבר 
פנו למערכת הבנקאית וכפי שנודע קיבלה החברה כמה הצעות . ככל הנראה , תגייס 
המערכת הבנקאית את הסכומים הדרושים על - ידי גיבוש קונסורציום של בנקים , 
כדי שלא לחרוג מגדר המגבלות של " לווה בודד " , המונעות מבנק מתן אשראי 
לגוף אחד , בסכום העולה על % 51 מהונו העצמי . לא מן הנמנע , כי אחד ממקורות 
המימון של סכומי הכסף שיגויסו יהיה המערכת הבנקאית בחו"ל . בתי הזיקוק כבר 
נמצאים בשלבים מתקדמים בגיוס 05 מיליון דולר בבורסה . כספים אלה יגויסו באמצעות 
אגרות - חוב , ובשלבים מאוחרים יותר יגויסו סכומים נוספים . משה בר אילן , 
מנכ"ל בתי הזיקוק , מסר בשיחה ל"הארץ " , כי על - פי הערכתו המערכת הבנקאית 
תצטרך להעמיד את האשראי לבתי הזיקוק , לקראת הרבעון הראשון של השנה הבאה . 
לדבריו , מתוך השקעות בהיקף של 053 מיליון דולר , כבר אושרו לביצוע השקעות 
בהיקף של 071 מיליון דולר , וקצב הוצאתן אל הפועל הוא ידוע . 
