שוב הכתיבו תנודות ( שהצטיינו בשבוע שעבר בחד - סטריותן ) בשערי הנפט את 
מהלכיהם של רוב השווקים בעולם . אחרי ששבר בשבוע שקדם לו סף התנגדות של 
23 דולר לחבית , זינק הזהב השחור בקלילות אופיינית לעבר המשוכה הבאה , 
שהמתינה לו בסביבות 04 דולר לחבית , וננעל בלונדון ( ברנט , למסירה בנובמבר ) 
ובניו יורק ( טקסס , נובמבר ) מעל ל93 דולר לחבית כ5 . 4 דולר יותר 
משהיה שערו ב12 בספטמבר . העלייה התלולה במחירי הנפט בחודשיים האחרונים דירבנה 
את הממשל האמריקאי לשחרר לשוק החופשי כמות סמלית של 5 מיליון חביות ממאגריו 
האסטרטגיים , המכילים 006 מיליון חביות . אם היתה תכליתה של מחווה זו , 
שקדמה להצהרה דומה של מועדון 12 המדינות המתועשות ( מעין מהדורה מורחבת 
של מועדון שבע המדינות המתועשות ) להפיג את הלחץ הספקולטיווי המעיק על השווקים 
היא החטיאה את מטרתה , שכן מחירי הנפט הוסיפו להיצמד בדבקות לרמה של 04 
דולר לחבית . אף שקשה לנבא אנה מועדים מחירי הנפט , ואם ומתי הוא ידלג על 
המשוכה התמירה של 04 דולר לחבית ברי כי אם אכן יטפס מעליה , חזקה עליו 
שידהר לפסגות הרבה יותר נשגבות . קפידבינבורסות העולם הוסיפו לנהוג בשבוע 
שעבר כבארות בלא תחתית . הגדיל לצנוח מדד ניקיי בטוקיו , שאיבד % 21 מערכו 
במרוצת השבוע , ונסגר ב489 , 02 נקודות מתחת לנקודת השפל שקבע בינואר 8891 . 
מאז תחילת 0991 , השיל מדד ניקיי כ%64 מערכו בתשעה חודשים , מהם % 03 מאז 
פלשו העיראקים לכוויית , ב2 באוגוסט השנה . ירידות בשיעור של % 7%8 נרשמו 
בהונג קונג ובפרנקפורט . גם מדד דאו גונס בניו יורק חתם את השבוע בירידה 
של 06 נקודות , כשהצטמקות בשיעור של % 2 . 1 במדד האינדיקטורים המובילים 
החדה ביותר מזה שלוש שנים , אינה מוסיפה לחוסנו . שוקי המטבעות והריביות , 
שפינו את הזירה המרכזית לשוקי הנפט והמניות , התנדנדו בעצלתיים ברצועות 
מסחר צרות יחסית , כשהדולר מתבצר ברמתו הנמוכה לעומת הין והמטבעות האירופיים , 
ותופח ב23 סנט על חשבונה של הליש"ט , ששפלה ל578 . 1 דולר בסוף השבוע , 
חרף גירעון של 1 . 1 מיליארד ליש"ט במאזנה המסחרי של בריטניה באוגוסט , 
שהיה קטן מן הצפוי . התשואה השנתית על איגרת החוב הדולרית ל03 שנה התכווצה 
בשבוע החולף מ%31 . 9 ל%89 . 8 אולי על רקע ידיעות שמסתמנת פשרה במחלוקת 
הנצחית בין הממשל לקונגרס בנושא הכאוב של קיצוץ גירעונה התקציבי של ארה"ב . 
הזהב זהר בשבוע שעבר , ונסק בכ31 דולר לאונקייה בהשוואה לשבוע שקדם לו . 
תוך הפגנת סולידריות מחודשת עם שערי הדלק האינפלציוניים , ננעל הזהב בניו 
יורק ב05 . 204 דולר לאונקייה . לעומתו , הוסיפה לצנוח הפלטינה , שהשימוש 
בה בעיקר תעשייתי , ושפלה בלונדון ל52 . 134 דולר לאונקייה שערה הנמוך 
ביותר בארבע השנים האחרונות . קפידבינצמצום הפער בין שעריהם של הזהב והפלטינה , 
שבאוקטובר 7891 הרקיע ל531 דולר לאונקייה , לכ03 דולר לאונקייה בשבוע שעבר , 
העניק הזדמנות פז לארביטרזרים , המתמחים בקשירת עסקות מקבילות , הכרוכות 
ברכישה ובמכירה בו - זמניים של סחורות זהות למועדי מסירה שונים , או של 
סחורות - אחיות ( כפלטינה וזהב ) , לגרוף רווחים נאים : לדוגמה , ארביטרזרים 
שהשכילו למכור בחסר , בשווקים העתידיים , באוקטובר 7891 , 001 אונקיות 
פלטינה , כשעמד מחיר הפלטינה ספוט ( למסירה מיידית ) על 526 דולר לאונקייה , 
ורכשו בו - זמנית 001 אונקיות זהב על בסיס מחיר ספוט של 094 דולר לאונקייה 
וחיסלו את שתי זרועותיה של העסקה ביום ו האחרון , 82 בספטמבר 0991 . סוחרים 
אלה : הרוויחו 004 , 91 דולר בעסקת הפלטינה : ההפרש בין מכירתן בחסר של 
001 אונקיות פלטינה באוקטובר 7891 ב526 דולר , לרכישתן בחזרה בשלהי ספטמבר 
0991 ב134 דולר ( 526 פחות 134 001 ) ; הפסידו כ008 , 8 דולר בעסקת הזהב : 
ההפרש בין קניית 001 אונקיות זהב באוקטובר 7891 ב094 דולר לאונקייה למכירה 
בספטמבר 0991 ב204 דולר לאונקייה ( 094 פחות 204 001 ) . בסיכום , היו 
הארביטרזרים צוברים רווח של כ006 , 01 דולר ( 004 , 91 פחות 008 , 8 ) . 
רווח זה אינו סופי , שכן הוא מתעלם מעלות הפקדת - החובה ( כ%01 משווי 
החוזה ) אצל סוכן הבורסה ומן העמלות ( שבדוגמה לעיל , בה גולגל החוזה 
שלוש פעמים , עשויות להסתכם ב054 דולר ) . גם שינויי ריבית החלים כל עוד 
החוזים המקבילים בתוקף , עשויים לגרוע ( או להוסיף ) משיעור הרווח ( 
או להגדיל את שיעור ההפסד ) . יתר על כן , העובדה שחוזי זהב נסחרים בשווקים 
העתידיים ביחידות של 001 אונקיות , בעוד חוזי פלטינה נסחרים ביחידות של 05 
אונקיות , פירושה שעלות העמלות הכרוכה בקנייתן ובמכירתן של 001 אונקיות 
פלטינה , גבוהה פי שניים מזו הכרוכה בקנייתן ובמכירתן של 001 אונקיות זהב . 
קפידבינלו נחנכה אותה עסקה מקבילה לא באוקטובר 7891 אלא באוקטובר 9891 , 
והיתה מתחסלת , כקודמתה , בתום המסחר ביום ו שעבר , היתה התמונה מצטיירת 
כך : מכירה בחסר של 001 אונקיות פלטינה באוקטובר 9891 בשוק העתידי על בסיס 
שער ספוט של 574 דולר לאונקייה , כנגד רכישה של 001 אונקיות פלטינה ביום 
ו האחרון על בסיס שער ספוט של 134 דולר לאונקייה : רווח של 004 , 4 דולר 
( 574 פחות 134 001 ) . רכישה של 001 אונקיות זהב באוקטובר 9891 בשוק 
העתידי על בסיס שער ספוט של 063 דולר לאונקייה כנגד מכירה של 001 אונקיות 
זהב ביום ו האחרון על בסיס מחיר ספוט של 204 דולר לאונקיה : רווח של 002 , 
4 דולר ( 204 פחות 063 001 ) . בסיכום מתקבל רווח של כ006 , 8 דולר ( 
004 , 4 ועוד 002 , 4 ) , בניכוי עמלות ועלויות , כמפורט בדוגמה הקודמת . 
החישובים לעיל הם מאלפים , שכן אף שבדוגמה הראשונה הסתכם חלקה האחד של העסקה 
המקבילה בהפסד , הרוויח בה הארביטרזר יותר משהרוויח בדוגמה השנייה , בה 
הניבו רווח שתי זרועות העסקה המקבילה . רווח בשני קצותיה של עסקה מקבילה 
הוא תופעה חריגה למדי בעסקות אלה , שבהן חותר הארביטרזר המצוי להרוויח במחצית 
אחת של העסקה יותר משהוא מפסיד במחציתה האחרות , כפי שאכן אירע בדוגמה הראשונה . 
