" השכר הזה הוא מוגזם . הוועדה שמיניתי לפקח על ייעול מועצות הייצור תצטרך 
לטפל בזה " הגיב אתמול שר החקלאות רפאל איתן על הגילויים לגבי עלות שכרו 
של חשב מועצת הלול , אריה חדש . עלות שכרו של חדש מגיעה ל006 , 61 שקל בחודש 
( 000 , 002 שקל לשנה ) . כפי שפורסם אתמול ב"הארץ " , עלות שכרו של חדש 
מהווה % 62 מתקציב מחלקת החשבונות במועצת הלול . כל 31 העובדים האחרים מקבלים 
משכורות נמוכות בהרבה . לדברי מנכ"ל מועצת הלול , מנשה בלווייס , חשב המועצה 
מועסק על פי חוזה מיוחד , ותנאי השכר שלו נקבעו לפני שנים רבות . חדש עצמו 
סירב לאשר או להכחיש את הנתונים הנ"ל , בטענה שנושא המשכורות חסוי במועצה . 
מנכ"ל משרד החקלאות , גד שליטין , אמר בתגובה , שהגיע הזמן לשים קץ לתופעה 
זו של משכורות מופרזות במועצות הייצור : " ברור שההנהלה הנוכחית של משרד 
החקלאות לא תשלים עם משכורות בסדר גודל כזה של עובדי המועצות . בסופו של 
דבר , האנשים האלו באו לשרת מצד אחד את החקלאים ומצד שני את הצרכנים . 
אין שום היגיון כלכלי או חברתי להטיל עול כבד כזה על ציבור החקלאים , כדי 
לבצע את השירותים האלו . ברור שההסכמים החדשים או העסקתם של עובדים חדשים 
לא יהיו במשכורות כאלו " . דובר משרד החקלאות ביקש להבהיר : " המשכורת נטו 
של חשב מועצת הלול בחודש ספטמבר 0991 , לפני הניכויים להחזר חובות ולחסכונות , 
היה 089 , 5 שקל . המשכורת ברוטו של החשב היתה בממוצע , בתשעת החודשים 
הראשונים של השנה , 000 , 11 שקל בחודש " . 
