בחודש יוני 09 , מועד הקמת הממשלה החדשה , צצו ברחבי הארץ מאהלים של מחוסרי 
דיור . מדי יום התבשרנו על מצטרפים נוספים למחנה . אריאל שרון , שר השיכון 
החדש , הבטיח להתגבר במהירות על בעיית המחסור בדיור לעולים החדשים ולזוגות 
הצעירים . שרון , תחת כסות של " שעת חירום " , קיבל מהממשלה אישור לייבא 
000 , 3 בתים מוכנים . אחר - כך , ב2 באוגוסט 09 , כונסה הממשלה לישיבה 
מיוחדת על רקע הביקורת שהוטחה בה כי אינה עושה דבר בכל הקשור לבנייה לעולים 
החדשים . בישיבה זו סוכם על אמצעים רבים ומגוונים להאצת הבנייה : הוחלט 
על יבוא 000 , 51 יחידות דיור מוכנות ( כולל ה000 , 3 הראשונות ) , על 
רכישה 000 , 5 קראוונים לפתרון בעיות מיידיות , וכן שעד לסיום שנת התקציב 
( סוף מארס 19 ) ייבנו במסגרת הפרוגרמה של משרד הבינוי והשיכון 000 , 54 
יחידות דיור . בפועל , שלושה חודשים אחרי , התמונה פחות ורודה מזו שהובטחה : 
עד כה טרם הגיעו קרוואנים או בתים מיובאים , ששרון הבטיח " עוד לפני החורף " . 
אתמול נמסר , כי בתוך שלושה - ארבעה שבועות יגיעו לארץ 001 קרוואנים מוכנים 
מבריטניה . הדבר מותנה , כמובן , באישור של משרד האוצר . 009 , 4 הקרוואנים 
האחרים , שעל רכישתם החליטה הממשלה בראשית אוגוסט 09 , יהיו לכל המוקדם 
בינואר 19 : יתר 001 , 4 הקרוואנים המיובאים יגיעו לארץ בעוד כעשרה שבועות , 
ו008 קרוואנים מייצור מקומי אמורים לעלות על הקרקע עד ל13 בדצמבר 09 . משרד 
הבינוי והשיכון ביקש מהחברות המייצרות בחו"ל להתחיל בהכנות לקראת יבוא הקרוואנים , 
עוד בטרם יחתמו עמן חוזים , אולם משרד האוצר הזהיר חלק מהחברות לבל ינקטו 
צעד זה : הוא לא מוכן להתחייב כרגע על רכישת הבתים או הקרוואנים המוכנים . 
גם רכישת 000 , 9 בתים מיובאים לא התקדמה רבות מאז אוגוסט . משרד הבינוי 
חתם עד כה על חוזים להצבת 067 דירות בלבד : 013 בתים מוכנים בשדרות , 052 
בקרית - גת , ו002 בקרית - שמונה . המכרז לגבי יתרת הבתים המוכנים שירכוש 
המשרד יוכרע , כך מדובר , בימים הקרובים . תביעת משרד השיכון להעניק לקבלנים 
ערבות רכישה של % 001 כדי לעודדם להתחיל בבנייה עדיין לא מומשה . משרד האוצר 
טוען כי לא יתכן להבטיח לקבלנים לרכוש את כל הדירות שייבנו . יש , לדעת 
משרד האוצר , לערוך הפרדה בין מתן ערבויות רכישה במרכז הארץ לערבויות על 
בנייה בפריפריה . אתמול אמור היה שרון להעלות נושא זה בממשלה , אך ברגע 
האחרון סוכם כי הוא ומודעי ייפגשו היום כדי לדון בנושא . קפידבינבניגוד לעיכוב 
ביבוא הקרוואנים מחו"ל , נרשם בחודשים האחרונים גידול מתמשך במספר התחלות 
הבנייה הציבורית . בפברואר 09 , למשל , הגיע מספר התחלות הבנייה הציבורית 
ל973 יחידות דיור ; באוגוסט 09 הוא קפץ ל339 , 1 יחידות . במשרדים הכלכליים 
מברכים על הגידול במספר התחלות הבנייה הציבורית , אך מדגישים כי אין בכך 
די . התחלות הבנייה הציבורית המבוצעות כיום אינן יכולות לענות על הביקוש 
הצפוי , מדגישים במשרדים הללו . כדי שמשרד הבינוי והשיכון יעמוד בתוכנית 
העבודה להקמת 000 , 54 יחידות דיור בבנייה הציבורית כבר בשנת התקציב הנוכחית , 
צריך להתחיל מדי חודש בבניית 057 , 3 יחידות דיור פי שניים מהתחלות הבנייה 
בחודש שעבר . יתר - על - כן , מראשית שנת התקציב 09 הוחל בהקמת 649 , 8 
יחידות דיור בלבד , ובמשרדים הכלכליים תוהים האם יספיק המשרד להקים עוד 
450 , 63 יחידות דיור עד ל1 באפריל 19 . שרה צימרמן , מנהלת אגף האכלוס 
במשרד הבינוי והשיכון , מציינת כי קצב הבנייה הציבורית , שנרשם מאז אפריל 
09 , הוא סביר , ושיש להתחשב בעיכובים באישור התקציב . צימרמן סבורה כי 
באוגוסטספטמבר 09 לא ניתן היה לצפות ליותר התחלות בנייה במסגרת הציבורית 
מאלו שבוצעו . קצב הבנייה הציבורית עומד כעת על - פי תחזיות המשרד , מודיעה 
צימרמן , אך מודה כי יש להאיץ את קצב הבנייה , וכי הקצב השנתי עדיין רחוק 
מהמכסה להקמת 000 , 54 יחידות דיור חדשות . היא לוקחת בחשבון שחלק מהתחלות 
הבנייה הציבורית המתוכננות לשנת התקציב הנוכחית יבוצעו רק באפרילמאי 19 . 
אשר לסקטור הפרטי , צימרמן אומרת כי המצב בשטח מלמד כי חלק מהחברות האיצו 
מאוד את קצב הבנייה בזכות המענקים והעידוד שנותן להם משרד השיכון . במשרדים 
הכלכליים טוענים , לעומת זאת , כי בסקטור הפרטי לא ניכר שינוי משמעותי 
בהיקפי התחלות הבנייה . במאי 09 , למשל , נרשמו 020 , 1 התחלות בנייה 
בסקטור הפרטי , וביוני 093 , 1 התחלות בנייה , אך ביולי 09 חלה ירידה במספר 
התחלות הבנייה של דירות , שהסתכמו ב017 בלבד . גם ההשקעות בענף , במכונות 
ובציוד לבנייה , לא גדלו באופן משמעותי . זאת בשעה שענף הבנייה צריך להגדיל 
בצורה ניכרת ביותר את כושר הייצור . קפידביננושא אחר המעורר דאגה במשרדים 
הכלכליים הוא שחרור הקרקעות שמבצע מינהל מקרקעי ישראל . המינהל החל באחרונה 
בהפשרת קרקעות מוגברת לעומת החודשים האחרונים , אך יש מי שסבורים כי הקצב 
עדיין איטי , וכי המינהל לא יוכל לעמוד בהחלטת הממשלה לשווק 000 , 01 מגרשים 
לבנייה פרטית עד ל1 בדצמבר 09 . נתונים מעודדים נרשמים באחרונה באשר לאישורי 
בנייה שנותן משרד הפנים , ובאשר לגידול בשיווק המלט . במשרד הפנים אושרו 
בששת השבועות האחרונים תוכניות בנייה ל000 , 08 יחידות דיור . בתום תקופת 
הפקדה יוכלו הקבלנים להתחיל בביצוע . חברת נשר הגיעה בחודש שעבר לשיא , 
ושיווקה 003 אלף טונות מלט , לעומת 261 אלף טונות בחודש אפריל 09 . עובדה 
זו מצביעה על התעוררות מסוימת בבנייה , אך לאו דווקא בבנייה למגורים . במשרדים 
הכלכליים מובעת דאגה מהגידול האיטי בהתחלות הבנייה למגורים , הן בסקטור 
הפרטי והן בבנייה הציבורית . מוטרדים שם מבעיית המחסור המיידי בדירות דירות 
שהוחל בבנייתן בשנת 98 יהיו מוכנות לכל המוקדם באמצע או סוף שנת 19 . הדירות 
שבנייתן החלה בחודשים האחרונים יהיו מוכנות למסירה לרוכשים לכל המוקדם בעוד 
כ51 חודשים . ומה בינתיים ? 
