במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמת ירידות חדות . מניות וניירות - ערך 
המירים נסחרו בירידות שערים עד % 01 כאשר ל92 מניות נקבע שער מוכרים בלבד . 
מחזור המסחר במניות החופשיות גדל באופן משמעותי , והסתכם ב94 מיליון ש"ח . 
מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד ב%9 . 4 ועומד עתה על 112 נקודות . 
בכל חודש ספטמבר ירד המדד ב%4 . 01 . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת 
רשימת המשתנים נרשמו ירידות של עד % 01 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%9 . 
5 , לרמה של 69 . 502 נקודות . קפמאבינבשוק המניות החופשיות נרשם אתמול 
מחזור עסקות גדול במיוחד . הגידול במחזור העסקות נובע משני גורמים : עודפי 
היצע גדולים מצד קרנות הנאמנות , מנהלי תיקים וברוקרים מחד , והימצאות 
קונים גדולים בדמותן של קופות הגמל מאידך . ההיצעים הוזרמו למרבית המניות 
וניירות הערך ההמירים . הקונים הבולטים השוק אתמול היו חברת הברוקרים וקופות 
הגמל של בנק המזרחי , בנק דיסקונט ובנק לאומי . במידה סלקטיווית קנו גם 
קופות הגמל של בנק הפועלים . רמת המחירים שנוצרה אתמול גבוהה רק ב%1 מרמת 
השפל שהיתה בבורסה לפני חודש ימים . השיקולים של קופות הגמל ברכישת המניות 
הם לטווח ארוך , ואין בוחנים שם את הפסדי ההון או הרווחים בטווח קצר . 
ברבעון השלישי שהסתיים אתמול רכשו קופות הגמל מניות בהיקפים גדולים , ולמרביתן 
נגרם באופן נקודתי הפסד הון בגין רכישות אלה . העובדה שקופות הגמל רוכשות 
מניות בבורסה עודדה את סוחרי הבורסה , ואף הם רכשו מניות במידה שולית . 
הדבר הביא לשיפור מסוים במגמת המסחר . קפמאבינבימים אלה , בהם האווירה 
המלחמתית היא הגורם השלילי העיקרי הגורם לשוק המניות לצנוח , אפשר להיעזר 
גם בניתוח הטכני כדי להבין את שוק המניות החופשיות ואת כיווני ההתפתחות העתידיים . 
לאחר הירידות האחרונות עומד מדד המשתנים קרוב לנקודת השפל שהיתה בסוף אוגוסט . 
זאת גם הנקודה בא פוגש הגרף היורד של מניות המשתנים את קו התמיכה ארוך הטווח . 
מבחינה טכנית צפוי גרף מניות המשתנים לפגוש בקו התמיכה ואז ייתכנו שני תסריטים : 
עליות מחודשות ( קו התמיכה בלם את הירידות ) או המשך הירידות ( קו התמיכה 
נפרץ ) . במצב שנוצר בשוק המניות קיימת אפשרות סבירה שקו התמיכה ייפרץ ויירד 
לרמה של 081 נקודות בערך . גם אפשרות זו נגזרת מניתוח טכני של נקודות שפל 
בסוף 9891 ובתחילת השנה הנוכחית . כל עוד לא יימצא פתרון לבעיית המפרץ קשה 
לראות את שוק המניות עולה , והדבר מקבל תימוכין מהניתוח הטכני . קפמאבינאתמול 
היה יום המסחר הראשון במניית חברת הבזק . בשלב המר"ץ הוזרם למנייה עודף 
היצע של 5 . 3 מיליון ערך נקוב , שהם כ11 מיליון ש"ח . ההיצע אוזן בירידה 
של % 52 . 6 ובמחזור עסקות של 5 . 3 מיליון ש"ח תמורה כספית . בזמן המסחר 
במשתנים ירד שערה של המנייה לרמה של 19 נקודות , כלומר ירידה של % 9 . עקב 
רכישותיהן של קופות הגמל עלה השער , ונסגר בירידה של % 52 . 8 ובמחזור עסקות 
גדול של 8 . 4 מיליון ש"ח . מרבית מניות המשתנים ירדו בשיעורים שנעו בין 
% 8%5 . מחזורי העסקות הגדולים בין מניות המשתנים נרשמו בהשקעות דיסקונט 
3 . 3 מיליון ש"ח , כלל תעשיות אלקטרוניקה 9 . 1 מיליון ש"ח , מבני תעשייה , 
אי - די - בי פיתוח ואלביט 7 . 1 מיליון ש"ח בכל אחת . מניות הנפט במשתנים 
וברשימה הרב - צדדית ירדו בחדות , כשישראמקו צונחת ב%81 . מניות קונסורטיום 
סיימו את יום המסחר האחרון לפני מחיקתן בירידה של % 72 . למניית כור תעשיות 
היו מוכרים בלבד וכמוה היה גורלן של לבידי אדקלון , מולט , תעל , מירומית , 
ליפשיץ 1 , שתי המניות של חברת יעסור וגני הדר . מניות לודזיה נסחרו ללא 
שינוי וכך גם מניית בנק מסחר , במחזור עסקות גדול של 034 אלף ש"ח . קפמאבינבשוק 
איגרות החוב נרשמה אתמול מגמה מעורבת . בסדרות הקצרות והבינוניות היתה הפעילות 
נמוכה בכל הקשור למחזורי המסחר . בסדרות הארוכות נרשמו למרבית הסדרות היצעים 
והן ירדו עד חצי אחוז במחזורי עסקות גדולים . את קליטת ההיצעים הטובה מסבירים 
סוחרי הבורסה בכך שאתמול היה היום האחרון לחודש ספטמבר , שהוא גם סוף הרבעון 
השלישי של השנה . לפיכך השתדלו מנהלי קופות הגמל לשמור על רמת מחירים סבירה 
להערכתם , ולהציג תשואות חיוביות . בצמודי הדולר נרשמו ביקושים ועליות שערים 
קלות , לנוכח רמת המחירים הסבירה והציפייה כי שער הדולר צפוי להתחזק בתקופה 
הקרובה . באיגרות החוב הקונצרניים היו עליות שערים קלות . במניות הבנקאיות 
נרשמו ירידות שערים קלות במחזור עסקות של 4 . 2 מיליון ש"ח , ואילו במלווה 
קצר מועד שמרו השערים על יציבות ורוב ההיצעים הקטנים לסדרות הארוכות נקלטו 
ללא שינוי בשער . קפמאבינסיימה את המחצית הראשונה של 0991 בהפסד נקי של כ1 
מיליון ש"ח , לעומת רווח של 11 . 0 מיליון בתקופה המקבילה . ההון העצמי 
המתואם מסתכם ב1 . 5 מיליון ש"ח . הפסיד במחצית הראשונה של 0991 7 . 1 מיליון 
ש"ח , לעומת רווח של 1 . 1 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . ההון העצמי המתואם 
מסתכם ב74 מיליון ש"ח . קפמאבין רכש מניות בעסקות מחוץ לבורסה . אחזקותיו 
מסתכמות ב%13 מהון המניות וב - % 22 בשליטה . הגדילה את אחזקותיה במניות 
ב457 , 04 ערך נקוב . אחזקותיה מסתכמות ב%54 בהון המניות וב%44 בשליטה . 
מכר מניות בחברת וירד אל מתחת ל%01 . מכרה 002 ערך נקוב במניות טרומאסבסט 
1 . מכרו מניות מוזאיקה וולפמן 5 ש"ח וקנו מניות בנות 1 ש"ח . יתרת אחזקתם 
מגיעה ל%46 בהון המניות וב%17 בזכויות ההצבעה . קפמאבין תיסחר החל מיום שלישי 
הקרוב ברשימה הראשית לאחר מניית שלמה אנגל . הודיעה כי היא מנהלת מו"ם עם 
חברה בעלת אופי דומה בדבר מיזוג הפעילות של שתי החברות . אם המיזוג יתבצע 
תהיה לכך השפעה רבה על עסקיה של מן ועל הונה העצמי . במקרה כזה יעלו המכירות 
ב%001 , ותתבצע הקצאה פרטית במניות מן . החליטה לחלק דיווידנד ביניים במזומן 
בסכום של 8 . 1 מיליון ש"ח , כלומר % 02 מההון הנפרע של החברה . יום האקס 
יהיה ב01 . 9 . מסרה כי החברה זכתה במכרז לאספקתם והצבתם של 024 בתים יבילים 
( קרוואנים ) עבור משרד הבינוי והשיכון . היקף העסקה הוא 71 מיליון ש"ח . 
מועצת המנהלים של החליטה לחלק דיווידנד ביניים בסכום של 5 . 0 מיליון שח , 
שהם % 5 . 21 ברוטו למנייה . יום האקס יהיה ב01 . 41 . הודיעה על אישור 
הדו"חות החצי - שנתיים , אולם אלה לא הגיעו לבורסה עד 03 : 51 . המסחר 
יחודש לאחר קבלת הדו"חות והפצתם . רכשה % 09 ממניות חברה מערב - גרמנית המייצרת 
מוצרי טקסטיל צבאיים תמורת 9 . 1 מיליון מארק . מחזור המכירות השנתי של 
החברה הגרמנית 02 מיליון מארק . הבורסה הודיעה כי החל מה01 . 2 יופסק המסחר 
בחברות שלא פירסמו את הדו"חות החצי - שנתיים עד ל01 . 1 : . זכתה במכרז 
של משרד השיכון לאספקת 024 בתים יבילים . החברה סירבה למסור לבורסה על היקף 
העסקה מטעמים מסחריים . הודיעה כי שמה החדש יהיה " טיבון - ויל אחזקות 
בע"ם " . טרם נתקבל אישור רשם החברות לשינוי השם . 
