חברת התעופה טי - וו - אי החלה אתמול במסע פרסום בארה"ב לעידוד תנועת תיירות 
לישראל , לנוכח השפל שגרם המשבר במפרץ הפרסי . גם חברות אל - על וטאוור - 
אייר מתכוננות לצאת בתוכנית שיווק מיוחדות לטיסות מארה"ב ארצה , החל ממחצית 
חודש אוקטובר . חברת פאן אם החלה עוד לפני ראש השנה בתוכנית פרסום לעידוד 
תנועת תיירות לישראל . פרסום חבילות הסיור החדשות לישראל החל באמצעות העיתון 
" ניו - יורק טיימס " ועיתונים נפוצים אחרים . מדובר בחבילות נופש בארץ , 
במחירים הנעים בין 975 דולר ל899 דולר . מסע הפרסום יימשך עד סוף פברואר 
09 , ויכלול מודעת פרסום מדי יום ראשון בשבוע . טי - וו - אי התכוונה לדחות 
ביותר מחודש את תחילת תוכנית הפרסום , בגלל ההסלמה באירועי המפרץ הפרסי . 
בהתערבותו של נציג משרד התיירות בארה"ב , רפאל פרבר , החליטה בכל זאת 
לפתוח במסע לאלתר . 
