הנהלת משרד הבינוי והשיכון זימנה להבוקר את הקבלנים המבקשים להשתתף במכרז 
המשרד לבניית 000 , 6 יחידות דיור מבנייה קלה . הקבלנים חייבים למסור את 
הצעותיהם עד ה41 באוקטובר . אתמול הגישו הקבלנים את ההצעות המתוקנות למכרז 
שפירסם המשרד לבניית 000 , 3 יחידות דיור . מרבית הקרוואנים המיובאים יגיעו 
לישראל רק בעוד שלושה - ארבעה חודשים . משרד הבינוי והשיכון בחר בסוף השבוע 
בשמונה חברות אחת מבריטניה ושבע מארה"ב שמהן ירכוש קרוואנים מוכנים . 
הכוונה היא לרכוש בשלב ראשון 000 , 5 קרוואנים , בהם 008 מייצור מקומי והיתר 
מחו"ל . במשרד הבינוי והשיכון מעריכים , כי בקרוב תתבקש הממשלה לאשר יבוא 
של מכסה נוספת של קרוואנים . מחברת וילרבי הבריטית , המיוצגת בארץ על - 
ידי חברת רמדן , ירכשו בשלב ראשון 001 קרוואנים . ראשוני הקרוואנים של 
וילרבי אמורים להגיע לישראל בתוך שלושה עד ארבעה שבועות . משרד הבינוי והשיכון 
עשוי להגדיל את ההזמנות מחברה זו . המדובר בקרוואנים בשטח של 03 מ"ר . 
מחירו של כל קרוואן הוא 005 , 13 ש"ח . החברה המייצרת את הקרוואנים אחראית 
להובלתם לאתרי המגורים ולחיבורם לחשמל ולמים . הקרוואנים מבריטניה יהיו 
מצוידים בריהוט . משרד הבינוי והשיכון ירכוש גם 024 קרוואנים מוכנים מכל 
אחת משבע החברות האמריקאיות . מנהל אגף ההנדסה במשרד , אורי שושני , העריך 
אתמול כי הקרוואנים מארה"ב יגיעו לישראל לכל המוקדם בתוך חודשיים וחצי עד 
שלושה חודשים . קרוואנים אלו הם בשטח של 54 מ"ר . מחירם נע בין 005 , 93 
ל003 , 04 שח . המחיר הסופי נקבע בהתאם לרמת הגימור החיצוני . כדי שלא 
לשוות מראה אחיד לכל הקרוואנים , הזמין המשרד כמה חלופות לציפוי חיצוני . 
הקרוואנים מארה"ב יצוידו בריהוט מינימלי , כמו ארונות בחדרי השינה ובמטבח . 
קפידבינאלה שבע החברות האמריקאיות שעימן מתכוון משרד הבינוי והשיכון לחתום 
על עסקות רכישה : חברת גרדון מיוצגת בארץ על ידי חברת מליבו . חברת קלייטון 
הומס נציגיה הם חברת משולם לוינשטיין ואיש העסקים רוני קליימן . חברת שמפיון 
מיוצגת על - ידי חברת ביתרום עץ , הנמצאת בבעלותו של זק נאסר . חברת קוקוו 
נציגיה הם יהודה רובינשטיין וגרשון שבח . חברת קלייטון אינדסטרי " מיוצגת 
כאן על - ידי חברת אס - גי - אס ואהוד סמסונוב . חברת סקאי - ליין שאותה 
מייצגת חברת דיור , לשעבר חברה של סולל בונה שנמכרה לבנק הפועלים . חברת 
הומסטיל - ממריט מיוצגת על - ידי הקבלן שמעון שכטר מארה"ב . החברות מליבו 
ומשולם לוינשטיין העבירו אתמול הודעה לבורסה על הזכייה בהזמנה . חברת מליבו 
מסרה בתשובה לשאלות הבורסה , שהיקף הזמנה הוא כ71 מיליון שקל . חברת משולם 
לוינשטיין סירבה למסור נתון בטענה של סודיות מסחרית . החברה גם לא גילתה 
בהודעה לבורסה שהיא פועלת עם גורמים אחרים בנושא זה . שושני מסר כי ההובלה 
לישראל תיעשה על חשבון החברות המוכרות את הקרוואנים המוכנים . כיום קיים 
מחסור מסוים באוניות שיכולות להעביר הקרוואנים לישראל , מאחר שאוניות אמריקאיות 
מעבירות בתקופה זו ציוד למפרץ הפרסי . באשר לבתים המוכנים ציין שושני , 
כי הממשלה החליטה בראשית אוגוסט 09 על רכישה כוללת של 000 , 9 בתים מוכנים . 
עד כה חתם המשרד על חוזים לאספקת 013 בתים מוכנים מחברת הבנייה זלינגר . 
בתים אלה יוצבו בשדרות . חוזה לאספקת 054 בתים נוספים נחתם עם חברת אשקובית . 
052 בתים מהם יוצבו בקרית גת והיתר בקרית שמונה . היום אמור משרד הבינוי 
והשיכון להכריע במכרז לגבי יבוא 000 , 3 בתים מוכנים מחו"ל . מכרז נוסף 
בעניין זה יקבע ב61 בחודש . מנהל אגף ההנדסה אמר כי הוחלט לדחות את אספקתם 
של הבתים המוכנים בחודש נוסף , קרי עד לסוף ינואר 19 . ראש המינהל לבנייה 
כפרית במשרד הבינוי והשיכון , יוסי מרגלית , אמר כי 008 קרוואנים הוזמנו 
אצל חברות ישראליות : 054 קרוואנים הוזמנו מחברת טרום אסבסט ; 051 מחברת 
הארגז ; 051 מחברת רולן ו05 מחברת אקיר . הוא מסר כי 000 , 2 הקרוואנים 
מיועדים בעיקר לחסרי דיור בערים . ועדות אכלוס במשרד הבינוי והשיכון יקבעו 
מי מחסרי הדיור זכאי לקבל קרוואן . 000 , 3 יחידות דיור נוספות יוצבו באזורי 
הפיתוח . קפידבינמנהל אגף ההנדסה , אורי שושני , הודיע כי קרוואנים יוצבו 
באוניברסיטאות כדי שסטודנטים יפנו דירות שכורות שברשותם . צפויה הצבת 051 
קרוואנים במתחם אוניברסיטת באר שבע , ובשלב מאוחר יותר באוניברסיטת בר - 
אילן ובאוניברסיטה העברית בירושלים . בבאר שבע ישוכנו בכל קרוואן ארבעה 
סטודנטים . כל קרוואן כזה יכלול 2 חדרים והול . קרוואנים יוצבו גם במוסדות 
גריאטרים ובמוסדות לקשישים , ובהם ישוכנו עולים קשישים הזקוקים לטיפול במוסדות . 
המשרד נעררך גם להצבת קרוואנים בקיבוצים . קרוואנים יימסרו לחברת עמידר , 
שתשכירם במחירי שוק לעולים חדשים . העולים יזכו לסבסוד ממשרד השיכון . 
קפידבינהממשלה לא דנה אתמול בהצעתו של השר אריאל שרון לאשר למשרדו לחתום 
על התחייבות רכישה מקבלנים בהיקף של % 001 . לפי הצעת שרון , יוכלו קבלנים 
לחתום על חוזים עם משרדו , ככשכל הדירות שיבנו יימכרו לממשלה אם לא יימכרו 
בשוק הפרטי . מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון , עמיקם אורן , מסר שהמחיר שהציעה 
הממשלה לקבלנים לרכישת הדירות הלא - מכורות הוא נמוך ביותרר , דבר שאמור 
לעודדם למכור את הדירות במחיר גבוה יותר בשוק החופשי . אתמול היו מגעים בעניין 
זה בין ראשי משרד האוצר למשרד השיכון במגמה להימנע מהעלאת הנושא לממשלה . 
מודעי ושרון צפויים להיפגש היום בעניין זה . 
