חברת טרומאסבסט הקימה באחרונה מפעל נוסף למבנים טרומיים , שיגביר את כושר 
הייצור של החברה בכ%06 . על כך מסר משה שוובל , מנכ"ל החברה . כושר הייצור 
של טרומאסבסט הוא עתה 000 , 11 מטרים מרובעים בחודש , לעומת 000 , 7 מ"ר 
עד כה . הגדלת כושר הייצור תאפשר לטרומאסבסט לספק עד סוף השנה את 054 מבני 
הבנייה הקלה ( קרוואנים ) הראשונים שהזמין ממנה משרד השיכון , ולהמשיך 
לקבל הזמנות בסדר גודל של עד 000 , 3 יחידות בשנה . המחזור השנתי של טרומאסבסט 
בשנה קודמת היה 21 מיליון ש"ח . בעלי החברה מצפים כי המחזור השנה יהיה 52 
מיליון ש"ח . אם קצב ההזמנות יישאר ברמתו הנוכחית , המחזור בשנה הבאה יהיה 
57 מיליון שקל . החברה מעסיקה היום 061 עובדים , לעומת 0708 בשנה שעברה . 
טרומאסבסט מייצרת מבנים לפי מפרט של משרד השיכון : אורך המבנה 21 מטרים 
ורוחבו 07 . 3 ם . הוא כולל שלושה חדרים : סלון משולב במטבח , שני חדרי 
שינה המיועדים להורים ולילדים ויחידת שירותים ומקלחת . המבנה מורכב משלדת 
מתכת שעליה יצוקה רצפת בטון וכיסוי לרצפה מלינולאום . צורת חיבור הפנלים 
והעמדתם על היסוד וחיבור הגגות עליהם היא טכניקה ייחודית לטרומאסבסט . הקירות 
מבודדים על - פי תקני הבידוד הישראליים , עם הכנה למזגן . אספקת המבנים 
עבור משרד השיכון תתבצע בחודשים אוקטוברנובמבר . בתשובה לשאלה אמר שוובל , 
כי מבנים אלו דורשים יותר צביעה חיצונית על אלמנטים של עץ , שכן חלקם עשוי 
מחומר זה . יתר החומרים הם לוחות בטון דק ( בטונייט ) וקרום פנימי מגבס 
מצופה טפט . בעלי החברה הם משפחת שוובל ומשפחת באומן , המחזיקות ביחד % 27 
ממניותיה . שאר המניות נמצאות בידי הציבור . 
