חברת הביטוח מגדל , מקבוצת בנק לאומי , שכרה משרדים נוספים לצרכי פעילותה . 
החברה שכרה קומה בבית לשכת המסחר ברחוב חשמונאים בתל - אביב , ומיקמה שם 
את מחלקת הכספים שלה . בעבר פעל במשרדים אלה המרכז הלאומי למידע , שליד 
משרד האנרגיה , שעבר באחרונה למרכז עתידים ברמת החייל . שטח המשרדים שנשכרו 
הוא 006 מ"ר . היתרון שבמיקומם הוא בקירבתם מרחק צעדים ספורים מבית מגדל 
ברחוב סעדיה גאון . מגדל הצליחה לחבר את המשרדים החדשים עם המחשב המרכזי 
של החברה וכן עם מרכזיית הטלפונים של הבניין הראשי . מגדל תשלם לחברת הנכסים 
של לשכת המסחר שכר דירה של 61 דולר למ"ר . מגדל היתה צריכה להשקיע כמיליון 
שקל בשיפוץ המשרדים . 
