ל 24 ראשי כמורה נוצריים מהודו סיימה ביקור לימודי נדיר בישראל . הקבוצה 
סיירה בישראל במשך עשרה ימים , עד ערב יום הכיפורים . את ביקור קבוצת ראשי 
הכמורה יזמה ואירגנה חברת הנסיעות טוב אינדיה , מהודו . בראש החברה עומדים 
אב ובנו , יהודים - הודים , המתמחים בסיורי צליינות לישראל . מנהל החברה , 
אהרון קלימנט , ליווה את הקבוצה מהודו במהלך ביקורה בישראל . אין לחברה 
נציגות קבועה בארץ ובעליה נוהגים להתקשר אד - הוק עם חברות נסיעה בישראל , 
לצורך ארגון הקבוצות . במהלך הביקור האחרון עבדה החברה בשיתוף פעולה עם 
חברת נאט ממזרח ירושלים . ראשי הכמורה , שהגיעו בטיסה של אליטליה , ביקרו 
במקומות הקדושים לנצרות . 
