מסתמן גידול בשיעור של % 21 בביקוש לעובדים , לעומת אשתקד עולה מנתונים 
שסוכמו על ידי צוות , אגודה של גמלאי שירות הקבע בצה"ל , המסתמכים על שלושת 
הרבעונים הראשונים . בחלוקה לפי עיסוקים ומקצועות מתברר , שהביקוש לכוח 
אדם ניהולי בשלושת הרבעונים הראשונים השנה גדל בשיעור של % 61 לעומת התקופה 
המקבילה אשתקד . הביקוש לכוח אדם הנדסי וטכני הוכפל בהשוואה בין שתי התקופות . 
הביקוש לאנשי שיווק ומנהלי תחזוקה נשאר יציב , בעוד שבביקוש לקציני ביטחון 
נרשמה ירידה קלה . בחודש ספטמבר גדל הביקוש לעובדים בשיעור של % 73 לעומת 
הביקוש בחודש הקודם . מנכ"ל רשות התעסוקה של צוות , אל"ם ( מיל . ) 
משה עמיר , אמר עם זאת כי זה גידול עונתי , שכן רבים מהפונים לבקש עובדים 
שהו בחופשה באוגוסט . הביקוש לעובדים בספטמבר השנה היה זהה לביקוש בספטמבר 
98 , אך גבוה מזה של ספטמבר 88 בכ%02 . 
