נאצית באוסטרליה נידון בסוף השבוע שעבר ל81 שנות מאסר בעיר פרת . האיש , 
גק ואן טונגרן בן 24 , נמצא אשם ב35 סעיפי אישום שכללו הצתה , תקיפה בנסיבות 
מחמירות , פריצה וקשירת קשר להטיל פחד על אסייאנים . הוא נידון בסך הכל 
ל - 701 שנות מאסר , ומאחר שמרבית העונשים חופפים , הוא ירצה 81 שנות מאסר . 
ואן - טונגרן לא הביע חרטה על מעשיו . הוא התגאה בכך שאנשי תנועתו נלחמים 
באסייאנים , יהודים ושחורים , " מפני שהם פטריוטים אמיתיים " . חמישה חברים 
אחרים בתנועתו , ה"תנועה הלאומנית האוסטרלית " הורשעו גם הם . אחד נידון 
לשלוש שנות מאסר והשני נידון למעקב קצין מבחן , מאחר שרק הגיש סיוע בביצוע 
העבירות . שלושת הנאשמים האחרים עדיין מצפים לגזר דינם . 
