עיריית ירושלים תשלם החזרים בסך 6 . 3 מיליון שקל לתושבים שחוייבו בתשלומי 
יתר של ארנונה . מ"ם וסגן ראש העירייה , עמוס מר - חיים , מסר אתמול כי 
גזברות העירייה החלה לשלוח לתושבים את הודעות הזיכוי והתהליך כולו ימשך כחודש 
ימים . תשלומי ההחזר יבוצעו על אותו בסיס לפיו בוצעו החיובים . הם יהיו 
צמודים במלואם למדד מיום התשלום וישאו ריבית של כ%5 . 7 בחישוב שנתי . מר - 
חיים ציין כי הקטנת תקבולי הארנונה תכביד מאד על תקציב העירייה . הדבר יחייב 
נקיטת צעדים מיידיים שיכללו צמצום ההוצאות העירוניות , ודרישה מהממשלה להשתתף 
בנטל הנוסף שהעירייה נושאת בו בגלל תנאיה המיוחדים של ירושלים בתחום הביטחון , 
החינוך והקליטה . העירייה החליטה על ההחזר לאחר שמשרדי הפנים והאוצר אישרו 
את שיעורי הארנונה העירונית לשנת 190991 . על פי האישור התירה הממשלה העלאה 
של % 62 בשיעורי הארנונה למגורים בירושלים , כפי שהחליטה מועצת העירייה בזמנו . 
עם זאת לא אושר להמשיך השנה בתהליך הקביעה מחדש של אזורי המיסוי שבגללו 
החליטה מועצת עירייה לאפשר תוספת לארנונה בשיעור מירבי של % 3 בשנת 1909 . 
העירייה החליטה להעלות את שיעורי הארנונה לתעשייה ומלאכה ולבתי המלון ב%5 . 
71 בלבד , כפי שקבעה הכנסת , ולא ב%7 . 02 , שהוא שיעור עליית המדד . 
בהעלאת הארנונות בשיעור נמוך מעליית המדד , רואה העירייה ביטוי למדיניותה , 
לתת עידוד להרחבת התעשייה והמלונאות בתקופה זו . גזבר העירייה , יעקב אפרתי , 
ציין כי בסך הכל יתוקנו כ05 אלף חשבונות של חיובי ארנונה . סכום ההחזר 
הממוצע יהיה כ03 שקל . סכום הזיכויים בכל החשבונות יגיע ל8 . 7 מיליון שקל , 
אולם שיעור החזר כספים בפועל יהיה כ6 . 3 מיליון שקל בלבד , משום שיתרת 
הסכומים בהם מדובר עדיין לא שולמה בפועל לעירייה . לתושבים אשר סכום ההחזר 
המגיע להם איננו עולה על חמישים שקל , יוצע לקבל את ההחזר שהוא צמוד למדד 
ונושא ריבית , באמצעות זיכוי בחשבונות המים . אם יעדיפו לקבל את ההחזר 
מיד , הוא יישלח אליהם . 
