קהיר ( ע"ם ) . שגריר עיראק במצרים אמר כי בגדאד לא סגרה את הפתח בפני 
פתרון ערבי למשבר , אולם תחילה על הכוחות הזרים לסגת מהאזור . השגריר , 
נביל נגם , התראיין לשבועון המצרי " אוקטובר " . להלן קטעים מהראיון : 
" לא . עיראק מדגישה , שיש לפתור את העניין בדרכי שלום , ושכך ימנעו 
מהאזור אסונות המלחמה . עיראק מדגישה , שעל הזרים להימנע מהתערבות בעניינינו 
הפנימיים ובפתרון בעיותינו . תנו לנו לפתור אותם , בדרך שתשיג את הביטחון 
הלאומי הערבי ותבטיח אותו . עיראק רוצה לפתור את הבעיות , בלא שתהיה חרב 
תלויה על צווארה . עיראק לא סגרה מעולם את הפתח בפני פתרון ערבי , ואולם 
היא מדגישה , שעל הכוחות הזרים לסגת מהאזור . לאחר מכן נדבר ערבית ונפתור 
את הבעיות , תוך הבאה החשבון של כל מה שדיברנו עליו בעניין בעייה זו מתחילת 
המאה ה02 ( הכוונה לבעית כוויית ) . שום שליט עיראקי לא יכול להסכים , 
שצווארי העיראקים יונחו תחת החרבות ותחת מטריה אמריקאית וערבית " . " לא . 
ארה"ב והמערב התערבו בטענה , שישנה אפשרות להתקפה עיראקית על סעודיה . 
זהו שקר , וזהו מה שנאמר , שהכוחות הזרים באו על סמך בקשתה של סעודיה , 
משום שחשה שהיא נתונה להתקפה . זה גם היה תוכן ההודעה הרשמית בעניין , 
לפני פסגת קהיר . עיראק הצהירה פעם אחר פעם , שאין לה כוונות תוקפניות 
כלפי סעודיה , ושהיא אף לא יכולה לחשוב על כוונות שכאלה . יתר על כן , 
עיראק מוכנה לתת התחייבות בין - לאומית או ערבית , שהיא לא מאיימת על סעודיה . 
הנושא יוחלט , בשעה שכוחות ערבים יחליפו את הכוחות הזרים בסעודיה , כדי 
שזו תחוש רגועה לחלוטין . לאחר מכן נתחיל לנהל דיאלוג כערבים , כדי למצוא 
פתרון , שיגן על האזור מפני ( הסכנות ) שהוא נתון להן " . " ישנו מסע 
תקשורתי עוין , שמטרתו להשחית את פניה של עיראק ואת פניו של הלוחם העיראקי . 
הדברים שנאמרו הם מוגזמים ביותר . אני שומע במצרים סיפורים שונים , מאנשים 
שחזרו מכוויית . אני מקווה , שהם מדייקים בתיאוריהם , משום שישנו מסע 
שקרים רשמי במספר מדינות ובכללן בריטניה בעניין מקרי אונס של בריטיות . 
במקרה זה היה שקר רשמי מטעם משרד החוץ הבריטי " . " זהו שקר " . " לא . . 
. ואולם , הנושא המוזר עוד יותר הוא , שכל העולם לא מאוחד בגינויה של 
ישראל . ארה"ב והמערב מגינים על ישראל מאז 7491 . ישראל שללה את כל החלטות 
מועצת הביטחון שארה"ב הסכימה להן , ולא הטילה עליהן וטו . ואולם , לא 
קרה לישראל מה שקרה לעיראק . זהו הדבר המוזר ביותר וזהו ההבדל . . . 
מה שאירע , הוא עניין ערבי שצריך להיות מוסדר בדרכים ערביות . אם כן , 
מדוע החיפזון הזה לפרסם החלטות רצופות הגורמות להסלמת המצב ופוגעות בעיראק . 
למי הן מביאות תועלת ? הם חושבים , שישנה סכנה המתרגשת עליהם והמאיימת 
על האינטרסים החיוניים שלהם . . . ואולם , תנו לנו לפתור את הנושא ( 
במסגרת ) ערבית , כך שנוכל להגיע לפתרון , שיבטיח את עצמאותו , ריבונותו 
וביטחונו של האזור " . " מה הקשר בין שני הדברים ? אנו מדברים על מלחמה 
במובן העיראקי . . . מדוע מצרים אינה מפציצה את ישראל ? אנו לא מבלבלים 
בין מה שעלינו לבצע ובין מה שנבצע בעתיד , לשם הגנה על הביטחון הלאומי הערבי , 
ולשם הבטחה על הזכויות הלגיטימיות של העם הפלשתיני . אלה הם דיבורים זדוניים 
שמטרתם להרע לעיראק " . " לא . אנו מבינים שהנושא כולו היה עניין שהתמשך 
ושהדיאלוג בעניינו מתנהל מ8891 וליתר דיוק מה88 . 8 . 8 " . " נושא זה אינו 
ראוי שאשיב עליו . אלה הם שקרים , שמופצים נגד עיראק " . " זוהי הטעייה 
של העיתונות . ממשלות אינן עושות דברים כאלה היום , ולטענות אלה אין שחר . 
למרבה הצער העיתונים והתקשורת העולמיים נופלים בפח של טעויות . האם זהו 
עניין הגיוני ? " אין מדינה ואין עם שמוקיר את המצרים ומכבד אותם כמו העם 
העיראקי . אין מנהיג עיראקי שמוקיר את המצרים , מכבד ומעריך אותם ומגן 
עליהם כמו סדאם חוסיין . לא ייתכן שיהיה יחס רע למצרים . אמור לי : כאשר 
ישנם שם מיליון או 2 מיליון ( מצרים ) האם לא יכולות לקרות פה ושם אי הבנות ? 
" איזה ארונות מתים מוטסים ? חי אללה , אני לא אשיב לך על שאלה זו בשום 
פנים ואופן . לעומת זאת אני מפנה אותך להודעתו של רוה"ם עאטף סידקי שאמר 
בזמנו במועצת העם , ששיעור המתים הוא הגיוני ושהוא תואם את כמות העובדים 
המצריים בעיראק " . 
