( ע ) . פרוף מיכאל וייד , פרופסור ללימודי אפריקה ואנגלית באוניברסיטה 
העברית , נפטר אתמול בירושלים . בן 94 היה במותו . פרוף וייד נולד בדרום 
אפריקה ועלה ארצה ב7691 . לפני עלותו ארצה היה פרוף וייד פעיל בתנועה למען 
השוויון וזכויות האדם בדרום אפריקה . הצטרף לסגל האוניברסיטה העברית ב4791 
והועלה לדרגת פרוף - חבר ב5891 . פרוף וייד נחשב למומחה לספרות דרום - אפריקה . 
הוא כתב שני ספרים ועשרות מאמרים בנושא . הוא בעל תואר שלישי מאוניברסיטת 
ססקס שבאנגליה , שם גם היה עמית במכון ללימודי חבר העמים בלונדון . כן , 
היה חוקר מכון רוקפלר באיטליה . פרוף מיכאל וייד השאיר אחריו אישה , יהודית , 
ושלושה ילדים . הלווייתו תצא ביום שני בשעה 00 : 41 מבית ההלוויות סנהדריה 
בירושלים , להר המנוחות . 
