שר הקליטה יצחק פרץ הזהיר אתמול בישיבת הממשלה כי לא יהיה מנוס מלשכן עולים 
חדשים באוהלים לתקופת מעבר . " אנו מתקרבים לשעת האמת בכל הקשור למציאת 
פתרונות דיור זמניים לעולים " , התריע פרץ . השר הדגיש כי מאגר הדירות הפרטי 
והציבורי להשכרה ייגמר בקרוב וגם פתרונות חירום , כמו בתי מלון ומתקני צבא , 
יוכלו לפתור את הבעיה לתקופה קצרה בלבד . לדבריו , בערים רבות , ביניהן 
נצרת - עלית , מגדל - העמק , כרמיאל , בת - ים , חולון ובאר - שבע , 
כבר לא ניתן לשכור דירות . פרץ הוסיף כי לפי הנתונים והתחזיות , היה אמור 
מאגר הדיור להשכרה להיגמר עוד לפני כחודשיים , אולם החוק הפוטר בעלי דירות 
מחובת דווח למס - הכנסה והעובדה כי 3 עד 5 משפחות עולים מבריה"ם שוכרות לעתים 
דירה אחת , נתנו מרווח נשימה זמני , אולם גם הוא עומד להסתיים . קפידבינשר 
הקליטה קרא לממשלה להיערך בכל דרך להכשרת הקרקע לקליטת עולים בכל דיור זמני 
אפשרי ובכלל זה באוהלים . כמו - כן קרא לממשלה לשוב ולבנות בנייה ציבורית 
כמו זו שנבנתה בשנות החמישים והששים . הוא התריע שתוך זמן קצר ייפלטו מדירותיהם 
השכורות אלפי משפחות עולים אשר יסיימו את שנת שהייתם הראשונה בארץ , ועולים 
אלה לא יוכלו לעמוד בגובה שכר הדירה שיידרשו לשלם . לכן , על הממשלה להעלות 
את גובה הסיוע בשכר דירה הניתן לעולים בשנתם השנייה בארץ . פרץ סיפר כי מאז 
שהחל גל העלייה התיישבו בערי פיתוח וביישובי הפריפריה כ000 , 7 משפחות עולים 
שהם כ02 אלף נפש . לדבריו , כמעט אין עיר פיתוח שלא קלטה עולים . הוא 
ציין כי העולים הביאו להתאוששות ערי הפיתוח שתהליך נטישתן ע"י התושבים פסק 
והצעירים שנטשו אותן בשנים האחרונות החלו לשוב אליהן . השר ציין שמתחילת 
השנה ועד אתמול עלו לישראל 685 , 211 עולים מהם 259 , 001 מבריה"ם . גם שר 
הדתות פרוף אבנר שאקי , אמר כי יש להיערך לכך שלפחות חלק מהעולים ישוכנו 
למשך תקופת מעבר קצרה בבתים מתועשים ובמידת הצורך גם באוהלים . קפידבינממסמך 
שהגיש אתמול שר החינוך זבולון המר לממשלה , בתוקף תפקידו כיו"ר המועצה להשכלה 
גבוהה , עולה כי על כל 001 אלף עולים חדשים מבריה"ם עשויים להגיע כ000 , 
4 סטודנטים . קליטתם תדרוש להגדיל את מספר חברי הסגל האקדמי ב051 עד 002 
מרצים וחוקרים . שר החינוך מציין כי קליטת הסטודנטים תביא לגידול כמותי - 
איכותי חסר תקדים במערכת ההשכלה הגבוהה . הוא הדגיש כי סיכוייהם של סטודנטים 
ישראלים ותיקים להתקבל ללימודים גבוהים לא ייפגעו עקב התפתחויות אלה . המר 
הוסיף כי לדעתו גם הממשלה וגם הציבור בארץ עדיין לא מבינים איזה אירוע היסטורי 
אדיר מתרחש כעת . " מדי חודש נקלטים בארץ תושבים בסדר גודל של ערים שלמות 
בישראל " , הוסיף המר . 
