של בולים , מטבעות ומדליות שהוקדשו לזאב זבוטינסקי . התערוכה מציינת יובל 
חמישים שנה לפטירתו ונערכת בסיוע הקרן על - שם עליזה בגין . ד"ר אלי תבין , 
מנהל המכון , מסר שבמכון השתמרו כ000 , 7 מכתבים מקוריים וחתומים בכתב 
ידו של זבוטינסקי . לספר , שיודפס בעוד כחודש , יוכנסו אגרות בכתב ידו . 
בתערוכה , שתוצג משך שנה , מוצגים בולים ומטבעות מאוספיהם של אברהם שדמון , 
אריה מוניץ , אריה בכר וד"ר ראובן הכט . ממנחם בגין התקבלה מדליית פרס 
נובל לשלום , שבה זכה עם אנואר סאדאת בשנת 8791 . המדליה , העשויה זהב , 
מוצגת בפעם הראשונה בפני הציבור הרחב . לקראת התערוכה הוטבעה חותמת דואר 
מיוחדת ועליה סמל המכון ודיוקנו של זבוטינסקי . המעטפה כוללת גם מטבע בן 
001 שקלים ישנים ועליה דיוקנו במרכז המעטפה . כן הופיע קטלוג מיוחד . השירות 
הבולאי הנפיק דף מזכרת מיוחד ועליו בולי זבוטינסקי שהופיעו בישראל . 
