דוביץ המחזיק ב%62 ממניות סולתם מתנגד למינויו של יו"ר מועצת המנהלים של 
החברה , יצחק זמיר , לתפקיד מנכ"ל החברה . זבלדוביץ יציג את התנגדותו 
בישיבת מועצת המנהלים של החברה שתתכנס היום לדון במינוי . זמיר הודיע לפני 
כמה ימים כי פיטר את המנכ"ל הקודם , אורי שמחוני , בעקבות חתימתו על התחיבות 
בפני בני טל כי חברתו לא תיתבע לדין . זמיר עומד להציע את מועמדותו לתפקיד 
ממלא מקום המנכ"ל בישיבת מועצת המנהלים שתתקיים היום . זבלדוביץ פנה לזמיר 
והודיע לו כי הוא מתנגד למועמדותו משום שנתן את ידו למחדלי ניהול ופיקוח 
על הנעשה בסולתם . לדוגמה טוען זבלדוביץ כי עניין פינוי העובדים מהמפעל 
לא נדון מראש בדירקטוריון ואפילו לאחר המעשה לא הובא הדבר לדיון . זבלדוביץ 
מזכיר בפנייתו ליו"ר החברה כי זמיר הציע את מועמדותו לתפקיד מנכל סולתם לפני 
שש שנים וגם אז דחה זבלדוביץ את המועמדות . " דבר לא השתנה מאז , אשר 
יכול לגרום לי לחשוב כי מועמדותך עתה מתאימה . נהפוך הוא , דרוש אדם שער 
לעקרונות של ניהול נכון . אדם המודע לתפקידי הדירקטוריון , להגדרתן של 
סמכויות , לצורך לשמוע ולהאזין . בתקופה האחרונה גיליתי שאתה אינך אדם 
כזה ולכן אתנגד למועמדותך " , כותב זבלדוביץ לזמיר . מהנהלת סולתם נמסר בתגובה : 
" זה למעלה משנתיים שזבלדוביץ נוקט בשיטה דסטרוקטיבית לגבי סולתם . לאחר 
כשלונו המלא להביא לה הזמנות ורצונו לצאת ממנה לאור הפסדיה , תמורת תשלום 
של מיליוני דולרים שאינם . זבלדוביץ מחזיק בכספי תמורות הייצוא של סולתם 
במליוני דולרים , כספים המיועדים לפיצויי פיטורים לעובדים ולתזרים המזומנים 
של החברה . כמנהגו זבלדוביץ מגיב לתקשורת עוד לפני ישיבת מועצת המנהלים , 
כל זאת בשלט רחוק מלונדון בה הוא יושב יותר משנה . סולתם זקוקה לשקט תעשייתי 
לצורך חזרה לעבודה מסודרת ושיקומה . קפידבינמנכ"ל כור פלדה , יצחק זמיר , 
גילה עניין רב בכלב שלי מסוג מסטינו נפוליטנו ואף ליטף אותו במהלך ההמתנה 
בצומת יגור להתחלת פינוי העובדים בסולתם " , סיפר אמש ל"הארץ " , אייל אהרוני , 
בעליו של אחד הכלבים , שלקח חלק בפינוי עובדי סולתם שהתבצרו במפעל ביוקנעם . 
אהרוני סיפר כי מנהל חברת האבטחה , בני טל , קרא לו וביקש ממנו להציג את 
כלבו בפני זמיר הממונה על הפינוי . לדבריו , אמר לו טל כי זמיר רוצה לראות 
את הכלב הכי מיוחד מבין 04 הכלבים שהובאו לצורך אבטחת הגדרות . " ניגשתי 
עם הכלב לרכבו של זמיר שישב במושב הקדמי . בתחילה נרתע זמיר ולאחר שראה 
שאני שולט בהתנהגותו של הכלב הוא ליטף אותו . נותרתי עם זמיר במשך מספר 
דקות במהלכן הוא שאל אותי מספר שאלות בנוגע לכלב , לאחר שראיתי כי הוא פוחד 
עדיין מהכלב חזרתי אל חבורת הכלבים . אהרוני ציין , כי הגיע יחד עם אנשי 
האבטחה בארבעה אוטובוסים לצומת יגור ב2 לפנות בוקר והמתין להוראותיו של זמיר 
בנוגע להתחלת הפינוי . במהלך ההמתנה נשמעו נביחות רמות של הכלבים , כך 
שלא ניתן לטעון כי הנוכחים מטעם לא ידעו על הכלבים . זמיר סירב להגיב על 
דברי אהרוני . 
