" מדיניות ממשלתית מרחיקת ראות היתה צריכה לכלול דרישה מהאוניברסיטאות להיות 
מעורבות עמוק יותר בנושא הסבת עולים , על מנת להבטיח את הרמה הגבוהה ביותר 
האפשרית . אבל המדיניות הנוכחית , שלמעשה דוחה את נכונות האוניברסיטאות 
להתרם למשימה היא בלתי מתקבלת על הדעת לחלוטין " . דברים אלו אמר אתמול הנשיא 
החדש של הטכניון , פרופסור זאב תדמור , המחליף את ד"ר מקס רייס , שסיים 
ארבע שנות כהונה . פרופסור תדמור אמר עוד כי רק ישראל בעל יכולת טכנולוגית - 
מדעית גדולה , תוכל לקלוט את העולים המגיעים אלינו , שחלקם מהווה כוח 
האדם טכנולוגי ומדעי המסוגל לאפשר לנו להגיע למטרה זו . " זהו צירוף מקרים 
היסטורי נדיר , שאסור להחמיצו . לנגד עינינו נוצרים התנאים לנס כלכלי ישראלי 
שיקרה אם רק נשכיל לנצל את ההזדמנות הניתנת לנו " , אמר פרוף תדמור . לדבריו 
במשך 66 שנות קיומו , חינך הטכניון מעל 000 . 23 בוגרים ובוגרות , מהנדסים , 
ארכיטקטים , מדענים ולאחרונה גם רופאים . אם התחזיות יתממשו , תוך פחות 
משנתיים יוכפל מספר המהנדסים והמדענים בארץ ומספר הסטודנטים בקמפוס יעלה 
משמעותית , אמר פרוף תדמור . עם זאת אלפי המהנדסים המגיעים מברית המועצות 
זקוקים לתקופת השתלמות , על מנת לעדכנם בטכנולוגיות מיחשוב וחשיבה הנדסית 
מערבית ולהכינם להשתלב בכלכלת שוק . לדעת פרופסזור תדמור יש לשאוף לכך שחלק 
ניכר מבוגרי הטכניון יצטרף לתעשיה ברמה אקדמית גבוהה יותר ולכן יש לעודד 
את כמחצית הסטודנטים להמשיך ללימודי תואר שני . פרוף תדמור ( 35 ) , 
נשוי ואב לשלושה , שימש עד לכניסתו לתפקיד נשיא הטכניון כמנהל מוסד נאמן 
למחקר מתקדם במדע וטכנולוגיה במשך שלוש שנים . בעבר שימש כראש המרכז להנדסה 
כימית ( 2 - 1791 ) דיקן הפקולטה להנדסה כימית ( עד 4891 ) , והחל משנת 
8891 נושא פרוף תדמור במינוי של פרופסור מחקר בטכניון . בטקס חילופי הנשיאים 
השתתפו אישי ציבור וח " כים , נציגי שגריריויות ועוד . 
