אלף עולים ישוכנו באופן זמני בבסיסים צבאיים . כך דוח אתמול בישיבת הקבינט 
לקליטת עלייה . על - פי התוכנית , יאוכלסו כ31 אלף עולים בבתי חייל ובמתקנים 
אחרים של צה"ל ברחבי הארץ , וכ000 , 7 עולים ישוכנו בקרוואנים , שיוצבו 
על קרקע צבאית . בישיבה נאמר כי החיילים והחיילות , שהתגוררו במבנים שיועמדו 
לרשות העולים , יעברו להתגורר באופן זמני באוהלים . הקבינט לקליטת עלייה 
אימץ בהחלטתו את עמדת היו"ר , שר השיכון אריאל שרון , שדחה על הסף את ההצעה 
המקורית של נציגי צה"ל לשכן בבסיסים צבאיים ובמחנות נופש רק 000 , 5 עולים . 
שר הבריאות , אהוד אולמרט , סקר בישיבה את משמעות היקף גל העלייה מבחינת 
מערכת הבריאות . לפי נתוני משרד הבריאות , מסתכמת עלות קליטתם של 001 אלף 
עולים למערכת הבריאות בכ611 מיליון שקלים . הוועדה דנה גם בקורסי הכשרה לרופאים 
עולים לפרקטיקה הרפואית בישראל . שרון אמר כי יש לאפשר לרופאים עולים לעסוק 
במקצועם גם בישראל . לדבריו , הודות לרופאים העולים מבריה"ם עשויה ישראל 
להפוך למרכז רפואי עולמי . ועדת השרים החליטה להמשיך בהכשרת הרופאים , הנהוגה 
כיום . עוד הוחלט לארגן בחודש דצמבר קורסים לכאלף עולים , ובשנה הבאה 03 
קורסים נוספים להכשרת רופאים עולים . ראש אגף התקציבים באוצר , דוד בועז , 
הסתייג מן ההחלטה בשל העלות הכספית הגבוהה , הכרוכה בכך 7 . 11 מיליוני 
שקלים , והודיע כי שר האוצר יערער עליה בישיבת הממשלה . יו"ר הוועדה , 
השר שרון , הודיע במפתיע בשעה 03 : 81 בערב על סיום הישיבה , שעה ומחצה 
לאחר תחילתה . משתתפי הישיבה , ביניהם השרים מרידור , אולמרט , שאקי 
ופרץ , יו"ר הנהלת הסוכנות שמחה דיניץ וגזבר הסוכנות מאיר שטרית , הופתעו 
מן ההחלטה . אמש לא הובהר , מדוע החליט שרון להפסיק את הישיבה . דובר משרד 
השיכון אמר כי מלכתחילה תוכננה הישיבה להיות קצרה מהרגיל , ולכן הסתיימה 
בשעה מוקדמת . 
