יוסף גינוסר מראשי השב"ך לשעבר עשוי לעמוד בראש הוועדה לקליטת עליה במפלגת 
העבודה . הוועדה תפעל לשכנע עולים , עוד לפני צאתם לישראל , ובימים הראשונים 
לעלותם ארצה , להתקרב לעמדות המפלגה ולתמוך בעמדותיה . בצמרת מפלגת העבודה 
הוחלט בימים האחרונים להגביר את פעילות המפלגה במוסקווה , בקרב העולים העתידים 
להגיע לישראל . יו"ר המפלגה ח"ך שמעון פרס , קיים אתמול בנושא זה התייעצות 
בדרג בכיר בה השתתפו כל חברי המפלגה בעלי התפקידים המרכזיים בסוכנות , כדי 
לגייסם למאבק . בישיבה השתתף גם יו"ר הנהלת הסוכנות , שמחה דיניץ . נודע , 
כי באחרונה מתנהלים מגעים בין פרס לגינוסר , כדי שיעמוד בראש הוועדה לענייני 
קליטה ועלייה במפלגה במקומו של עוזי נרקיס המחזיק בתפקיד זה כיום . ההתייעצות 
אתמול אצל פרס היתה הפגישה השלישית בנושא זה בשבועות האחרונים . לפני מספר 
שבועות הקימה מפלגת העבודה סניף במוסקווה באמצעות תנועת העבודה הציונית , 
בראש הסניף עומד פעיל מפלגה בשם אביגדור לוויט , אזרח בריה"ם . עד היום 
הצליח לוויט לרכז בסניף החדש כ003 חברים . במפלגת העבודה קיימת דאגה רבה 
מפעילות הליכוד ותנועת החרות בקרב העולים מברית המועצות ומהעובדה שתנועת 
הנוער של בית"ר פועלת במסווה ארגון ציוני וארגון סטודנטים חדש , זה מספר 
חודשים בברית המועצות . הערכות במפלגה כיום הן כי אם לא תהיה פעילות מקבילה 
של מפלגת העבודה בקרב העולים החדשים , עוד בארץ מוצאם , עשויה מפלגת העבודה 
להינזק באופו קשה ביותר בבחירות הבאות . קפידבינבאחת הישיבות האחרונות שהיו 
אצל פרס בנושא פעילות המפלגה בקרב עולי ברית המועצות , הוא הציע לשלוח למוסקווה 
את ח"ך לובה אליאב , אולם אליאב סירב לקבל על עצמו שליחות זו וטען כי הוא 
מעדיף לצאת לברית המועצות כשליח ממלכתי . במקביל נודע כי בהתייעצויות בנושא 
הגברת התמיכה של העולים במפלגה , הועלתה על ידי פרס האפשרות לגייס למאבק 
זה את איש השב"ך לשעבר יוסי גינוסר . ל"הארץ " נודע כי פרס התבטא בימים 
האחרונים כי ניתן אפילו להביא למינויו של גינוסר לאחד התפקידים המרכזיים 
במפלגה . בצמרת המפלגה פרשו התבטאויות אלו של פרס , כאפשרויות להביא למינויו 
של גינוסר במקומו של עוזי נרקיס . נרקיס זוהה כמי שהתייצב לצידו של יצחק 
רבין במאבקו מול שמעון פרס , ואצל מקורבי רבין הועלתה אתמול הטענה כי פרס 
מנסה עתה להרחיק את מקרובי רבין ממוקדי השפעה . יוסי גינוסר , המנהל כיום 
מפעל טכסטיל בקרית שמונה , לאחר שפרש מראשות מכון הייצוא , אישר אמש בשיחה 
ל"הארץ " כי באחרונה קיימו עימו בכירים במפלגת העבודה , בינהם גם יו"ר 
המפלגה מגעים כדי שיטול חלק בטיפול המפלגה בנושא קליטת העלייה . גינוסר 
אמר כי מזה תקופה ארוכה הוא פעיל בנושא קליטת העלייה ב"פורום הציוני של יהדות 
ברית המועצות " שבראשו עומד שרנסקי . על כן לדבריו לא קיבל בהפתעה את פנייתו 
של פרס עליו לעסוק בנושא קליטת העלייה . גינוסר הבהיר כי עדיין לא סוכם 
על שום התפקיד ולא גובשה החלטה בעניין . 
