, 2 הרוגים עד כה , הפכו שנה זו לעקובת הדם ביותר בדרום - אפריקה במאה 
הנוכחית . בשנתיים האחרונות בלבד , נהרגו יותר מ047 איש בהתנגשויות בין 
תומכי הקונגרס הלאומי האפריקאי לארגון אינקאתה היריב . לפני חודשיים נערכה 
פגישה היסטורית בין מנדלה ודה - קלרק , שבה הודיע מנדלה על החלטה איי - 
אן - סי להשעות את מאבקו המזוין בן 92 השנים נגד פרטוריה . דה - קלרק הסכים 
לשחרור מאות אסירים פוליטיים ולהתרת שובם של אלפי גולים פוליטיים . אך כל 
אותם הישגים מועמדים כעת בסכנה בשל האלימות בערי השחורים . השבוע הלפני 
האחרון היה ללא ספק הזמן הקשה ביותר שעבר על מנדלה מאז שיצא לחופשי לאחר 
72 שנות כלא . תחילה בא מבצע " אגרוף ברזל " , מסע דיכוי של הממשלה להביא 
להפסקת האלימות . לאחר מכן נודע למנדלה שאישתו ויני תועמד לדין על שמונה 
סעיפי חטיפה ותקיפה . יום לאחר מכן האשים דה - קלרק בפומבי את מנדלה בהשמעת 
" הכרזות סותרות " הראויות ל"ביקורת " המתקפה הישירה הראשונה מצד דה - 
קלרק מאז פתיחת השיחות בינו למנדלה . קפמאבינבשבועות האחרונים נורו יריות 
ממיניבוסים שסבבו בערי השחורים ובמרכז המסחרי של יוהנסבורג , ופגעו ללא 
הבחנה בעוברים ושבים . זה שבועות מאשימים תומכי אי - אן - סי את כוחות 
הביטחון האפריקאיים בסיוע לאינקאתה בקרבות רחוב ובמתן מקלט ועזרה ללבנים 
מהימין הקיצוני . באי - אן - סי גם מאשימים כי הממשלה הלבנה איפשרה לאלימות 
להימשך כדי להפגין ששלטון הרוב השחור יביא עמו תוהו - ובוהו . איי - אן - 
סי האשים את הממשלה באימוץ גישה של אי התערבות בתקווה " להפוך את רוב רובם 
של בני עמנו מוכנים ונוחים יותר לשלטון אוטוריטרי " . . כאשר דה - קלרק 
פעל לבסוף , הוא עשה זאת בנחישות . מבצע " אגרוף ברזל " בגטאות השחורים 
באזור יוהנסבורג , העניק לשלטונות סמכויות נרחבות לדכא את המהומות , ונראה 
שהאמצעים החזירו מידה כלשהי של סדר לערי השחורים . מנדלה גישש בחיפושיו 
אחר פתרונות . תחילה תקף את הממשלה על שלא הצליחה לשים קץ לשפיכות הדמים . 
בסוף אוגוסט הציע שאולי מן הראוי ששוטרים יפקחו עין על הוסטלים של פועלים 
נודדים ויערכו בקרב הדיירים חיפושים אחר נשק , אבל לפני כשבוע תקף את תוכנית 
פרטוריה להקיף את ההוסטלים בקונצרטינות ולהציב סביבם כלי נשק כ"אמצעי פזיז " , 
ואמר כי המבצע בכללותו הוא " היתר להרוג את אנשינו ללא הבחנה " . אבל מנדלה 
מתקשה להטיל מרות על רדיקלים שחורים נזעמים בערי השחורים ונתקל בביקורת חריפה 
מצד מתנגדיו בשמאל . באחרונה נראה כי מנדלה מנסה לפייס את הרדיקלים . הוועד 
הפועל הארצי של הקונגרס הוציא לפני כשבוע הכרזה שאמרה כי מבצע " אגרוף הברזל " 
הוא ניסיון " להחזיר בעורמה את מצב החירום " . ההכרזה הסתיימה באיום מוסווה 
לחדש את ההתנגדות המזוינת . בו - בזמן גם התקרב מנדלה לקראת שיחות עם מנהיג 
אינקאתה , מנגוסוטו בותלזי , מנהיג מסורתי של הזולו ויריבו זה מכבר של 
אי - אן - סי מהימין . במשך חודשים סירב מנדלה להיפגש אתו כדי לדון בדרכים 
לשים קץ לאלימות בסביבות יוהנסבורג ומחוז נטל , שם נהרגו קרוב ל000 , 4 
מאז 6891 בקרבות בין אי - אן - סי ואינקאתה . מנדלה אמר שבותלזי השמרן הוא 
" מסוכן " ובלתי קביל על חבריו בקונגרס . אבל מאוחר יותר נפגשו משלחות 
בדרג בכיר של אינקאתה ואי - אן - סי , לראשונה זה 11 שנים . לאחר הפגישה 
אמר פקיד בכיר בקונגרס , שבותלזי יוזמן לכנס בחסות אי - אן - סי של ששת 
שליטי " אזורי המולדת " השחורים האמור להיערך ב5 באוקטובר . כעבור 42 
שעות דיבר מנדלה על בותלזי כעל " ידיד ותיק " . נראה שתנודות אלו לא פגעו 
כהוא זה בכוחו הפוליטי של המנהיג שהפך לאגדה . משאלי דעת קהל מראים שבסיס 
הכוח העיקרי של מנדלה 82 מיליון השחורים בדרום - אפריקה עדיין תומכים בו 
תמיכה איתנה . שיעור התמיכה בו עולה לאין שיעור על תמיכה בכל פוליטיקאי 
אחר בקרב השחורים . דה - קלרק אולי יתחרט ביום מן הימים על שלא גילה זהירות 
רבה יותר ב21 החודשים מאז שנכנס לתפקידו . סיכויו הפוליטיים הולכים ומועמדים 
בסימן שאלה . מימין נגסה הממשלה השמרנית במידה לא מבוטלת בבסיס כוחו , 
ולאחר תקופה של חוסר מעש יחסי מגלים אנשי הימין הקיצוני סימני חיים חדשים . 
המתקפה ב31 בספטמבר של אנשים דוברי זולו על רכבת נוסעים לסוואטו שבה נהרגו 
62 איש , היתה אל נכון מעשה ידיהם של רוצחים מאומנים היטב . מנדלה העלה 
את הסברה ש"יש לנו כאן התחלה של תנועת רנאמ"ו " , הגוף הימני קיצוני במוזמביק 
השכנה , שהוקם בזמנו על ידי המשטרה החשאית של מה שהיתה אז רודזיה , ושבמשך 
תקופה ארוכה נשען במלחמתו נגד המשטר על תמיכה דרום - אפריקאית מסיווית . 
הבורים שמרו על שתיקה לגבי האירועים האחרונים בדרום - אפריקה . אבל כאשר 
בכנס ימין קיצוני ביוהנסבורג אמר אדם בקהל כי אם יעלו מנהיגי אי - אן - סי 
לשלטון יש לירות בהם , השיב יוגין טר - בלאנש , מנהיג המפלגה השמרנית , 
" אתה לא רחוק מהאמת " . קפמאבינגם תוכנית רפורמה נוסח דה - קלרק מעלה 
את זעמם של לבנים רבים , בעיקר כאשר הציע לאחרונה שמפלגתו תפתח את שעריה 
לכל הגזעים . ביוני האחרון הצליחה המפלגה הלאומית להביס בקושי את המפלגה 
השמרנית התומכת במוצהר באפרטהייד בבחירות משנה פרלמנטריות במחוז נטל , ובעיר 
המכרות קימברלי זכו השמרנים באחרונה ברוב במועצת העיר . לטווח הארוך מאמין 
מנדלה כי אינו חייב להסכים לפשרות מהותיות עם משטר האפרטהייד . הרטוריקה 
החריפה של מנדלה ודיבורים שהושמעו באחרונה בדבר חימוש תומכי האי - אן - סי , 
יכולים להדאיג לבנים , אבל הם שומרים על אחדות הקונגרס . לא היו עריקות 
משמעותיות משורות הארגון מאז שקיבל מעמד לגאלי לפני שבעה חודשים , וגם הברית 
בת 96 השנים עם המפלגה הקומוניסטית של דרום - אפריקה נשארת איתנה . הרוב 
השחור תומך כאמור באי - אן - סי יותר מאשר בכל ארגון אחר . הסברה היא שבבחירות 
ארציות לא אינקתה וגם לא הקונגרס הפן - אפריקני היו משיגים % 01 מכלל הקולות . 
ואכן , המשאל באוגוסט הצביע על עלייה תלולה באיבה לאינקאתה , בעיקר בקרב 
המעמד הבינוני . אין זה מפתיע אפוא שרעיון הפגישה עם מנדלה הפך אצל בותלזי 
לדיבוק . אבל באי - אן - סי יש החוששים כי פגישה כזו תצטייר כסיכוי האחרון 
לשים קץ לאלימות . אולם , השיחות החשובות ביותר הן ההכנות למו"ם על ביטול 
האפרטהייד . בד בבד עם איומו לחמש את אנשי ארגונו , חזר מנדלה והביע את 
מחויבותו לשיחות . " בתנאים הנוכחיים בוודאי קל לנו מאוד לפרוש מהשיחות " , 
אמר מנדלה לא מכבר . " אנחנו לא נעשה זאת כיוון שאנחנו יזמנו אותן " . 
דה - קלרק אמר גם הוא ש"אין חלופה למו"ם " . השורה התחתונה לדידה של פריטוריה 
היא הכלכלה . הכלכלה שכבר שקועה במיתון , עלולה להידרדר עוד יותר אם יישארו 
מחירי הנפט בשיעורם הנוכחי . התקוות למפנה כלכלי תלויות בביטול העיצומים , 
אבל ארה"ב ומדינות אירופיות רבות לא יעשו זאת כל עוד לא ייתן האי - אן - 
סי אור ירוק . ודבר זה לא יקרה כל עוד לא תבטל פריטוריה את האפרטהייד . 
לטווח הקצר , השקט בערי השחורים ניצב בפני מכשולים מסוג נוסף . במשך 
שנים חתר אי - אן - סי להפוך ערים אלו לבלתי ניתנות לשליטה על ידי סירוב 
המוני לשלם שכר דירה , פעולות חרם של סחורות ושירותים , שביתות ומתקפות 
על שוטרים וראשי עיר שחורים , הנחשבים כעושי דבריו של המשטר . המדיניות 
נועדה לכרסם בשלטון הלבן ולממש את הבטחת אי - אן - סי כי " העם ימשול " , 
אבל היא הצליחה רק ליצור חלל ריק . הממשלה אינה מושלת , אבל גם העם אינו 
מושל . 
