בנק ישראל יאפשר החל ממחר מסחר באופציות מטבע חוץ . מהבנק נמסר שצעד זה 
נועד להקנות למכשיר פיננסי זה נזילות , ובכך לשפר את האפשרויות לניהול פיננסי 
של הסקטור העסקי . במקביל , מתכוונים שלטונות מס ההכנסה להשוות בקרוב את 
תנאי המיסוי של האופציות במטבע חוץ ליחידים ולחברות . בהודעה שהוציא אתמול 
בנק ישראל נמסר שבכל יום ג אחרון בחודש הוא יקיים תחנת יציאה מהאופציות . 
לאחר שיושלמו ההכנות הנעשות כיום בבורסה לניירות - ערך לקיום מסחר יומי 
באופציות אלה , יועבר המסחר מבנק ישראל לבורסה . בבנק הסבירו שהשוק כבר 
הגיע להיקף מסוים , שבו ניתן לאפשר מסחר באופציות . לפי הערכת הבנק , 
היקף האופציות במטבע חוץ שבידי הציבור מגיע עתה לכ053 מיליון דולר . החל 
ממחר יוכל מחזיק אופציה במט"ח לשנה למכור אותה לבנק ישראל בשער היציג האחרון 
הידוע של השקל לעומת הדולר ביום המסחר . כמו - כן יוכל בעל אופציה כזו להציעה 
למכירה בתנאי ביקוש והיצע תמורת פרמיה שיקבע . גם בנק ישראל יוכל למכור 
אופציות ללקוחות הרוצים לרכוש אותן , בהתאם לפרמיה שתיקבע על - ידם . קפידבינאשר 
למיסוי האופציות : עד כה ההכנסה מרווח עליהן נחשבה לגבי חברה כהכנסה לכל 
דבר , שלא זיכתה בפטור ממס . גם יחידים שביקשו לרכשן לא נהנו מפטור , 
וחויבו בתשלום מס מלא . לפי ההצעה , יוטל מס אחיד ושווה על האופציות , 
ושיעמוד על % 02 מהרווח הריאלי . למעשה מדובר גם בהורדת נטל המיסוי ברוב 
המקרים הן ליחידים והן לחברות . השוואת תנאי המיסוי תביא , לדעת מומחים , 
להגברת השימוש באופציות ככלי לנטרול סיכוני מטבע . בנק ישראל יזם את האופציות 
במטבע חוץ בנובמבר 9891 , במטרה לפתח מכשיר פיננסי שיקטין את עוצמת השינויים 
הספקולטיוויים בשער החליפין . בנוסף , עשוי שכלול השימוש באופציות להשפיע 
באופן מיידי על אפיקי ההשקעה האחרים הצמודים למטבע ( כמו איגרות החוב הדולריות 
והפיקדונות צמודי המטבע ) ובשלב מאוחר יותר גם על הריבית בפיקדונות השקליים 
הלא - צמודים . הבנק נוהג להנפיק מדי שבוע ארבע סדרות של אופציות לטווח של 
שלושה חודשים , בהיקף של 01 מיליון דולר לסדרה . הבנק המרכזי נוהג להנפיק 
מדי שבוע סדרת אופציות לתקופה של שנה , בהיקף של 5 מיליון דולר . האופציות 
לשלושה חודשים נסחרות בפרמיה של כ%2 , והאופציה לשנה נסחרת בפרמיה של כ%5 . 
