" גמלאים של חברת דן הגישו תביעה בהיקף 51 מיליון ש"ח למשפט החברים של 
מרכז הקואופרציה בית - דין מיוחד לאגודות שיתופיות . התביעה הוגשה בעקבות 
פסק - דין שניתן לטובת גמלאי של דן , ברוך קירשברג , שבו חויבה קרן הגמלאות 
שבה מבוטחים חברי דן לשלם לו % 85 מהמשכורת המובטחת האחרונה . בחישוב הפיצויים 
נכללו , בניגוד לעמדת הקרן , גם תוספת רכב , תוספת טלפון ופרמיה ממוצעת . 
למרות שפסק - הדין אושר הן ברשות השיפוט הארצית של ההסתדרות , הן בדיון 
נוסף בהרכב מיוחד של חמישה שופטים והן כפסק בורר בבית - המשפט המחוזי , 
הוא לא יושם לגבי שאר גמלאי החברה . עו"ד חיים ברנזון , המייצג את הגמלאים , 
טוען שהנימוק המרכזי של הקרן לדיון נוסף היה כי " לפסק - הדין ולהחלטה 
חשיבות כספית רבה ביותר , מאחר שהתחולה אינה רק לגבי קירשברג אלא לגבי החברים 
האחרים " . 
