שנפצע אנושות . ברצועה נרצחו שלושה תושבים , שניים מהם על רקע חשד לשיתוף 
פעולה . מקורות צבאיים בפיקוד המרכז אמרו אמש כי מזה תקופה ארוכה לא נרשמו 
אירועים כה קשים בגדה . " אנו עדים להחזרת האינתיפאדה לכותרות " , אמרו 
המקורות . בגדה היו אתמול שביתות מסחר ברוב הערים הגדולות גנין , יריחו , 
טול כרם , שכם , רמאללה , ובית לחם וזאת להזדהות עם מחנה הפליטים אל - 
בורייג . התקרית החמורה ביותר אירעה אתמול סמוך לשעה 00 : 9 כאשר שני גיפים 
של משמר הגבול נכנסו לכפר גמעין שבנפת קלקיליה . אנשי הסיור נרגמו באבנים . 
כאשר סברו חיילי הכוח כי מדובר בסכנת חיים הם ירו לתוך ההמון . כתוצאה מהירי 
נהרג תושב הכפר , אחמד מחמוד שחאדה בן 45 , ופונה לבית החולים אל - איתיחאד 
בשכם . כעבור דקות נחטפה גופתו על - ידי רעולי פנים . בתקרית נפצעו 12 
תושבים , ביניהם ארבעה קשה . בין הפצועים ילד בן 01 שנפצע באורח אנוש . 
צה"ל הטיל עוצר על הכפר . מקורות פלשתיניים דווחו על 43 פצועים בתקרית 
זו . לאחר תחקיר שנערך בשטח נמסר מפי מקורות צבאיים כי חיילי הכוח פעלו באופן 
חוקי , והפעילו את נשקם רק לאחר שהיה חשש לחייהם . תקרית נוספת אירעה אתמול 
כאשר חמישה רעולי פנים זוהו על - ידי כוח של צה"ל בישוב א - רם , צפונית 
לירושלים . הכוח ביצע נוהל עצירת חשוד ומשלא עצרו , ירה לעברם . כתוצאה 
מכך נפגע קשה אחד מרעולי הפנים אשר פונה לבית החולים מקאסד במזרח - ירושלים 
ושם נפטר . ההרוג הוא נער בן 61 אשרף רפיק טבאש . מקורות פלשתיניים בגדה 
דיווחו על הפרות סדר במקומות רבים ועל התנגשויות עם צה"ל . ברצועת עזה נרצחו 
שלושה תושבים , שניים מהם מחשד לשיתוף פעולה . ברפיח נרצח שמש בית ספר , 
סמאדין קישטה בן 45 , על - ידי רעולי פנים . את האחריות על הרצח נטלה 
חוליית הפנתר השחור של הפתח . בכפר גררה בדרום הרצועה נתגלתה גופתו של עמיד 
עודה אבו דר שהיה מבוקש על - ידי כוחות הביטחון . גורמים פלשתיניים מסרו 
כי ההנחה היא שנרצח על - ידי משתפי פעולה . ליד בית - לאהיה נתגלתה גופתתושב 
גבאליה , עמאד חאדר אבו - גבה , שנרצח בדקירות סכין . לפי מקורות פלשתיניים 
האיש היה סוחר סמים . אתמול אירעו התנגשויות במספר מחנות פליטים ברצועה . 
מקורות פלשתיניים דווחו על שלושה פצועים במחנה הפליטים גבאליה , וכן על 
שני פצועים במחנה הפליטים מועזי . במחנה הפליטים אל - בורייג נמשך העוצר , 
וצה"ל איפשר לתושבים להצטייד במזון . אתמול מנעו כוחות הביטחון משתי קבוצות 
של ארגונים פוליטיים להגיע למחנה הפליטים אל - בורייג . קבוצה ראשונה מנתה 
01 אישים , בהם : פייסל אל - חוסייני , רדואן אבו - עייש , ואישים נוספים 
שנעצרו במחסום ארז . הקבוצה השנייה היתה של פעילי חד"ש בראשותם של חברי הכנסת 
האשם מחאמיד ותמר גוזנסקי שביקשו להגיע לאל - בורייג . בעת שהגיעו אל המחסום 
חיכו לקבוצה זו פעילים מהימין בראשות אבי פרחן . לאחר מו"ם הורשו שני חברי 
כנסת מחד"ש ואבי פרחן להיכנס עד לפתח מחנה הפליטים אל - בורייג . בעקבות 
מהומות שהתפתחו שם , הם הוחזרו . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח כי ברצועה 
היו אתמול הפרות סדר מקומיות . החיים התנהלו כסדרם ולמעט שביתת מסחר בחאן - 
יונס לא נרשמו אירועים חריגים , או נפגעים . קפידבינבמחנה הפליטים שועפט 
שבצפון ירושלים שוב היו אתמול התפרעויות . קבוצות של צעירים החלו לזרוק 
אבנים לעבר כוח המשטרה ומשמר הגבול המוצב בקביעות בתחומי המחנה . השוטרים 
הגיבו בירי גז מדמיע וכדורי גומי . שמשת אחת הניידות נופצה . המשטרה עצרה 
כ01 חשודים לחקירה . תיירת בת 63 מאירלנד נפצעה אתמול מפגיעת אבן בפניה באזור 
בית - לחם , ואושפזה ב"שערי צדק " . 
