נמסרה בשבוע שעבר לכונסי נכסים . הדבר קרה , ככל הנראה , בעקבות ניסיונותיה 
לעסוק בתחומים שבהם לא התמחתה בעבר , כמו מדריכים לנוסעים וספרי גינון . 
פאידון נוסדה בווינה ב3291 . היא התמחתה בהוצאת ספרי יוקרה בתחומי הציור , 
האמנות וההיסטוריה . עם כניסת החברה - האם שלה אשתקד לעסקי ספרים הנחשבים 
נפוצים יותר , ירדו רווחיה לשליש מהשיעור הקודם , והשנה עמדו מנהליה החדשים 
להודיע על הפסדים , אולם עוד קודם לכן התברר שאינה מסוגלת לעמוד בחובות . 
כונסי הנכסים אמורים להחליט אם למכור את החברה , או לפרקה ולממש את נכסיה 
תוך תשלומים זעומים לנושים . 
