נרשמה בהזמנות של טיסות השכר לישראל , לקראת עונת החורף , בשל המשבר במפרץ 
הפרסי כך גילה מנכ"ל חברת ארקיע , פרוף ישראל בורוביץ . המנכ"ל מסר כי 
הדבר מחייב את החברה לנקוט צעדי התייעלות וחיסכון הוצאות מרחיקי לכת . בין 
השאר סוכם עם העובדים , לדבריו , כי כדי למנוע פיטורים יהיה עליהם לקחת 
עשרה ימי חופשה עד סוף השנה . לדברי בורוביץ תיכננה החברה לבצע סדרת טיסות 
חדשה משטוטגארט שבמערב - גרמניה לאילת החל מאוקטובר הקרוב . אולם עד היום 
התקבלו שש הזמנות בלבד בעוד שהסדרה כולה תוכננה ל004 , 2 מקומות . גם בטיסות 
הפנים ארציות לאילת קיימת ירידה , כי כל תנועת תיירות החורף לישראל נמצאת 
בשפל , והחברה צופה ירידה של יותר מ%02 בתנועת הפנים של נוסעים מחו"ל . 
" החברה עומדת להיכנס לתקופה קשה בשנה הקרובה . אילת לא תתאושש מהר כל 
כך . במערב - גרמניה לדוגמה , הפסיק הטלפון לצלצל לגמרי במשרדי נציגות 
החברה " , סיפר בורוביץ . המנכ"ל הוסיף כי כדי למנוע ביטול מלא של הטיסות 
המתוכננות תאחד ארקיע את טיסותיה ליעדים שונים . כך , לדוגמה , במקום 
לקיים שתי טיסות נפרדות למינכן ולפרנקפורט , תבוצע טיסה אחת משותפת לשני 
היעדים , גם אם מדובר בפגיעה יחסית ברמת השירות לנוסעים . 
