. 9 . 61 פג תוקפו של הסכם גנטלמני הנוגע לבעיית המושבים , שהושג בתיאום 
עם המערכת הבנקאית . שר החקלאות , רפאל איתן , ביקש מהבנקים להימנע עד 
לתאריך זה מהגשת תביעות משפטיות נגד מושבים שסרחו . בתמורה הבטיח איתן לעשות 
מאמצים לקידום ההסדר ולשכנע את המושבים להצטרף אליו . נכון להיום , הסדר 
המושבים תקוע . חברי מושב רבים מרגישים שהגיעו למצב של חוסר מוצא , ואחדים 
מהם מלאי ספקות באשר לעתידם . מושבים רבים עלולים , אם כן , לעמוד בימים 
הקרובים בפני ההתמודדות הלא נעימה של גל תביעות משפטיות שיוגשו כנגדם . 
את מקומם של חברי מועצת הסדר המושבים עומדים להחליף שופטי בית המשפט . זה 
לא נעים לראות מושב סגור . זעקות השבר של חברי המושבים על מצבם הפיננסי 
הקשה החלו לבקוע עוד לפני ארבע שנים . חזיונות כגון שפיכת תוצרת חלב בסניפי 
הבנקים , או הפיכת הלובי של מנהלי האשראי לכרי מרעה לפרות הפכו לחזיונות 
נפוצים באותן שנים . כשהמצב הפך בלתי נסבל הוקמה " ועדת רביד " , וזו הגישה 
את מסקנותיה . על - פי דו"ח הוועדה הסתכם חובן של 153 אגודות שיתופיות לספקים 
ולבנקים במונחי ספטמבר 6891 ב66 . 1 מיליארד ש"ח ( במונחים שוטפים צמח החוב 
ל5 . 3 מיליארד ש"ח ) . חובות אלה לא כללו חובות ישירים של חברי המושב , 
כמו משכנתאות שנלקחו בבנקים . הוועדה המליצה כי 258 מיליון ש"ח מחובות 
אלה ייפרסו לאורך 0151 שנים , בריבית צמודה של % 7 . 6 . עוד המליצה הוועדה 
על מחיקת חובות בהיקף של 424 מיליון ש"ח . לגבי היתרה , 483 מיליון ש"ח , 
הומלץ להטילה על חשבון מקורותיהם העצמאיים של חברי המושבים עצמם . מפכתבבאוגוסט 
7891 הוקמה מנהלת ההסדר , שבראשה עמד אברהם סנפירי . המנהלה היתה אמורה 
לדחוף קדימה את עגלת ההסדר , אבל בפועל , במשך שנתיים דבר לא קרה . חברי 
המושבים טענו כי ההסדר אינו פותר את בעיותיהם , ולמעשה הופך אותם לאריסים 
של המערכת הבנקאית . באפריל 9891 נקרא אל הדגל ריצארד ערמון , לשעבר האחראי 
על האשראי בבנק הפועלים . ערמון , שמונה לתפקיד יו"ר מועצת ההסדר , הבין 
כי להסדר במתכונתו הישנה אין סיכוי , ולחץ לבצע כמה שינויים . אלה אכן יצאו 
אל הפועל ; העיקריים שבהם היו : הקטנת הריבית על החובות שייפרסו ל%5 . 
4 לשנה ; הארכת מועד פריסת החובות לתקופה של 02 שנה , עם אפשרות של דחייה 
בפירעון ; והופעלה גמישות רבה יותר לגבי כושר הפירעון של המושבים . השיפור 
היחסי במצב לא הביא את חברי המושבים אל השוקת . לדידם , הבעיה העיקרית 
הדאגה למצבם בעתיד עדיין לא נפתרה . אחרים טענו כי רק שחרורם מנטל הערבות 
ההדדית ימריץ את הצטרפותם . מנהלת ההסדר קראה את תמונת המצב , וכדי לעודד 
הצטרפות של המושבים להסדר , איפשרה לחברי מושב להשתחרר מאימת הערבות ההדדית 
בתנאים מסוימים . חלק מחברי המושבים ניצלו מפלט זה : הם ממשיכים לחיות במסגרת 
המושב , אך מבחינה פיננסית הם אדונים לעצמם . בבנקים סבורים כי זהו פתרון 
לזמן קצר בלבד , אך בעתיד הלא רחוק ייתקלו ה"עצמאיים " בבעיות של מחסור 
בביטחונות בבואם לקבל אשראי נוסף . למרות זאת נותרו רבים מהמושבים מחוץ לתמונת 
ההסדר . על - פי נתוני בנק הפועלים , נכון להיום , חתמו 59 מבין 153 המושבים 
על ההצטרפות להסדר . 25 מושבים נוספים נמצאים על סף ההצטרפות , וכל היתר 
בחוץ . איך הם מסתדרים ? רבים מהם פיתחו לעצמם טכניקות שונות כדי לעקוף 
את הצורך בפעילות ישירה עם המערכת הבנקאית . מושבים רבים מממנים את עצמם 
באמצעות אשראי מהספקים , ובתמורה משעבדים לטובתם את התוצרת החקלאית . חלק 
ממושבי עמק יזרעאל מכרו את האסמים , והחכירו חלק ממפעלי התעשייה לערבים . 
הבנקים , שגילו עד כה אורך - רוח ראוי לציון , מתחילים לאבד את סבלנותם . 
מושב שדה - יעקב , למשל , חויב השבוע לשלם לבנק לאומי 7 . 3 מיליון ש"ח 
בגין חובותיו . הבנק נעתר בעבר לבקשת המושב והמינהלה לעכב את הגשת כתב התביעה , 
אך כשדבר לא זז , בחר באופציה המשפטית . מה צריך לעשות כדי לדחוף קדימה 
את עגלת ההסדר ? האם הסדר הקיבוצים יכול לשמש כמודל טוב לחיקוי , לצורך 
העניין ? ערמון סבור כי לצורך פתרון הבעיה יש לנקוט במהירות כמה שינויים 
מהותיים . ראשית , אי אפשר לקבוע היום הסדר שיישומו בעוד 02 שנה , ויש 
לקבוע מתכונת גמישה יותר ליישום . שנית , את מקומה של המחיקה צריכה לתפוס 
גישה של " מחיקה על - תנאי " , הבנויה על עיקרון של שכר ועונש . הבנקים , 
לדברי ערמון , חייבים לתת אמון ביכולתו של המושב לצאת מהבעיות העסקיות . 
ברמה הממלכתית יש לשנות את עקרונות הסיוע למושבים , שאחת מהן היא שינוי 
ייעוד הקרקע , מחקלאית לתעשייתית . שינוי כזה ישביח את ערך הנכסים ויתן 
הזדמנות לאנשי המושבים לממש נכסים במחירים סבירים . אם נדמיין את הסדר המושבים 
לסוס במירוץ מכשולים , הרי הוא נמצא עדיין לפני המשוכה הראשונה . במצב 
דברים זה כלל לא ברור כיצד יצליחו להתמודד עם המשוכות הגבוהות יותר במירוץ , 
והם בעיות מושבי הגליל , הנגב , רמת הגולן והבקעה . 
