בהחלט , למרות שבזמן האחרון קיבלנו יותר ויותר איתותים שיש כוונה של הסובייטים 
ללכת בכיוון זה . אבל השאלה המכריעה היא אם הטיסות הללו יכללו גם עולים , 
או שהם החליטו לחדש קו תעופה רגיל , שיטיס רק תיירים . בשלב זה אין לי 
שום מידע בעניין זה . אני מאוד מקווה שהסובייטים יאפשרו גם לעולים לעלות 
על הטיסות . אני מאמין שישראל לא תסכים לפתיחת קו התעופה החדש , אם הסובייטים 
לא יסכימו לאפשר לעולים לטוס בו . בהחלט . הדבר עשוי להביא לגידול משמעותי 
ביותר במספר העולים . כמובן שהדבר תלוי בקיבולת של המטוסים ובתדירות הטיסות 
בקו . אם היקף הטיסות ממוסקווה יספק את הדרישות , הדבר בוודאי יהיה על חשבון 
תחנות המעבר . איננו זקוקים לתחנות המעבר רק לשם תפארת המליצה . אבל כל 
עוד לא יוברר במדויק אם הסובייטים מאפשרים לעולים לטוס בקו החדש , ולא נדע 
בדיוק כמה טיסות מתקיימות ואם הטיסות הן בקיבולת הדרושה , לא נבטל את תחנות 
המעבר . לא . אני התבססתי אך ורק על הגידול במספר הטיסות מתחנות המעבר לישראל , 
שעשוי להביא לכך שבאוקטובר יגיעו לישראל יותר מ02 אלף עולים . אלה טענות 
חסרות כל שחר . הסוכנות לא חתמה על שום הסכם ולא הגיעה לשום הסדר שמגמתו 
להגביל את העברת מטעניהם האישיים של העולים . כל הסידורים שהסוכנות עושה , 
נועדו לייעל ולשפר את הנהלים הקשורים להעברת המטענים של העולים . אינני 
יודע מה היו השיקולים של " הוועד " בשיגור המכתב הזה אלי , אל ראש ממשלת 
בריה"ם ואישים אחרים , אבל לפי הבדיקות שעשינו , אף יהודי לא החזיר את 
כרטיס הטיסה שלו . 
