שבוע המסחר במניות החופשיות הסתיים בירידה של % 4 . 8 במדד המניות ללא הבנקים 
שבהסדר . משמעותה של ירידה זו היא גריעה של כ055 מיליון דולר בשווי השוק 
של המניות החופשיות . שוק המניות הושפע בשבוע שחלף בעיקר מגורם אחד : סכנת 
התלקחות מלחמה במפרץ הפרסי , והשלכותיה האפשריות על הכלכלה עולמית ועל הכלכלה 
המקומית . האמרת מחיר הנפט היא אינדיקציה ברורה ומוחשית לסכנה ולזנק הגלומים 
במלחמה . סוחרי הבורסה הבינו את משמעות הבעיה רק באופן חלקי , מכיוון ששוק 
המניות לא ירד באופן חד , אלא נשחק בהתמדה במשך כל ימי השבוע שעבר . קרנות 
הנאמנות המתמחות במניות סבלו מפדיונות קטנים , אולם חלק ממנהלי הקרנות רכש 
מניות בירידות שערים . הציבור הרחב עדיין מבולבל מהפרשנויות של התוכנית הכלכלית 
החדשה והשפעותיה על החיסכון . במצב של חוסר ודאות הציבור לא ממהר לפעול , 
וכך קורה שאת מרבית הפעילות בבורסה עושים אלה המקורבים אליה מנהלי תיקים , 
ברוקרים , מנהלי קרנות הנאמנות וגם זה בהיקפי מסחר נמוכים מאוד . בסקירת 
סוף השבוע של בנק הפועלים מוסברות הבעיות העיקריות שהשפיעו על שוק המניות : 
המתיחות במפרץ הפרסי , העלייה הנוספת במחירי הנפט , השינויים בחוקי המס 
על שוק ההון , מדיניות שער החליפין , והנפקתה של חברת בזק לאחר צירי לידה 
ממושכים . כותבים כלכלני בנק הפועלים : " למשקיע האופטימי במיוחד ובעל 
העצבים החזקים יש מניות רבות שלטווח ארוך נראות אטרקטיוויות במיוחד " . בכל 
מקרה , האווירה המלחמתית במפרץ הפרסי תמשיך להשפיע על השוק , ואולי אף 
על שוק האג"ח . קפמאפרקשוק איגרות החוב הגיב תחילה בירידות שערים לתוכנית 
הכלכלית . לאחר יומיים של ירידות שערים חדות התאושש השוק , ובמשך השבוע 
שחלף נרשמו בו עליות שערים , בעיקר באיגרות הארוכות . העליות באג"ח מוסברות 
בחלקן בכך שסוף החודש מביא את המשקיעים המוסדיים לנסות לשפר תשואות לקראת 
סיום החודש והרבעון . איגרות החוב הבינוניות והקצרות עלו אף הן , אך יש 
לזכור כי לא סבלו מירידות שערים חדות כפי שאירע באיגרות החוב הארוכות . 
האיגרות הארוכות עלו בשבוע שעבר ב%3 . 4 , ואילו איגרות החוב הקצרות והבינוניות 
עלו ב%3 . גם מחזורי העסקות באיגרות החוב ירדו . באיגרות החוב הקונצרניות 
עלה המדד בשבוע החולף ב%7 . 1 . התשואות לפדיון באיגרות החוב שטווח פדיונן 
עד עשר שנים הן שליליות , ואילו של אלה לתקופות ארוכות יותר חיוביות , 
עד לרמה של % 2 . 1 . במק"ם היתה במרבית ימות השבוע שחלף פעילות חיובית , 
עם עליות שערים קלות . התשואות נעות בין % 02 לשנה ל%61 לתקופות קצרות . 
לתקופות של חצי שנה ומעלה נעות התשואות בין % 91 ל%02 . לאור הציפיות לעלייה 
ברמת האינפלציה נראה כי אלו תשואות ריאליות שליליות . צמודי הדולר עלו בתחילת 
השבוע וירדו בסופו . הירידות נבעו גם ממדיניות שער החליפין של בנק ישראל , 
שבאה לידי ביטוי בתיסוף השקל . הפרמיה הממוצעת באופציות שקלדולר בהנפקות 
בנק ישראל לתקופה של שנה ירדה ל%5 . 5 , לעומת % 5 . 6 בשבוע הקודם . הירידה 
הביאה לגידול בביקוש לאופציה לשנה , שהסתכם ב97 מיליון דולר . המניות הבנקאיות 
בהסדר נסחרו בסוף השבוע בתשואות של % 5 . 7%7 . קפמאפרקשבוע המסחר הקרוב יהיה 
קצר בגין חג הסוכות . במהלך השבוע יתרחשו שני אירועים מהותיים : פתיחת 
המסחר במניית חברת בזק והנפקת מניות חברת מדיטכניקה בבורסה בפעם הראשונה . 
מעבר לכך לא צפויים אירועים חריגים בבורסה בשוק ההנפקות הראשוניות , אם 
כי בנק ישראל ינפיק ככל הנראה הנפקה אחת של איגרות חוב מסוג כפיר . מפרסום 
המדדים הרלוונטיים של " עתידית מניות " , לעסקות עתידיות בשקלים על מדד 
המניות הכללי של בנק המזרחי , עולה כי המשקיעים מצפים כי מדד המניות יעמוד 
בינואר הבא על רמה של 942 נקודות , כלומר % 21 מעל למדד המניות הכללי ללא 
הבנקים בהסדר , כפי שנסגר בסוף השבוע שעבר . היום הוא יום המסחר האחרון 
בחודש ספטמבר . איגרות החוב הארוכות , המהוות מרכיב חשוב בקופות הגמל , 
לא יירדו . זאת בעיקר כדי להציג תשואות סבירות בקופות בסוף הרבעון השלישי , 
לאחר הירידות החדות באיגרות החוב האלה עם היוודעה של התוכנית הכלכלית החדשה 
של משרד האוצר . קפמאפרקהמסחר במניות חברת הבזק יחל היום , יום ראשון . 
שער הבסיס למסחר במניית בזק , שתיכלל במסגרת רשימת המשתנים , יהיה % 523 . 
משקיעים רבים שרכשו בהנפקה , ואחרים שלא רכשו , ממתינים לפתיחת המסחר 
במניית החברה . יש לזכור כי החברה מכרה לציבור ולמשקיעים מוסדיים מניות 
בהיקף של 021 מיליון ש"ח , וחלק מסוים מסכום זה יגיע לזירת המסחר במשתנים 
ביום המסחר הראשון . מניית בזק , הנחשבת מנייה " כבדה " , תהווה חלק מתיקי 
ההשקעות של המשקיעים המוסדיים , בעיקר קופות הגמל וקרנות הנאמנות . שווי 
חברת בזק בעת הנפקתה לציבור הוא 2 . 2 מיליארד ש"ח , ומהווה כ%12 מהמדד 
ברשימת המשתנים ; לפיכך החליטה הבורסה לא לכלול את בזק במדד זה . התמונה 
המלאה בקשר להנפקת בזק ורווחיות המזמינים תתקבל רק לאחר פתיחת המסחר באיגרות 
החוב - אופציה של החברה , שעליהן הופחת המס על הריבית מאיגרת החוב ל%02 , 
על פי התקנות החדשות של שר האוצר . חברת מדיטכניקה יוצאת בהנפקתה הראשונה 
לציבור . ההנפקה תתקיים ביום שלישי 01 . 2 , ובמסגרתה תציע החברה מניות 
וכתבי אופציה בדרך של מכרז על המחיר . החברה תגייס כ6 . 5 מיליון ש"ח תמורת 
% 52 מהון המניות שלה . חתמי ההנפקה הם כלי חתמים , החברה המרכזית לניירות - 
ערך ומוריץ את טוכלר . קפמאפרק : תחילת המסחר במניית בזק , בשער בסיס של 
% 523 . : אקס דיווידנד במניות ים המלח , בשיעור של % 39 . תחילת המסחר באג"ח - 
אופציה של חברת בזק בשער בסיס % 001 . מדיטכניקה : הנפקה לציבור של מניות 
ואופציות , בדרך של מכרז על המחיר . מחיר המינימום ליחידה הוא 42 ש"ח , 
ומחיר המקסימום 23 ש"ח . 
