נציב המים , צמח ישי , הודיע בימים אלה לשרי האוצר , השיכון והקליטה שהנציבות 
אינה מתחייבת להבטיח מים בכמות מספקת לתוכנית האכלוס החדשה באילת . ישי 
התריע כי משרד האוצר לא נענה עד - כה לדרישת נציבות המים להקציב 03 מיליון 
שקל לפיתוח מקורות המים לאילת . לדבריו , 51 מיליון שקל מיועדים לבנייתו 
של מתקן חדש להתפלת מי - ים בעיר וסכום דומה יופנה , לפי תוכנית הנציבות , 
למתקן להתפלת מים מליחים באזור הסבחה , שיוקם בשני שלבים . באחרונה פנה 
ישי למחלקה לתפקידים מיוחדים בחברת מקורות , העוסקת בין היתר בהתפלת מים , 
כדי שזו תכין תוכנית ואומדנים הקשורים להתפלת מים באילת . אנשי מקורות הודיעו 
לנציב המים שאם יוחל עתה בהקמת המתקן להתפלת מים מליחים באזור הסבחה , הוא 
ייכנס לפעולה רק ב29 , כאשר תוספת האכלוס תהיה בעיצומה . במסגרת התוכנית 
להגדלת אוכלוסיית אילת , ייבנו 000 , 7 דירות לכ03 אלף תושבים ו41 בתי - 
מלון . בינתיים עומדת נציבות המים לחתום על הסכם עם חברת מקורות , שלפיו 
תחל מקורות בהקמת קו - מים רביעי לירושלים . עלות הפרויקט מוערכת ב011 עד 
041 מיליון שקל , והוא יושלם תוך ארבע שנים . 
