" ) את קונגרס האינטרטוטו . זו הבשורה שהביא מנהל ההתאחדות יעקב אראל עם 
שובו שלשום מקלן , שם היה קונגרס האינטרטוטו . ישראל היתה אמורה לארח את 
הקונגרס בעוד שנתיים , אך עקב איחוד הגרמניות הוקדם המועד בשנה . בקונגרס 
הוחלט לקבל לאינטרטוטו את פינלנד וקפריסין . תלונת ישראל על אירוח גרוע מצד 
הקבוצה ההונגרית סיאופוקי עלה ביוקר להונגרים . ההתאחדות של הונגריה שדנה 
במקרה השעתה את סיאופוקי לשנתיים מפעילות באירופה . אראל מסר כי קבלת ישראל 
לאירופה כפי שהובטח בקונגרס שהיה באפריל האחרון , עשויה להתממש לפני 2991 
מאחר שיש סיכוי שהוועד הפועל של אופ"א ידון בבקשה במרוצת 1991 . קפספביננתן 
סלובטיק מונה ליו"ר ועדת הנוער במקום אריה זייף שמונה שוב ליו"ר המועצה להסדר 
ההימורים בספורט . סלובטיק ייצג את ישראל בצוותא עם יעקב אראל בסמינר מיוחד 
למינהל וטיפול בנוער שיהיה בווינה בפברואר הקרוב . אופ"א המארגנת את הסמינר 
תממן את כל הוצאות הנציגים הישראלים . מאמן נבחרת הנוער , אמנון רז , יסע 
בשבוע הבא ליוון כדי לחזות במשחק הנוער יוון שוייץ במסגרת קדם אליפות אירופה . 
ישראל משובצת עם נבחרות אלו בבית אחד ורז יאסוף מידע על יריבותינו . שלום 
לחוביץ , יו"ר ועדת הכספים , הודיע על התפטרותו עקב מצב בריאותו . חברי 
ההתאחדות שיגרו לו ברכת החלמה מהירה . קפספקומצפים לראות מי הקבוצות שלא 
הגישו תקציבים עד תום המועד שחל אתמול . הקבוצות לא הגישו גם ערבויות לשחקנים 
הזרים . מ"ם יו"ר ההתאחדות , עזריקם מילצן , אמר כי למרות שהוחלט לאמץ 
את המלצות ועדת פלד , קשה יהיה לכפות את התקנות החדשות באופן מיידי ולכן 
הוחלט כי עונה זו תהיה תקופה מעבר ליישום ההמלצות . בהתאחדות מעריכים כי 
גם אם חלק מהקבוצות לא ימציאו את הערבויות וההסכמים , לא תמנע מהן ההתאחדות 
לפתוח את הליגה בסוף השבוע . 
