מיליון ש"ח . יש סיכויים שעד סוף השנה יצליח המרכז לפרוע את החוב . הדבר 
ייעשה על ידי צמצום הוצאות המנגנון וקיצוץ בפעולות , כמו דחיית משחקי הפועל " , 
אמר יו"ר דירקטוריון הפועל יורם אוברקוביץ בכנס ראשי קבוצות הכדורגל של 
הפועל מהליגות הלאומית והארצית , לקראת פתיחת העונה . אוברקוביץ הוסיף , 
שחובות סניפי הפועל מסתכמים ב - 04 מיליון ש"ח , ומזה ך - 52 מיליון למס 
הכנסה . בעניין זה היתה פגישה עם נציב מס הכנסה וצמרת משרדו , בה הוחלט 
על טיפול מרוכז . נציגי הקבוצות נתבקשו להגיש את המאזנים לשם זירוז הטיפול . 
לגבי ההקצבות לעונה הקרובה הבטיח אוברקוביץ , שכל סכום שיתקבל ממועצת ההימורים 
יועבר ישירות ובשלמותו לקבוצות . אוברקוביץ גם ביקש מראשי הקבוצות להעביר 
שחקנים דרך מרכז הפועל על בסיס של הדדיות . בכנס השתתפו גם מנכ"ל הפועל יעקב 
אבימור , יו"ר התאחדות הכדורגל שאול סוירי וחברי הנהלת המוסד . 
