פקין ( רויטר ) . מאות חובבי כדורגל סינים נזעמים התגודדו ליד איצטדיון 
הפועלים בפקין וקראו לפטר את מאמן הנבחרת הלאומית , גאו פנגוואן . האוהדים 
מיחו בזה על ההפסד המפתיע ברבע הגמר לתאילנד ( 01 ) , אתמול במשחקי אסיה . 
ההפסד עורר תגובות קשות , אולי גם משום שהיה בחגה הלאומי של סין , במלאת 
14 שנים לעליית הקומוניסטים לשלטון . לעיני 000 , 07 צופים הקהל הרב ביותר 
במשחקים עד כה ויותר מחצי מיליארד איש שראו את המשחק בשידור ישיר בטלויזיה , 
שלטה סין והגיעה להזדמנויות רבות , אולם השער הובקע דווקא על ידי התאילנדים . 
פראסרט צאנגמול כבש את שער הניצחון בדקה ה - 25 , באחת ההתקפות המועטות 
של נבחרתו . תאילנד תפגוש בחצי הגמר את צפון קוריאה , שניצחה את סעודיה 
43 בבעיטות הכרעה ם - 11 מטרים , אחרי 00 גם בתום הארכה . בחצי הגמר האחר 
תתמודד דרום קוריאה עם איראן . הקוריאנים ניצחו את כוויית 10 ואיראן 10 
את יפאן . בזירות הספורט המשיכו אתמול מעצמות - העל האסיאתיות בצבירה סיטונית 
של מדליות . מאזנה של סין הגיע ל - 552 מדליות , בהן 931 זהב , 77 כסף 
ו - 93 ארד , בתום היום התשיעי של משחקי אסיה . יפאן תופסת את המקום השני 
עם 831 מדליות , בהן 33 מזהב , לפני דרום קוריאה 03 זהב , צפון קוריאה 
11 , קאטאר 2 , הודו 1 , מאלזיה 1 , פאקיסטן ועומאן 1 . קפספבינאתלטי 
סין שברו אתמול שני שיאי אסיה חדשים , בהדיפת כדור ברזל ובדיסקוס . הסינים 
גם זכו במדליות זהב בהליכה וברכיבה באופניים , וכן צברו שלוש מדליות זהב 
בענף החזק שלהם : טניס שולחן . הודפת כדור הברזל סאי קסינמיי קבעה 55 . 
02 מטרים , לפני בת - ארצה האנג זיהנג ( 64 . 12 ) שגם היא קבעה תוצאה 
טובה יותר מהשיא האסיאתי . השיא הקודם שנקבע ב - 2891 היה 77 . 71 והוחזק 
גם הוא בידי סינית . גם זורק הדיסקוס זאנג זינגלונג מחק שיא אסיאתי בן שמונה 
שנים כשקבע 81 . 16 מטרים . ברבע הגמר בכדורסל הביסה סין את הפיליפינים 52106 . 
קפספבינהמועצה האולימפית של אסיה , שהיא הגוף הספורטיווי העליון ביבשת , 
דחתה לשישה חודשים את בחירתו של נשיא חדש , וזאת כדי למנוע מחלוקת חריפה . 
התפקיד רם - המעלה התפנה לאחר שהשייח הכווייתי פאהד אל - אחמד אל - סאבח 
ניספה בעת הפלישה העיראקית באוגוסט . נציגי ארצות ערב ביקשו לבחור בבנו 
אחמד אל - סאבח בן ה - 62 כיורשו , אבל נציגי מזרח אסיה הביעו התנגדות נמרצת . 
סין , דרום קוריאה ויפאן טוענות , כי המועמד הכווייתי צעיר וחסר נסיון 
אירגוני . 
