. 02 באוסישקין ) עם סטאל בוברק מהעיר ביטום , בגומלין בסיבוב הראשון 
בגביע קוראץ . אחרי שבשבוע שעבר , בפולין , מיגר הפועל את יריבתו 52189 , 
נראה כי מלאכתו הערב תהיה קלה . שחקני הפועל קיימו אתמול אימון קל , שהתנהל 
באווירה טובה הרבה פנים מחייכות אחרי ניצחון הליגה שלשום על הפועל חולון 
4948 . החמישיה תיקבע מבין עמוס פרישמן , שמעון אמסלם , קית בנט , מייק 
גיבסון , דייויד הנדרסון וגיימס טרי . לפולנים , המשתתפים בפעם הראשונה 
בגביע קוראץ , אין אשליות . שאיפותיהם הצנועות מזכירות לוותיקים בינינו 
זמני עבר : לחימה והפסד מינימלי . למאמן הפולני , הנריק קומינק , משמש 
המשחק הכנה להמשך המאבק בליגה הפולנית , שבה התקיימו עד כה שני מחזורים . 
בהרכבה של סטאל בוברק שלושה משחקני נבחרת פולין ואמריקאי אחד ( טיירון פיסט , 
59 . 1 מטר ) . החמישיה הפולנית : מריוש סובצקי ( 40 . 2 ) , לאשק 
סלצקי ( 20 . 2 ) , פיוטר פבלק ( 50 . 2 ) , טיירון פיסט , רוברט 
קושציק ( 48 . 1 ) . הרכז הבין - לאומי אדם יאצק שבר ידו ולא ישחק . ישפטו 
רדוסלב פטרוביץ ( יוגוסלוויה ) ונסיב קפנלי ( טורקיה ) . 
