. הוא שיתק את ברד ליף מהגליל , היה מצויין גם בהתקפה , קלע שלוש שלשות 
ובלי ספק היה גיבור הניצחון . לצידו של גוט בלטו רון דייויס , שידע לחטוף 
כדורים ולקלוע , קורן אמישה שניווט את משחק הקבוצה ורגי טרנר שעשה עבודה 
מצויינת והוכיח כי עדיין מוקדם לוותר עליו . חיפה נשענה ברוב דקות המשחק 
על חמישיה אחת , דבר שהכביד על השחקנים , מה עוד שהם חסרו את עופר פליישר 
שסובב את הקרסול במשחק הקודם . שחקני הגליל ניהלו משחק שקול עד 7 דקות מן 
הסיום . אז היתה התוצאה 4747 . אבל במצב זה ברחו החיפאים כשקלעו 21 נקודות 
ללא מענה , הגדילו ל - 6847 וידעו לשמור על הניצחון . בשורות הגליל היו 
טובים דייזי בורמור וויין קמפל . לעומתם איכזבו עדי גורדון וברד ליף . 
חולשתם של שני אלה היתה מהגורמים להפסד קבוצתם . חיפה פתחה והוליכה 84 , 
816 , אחר כך נחלשה , היתרון עבר לגליל 3323 , 7343 ובמחצית 7474 . 
אחרי ההפסקה הוליכה חיפה 5695 ום - 4747 ידעה לברוח ל - 6847 ו - 8929 בסיום . 
