במשחק מתוח וצמוד , מתחילתו ועד סופו , הצליחו שחקני ראשון לציון להשיג 
ניצחון על סף הסיום . כשדומה היה שידה של רמת השרון על העליונה , מסל 3 
נקודות של אבדיה 02 שניות לסיום , שקבע יתרון 8878 , יצאו שחקני ראשון 
לציון להתקפה אחרונה . 7 שניות לסיום ניסה חיים זלוטיקמן הותיק לפרוץ לעבר 
סל רמת השרון , ונבלם שלא כחוק . צוות השופטים קבע זריקה אחת ועוד אחת . 
בשיא המתח הצליח זלוטיקמן להשוות ל - 8888 ובזריקה נוספת היקנה ניצחון 9888 
לראשון לציון . אין ספק שהאיש של המשחק היה אנדרו ספנסר . אף שנקלע לבעיה 
כבר במחצית הראשונה , כשלחובתו שלוש עבירות , המשיך וקלע את מרבית הנקודות , 
קטף 71 כדורים חוזרים ( 31 בהגנה ) , חטף שני כדורים , מסר 3 אסיסטים 
ודייק 9 פעמים מתוך 11 ניסיונות לזריקות מהשדה . אם לזכור שלא שותף כל המשחק , 
ועדיין אינו במלוא כוחו , צפויות השנה מצידו עוד הצגות מרהיבות . בלטו 
גם בנקס , ברקוביץ שצבר 8 ם - 8 מקו העונשין ו - 3 ם - 3 מהשדה , ובוסני 
שדייק ב - 5 זריקות מתוך 6 ל - 3 נקודות . לעומתם סבלו שחקני רמת השרון 
מתנודות . בלטו בשורותיהם אבדיה וקדמן , שהחזיק את רמת השרון בתמונה . 
אין ספק ששחקני רמת השרון יכולים לראות עצמם מאוכזבים , כי הוליכו 60 , 
הובילו במחצית 4434 וגם 2534 . ראשון התאוששה ובניצוחם של מיקי וספנסר 
השיגה שוויון 6565 . בדקה ה - 92 צבר ספנסר עבירה רביעית והוחלף , אך אחרי 
כמה דקות חזר להוביל את קבוצתו לניצחונה השני בעונה . 
