ירידות השערים במניות החופשיות נמשכו גם אתמול . בשלב הם . ר . ץ נרשמו 
היצעים של כ01 מיליון שקל , שנקלטו בצורה טובה , לאור השמועות שהתגנבו 
לאולמות המסחר על פיתרון אפשרי למשבר במפרץ , אליהן נתלוו עליות השערים 
בבורסות באירופה . אולם , בהמשך המסחר במניות המשתנים ירדו השערים עד % 1 
בממוצע אם כי בכמה מקרים היתה יציבות ואף עליות שערים קלות . הירידות הנוספות 
במניות החופשיות באו על - רקע רכישות נוספות של קופות הגמל ומכירות של קרנות 
הנאמנות המתמחות במניות חופשיות , בהיקפים קטנים יותר בהשוואה ליום המסחר 
הקודם . מחזור העסקות במניות החופשיות הצטמצם והסתכם ב5 . 53 מיליון שקל . 
94 מניות וניירות ערך המירים עלו ו792 מניות וניירות ערך המירים ירדו . 
סוחרי הבורסה מעריכים כי ברמת המחירים הנוכחית תיתכן התייצבות לפרק זמן מסויים 
לאור רכישותיהן של קופות הגמל , אך כל עוד לא ייפתר משבר המפרץ לא יחול 
שינוי מהותי בשוק והוא עלול לרדת למדרגת מחירים נמוכה יותר , גם לאור העובדה 
כי חלוקת מסכות הגז עלולה ליצור אווירת טרם - מלחמה שאינה מסייעת לשוק המניות . 
באגרות החוב הצמודות למדד ירדו השערים זה היום השני ברציפות . הירידה היתה 
צפויה לאחר סיומו של חודש ספטמבר . הירידות הגיעו עד % 2 והן נקלטו במחזורי 
עסקות בינוניים . צמודי הדולר עלו פעם נוספת בעוד שהמניות הבנקאיות ירדו 
עד % 5 . 0 . במק"ם נרשמה מגמה מעורבת מלווה בעליות שערים בסדרות הבינוניות , 
וירידות בארוכות לרמת תשואה של % 02 לתקופה של שנה . בנק ישראל הנפיק אתמול 
שתי סדרות של אגרות חוב , לראשונה לאחר פרסום התקנות החדשות של משרד האוצר . 
לאגרות החוב מסוג כפיר נקבע מחיר של % 5 . 701 ואילו לאגרות החוב מסוג גליל 
נקבע מחיר של % 701 . לאחר הפסקה בת שלושה ימים במסחר במטבע חוץ , הסתמן 
אתמול עודף היצע בסך 42 מיליון דולר . בנק ישראל רכש 12 מיליון דולר מסכום 
זה על - מנת למנוע ירידה גדולה בשער החליפין . שער השקל לעומת סל המטבעות 
נשאר ללא שינוי ועמד על 5782 . 2 . בשער הדולר חל ייסוף בן % 5 . 0 , והשער 
החדש שנקבע עמד על 740 . 2 שקל . קפידבין הדולר נחלש אתמול בשיעורים חדים 
ביחס לכל המטבעות העיקריים . הירידה של הדולר היתה חדה במיוחד במסחר המוקדם 
באירופה והיא נבעה מהודעת הממשל האמריקאי על תוכניתו לקצץ 005 מיליארד דולר 
בתקציבו בחמש השנים הבאות . ההערכה היתה שהפדראל רזרב צפוי לקצץ בשערי הריבית . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בניו יורק : מארק גרמני לב 080755 . 1ליש"ט 
לב535288 . 1ין יפני לב 0807 . 
