מי היה מאמין מכבי עלית בתחתית , במקום האחרון . אמנם אנו מצויים רק במחזור 
השני והאלוף שיחק רק משחק אחד , אבל התבוסה הקשה שנחל אמש בהיכל , 9866 , 
מעמידה אותו בעמדה נחותה ועם הרבה חששות . הפועל עמינח ירושלים שחולל את 
הסנסציה מבחינת התוצאה , קיבל פרס מקום ראשון בטבלה . גם סגן האלוף , 
הפועל גליל עליון , לא רווה נחת כשנוצח ברוממה בידי מכבי אלוני חיפה 8929 . 
מכבי סנסור רמת גן זכה בניצחון בכורה חשוב בעמק , נגד הפועל גבת העמק 50159 . 
רמת השרון הפסידה בפעם השניה בשניות האחרונות , הפעם למכבי ראשון לציון 
9888 , שעבורו זה ניצחון שני והוא בצמרת הגבוהה יחד עם ירושלים והפועל תל 
אביב שניצח שלשום את הפועל חולון 4948 . 
