משרד האוצר הוא , באופן מסורתי , הסמן הימני של מדיניות המחשוב הממשלתית . 
מכרזי מחשוב של כל משרדי הממשלה עוברים דרך ועדת המחשוב העליונה , הפועלת 
במסגרת משרד האוצר , ונציגי המשרד הזה יושבים בוועדות מחשוב משרדיות . 
מערכות המחשוב של האוצר נחשבות למובילות בסקטור הממשלתי , וכל החלטת רכישה 
המתקבלת שם משפיעה , לפחות מבחינה פסיכולוגית , על השיקולים במשרדים אחרים . 
לאחר שורה ארוכה של מערכות יעודיות בתחומי התקציב , ובמרכזן מערכת דיגיטל , 
הממחשבת את חשבויות משרדי הממשלה , פנו באוצר להתקנת מערכת משרד ממוחשב 
שתשרת כ004 משתמשים . קפמאבינשורה ארוכה של חברות ניגשו למכרז , ובשבוע 
שעבר פורסמה ההחלטה : משוב מחשבים וגרינברג מהנדסים זכו במכרז , שכונה 
בשם הקוד " מאור " , להקמת משרד ממוחשב בכל אגפי האוצר . בדרך לזכייה , 
שערכה נאמד ב52 . 1 מיליון דולר , גברו משוב וגרינברג גם על דיגיטל ויבם . 
הקמתו של משרד ממוחשב מלא במשרד האוצר נחשבת לפריצה חשובה בתפיסת " המשרד 
ללא נייר " בישראל . אגב , מאז נוסחו עקרונות העבודה לסביבה משרדית המתנהלת 
בדואר אלקטרוני , הוכיח הניסיון המצטבר בעולם , כי " משרד ללא נייר " 
רק מגדיל את כמויות הנייר המודפס ; למרות זאת , דבק בה השם . עד עתה הוקמו 
בארץ רק מעט מערכות משרד ממוחשב מלאות , המקיפות מאות משתמשים . הפתרון 
שנבחר במשרד האוצר מבוסס על מחשבים אישיים המקושרים ביניהם ברשתות תקשורת 
מקומיות של " נובל " . מערכת המשרד הממוחשב " מאור " פותחה במיוחד על - 
פי אפיוני האוצר , על - ידי גרינברג מהנדסים , יצרנית תוכנת " א - ב המשרד 
הממוחשב " , בשיתוף פעולה עם משוב מחשבים , יצרנית מחולל היישומים " מגיק " 
ונציגת רשתות " נובל " בישראל . קפמאבינאת מפרט המכרז , שזכה לשבחים רבים 
בקרב מקצועני הענף , הכינה יחידת שירותי המידע והמיכון של אגף החשב הכללי 
במשרד האוצר , בראשותו של יצחק כהן . בצוות הבחינה השתתפו נעמי בוסטין , 
טל הרמתי ורוני יעקובוביץ . דרישות המכרז כללו , בין השאר , יישומי משרד 
וטיפול במסמכים , מעקב נושאים , דואר אלקטרוני ודואר רגיל , שירותי מזכירות 
וניהול מאגרי מידע טקסטואליים . בנוסף , נדרש הספק ליכולת פעולה משולבת 
של המשתמש מול מאגרי מידע הקיימים במחשבים המרכזיים של משרד האוצר , מתוצרת 
דיגיטל ויבם . משוב מחשבים תקשר את " מאור " למערכת המידע הטקסטואלי " קונטקסט " , 
הפועלת במחשבי דיגיטל והמשמשת את משרדי הממשלה . לצורך זה , שיתפה פעולה 
עם בית התוכנה קונתהל , יצרן קונטקסט . רשתות התקשורת המקומיות שיותקנו 
באגפי האוצר יקושרו לרשת ארצית רחבה . תשתית התקשורת תבוצע בשיתוף פעולה 
עם חברת בינת , המתמחה בתחומי התקשורת . בהכנת ההצעה לפרויקט " מאור " 
נטלה תפקיד מרכזי " משובית ירושלים " . משובית , סניף משוב באזור ירושלים , 
בראשותו של המנהל , יהודה הבר , תבצע את התאמת היישום , את התקנתו ואת 
הטמעת המערכת כולה . קפמאבינרואי מכנס , מנהל השיווק של משוב מחשבים , 
ציין כי מכרז " מאור " הוא הגדול ביותר שבו זכתה משוב מחשבים מעודה . 
בישראל מותקנות כ000 , 2 רשתות " נובל " , המשרתות כ000 , 51 משתמשים , 
בכל המגזרים . דליה דולברג , מנהלת השיווק של גרינברג מהנדסים , אמרה 
כי לגבי גרינברג מהנדסים מהווה הזכייה במכרז " מאור " הכרה בתפיסה הטכנולוגית 
של החברה המובילה בתחום המשרד הממוחשב ברשתות מקומיות . לאחר הזכייה נמסר 
מחברת גרינברג מהנדסים כי דולברג הפכה להיות שותפה בחברה , שבבעלות בני 
הזוג גרינברג , החל ב09 . 8 . 1 . מעבד התמלילים א - ב הוא מן הוותיקים 
והמובילים בתחום המחשוב האישי . לפני למעלה משנתיים הציגה החברה את גרסת 
2 . 5 שלה , הפועלת בשילוב עם גרסת 2 . 2 של חבילת המשרד הממוחשב , הכוללת 
מאגר נתונים , מערכת תזכורות , חייגן , ספר טלפונים ודואר ממוחשב . קפמאבינבמכרז 
האוצר התמודדה למעשה התפיסה הביזורית של רשתות תקשורת למחשבים אישיים מול 
התפיסה הריכוזית הוותיקה של מיני מחשבים וניצחה . אם לחזור אל הדברים שנכתבו 
במדור זה בשבוע שעבר , מפי אנשי דיגיטל עצמם , הזונחים את מושג ה"מיני 
מחשב " לטובת תפיסת המחשוב בסגנון לקוח - שרת , הרי שיש כאן יישום ברור 
של התפיסה החדשה , על מחשבים אישיים . במהלך ההתמודדות על המכרז , השקיעו 
בדיגיטל מאמץ רב בתפירת חבילת משרד ממוחשב שתתאים לצרכי האוצר . על - פי 
ההערכות המוקדמות , נהנתה דיגיטל מיתרון , שכן כמה מערכות בסיסיות באוצר 
כבר פועלות על גבי מחשבים מתוצרתה . לאחר סבב ההדגמות האחרון , בשלהי הקיץ , 
הביעו אנשי דיגיטל שהיו מעורבים בפרויקט אופטימיות . עתה , כאמור , התברר 
כי היתה זו אופטימיות טרם זמנה . 
