תחתונים וגופיות ואחר כך גם גרביים לצבא הבריטי . אחר כך התפתח הייצור 
גם ללבוש תחתון לנשים ולילדים ונמשך עד 3891 . האוסף האופנתי הראשון שהנפיקה 
החברה באותה שנה , בעיצוב טליה בורק , נקרא דיינמיק וכלל חולצות טי עם 
הדפסי סירות ומכנסי סריג תואמים . לודזיה , על כל המותגים הנוכחיים שלה 
דיינמיק , טון סור טון , רוטקס , אן - בי - אי ומותגים נוספים , שבהם 
היא משתמשת בארצות הברית , כמו ניטי גריטי מתבססת על בדי סריג מתוצרת 
המפעל . אלה הם בדי טריקו בעיבודים שונים ובמשקלים שונים . בכל עונה יוצא 
פיתוח חדש של טריקו , כמו לדוגמה בד " לקוסט " , שהוא שילוב של חוט כותנה 
ולייקרה , שנוצר בסוף שנות השמונים והפך ללהיט בארה"ב ובאירופה . כיום 
מייצרים ממנו בגדים צמודים כמו ; סרבלים , מכנסיים , חולצות וכדומה . 
בד סריג אחר , שפותח בלודזיה ומשמש לדגמים רבים בכל עונה , הוא בד מלנז , 
העשוי חוטי " אפקט " ( חוטים צבעוניים מתחלפים ) בצבעי אפור - לבן . 
בד הפוטר , שהיה להיט בשנות השמונים , הוחלף לדבלניט , שנקרא בעבר זרסי , 
והוא מתאים ללבוש ספורטיווי ולחליפות מחויטות , שמלות וכדומה . יתרונה 
של לודזיה הוא באפשרות להציע ללקוח הפוטנציאלי כל צבע וגוון שיעלה בדעתו . 
החברה מציעה בדי סריג מטיב מעולה , בדגמים חדשים של מחלקת העיצוב בראשותה 
של טליה בורק . לאחרונה נקנו מכונות אלקטרוניות חדישות , המיועדות לייצור 
גרביים סרוגים בכל הגדלים והדגמים גרבי גברים , גרבי ילדים וגרבי מכנס 
עבים מלייקרה בשלל צבעים . לודזיה מציעה בגדי יום - יום לכל המשפחה . 
אוסף החורף הנוכחי כולל מיזעים , חולצות טי , מכנסי סריג צמודים , מקטורות , 
חצאיות , מכנסי קורדרוי ארוכים , מכנסי קורדרוי ברמודה וגרביים להשלמת 
המלתחה הצבעונית . 
