ניתן השם לודזיה - רוטקס , היה קלאסי ונלמד כעת בבתי ספר למנהל עסקים " , 
אומר יאיר רוטלוי . " מספר פעמים אף הוזמנתי לאוניברסיטת תל - אביב להרצות 
על דרכי המיזוג של שני המפעלים . רוטקס , שהיתה חברה עתירת הון , התמזגה 
עם חברה עתירת נכסים . בקופה של רוטקס היו שלושה מיליון דולר . לעומת זאת 
היו ללודזיה 25 דונם בחולון ועליהם מבנים בשטח של 41 אלף מ"ר . הציוד של 
המפעל היה מיושן , אך למוצרי החברה היה שם טוב בשוק הישראלי . שני המפעלים 
מוזגו במסגרת אחת , " לודזיה - רוטקס " . לצורך המיזוג , שהיה טעון אישור 
הבורסה לניירות ערך , הכין הכלכלן חיים טברסקי הערכה , שלפיה שוויה של 
רוטקס גדול פי 1 . 2 מלודזיה . כיום החברה ממוקמת במקום ה31 בין החברות 
הגדולות בענף הטקסטיל על פי הדירוג של " דן אנד ברדסטריט " . מכירות החברה 
הגיעו ב9891 לכ12 מיליון דולר . מתוך זה שליש , 2 . 7 מיליון דולר , מכירות 
ליצוא . החברה מעסיקה יותר מ006 עובדים . בחברה צופים יצוא של 01 מיליון 
דולר במהלך 0991 . על בסיס הדו"ח החצי - שנתי , קרוב לוודאי שהתחזיות יתממשו , 
שכן במחצית הראשונה של 0991 הגיעה החברה ליצוא של 7 . 5 מיליון דולר , 
גידול של % 05 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . יש לזכור שבעת המיזוג הגיע היצוא 
ל6 . 2 מיליון דולר , שני מיליון דולר של לודזיה ועוד 006 אלף דולר של רוטקס . 
