המירוץ בין מפתחי הווירוסים למחשבים אישיים ובין כותבי תוכנות הנגד , הולך 
ומתפתח למשהו בסגנון האינטרפול נגד חבורות הפשע הבין - לאומיות . הרושם 
הזה נולד בשל השמות האקזוטיים הניתנים לווירוסים ישראלי , ירושלים , הונגרי 
וכיוצא באלה . וירוס מחשב הוא תוכנה שאינה מופיעה ברשימת הקבצים המופיעה 
בעת הצגת המדריך . תוכנה זאת מנפחת קבצים אחרים , נספחת אליהם , משתקת 
את פעולתם או מוחקת חלקים מן הדיסק באורח פראי , הכל על פי דמיונו החולני 
של המפתח האלמוני . קפמאבינמפצחי וירוסים מכל העולם עושים יד אחת ומחליפים 
מידע אודות מוטציות שונות המתגלות חדשות לבקרים , כאשר הבעיה העיקרית נותרת 
בשאלה התיאורטית : האם ניתן לפתח תוכנה שתזהה כל וירוס באשר הוא . מתמטיקאים 
ואנשי מחשבים חלוקים בשאלה הזאת , ובינתיים ייערך החודש יום עיון בו יציגו 
חברות שונות את פתרונותיהן למגיפת הווירוסים . אחד הפתרונות האלה הוא , 
המוצע כבר בגרסה 20 . 4 . מפתחי התוכנה הם צבי ואמיר נתיב , אב ובנו , 
ומחירה לצרכן 06 דולר . קפמאבינמעבר לזיהוי וירוסים ולסילוקם , יכולת המאפיינת 
את רוב המוצרים המתחרים בשוק , ישב - כמה רעיונות תכנות חדשים ומעניינים . 
למעשה , מדובר במערכת מומחה , האמורה לזהות כל וירוס גם כאשר לא היה 
מוכר למפתחי התוכנה . הרעיון התכנותי שמאחורי המערכת אומר כי כיוון שווירוסים 
הם , בסופו של דבר , תוכנות הפועלות תחת מערכת ההפעלה דוס , הם גם חייבים 
לציית לחוקיה . לפיכך , אומרים המפתחים , מספר סוגי הפעולות אותן מסוגל 
וירוס לבצע , ויהיו מזיקות ככל שיהיו , הוא סופי . לפיכך , אם נמפה תחילה 
את הקבצים תוך שמירת המיפוי בנפרד מהקובץ , כדי שלא לגרום בו כל שינוי 
נוכל לאתר בכל זמן שינויים שנעשו בהם . אם אותרו שינויים כאלה , שאינם 
מוכרים ברשימת הווירוסים הנוכחית , יש להריץ תוכנת בדיקה המחפשת רצף תווים 
זהה לרצף החריג שאותר . באורח כזה ניתן לאתר כל קובץ פגוע נוסף , ועתה 
ניתן להסירם מהדיסק או לנסות לשחזרם . מפתחי התוכנה ממליצים להעתיקם אל 
דיסקט נפרד , ולשלוח דגימה שלהם אל אנשי , לצורך פיתוח תוכנת נגד . בתמורה , 
יקבל כל מי שיאתר וירוס חדש גם עותק מעודכן של תוכנת ההגנה . קפמאבינהפעלת 
התוכנה פשוטה יחסית . למי שמרבה להחליף דיסקטים עם מקורות חיצוניים , מומלץ 
ביותר לרכוש תוכנה מן המשפחה הזאת , כדי להימנע מן החוויה של גילוי קבצים 
שאיבדו את פשרם , תקיעת המחשב או מחיקה מוחלטת של הדיסק . 
