מציעה קרמיקה מהתנור לצרכן . ורכובסקי עובדת עם חומר קרמי , המיועד לשריפה 
בטמפרטורה גבוהה , ועם צבעים בהירים בעיקר . היא מייצרת קומקומים , צלחות , 
כוסות , קנקנים , סירים ועוד סוגים רבים של כלי אוכל ובישול . רובם צבועים 
רק בחלקם , כדי שיישמר המראה הקרמי האותנטי של החומר . השריפה נעשית בתנור 
המופעל בגז . בזמן השריפה היא סוגרת את כניסת האוויר לתוך התנור , תהליך 
שמותיר את הכלים בלא חמצן , מעמיק את הצבע ונותן לכלים גוונים מיוחדים . 
ספל מחירו 8 ש"ח , קופסה לאחסון 22 ש"ח , בקבוק לשמן 52 ש"ח , כד 
למים קרים 03 ש"ח . 70114840 . קפמאפרקנתי מנדלר ממושב רשפון , עוסק בגילוף 
בעץ מאז ילדותו . הוא משתמש בסוגי עץ שונים כמו אגוז , סיסאם הודי , אורן , 
זית ואקליפטוס ומגלף כלי הגשה המשמשים לתקרובת של פיצוחים , פירות יבשים 
וממתקים . מנדלר קונה גזעי עץ ונותן להם להתייבש כשנה וחצי במקום מקורה . 
אחרי הייבוש עוברים העצים עישון מיוחד נגד מזיקים , ובעבודת ניסור מקנה 
להם נתי את הצורה הראשונית של הכלי . העצים נמשחים בשלוש שכבות של לכה ומלוטשים 
בנייר זכוכית . מחיר הכלי שבתמונה הוא 09 ש"ח . טלפון : 813285250 . 
קפמאפרקפרנסין מקמילן , מנהלת עסקים של חברת שליחויות ממנהטן , מצאה שימוש 
לעטיפות הפלסטיק המכוסות בועות , שמתפוצצות בקול נפץ עדין כשלוחצים עליהן . 
היא שכרה את שירותיה של האמנית הצרפתיה סיביל שסו . שסו ציירה ארבע סצנות , 
המתארות מסיבות , על דגלים צבועים בצבעי הדגל האמריקאי בגודל 06081 ס"ם 
וכיסתה אותם בעטיפת הפלסטיק . הכרזה , שמחירה כ01 דולרים , נתלית על 
הקיר בתחילת המסיבה , ולקראת סיומה מוזמנים הנוכחים לחלוץ את נעליהם ולקפוץ 
עליה לקול פיצוצי הבועות . כן עיצבה שסו " ערכת מנהלים " , הכוללת יריעות 
אטומות הארוזות בחבילות בצבעים שונים . הבועות קטנות יותר ומתאימות לפיצוץ 
ידני . המחיר כ5 דולרים . 
