הכלכלה , יחזקאל הרמלך , עומדת להגיש בקרוב המלצות למלחמה בהעסקת עובדים 
זרים . כ000 , 01 עובדים זרים מתפרנסים כיום בישראל , מתוכם ל058 , 3 יש 
רשיונות עבודה כחוק . בטיפולה של הוועדה נותרו , אפוא , 051 , 6 עובדים 
זרים . חברים בה נציגים ממשרדי העבודה , הפנים והמשפטים , משירות התעסוקה , 
הביטוח הלאומי וממשטרת ישראל . חבורה זו יושבת על המדוכה ומטכסת עצה כיצד 
לשלוח את 051 , 6 העובדים הללו חזרה לארצות מוצאם , במהירות המירבית . אנשי 
הוועדה בטוחים , שברגע שיפנו הזרים את מקומות העבודה שהם תופסים , ימלאו 
אותם עולים מברית - המועצות , וזה חשוב משום ש"עניי עירך קודמים " . אך 
זו מחשבה מוטעית . העובדים הזרים הגיעו לארץ בעיצומה של אבטלה מתמשכת , 
ויש להסיק מכך שלאותה עבודה ובאותו שכר לא נמצאו עובדים מקומיים . איש 
אינו רוצה לעשות את מלאכתם של אלה העובדים בעבודות קשות במיוחד , בשעות 
לא נוחות , ובעצם עבודתם מעלים את רמת הרווחה של כולנו : הם מאפשרים רווחים 
גדולים יותר למעסיקיהם . המדובר , למשל , בכ000 , 1 תאילנדים המועסקים 
בחקלאות , במושבים ברחבי הארץ . מי ימלא את מקומם ? אחרים הם עובדים לא - 
מקצועיים , שעצם נוכחותם מאפשרת קידומם של עובדים אחרים . זרים , העובדים 
במפעלים במשמרת השלישית , בעבודות שירות או בקווי הייצור , מאפשרים למפעל 
להרחיב את כושר הייצור שלו ולשכור לשם כך טכנאים ומהנדסים ( אולי עולים 
מברית - המועצות ? ) . המיזוג בין עובדים זרים למקומיים מאפשר לגדיל את 
כושר הייצור . מטפלת במשק - הבית , שדואגת לילדים ולאחזקת הבית , מאפשרת 
לשני בני הזוג לצאת לעבודה , לעבוד שעות רבות יותר , ולהרוויח יותר . העובדים 
הזרים משתכרים מעט . הם אינם נהנים מהגנה מקצועית ומסולם השכר הקשיח המקובל 
אצלנו . אבל טוב להם , כי הם מרוויחים הרבה יותר מהמקובל במולדתם , וטוב 
לנו כי המשק הישראלי יוצא נשכר . יש עוד נימוק אחד , מעשי : המדובר ב051 , 
6 איש מספר שווה למספר העולים לישראל מדי שבועיים . האם הוא מצדיק מהומה 
כה רבה , והעסקת אנשי מקצוע בעבודות מפרכות ? בקרוב תגיש הוועדה את המלצותיה 
לשר דוד מגן . אחת ההמלצות תהיה להגדיל את הצוות הבולש ומפקח על תעסוקת 
עובדים זרים . כיום אוי לאותה בושה ! עובדים בצוות רק שישה אנשים . 
כך גילתה הוועדה בהיסח - הדעת את הפתרון האמיתי : אם כל צוות , יחידה ואגף 
במשרדי הממשלה יורחב ויוכפל , כדי לפקח על דבר זה או אחר ניתן יהיה ללא 
קושי לקלוט את העלייה בחום ובביטחה , ובא לציון גואל . 
