מצורפת רשימה חלקית של וירוסים מוכרים כיום , המופיעה גם במדריך ההפעלה 
של פינג - פונג : נגיף - תיחול המדביק דיסקים ודיסקטים . גורם נזקים מקריים 
בלבד . שגיאות - ישראלי : נגיף - תיחול , מדביק דיסקים ודיסקטים . גורם 
לשגיאות בהדפסה . פקיסטני : פוגע בדיסקטים בלבד וגורם להם נזקים רבים . 
מריחואנה : נגיף - תיחול בדיסקטים המחליף צורה למזהם בעוברו לדיסק . הנגיף 
דורס ללא אבחנה חלקים של ספריית - השורש בדיסקטים . גורם לנזק בלתי - הפיך 
בדיסקים בעלי טבלת - בסיס קצרה ( מקטע אחד במקום 17 כנהוג ) . מזהם מבלי 
לשנות את גודלו . נגיף מסוכן ביותר ! פוגע באופן פראיב - והופף לזבל את 
מרבית תכולת הדיסק . מוכר גם כנגיף 001 השנים . נגיף מתוחכם ביותר המדביק 
הכל , כולל נתונים . קיים סיכון חמור להדבקת כל תכולת הדיסק כתוצאה מסריקה 
בתוכנית אנטי - וירוס לא מהימנה . מדביק גם נתונים בתוכנות המשתמשות ב - 
. גורם שגיאות הקלדה במקלדת . נגיף מעצבן . מדביק את כל קבצי של הספרייה 
התורנית . " זולל " אפסים על המסך . מדביק תוכנות . 1 מדביק תוכניות 
. נגיף מטופש . מדביק תוכניות . יום ששי ה31 , נגיף מתוצרת - הארץ . 
גרסת ה - שלו מדביקה יותר מפעם אחת את אותו הקובץ . ביום ששי החל ב31 
לחודש , ימחק כל תוכנית . כינוי רווח הוא " . קיימות מספר גרסאות . 
נגיף " רצחני " . מחסל את הדיסק על - ידי פרמוט . מסילה אפס . ידוע גם 
בכינוי " . בדיחה הונגרית , שהופצה במסווה של תוכנית - חיסון . מדביק תוכניות 
ו - כאחד . לעתים מצליח לעשות רק חצי - הדבקה . 
