ל שירותים טכניים בע"ם ( 6891 ) כעובד חברת מנפאואר בע"ם . לאחר תקופה 
של שלושה חודשים המשיך העובד לעבוד ישירות כמועסק של ת - ד - ל , במשך תשעה 
חודשים נוספים , שאחריהם פוטר . העובד תבע את ת - ד - ל לשלם לו פיצויי 
פיטורים בטענה כי יש לראות את כל תקופת עבודתו באותו מקום העבודה כתקופה 
אחת . תביעתו נתקבלה . ביה"ד הארצי לעבודה פסק : סעיף 1 ( א ) לחוק פיצויי 
פיטורים התשכ"ג - 3691 קובע : " מי שעבד שנה אחת ברציפות . . . אצל 
מעביד אחד או במקום עבודה אחד ופוטר , זכאי לקבל ממעבידו שפיטרו פיצויי 
פיטורים " . לא בכדי נקט המחוקק בדיבור " מעביד אחד או מקום עבודה אחד " . 
ללמדך : ראשית , כי בשתי חלופות מדובר . שנית , כי בכל אחת מהן זכאי 
העובד " ממעבידו שפיטר " לפיצויי פיטורים עבור כל תקופת עבודתו . גישת 
המחוקק בישראל היא לראות במקום העבודה , בתור שכזה , מקור לזכויות מתמשכות 
המוקנות לעובדים בו . גישה זו אינה בלעדית לחוק פיצויי פיטורים . היא מופיעה 
גם בחוק חיילים משוחררים , חוק חופשה שנתית , חוק הסכמים קיבוציים וחוק 
הגנת השכר . כשם שמעביד הרוכש מפעל נוטל על עצמו , מכוח חוקים שונים , 
את החבויות כלפי עובדי המפעל , שהעסיקו קודמיו , כך מעביד המחליט להעסיק 
ישירות עובד שהועסק במפעלו קודם לכן מטעם חברה קבלנית להעסקת כוח אדם . 
( דב"ע תש"נ501 - 3 ) . 
