נגני התזמורת הפילהרמונית היפאנית ניגנו בלהט את הנעימה החגיגית . מקהלת 
הגברים שרה את ההימנון האולימפי . 68 מנהיגי הספורט החשובים בעולם התייצבו 
סביב דוכן הנואמים , בעוד שבאולם המתינו חברי בתי המלוכה וראשי ממשלה . 
5 . 2 מיליארדי איש בחמש יבשות ישבו בדריכות מול מרקעי הטלוויזיה . העולם 
כולו הקשיב לדבריו של חואן אנטוניו סאמאראנש . זאת האווירה שנשיא הוועד האולימפי 
הבין - לאומי אוהב . הספרדי נמוך - הקומה הודיע לעולם , מטוקיו , במעמד 
שדמה להכרזה על הזכייה ב"אוסקר " , מי יארח את המשחקים האולימפיים בשנת 6991 : 
" המשחקים יתקיימו באטלנטה " . בעוד חברי המשלחת האמריקאית התחבקו בדמעות - 
אושר , עקבו נציגי חמש המועמדות הנוספות , אובדי עצות , אחר המתרחש . 
" זהו ניצחון של הכסף האמריקאי " , סבר סטיב קראב , שר התיירות המאוכזב 
של מדינת ויקטוריה שבאוסטרליה , שתמך במועמדותה של מלבורן . המועמדת לראשות 
עיריית אתונה , שחקנית הקולנוע מלינה מרקורי ( " רק לא ביום ראשון " ) 
, הכריזה על ניוון כל הערכים האולימפיים : " קוקה קולה השתלטה על המשחקים " . 
בהצבעה החשאית נותרו בסוף כמועמדות רק אתונה ואטלנטה . טורונטו , מלבורן , 
מאנצסטר ובלגרד , שהשקיעו יחד כ05 מיליון דולר בהגשת המועמדות שלהן , 
יצאו מהמירוץ . בירת יוון , שבה התקיימו בשנת 6981 המשחקים האולימפיים 
הראשונים בעת החדשה , סימלה את המסורת . אטלנטה , העיר המתפתחת במהירות 
ומולדת חברת - החסות הגדולה בעולם לאירועי ספורט קוקה קולה ושל רשת הטלוויזיה 
רבת ההשפעה , הבטיחה לעצמה את העסקה הגדולה . קפמאבינרק אידיאליסטים אולימפיים 
היו מופתעים מעצם בחירת אטלנטה על - ידי 15 מ68 חברי הוועד האולימפי . מאז 
נבחר סאמאראנש לנשיא הוועד האולימפי , לפני עשר שנים , הוא הפך ביעילות 
וללא נקיפות - מצפון את ארגון החובבנים , שעמד בפני פשיטת רגל , לחברה 
אולימפית משגשגת . על אף מבני הפאר שהקים בלוזאן , במחיר 04 מיליון דולר , 
צבר עודפים בסך 021 מיליון דולר . יותר מכל אחד אחר הבחין סאמאראנש בערך 
הפרסומי של הטבעות האולימפיות . הספרדי משווק את המשחקים לחברות - חסות 
ולרשתות טלוויזיה כאילו המדובר באבקת כביסה . רק בעד זכויות שידור בטלוויזיה 
השיג עד כה סאמאראנש 057 מיליון דולר , יותר מפי אלף מהסכום שבו הסתפק לפני 
03 שנה איברי ברנדג . וחברות הענק , שנוכחו כי עם סאמאראנש אפשר " לשחק 
בגדול " , נטפלות למכונת העסקים האולימפית . רק לקראת האולימפיאדה ב2991 
הרוויחה תוכנית השיווק " טוף 2 " , שבה מורשה להשתתף חוג מצומצם של 02 
חברות ענק , סכום של 002 מיליון דולר . סאמאראנש עושה כל שביכולתו כדי לספק 
את רצון לקוחותיו ולעודד עסקים . בסיאול כבר התירו את השתתפותם של אלופי 
הטניס . בעוד שנתיים , בברצלונה , תהיה הבכורה של הספורט האמריקאי העממי , 
בייסבול . בעתיד יוכלו ספורטאים מקצוענים להשתתף בכל התחרויות האולימפיות . 
עובדה זו תבטיח תחרויות יעילות יותר מבחינת הפרסומת , כמו למשל באיגרוף 
ובמרוצי אופניים . החלטות מעין אלה עונות בראש ובראשונה לטעמה של יצרנית 
המשקאות הקלים האמריקאית , קוקה קולה . חברת הענק , המשתתפת בסכום של 
03 מיליון דולר ב"טוף 2 " , נכנסה בכך , לדברי נשיאה דונלד קיו , " למבצע - 
החסות הגדול ביותר בתולדות החברה " . אלא שבוודאי לא היה בסכום כסף זה בלבד 
כדי להעניק לאטלנטה , שבה שוכנים משרדי החברה , את משחקי 6991 . בכל מקום 
בעולם שבו מתקיימים אירועי ספורט גדולים משתתף גם המשקה הדביק , מאז שבשנת 
7091 הורשו בראשונה שחקני בייסבול בארה"ב לרוות את צמאונם בחינם . החברה - 
האם באטלנטה מעניקה את חסותה לאירועים מרכזיים , כגון אליפות העולם בכדורגל 
או באתלטיקה קלה , גביע דייוויס בטניס , המשחקים האולימפיים . כאשר בהפסקות 
המשחק בוריס בקר ואיוון לנדל , למשל , מושיטים את ידם לבקבוק שתייה , 
התווית נושאת את השם הנכון ; גם מים מינרליים שותים האלופים מכוסות הנייר 
האדומות . המשרד המרכזי של קוקה קולה באירופה ממונה על אירועי ספורט חשובים 
ביבשת , כגון אליפויות אירופה בסוגי ספורט פופולריים או ב"טור דה פרנס " . 
רק שליש מבקבוקי הקוקה קולה המובאים לכל מקום נמכרים לצופים . שני - שלישים 
ניתנים ללא תמורה לספורטאים , לעסקנים ולעיתונאים . הספורטאים כבר עייפו 
מהמשקה : באליפות אירופה באתלטיקה קלה בספליט הם התמרדו , משום שלא היה 
אפשר להשיג שתייה חוץ מקוקה קולה . בארצות השונות דואגים הסניפים המקומיים 
של החברה לכך שכל תחומי הספורט יכוסו במלואם . כך , לדוגמה , רכשה חברת 
קוקה קולה בראשונה בארה"ב קבוצה של הליגה להוקי קרח , , תמורת מיליון 
דולר . זה זמן רב ששחקני בייסבול , כדורגל וכדורסל מפרסמים בלעדית את המשקה . 
החסות הלאומית בארה"ב מוערכת ב02 מיליון דולר . בגרמניה המערבית המדובר 
בסכום של 2 מיליון מארק . " ללא קוקה קולה שום דבר אינו נעשה " , כתב ביטאון 
הספורט " ספורט אינטרן " . קפמאבינכדי לטשטש את יחסי הכוחות החד - משמעיים 
מיהר סאמאראנש לאטלנטה וקיבל שם הבטחה פומבית ומתחסדת , שהקונצרן לא ישפיע 
על בחירת העיר האולימפית . אך בהופעות פנימיות לא הותיר נשיא הוועד האולימפי 
ספק בכך שהגיע הזמן להכיר תודה לקוקה קולה . חברי הוועד האולימפי , שלרובם 
גישה קפיטליסטית מובהקת , צייתו . אטלנטה פעלה גם לפי המסורת האולימפית , 
שלפיה כל קול חייב בתשלום יקר - ערך . 57 מבין 68 חברי הוועד האולימפי 
הוטסו למדינת גורגיה על חשבון העיר וזכו לקבלת פנים ולטיפול אישי . את 
הרושם הטוב מ"קוק - סיטי " חיזקו תשורות של מכשירי קומפקט - דיסק ניידים , 
ספרים מאוירים וחפצי קרמיקה יקרים . יום לאחר ההצבעה הילכה בטוקיו שמועה 
שאחד מחברי הוועד האולימפי דרש תמורת קולו למען אטלנטה 000 , 002 דולר . 
רשימה של 55 מתנות יקרות - ערך , שקיבל כל אחד מחברי הוועד האולימפי מהמועמדים 
לאירוח המשחקים של 2991 , מוכיחה עד כמה משוחדת המשפחה האולימפית . היא 
כללה הכל : משעונים שווייציים , צמידי זהב , ארנקים רקומים , מזוודות 
מעור שחור , טלוויזיות צבעוניות ומכשירי וידאו ועד למטילי זהב . לאחר 
הישיבה של הוועד האולימפי שהתקיימה בלוזאן היה על מזכירות הוועד לדאוג לארגזים 
למתנות . בעת משחקי סיאול סיפר עובד מלון , שהסוויטה הנשיאותית של סאמאראנש 
נראית כמו " חנות ענקית לאבזרי ספורט " . ובעת משחקי החורף בקאלגארי לבשו 
אנשי פמלייתו של סאמאראנש מעילי - מוך לבנים ארוכים של " אדידס . אמנם , 
נוכח הביקורת הציבורית , חברי הוועד האולימפי הנהיגו נהלים מחמירים לגבי 
מתנות , אך נראה שלא יצאו נפסדים . כך , לדוגמה , בימים שקדמו לבחירת 
העיר האולימפית מצא וילי דאומה , פעיל הוועד האולימפי הגרמני הראשי , בחדר 
המלון שלו בטוקיו " מיטה מכוסה במתנות כל חצי שעה " . חלוצי האולימפיאדה 
מיוון , לעומת זאת , פעלו בשיטות מיושנות יותר . בנאמנות לטקטיקה של 
הורסט דאסלר המנוח , שהיה נשיא " אדידס " ושנהג לציין בכרטסת שלו על חברי 
הוועד האולימפי את העדפותיהם בנשים , שלחו היוונים את המארחות היפות ביותר 
בארצם לטוקיו , כדי שיחזרו אחרי חברי הוועד . אבל הוועד האולימפי כבר אינו 
מה שהיה : החברים הקשישים התחלפו בגברים פעילים , הנמשכים לכסף בלבד . 
עם אלה נמנים ריצארד פאונד הקנדי , הממונה על השיווק מטעם סאמאראנש , עורך - 
הדין השווייצי מארק הודלר , או און יונג קים מדרום קוריאה , שהפך את משחקי 
סיאול לעסק . מנהלי הוועד האולימפי החדשים מסתפקים בחיוך משועשע למשמע החרם 
שהוכרז ביוון על קוקה קולה : " החל ממחר נשתה אוזו ורצינה " . נוכח פרגמטיזם 
כזה , גם הציפיות של ברלין נראות פזיזות מדי . התומכים בקיום המשחקים האולימפים 
בשנת 0002 בברלין סבורים שיש להם " סיכוי טוב " , משום שאטלנטה האמריקאית , 
ולא אתונה האירופית , נבחרה לאולימפיאדה של 69 . ראשי העיר , ואלטר 
מומפר וטינו שוירצינה , " סומכים על כוח סמליותה של ברלין . אבל , כפי 
שהוועד האולימפי לא ראה במאה שנות אולימפיאדה סיבה להחזיר את המשחקים לאתונה , 
כך לא יתחשב גוף הבוחרים באחדות גרמניה כאשר יתכנס שוב בעוד שלוש שנים . 
