חזר להוציא את המגזין " פרסום " , והפעם בפורמט חדש וב52 אלף עותקים . 
ורשבסקי מבטיח שהמגזין החדש יהיה מקצועי , ייתן ביטוי נאמן להתפתחות ענף 
הפרסום בישראל ובעולם התקשורת ויהווה אספקלריה נאמנה לרמה המקצועית של הענף 
בארץ ובעולם . בהוצאת המגזין יסייע מגיתם . יתמודד או לא יתמודד על תקציב 
הפרסום של עיריית תל - אביב בינתיים עסוק משרדו של במסע הפרסום הנוכחי 
של המינהל לבטיחות בדרכים , הכולל גינגלים ברדיו ובטלוויזיה ועשרות אלפי 
סטיקרים המופצים בכל רחבי הארץ . מה לא עושים כדי למכור שמיכות ! בנועם 
אורים ארגנו אירוע המוני לקניינים במלון דן פנורמה , ושכרו את שירותיה של 
רקדנית - בטן שפיזזה ביניהם כשהיא עטופה בשמיכות . ליוזמה זו אחראי משרד 
הפרסום ברשת נערכים לעלייה מברית - המועצות באמצעות מבצעי הסברה , שבהם 
מוזמנים העולים לסיורים ברשת . בסניפים מוזמנים העולים למבצעי טעימה , 
ושומעים הסברים על שיטת הקודים והמחירים בישראל . כמו כן , הוחלט להציב 
שלטים ברוסית ליד 001 מוצרי צריכה בסיסיים בכל סניפי הרשת . כש9ף , 21ש , 
באחרונה רעיונאי ( קופירייטר ) ראשי ב , פרש והקים סוכנות פרסום עצמאית . 
הוא מציע שירותי קופירייטינג וייעוץ באסטרטגיה פרסומית , הן למשרדי הפרסום 
והן לחברות פרטיות . כזכור , הציע פרס של 000 , 01 שקל למי שימציא סיסמה 
חדשה למסע הפרסום של הבושם הנושא את שמו . נענו לאתגר רק 000 , 2 נערים 
ונערות , ולטענת המארגנים , אף אחת מההצעות אינה ראויה לפרס . הפרסומאים 
יציגו השבוע בניו - יורק את הקמפיין החדש של בנק דיסקונט ואת הקמפיין 
החדש של ורד הגליל , במסגרת הפסטיבל הבין - לאומי לפרסומת של חברת הפרסום 
האמריקאית גריי . פסטיבל זה נחשב לאירוע הגדול ביותר בעולם הפרסום הניו - 
יורקי , והוא מתקיים אחת לשנתיים . גם , ממנהלי פרסום פלד , יוצא לחו"ל . 
הוא נוסע לפאריס , להשתתף בכנס של סוכנויות הפרסומת הקשורות לחברת פובליסיס - 
אף - סי - בי , הנחשבת לקונצרן הפרסום הרביעי בגודלו בעולם . באירוע זה 
תוצג האסטרטגיה השיווקית העולמית של חברת פיליפס - ווירפול , שאת מוצריה 
מפרסם פלד בישראל . כש9ף , 21שהפרסומאים ומונו לוועדת המחקר של האיגוד הישראלי 
לפרסום . סוכנות מוצרי הצריכה של הועברה לידי חברת סלון טוקיו , אבל שאר 
מוצרי החברה האמריקאית ממשיכים להימכר בישראל על - ידי חברת , שמשווקת 
גנרטורים , מנועים חשמליים , גופי תאורה , בקרים ומוצרי תעשייה נוספים . 
ב עובדים קשה . באחרונה זכה המשרד בתקציבי הפרסום של משאיות דאף , שמייבאת 
מהולנד חברת תשתית ; בתקציב הפרסום של מעדן פומלו , שמשווק קיבוץ יהל ; 
בתקציב הפרסום של גלובל קלאב מועדון העסקים של דיינרס ; ובתקציב הפרסום 
של אינטרפארם , המשווקת מוצרי אמבטיה , מטבחים וברזים . קבוצת אנשי - עסקים 
בראשותו של השלימה את השתלטותה על סוכנות ליאו גולדברג בישראל , המשווקת 
את מכוניות שברולט , ביואיק ואופל . החברה שינהל תפעיל בקרוב מערך שיווק 
חדש בישראל , ואת מסע יחסי הציבור והפרסום שלה תנהל סוכנות . 
