של גאן קרלו מנוטי , אופרה מודרנית בביצוע האופרה הישראלית החדשה עם תזמורת 
ראשון - לציון . יש בכך משום סגירת מעגל , כי כשהועלתה האופרה הזאת ב6691 , 
באנסמבל הקאמרי , בניצוחו של גארי ברטיני ( שהוא כיום יועצה האמנותי של 
האופרה הישראלית החדשה ) היתה זו הפעם הראשונה שבוצעה בארץ אופרה מודרנית 
בעברית , והקהל הבין כל מלה , ויש אומרים שגם נהנה . קשה לטעון שמדובר 
באופרה בת - זמננו , כי היא חוברה ב6491 , כשמנוטי מבסס את עלילתה ( הוא 
כותב גם את הליבריט וגם את המוסיקה ) על סיאנס ספיריטואליסטי שנכח בו עוד 
בסוף שנות ה03 . המוסיקה עשויה להישמע מודרנית לאוזן שהורגלה למוצרט או 
לפוציני , אבל המנויים של האופרה הישראלית החדשה זכו כבר לשמוע גם בריטן 
( " בטבעת החנק " ) וגם קורט וייל ( " מהגוני " ) . ובכל מקרה , העיקר 
אצל מנוטי הוא התיאטרון , ולא רק המוסיקה . בניגוד לפעמים קודמות באופרה 
הישראלית החדשה , הצוות הוא על טהרת כחול - לבן : מירה זכאי , שהיתה מכשפה 
סימפטית מאוד ב"הנזל וגרטל " , עוסקת גם הפעם בכוחות השחור . היא מדאם פלורה , 
המדיום שנופל ברשת עולם החושים שהיא טווה לאורחיה הרוצים להאמין בכוחה . 
אפרת בן - נון היא בתה המאוהבת באסופי האילם טובי ( קובי הגואל ) . סורין 
סמיליאן ורובין ויזל - קפסוטו הם בני הזוג שבאים לסיאנס . את הגרסה העברית 
הכינה עדה ברוצקי , בשיתוף פעולה הדוק עם המנצח , אשר פיש , שזו הפעם 
הראשונה שהוא מנצח על כל ההופעות ולא משמש רק מחליף להופעה אחת או שתיים ; 
עם הבמאי היי קיילוס , שזו לו הפעם הראשונה שהוא מביים אופרה עם הזמרים 
וכל השאר . מהערב על במת תיאטרון " נגה " . 
