המועצות בעונת החורף הקרובה , הוצגו אתמול במסיבת עיתונאים בבית סוקולוב 
בתל - אביב , על - ידי מנכ"ל חברת התיירות תור - תבל , עלי וייס . במפגש 
השתתף גם חבר הנהלת חברת התעופה הסובייטית איירופלוט . לדברי וייס , מדובר 
בקשת רחבה של אפשרויות חדשות לסיור וטיול ברחבי בריה"ם , המיועדות בעיקר 
לתיירים בודדים מישראל . הוא אמר כי חמש חברות נסיעה בארץ מציעות היום אפשרויות 
לטיולים מאורגנים ולשירותי קרקע לבודדים בבריה"ם , אולם לטענתו , ההצעות 
שלו הן יחודיות . בין השאר , מציעה תור - תבל רשימה של 062 ערים ברחבי בריה"ם , 
בהן ניתנים שירותים על - ידי חברת התיירות הסובייטית אינטוריסט . כמו כן , 
מוצעות תוכניות כמו ביקורים באזורים מושלגים במקומות שונים בבריה"ם ; שייט 
על הוולגה למשך 41 יום , במחיר החל מ006 דולר לאדם בחדר זוגי ובפנסיון מלא ; 
טיול ברכבת לסיביר ובחזרה ; או הצעות לנופש באתרי מרפא בים השחור . 
