" הגורם המגביל העיקרי של מכשירי מכ"ם להתראה אווירית הוא הצורך בקיום קו 
ראייה בין האנטנה , המשדרת את גלי הרדיו בתדר גבוה , לבין המטרה שממנה 
מוחזרים גלים אלה . מטבע הדברים אין מכשירי מכ"ם מסוגלים לצפות מעבר לאופק . 
כדי להגדיל את טווח הגילוי , ממומקות אנטנות מכ"ם רבות על פסגות גבוהות , 
או במטוסי התראה ובקרה ( " אייווקס " ) . כאשר מדובר במערכת התראה מפני 
התקפת טילים , ברור שהתראה מוקדמת יותר מחייבת מבט אל עומק השטח , הנמצא 
מחוץ לשליטת מפעילי המכ"ם . אך האם אפשר להתבונן לעומק השטח ממכ"ם קרקעי ? 
התשובה לשאלה זאת חיובית . הדור החדש של מכשירי המכ"ם כולל מערכות המשגרות 
את הקרינה אל עבר היונוספירה , וזו מחזירה אותה בהתאם לזווית הפגיעה . 
הקרינה , המוסטת כלפי מטה , מכסה שטח רחב בתחום שבין 008 ל000 , 3 ק"ם 
ממקום המשדר . האותות המוחזרים מן השטח המכוסה פוגעים אף הם ביונוספירה 
ומוחזרים אל האנטנות . ( מערכות אלה עיוורות לחלוטין במרחק הקטן מ008 ק"ם 
מן האנטנות ) . מערכת המכ"ם הזאת , הקרויה ( ) , צורכת אנרגיה אדירה 
ליצירת הקרינה האלקטרומגנטית החזקה , הדרושה כדי להבטיח החזרה במרחקים כאלה . 
השליטה על כיוון קרן המכ"ם ותדירותה שונה מזו המקובלת באנטנות מכ"ם מקובלות , 
שבהן מותקנת " צלחת " המרכזת את הקרינה . מכ"ם מבוסס על שורות של אנטנות 
עמוד , ואורכה של כל שורה עלול להגיע לקילומטר . אחדים מהעמודים מתנשאים 
לגובה של 04 מטר . כיוון הקרינה נעשה באמצעות התאמת המפע ( הפאזה ) של 
הגלים הנפלטים מכל יחידה במערך , ובכך מושג ריכוז הקרינה בכיוון המבוקש . 
המכ"ם הרואה מעבר לאופק פותח על - ידי חברת רייטון האמריקאית , למשרד ההגנה 
בוואשינגטון , כדי לסייע לצי ארה " ב לקבל התראה מוקדמת על תנועת מטוסים 
וספינות . ההספק הכולל של המתקן הוא 002 אלף ואט , בתחום תדרים שבין 5 
ל82 מגה - הרץ , אשר לייצורם יידרשו כששה מיליון ואט . הנתונים הטכניים 
של המכ"ם האמריקאי התפרסמו ברבים דווקא בבריטניה , לאחר שמשרד ההגנה הבריטי 
הסכים להציב מערך מכ"ם כזה בבסיס חיל האוויר הבריטי סט דייוויד , בוויילס . 
הכוונה להציב מכ"ם רב עוצמה זה עוררה בבריטניה ויכוח ציבורי , הנשמע כמהדורה 
בריטית של הוויכוח על משדרי קול אמריקה בערבה . מומחים בריטיים טוענים כי 
רמת הקרינה קצרת הגל הצפויה סביב המתקן מהווה סכנה לתושבי הסביבה , וכי 
איזור טיולים המצוי ליד הבסיס יהיה נתון לרמת קרינה הנחשבת גבולית מבחינת 
הבטיחות . לעומתם טוענים מכנני המכ"ם ונציגי משרד ההגנה שנפגשו עם התושבים , 
כי כבר במרחק של 022 מטר מן המתקן תהיה רמת הקרינה נמוכה מן הסף הנחשב מסוכן . 
בתגובה , מציגים מתנגדי המכ"ם מחקר שנעשה בסין , לפיו מערכת החיסון הטבעי 
בגופם של תושבים החיים בקרבת אנטנות שידור ( של רדיו ) פועלת בפחות יעילות 
מזו של אנשים שלא נחשפו לקרינה אלקטרומגנטית כזאת ורמת הקרינה שלה נחשפו 
האנשים במחקר היתה קטנה פי שלושה מהרמה הצפויה ליד מתקן המכ"ם של סט דייוויד . 
