, התאספו כמה מאות נכבדים לחגוג ולתרום לארגון אל"י , האגודה להגנת 
הילד , בביתם של שגריר ארה"ב בישראל ורעייתו , הלן ויליאם בראון . החווילה 
בהרצליה פיתוח , הכוללת גם בריכה נאה , צנועה ביחס למעמד שוכניה , אך 
היא מוגנת היטב בשומרים לובשי אזרחית ובחייל ישראלי , שאסרו על כניסת 
צלמי העיתונות . הכיבוד היה בעל גוון סינו - ישראלי מובהק : מיני מטוגנים 
עוטי קליפה קשיחה , עמוסים במונוסודיום - גלוטומט ובאבקת מרק . את הבידור 
סיפקה התזמורת הסימפונית של ראשון - לציון , בניצוחו של נועם שריף הבלתי - 
נלאה . שבעים נגני התזמורת , ששלושים מהם עולים חדשים מרוסיה , השמיעו 
קטעים כגון מן המבחר היותר נדוש , כגון " העורב הלקחן " של רוסיני , 
מחול סלאבוני של דבוזאק , סוויטה מ"כרמן " של ביזה ועוד . הקהל , סבלן 
ותרבותי , הודה מתונות . הנואמים , ד"ר חניתה צימרין ונועם שריף , ביכרו 
משום - מה לדבר באנגלית , אף ששגריר ארה"ב גאה בשליטתו בעברית . בין הנוכחים 
היו נציגים מכל תחומי המשק והכלכלה , ובהם אהרון מאיר , מרדכי אינהורן , 
גרשון רוזוב , לני רקאנטי , משה חכמי , נטע ושמריהו לוין , עו"ד יגאל 
ארנון , נאוה ורוני דיסנציק . איש העסקים אלפרד אקירוב הוכרז כאן כנשיא 
המועצה הציבורית של אל"י , משרה חדשה . מחיר כרטיס זוגי לערב היה 005 ש"ח , 
והסכום יוקדש להמשך פעילותה של האגודה , המתמחה בטיפול בילדים מוכים , 
מוזנחים ונפגעים מינית ונפשית , בעיקר בתוך המשפחה . בשנים האחרונות , 
אומרים באל"י , זכו יותר מ000 , 01 ילדים בטיפול במסגרת האגודה , אם במתן 
שירותי חירום לילדים מוכים , או בהפעלת " קו חם " לפניות לעזרה ובסיפוק 
שירותי טיפול וייעוץ . קפמאפרקחג הסוכות נעשה בשנים האחרונות עונה של פעילות 
תרבותית ענפה , ואירועי מוסיקה , תיאטרון וקולנוע מתרחשים בכל אזורי הארץ . 
האירוע הדרומי ביותר הוא פסטיבל קרקסים בפארק תמנע , בואכה אילת , בין 
עמודי שלמה ואגם תמנע , שיתקיים מ6 עד 11 באוקטובר . הפסטיבל מכונה בפי 
מארגניו בין - לאומי , אך למעשה משתתפות בו להקות מצרפת ומאנגליה בלבד . 
אין כאן אוהל קרקסים מסורתי ואין חיות מאולפות , אך יש עשרות לוליינים , 
להטוטנים , הולכי קביים , ליצנים , מוסיקאים ונגנים . אמנים ישראלים 
אינם משתתפים . לדברי המארגנים , תרבות מופעי הרחוב עדיין אינה מפותחת 
דיה אצלנו , ואולי בעתיד ישותפו גם המקומיים . ההופעות יתקיימו מדי ערב , 
משעה 00 : 61 ( למשך כשלוש שעות ) , בשטח הפארק . החלק הראשון של כל 
הופעה יתנהל באמפיתיאטרון הפונה לאגם : יהיו ההופעות בחמישה מוקדים בשטח , 
והקהל יושב . אחר כך יצעד הקהל עם המופיעים בתהלוכה ססגונית , מלוה במופעי 
ליצנות ומוסיקה , בתוואי שיואר בלפידים ובתאורה מיוחדת עד עמודי שלמה . 
כאן יחכה לבאים קרקס " מאלבאר " הצרפתי , שיקיים מופע אש מרכבת אש מוסיקלית , 
פעלולי לפידים ומטחי זיקוקים . המופע הוא קרב עתידני , סוריאליסטי בעיצובו , 
בין " הלבנים " , חרקי - אדם ענקים , לבין " אנשי האש המלוכלכים " , 
האדומים - שחורים . להקה נוספת שתשתתף במופעים היא " גראנד סלסט " ( 
השמיימי הגדול ) , שחבריה מופיעים על גלגל ענק הגדול ביותר באירופה , 
לפי הפרסום היוצר זירה אנכית משובצת בכוכבים מוארים . על הגלגל יסתחררו 
ליצנים , אקרובטים ואמני טרפז במבצעים מסוכנים . במקום אורגנו חניונים ודוכני 
אוכל ומשקה . מחיר הכרטיסים במכירה מוקדמת 51 ש"ח ; במקום תעלה הכניסה 
52 ש"ח . הופק גם הסדר מיוחד עם חברת " אגד " , המספקת הסעה הלוך וחזור 
מאילת וכרטיס כניסה במחיר של 42 ש"ח . קפמאפרקמדי בוקר לובשת אתי לב סרבל 
עבודה אפור , מניחה תקליט של הסימפוניה הרביעית של ברהמס או את הרקוויאם 
של מוצרט , נכנסת אל הסטודיו הביתי , העמוס לעייפה בבדים , מכחולים וסמרטוטים 
ורצפתו מרוחה כתמי צבע , מרוקנת שפופרות בירוק - כחול - אדום על גבי יריעות 
הבד הענקיות ומציירת בסגנון האבסטרקט . מאחוריה 11 תערוכות יחיד , 03 תערוכות 
קבוצתיות וחמש שנים , שבהן עמדה בראש אגודת הציירים והפסלים , ובימים אלה 
היא משלימה את ההכנות לתערוכת 21 ציורי אבסטרקט חדשים , שתיפתח ב31 באוקטובר 
בגלריה " אפרת " בתל - אביב . סבה , אברהם זרחיה , אמן ירושלמי ידוע , 
הצטיין בריקועי הנחושת שלו , ושעבודותיו הוכתרו בפרסים בתערוכות בין - 
לאומיות רבות . בנה ערן , פסל ותלמיד בבצלאל , ממשיך את המסורת המשפחתית . 
ימי ילדותה עברו עליה במושב גנות , בהתבודדות בין הפרדסים ובציורי טבע בעיפרון , 
בפנדה , באקריליק . לאחר שסיימה את לימודיה בתיכון " אחד העם " בפתח - 
תקוה , שלחו אותה הוריה ללמוד ריהוט ועיצוב פנים במכללה הפוליטכנית בתל - 
אביב . אחרי שנה ברחה מהמכללה והתחתנה עם בעל עסק למכונות כתיבה וחישוב . 
היא ילדה שלושה ילדים , עבדה לפרנסתה ככתבנית במשרד עורכי דין . כשגדלו 
הילדים , החלה לצייר על כדים , לכייר , לפסל ולהציג את יצירותיה בתערוכות 
חובבים . אליהו גת , שראה באקראי את יצירותיה , התפעל ושלח אותה ללמוד 
ב"מכללה לציור ופיסול " . בראשית דרכה ציירה לב אקוורלים ואקריליק . אחר 
כך החליטה להתמסר לאמנות האבסטרקט . ציוריה מתאפיינים בדמויות בכתמים , 
נופים בכתמים , בצבעי אדום , כחול וירוק . היא עובדת הרבה עם רשתות 
ברזל , עם פוליפילה ועם גבס בנאים מיוחד . כשגרה בדירת שלושה חדרים וחצי 
בקיראון , התקיימה פעילותה האמנותית במטבח הקטן . כשעברה להתגורר בפנטהאוז , 
הפכה את הסטודיו ואת מחסן הציורים המוארך שלידו לממלכתה הפרטית , המנותקת 
לגמרי מיתר חלקי הבית . הסלון כאן , ויתר חדרי הבית , מלאים בציורים 
שלה , בריקועי נחושת מעשה ידי סבה , בפמוטות ובמנורות , ובדברי אמנות 
אחרים . . לב הציגה תערוכות בגלריות , ובהן " ארבל " , " גורדון " , 
" ריבנפלד " ו"טובה אוסמן " , וכן תערוכות יחיד ב"בית האמנים " וב"בית 
אריאלה " . בשנים האחרונות הציגה , בין היתר , בפרנקפורט , בבריסל , 
בצילה , בגרמניה . אשתקד השתתפה בפרויקט מיוחד והוזמנה , עם עוד עשרות 
אמנים מכל רחבי העולם , להתגורר וליצור משך חודש בטירה אוסטרית עתיקה בלב 
יער . 
