, שהעסיקה עד לא מכבר את הזמר מייקל גקסון בתפקיד מקדם המכירות שלה , 
שכרה את שירותיו של שחקן כדור הבסיס האמריקאי גו מונטנה , כדי שיהיה דוברה 
בשלוש השנים הבאות . עלות העסקתו של מונטנה מוערכת בין שלושה לחמישה מיליון 
דולר . בכוונת החברה להחדיר בעזרת מונטה נעלי ספורט ומכנסי גינס , שישאו 
את שמו לצד שם המותג של החברה . המתחרות שלה , נייק וריבוק , מוכרות אף 
הן מותגים דומים בהיקף גדול בהרבה , אך שמות את הדגש בעיקר על ביצועיה הספורטיוויים 
של הנעל , ופחות על האופנה . מונטנה כבר מתפקד כדובר ומקדם מכירות של חברת 
המשקאות פפסי קולה , של אתרי דיסנילנד ושל מפעל המזון היינץ . במסגרת התקשרותו 
לחברת מוצרי הספורט אל - אי גיר הוא התחייב שלא להתקשר עם חברות נוספות בשנים 
הקרובות , אך אין זה מדאיג אותו : למרות פעילותו הנרחבת בתחום קידום המכירות 
והפרסום , הכנסותיו מהספורט עצמו גדולות עדיין מהכנסותיו הנלוות . 
