מנכ"ל פרסום או - קיי , מיקי קאופמן , מבקש להציע את שירותיו לקהל מטרה 
ספציפי : " חברות גדולות הנסחרות בבורסה " . כדי להביא את דבריו לקהל היעד 
שלו , בחר קאופמן לפרסם מאמר ב"אחוזים " הביטאון הכלכלי שמוציאה לאור 
חברת הברוקרים בטוחה ( מקבוצת כלל ) . במאמר תחת הכותרת " הפרסום מנקודת 
מבטו של המשקיע " , קבע קאופמן כי לעתים מוציאה פירמה על תקציב הפרסום שלה 
סכום גבוה מזה שהיא מחלקת כרווחים לבעלי המניות . השאלה היא , אומר קאופמן 
מדוע מוציאות החברות כסף רב על פרסום ועל יצירת תדמית וכיצד ניתן לבחון 
את היקפו הרצוי של תקציב הפרסום ואת יעילותו . לפי קאופמן , התשובה נעוצה 
בתאוריה הרואה בתדמית חלק בלתי - נפרד מהמוצר , ובמיוחד מהערך שמייחסים 
לו הצרכנים . כדוגמה מביא קאופמן את תקציבי הפרסום של לקס ושל בנק טפחות : 
תקציבי הפרסום של השניים דומים בהיקפם כחצי מיליון דולר בשנה . אלא שלקס 
הוא מוצר צרכני המוני נוזל לשטיפת הפה שמחירו כ01 שקלים ליחידה , שהיה 
כורח להשקיע הון בהחדרתו לשוק ; ואילו בנק טפחות השתמש באותו סכום כדי לסייע 
בשיווק משכנתאות , שכל אחת מהן הסתכמה בממוצע במאה אלף שקל . מי מהם השיג 
יותר מהשקעה בפרסום ? התשובה תלויה במטרה שכל אחד מהם הציב לעצממו , הסביר 
קאופמן . הוא גם קובע שלא ניתן לאמוד את יעילות הפרסום בעזרת נתוני המכירה 
בלבד , כי הפרסום הוא רק רכיב אחד בדרך להשגת מטרות השיווק ; " וכבר היו 
נשיאי חברות שאמרו : השנה היה לנו פרסום מחורבן , אבל מכרנו פנטסטי ! " , 
הוסיף קאופמן . 
