בתום השבתה שנמשכה שבוע ימים , נפתח אתמול מחדש מפעל האלקטרוניקה אלישרא 
בבני - ברק . הפתיחה נתאפשרה בעקבות הסכם שכר לשנים 0929 שנחתם שלשום בלילה . 
ההסכם מתבסס על הצעת פשרה שגיבש מזכיר מועצת פועלי בני - ברק , דוד זכות . 
על - פי ההסכם , יקבלו 000 , 1 עובדי אלישרא תוספת שכר בשיעור של % 6 , 
מהם % 3 ישולמו למפרע מאפריל 09 והמחצית השנייה תשולם מאפריל 19 . יום העבודה 
יקוצר ב02 דקות . ההסכם נחתם לאחר שוועדי העובדים נסוגו מדרישתם המקורית 
לפיה השכר באלישרא יוצמד למדד המחירים ויום העבודה יקוצר בחצי שעה . כמו 
כן , ירדה מעל הפרק הכוונה לחלק בסוף השנה בונוס לעובדים , בעלות כוללת 
של מיליון דולר . שלא כבשנים קודמות , המפעל יעבוד בחול המועד סוכות בהיקף 
מלא , כדי להדביק את הפיגור בייצור שגרמה ההשבתה . מתחזית ההנהלה עולה שהמפעל , 
המייצר מערכות ללוחמה אלקטרונית , יגדיל בשנת 09 את מכירותיו בשיעור של 
% 52 , ל001 מיליון דולר . 
