, שר החוץ , חוזר מחר מארה"ב לתוך ניצחון מקומי מסוים : דרישתו לחלוקת 
מסיכות גז עומדת להתבצע . תוך כדי הניצחון הזה יפתח לוי במערכה חדשה לטיהור 
שמו . בשבוע שעבר הואשמו שר החוץ ופמלייתו בכך שהדליפו דברים שאמר , שר 
החוץ האמריקאי , בגנות שר הביטחון , . , יועצת השר לוי , אמרה בשיחות 
טלפוניות לכתבים בישראל כי לוי קיבל את הפרסומים האלה בצורה קשה ( " זה 
עלה לו בבריאות " ) , וכאשר תחזור תוכל להוכיח לפי רישומי השיחות שהדברים 
על ארנס לא נאמרו . לפי פרוטוקול משיחת לוי - בייקר שהגיע שלשום למשרד החוץ , 
אין אכן אזכור לדברים שנאמרו על ארנס , אך זהו פרוטוקול חלקי בינתיים . 
דיפלומט המקורב לשיחות שניהל לוי בניו יורק אומר כי הדברים שנאמרו על - ידי 
בייקר על אודות ארנס היו חריפים ביותר והם נאמרו בחלקה הראשון של השיחה . 
בשלוש הזדמנויות בשבוע האחרון נמתחה בארצות - הברית ביקורת על ארנס , והאינטנסיוויות 
הזו מעידה על כך שהאמריקאים רצו שהדברים יקבלו ביטוי . הביקורת על ארנס 
( וגם על , מנכ"ל משרד הביטחון ) הושמעה בפני לוי על - ידי בייקר , 
בפני על - ידי , תת מזכיר המדינה , ובפני ועידת הנשיאים על - ידי עוזר 
מזכיר המדינה , . מלשכת מודעי הוכחש בתוקף שארנס הוזכר בשיחת מודעי איגלברגר . 
הביקורת של האמריקאים על ארנס נסבה בעיקר על העיתוי שבו ביקש ארנס את הסיוע 
בסך מיליארד דולר ואת הדרך שבה ביקש . הטלפון בשש וחצי בבוקר הוזכר בשיחה 
בין בייקר ללוי , אך לא נאמר מי היה המטלפן ומי היה מקבל השיחה . בייקר 
גם קבל על כך שהיה פער בין מה שארנס אמר בשובו לבין מה שנאמר לו בוואשינגטון . 
מקור ההדלפה , לטענת אנשי לוי , הם העיתונאים האמריקאים שקיבלו את החומר 
ממקורות אמריקאיים . גם אם זה נכון , מעידים המצויים בשיחות , אנשי לוי 
תפסו עליה טרמף . גם לשכת ארנס השתמשה בהדלפה כדי לחמם את האווירה בלשכת 
ראש הממשלה נגד לוי . בכל זה , אומרים בליכוד , צריך לטפל כמו גננת . 
בין שמיר ולוי התקיימה שיחת טלפון ארוכה בסוף השבוע . את השיחה הם ימשיכו 
כשלוי יחזור . , מנהל לשכת ראש הממשלה , אמר ל"הארץ " שמאז שנפלה ממשלת 
האחדות הלאומית אין כמעט צורך יותר בפורום שרי ליכוד . " שמיר רואה בקביעות 
בארבע עיניים את השרים ארנס , לוי , ומודעי . החוכמה היא למצוא את הפשרה 
בין השרים . ישנה יריבות מתחת לפני השטח בין ארנס ללוי אבל הבעיה האמיתית 
שלנו היא מול האמריקאים " . הבעיה בינתיים היא בעיקר של שמיר וארנס . קפכות , 
שר הביטחון , עמד בשבוע שעבר אל מול מטח עלבונות בפגישות מדיניות שניהלו 
שרים עמיתים בארה"ב , אך זכה להרבה פחות תקשורת עוינת בעת הריסת הבתים במחנה 
הפליטים אל - בורייג בשבוע שעבר מאשר קודמו , , שהורה לפוצץ בתים בכפר 
ביתא . הפעם לא חזרו על עצמן התמונות שהופיעו בכלי התקשורת הזרים של הפיצוץ 
מחריש האוזניים , פטריית העשן והתושבים שמתגודדים סביב ובוכים . במדיניות 
תקשורתית מכוונת שלדברי דובר צה"ל הושקעה בה מחשבה מרובה , הוחלט לסגור 
את השטח בפני התקשורת בעת הביצוע ל27 שעות ולהזמין את העיתונאים לצפות אחר 
כך בטיילת החדשה שנבנתה לרווחת התושבים . " התבגרנו מאז ההריסות הקודמות " , 
אומר שי . " התמונה של פיצוץ בית עם ענני אבק אינה התמונה הרצויה . יש 
דברים שההשתקפות התקשורתית שלהם גרועה , ואנחנו הרי עוסקים בתדמית של ישראל . 
" אנחנו מדברים אל שלושה קהלים , אל תושבי עזה , אל תושבי מדינת ישראל 
ואל העולם הרחב שהתמונות מגיעות אליו בזמן קצר ביותר . הפעולה הזאת בסך 
הכל עומדת במבחן ציבורי משפטי " , דברי נחמן שי . גם מערכת המשפט התאימה 
עצמה הפעם במהירות לצרכים של מערכת הביטחון וויתרה על הצורך לאפשר לתושבים 
לעתור לבג"ץ . , שר המשפטים , הפתיע בשבוע שעבר כשאמר בתגובה לרצח , 
שמערכת המשפט לא תתחשבן עם מי שיגן על חייו . " הוא זאב בעור של כבש " , 
אמרו עליו חברים בליכוד . במשרד המשפטים הסתובבו בשבוע שעבר האלוף , תא"ל 
, הפרקליט הצבאי הראשי ועוזריהם . היו שראו טעם לפגם בכך שבמקום טען 
בבית - המשפט האלוף וילנאי . האם עלול צה"ל להשתמש בתקדים של הריסת בתים 
לצורך הרחבת כביש בכל פעם שצה"ל יצטרך לבצע הריסה לצורך ענישה ? דובר צה"ל : 
קשה לדעת מה יקרה בעתיד . מפרקליטות המדינה מסרו ל"הארץ " בתגובה , שלכל 
מערכת הביטחון ברור שאין זה כלי שנמסר לידיה לשימוש לעת מצוא . קפכותטיפולו 
של השבועון האמריקאי " טיים " בסכסוך במזרח התיכון גורם מדי פעם תגובות 
נרגנות בישראל . האחרונה היתה אתמול בלשכת העיתונות הממשלתית , כשנודע 
כי בגיליונו היום מפרסם " טיים " , שאלפי הרוגים צפויים בישראל כתוצאה מהתקפה 
כימית של עיראק . עיתוי הפרסום נבחר בדיוק ביום שבו החליטה מערכת הביטחון 
על חלוקת מסיכות הגז . ב32 ביולי פירסם " טיים " כתבה על פני 11 עמודים 
שנקראה " הפלשתינאים בדרך לאומה " . הצילומים , שהיוו שני שלישים מן הכתבה , 
נלקחו מהתקופות המוקדמות של האינתיפאדה . , יו"ר האיגוד הישראלי ליחסי 
ציבור , שלח למערכת טיים מכתב מחאה על הצגה חד צדדית מובהקת של הסכסוך ( 
שמיר שייך דווקא לשמאל ) . בשבוע שעבר קיבל תשובה מיונתן דנציגר , מרכז 
מערכת " טיים " בניו יורק : " סיקור רב שנים של ההתפתחויות במזרח התיכון 
הביא אותנו להכרה כי לא יימצאו פתרונות עד אשר כל צד הנוגע בדבר ימתן את 
הרטוריקה שלו ויפסיק להציג את הצד האחר כשטן . אמפטיה ותבונה חסרות עד מאוד 
בפולמוס המתמשך , אף שאלו לבדן לא יביאו לשלום . כדי להסיר מן הפולמוס 
הזה הנחות כלאחר יד ועמדות קיצוניות פירסמנו את הסקירה על העם הפלשתיני . 
קיווינו להגיש דו"ח אנושי על מצבם , על שאיפותיהם וגם חטאיהם . אנו סבורים 
שמן ההגינות לומר שגם להם טיעונים הראויים לשיקולנו . " אנחנו מקווים שאתה 
מכיר בכך שהסקירה הזאת היא רק מרכיב אחד בסיקור מתמשך של האירועים במזרח 
התיכון שכלל כתבות רבות המוקדשות לעמדה הישראלית . אנחנו משוכנעים שהצגנו 
בפני קוראינו הנאמנים הערכות הוגנות ומדויקות של אזור קשה במיוחד זה " . 
