ולינגראד ( ע"ר ) . מפלגת האופוזיציה העיקרית בבולגריה ניצחה בבחירות 
המשנה הראשונות מאז הבחירות הכלליות שהתקיימו ביוני , על רקע סימנים שונים 
שפחתה התמיכה במפלגה הסוציאליסטית השלטת , שהחליפה את המפלגה הקומוניסטית 
וקיבלה רוב בבחירות הכלליות . בחירות המשנה באזור הבחירות ולינגראד , דרומית 
לסופיה , התקיימו ביום ראשון , בעקבות פרישתו מן הפרלמנט של שר הפנים לשעבר 
אטאנאס סמירגף , שנתמנה לסגן נשיא . לפי סיכומים רשמיים , המועמד של איחוד 
הכוחות הדמוקרטים , אלכסנדר פופוב , קיבל % 48 . 85 מהקולות לעומת % 09 . 
93 שקיבל יריבו מן המפלגה הסוציאליסטית . בבחירות הכלליות קיבלו הסוציאליסטים , 
לשעבר הקומוניסטים , % 74 מהקולות לעומת % 63 שקיבל האיחוד . 
