אהרון דב קמחי , שהיה יו"ר פעיל ומנהל עסקים בחברת דיור לעולה ופוטר , 
לטענתו , תוך הפרת החוזה האישי שלו , תובע מניעת מכירת " דיור לעולה " , 
שהיא חברה - בת של הסוכנות , וזאת כדי להבטיח את תביעתו הכספית נגד החברה . 
קמחי , התובע את השלמת שכרו בהתאם לחוזה המקורי , הגיש באוגוסט 8891 תביעה 
על סך כ008 שקל , שהוא מעריך הכיום במיליון וחצי שקל . כדי להבטיח את התשלום , 
הוא הגיש אתמול בקשה , באמצעות עו"ד חיים ברנזון , להטיל עיקול על משרדי 
דיור לעולה ברחוב חשמונאים בתל - אביב וברחוב הבנקים בחיפה , ולחילופין 
למנוע מהסוכנות למכור את החברה או את נכסיה , עד לסיום שמיעת התביעה שלו . 
