" בלמנו את הציבור הרחב שביקש למשוך את חסכונותיו , עם הגשת התוכנית הכלכלית 
החדשה שכללה מיסוי הריבית בשוק ההון " . כך אמר אתמול אריה אבנד , הממונה 
על החיסכון בבנק הפועלים . אבנד והכלכלנים הבכירים של הבנק קיימו אתמול 
מסיבת עיתונאים , שבה ניסו להסביר את השפעות התוכנית החדשה על החיסכון , 
ומה משמעות הצעדים השונים . לדברי אבנד , התוכנית החדשה גרמה לזעזוע בקרב 
מאות אלפי חוסכים , אבל מדובר בעיקר בזעזוע פסיכולוגי . " הייתי מצפה 
כי תהיה לפקידי האוצר יותר רגישות , בכל הנוגע לצעדים השונים בשוק ההון " , 
הדגיש הממונה על החיסכון בבנק הפועלים . הוא סיפר כי " היו לקוחות שחשבו 
כי האוצר לקח להם % 02 מהנכסים . אבנד אמר כי טעות היא למשוך היום כספים מקופות 
הגמל . לדבריו , הקופות הן עדיין אפיק השקעה אטרקטיווי ביותר , בזכות 
מרכיב של יותר מ%04 מנכסי הקופות , המניב תשואה ריאלית שנתית של כ%5 . . 
