ברווחיות לעומת השנה הקודמת . ממחזור העסקים של הרשות התקבלה תשואה של 
% 1 . 3 . דו"ח רווח והפסד של הרשות מראה על רווח נקי בשנת 9809 של 5 . 11 
מיליון שקל . בטור ההכנסות בולט סכום של קרוב ל33 מיליון שקל המופיע תחת 
הכותרת : מענקים ממדינת ישראל . המאזן הוצג במסיבת עיתונאים שהתקיימה אתמול 
בבית סוקולוב בתל - אביב ונטל בה חלק גם סגן שר התקשורת , אפרים גור . מנכ"ל 
הרשות , יצחק קאול , אמר כי העלייה ברווחיות נובעת בעיקר מגידול בהיקף 
הפעילות שהושג במקביל להשקעה בפיתוח , מיכון , מיחשוב ושיפוצים . קאול 
הזהיר כי חוסר התקדמות במספר נושאים עלול לדרדר את מצב הרשות . מדובר בהסדרת 
נושא הפנסיה לעובדים שעברו ממשרד התקשורת לדואר ; החובה להעביר תמלוגים 
למדינה ללא קשר לרווחיות ; ועיכוב בעדכון תעריפי שירותי בנק הדואר הגורם 
להפסד מצטבר . קאול אמר כי תעריפי שירותי רשות הדואר עודכנו בשיעור עליית 
האינפלציה בלבד . הכנסות רשות הדואר בתקופת הדו"ח הסתכמו ב204 מיליון שקל . 
ההוצאות הסתכמו בכ393 מיליון שקל . היקף הנכסים של הרשות גדל מ194 מיליון 
שקל ל5 . 525 מיליון גידול של כ%7 . תקציב ההשקעות שולש מאז הוקמה הרשות , 
ומגיע היום ל08 מיליון שקל . מנהל אגף הכספים ברשות , אבי הוכמן , מסר 
כי יתרת המזומנים לסוף השנה הסתכמה ב4 . 62 מיליון שקל . היחס בין הנכסים 
השוטפים להתחייבויות השוטפות הוא 7 . 1 . בהתייחסו לשיפורים ברשות , אמר 
קאול כי הזמן הממוצע למשלוח מכתב בארץ ירד ליום וחצי לעומת 2 . 3 ימים ערב 
הקמת הרשות . זמן עמידה בתור בסניפים ירד אל מתחת לחמש דקות . סגן השר גור 
אמר כי שר התקשורת רפאל פנחסי פנה לשר האוצר בבקשה לאשר הנפקת איגרות חוב 
לרשות הדואר בסכום של 033 מיליון שקל , שיאפשרו לרשות לפדות את נכסיה מהמדינה . 
גור הוסיף ואמר כי נחתם הסכם שירותים בין הרשות לבין בנק הדואר . לרשות 
הוענק רשיון תקשורת ואושרה הפעלת שירותים חדשים על - ידי הרשות . 
