שר הביטחון , משה ארנס , ינותח היום בבלוטת הערמונית בבית החולים שיבא , 
שבו אושפז אתמול . שר הביטחון יאלץ לשהות בבית החולים כמה ימים לאחר - 
כך ישוחרר לביתו . דובר שר הביטחון לענייני תקשורת , דני נוה , מסר כי 
מדובר בניתוח שנקבע מבעוד מועד . מקורות רפואים מסרו כי זהו ניתוח קל . 
שר הביטחון מקבל דיווחים הקשורים במשרד הביטחון בבית החולים וכך ייעשה גם 
בימים הקרובים . ח"ך אברהם ורדיגר אושפז אתמול בבית החולים " שערי - צדק " 
בירושלים , לאחר שלקה בדלקת ריאות . הוא נמצא במחלקה הפנימית . רופאיו 
סבורים כי החלמתו לא תארך זמן רב . 
