במחירי הנפטא והגפ"ם ( גז פחמימי מעובה ) , בעקבות ייקורם בשוקי העולם . 
ההתייקרות נכנסה לתוקפה אמש בחצות . שני חומרי גלם אלה מהווים מקור זינה 
לתעשייה הפטרוכימית , ומחירם לא הועלה זה שלושה שבועות . עקב ייקור מחירי 
הנפטא והגפ"ם יועלו בימים הקרובים מחיריהם של מוצרי הלוואי של התעשיה הפטרוכימית , 
כמו פלסטיק . שרי האוצר והאנרגיה אישרו אתמול עלייה של % 42 במחירי המזוט 
לחברת החשמל , ועלייה של כ%03 במחירי המזוט לתעשייה . ייקור המזוט לחברת 
החשמל , ואי - עדכון תעריפי החשמל זה למעלה מחודש , יביאו בימים הקרובים 
לעלייה של כ%51 בתעריפי החשמל . במחירי הבנזין למכוניות לא חל אתמול כל שינוי , 
ומחירו של ליטר בנזין אוקטן 69 עומד על 57 . 1 לליטר . זו הפעם השנייה 
שמשרד האוצר נמנע מלאשר את ייקור מחיר הבנזין למכוניות . על פי עליית המחירים 
בשוקי העולם היה צורך בייקור של כ%81 בתעריפים . משמעות ההחלטה על אי - ייקור 
התעריפים היא צמצום מעשי של היטל הבלו , המוטל כיום על בעלי המכוניות . 
היטל זה מהווה כ%04 ממחיר הבנזין , וכל עוד לא יהיה ייקור במחירי הבנזין , 
למרות שיש צורך בכך , יקטן מקור ההכנסה של המדינה ממסי בנזין . התייקרויות 
נוספות : נפט בתחנות הדלק התייקר ב%72 ומחירו של ליטר יעמוד על 73 . 1 שקל ; 
מחירו של ליטר סולר התייקר ב%02 ומחירו יעמוד מעתה על 61 . 1 שקל . מדיניות 
משרד האנרגיה גורסת עדכון דו - שבועי במחירי התזקיקים בהתאם להתפתחויות בשוקי 
חו"ל . ועדה במשרד האנרגיה בודקת אפשרות שינוי במדיניות העדכון וקביעת מדיניות 
גמישה יותר , שתמנע את הצורך בטלטלת מחירים . 
