הבנקים מעריכים את שוויה של חברת תדיראן מוצרי צריכה ב03 מיליון דולר , 
ונסמכים על בדיקה כלכלית שעשתה חברת נשיונל קונסלטנס . נשיונל קונסלטנס התבקשה 
לבצע את ההערכה , לפני שבועות מספר , לאחר שקונסורציום הבנקים הנושים של 
תדיראן החליט למכור את קבוצת מורי הצריכה , בניגוד לעמדת הנהלת תדיראן . 
נודע כי חברת אלקו , שביקשה לרכוש את החברה , העריכה אותה תחילה בכ62 מיליון 
דולר , והתנתה את הערכתה בבדיקות נוספות שהיא תבצע . בדיקות אלה העלו , 
לטענת אלקו , סימני שאלה מהותיים לגבי פריטים במאזן , כמו אופן הצגת המלאי , 
וכן לגבי אי - הפרשות נאותות לפיצויי פיטורים וחייבים . עקב הבדיקות החליטה 
אלקו להפחית מהערכת השווי המקורית שלה כ6 מיליון דולר . גם הצעות הקונים 
הפוטנציאליים האחרים לתדיראן מוצרי צריכה נמוכות משמעותית מהערכת השווי של 
הבנקים . תדיראן מוצרי צריכה הציגה ירידה ברווחיותיה במחצית הראשונה של 
09 , שהסתכמה ב4 . 4 מיליון ש"ח . חוגים במערכת הבנקאית אישרו כי קיימים 
חילוקי דעות בין הבנקים לבין תדיראן בנוגע למכירת החברה . אותם חוגים הסבירו 
כי המחלוקת היא כעת תיאורטית בלבד , כי עדיין אין הצעת מחיר רצינית . לטענתם , 
אם תוגש הצעה רצינית לקניית החברה אין ספק כי המכירה תצא אל הפועל . 
