ועדת הכספים תדון היום בהצעת האוצר להטיל מס של % 02 על הרווח הריאלי בתוכניות 
החיסכון . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) מתנגד בתוקף למס זה ואיים כי יערער 
על החלטתה של הוועדה מהשבוע שעבר לאשר את הצעת האוצר בעניין . הוועדה גם 
תדון בשני פרקים נוספים הכלולים בתוכניתו של שר התעשייה והמסחר , משה נסים : 
א ) להפעיל פחת בשיעור שנתי של % 001 על השקעות בציוד בתחומים שונים ; 
ב ) להגדיל את הסיוע שייתן המדען הראשי של משרד התעשייה והמסחר למחקר ופיתוח 
ולתת סיוע כספי למחקרים ברמת סיכון גבוהה , להקים חממות מו"ף ליד מפעלי 
תעשייה וייקלטו מדענים עולים . 
