שתי צעירות וצעיר מפרדסיה נהרגו , שתי צעירות נוספות ונער בן 61 נפצעו קשה 
בהתנגשות בין מכונית מסחרית לקטר הרכבת בכביש פתח - תקוה הוד - השרון . 
התאונה אירעה סמוך לשעה 51 . 2 לאחר חצות . מכונית טרנספורטר שנסעה לכיוון 
הוד - השרון , התנגשה במחסום העוצר מכוניות בצומת פסי הרכבת ופגעה בקטר 
רכבת שבא מימין וחצה את הפסים . כתוצאה מההתנגשות נמעכה המכונית , שלושה 
מנוסעיה נהרגו במקום ושלושה אחרים נפצעו באורח קשה והועברו לבית החולים בלינסון 
בפתח - תקוה . רק לאחר 3 שעות נפתח הכביש לתנועה . קפידבינההרוגים הם : 
אסתר לוי , חיילת , תושבת הוד השרון . נהג המכונית עופר מוצאפי , בן 
22 , תושב פרדסיה וחיילת נוספת ששמה טרם הותר לפרסום . שתי חיילות נוספות 
כבנות 02 פצועות קשה הן : שביט צנחני וורד משנה מהוד השרון . שתיהן מאושפזות 
חסרות הכרה בביה"ח בלינסון . בביה"ח מאושפז גם אחיו של הנהג תמיר מוצאפי , 
בן 61 , ביחידה לטיפול נמרץ במחלקה הנוירוכירורגית כשהוא סובל משברים ומונשם . 
כל החיילות היו חברות שיצאו לתל אביב וחזרו כטרמפיסטיות ברכב שהיה מעורב 
בתאונה הקטלנית . נהג הקטר נעצר לחקירה לאחר התאונה ובתום החקירה שוחרר , 
לאחר שחוקרי המשטרה התרשמו כי אין נגדו האשמה פלילית . עקב מותו של הנהג 
ומצבם הקשה של הפצועים , לא ניתן היה לאמת ולחקור פרטים הקשורים לנסיבות 
התאונה . מהפרטים המעטים שנודעו לחוקרי לשכת התנועה במרחב השרון עולה , 
כי הנהג עופר מוצאפי , העובד כנהג שבועיים בלבד בשבועון " ראש אחד " , 
נסע מכיוון תל אביב לכיוון ביתו בפרדסיה . אחיו תמיר הצטרף אליו . בדרך 
עצרו לארבע חיילות שהמתינו לטרמף לכיוון הוד השרון . כאשר הגיעו למחסום הרכבת , 
בסמוך לכפר הבאפטיסטים , היבהב הרמזור אדום והמחסום היה מורד . נהג המכונית 
פרץ את המחסום , כאשר לפתע הגיחה במהירות רכבת המשא עמוסה בפוספטים ב51 
קרונות . נהג הקטר לא הספיק לבלום והתנגש בעוצמה רבה במכונית המסחרית . 
חלקה הקידמי של המכונית נמעך כליל והיא הועפה למרחק 51 מטרים . שלושת הנוסעים 
שישבו במושב הקידמי נהרגו במקום , שלושת האחרים שישבו מאחור , הועפו למרחק 
רב ונפגעו קשה . פינוי הפצועים וההרוגים לקח זמן רב . קפידביננזירה מחיפה 
ותושב נצרת נהרגו אתמול בצהריים בתאונת דרכים סמוך לכרי דשא שלחוף הכינרת . 
המכונית הפרטית שבה נסעו אנשי הדת מנצרת , לא צייתה לתמרור " עצור " 
ופגעה במשאית שבאה ממולם . כתוצאה מכך נהרג הנהג ונזירה שישבה במכונית . 
עוד שלוש נזירות נפצעו , אחת מהן מצבה אנוש , השנייה קשה והפצועה השלישית 
במצב בינוני . הפצועות קשה הן גובאנה פרי ואליזבת דיקונזה . למקום הוזעקו 
ניידת לטיפול נמרץ ואמבולנסים של מד"א מטבריה ומקיבוץ חוקוק . כשהגיעו אנשי 
מד"א למקום , התברר כי שני בני אדם נהרגו ואילו אחת מהפצועות קשה , לכודה 
בתוך הרכב . לאחר מאמצים חולצה הפצועה והועברה עם הפצועות האחרות לביה"ח 
פוריה . 
