תחכום ועל הידור . כדי לעמוד בתחרות הקשה הניטשת בעולם זה , הנאבק על 
תשומת - לבו של הציבור , נדרשות מקוריות ותעוזה . ואולם , כל ציפיותינו 
למצוא ביטוי לתכונות אלה בלבושם של אנשי הפרסום , התבדו . מסענו במשרדי 
פרסום מעלה , כי קופירייטרים ומעצבים מתלבשים בדרך כלל בסגנון צעיר , 
ספורטיווי , כמעט זרוק . מי שמקפידים על לבוש רשמי וקלאסי הם התקציבאים , 
הבאים במגע ישיר עם הלקוחות . ערן יובל , בן 72 , ארט - דיירקטור בוגר 
בצלאל ב"אריאלי " , שתפקידו לממש ויזואלית רעיונות פרסומיים , מודה שיש 
קשר בין עבודה באסתטיקה לבין המראה החיצוני . אולם מבחינתו , נעלי ההתעמלות 
הכרחיים לעמידה ממושכת , והשרוולים מופשלים , כי יש תמיד עבודה . טל יודקוביק , 
בן 42 , רעיונאי , שהיה אחראי למסע שינוי התדמית של רשת ג , ורמי דגן , 
בן 82 , רעיונאי , מעדיפים את המראה הבלתי מחייב : חולצות כותנה בהדפסים 
שונים , נעלי התעמלות ושלייקס להשלמת המראה . דלית אורבך , בת 62 , רעיונאית 
ב"גיתם " , מעדיפה לבוא לעבודה בלבוש צעיר וחופשי . התקציבאים , הם אנשי 
הקשר עם הלקוחות , מרגישים חובה להתלבש בסגנון רשמי יותר . ירון בראון 
( 23 ) , איש פרסום פוגל , מקפיד על הופעה מרשימה וסולידית . ירון 
בראון , בן 23 , האחראי על התקציבאים בפרסום פוגל , ודפנה כספי , בת 
72 , התקציבאית של גליקמן נטלר מייזלר , מעדיפים את המראה הקלאסי המסוגנן . 
כספי מחבבת חליפות בגזרה נשית , בדרך כלל בפשתן . את אדינה סגל , בת 
82 , עולה חדשה מניו - יורק העובדת כתקציבאית בממסר שיפרין , לא תתפסו 
במכנסיים במשרד . היא לבושה בחצאית כותנה פרחונית , וסביב שערה סרט מאותו 
הבד . לפגישה עם לקוחות תבוא בחליפת משי . סגל המטופחת טוענת , שלא התרגלה 
לסגנון הלבוש הלא רשמי הרוח במשרדים בארץ . בניו - יורק , היא מספרת , 
כלל ראשון בעבודה , בייחוד במשרדי הפרסום , הוא הופעה מחויטת ומסוגננת . 
היא אומרת , כי לא היתה מעזה להופיע למשרד בניו - יורק בהופעה קייצית 
וצבעונית , כפי שהיא נוהגת בארץ . לילך סיגן , בת 72 , תקציבאית בממסר 
שיפרין , מקפידה על מראה סולידי כאשר היא נפגשת עם לקוחות . את תשומת 
הלב של הלקוח יש למקד בחומר , ולא במראהו של איש הפרסום , ולכן תעדיף 
בגדים כהים , אחידים וחלקים . לילך מעדיפה חולצות קטנות ומכנסיים בעלי 
גזרה רחבה . כאשר אינה נפגשת עם לקוחות , סיגן מרשה לעצמה חולצה בעלת 
מפתח עמוק בגב הנקשרת בשרוכים , כובע קש ומכנסי משי ( סטון ווש ) שהביאה 
מניו - יורק . על פרק ידה היא עונדת שני שעונים . 
