מוסקווה ( ע"ץ וע"ר ) . הפרלמנט הסובייטי שם אתמול קץ לעשרות שנים של 
רדיפת דתות בבריה"ם ואישר סופית חוק המבטיח את חופש הדת במדינה . החוק שאושר 
עקרונית על ידי הסובייט העליון ב62 בספטמבר , מעניק לאזרחים את הזכות להחליט 
בעצמם על יחסם לדת , בתנאי שתישמר ההפרדה המלאה בין הכנסיה והדתות השונות 
לבין המדינה . תנאי נוסף הוא , שכל הדתות יעמדו על בסיס שווה , ללא העדפה 
כלשהי . החוק החדש נתקבל לאחר חמש שנות שינויים ביחסים בין המדינה הסובייטית 
לבין הקבוצות הדתיות השונות ולאחר שמאות מאמינים נאסרו ונשלחו למחנות כפיה , 
מאז עידן סטאלין . החוק אושר ברוב של 143 נגד 2 . לפני ההצבעה התנהל ויכוח 
ער על ההוראה הדתית בבתי הספר והוצא מן החוק סעיף שהתיר הוראה דתית מיוחדת 
לאחר שעות הלימודים הרגילות . לנין , מייסד ברית המועצות כינה את הדת " אופיום 
של ההמונים " . מאז המהפכה הבולשוויקית שלט האתאיזם בברית המועצות והדתות 
למיניהן נידחו לקרן זווית . תחת הנהגתו הליברלית של גורבצוב , אלפי כנסיות 
ותי כסת ששימשו מוזיאונים הוחזרו לקהילות הדתיות . קפידבינהסובייט העליון 
הסובייטי הפרלמנט אישר אתמול עקרונית , את " החוק לארגונים ציבוריים " , 
חוק המגדיר את התנאים לכינון משטר רב - מפלגתי בבריה"ם . " קונגרס הצירים " 
( הפרלמנט המורחב ) ביטל במארס את הסעיף מס 6 של החוקה , שקבע את עליונותה 
של המפלגה הקומוניסטית , ובכך שם קץ למונופולין של המפלגה הקומוניסטית הסובייטית . 
הצעת החוק , שעברה קריאה שנייה , תעבור החל ממחר הצבעה , סעיף אחרי סעיף , 
בטרם תאושר סופית . החוק העקרוני אושר ב613 קולות נגד 52 ו32 נמנעים , 
ו9 מחברי הפרלמנט שנכחו בדיון , לא השתתפו בהצבעה . על פי הצעת החוק , 
די ב01 אנשים כדי להקים ארגון סוציאלי , אך דרושים 0005 חברים כדי שיהיה 
לו קיום לגאלי כל - ארצי . קפידבינלבריה"ם צפוי בחורף משבר של תפוחי אדמה , 
למרות שהמוני עובדים נוספים , כולל סטודנטים וצנחנים , מסייעים באסיף 
מסרה אתמול סוכנות טאס . פיודור סינקו , ראש ממשלת ביילורוסיה , אמר 
כי היבולים של השנה ירודים בשל גשמי עוז , בעיות הובלה ורדיו אקטיוויות , 
כתוצאה מאסון צרנוביל בשנת 6891 . הוא אמר , כי השדות ברפובליקה שלו דומים 
לביצות , ואי אפשר להשתמש במכונות לאסיף . בימים האחרונים חל שיפור במזג 
האוויר וסינקו אמר כי אם לא יירדו גשמים , יישלחו כל 000 , 021 טונות תפוחי 
האדמה למסוקבה עד ל01 באוקטובר . אולם הלחות ומחלות פטרייתיות מסכנות את 
תפוחי האדמה , המהווים מזון בסיסי בבריה"ם . הוא אמר כי רק % 35 מתפוחי האדמה 
נאספו , למרות מאמציהם של 000 , 521 סטודנטים ותלמידים העמלים עתה בשדות " . 
עוד אמר , כי אי אפשר לעבד % 01 מאזורי הגידול בביילורוסיה , אחד האזורים 
העיקריים לגידול תפוחי אדמה בבריה"ם , בשל זיהום רדיו - אקטיווי באוקראינה 
השכנה . איחסון היבול יהווה בעייה נוספת , משום שתפוחי אדמה לחים נרקבים 
במהירות . 
