בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקואליציה השמרנית - ליברלית בבון ניסחה חוק 
בחירות חדש , לפיו יחול אחוז חסימה של % 5 בגרמניה המערבית והמזרחית בנפרד . 
קודם לכן קבע בית המשפט העליון בגרמניה המערבית , כי % 5 חסימה בכל שטח 
גרמניה יהיו מנוגדים לעיקרון החוקתי של שוויון הזדמנויות . אמש לא היה ברור 
אם האופוזיציה הסוציאל - דמוקרטית בבון תהיה מוכנה לתמוך בשינוי המוצע ולאפשר 
את קיום הבחירות במועד שתוכנן 2 בדצמבר . משאלי דעת קהל בשבועות האחרונים 
מצביעים על יתרון גדול לקאנצלר הלמוט קוהל על מתחרהו , אוסקר לאפונטיין , 
ובקרב הסוציאל - דמוקרטים נשמעו קולות הקוראים להביא לדחיית הבחירות . 
עם זאת צופים רוב המשקיפים כי כל המפלגות החשובות יגיעו להסכמה על חוק בחירות 
חדש , שיאפשר את קיום הבחירות הכלל - גרמניות הראשונות . בהמבורג התאחדה 
אתמול המפלגה הנוצרית - דמוקרטית בגרמניה המערבית והמזרחית בטקס חגיגי במסגרת 
" ועידת איחוד " . הקאנצלר קוהל , שנשא את הנאום המרכזי , אמר שמשימת 
הבנייה מחדש של גרמניה המזרחית תדרוש קורבנות ותהיה כרוכה בקשיים . קוהל 
נבחר שוב ליושב ראש המפלגה . סגנו יהיה לותר דה - מאזייר , שיכהן עד מחר , 
יום איחוד גרמניה , כראש ממשלת גרמניה המזרחית . קפידבינבינתיים נמשכות 
בברלין ההכנות לקראת החגיגות לאיחוד שני חלקי גרמניה . המשטרה גייסה כוחות 
גדולים והיא מצפה לניסיונות הפרעה מצד מפגינים של הימין הקיצוני והשמאל הקיצוני . 
בבון אמרו אתמול פקידים במשרד הכספים כי " נעלמו " 008 מיליון מארק , 
שהועברו במארס מגרמניה המערבית למזרחית כדמי שימוש בכבישים מהירים לברלין . 
הממשלה הנוכחית אומרת , כי הכסף הועלם על - ידי הממשלה הקומוניסטית הקודמת , 
בראשות הנס מודרו . פקידים בבון ובמזרח ברלין התחילו בניסיונות לאתר את 
הסכום הענק , שהועבר במטבע חוץ והופקד בחשבונות בנק של ממשלת גרמניה המזרחית . 
מודרו הוא חבר בפרלמנט המזרח גרמני , ויתמודד בבחירות הכלל - גרמניות הראשונות 
כאחד מראשי המפלגה הקומוניסטית . קפידבין האיחוד הקרוב בין שתי הגרמניות 
מעורר חששות מרובים בצרפת . בעיקר חוששים בפאריס מתוצאותיו הכלכליות של 
האיחוד ומהשפעתו על מעמדה של צרפת בקהילייה האירופית . כמעט כל העיתונים 
בצרפת מדווחים על האיחוד בחשש מסוים . עתה ברור לצרפתים כי חלומם להיות הגורם 
החשוב ביתר באירופה , או לפחות להחזיק בעמדה דומה לזאת של גרמניה בקהילייה 
האירופית , עשוי להתמסמס וצרפת עשויה למצוא את עצמה נדחקת למעמד משני באירופה . 
מבחינתם של הצרפתים , פאריס היתה אמורה להיות הבירה האמיתית של אירופה המאוחדת . 
אולם , כבר עתה ברור כי העיר החשובה באירופה תהיה ברלין . נשיא צרפת , 
פרנסוא מיטראן , שדחף לאיחוד פוליטי , ולא רק כלכלי , של אירופה , בתקווה 
שצרפת תתפוס את המקום הראוי לה , דעתו , עשוי למצוא עצמו כשותף פחות חשוב . 
ברור לצרפתים כי הגרמנים יתפסו את המרחב הכלכלי של מרכז אירופה ומזרחה , 
והם יידחקו לארצות הים התיכון והמגרב . קפידבינבפאריס חוששים גם מפני הידוק 
הקשר בין גרמניה המאוחדת לבין בריה"ם , על חשבונה של צרפת . לכן צופים 
הצרפתים בעניין רב לביקורו של מנהיג ברה"ם גורבצוב בעוד שבועות מספר , אך 
לעת עתה לא ברור אם אכן יצא הביקור אל לפועל . צרפת חוששת כי העוצמה הכלכלית 
של גרמניה המאוחדת עשויה להעמיד בצל את הכלכלה הצרפתית ועלולה למנוע את מימוש 
התקווה לחיזוק מעמדה הכלכלי של צרפת באירופה . כמו - כן קיים חשש מפני אי - 
עמידה של הגרמנים בהתחייבותם להביא לאיחוד כלכלי , מוניטארי ופוליטי של 
אירופה . למרות החשש למעמדה שלצרפת במסגרת זו , מעדיפים בפאריס כי גרמניה 
תשמר ב"מסגרת " . סקר שפירסם אתמול העיתון " לה - פיגארו " אתמול קובע כי 
% 26 מהצרפתים סבורים שהעדיפות הכלכלית של גרמניה המאוחדת תעניק לה עמדה דומיננטית 
באירופה . % 75 רואים בדאגה את פתיחת הגבולות ב1 בינואר 3991 . % 73 רואים 
בחיוב את איחוד גרמניה ו%72 מודאגים מכך . השאר הביעו אדישות . רשמית נזהרת 
צרפת להביע את חרדותיה והמסרים לקראת האיחוד חיוביים . אולם , תחושת חוסר 
הוודאות בפאריס הולכת ומחריפה . 
