רק תשעה תלמידים מתוך 32 בוגרי י"ב בבית הספר העל - יסודי בקיבוץ גן - שמואל 
קיבלו בתשמ"ט תעודות בגרות . בקיבוץ מזרע קיבלו תעודות בגרות באותה שנה 
רק 71 מתוך 56 בוגרים . אלה הן שתי דוגמאות אופייניות למיעוט מספרם של בני 
הקיבוצים , בעיקר מקיבוצי הקיבוץ הארצי של השומר הצעיר , הניגשים לכל בחינות 
הבגרות הנדרשות כדי לקבל תעודת בגרות . בתי הספר העל - יסודיים במזרע , 
גן - שמואל , תבור , מבואות - עירון וקיבוצים אחרים המשתייכים לקיבוץ הארצי , 
הצטרפו למעגל בחינות הבגרות רק בשנים האחרונות . יש ביניהם אחדים שתלמידיהם 
החלו להיבחן בבחינות הבגרות רק בתש"ן . בקיבוץ יד - מרדכי , ייבחני השנה , 
זו הפעם הראשונה , בבחינות הבגרות . ברוב המקרים מדובר בבתי ספר שאוכלוסייתם 
מצומצמת . מנהל האגף לחינוך התיישבותי במשרד החינוך , אברהם שינפלד , הגיב 
אתמול על נתונים אלה באמרו כי בעוד שבקיבוצי השומר הצעיר ניגש רק מיעוט יחסי 
של תלמידים לבגרות , רבים מקבלים תעודות בגרות בבתי הספר העל - יסודיים 
של התק"ם . מדובר בעיקר בבתי ספר אזוריים , שהצטרפו זה מכבר למעגל נבחני 
הבגרות . אוכלוסיית התלמידים בהם גדולה ואין תחלופה גבוהה של מנהלים , 
כמו בבתי הספר של הקיבוץ הארצי . ברוב בתי הספר האזוריים של התק"ם לומדים 
גם בני מושבים . לדברי שינפלד , אין השיעור הנמוך של מקבלי תעודות הבגרות 
בקיבוץ הארצי מלמד על שיעור גבוה של כשלונות בבחינות , אלא על מיעוט מספרם 
של הניגשים לכל בחינות הבגרות הנדרשות כדי לקבל תעודת . רבים ניגשים רק 
לחלק מהבחינות , בעיקר בשל חוסר מודעות או מוטיווציה נמוכה . קפידבינלמרות 
זאת , ציין שינפלד , עדיין גבוה ממוצע מקבלי תעודות הבגרות בקרב בני קיבוצים 
מהממוצע הארצי : בתשמ"ט קיבלו תעודות בגרות % 83 מכלל בוגרי י"ב בקיבוץ הארצי , 
בתק"ם ובקיבוץ הדתי , בעוד הממוצע הארצי של מקבלי התעודות הוא כשליש . 
המפקח הכללי באגף לחינוך התיישבותי , ד"ר עמרם רובין , הגיב אתמול באומרו 
כי בקיבוץ הארצי ישנם מסרים חזקים שלפיהם קבלת תעודת בגרות אינה חשובה יותר 
מהשתתפות בפעילויות אחרות בקיבוץ , לרבות בחיי העבודה . לדבריו , מגנים 
מחנכים רבים בקיבוץ הארצי את מכבש בחינות הבגרות , כהגדרתו , הדוחק הצידה 
כל יוזמה חינוכית שאינה קשורה בהן ישירות . מנתונים נוספים עולה כי רק שיעור 
נמוך של בני קיבוצים ניגשים לבחינות הבגרות במתימטיקה ובמדעים ברמה מוגברת 
של 45 יחידות . בתשמ"ט ניגשו לבחינות הבגרות ברמה מוגברת בפיסיקה רק 4 , 
בכימיה % 8 . 3 , במדעי החיים והחקלאות % 2 . 6 , בביולוגיה % 9 . אחוז 
ובמתימטיקה % 5 . 12 . לעומת זאת , ניגשו % 78 מבוגרי י"ב לבחינות הבגרות 
באנגלית ברמה מוגברת . מקרב אלה שניגשו לבחינות ברמה מוגברת בכל המקצועות , 
שיעורי ההצלחה גבוהים מאוד ונעו בין % 48 ל%09 . 
