מתקציב מחלקת החשבונות במועצת הלול ; כל 31 העובדים האחרים מקבלים משכורות 
נמוכות בהרבה . הנתונים הללו מופיעים בפרויקט שביצע המכון לפריון עבודה , 
בראשות יוסף דוריאל . עלות שכרו של החשב עולה בהרבה על הרמה המקובלת במועצות 
הייצור , העובדות תחת פיקוח משרד החקלאות . משכורתו גבוהה גם בהשוואה למשכורות 
המנכ"לים הבכירים , שעומדים בראש החברות הממשלתיות הגדולות ביותר . גורמים 
בענף הלול הגיבו על הנתונים בתדהמה ובכעס , ואמרו ל"הארץ " : " כך מבזבזים 
את כספי החקלאים " . בתגובה על הנתונים אמר מנכ"ל מועצת הלול , מנשה בלווייס : 
" חשב המועצה מועסק אצלנו על - פי חוזה מיוחד . תנאי השכר שלו נקבעו לפני 
הרבה שנים . אני לא רוצה להגיד אם הסכום הזה מוגזם אם לאו " . בתשובה לשאלה 
אם אכן זוהי עלות שכרו , אמר אריה חדש ל"הארץ " : " הלוואי , אבל אני 
לא רוצה להכחיש או לאשר . הנושא של משכורות הוא חסוי אצלנו . אנחנו לא 
מתייחסים אליו דרך העיתונות . מנכ"ל משרד החקלאות וועדת מנגנון של מועצת 
הלול אישרו את משכורתי " . חדש הוסיף כי הוא עובד במועצת הלול כבר 81 שנה , 
וכי הוא רואה - חשבון במקצועו . במחלקת החשבונות של מועצת הלול עובדים 41 
איש , מתוך יותר מ002 עובדים במועצה כולה . עם כניסתו לתפקיד של שר החקלאות , 
רפאל איתן , הוא הצהיר כי יש לצמצם ולייעל את הממסד החקלאי , ומועצות 
הייצור כולל מועצת הלול . 
