שר האוצר יצחק מודעי ושר הבינוי והשיכון אריאל שרון סיכמו אתמול כי שיעור 
התחייבות הרכישה של הממשלה במסגרת התוכנית המאושרת של משרד השיכון יהיה % 001 
בערי הפיתוח המרוחקות מהמרכז . באזורים אלה , שבהם היתה עד כה התחייבות 
של % 58 , לא יופעל מסלול סיוע אחר . הסיכום בין שני השרים שונה מתביעתו 
של שרון בשבוע שעבר , לערבות רכישה ממשלתית בגובה של % 001 מהבנייה בכל רחבי 
הארץ . השניים החליטו בפגישתם כי התחייבות הרכישה לדירות שייבנו במסגרת תוכנית 
משרד הבינוי והשיכון בין חדרה לאשדוד תהיה בשיעור של % 04%05 , כמקובל כיום . 
גם לא ישונו התנאים הנוכחיים לתמריצי סיוע לגבי בניית דירות במרכז הארץ . 
עוד סוכם כי בפרויקטים הזכאים להתחייבות של % 001 לא יעלה מחיר הדירה כולל 
מלוא עלות הבנייה , הפיתוח , הקרקע והמע"ם על 011 אלף ש"ח . לגבי פרויקטים 
הזכאים להשתתף במסגרת של התחייבות רכישה , והמבוצעים בירושלים ייקבע המחיר 
במשרדי האוצר והשיכון . בפרויקטים בהם ניתן מימון ביניים במסגרת תמריץ מיוחד 
לקבלן בסך 03 אלף ש"ח ליחידת דיור , כנהוג היום , הוא יקוזז מסכום התחייבות 
הרכישה . בהתאם לסיכום , דירות שייבנו במסגרת התחייבות הרכישה יועמדו למכירה 
או יושכרו במחירי השוק החופשי בהתאם לסיכום שיהיה בין משרדי האוצר והשיכון . 
שרון הוסיף ואמר כי " הקבלנים מבינים שלא כדאי למכור לממשלה דירות , כי 
הרווח שלהם יהיה קטן מאוד " . על - כן , לדבריו , הם יתאמצו למכור דירות 
בשוק החופשי . 
