מיליון שקל . המימון המקומי מהציבור הסתכם בספיגה של 09 מיליון שקל . 
ההזרמה בפעילות התקציבית של הממשלה הסתכמה ב544 מיליון שקל . כך מסר אתמול 
משרד האוצר . ההזרמה הנובעת מכלל הפעילות של הממשלה בחשבונותיה בבנק ישראל , 
הסתכמה ב093 מיליון שקל . במהלך ספטמבר שולמה לעובדי המדינה מקדמה בשיעור 
% 57 ממשכורת ספטמבר המשולמת בראשון באוקטובר דבר שהגדיל את הגרעון . מבנק 
ישראל נמסר אתמול כי יתרות מטבע החוץ של המדינה עלו בחודש ספטמבר ב542 מיליון 
דולר , ויתרתם בסוף ספטמבר מסתכמת ב651 , 4 מיליון דולר . הגידול ביתרות 
נובע מהעברות מטבע חוץ של הממשלה . 
