מנכ"ל חברת בזק , תת - אלוף ( מיל . ) צבי אמיד , קיבל לפני ימים מספר 
את כל חומר החקירה שנאסף נגדו על - ידי המשטרה , במסגרת הליך שימוע שניתן 
לו . כפי שדווח אתמול ב"הארץ " , עשויה הפרקליטות להגיש כתב אישום נגד אמיד 
על שתי פרשיות , שבהן הוא נחשד בביצוע עבירות של מרמה והפרת אמונים . הפרשה 
הראשונה נוגעת להעדפת תדיראן על פני חברת " סימנס " , בעסקה שהיתה ב7891 . 
הפרשה השנייה משנת 5891 , נוגעת לרכישת ציוד של החברה הישראלית אי - סי - 
איי . החשד הוא כי הרכישה נעשה מתוך שיקול זר מפני שלא היה צורך בציוד זה . 
העסקה , בהיקף של 064 אלף דולר , נרשמה במאזנה של החברה לקראת יציאתה 
לבורסה האמריקאית . אמיד מיוצג בתיק זה על - ידי עו"ד יוספה טפיירו שהיתה 
פרקליטה בכירה בפרקליטות המדינה . השימוע ייערך לאמיד בימים הקרובים לאחר 
שובו של התובע , עו"ד שמעון דולן , מחו"ל . דולן מתמחה בהופעה בתיקי צווארון - 
לבן והופיע בתיק בנק צפון - אמריקה . זכות השימוע היא זכות - יתר המוענקת , 
בדרך - כלל , לחשודים בעלי מעמד ציבורי או עסקי . שימוע נוסף יערך בימים 
הקרובים לקבלן דוד אפל ממקורבי השר דוד לוי . 
