וולינגטון ( ע"ץ ) . ראש ממשלת ניו זילנד , מייק מור , הכריז שלשום 
על פתיחתה בקרוב של חקירה בנוגע נוכחותם של פושעי מלחמה נאצים בניו זילנד . 
מור השמיע הצהרה זאת בעקבות ידיעה שהופיעה בעיתון סנדיי טיימס , בה נטען 
כי מרכז שמעון ויזנטל בירושלים המזיק ברשימה של 02 פושעי מלחמה נאציים מליטא 
ולטוויה שמצאו מקלט בניו זילנד . שמות אלה מצטרפים לתשעה שמות שכבר פורסמו 
בעיתונות . מור הבהיר כי התובע הכללי של ניו זילנד יפתח בקרוב בחקירה בנוגע 
לגילויים אחרונים אלו , תוך הגנה על זהות האנשים הנוגעים בדבר . " מדובר 
בשתי שאלות נבדלות . הגנת אנשים מפני האשמות מסויימות מחד , ומאידך , 
הבטחה שפושעי מלחמה אכן יועמדו לדין " אמר מור . הוא הבהיר כי עדיין מתנהלת 
חקירה בנוגע לרשימת השמות הראשונים שפורסמה , אולם אנשים אחדים ששמם פורסם 
עזבו את ניו זילנד או עברו מן העולם . 
