חברת אמישר , בעלת השם החדש טיבון - ויל אחזקות , הגיעה להסכם פשרה עם 
שלטונות מס הכנסה , לאחר הליכים משפטיים שהתנהלו בין הצדדים בעניין שומות 
מס הכנסה לשנים 2868 . החברה ערערה על השומות שהוצאו לה , ועל אי - ההכרה 
בחלק ניכר מהפסדיה כהפסדים שאפשר לנכותם מהכנסות החברה בעתיד . עקב הפשרה 
בין החברה לשלטונות המס , שקיבלה תוקף בבית משפט , אושרו הדו"חות של החברה 
עד שנת 88 כשומות סופיות . ההפסדים שאפשר לקזז עד סוף שנת מס זו יועמדו 
על 056 אלף ש"ח . על החברה יהיה לשלם הפרשי חוב בסך של 001 אלף ש"ח . להבטחת 
התשלום שבו עשויה החברה לעמוד בעתיד , על - סמך פסיקה של בית המשפט העליון 
בעניין מערער אחר , נתנה החברה ערבות בנקאית בסך של 062 אלף שקל , ואילו 
בעלי העניין בחברה העמידו ביטחונות נגד הוצאות הערבויות הבנקאיות . להערכת 
החברה , סיום ההליכים המשפטיים יתרום לתוצאות פעילותה . 
