ששת מנהלי הגוש הגדול הצהירו לבית המשפט השלום בתל - אביב כי יגישו תוך עשרה 
ימים דו"ח כספי הנוגע , בין היתר , להוצאות שהיו להם בתוקף תפקידם כמנהלים . 
הצהרה זו נתן ביום שישי שעבר אחד מששת המנהלים , עו"ד אליהו מירון . חמשת 
המנהלים האחרים של הגוש הם עורכי - הדין ברוך גרוס , פרוף יובל לוי , משה 
שוב , אברהם ( " אייבי " ) נאמן וזלמן רוזובסקי . את נושא הדו"ח הכספי 
העלה אחד מפרקליטי בעלי הזכויות , עו"ד חיים משגב . הוא הגיש אף בקשה כי 
בית - המשפט יחייב את המנהלים להגיש את הדו"ח . עקב הצהרתם של המנהלים לא 
נדונה בקשה זו . במסגרת ההסכם בין המדינה למנהלים משנת 0891 נקבע כי " המדינה 
תשלם למנהלים סכום של שני מיליון לירות כשהוא צמוד למדד הבסיסי ( הכוונה 
למדד אוקטובר 8791 ) , בהשתתפות בהוצאות החלות על המנהלים והקשורות בביצוע 
ההסכם " . לפי הצהרתו של עו"ד מירון , עתידים המנהלים להגיש את הדו"ח שלהם 
עד ה8 באוקטובר . למחר נקבעה ישיבה בפני השופטת ד"ר דרורה פלפל , שעתידה 
להחליט אם לאפשר הגרלה על השטח הראשון שהופשר ( שטח המספיק לבניית 993 דירות ) 
, או להמתין עד לתום הליכי הפשרת הקרקע , שעשויים להימשך בין שנה לשנתיים . 
בהצעה הראשונה מחזיקים בעלי הזכויות בקרקע ובהצעה השנייה מנהלי הגוש . 
קפמאפרקבית - משפט השלום הוציא השבוע עיקולים במעמד צד אחד עד לסכום של 
055 אלף ש"ח נגד חברת מבני תעשייה . מבקשת העיקולים היא חברת אן - סי - 
אי בע"ם מאור יהודה , העוסקת בייצור רכיבים לכלי תעופה . התובעת מעניקה 
שירותים לגופים גדולים במשק הישראלי , ובין לקוחותיה התעשייה האווירית 
והתעשייה הצבאית . לפני כשלושה חודשים הגישה חברת מבני תעשייה תביעה בסכום 
של 081 אלף ש"ח נגד אן - סי - אי , בנימוק של אי - תשלום עלות תכנון מבנה 
תעשייתי בברקן . פרקליט חברת אן - סי - אי , עו"ד חיים שטנגר , טוען בתביעה 
שכנגד כי חברת מבני תעשייה לא עמדה בהתחייבותיה על - פי ההסכם בין הצדדיים . 
לטענתו , מדובר במבנה תעשייתי יקר בעלות אחזקה אשר תוכנן שלא לפי צרכיה 
של התובעת . עו"ד שטנגר טוען עוד כי לנתבעת היה אינטרס ברור לבנות מבנה 
יקר וראוותני , שכן ככל שעלותו של המבנה תהיה יקרה יותר , כך גם שכר הדירה 
שישולם יהיה גדול יותר . לטענת שטנגר , הנתבעת מחזיקה בקרקע שלא כדין . 
קפמאפרק ( ע ) . אי - תשלום מקדמות למס הכנסה הוא עבירה פלילית , למרות 
שהוא מוגדר גם כעבירה מינהלית כך קבע בית - המשפט המחוזי בחיפה , כשתפקד 
כבית - משפט לערעורים . בית - המשפט נתן תוקף לפסק - דין עקרוני ראשון 
מסוגו בתולדות מס הכנסה בישראל שבו הורשע נישום , עו"ד מוסטפא לידאוי , 
באשמת אי - תשלום מקדמות לשלטונות המס . בדיון השתתפו אב בית - הדין , 
אמנון כרמי , והשופטים חיים פיזם ועמירב רנד . שופטי בית - המשפט לערעורים 
בחיפה אישרו את פסק - הדין שניתן בבית - משפט השלום בעפולה , אשר הרשיע 
את הפרקליט ב21 עבירות של אי - תשלום מקדמות . על כל אחת מהעבירות נגזר 
על הנאשם קנס של 000 , 1 ש"ח בסך הכל , קנס של 21 אלף ש"ח בשל אי - תשלום 
מקדמות בחודשים פברואר 78 עד ינואר 88 . עו"ד לידאוי ביקש לעמוד לדין על 
עבירות אלה , ודחה את פניית שלטונות מס הכנסה לשלם עליהן קנס מינהלי מוקטן . 
בית - המשפט המחוזי בחיפה השאיר על כנו עונש של 01 חודשי מאסר על תנאי למשך 
שלוש שנים , שהטיל בית - משפט השלום על הנאשם . לעומת זאת , החליט לבטל 
את ההתחייבות על סכום של 000 , 3 ש"ח , שעליה התבקש הנאשם לחתום כי יימנע 
מעבירה דומה במשך שלוש שנים . בין הצדדים הוסכם כי הפרקליט לא ישלם את מקדמות 
המס . פסק - דין עקרוני זה הוא ראשון מסוגו בתולדות מס הכנסה בישראל , שנהג 
עד כה לנקוט בהליכים של עיקולים והטלת קנסות לפי חוק העבירות המינהליות על 
עבירה של אי - תשלום מקדמות לשלטונות המס . מפסק - הדין עולה , כי אי - 
תשלום מקדמות למס הכנסה היא עבירה פלילית , אף כי עבירה זו נכללת בחוק העבירות 
המינהליות . קפמאפרקחברת דחף מפעלי ארגון פרסום והפצה בע"ם הגישה לפני ימים 
מספר בקשה לפרק את חברת וויקנד פרסום שיווק והשקעות בע"ם שברחוב דיזנגוף 
בתל - אביב . בבקשה שהוגשה לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב נאמר כי הנתבעת 
חייבת לדחף 28 אלף ש"ח . לטענת דחף , המשך תפעול החברה , לאחר שהפכה לחדלת 
פירעון , עלול לגרום להגדלת חובותיה . כמו כן , יש לטענתה למנות לחברה 
מפרק זמני , מאחר שהיא פועלת ללא היתר של משרד התיירות . קפמאפרק ( ע ) 
. בית - המשפט המחוזי בתל - אביב הוציא אתמול צו מניעה זמני , האוסר על 
חברת ספולם בע"ם המייצרת חומר - גלם לייצור מעגלים מודפסים לתעשיית האלקטרוניקה 
למכור את מפעלה בטבריה . את הבקשה למתן הצו הגישה חברת מעגלי מלתא בע"ם , 
המייצרת מעגלים מודפסים לתעשיית האלקטרוניקה במפעלה שבנצרת עילית . מעגלי 
מלתא הגישה לבית - המשפט תביעת נזיקין בסך של מיליון ש"ח נגד ספולם , שהיתה 
הספקית העיקרית שלה לחומר - גלם . בתביעה נטען , כי מספטמבר 98 הצטברו אצל 
התובעת תלונות רבות מלקוחותיה בהם , תדיראן וטלרד על פגמים מהותיים במעגלים 
המודפסים שייצרה ושיווקה . מעגלי מלתא טוענת , כי נאלצה להשקיע זמן , כסף , 
ומשאבים רבים בניסיונות לאתר את מקור הבעיה . עקב הפגמים שנתגלו , הפסיקו 
לקוחותיה הגדולים לעבוד עימה , בוטלו הזמנות , והיקף העבודה במפעל ירד 
לשתי משמרות במקום שלוש . התובעת מעריכה את נזקיה בסכום של כ7 . 1 מיליון 
ש"ח , אולם כדי להקטין את תשלום אגרת בית - המשפט , היא מעמידה את תביעתה 
על מיליון ש"ח בלבד . בבקשה למתן צו המניעה טענה מעגלי מלתא כי נודע לה מפרסומים 
בעיתונות שספולם נמצאת בשלבי משא ומתן מתקדמים למכירת מפעלה לגורמים מצכוסלובקיה . 
המבקשת הדגישה כי אם יימכר המפעל לא תפרע ספולם את חובה ולא יתאפשר לממש 
את פסק - הדין בתביעת הנזיקין שהוגשה נגדה . השופט אמנון הומינר נעתר לבקשה , 
וקבע כי צו המניעה יהיה בתוקפו עד להחלטה אחרת . הדיון בתביעה , במעמד 
שני הצדדים , נקבע לשבוע הבא . קפמאפרקאברהם אדרי מרעננה , בן 34 , שניהל 
בעבר חנות לצעצועים ומכשירי וידאו , הגיש לפני ימים מספרבקשה לבית - המשפט 
המחוזי בתל - אביב כי יכריז עליו כפושט - רגל . בבקשתו , שהוגשה באמצעות 
פרקליטו , עו"ד אילן מוריאנו , הוא טוען כי חובותיו מסתכמים ב214 אלף ש"ח , 
וכי הוא לא העריך נכון את רווחי החנות , ונטל על עצמו הלוואות , שהוא 
אינו יכול לעמוד בפרעונן . קפמאפרק ( ע ) . אנגלו - סכסון סוכנות לנכסים 
בע"ם סוכנות תיווך באזור רמת - גן , תובעת סכום של 046 , 144 ש"ח מחברת 
עורק בע"ם שברמת - גן , המחזיקה במניותיהן של קבוצת חברות תקשורת , ומחברת 
קו מפעלי מתכת בע"ם שבתל - אביב . בתביעה שהוגשה אתמול לבית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב , טוענת התובעת כי במשך העשור האחרון העניקה לנתבעות שירותי 
תיווך מקצועיים , אולם השתיים מסרבות לשלם לה את דמי התיווך . קפמאפרקאיתן 
אליהו , מהנדס מחשבים , הגיש תביעה לבית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב 
נגד חברת פוינט אוף סייל , קופר בריאן ושקד בארי , בעבור פיצויי פיטורין 
ושכר מולן , בסך של כ12 אלף ש"ח . מכתב ההגנה שהוגש אתמול , התברר כי עקב 
הרעת מצבה הכלכלי של החברה בפברואר 0991 , נתבקשו העובדים לוותר על % 5 משכרם , 
ובכלל זה גם התובע . התובע , שמצא עבודה אחרת , הודיע באפריל על רצונו 
לפרוש . הוא התבקש להשלים פרויקט שבו עסק עד לאמצע מאי . בשל עבודתו הרשלנית , 
לטענת מנהלי החברה , הם להשלים את העבודה בסיוע עובדים נוספים . נוצרו 
פיגורים , והחברה לא הצליחה לעמוד בהתחייבויותיה ללקוח בחו"ל . בתביעה נגדית 
שהגישה החברה נגד אליהו , היא תובעת ממנו 000 , 24 ש"ח פיצויים על נזקים 
שנגרמו לה בשל הפיגור בביצוע הפרויקט . קפמאפרקדוד ישראלי , ממלא מקום הטבח 
הראשי של אולמי גילטון , פוטר במאי 0991 מעבודתו , והגיש בתביעה לבית - 
הדין האזורי בתל - אביב לפיצויים בסך של כ000 , 4 ש"ח . בכתב ההגנה שהוגש 
אתמול לבית - הדין נאמר כי הטבח פוטר משום שבעת שהותו של הטבח הראשי במילואים 
היה עליו להכין חתונה ל004 מוזמנים , ולמרות שהובהר לו אחרי - הצהריים כי 
אין די מנות , הוא לא דאג להשלים את החסר , או לידע את המנהלים . הנהלת 
אולמי גילטון נאלצה לפצות את החתן והכלה ב000 , 8 ש"ח , ולטענתה לא מגיעים 
לתובע פיצויי פיטורין . קפמאפרק ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה 
אתמול בקשה להוציא צו הריסה לבניין בן 6 קומות , שבונה אגודת חסידי קאליב 
ברחוב הושע בבני - ברק . המבקשת , חברת ם . ו . השקעות בע"ם , טוענת כי 
הבניין נבנה שלא כחוק . לטענתה , היא רכשה חלקות מקרקעין הסמוכות לבניין , 
ואם הוא ייבנה ייגרמו נזקים למבנה שהיא מתכוונת לבנות בחלקתה : יוסתר אור 
השמש , תימנע זרימת האוויר , ויווצרו בעיות חנייה ורעש . בבקשה נטען עוד 
כי הבניין הוקם שלא על - פי תוכנית המתאר , ותוך חריגה מאחוזי הבנייה וממספר 
הקומות . קפמאפרקבית - המשפט המחוזי בירושלים קיבל אתמול את הערעור של חברת 
מזנון ההיכל , המנהלת את מזנון היכל המשפט בתל - אביב , על החלטת פקיד 
השומה לפסול את ספריה לשנת המס 7891 בגלל אי - רישום תקבול . עם זאת , 
נמנע השופט , צבי טל , מלפסוק לפקיד השומה תשלום הוצאות המשפט , משום 
שהתברר כי צורפו , שלא כחוק , תקבולים בחשבונית אחת , בלא לפרט כל תקבול 
לחוד . פקיד השומה פסל את הספרים לאחר שמבקרים מטעמו גילו כי לא נרשם בהם 
סכום של 03 . 01 ש"ח , ששילמו למלצרית עשר דקות קודם לכן , בעד קפה ועוגות . 
כמו כן גילו המבקרים גירעון קטן בקופה , ועודף לא גדול בארנקה של המלצרית . 
המלצרית הסבירה כי בשל הלחץ באותה שעה היא צירפה כמה הזמנות על חשבונית אחת . 
אולם השופט טל קבע כי יש לקבל את הערעור בהסתמכו על שני נימוקים : ראשית , 
הבעלים הדריכו את עובדיהם לרשום חשבונית לכל תקבול בנפרד , ואף פיקחו עליהם . 
שנית , המלצריות במזנון עובדות לפי שיטת ה"בונים " , כלומר הן יכולות להזמין 
מצרכים מהמטבח רק תמורת העתק של חשבונית ( " בון " ) , ולכן לא ייתכן 
שההזמנה לא נרשמת בסופו של היום בקופה , אלא אם כן זה נעשה בתיאום עם המטבח . 
השופט טל קבע כי אומנם על - פי החוק אין לצרף תקבולים בשום מקרה , אך מכיוון 
שהמלצרית פעלה בניגוד להוראות הבעלים , והתקבול נרשם בהכרח בסופו של דבר , 
אין זה צודק לפסול את הספרים . קפמאפרקורדה יוגב , שעבדה כאשת מכירות בעיתון 
גלובס , הגישה אתמול תביעה לביתהדין האזורי לעבודה בתל - אביב , נגד העיתון 
בגין פיצויי פיטורים , שכר עבודה מולן ודמי הודעה מוקדמת , בסך כולל של 
כ02 אלף ש"ח . מכתב התביעה עולה כי יוגב שפוטרה במארס 09 לאחר שתי שנות 
עבודה , השתכרה כ007 , 5 ש"ח לחודש . יוגב טוענת כי היא פוטרה שלא בצדק 
וכי חברת גלובס פבלישר עיתונים ( 3891 ) בע"ם חייבת לה את מלוא שכר עבודתה , 
כולל הזכאויות השונות . 
