במהלך תקריות במחנה הפליטים קאלנדיה שבמצפון לירושלים , נפצע באורח קשה 
צעיר בן 02 , מירי חיילי צה"ל . הוא הועבר לטיפול בבית חולים בירושלים . 
במחנה הפליטים שועפט שבצפון ירושלים , התחדשו אתמול לפנה"ץ התקריות . כ001 
צעירים זרקו אבנים על כוחות מג"ב ופוזרו תוך שימוש בכדורי גומי וגז מדמיע . 
לא נמסר על נפגעים . מקורות פלשתינים מסרו כי חמישה תושבים נפצעו אתמול 
בתקריות בשטחים , רובם בעיר עזה . בטול כרם הושלכה סכין על סיור של צה"ל . 
מקורות ערביים מסרו כי אשה צעירה השליכה סכין לעבר אחד החיילים , אך לא 
היו נפגעים . האשה נעצרה . צה"ל הסיר אתמול את העוצר ממחנה הפליטים אל - 
בורייג לאחר 21 יום . העוצר הוטל בעקבות רצח חייל המילואים סמל אמנון פומרנץ 
ז"ל . מקורות צבאיים בכירים מסרו כי צה"ל השלים את כל עבודות ההריסה , 
האטימה , הרחבת הצירים והקמת מאחזים במחנה הפליטים וכן את החלק הגלוי של 
החקירה . לאור זאת הוחלט להסיר את העוצר ממחנה הפליטים . בידי כוחות הביטחון 
עצורים עדיין עשרות חשודים ממחנה הפליטים אשר חלקם הודו ביידוי האבנים על 
מכוניתו של אמנון פומרנץ . בקלקיליה היתה שביתה במחאה על הריגתו של צעיר 
רעול פנים מאזור א - רם , שנהרג שלשום על ידי כוח של צה"ל . קפידבינכוחות 
הביטחון עצרו לשנה במעצר מינהלי את תיאסיר טוויר , בן 23 , תושב טול כרם , 
המשמש כמורה באונרוו"א . תיאסיר טוויר היה בעבר עצור במעצר מינהלי ועל 
פי גורמי ביטחון הוא פעיל של ארגון החזית הדמוקרטית . באחרונה נעצר טוויר 
בבניין עיריית טול כרם , לאחר שכוחות הביטחון עצרו משתתפים בפגישת פיוס 
בין ארגון החמאס לפתח . מקורות פלשתינים מסרו כי בשטחים היו רק תקריות מועטות 
וקלות . ברצועה היתה אתמול שביתה כללית על פי קריאה של הנהגת חמאס . מקורות 
צבאיים רשמיים דיווחו על הפרות סדר קלות אתמול בשטחים , וכי לא דווח על 
פצועים . אתמול חלה רגיעה קלה ברציחות על רקע חשד לשיתוף פעולה . למעשה , 
זה היום הראשון לאחר שבועות , שבשטחים לא נרצח אף אדם על רקע חשד לשיתוף 
פעולה . 
