דוד פדרמן הרוויח 77 . 2 מיליון שקל מעסקות בין בעלי עניין במניות חברת עלית . 
מהודעה של החברה , שפורסמה אתמול , עולה כי חברת פויטון טריידינג שבבעלות 
חברת מאן הבריטית ( בעל העניין הגדול במניות עלית ) , מכרה לפדרמן , 
באמצעות חברת ליינפילד , 000 , 369 מניות בנות 5 שקל במחיר 69 . 2 שקל למניה . 
פדרמן מכר את המניות שקיבל במחיר של 48 . 5 שקל , לשתי חברות : 000 , 771 
מניות נמכרו לחברת פויטון טריידינג , ויתרת 000 , 687 המניות נמכרו לחברת 
סטלקו פייננס . כל העסקות נעשו ב9 . 42 . ההפרש בין מחיר הקנייה למכירה 
היה 8 . 2 ם ש . העסקה בין בעלי העניין מעוגנת בסעיף 3 . 8 בתשקיף ההנפקה 
האחרון של עלית , שפורסם ביולי 0991 . לפי סעיף זה , יש לפדרמן אופציה 
לקנות ממאן מניות , על בסיס שווי שוק , בסך 63 מיליון דולר . את המניות 
מכר פדרמן בשווי שוק כמעט כפול . 
