היום היתה צריכה להיערך מסיבת עיתונאים חגיגית מטעם מועצת הלול , בה היתה 
המועצה אמורה להציג את האפשרויות המגוונות להכנת ברביקיו על טהרת העוף . 
אתמול קיבלו העיתונאים הודעה מפתיעה שהמסיבה נתבטלת , והסיבה : " שהותם 
של חלק גדול מהעיתונאים בחו"ל " . אנחנו מציעים כאן הסבר שונה לחלוטין : 
הידיעה שהופיעה ב"הארץ " ביום א על שכרו הגבוה של חשב מועצת הלול , התגובה 
הקשה של בידיעה שפורסמה אתמול , והגילוי הנוסף מהיום שאריה חדש כלל אינו 
רואה חשבון . קפכותבהודעה לעיתונות מתפארות רשתות השיווק שחצי מיליון מדריכים 
לצרכנות נבונה חולקו בין לקוחותיהן . את המדריך הם מכנים : " מדריך מהודר " . 
כנראה שיש להם טעם מיוחד , כי מדובר בלא יותר משני דפים פשוטים . בין העצות 
במדריך לא מצאנו את העצה היסודית ביותר של תורת הצרכנות : שיש לקנות רק 
במקום בו יש סימון מחירים מלא על גבי כל מוצר ומוצר . הסיבה לכך היא שהרשתות 
מצדדות בשיטת הקודים . רשתות השיווק מסונפות לאיגוד לשכות המסחר , לכן שאלנו 
את נשיא האיגוד לדעתו בקשר לסימון מחירים . גילרמן ענה שהוא ילמד את הנושא 
וייתן תשובה בקרוב . קפכותבטקס חגיגי שנערך אתמול לכבוד הנפקת חברת בזק , 
נזף שר האוצר פעמיים בראשי רשות החברות הממשלתיות ובזק . איך זה שאף נציג 
מוועד העובדים של החברה לא הוזמן לטכס ? שאל . שנית , למרות שהתוצאה 
היתה טובה , ההנפקה התעכבה יותר מדי זמן . " למה אי אפשר היה לעשות את 
זה לפני שנים מספר ? " תהה . קפכותאתמול בבוקר , לאחר שקיבל שר האוצר 
מכתב המאשר העברת 511 מיליון ש כתמורה מהנפקת בזק , נראו 3 דוברי אנגלית 
נכנסים ללשכתו . מתברר שהיו אלה " הקנדים " : איש - העסקים היהודי צרלס 
ברונפמן , ושותפיו גונתן קולבר וגייקוב ברין . האם שר האוצר המשיך איתם 
במסעו לגייס כספים או , כפי שטענו מקורביו , זו היתה סתם פגישה בין חברים 
ותיקים ? קפכותחברי הוועד המנהל של איגוד לשכות המסחר אכלו אתמול לוקשים . 
כאשר הגיעו לישיבתם בבית האיגוד בתל - אביב הופתעו למצוא לפני כל מושב חבילת 
פסטה איטלקית מתוצרת פדריצי . מסתבר שחבר הוועד המנהל , לשעבר מנכ"ל משרד 
התמ"ס וכיום מהבעלים והיו"ר של חברת א . ר ויליגר , החליט לחגוג בדרך זו 
את הצלחת חברתו להיות הראשונה במירוץ על יבוא פסטה לישראל . קפכות , יו"ר 
מועצת המנהלים של הבנק לפיתוח התעשייה , מונה בימים אלה כיו"ר הוועד המנהל 
של התזמורת הקמרית הישראלית . שר כיהן כחשב האוצר עד 9891 , ולפני כן במגוון 
רחב של תפקידים באוצר ובשירות החוץ . , ראש עיריית ת"א , שכיהן עד כה 
כיושב ראש הועד המנהל , ימשיך לכהן כיו"ר המועצה הציבורית של התזמורת . 
קפכות , מבכירי השב"ך לשעבר ויו"ר מכון הייצוא לשעבר , מונה בימים אלה 
כדירקטור בחברת מאיר עזרא ובנו , העוסקת בייבוא בשר . לדירקטוריון הצטרף 
גם עו"ד , המשמש כחבר מליאת הרשות לניירות ערך . במקרה או שלא במקרה , 
משמש כחבר מליאת הרשות גם , שמשרד רואי החשבון שבו הוא שותף מטפל בתיק 
של מאיר עזרא . קפכות ( 26 ) נתמנתה למנהלת המותג של מוצרי הטיפוח גמיי 
המיובאים לישראל על - ידי חברת לאורווי . ( 63 ) מונתה כסמנכ"ל באיחוד 
סוכנויות ביטוח בע"ם מקבוצת בל"ל , שמייצגת חברות ביטוח ישראליות ואת חתמי 
לוידס . שני סמנכ"לים חדשים מונו באלתא , חברה - בת של התעשיה האווירית : 
מונה לתפקיד סמנכ"ל לתפעול , ו מונה כסמנכ"ל לשיווק . 
