" הנטייה של החברות הבורסאיות לחלק דיווידנד היא גבוהה , בניגוד לדעה הרווחת " . 
ממצא זה עולה מעבודתם של שאול ברונפלד ורונית הראל מהמחלקה הכלכלה של הבורסה . 
עוד עולה ממחקרם כי " % 05 מהחברות הרווחיות נוהגות לחלק דיווידנד , ואלה 
הן בדרך כלל חברות גדולות . שווי השוק של החברות המחלקות דיווידנד במזומן 
מגיע לכ%66 משווי השוק של החברות הרווחיות " . המחברים מציינים במחקרם כי 
בתקופת המחקר , בין השנים 68919891 , לא נתאפשרה חלוקת דיווידנד בכ%06 
מהחברות הבורסאיות , בגלל העדר רווחיות מספקת . נתונים שנלקחו ממאגר המידע 
של הבורסה מלמדים , כי החברות הבורסאיות הנסחרות גם בניו - יורק נוטות לחלק 
דיווידנד ( אלביט , טבע ומפעלי נייר חדרה ) וכמוהן גם החברות הממשלתיות 
הרווחיות . 
