במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים נוספות , ברובן קלות . 
מניות וניירות ערך המירים נסחרו בירידות שנעו בין % 2%01 . מחזור המסחר 
במניות החופשיות הצטמצם בהשוואה ליום המסחר הקודם והסתכם ב5 . 53 מיליון 
שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד ב%6 . 1 והוא עומד עתה על 
7 . 702 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו 
ירידות של עד % 1 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%9 . 0 לרמה של 1 . 402 נקודות . 
מדד איגרות החוב הצמודות למדד ירד זה היום השני ברציפות לרמה של 9 . 751 
נקודות . קפמאבינשוק המניות עמד בבוקר יום המסחר במצב עדין מאוד . עליות 
שערים היו גורמות להתייצבות השוק ואילו ירידות שערים היו גוררות אותו לרמת 
מחירים חדשה ונמוכה . ואכן , בתחילת המסחר היתה אווירה אופטימית משהו באולמות 
המסחר לאור השמועות כי צפוי הסדר במפרץ הפרסי וכי גם בבורסות בעולם נרשמות 
עליות שערים . הדבר הביא לקליטת היצעים טובה בשלב הם . ר . ץ כשהיצע של 5 . 
1 מיליון שקל למניות חברת הבזק נקלט בירידה מתונה ובמחזור גדול של כמיליון 
שקל . בהמשך התברר כי הציפיות אינן תואמות את המצב בשטח וירידות השערים 
התחדשו . המשתנים ירדו עד % 1 , אם כי בכמה מקרים נותרו השערים ללא שינוי 
ובשלוש מניות עלו השערים עד % 57 . 0 . הספקולנטים שניסו להשיג רווחי הון 
מיהרו למכור את אשר קנו בבוקר , ולמזלם בירידות שערים קלות מאוד . מחזורי 
העסקות במניות הכבדות היו גדולים ועמדו על 12 מיליון שקל במניות המובילות . 
בשוק הרב - צדדי היו הירידות חדות יותר ובכמה כתבי אופציה נרשמו ירידות 
שערים דו - ספרתיות . הסוחרים בבורסה מעריכים כי הירידות האחרונות מקרבות 
את המשתנים לרמת 002 הנקודות , שהיא הרמה בה צפוי שוק המניות להיעצר מבחינה 
טכנית . ההודעה על חלוקת מסכות הגז עלולה ליצור אווירה שלילית בקרב המשקיעים , 
שכן יש בכך משום תחושה של מלחמה בשער . קפמאבינצמודי המדד ירדו אתמול , 
זה היום השני ברציפות . מדד איגרות החוב הכללי ירד ב%6 . 0 , אולם את 
הירידות החדות ביותר רשמו דווקא איגרות החוב הבינוניות , שטווח פדיונן בין 
57 שנים . כל מדדי איגרות החוב הנסחרות בבורסה ירדו אתמול ב%2 . 1%3 . 0 . 
הירידות באיגרות החוב הן תגובה צפויה לעליות השערים בימי המסחר האחרונים 
של סוף החודש הקודם . הירידות בצמודי המדד הן פועל יוצא ממכירות של גופים 
מוסדיים שהמתינו לסיום החודש הקודם , ועתה מממשים רווחים . איגרות החוב 
הקונצרניות ירדו אף הן , אם כי בשיעורים מתונים . בצמודי הדולר נרשמה יציבות 
וירידות שערים קלות . המניות הבנקאיות ירדו בשיעור מתון במחזור עסקות של 
2 . 3 מיליון שקל . במלווה קצר מועד נותרו התשואות יציבות עם תנודות קלות 
במחזור עסקות של 91 מיליון שקל . אתמול ביצע בנק ישראל שתי הנפקות של איגרות 
חוב , בפעם הראשונה לאחר כניסתן לתוקף של התקנות החדשות של משרד האוצר . 
ההנפקה של איגרת החוב מסוג כפיר נמכרה במחיר של % 5 . 701 , בהיקף של 61 
מיליון שקל . להנפקת איגרות החוב מסוג גליל בהיקף של 51 מיליון שקל , נקבע 
מחיר של % 701 , זאת במקביל להורדת הריבית , שבה מכר בנק ישראל את ההנפקה , 
מ%57 . 4 ל%5 . 2 . קפמאבינירידות השערים החדות ביותר נרשמו בכתבי האופציה 
להן מנוף גדול , או לחילופין כאלה העומדות לפני פקיעה . כתב האופציה של 
אלייטק ירד ב%82 ויש הקושרים זאת להנפקת הזכויות הקרובה של החברה במחזור 
עסקות נמוך יחסית . אררט אופציה ב הצמודה לאררט אופציה א ירדה בשיעור ניכר 
של % 52 . כתבי האופציה של פרוטארום ובית הזהב ירדו בשיעורים של % 02%81 . 
מניות חופשיות הנסחרות ברשימה המקבילה צנחו אתמול בצורה משמעותית בירידות 
שערים שהגיעו עד % 51 . כאלה היו פני הדברים במניות נקה , טרומאסבסט 5 , 
ום . ל . ט . לבידי אשקלון יורדה אף היא באותו השיעור אך היא נסחרת ברשימה 
הרב - צדדית . אוצר התיישבות היהודים ירדה ב%01 במחזור עסקות נמוך . מניה 
זו מזוהה עם קרנות הנאמנות הסובלות בימים האחרונים מפדיונות רצופים באפיקי 
המניות . מגזר המשכנתאות ממשיך להישחק בתגובה לעליות החדות שנרשמו בו בחודשים 
האחרונים . הירידות בסקטור זה חדות יותר מהממוצע בשאר המניות . מניות חברת 
הביטוח מנורה ירדו ב%01 כל אחת . במנית שופרסל א נרשם מחזור גדול יחסית 
הנובע מרכישות של קופות הגמל במניה זו . מניות ישרס נותרו ללא שינוי בעוד 
מנית פריאור ירדה במלוא עשרת האחוזים לאחר שביום המסחר הקודם ירדה ב%1 בלבד . 
סנפרוסט עלתה ב%4 . 0 בתגובה לביקוש של 15 ערך נקוב . אדאקום ירדה לשפל 
חדש של 231 נקודות . אנדין 1 נקבעה מוכרים בלבד וכך גם מניות דלק חיפושי 
נפט 1 וטרומאסבסט 1 . קפמאבינבמניות הכבדות הנסחרות במסגרת המשתנים נרשמו 
ירידות קלות שהגיעו במניות חריגות עד % 5 . 4 . הפעילות הערה התמקדה גם אתמול 
במנית חברתבזק במחזור עסקות של 2 . 2 מיליון שקל , כולל הפעילות בשלב הם . 
ר . ץ . בסיום יום המסחר ירד שער המניה ב%5 . 1 והוא נמוך עתה ב%8 ממחיר 
ההנפקה . היום יפתח המסחר באג"ח אופציה של החברה ונראה כי המשקיעים בהנפקה 
זו יפסידו למרות הציפיות הגדולות שליוו את ההנפקה . תנאי השוק והאווירה 
הסביבתית הכתיבו את התנהגות המשקיעים . מנית כלל תעשיות אלקטרוניקה ירד ב%2 
במחזור גדול של 2 מיליון שקל . שווי השוק של החברה לאחר הירידות האחרונות 
מגיע ל141 דולר והמכפיל שלה 8 במונחים דולריים . ההתאוששות בבורסה האמריקאית 
שהיתה ביום המסחר האחרון הביאה לפעילות חיובית במניות החברות הבנות של כלל 
תעשיות אלקטרוניקה ( אי . סי . איי טלקום וסאיטקס ) . במניות אלביט , 
השקעות דיסקונט , מבני תעשייה והכשרת היישוב עברו המחזורים את גבול ה1 מיליון 
שקל תמורה כספית . מניות הנפט ממשיכות לרדת בשעורים של % 3%2 . כמה מניות 
נותרו ללא שינוי ובאחרות עלו השערים קלות עלית , פטרוכימיים ופרוטארום . 
מחזור העסקות במניות המשתנים הגיע לרמה של 32 מיליון דולר והוא מהווה חלק 
משמעותי מסך המחזור במניות החופשיות , הודות לפעילות מוסדית של קופות הגמל . 
קפמאבינחברה לביטוח סיימה את המחצית הראשונה של 0991 ברווח נקי של 573 אלף 
שקל לעומת רווח של 192 אלף שקל בתקופה המקבילה אשתקד . ההון העצמי המתואם 
מסתכם ב11 מיליון שקל . ציוד צבאי לייצוא , סיימה את 41 החודשים המסתיימים 
ב13 במאי 0991 בהפסד נקי של 1 . 2 מיליון שקל לעומת הפסד של 3 . 1 מיליון 
שקל בשנה שהסתיימה במרץ 9891 . ההון העצמי המתואם מסתכם ב6 . 9 מיליון שקל . 
קפמאבינבעלי עניין קנו ומכרו מניות בנות 5 שקלים בעסקאות מחוץ לבורסה . 
אחזקותיהם המעודכנות הן : פויטון טריידינג % 42 בהון ו%62 בשליטה ; סטלקו 
פייננס % 6 . 2 בהון המניות ו%1 . 1 בשליטה . רכש מניות וכתבי אופציה של 
חברת והוא מחזיק ב%6 . 3 בהון המניות ובשליטה . התקנות ושירותים רכשה מניות 
אלקו והיא מחזיקה ב%6 . 11 בזכויות ההצבעה . החברה לנאמנות של בנק כללי הגדילה 
אחזקותיה במניות והיא מחזיקה ב%7 . 21 בהון המניות וב%6 . 5 בזכויות ההצבעה . 
רכשה מניות פז חיפושי נפט בעסקות מחוץ לבורסה והיא מחזיקה ב%13 בזכויות 
ההצבעה . קפמאבין הודיעו כי בהמשך להודעתיהן הקודמות , ובמטרה להגדיל את 
שיתוף הפעולה ביניהן , תשכור אהליאב ממשאבות סלע חלק ממבנה ושטח , ותעביר 
לשם את מפעלה מאזור התעשייה בהרצליה . אהליאב תשכיר את שטח המפעל בהרצליה 
וירשם לה רווח של 2 . 0 מיליון שקל . משאבות סלע החליטה למכור את אחזקותיה 
בחברת קופפר ויהיה לה הפסד הון של מיליון שקל . מסרה כי החליטה לסגור את 
חברת " לבנון סטיל " בארה"ב . כתוצאה מכך יווצר לה הפסד הון של 1 מיליון 
דולר מעבר להפרשות שנעשו בדו " חות החצי - שנתיים . כתב האופציה מסדרה 1 
יפקע ב11 . 03 ולא בראשון לדצמבר החל בשבת . הנהלת חברת הנפט הלאומית חתמה 
על הסכם עם קבוצת משקיעים מחו"ל על הקצאת % 66 . 1 בפרוייקט ים המלח תמורת 
חצי מיליון דולר . בנוסף לכך ישקיעו בתי הזיקוק לנפט 9 . 0 מיליון דולר 
תמורת % 3 בפרוייקט . החליטה להאריך את הצעת הרכש לבעלי המניות במלון לגונה 
עד 11 . 03 . החליטה לאשר קבלת הלוואות מבעלי עניין מפעם לפעם בריבית של 
ליבור פלוס % 2 . כמו כן הודיעה החברה , בסקירת הדו"ח החצי שנתי , על דחיית 
כוונתה לגייס הון עקב תנאי שוק ההון . 
