. פעולה ספורטיווית לא תיפגע מאחר שייווצר חסכון בהוצאות שכר ומנגנון " 
אמר אתמול יו"ר ועדת הכספים של מרכז הפועל , דני קורן , בסקרו בפני חברי 
מליאת המרכז את המגמות והעקרונות שמנחים את חברי ועדת הכספים לקראת הכנת 
התקציב ל - 1991 . בהודעת דובר מרכז הפועל נאמר עוד , כי קורן הוסיף ואמר 
שהתקציב יהיה ביטוי לפעולה המקצועית ולא להיפך . כל פעולה שתיעשה תבוצע 
לפי סעיף תקציבי . ועדת הכספים לא תיכנע ללחצים ולא יהיו בה קבוצות לחץ . 
לדברי קורן , תהיה בעתיד ירידה בהכנסות מכסף מוסדי , ולכן המגמה צריכה 
להיות יצירת מקורות הכנסה לא מוסדיים ופיתוח התפיסה השיווקית . 
