למקרא מאמרו של א . שוייצר " לא כל רצח הוא אינתיפאדה " ( " הארץ " , 
9 . 42 ) התעוררו אצלי כמה מחשבות . הרצח של אמנון פומרנץ במחנה הפליטים 
אל - בורייג לא היה מעשה רצח פלילי , ואף לא מעשה רצח של ערבי חמום מוח 
על רקע לאומני . זו היתה השתוללות של המון פרוע , שהיא אחד ממאפייני האינתיפאדה 
של ערביי השטחים . נכון , האינתיפאדה נמצאת ללא ספק בדעיכה , והתסכול בשל 
כך בקרב מנהיגיה ו"חייליה " גדול ביותר . דרוש דמיון קיצוני כדי לראות 
במה שנותר מן האינתיפאדה מאבק לאומי סוחף האמור לחולל מהפך , להסתיים בניצחון 
ערבי ולהביא לשחרור השטחים המוחזקים בידי ישראל . אולם לא בכך הבעיה . ישראל 
מעולם לא ראתה באינתיפאדה איום של ממש על זכותה או על יכולתה להמשיך ולהחזיק 
בשטחים . מבחינתה של ישראל לא היתה האינתיפאדה אלא איום טרוריסטי עממי , 
אשר באבנים , סכינים ובקבוקי - תבערה הפך כמעט כל פינה בשטחים ל"מחוץ לתחום " 
ליהודים . לגבי היבט זה של האינתיפאדה לא חל שינוי . מאז 9 בדצמבר 7891 
אין ישראלי אזרח או חייל שיכול לנוע בכבישים בשטחים ולהיכנס באורח תמים 
לעיר ערבית או לאחד הכפרים ולהיות סמוך ובטוח כי לא יאונה לו כל רע . על 
אף דעיכת האינתיפאדה בהיבט הפוליטי - אסטרטגי שלה , לא השתנה דבר באשר לאיום 
האלים על כל יהודי שנקלע אל תוך השטח הערבי . ומבחינה זו לא רק שלא חל שינוי 
לטובה , אלא שמדיניות הביטחון החדשה ( ואיני בא לערער עליה כאן ) , המפקירה 
במודע את מרבית השטח הערבי שמעבר לעורקי התנועה הראשיים , אף החמירה את 
המצב . הפרשה הטרגית של סמל פומרנץ ז"ל קרתה אמנם במחנה פליטים ברצועה , 
אולם כולנו יודעים כי אירוע דומה יכול היה לקרות בכל יישוב ויישוב בשטחים . 
כל ישראלי שייקלע לשם בלתי מוגן ומאובטח דמו בראשו . נכון , ניתן למנות 
רשימה לא מבוטלת של יהודים - ישראלים שנרצחו בשטחים גם לפני שפרצה האינתיפאדה , 
אלא שאז היה זה באמת מעשה טרור של יחידים ולא השתוללות עממית . ומכאן לתגובה 
הישראלית . תגובה זו אסור כי תישקל בגישה " פלילית " ו"משפטית " . התגובה 
הישראלית חייבת לחזור ולקבוע את הנורמה שאותה רוצה ישראל לראות תקפה ומקובלת 
על כלל ערביי השטחים אם מתוך הבנה פוליטית ואם משיקולי ההרתעה שבענישה . 
יהודי הנע בכבישי הארץ חייב להיות משוחרר מסכנת האבן , הסכין או בקבוק 
התבערה . ישראל לא יכולה להסתפק באינתיפאדה דועכת ; היעד שלנו חייב לשאוף 
למצב אחד בלבד סיום מוחלט של האלימות העממית . אינני משלה את עצמי . כל 
עוד לא יושג הפתרון הפוליטי לא יבוא הקץ לטרור הערבי נגדנו ונצטרך , מדי 
פעם , להשלים עם קורבנות תמימים ויקרים שהם המחיר של המשך הסכסוך הערבי - 
ישראלי . אולם עם דעיכת האינתיפאדה ניתן , ואנו חייבים , לתבוע חזרה לאורח 
החיים שקדם לה . התגובה הישראלית על מעשה הרצח תיבחן היטב ברחוב הערבי . 
היא זו שתבטא עבורם את יחסנו לאינתיפאדה . תל - אביבקפמאביגבהתייחס לידיעה 
שבה נדון מינויי ליועץ אישי לשר לענייני דתות , אבנר שאקי , בנוסף לתפקידי 
כסגן היועץ המשפטי של המשרד ( " הארץ " , 9 . 81 ) , ברצוני להעיר : 
כבר 13 שנים אני עוסק בייעוץ משפטי במשרד לענייני דתות . במשך התקופה יעצתי 
לשמונה שרי דתות ( טולדנו , ורהפטיג , רפאל , אבו - חצירא , בורג , 
המר ושאקי ) . אינני ולא הייתי מעולם חבר במפלגה פוליטית כלשהי בישראל . 
עם כניסתו של השר שאקי לתפקידו הוא הטיל עלי להיות יועצו האישי לענייני 
חוק ומשפט ( לרבות תכנון החקיקה ) , וזאת בנוסף לתפקידי בייעוץ המשפטי 
של המשרד וללא כל תמורה נוספת למשכורתי . היכרותי עם השר שאקי היא ארוכת 
שנים , עוד מימי לימודי באוניברסיטה העברית בירושלים . אינני רואה שום סתירה 
בין תפקידי לבין התפקיד הנוסף שהטיל עלי השר . ירושלימקפמאביגכאשר מדברים 
על גורמים לתאונות דרכים מזכירים את התשתית , מזג האוויר ומצב הרכב , אך 
הגורם האנושי הוא העיקר . נהג שלא ישן מספיק שעות בלילה , יתקשה להיות 
ער ודרוך בעת נהיגה . שתיית אלכוהול גורמת לטשטוש וחוסר שליטה , וכמובן 
הדברים הקטנים כמו כיבוי סיגריה בזמן הנהיגה , החלפת קלטת או תדר ברדיו , 
בובה מרקדת מעל הזכוכית הקדמית כל אלה מושכים את תשומת הלב מהנהיגה ועלולים 
לגרום לתאונות . רצוי שהמועצה למניעת תאונות דרכים תסביר בכלי התקשורת שנהיגה 
זה לא ספורט , זה עניין רציני . רק האדם קובע אם תהיה תאונה , הוא צריך 
להתאים הנהיגה לתנאים הקיימים . חולונקפמאביגשמעון פרס אינו מפסיק לחלום . 
כעת הוא מציע לבנות שוק כלכלי משותף במזרח התיכון . הצעה שראוי לברך עליה , 
אך סיכוייה להתגשם הם כמו אלה של הצעותיו לעצירת מרוץ החימוש במזרח התיכון . 
מסתבר שלא בוויתורנו לפלשתינאים תלוי סיום מרוץ החימוש , אלא בוויתורה 
של כוויית למנהיג עיראק . לזכותו של פרס ניתן לומר כי לא התפתה ללובשי הבלייזרים 
ולחברי מפלגות השמאל , שביקשו כי יכריז שיש " לדבר שלום " עם ערפאת . 
מעניין אם אלה חזרו בהם מרצונם לשוחח עם ערפאת , שהשתתף בחגיגת הארבעים 
לגרמניה - המזרחית , בכנסים של צאושסקו והיום הוא תומך בסדאם חוסיין . כפר 
אז"רקפמאביגעמיתי יצחק בן - ארי התייחס במכתב למערכת למינויו של פיליף ינינגר 
לשגריר גרמניה בווינה ( " הארץ " , 9 . 32 ) . הוא קבע שינינגר מעודו 
לא התבטא באנטישמיות והוא מידידי ישראל הבולטים . אינני חולק על קביעה זאת ; 
אין בידי ראיה נגדית . ברם , קשה לי לקבל את מסקנתו של בן - ארי כי יש 
לברך על מינויו לכל " תפקיד חשוב " . ינינגר , שנהג כפיל בחנות חרסינה 
במעמד לציון יום השנה החמישים ל"ליל הבדולח " וגילה אטימות אינטלקטואלית 
ורגשית בעת ששימש כיו"ר הפרלמנט , אינו דווקא בעל כישורים מתאימים לכל תפקיד . 
במיוחד לא כנציגה של גרמניה ( המאוחדת ) בווינה . 
