רק ארבע קבוצות החליפו מאמנים לעומת העונה שחלפה . ברוב הקבוצות , לעומת 
זאת , התחלפו כדורגלנים כולל הזרים . ואלה השינויים הבולטים שחלו בקבוצות 
הליגה הלאומית לעומת סיום העונה שחלפה . קפספבין צוות מקצועי ממשיך : מנהל 
גיורא שפיגל , מאמן רמי לוי . עזבו : משה סיני , רוני לוי , אייל חיים . 
הצטרפו : גוסטאבו טמפונה ( ארגנטינה ) , חיים רביבו , יעיש סויסה . 
מגרש ביתי : שכונת התקוה . קפספקו מאמן ממשיך : אברהם גרנט . עזבו : 
ניר אלון ( פרש ) . הצטרפו : ניר לוין ( שב מבלגיה ) , קארלוס אולראן 
( ארגנטינה ) . מגרש ביתי : האיצטדיון בפתח תקוה . קפספקו מאמן : שלמה 
שרף ( מחליף את אמציה לבקוביץ ) . עזבו : ציון מרילי , ניר קלינגר , 
יוסי קרמר , דוד לוי . הצטרפו : ליאור רוזנטל , אלון חרזי , משה אייזנברג , 
רפי אוסמו . מגרש ביתי : האיצטדיון העירוני בקרית אליעזר . קפספקו מאמן : 
צבי רוזן ( מחליף את ניסים בכר ) . עזבו : אבי כהן , ליאור רוזנטל , 
אלון נתן , שחר בראל . הצטרפו : ניר קלינגר , ניני עשור , אלי דריקס 
( שב מנתניה ) . מגרש ביתי : איצטדיון רמת גן . קפספקו מאמן ממשיך : 
יצחק שום . עזבו : אריה חביב , קובי סגל , יחיאל אבן - צור . הצטרפו : 
גבי אלבז , יהודה עמר , ישראל מאיה , ויצסלאב סוקריסטוב ( ברית המועצות ) 
. מגרש ביתי : איצטדיון רמת גן . קפספקו מאמן ממשיך : וייטק לאזארק . 
עזבו : איתן אהרוני , יצחק מיימוני , מאיר נזהר , גדעון סיימון . הצטרפו : 
אייל חיים , עופר שיטרית . מגרש ביתי : האיצטדיון בכפר סבא . קפספקו 
צוות מקצועי ממשיך : מרדכי שפיגלר ( מנהל ) , אבי כהן ( מאמן ) . 
עזבו : בני לם , מרדכי חלפון , אלי דריקס . הצטרפו : דני עציוני , 
רוני לוי , טל בראל , דני גואטה . מגרש ביתי : האיצטדיון בנתניה . קפספקו 
מאמן ממשיך : יהושע פייגנבוים . עזבו : זאהי ארמלי , רוני גרבי , מיקי 
בן - שיטרית . הצטרפו : השוער יצחק קורנפיין , משה בן - הרוש , גוסטבו 
קרנקו ( ארגנטינה ) , רוברטו מארה ( ארגנטינה ) . מגרש ביתי : ימק"א . 
קפספקו מאמן : אליהו עופר ( מחליף את אלון בן - דור ) . עזבו : אפרים 
דוידי , יובל אוחנה , אבי ליברמן , אלי וייצמן , מאיר צרפתי , ריקרדו 
קציונה . הצטרפו : השוער מיקי דהאן , גיל סספורטס , צחי אלטיט . מגרש 
ביתי : האיצטדיון בבאר שבע . קפספקו מאמן ממשיך : זאב זלצר . עזבו : 
חנן אזולאי , משה בן - הרוש , שלמה שירזי , אלי בן - אמו . הצטרפו : 
יורי טראסוב ( ברית המועצות ) , דוד ועקנין . מגרש ביתי : ימק"א . 
קפספקו מאמן ממשיך : דרור בר - נור . עזבו : רוני צמח , גיל זיתוני , 
בני דמתי . הצטרפו : זאהי ארמלי , קרלוס דה - מלו ( ברזיל ) , אפרים 
דוידי , יובל אוחנה . מגרש ביתי : צפרירים חולון . קפספקו צוות מקצועי : 
משה סיני ( מנהל ) , אריה בזראנו ( מאמן ) , מחליף את דוד שוייצר . 
עזבו : ישראל מאיה , רמי ארמה , אילן שוקרון . הצטרפו : משה סיני , 
שולי גילרדי , קובי סגל , קרסימיר קואב ( בולגריה ) , רונן הלל . 
מגרש ביתי : איצטדיון בלומפילד . 
