" הספורטיאדה באילת הינה גולת הכותרת של הפועל , דווקא בימים קשים אלה 
כאשר הפועל נמצא במצב של פשיטת רגל . הוצאות המשתתפים בתחרויות הן על חשבון 
המשתתפים הבאים ממקומות עבודה מכל רחבי הארץ " אמר אתמול מנכ"ל הפועל אבי 
אבימור , במסיבת עיתונאים לרגל משחקי הספורטיאדה . ישראל שטרית , מנהל 
האגף לספורט עממי בהפועל , אמר ש - 000 , 4 ספורטאים ישתתפו בתחרויות וזה 
גידול של 000 , 1 איש בהשוואה לספורטיאדה הקודמת . תקציב הספורטיאדה יהיה 
מיליון ו - 052 אלף דולר , אך מרכז הפועל אינו משתתף בהוצאה . בספורטיאדה 
יתמודדו ב - 21 ענפי ספורט והבולטים הם : קטרגל ( 66 קבוצות ) , כדורסל 
( 63 ) , כדורעף ( 81 ) , וכדורגל ( 61 ) . בתחרויות האישיות יתחרו 
002 איש בטניס ו - 002 בשחייה . כן יהיו תחרויות בבאולינג , ברידג , שייט , 
שחמט וספורט נכים . שלושה שופטים בכירים דוד דגן , שי שטריקס , וזאב 
נוימן ישפטו בכדורסל . בכדורגל ישפטו בכירים כחיים ליפקוביץ , צבי שריר 
ורחמים דינצי . 
