לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . ישראל תוגרל כאן היום למשחקי הבית העליון 
של גביע דייויס לשנת 1991 , בתקווה שההגרלה תאיר לה פנים ותהיה המארחת בסיבוב 
הראשון שיחל ב - 91 בפברואר . הדבר יתאפשר רק אם תוגרל ישראל נגד אוסטריה , 
ארגנטינה או צכיה . שני מיפגשים אחרים יהיו בחוץ , אם יהיה על ישראל לשחק 
נגד צרפת או נגד מערב גרמניה . אם נוגרל נגד אוסטרליה , שוודיה או ארה"ב 
תהיה הגרלה נוספת לקביעת הביתיות . שמונה ם - 61 הנבחרות ידורגו לפני ההגרלה , 
בהן הארבע שהעפילו לחצי הגמר : ארה"ב , אוסטרליה , אוסטריה וארגנטינה . 
ארבע האחרות : מערב גרמניה , שוודיה , צכיה , צרפת או ספרד . השמונה 
שאינן מדורגות : ישראל , בלגיה , איטליה , ניו - זילנד , קנדה , מכסיקו , 
יוגוסלוויה וקרוב לוודאי ספרד . ההגרלה תהיה היום במשרדי התאחדות הטניס 
הבין - לאומית בלונדון . את ישראל ייצג ליאונרד פיליפס , מידידי הטניס 
הישראלי באנגליה . 
