אלופת הטניס של ישראל בשלוש השנים האחרונות , אילנה ברגר , נוצחה אתמול 
ברבע הגמר על ידי חגית אוחיון 26 , 62 , 46 . אוחיון תתמודד היום נגד 
יעל שביט שגברה על חנה מאיר 76 , 61 . בחצי הגמר השני תתמודד המדורגת מס 
1 יעל סגל שניצחה את ציפי אובזילר 63 , 64 , מול דליה קוריאט שגברה על 
ליאת כהן 64 , 60 . בגמר זוגות נשים יתמודדו אילנה ברגר ולימור זלץ מול 
חגית אוחיון וסופי רפאל . במישחקי הגברים ניצחו כל המדורגים . שחר פרקיס 
גבר על חיים ציון 63 , 60 ויתמודד היום בחצי הגמר עם עמית נאור שניצח את 
אורן מוטווסל 63 , 61 . רביב ויידנפלד ( מדורג 2 ) גבר על אייל רן 63 , 
60 ויתמודד עם אוהד וינברג שניצח את יובל הירש 64 , 61 . בגמר הזוגות 
ישחקו היום שחר פרקיס ורביב ויידנפלד מול רן אייל וגיל קובלסקי . 
