עת הפועל חיפה לליגה . הנבחרת תקיים 11 משחקים במגרשיהן של הקבוצות הלאומיות . 
כך החליטה אתמול נשיאות איגוד הכדורסל . המאמן הלאומי , רלף קליין , יקבע 
סגל של 02 שחקנים , בהם יהיו שחקני נבחרת העתודה . המשחק הראשון של הנבחרת 
יהיה ב - 01 . 31 נגד בית"ר אור תל אביב . גם המשחקים נגד מכבי סנסור רמת 
גן ( 01 . 02 ) ומכבי אלוני חיפה ( 11 . 71 ) עדיין יהיו במסגרת ההכנות 
למשחקי גביע אירופה מול צרפת , בריה"ם וצכיה . יתר המשחקים יהיו אחרי משחקי 
הנבחרת ויימשכו במהלך העונה . תגיע לישראל לשני משחקי מבחן ב - 42 וב - 52 
בנובמבר . יום לאחר מכן תצא הנבחרת לפאריס למשחק נגד צרפת . 
