לונדון ( רויטר ושרות " ספורט הארץ " ) . סמפדוריה האיטלקית תידרש הערב 
למאמצים רבים בגומלין של הסיבוב הראשון גם אם מדובר במשחק ביתי כדי לחלוף 
על פני קייזרסלאוטרן ממערב גרמניה , במפגש מעניין בגביע אירופה למחזיקות 
גביע , שבו זכה המועדון האיטלקי בעונה שעברה . לנציגי הבונדסליגה יתרון 
מוקדם 10 מההתמודדות הראשונה שהיתה לפני שבועיים . היתרון המינימלי אולי 
מרמז על המאבק העיקש העשוי להתפתח . במשחק הראשון בלטו הנוקשות והמשחק החריף , 
במהלכו הורחקו האיטלקים איוואנו בונטי ומרקו לאנה , שיחסרו מהמשחק הערב . 
שתי הקבוצות גם נקנסו בידי אופ"א על התנהגותם הלא ספורטיווית של שחקני שני 
המועדונים . נציגה איטלקית אחרת במפעל מחזיקות הגביע , יובנטוס ( מחזיקת 
גביע אופ"א ) , תהנה ממשחק ביתי נוח עם סליוואן מבולגריה . ליובה יתרון 
20 ממשחק החוץ לפני שבועיים . ברצלונה הספרדית אמורה להתגבר על התקלה שארעה 
לה במשחק הראשון בטורקיה הפסד 01 לטרבזונספור ולסמוך על יכולת שחקניה ( 
מאה אחוזי הצלחה בליגה ) וקהלה הקנאי באיצטדיון נואו קאמף בעל קיבולת של 
021 אלף מושבים . ף . ס . וו . איינדהובן , המוליכה את הליגה ההולנדית , 
נמצאת בכושר טוב 40 בסוף השבוע על דן האג בליגה לקראת הגומלין עם מונפלייה 
הצרפתית . על חניכיו של האנגלי בובי רובסון למחוק את פיגור החוץ 01 מהמשחק 
הראשון בצרפת . ף . ץ . ליאז הבלגית תארח את סטבאנגר מנורווגיה עם יתרון 
מבטיח 20 המשחק הראשון . דינאמו קייב תארח את קואופיו מפינלנד ( 22 בראשון ) 
. אברדין תשחק עם פאמגוסטה מקפריסין ( 20 ) . קפספבינראשי הכדורגל באירופה 
יעקבו בעניין רב על שני משחקים שיהיו במזרח אירופה , האחד בהונגריה בגביע 
המחזיקות והשני , בגביע אופ"א , בצכיה . המעקב הדרוך יהיה בעל היבט בטיחותי , 
שכן לראשונה מאז אסון הייזל חוזרות נציגות אנגליה לשחק ביבשת . לפני שבועיים 
ארחו מנצסטר יונייטד ואסטון וילה את יריבותיהן וזכו במקדמה מבטיחה לגומלין . 
היונייטד איתה יצאו 002 אוהדים ו - 61 אנשי ביטחון ניצחה 20 את פצי מונקאש 
ואסטון וילה 31 את באניק אוסטראווה . למנהל הוילה , יוזף ונגלוש , יהווה 
המשחק בצכיה ביקור מולדת , ממנה יצא לאנגליה אחרי שהדריך בהצלחה את נבחרת 
צכיה במונדיאל . שני המשחקים יזכו לאבטחה גדולה כך גם המשחק בין הקבוצה 
היוגוסלווית דינמו זאגרב שתארח את אטלאנטה האיטלקית ( 00 במשחק הראשון ) 
. ההתמודדות הראשונה תבעה 03 פצועים , מרביתם יוגוסלווים , אחרי התנגשויות 
עם האוהדים האיטלקיים והמשטרה שם . המועדון היוגוסלווי הזמין 005 , 1 שוטרים 
שיקדמו אפשרות להתלקחות נוספת ביציעים . לאיטליה שלוש נציגות אחרות באופ"א . 
בולוניה תארח את לובלין מפולין ( 10 במשחק הראשון ) ; רומא תשחק בפורטוגל 
עם בנפיקה עם יתרון 10 ; אינטר תארח את ראפיד וינה שניצחה 21 במשחק הראשון . 
איינטראכט פראנקפורט ממערב גרמניה נמצאת במצוקה גדולה אחרי התבוסה 15 בדנמרק 
מול ברונדבי . בין המשחקים אחרים בגביע אופ"א ( בסוגריים תוצאת המשחק הראשון ) 
: הארטס , סקוטלנד דנייפר , בריה"ם ( 11 ) , קלן נורשפינג , שוודיה 
( 00 ) , טוונטה , הולנד לוורקוזן ( 01 ) , פלויישטי , רומניה 
אנדרלכט , בלגיה ( 02 ) , מכלן ספורטינג ליסבון ( 01 ) , מונאקו 
רודה , הולנד ( 31 ) . קפספבינדווקא הגביע החשוב ביותר במפעלים האירופים , 
גביע האלופות , אינו מבטיח דרמות גדולות במשחקי הגומלין של הסיבוב הראשון . 
אלופת אירופה , מילאן האיטלקית , עברה לסיבוב השני ללא משחק . הנציגה 
האחרת של איטליה , האלופה נאפולי , תשחק בהונגריה נגד אויפשט , עם יתרון 
מבטיח 30 מהמשחק הראשון . מארסיי , האלופה הצרפתית בעלת היומרות הגדולות , 
תשחק בטיראנה , אלבניה , אחרי שניצחה 51 במשחק הראשון . ספרטק מוסקווה 
תארח את ספרטק פראג ( 20 בהתמודדות הראשונה ) . אלופת פורטוגל , פורטו , 
תשחק בצפון אירלנד עם פורטדאון ( 50 בראשון ) . סיינט פאטריק מאייר תארח 
את דינמו בוקרשט שזכתה ביתרון 40 במשחק הראשון . משחקים אחרים בגביע האלופות : 
גראסהופרס שוייץ הכוכב האדום בלגראד ( 11 ) , לאהטי , פינלנד טירול , 
אוסטריה ( 05 ) , ף . ץ . בריז לילסטרום , נורווגיה ( 11 ) , בשיקטאש , 
טורקיה מאלמו , שוודיה ( 23 ) , דרזדן , מזרח גרמניה אוניון , לוכסמבורג 
( 31 ) , פאנתינאייקוס פוזנאן , פולין ( 03 ) , צסק"א סופיה אקוריירי , 
איסלנד ( 01 ) . 
