שפעלו בספטמבר הניבו תשואה ריאלית חיובית , בהנחת מדד של % 5 . 2 לחודש החולף 
כך עולה מסיכומי חברת הייעוץ מיטב . מסיכומים אלה עולה כי ספטמבר היה חודש 
קשה לקרנות הנאמנות . . כל אפיקי ההשקעה הניבו תשואות ריאליות שליליות , 
אם כי חלק מן המדדים הרלוונטיים מראים על תשואות נומינאליות חיוביות . 
הקרנות הבולטות לחיוב הן אלה המתמחות באג"ח הקונצרניות הארוכות . הקרנות 
המתמחות במניות חופשיות נשחקו ב%4 . 01 . כל עשר קרנות הנאמנות הראשונות 
בספטמבר הן כאלה המתמחות באג"ח מדינה או באג"ח בכלל . קרן קשת נמצאת במקום 
הראשון עם תשואה של % 6 . 3 ואחריה קרן אגס עם תשואה של % 8 . 2 . בקבוצת הקרנות 
המתמחות במט"ח ובבנקים בהסדר הניבו תשואות נומינליות שליליות . הקרנות הגמישות 
ירדו בחודש שעבר והן נפגעו ממרכיב המניות החופשיות שבהן . הקרנות המתמחות 
במניות נמצאות במקומות האחרונים עם תשואות שליליות של % 31%11 . מסיכום הישגי 
קרנות הנאמנות מתחילת השנה עולה , כי הירידה בחודשיים האחרונים יצרה מצב 
חדש שבו מרביתן לא הצליחו להשיג תשואות ריאליות חיוביות ורק 22 קרנות מתוך 
931 השיגו תשואה הגבוהה מ%41 , שהיא עליית המדד המשוערת מתחילת השנה . 
הקרן הטובה ביותר מתחילת השנה היא רקפת עם תשואה של % 42 ואחריה מיטב גמישה 
% 02 . 
