מאמן מכבי רמת עמידר , ליאון קונסטנטינובסקי , התפטר אתמול מתפקידו שבוע 
אחרי שהסכים לקבל עליו את התפקיד . ליאון נימק בפני השחקנים את התפטרותו 
בכך ששום חבר הנהלה לא טרח להיות נוכח במגרש בשעה שהקבוצה השתתפה אתמול במשחק 
על גביע ראש עירית רמת גן . אחיו של המאמן ליאון , מנהל הקבוצה מנחם קונסטנטינובסקי , 
הגיע רק במהלך האימון . שיתף אתמול באימון בלם בולגרי בשם גיורגו אלייאב . 
במכבי אמרו , כי אין מדובר במבחן אלא באישור להשתתף באימון לבקשת סוכניו . 
בסוף השבוע יבדקו במכבי אם להזמין את השחקן לאימון נוסף . במשחק הליגה 
הראשון יתופקד בעמדת הבלם מוטי איוניר . . דוד פיזנטי נשאר בקבוצה על 
כך החליטה הנהלת הקבוצה . פיזנטי הושעה בגין התחצפות כלפי מאמנו . הוא 
הוחזר בהדרגה לאימוני מכבי נתניה והרכבו ועתה הוחלט לשים קץ לפרשה . 
