מה לומר " , כך הסביר אמש אורי מלמיליאן את סירובו להצעה להתמנות לקפטן נבחרת 
ישראל בעקבות פרישתו של הקפטן הקודם משה סיני . מלמיליאן דחה את פניית המאמנים 
יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . שני המועמדים לתפקיד הם אפרים דוידי וניר קלינגר . 
" נמנה קפטן כנראה במהלך הנסיעה לברית המועצות , בינתיים מדובר במינוי 
למשחק הזה " , אמר גרונדמן . מלמיליאן הבקיע אתמול את השער הראשון , בבעיטת 
עונשין ם - 52 ם , בניצחון 20 על בית"ר נתניה , במשחק אימון שהיה במכון 
וינגייט . זה היה המבחן האחרון של הסגל לפני יציאתו לברית המועצות ביום 
א הקרוב . את השער השני הבקיע עופר מזרחי במחצית השניה . אין ודאות שההרכב 
שפתח אתמול יתייצב ביום ג הבא , באיצטדיון לנין במוסקווה , למפגש עם נבחרת 
הליגה של ברית המועצות : במחצית השניה שולבו השוער אסייג , בן - הרוש , 
עטר , ירון כהן ומזרחי . " עדיין לא החלטנו על ההרכב " , אמר שניאור . 
" לא היינו מרוצים מניר לוין . מרקו בלבול ששיחק בקישור היה מצוין . 
לעמדת הבלם האחורי מועמדים עמר ובן - הרוש . כששיחקנו עם שני חלוצים במחצית 
השניה , היה שיפור . מתחילים לראות בנבחרת ניצוצות של קבוצה מלוכדת " , 
אמר שניאור . 
