) הפגינו אמש שחקני הפועל תל אביב , בעיקר במחצית השניה , משחק מבולבל , 
איבודי כדורים , ואלמלא חוסר נסיונו של הרכז הפולני הצעיר רוברט קוסצוק 
בשניות הסיום , עלולים היו שחקני הפועל לרדת מנוצחים ( 8878 ) . דווקא 
עם סיכויים אפסיים , הפליאו הפולנים בסיוע מה שאיפיין קבוצות ישראליות 
בעת שהיו עדיין ישראליות במשחק צוות ורוח לחימה . הם לא נבהלו מפיגור של 
01 נק ויותר במחצית הראשונה והציבו את האמריקאי טיירון פיטס במשחק מעולה 
מתחת לסלים למרות נחיתותו בגובה ; את יוטר פבלק עם 91 נקודות מתוכן חמש 
שלשות ואת לאסק סולצקי שקלע בדקות מכריעות ויתכן כי יציאתו בחמש עבירות דקה 
לסיום מנעה מקבוצתו נצחון . הפועל הפגין במחצית הראשונה את המשך המשחק עם 
הפועל חולון . לאחר דקות פתיחה הססניות ( 6161 בדקה השישית ) נתנו אנדרסון 
ובנט הצגת הטבעות כשאמסלם עוזר להם בכך . היחידים מהפולנים ששמרו את קבוצתם 
בתמונה היו טיירון פיטס ופבלק בצליפות משלוש . במחצית השניה השתנתה התמונה . 
אנדרסון אמנם המשיך לצלוף , אך גיבסון וטרי נחלשו ומנגד טיירון פיטס ולאסק 
סוליצקי לא נתנו להפועל לברוח . בדקה ה - 32 יצא בנט בחמש עבירות ומחליפו 
ריכליס לא קלע אף נקודה . הפולנים התחילו להאמין במה שנראה לגביהם כחלום 
ודקה לפני הסיום אף צימצמו ל - 5868 . 21 שניות לסיום היה הכדור בשליטת 
הפולנים , אך רכזם רוברט קושצוק השתהה ואיבד סיכוי לניצחון . אנדרסון 52 , 
אמסלם 81 , גיבסון 41 , בנט 31 , טרי 9 , פרישמן 9 , אלתר 1 . סולצקי 
12 , פיטס 02 , פבלק 91 , בציק 21 , קוסצוק 7 , סובצקי 6 , אולסמצקי 
2 . שפטו פטרוביץ מיוגוסלוויה וקפלני מטוריקה , 002 , 1 צופים , באוסישקין . 
