ארבעת נאשמי " גבעתי ב " רב - סרן יצחק לויט , סגן עופר רשף , סמל ראשון 
אלי שוקרון וטוראי גדי זנווה הורשעו אתמול בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום 
בהתעללות ובגרימת חבלה חמורה לשני תושבי מחנה הפליטים אל - בורייג . אחד 
התושבים מת מפצעיו בבית החולים שיפא בעזה , בעקבות הכאתו . בית - הדין הצבאי 
קבע באורח חד - משמעי כי הוא מאמין לעדויותיהם של התושבים הערבים , ודוחה 
את עדויותיהם של הנאשמים , בשל חוסר מהימנות . ביה"ד גם דחה את עדויות 
הנאשמים במהלך משפטי הזוטא . השופטים מותחים ביקורת קשה על מפקד חטיבת גבעתי 
לשעבר , אלוף משנה אפי פיין , וציינו כי גם הפיקוד הבכיר , עד רמת אלוף , 
העלימו עין למרות שידעו כי חיילי צה"ל אכן מכים תושבים ברצועה . פסק הדין 
מגדיר את מעשיהם של ארבעת חיילי גבעתי מעשים המעוררים חלחלה . את פקודותיו 
של המג"ד יצחק לויט מגדירים השופטים פקודות בלתי - חוקיות בעליל . בעקבות 
פסק הדין הודיעו הנאשמים כי יערערו לבית הדין לערעורים . גזר - הדין יינתן 
ב42 בחודש זה . 
