שינויי המיסוי קרבו אל הכיס ואל העין כמה וכמה מכוניות , בהן גם כאלה שכשלעצמן 
אין בהן חידוש , למעט העובדה שמעתה הן בקבוצת המיסוי האנושית . כזו היא 
האלפא - רומיאו 57 , המצוידת במנוע 008 , 1 סמ"ק . לא זו בלבד שה57 אינה 
חדשה , אלא שוותיקותה כבר כה מופלגת עד שמחליפתה כבר מצויה בשלבי ייצור 
מתקדמים ביותר . ובכל - זאת , ראוי להעיף בה מבט בוחן ולנסות את כוחה , 
שהרי לפתע הפכו גם מכוניות מעל 006 , 1 סמ"ק לאופציות ראויות לעיון . אלפא 
57 נולדה באמצע שנת 5891 , כדי להחליף את הגולייטה . במרוצת השנים הורחב 
מגוון המנועים , ונוספו דגמי 8 . 1 טורבו , 0 . 2 ליטר " טווין - ספארק " 
( דהיינו , שני מצתים לכל צילינדר ) , 0 . 3 ליטר 6 , ובשנת 8891 נולד 
הדגם בו נעסוק הפעם : 008 , 1 סמ"ק , ( דהיינו , הזרקת - דלק אלקטרונית , 
ובעצם ניהול מנוע אלקטרוני ) . קצת נתונים בלתי נמנעים : 221 כוחות - 
סוס , המושגים ב005 , 5 סל"ד . פיתול מירבי של 3 . 61 קג"ם , המגוייס 
ב000 , 4 סל"ד . מהירות מירבית של 091 קמ"ש . תאוצה מ0 ל001 ב4 . 01 שניות . 
קפמאליד4ונתון נוסף , כמעט ואמרנו ייחודי : הנעה אחורית . לא צריך יותר 
מכף יד אחת כדי לספור על אצבעותיה את המכוניות המצוידות בהנעה אחורית ( 
הכוונה לכאלה המיובאות ארצה ) : סיירה , סקורפיו , אומגה , ב - ם - 
וו ומרצדס . לא כאן המקום להיכנס לדיון מייגע ביתרונות ובמגרעות ההנעה האחורית . 
די אם נאמר כי במכונית הבנוייה עם מידה לא מבוטלת של החנפה לחולי ההגה , 
הנעה אחורית היא גם לא מעט הנאה אחורית . קוריוז קטן ימחיש את העניין . 
את מכונית המבחן קיבלתי מחברת השכרה . לצד כמה אלפא 461 , ה8 . 1 57 היא 
פסגת הצי שלהם . אחד מעובדי החברה סיפר לי כי חלק לא מבוטל מן השוכרים אותה 
מתלוננים בשובם , שהמכונית " לא יושבת טוב על הכביש " . ולמה ? כי היא 
" זורקת את התחת בסיבובים " . אסור להאשים אותם . האנשים החביבים האלה 
מורגלים כולם במכוניות הנעה קדמית בלבד , והם חשים תחושות מוזרות בשיפולי 
גבם כאשר ההנעה האחורית עושה מה שהנעה אחורית אמורה לעשות , וכאשר מנת בנזין 
נדחסת אל בוכנותיה , המכונית " מהדקת " את הסיבובים מעבר למה שלכאורה 
הכתיב לה ההגה . ( " היגוי - יתר " נקראת תופעה זו ) . היש דבר משובב - 
נפש יותר ? כ007 קילומטר נסעתי באלפא . בכל סוג כביש אפשרי . עירוני ובין - 
עירוני , מהיר ואיטי , ישר ומתפתל , עולה ויורד , מסוכן ורגוע . את 
כל הממצאים ניתן לסכם במשפט " ברייה זו , לא קבעו חכמינו מה היא " . האם 
היא מכונית משפחתית , או מכונית מנהלים , מכונית ספורטיווית או מכונית 
סולידית , מכונית טובה או מכונית רעה ? נתחיל דווקא בתשבחות . ראשית - 
כל , איש לא יטעה בשם משפחתה של המכונית הזאת ; זוהי אלפא , ללא ספק . 
השלדה המוצלחת מאוד , אחיזת הכביש הגבוהה , הגה - כוח מדויק ורגיש וכמובן 
טרטור המנוע האלפאי האופייני . גם ביצרם מכונית משפחתית לכאורה , אין אנשי 
אלפא מסוגלים להתאפק מלרמוז בכל דרך אפשרית שהנוסע החשוב ביותר בעיניהם הוא 
הנהג . האוטו פשוט יוצא מעורו כדי להשביע את הנוהג בו בהנאות - הגה . טרטור 
ספורטיווי של הבוכנות , דרישה לשמור על סיבובי - מנוע גבוהים , המלצות 
חוזרות ונשנות להשתמש בתיבת - ההילוכים , נפנופי זנב חינניים , וכל זה 
מבלי לאבד אף לשנייה את אחיזת - הכביש או את תחושת הביטחון המלאה . רק הצצה 
מיותרת אל מד - המהירות תלמד כי כל המהומה המענגת הזאת התרחשה בתחומי מהירות 
נמוכים להפתיע . התחושה היא של 081 קמ"ש , לפחות . המציאות איטית הרבה 
יותר . מסקנה : לאוטו הזה מגיע מנוע הרבה יותר חזק . 008 , 1 הסמ"ק לא 
מפיקים ממנו את המירב , ובעצם גם לא מסתדרים הכי טוב עם משקלו . אין ספק 
כי מנוע ה0 . 2 ליטר ( 841 כו"ס ) הוא המינימום האולימפי הנדרש כדי לשחרר 
את המכונית הזאת מסרבולה . גם המומנט שלה ( יא - עני " סחיבה " ) , מושג 
רובו - ככולו בתחומים העליונים של מד סיבובי - המנוע . מי שמהסס ללחוץ על 
הדוושה ואו חושש מקולו של מנוע שואג , עלול לסבול מנות גדושות של תסכול . 
האוטו פשוט לא סוחב . ( שוב ציטוט מפיו של עובד חברת - ההשכרה : " אנשים 
גם אומרים שאין לו בכלל זינוק בראשון " ) . יש . בהחלט יש . אפילו מכובד , 
אך כדי להפיק את הזינוק הזה צריך להגעיש את המנוע . זינוק מקובל , כלומר 
קצת גז , הרפיית קלאץ , ואז לחיצה אפילו חזקה על הדוושה , לא יפיקו 
מן האלפא אלא תזוזה דלה ועגומה , הדומה באופן צורב לזינוקה של שברולט עתיקה 
עם גיר אוטומטי עתיק ; אט - אט היא תצבור סיבובי - מנוע ומהירות , ורק 
כאשר יחלוף המחוג בזחילתו את המספר 000 , 3 , תתחיל החגיגה . לעומת - זאת , 
העלאה מסיווית של סיבובי המנוע , ורק אחר - כך הרפיית המצמד ועוד לחיצה 
פרועה , יקפיצו את האלפא ממקומה כנשוכת - נחש . אלה אולי הסימנים הראשונים 
לאישיותה המפוצלת של ה57 ; צורה , פנימית וחיצונית , כבדה ומכובדת , 
אך מנוע הדורש מן הנהג נהיגה חרוצה ועמלנית ביותר . התנהגות - כביש , חלוקת - 
הילוכים , היגוי , רעש ספורטיוויים ביותר אך בסופו של דבר בפירוש לא 
מכונית מהירה . ( ונא לא לבלבל בין מהירות מירבית לבין מכונית מהירה ) 
. הסכיזופרניה הזאת ממשיכה גם , ובצורה עצובה עוד יותר , כאשר בוחנים 
את התכנון הארגונומי של המכונית . הטעויות שנעשו בה בהנדסת - האנוש הן על 
סף התמיהה . למשל , כל אדם שנכנס אל המכונית צריך היה לעבור מבחן קצר ; 
תוך כמה זמן ימצא ( ללא עזרת ספרות מקצועית ) , את מקומם של מתגי החלונות 
החשמליים . איש לא עמד במבחן בהצלחה . איש לא מצא אותם . הם בגג . ליד 
הכפתור המפעיל את המנורה הפנימית . במיקום המונע כל אפשרות למצוא אותם מבלי 
להסיר עיניים מן הכביש , או להוריד יד אחת לדקות ארוכות מן ההגה ולגשש לאורך 
הגג כסומא בארובה . למה ? למשל , וזה אפילו מביך בשעת הכתיבה , כאשר בלם - 
היד משוך , אין אפשרות לשלב הילוך אחורי , וכאשר משולב ההילוך האחורי אי - 
אפשר למשוך את בלם - היד . הם אוהבים להיפגש באמצע הדרך . למה ? למשל , 
במסגרת המאמץ לשוות ל57 נופך יוקרתי , מצויה בין שני המושבים הקדמיים משענת - 
יד לידו הימנית של הנהג ( עניין מגונה כשלעצמו ) . חלקה העליון והמרופד 
של המשענת גם נפתח ימינה , כדי לגלות עוד תא אחד לשימושו של הנהג . אלא 
מאי ? כל המתקן הזה גבוה מדי בכמה סנטימטרים ומונע מידו הימנית של הנהג 
להגיע אל ידית - ההילוכים בזווית נוחה . צריך לבצע שמינייה לא פשוטה בפרק 
היד , כדי לגשר בין גובה המרפק הנח על המשענת לבין קצה ידית ההילוכים . 
על חילופי - הילוכים מהירים בכלל אין מה לחשוב . למה , למען - השם , 
למה ? ועוד באלפא . . . ( הדבר הראשון שעשיתי לאחר כמה דקות של נסיעה , 
היה לפתוח את אותו מכסה מגונה ולקשור אותו בחגורת - הבטיחות של המושב שלימיני , 
כך שלא יוכל לשוב לסורו . רק כך יכולתי להחליף הילוכים בנוחות ) . למשל , 
הנורית המבהבת כאשר מופעלים הווינקרים לא מצויה בלוח - המחוונים שמול הנהג , 
אלא בקבוצת נוריות המצויה די רחוק לימינו , במרכז הפאנל פחות - או - יותר . 
למה ? למה אסור לי לראות שאני מהבהב באחד ממהבהבי ? ( הוא הדין בנורית 
המודיעה על הפעלת האורות הגדולים . גם היא שם . אך כאן האסון הוא קטן יותר , 
שכן גם כאשר הנורית הזאת זוהרת במלוא עוזה , לא ניכר בה העניין כלל ועיקר ) 
. למשל , המכונית מצויידת באותו גימיק הקרוי " צק פאנל " . כלומר , סוללה 
של נוריות בקרה המתריעה על שורה ארוכה של תקלות . עניין בהחלט שימושי , 
ולעיתים אפילו חיוני . בקצה הסוללה מצויה נורה אדומה ענקית , וזו צורמת 
באורה האדום והלוהט כל - אימת שתקלה כל שהיא מתרחשת . מזו , האדומה , 
פשוט אי - אפשר להתעלם , ואז אפשר לבדוק מי מן הנוריות הקטנות האחרות זוהרת 
גם היא ולאתר את התקלה ; האם נוזל - הבלמים ברח ? האם חסר לחץ - שמן ? 
האם המנוע מתחמם יתר - על - המידה ? ועוד כהנה וכהנה בשורות - איוב . 
והנה , בעודי שועט לאורכו של כביש שכוח - אל כלשהו בקצהו העליון של הגליל , 
נתקעה בין עיני האלומה האדומה והמצמררת הזאת . " תקלה ! " צרחו כל בני - 
מעי , ומיד עליתי על הבלמים , מקווה בכל - ליבי שלא דווקא הם אשר התפרקו 
מתחתי . עצרתי . זיעה קרה שוטפת את מצחי והדופק הולם ברקותי . בעיני רוחי 
כבר ראיתי את עצמי מבלה את הלילה בתוך המכונית , שותה מן הרדיאטור , נלחם 
בשועלים ובמחבלי החמאס , מנפנף בידי נואשות לכל רכב חולף , מבקש רק אסימון 
כדי לטלפן לגרר . ליד הזרקור האדום , נצנצה עוד נורית אחת . באצבעות רוטטות 
פשפשתי בין דפי המדריך כדי לרדת לפישרה . סוף - סוף מצאתי מה קרה , ולו 
היה המתכנן האיטלקי של תיבת - העינויים הזאת לידי , הייתי חונק אותו אט - 
אט ואחר - כך מתעלל קצת בגופתו המעוותת : חסרו לי קצת מים במיכל של ה"שפריצר " . 
. . למה ? למה גם עניין מטופש ומזערי שכזה מדליק מול עיני , ועוד בעיצומה 
של נסיעה , את הזרקור האדום והמאיים הזה ? האם יהיה זה מוגזם לדרוש שהוא 
ייוחד רק לתקלות קצת רציניות יותר ? יכולתי להמשיך ולספר גם בנפלאות הראות 
בנסיעה אחורנית ; חפרפרת הזוחלת ברוורס בתוך מחילתה רואה יותר מאשר הנוהג 
באלפא 57 . וכאשר הנסיעה אחורנית היא בעלייה , אפילו מתונה , חש הנהג 
שהוא יושב ב"צאלנגר " לקראת המראה ; רק שמיים הוא רואה . אך די . מספיק 
עם ההשמצות . עוד עלול מישהו לחשוב שלא נהניתי מן האלפא . דווקא כן נהניתי . 
אפילו השתתפתי בצערם של מעצבי ומהנדסי אלפא - רומיאו , שנתבקשו לייצר מכונית 
שתרקוד על שתי חתונות ( לפחות ) . לא הגזמתי בצער , שהרי ידעתי כי ניסיונם 
הבא לייצר מכונית , גדולה עוד יותר , יוקרתית עוד יותר , מפוארת עוד יותר , 
האלפא461 , הוכתר בהצלחה מלאה . נהניתי מן הצד הנהיגתי , הספורטיווי , 
הדאוויני . שבעתי רוב נחת מן ההנעה האחורית ומשובותיה . סלחתי על השטויות 
הארגונומיות . ייחלתי למנוע חזק יותר . כי אלפא היא אלפא , וה - 8 . 
1 57 היא יותר אלפא מהרבה אלפות אחרות שלא כאן המקום לנקוב בשמן . ושום 
מתג טפשי שנתקע במקום הלא - נכון לא יקבור את קסמה . 
