קיגאלי ( ע"ר ) . רואנדה הטילה עוצר לילי לאחר שקבוצה של 005 פליטים חמושים 
היטב מרואנדה , שאחדים מהם משרתים בצבא אוגנדה , פלשו לפני יומיים לתחומה , 
מסר אתמול רדיו רואנדה . תחנת השידור מסרה כי העוצר יהיה בין השעות 00020 
עד 0050 בבוקר וקראה לתושבים לשמור על שקט ועירנות . בהודעת ממשלת אוגנדה 
שפורסמה בקמפלה נאמר , כי בראש המורדים עומד הגנרל פרד רוויגינה פליט מרואנדה 
המשרת בצבא ההתנגדות הלאומי של אוגנדה . בדומה לרוב הפליטים של רואנדה באוגנדה , 
הוא משתייך לשבט - המיעוט טוטסי , שהודח מן השלטון ברואנדה לפני יותר מ03 
שנה , על ידי שבט הרוב הוטו . בהודעה נמסר עוד כי אוגנדה סגרה את גבולה 
עם רואנדה , כדי למנוע את שובה של קבוצת המורדים . 
