תה בטלוויזיה תחל ב41 באוקטובר , תכלול גם דיווח כלכלי מהבורסה בארץ ובעולם 
וכן את מחירי המטבע בארץ ובעולם . את המהדורה יגישו ששה קריינים , שלוש 
נשים ושלושה גברים , עולים ותיקים וחדשים . גון היי היה קריין חדשות בטלוויזיה 
בניו - יורק ועלה לארץ לפני מספר שבועות ; סטיב אדוארדס , אמריקאי שעבד 
בארץ עבור רשתות זרות ; ולני פרייס שהיה בעל חברה להפקות . הנשים הן דבי 
רימר , קרוליין בן - נתן וקים מור מפלורידה , שתהיה גם כתבת . את המהדורה , 
בת רבע שעה , יערוך ויפיק ענן ספאדי . ספאדי היה בעבר רכז מערכת בעיתון 
" גרוזלם פוסט " ואחר כך עורך חדשות בטלוויזיה בערבית . המהדורה תוגש 
בסגנון אמריקאי , עם זרימה פחות מכופתרת בין המגישים ותכלול כתבות שטח תמציתיות . 
צוות המהדורה האנגלית קיבל חדר בקומה החמישית בבניין הטלוויזיה והוא שוקד 
כעת על על הפקת מהדורות - דמה לקראת השידור הניסיוני שיצולם מחר . המהדורה 
המתוכננת לא תלווה בתרגום . 
