" מיליארד שקל . מניתוח תיק הנכסים שהוכן על - ידי כלכלני בנק הפועלים 
עולה כי ההשקעות בקופות הגמל , הפיצויים וההשתלמות , מהוות את הפלח הגדול 
ביותר מנתח זה , המסתכם ב%82 . אחריהם באים תוכנית החסכון וקופות הפנסיה . 
נתון מעניין נוסף בעוגת הנכסים , הוא משקלם הגבוה יחסית ( % 01 ) , של 
השקלים הנזילים . במילים אחרות , היקף הנכסים הניתנים למשיכה מיידית . 
אלה מסתכמים ב2 . 81 מיליארד שקל . הנזילות אינה מביאה בחשבון את העובדה 
שהציבור יכול גם למשוך כמחצית מכספי קופות הגמל , שצברו ותק של 51 שנה , 
וניתנים למשיכה מיידית . 
