לשנה . המכרז הבא לבנקים , בהיקף של 57 . 1 מיליארד ש"ח , יתקיים ביום 
ג בשבוע הבא . יש ברירה : שיפר השבוע את תנאי החיסכון בפיקדון " השקל 
הרווחי " הלא - צמוד . במקור , הציע הבנק ריבית משתנה , שהגיעה לאחר 
שנה לפריים ( כיום % 4 . 41 לשנה ) מינוס % 7 . 0 . מעתה מובטחת ריבית רצפה 
של % 5 . 41 לשנה , שהיא אף גבוהה מהפריים . האם בבנק הפועלים מתכננים להעלות 
את הפריים ? משיכות יתר : הבנקים חייבו בתחילת השבוע את חשבונות העובר ושב 
בריבית על משיכות יתר ברבעון יולי - ספטמבר 0991 . היקף חיובי הריבית במערכת 
הבנקאית מסתכם על - פי ההערכות ב086 מיליון ש"ח . סוגרים סניף : יסגור 
בסוף החודש את סניף הבנק בעטרות שבקרבת ירושלים , בשל חוסר רווחיות . את 
ההחלטה על הסגירה האיצה ההתנכלות הבלתי - פוסקת לסניף ולעובדיו . שאלות ותשובות : 
תשלובת כרטיסי האשראי הקימה בימים אלה מרכז מידע לעולים , המספק תשובות 
לשאלות הנוגעות לאמצעי התשלום המודרניים . המרכז יפעל בין השעות 03 : 700 : 
51 , בטלפון מספר 61535730 . מי הזול : גבה בחודש אוגוסט ( בממוצע ) 
את הריבית הנמוכה ביותר על פיקדונות בשקלים לא צמודים . הריבית עמדה על 
% 17 . 42 , לעומת ריבית של % 37 . 52 במערכת הבנקאית . גמישות באופציות : 
הגמיש החל מאתמול את תנאי הפעילות באופציות המטבע . מעתה יוכל מי שרוכש 
את האופציות לנסות ולממשן קודם למועד פקיעתן הסופי ( שלושה חודשים או שנה ) 
. אחת לחודש יופעל בבנקים " שוק משני " שבאמצעותו ניתן יהיה למכור או 
לקנות את האופציות . 
