חברה בנייה ישראלית , שמפעילה שיטת עבודה המתבססת על פטנט גרמני , טוענת 
שהצליחה לבנות את מבנה הקבע המהיר ביותר בעולם . לטענת מנהלי החברה הם הקימו 
באריאל תוך 61 שעות מבנה בשטח של 041 מ"ר בשיטת בנייה יבשה עם קירות כפולים . 
במבנה שתי יחידות דיור של 07 מ"ר כל אחת . את המבנה הקימה חברת בינד בע"ם , 
בשיטת אי - בי - אס שהיא פטנט גרמני . לבד מהקמת מעטפת המבנה עצמו , הושקעו 
עוד כ7 ימי עבודה בבניית היסודות . זהו דגם ראשון של מבנה כזה בישראל . 
להערכת מנהלי החברה , יעלה לצרכן מבנה קבע של 07 מ"ר כ03 אלף דולר , לא 
כולל מחיר הקרקע . 
