טורונטו ( אי - פי ) . האצן בן גונסון , שאיבד בסיאל את תארו האולימפי 
ואת מדליית הזהב ב - 001 מטר בגלל שימוש בסמים , יוכל לייצג את קנדה במשחקים 
האולימפיים של 2991 בברצלונה . " ביג בן " קיבל ביום שישי טיהור מלא מחברי 
הוועד הפועל של הוועד האולימפי הקנדי , לאחר שעונש ההשעיה לשנתיים שהטיל 
עליו איגוד האתלטיקה הבין לאומי הסתיים בשבוע שעבר . ההחלטה בטורונטו נתקבלה 
ברוב של 9 נגד 3 , ובעקבותיה אמרה יו"ר הוועד האולימפי הקנדי , קארול - 
אן לאתרן : " אנו סבורים , כי בן גונסון סבל די " . לא היה אפשר להשיג 
את תגובתו של האתלט , שהתאמן בסוף השבוע בטאמפה , מדינת אריזונה בארה"ב . 
