החברה להגנת הטבע בית ספר שדה ירושלים ומרכז זאב וילנאי בשיתוף גורמי התיירות 
בירושלים יקיימו בבירה , בחול המועד סוכות , חגיגת טיולים . מדי יום יתקיימו 
02 סיורים בכל רחבי העיר , וחלקם יודרכו ברוסית ובאנגלית . הסיורים יתייחסו 
להיסטוריה של ירושלים , לאתריה , לנופיה ולאוכלוסייתה . כן ייערכו סיורים 
שיכללו פעילויות בטבע . הסיורים ייצאו מכל רחבי העיר ב03 : 9 , 03 : 41 
ו00 : 91 ויימשכו שלוש שעות . יופעלו שלוש תחנות מידע : בחזית בנייני 
האומה , בשער יפו ובחצר החברה להגנת הטבע , ברחוב הלני המלכה 31 . קבוצות 
מאורגנות של 02 משתתפים ומעלה יוכלו , בתיאום מראש , לבקש ליווי של מדריך . 
התשלום לסיור הוא 7 ש"ח למבוגר ו5 ש"ח לילדים מתחת לגיל 81 , לחיילותחיילים , 
לסטודנטים ולחברי החברה להגנת הטבע . סיורים בשפה הרוסית יהיו ללא תשלום . 
בחלק מהסיורים יידרש תשלום נוסף תמורת כניסה לאתרים . התוכנית תואמה מראש 
עם משטרת ירושלים . הסיורים במזרח ירושלים ילוו במאבטחים נושאי נשק . בחלק 
מהמסלולים יידרש לבוש צנוע בכניסה למקומות קדושים . לרשות הקהל הרחב עומד 
מוקד מידע טלפוני , טלפונים : 47945220 , 39725220 . רשות שמורות הטבע 
מארגנת סיורים באתרי מכתש רמון בנגב בחול המועד סוכות . הסיורים יתקיימו 
ביום ראשון , 7 באוקטובר , וביום שלישי , 9 באוקטובר . אוטובוסים של 
" יונייטד טורס " ייצאו ב00 : 8 בבוקר ם רכבת צפון ברחוב ארלוזורוב בתל - 
אביב ויחזרו לנקודות היציאה ב00 : 02 . הסיור יכלול ביקור במצפה רמון , 
אירוח בדווי , ביקור בחוות האלפקות ובפארק הפסלים וסיור מודרך באתרי המכתש . 
המחיר 05 ש"ח למבוגר ו04 ש"ח לילד . ניתן להירשם לסיורים במשרדי יונייטד 
טורס בתל - אביב , ירושלים וחיפה או עם כרטיס אשראי בטלפון 3214345730 . 
פסטיבל " תפוח וגם אגס " , מפירות הגליל , ייערך השנה בראש פינה בחול המועד 
סוכות ( 79 באוקטובר ) , ויכלול מגוון של אירועים , מופעים והפנינג צבעוני 
לכל המשפחה . בשעות הבוקר ייערכו סיורים באזור הגליל העליון , ובתי האריזה 
והמפעלים יפתחו את שעריהם לציבור הרחב ויתנו הסברים על תהליכי הייצור השונים . 
כן יתקיימו טיסות בשמי הגליל , טיולי גיפים ורכיבה על סוסים . המדרחוב 
בראש פינה יקושט בדגלים בצבעי התפוח והאגס ובשעות אחר הצהריים יתקיים שם 
הפנינג צבעוני . דוכני מכירה של חפצי אמנות , מזכרות מהגליל ומגוון של 
מאכלים מתפוח ואגס יועמדו לרשות קהל המבקרים . בתי הקפה והפאבים באזור ירקחו 
לכבוד הפסטיבל פונשים מיוחדים . כן ייערכו מופעי רחוב בהשתתפות ליצנים , 
יתקיימו סדנאות הפעלה לכל המשפחה , תחרויות זיהוי זני תפוחים , תחרויות 
חץ וקשת ותערוכת תצלומים . פינת זמר לשירי ארץ ישראל בנושא הפסטיבל תופעל 
במקום , ותנצח עליה הזמרת דבורה חבקין , תושבת ראש פינה . בשעה 00 : 02 
מדי ערב יתקיים מופע אתר - סיפור ושיר , שיביע באומר , זמר ותנועה את סיפורה 
של המושבה . ב8 באוקטובר תיערך חגיגת זמר של אצבע הגליל , בסימן התפוח 
והאגס , בהנחייתו של יעקב שניידר מקיבוץ יפתח . כרטיסים למגוון האירועים 
ניתן יהיה לרכוש דרך בתי הארחה ובתי המלון באזור . טלפון : 09983960 . 
בנאות קדומים השמורה הלאומית של טבע הארץ במקורות ישראל , ליד חורשת בן 
שמן ייפתח בחול המועד סוכות כפר תמרים . בכפר יהיו סוכות לימוד עשויות 
כפות תמרים וכן חצר צאן וחצר ללימוד מלאכות שונות מחלקי התמר , כפי שהן 
מתוארות בתנ"ך ובספרות חז"ל . בימי חול המועד ייפתח האתר ב00 : 9 בבוקר 
וייסגר ב00 : 61 אחר הצהריים . בערבי חג ובימי ששי ייסגר האתר ב00 : 31 . 
בשבתות ובחגים המקום סגור למבקרים . במלאות 07 שנה לייסוד גדוד העבודה תוצג 
בחול המועד סוכות תערוכה מיוחדת גדוד העבודה , בין אוטופיה למציאות בעין 
חרוד מאוחד , בבית חיים שטורמן מכון ומוזיאון לידיעת האזור . החומר הארכיוני 
של התערוכה נלקח מבית טרומפלדור , מארכיוני כפר גלעדי , עין חרוד מאוחד , 
מבית שטורמן ומאוספים פרטיים . בימים אלה פורצים צוערי קורס קציני חינוך , 
בשיתוף קק"ל , שביל בעקבות לוחמי מלחמת העצמאות , שיוכל לשמש מסלול טיולים 
נוסף בחול המועד סוכות , באזור רכס איילון משער הגיא עד לפארק קנדה ומשטרת 
לטרון . השביל עובר בנתיבי הקרבות של מלחמת העצמאות בדרך לירושלים , וניתן 
לצפות ממנו על דרך בורמה , שער הגיא , לטרון ועמק איילון . השביל מקשר 
בין אתרי קרבות מתקופות שונות קרבות יהושע בן - נון , קרבות יהודה המכבי , 
מלחמת העצמאות ועד כיבוש האזור במלחמת ששת הימים . אורך המסלול שבעה ק"ם . 
ניתן לעשותו ברגל או בכלי רכב , והוא מסתיים במשטרת לטרון , האתר המרכזי 
של חיל השריון . הנתיב סומן ע"י צוערי קורס קציני החינוך , באמצעות שלטי 
הכוונה מעץ . רשות הגנים הלאומיים בשיתוף עמותת תיירות העמקים ומשרד התיירות 
מציעים לציבור הרחב בחול המועד סוכות שני מסלולי סיור לאזור העמקים בצפון 
הארץ . המסלול הראשון הוא מצומת מגידו לתל מגידו , לחוות הדגים ביוקנעם 
" דיג בנהר " , למוזיאון קיבוץ יפעת ולגן השלושה או למעין חרוד . המסלול 
שני הוא מצומת מגידו לבית שערים , לחפציבה , לפסיפס של בית הכנסת בית - 
אלפא , לעתיקות בית - שאן , לכוכב הירדן ובחזרה לגן השלושה או למעין חרוד . 
המסלולים מיועדים לכל המשפחה , עם כלי רכב . בכל האתרים הוכשרו מגרשי 
חניה . חיילים ועולים חדשים פטורים מתשלום דמי כניסה לאתרים השונים הנכללים 
במסלולים . בימי חול המועד , כולל שבת , יוצבו תחנות מידע מיוחדות לרשות 
הקהל הרחב בצומת מגידו , בכפר ויתקין ( בכפרייה ) , בנורית , בחניון 
פורת ליד יוקנעם ובגן השלושה . ניתן להגיע ברכבים לכל אחת מנקודות המפגש 
ולקבל דפי הסבר עם הצעות מפורטות של מסלולי הסיור . כן ניתן ליהנות מאתרי 
רשות הגנים הלאומיים מסביב לכינרת בית שאן , כוכב הירדן , כורזים , קורסי 
וחמת טבריה בהנחה מיוחדת של % 53 . בנוסף יעמדו בחג לרשות הציבור הרחב 
93 פארקי הגנים הלאומיים ברחבי הארץ . מחירי הכניסה הם 36 ש"ח , בהתאם 
לאתר . במצדה המחיר הוא 9 ש"ח . טבחא כנסיית הלחם והדגים , צפונית לקיבוץ 
גינוסר על שפת הכנרת , תארח בחול המועד סוכות ארבעה מפגשי מוסיקה . במרכז 
האירועים נגינה בעוגב . המפגשים יתקיימו בתאריכים 26 באוקטובר ב03 : 02 
מדי ערב . מחיר הכניסה 52 ש"ח וניתן לרכוש כרטיסים בכנסייה , בבית הארחה 
של קיבוץ גינוסר ובמשרד הכרטיסים הדרן בתל - אביב . משרד התיירות נרתם לסייע 
לאירועים , ובשיתוף עם חברת אגד תועמד הסעה מאורגנת שתצא בשעה 03 : 91 מפתח 
מלון קיסר בטבריה . האוטובוס ימתין גם ליוצאים מהקונצרטים . מחיר הנסיעה 
04 . 6 ש"ח , כמחיר נסיעה רגילה מטבריה לכנסייה . בין המשתתפים בקונצרט 
חברי התזמורת הפלהרמונית : ליאור איתן חלילן , חיים יובל אבוב , אילן 
אשד חצוצרן . ב"יד ושם " נערכים לקליטת מבקרים רבים מהארץ ומחו"ל בחול 
המועד סוכות . מלבד מוצגי הקבע במוזיאונים ובאתרי ההנצחה , מוצגת בימים 
אלה במוזיאון לאמנות של יד ושם תערוכה מיוחדת במינה " מהבאוהאוס לטרזין " . 
בתערוכה מוצגים , בראשונה בארץ , ציורים ועבודות של אמנית באוהאוס פרידל 
ריקר - ברנדייס ויצירות תלמידיה הקטנים בגטו טרזין בצכוסלובקיה , שעבדו 
אתה עד שיצאו יחד לדרכם האחרונה בבירקנאו . במוזיאון ההיסטורי מקיימים תוכנית 
אור - קולית ורב - מסכית " עולם שנחרב " . 11 דקות המתארות את חיי התרבות , 
הרוח והדת של הקהילות היהודיות במזרח אירופה לפני השואה . " יד ושם " 
פתוח בכל ימי חול המועד מ00 : 900 : 71 . בימי ששי וערבי חג מ00 : 900 : 
31 . 
