פיקדונות פת"ם ( הצמודים למטבע ) בהיקף עתק של 1 . 2 מיליארד דולר , מוחזקים 
כיום במערכת הבנקאית , כמעט ללא ריבית . פיקדונות אלה , שהיו נהוגים קודם 
כניסתו לשימוש של הפצ"ם , נחלקים לשניים : 6 . 1 מיליארד דולר בפיקדונות 
קבועים לתקופה של שנה , וחצי מיליארד דולר הם במה שמכונה פת"ם עו"ש הניתנים 
למשיכה מיידית . הבנקים משלמים על הפת"ם לשנה ריבית של כ%5 . 1 נטו . בנוסף , 
גובים הבנקים עמלה של % 1 לשנה . על פיקדונות פת"ם עו"ש כלל לא משולמת למפקידים 
ריבית , כך שבמונחים ריאליים , הקרן אף נשחקת . הסיבה לתשואה הנמוכה שמשלמים 
הבנקים על הפת"ם , היא שבפיקדונות מוטלת על הבנקים חובת נזילות של % 001 
על הכסף . במלים אחרות , הבנקים מוגבלים באפשרויות ההשקעה שלהם , ועל 
הפיקדונות האלה מקבלים מרווח קבוע מבנק ישראל . אין כיום כל סיבה הגיונית 
להחזקת פיקדונות פת"ם בהיקפים כה גדולים . הבנקים משלמים כיום על פיקדונות 
פצ"ם ריבית של כ%5 . אפשר שבעתיד המיסוי על פקדון זה יהיה אך ורק על הרווח 
הריאלי . אפשרויות השקעה נוספות קיימות באפיקים דולריים אחרים , או באופציות 
המטבע של בנק ישראל ( למי שחוששים מפיחות ) . 
