של 03 מ"ר והאחר של 54 מ"ר . כל קרוואן יכלול שני חדרי שינה , " סלון " , 
מטבחון ושירותים . לדעת המתכננים אפשר לאכלס אותם בשש נפשות : שני ילדים 
בכל חדר , וההורים ב"סלון " . שכונות הקרוואנים יוגבלו ל0305 יחידות בכל 
שכונה , ועל כל דונם יוצבו 67 יחידות . ועדות האכלוס של משרד הבינוי והשיכון , 
והרשות המקומית , יקבעו את הזכאים להיקלט בשכונות הזמניות . משך זמן הקיום 
של השכונה הזמנית נקבע לחמש שנים למרב , ומוסכם על כל המוסדות הנוגעים בדבר 
שבתוך תקופה זו יש לפתור את בעיית חסרי הדיור פתרון של קבע . אם רשות מקומית 
תהיה מעוניינת לשלב עולים חדשים במסגרת השכונה הזמנית , יתאפשר הדבר , 
בסדר - גודל של % 02%52 מהיחידות . עם הקמתה של השכונה הזמנית תועבר החזקתה 
הפיסית והחברתית לאחריות חברת " עמידר " ( או " עמיגור " ) . מוסכם ששכונות 
הדיור הזמניות לא יוקמו על קרקע המיועדת למגורים , כדי לא לפגוע באפשרויות 
פיתוח מגורים בעתיד . השכונות יוקמו על קרקע המיועדת למוסדות ציבור בתנאי 
שאין תכנון לבנייה בעתיד הקרוב ; על שטח ציבורי פתוח אם אין בדבר פגיעה 
ברווחת היישוב , על אזור חקלאי בתנאי שאין עליו זכויות או חזקות ; באזורי 
תעשייה ומסחר , המיועדים לפיתוח לטווח הרחוק . הקרקע חייבת להיות בבעלות 
הרשות המקומית או מנהל מקרקעי ישראל . מיקום השכונה הזמנית יהיה קרוב לתשתיות 
הפיסיות של היישוב ולתשתית של מוסדות ציבור , מסחר וחינוך בשכונות קיימות . 
לא יוקמו מוסדות ציבור בשטח השכונה הזמנית . בראש שטח האתר יוצבו תאי טלפון 
ציבוריים , בתיאום עם " בזק " , אך לא יהיו טלפונים בקרוואנים . ( מתוך 
הנחיות מנהלת פרויקט שכונות לדיור זמני , בתיאום עם ועדת ההיגוי המשותפת 
למשרד השיכון , משרד הפנים ומרכז השלטון המקומי ) . האדריכל יונה פיטלסון , 
שמשרדו קיבל את האחריות לתכנון שכונות הקרוואנים , מציין כי עלות רכישת 
קרוואן תסתכם בכ000 , 54 ש"ח . העלות להכשרת השטח תסתכם בכ000 , 21 ש"ח 
ליחידה . דהיינו , יותר מ000 , 52 דולר לקרוואן . 
