חברת הבנייה הירושלמית , מתתיהו ליפשיץ , צמצמה במחצית הראשונה של 0991 
את הפסדיה , שהגיעו ל742 אלף שקל בלבד , לעומת 6 . 6 מיליון שקל בתקופה 
המקבילה אשתקד . ברבעון השני של השנה , אפריל - יוני , נרשם לחברה רווח 
של 782 אלף שקל , אך הוא קוזז על - ידי הפסד של 435 אלף שקל ברבעון הראשון 
של השנה . בכל 9891 רשמה החברה , הנמצאת בשליטת בני משפחת ליפשיץ , הפסד 
של 5 . 8 מיליון שקל . ההפסד המצטבר שלה גדל בסוף יוני 9891 ל1 . 23 מיליון 
שקל . למרות ההפסדים , ההון שלה מגיע ל2 . 54 מיליון שקל . הקשיים של החברה 
נובעים מהחלטתה להרחיב את פעילותה ולבנות שני בתי - מלון , שהוצאות מימונם 
היו כבדות . הכנסות החברה הגיעו במחצית 0991 ל8 . 91 מיליון שקל , לעומת 
45 מיליון שקל בכל 9891 . היו"ר חיים מרינוב מוסר בדו"ח לבעלי המניות כי 
החברה החלה בהקמתם של שני פרויקטים במסגרת הפרוגרמה של משרד הבינוי . בשכונת 
נוה - יעקב יוקמו 501 יחידות דיור , ובפסגת זאב יוקמו 45 יחידות דיור . 
בנוסף , קיבלה החברה ממשרד הבינוי פרויקט של 232 יחידות דיור בנתיבות , 
הנמצא כעת בשלבי תכנון . 
