פרסום ספרו של ויקטור אוסטרובסקי לא הוסיף כאן יוקרה רבה לישראל . ה"סאנדיי 
טיימס " , שמאז פרשת ואנונו מצא שגילוי סודות ביטחוניים של ישראל טוב לקידום 
התפוצה , הקדיש לפרשה מקום רב בגיליונו מ9 . 32 , כאלו היה זה דיווח עיתונאי 
מהימן . בוודאי יש במערכת הביטחון מי שמפיק לקחים , אך גם משקיף מבחוץ יכול 
וחייב להצביע על מחדלים . לדעתי , יש קשר בין " חשיפה מותרת " לבין " חשיפה 
אסורה " וכל פריצת הנורמות ב"חשיפה המותרת " פותחת פתח ל"חשיפה האסורה " . 
קדמה לפרשת אוסטרובסקי הידרדרות חמורה בנורמות של ה"חשיפה המותרת " . שורש 
הרע נעוץ , לדעתי , כבר באב המייסד , איסר הראל , שבצד כשרונות הביון 
ניחן גם בכשרון ספרותי וביצר כתיבה , ואף שכתיבה זו בנושאי ביון היתה תמימה 
כביכול , אין ספק שדלפו ממנה סודות . הגדילו לעשות גופים שונים שעסקו במחקר 
בנושא , ובכלל זה המכון ללימודים אסטרטגיים שליד אוניברסיטת תל - אביב , 
בראשות אהרן יריב . לדעתי , שיאו של התהליך היה בחשיפה על רקע קונפליקטים 
פנימיים ( קו 003 ) וכן בחשיפת שמות ראשי מערכת הביון לאחר פרישתם ; כמה 
מאישים אלה העניקו בנדיבות ראיונות לכל מאן - דבעי , כמו רפי איתן , למשל . 
דומני , שהצורך בחשיפה ובהתבלטות אינו צריך להיות מתכונותיו של אדם הבוחר 
בשירות חשאי כדרך חיים . לדעתי , חייבת מערכת הביטחון לבחון מחדש את גבולות 
ה"חשיפה המותרת " . לונדונקפמאביגבית - הקברות של פתח - תקוה נוסד בתשרי 
תרמ"ט , שלהי שנת 8881 , על גבעה שנקראה בשם דהרת - אל - עדש , גבעת העדשים , 
ובה קבורים לדורותיהם בני - המשפחות הוותיקות של המושבה . שם גם מצוי קברה 
של דודתי ציפורה , שמתה בהיותה בת שש , לפני 001 שנה בדיוק . פתח - תקוה 
לא שימרה כמעט דבר מעברה , למעט בית הכנסת הגדול ( שכיסוהו ב"שפריץ " 
מכוער ) וביתו של אברהם שפירא ( ללא תוכנו ) . המקום היחיד ששרדה בו 
מעט היסטוריה ואווירה של שנים - עברו היה אותה גבעת עפר של מנוחת - עולם 
לראשונים , שבשעתו ניצבה בלב ים הפרדסים , שנעקרו אף הם . לפני ימים אחדים , 
באזכרה למלאת 52 שנה למות אברהם שפירא , שומרה האגדי של המושבה , נדהמתי 
לראות שהאחראים על בית - הקברות , בלי לשאול את בני המשפחות שיקיריהם קבורים 
בו , פקדו לצפות בשכבת בטון מכוערת את כל הגבעה הזו והם הורסים את השמורה 
ההיסטורית האחרונה במושבה . אני פונה לעיריית פתח - תקוה ולבני המשפחות , 
שאבות - אבותיהם קבורים במקום , להתארגן מיד ולמנוע את המשך קבורתו של 
בית - הקברות תחת מעטה הבטון המפלצתי הזה . תל אביבקפמאביגרק היום , כשבני 
בכורי סיים את לימודיו התיכוניים והתגייס לצה"ל ובתי החלה ללמוד בכיתה י 
בבית - הספר התיכון ושבה מטיול שנתי לנגב ולמצדה , הבנתי סוף - סוף לאן 
מועדות פני המדינה וכיצד משרד החינוך ושאר הקובעים בתחום החינוך , מוליכים 
את דור העתיד בחזרה לימי התנ"ך , לשמחת הרבנים , מצד אחד , והערבים , 
מצד שני . לצד לימודי התנ"ך וההיסטוריה , יש לבנינו טיולים להכרת הארץ , 
העבר והמורשת , חינוך אינטנסיווי , שהוא תערובת של פטריוטיות דתית ולאומנית , 
שעטנז של חומניזם ובדואיזם . בשתים עשרה שנות לימודיו של בני ובתשע שנות 
לימודיה של בתי , לא ביקרו מטעם בית - ספרם במפעל תעשייתי כלשהו . איך 
אנו מצפים שמדינתנו תהיה עצמאית מבחינה כלכלית , שתוכל להשתלב בכלכלה העולמית 
המודרנית , כאשר אלפים רבים של תלמידי בתי הספר התיכוניים אינם יודעים תעשיה 
מהי ואינם מחונכים ליצירה ולמעש , אלא מולעטים בסיפורי תנ"ך , מורשת גבורה 
ופרקי עבר מפוארים . כבודה של הפטריוטיות במקומה , אך בעולם המודרני המתקדם 
לא יהיה מקום לעמים המנחים על ידי קנאות דתית ולאומנות , שעברם חשוב יותר 
מעתידם . עלינו לטפח את המדע , התעשיה , היצירה והכלכלה , גם על חשבון 
לימודי התנ"ך והכרת נקיקים בסלעי המדינה . אז נוכל להיות סמוכים ובטוחים 
שבינינו ובנותינו ירצו ויוכלו להגן ולשמור על המדינה , במקום להגר למדינות 
אחרות או לחזור בתשובה . חיפהקפמאביגקראנו לפני כשבועיים את התייחסותו של 
מר מקסוול בדיון שנערך על חברת כתר , למעורבותו השלילית של פנחס ספיר בכלכלת 
מדינת ישראל . קשה להבין את חוצפתו של מר מקסוול , שמחד רוצה להשקיע במדינה 
ולקבל דיווידנד כמשקיע חו"ל , ומאידך מגיב כמו תגרן בשוק . מדינת ישראל 
תמשיך להתקיים עם או בלי מר מקסוול , ועם כל הכבוד לו , לפני שהוא מצהיר 
הצהרות על גופים או עניינים במדינת ישראל , עליו ללמוד את הדברים יותר לעומק . 
נכון , ישנם אנשים ההולכים שבי אחרי מיליונרים , אך הם מעטים . אולי 
הם קובעי המדיניות , אך ברור שבמדינה דמוקרטית ניתן להחליפם , ואז מר מקסוול 
יכול להיווכח כי כל הכוח שצבר , נעלם פתאום . אין להסיק ממכתבי זה כי אין 
אנו רוצים במר מקסוול או בהשקעתו , אך הוא חייב להשתלב ולא להשתלט על המדינה . 
מר מקסוול מנסה לרמוז , כי בכספו הוא יכול לקנות את כולנו , או כפי שאומר 
הפתגם הרוסי : " הכול עניין של מחיר " . מעניין אם בבריטניה יכול היה לנהוג 
כפי שהוא נוהג בארץ . מר מקסוול , של נעליך מעל רגליך לפני שבכלל אתה מעיז 
לדבר על מר פנחס ספיר ז"ל , שעשה גדולות ונצורות למען מדינת ישראל . דבר 
אחד ברור מקסוול לא ישקיע במדינת ישראל , אלא רק למטרות רווחים . גם אם 
הרווחים יישאו פרי רק בעוד עשר שנים , יש לומר למר מקסוול שרצוי כי יתנצל 
מעל דפי עיתונו על הדברים שאמר , ולא להסס לומר לו , שלא הכול נמדד בכסף , 
גם במדינת היהודים . פתח - תקווהקפמאביגנדהמתי לקרוא ( " הארץ " , 9 . 
03 ) על החלטת עיריית חיפה שלא להתיר קיום רב - שיח בהשתתפותי ובהשתתפות 
ירון לונדון , יחד עם פייסל חוסייני , בבית גולדבלום , השייך לעירייה . 
לא פחות מכך הופתעתי לקרוא , כי נציג מפ"ם בעירייה אף הצדיק את ההחלטה 
בנימוק שהשעה אינה כשרה והסתמך בדבריו על " עמדות מפ"ם " . למפ"ם יש ביקורת 
קשה ביותר על התנהגותם ועמדתם של ראשי אש"ף במשבר המפרץ , שגרמו להערכתנו 
נזק כבד לעניין השלום , ולא פחות מכך לעוינות של העם הפלשתיני עצמו . למפ"ם 
יש גם ויכוח נוקב בסוגיות אלה עם מנהיגי השטחים . אולם מפ"ם , כמו שאר 
המפלגות והגורמים במחנה השלום , לא החליטה מעולם להפסיק את הדיאלוג עם מנהיגי 
השטחים . למרות המשבר הקשה , אין מנוס מהידברות עמם . מי שאינו רוצה 
בפייסל חוסייני , יקבל לבסוף את קיצוני החמאס . יתרה מזו , בכוונתי להשתתף 
באותו רב - שיח , שהועתק מבית גולדבלום לדן פנורמה , ואשר יתקיים במועד 
המתוכנן ( 01 . 31 ) . 
