מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . מו"ם רשמי על עצמאות ליטא עשוי להיפתח בעוד שבועיים . 
כך אמרו אתמול נציגים ליטאיים , בתום סיבוב ראשון של שיחות רמות - דרג 
עם פקידים בכירים בקרמלין . דובר ממשלת ליטא מסר כי " השיחות היו קונסטרוקטיוויות 
מאוד ולא היו חילוקי דעות גדולים . בעוד שבועיים עשוי להתחיל המו"ם . שני 
הצדדים דנו בהקמת קבוצות מומחים , שיכינו שיחות אלה " . ראש ממשלת ברית - 
המועצות ניקולאי ריזקוב קידם בברכה את נשיא ליטא ויטאוטס לנדסברגיס ואנשי 
ממשלתו בהגיעם לקרמלין . היתה זו הפגישה הראשונה בדרג עליון בין שני הצדדים , 
מאז הכריזה ליטא על עצמאות ב11 במארס . 
