צוות המחלקה הרפואית במרכז לטכנולוגיה חינוכית , בליווי מקצועי של מפקדת 
ראש הג"א ומגן דוד אדום , הוציאו לאור מדריך למיגון המשפחה . המדריך , 
שמופץ כבר בחנויות , מיועד לאוכלוסייה האזרחית בארץ והוכן בשיתוף מיטב 
המומחים . המדריך תואם את כל ההנחיות והעידכונים האחרונים של מפקדת ראש 
הג"א . המדריך כולל 821 עמודים , הוראות מדוייקות ומופרטות בליווי איורים 
בנושא מיגון אישי ומשפחתי במבוגרים וילדים , איטום ומיגון הדירה , הזרקת 
אטרופין וטיפול תרופתי אחר ועזרה ראשונה , ופינוי במקרים של פגיעה . עוד 
כולל המדריך , מילון של מונחים ומספרי טלפון חשובים לשעת חירום . מנהל 
המחלקה הרפואית במרכז לטכנולוגיה חינוכית , אילן ישועה , שערך את המדריך , 
מסר כי למרות ההשקעות העצומות של מט"ח בפרויקט זה , הוחלט למכור את הספר 
במחיר מוזל של 01 שקלים כולל מע"ם , כדי לאפשר לכל שכבות הציבור לרכוש את 
הספר ללא קושי . 
