עד התיקון בחוק , כל הנפגעים באירוע שהיה קשור למכוניות לרבות פיצוץ על 
רקע פלילי , כגון הטמנת חומר נפץ ברכב או מחוץ לרכב נחשבו לנפגעי תאונות 
דרכים , ופוצו על - ידי חברות הביטוח במסגרת החוק לפיצוי נפגעי תאונות דרכים . 
גם פגיעה מכוונות באמצעות הרכב , ופגיעת אבן מכוונת לעבר הנהג או המכונית 
נחשבו לתאונות דרכים . הדבר דירבן ביצוע מעשים פליליים באמצעות הרכב , כדי 
שהנפגעים יקבלו פיצוי מחברות הביטוח . כן . לדוגמה , חומר - הנפץ שהוטמן 
במכוניתו של איש - העסקים שולמן , ואשר גרם להריגתו . המקרה אירע לפני 
יותר מ01 שנים , אך בפסק - דין שניתן באוגוסט 88 , נקבע כי שולמן נהרג 
בתאונת - דרכים , ועל - כן אלמנתו וילדיו היו זכאים לפיצוי . אם יתברר שאי - 
אפשר להוכיח כי הכוונה היתה כלפי הנפגע , הרי שהוא יהיה זכאי לפיצוי . 
חובת ההוכחה תהיה על חברת הביטוח . נפגעים הזכאים לפיצוי על - פי חוק התגמולים 
לנפגעי פעולות איבה אינם זכאים לפיצוי על - פי חוק הפיצויים לנפגעי תאונות - 
דרכים . לגבי אלה שאינם נחשבים נפגעי פעולות איבה , יש שתי אפשרויות : 
במקרה של פגיעה ישירה מאבן , הנפגע לא זכאי לפיצוי , אך אם הרכב מתהפך 
והנהג והנוסעים נפגעים , הם יהיו זכאים לפיצויים . 
