בעקבות שיתוף פעולה בין בזק , משטרת ישראל ומוטורולה נפתח השבוע ערוץ לקבלת 
הודעות במוקד 001 של המשטרה , מנהגים בעלי מכשירי פלא - פון . עבור המשטרה 
תהיה זו תוספת של 000 , 51 זוגות עיניים על כבישי הארץ שיוכלו לדווח מיידית 
על תאונות דרכים , מפגעים או אירועים פליליים וביטחוניים . עד עתה נמנעה 
האפשרות מבעל פלא - פון לחייג אל מוקד 001 בחיוג מקוצר . מעתה התקשורת לכל 
מוקדי המשטרה תיעשה על - ידי הקשת אזור - החיוג של המוקד הקרוב , ולאחריו 
המספר 001 . החיוג הישיר למוקדי המשטרה התאפשר לאחר שמוטורולה חיברה את קווי 
הטלפון המשטרתיים לשתי מרכזיות סלולריות הקשורות לתחנת הבסיס של הפלא - פון . 
בזק העמידה לצורך הפרויקט קווי טלפון נוספים ושינתה תוכנה במרכזות הטלפון 
שלה ברחבי הארץ . על - מנת לעודד את הדיווח על אירועים בכבישים למוקדי 001 , 
לא יחוייב המנוי המחייג לא בפעימות מונה כמקובל בטלפונים אחרים ואף לא בזמן - 
אוויר . אזורי הכיסוי של הפלא - פון מקיפים כיום כמעט את כל שטחה של המדינה 
למעט קטעים מסויימים בכביש הערבה , בבקעת הירדן או מקומות בהם הטופוגרפיה 
מפריעה לשידור תקין . 
