ארבע שנות מאסר בפועל ושנתיים מאסר על תנאי נגזרו על גדעון שמעון תושב שכונת 
הנחלאות בירושלים , שהורשע באונס בנסיבות מחמירות . שמעון מובטל בן 12 , 
הואשם כי עקב אחר אשה נשואה , בת 94 שהיתה בדרכה לביתה ובהציגו עצמו כעובד 
תחנת טלוויזיה בכבלים שהאשה מנויה עליה , נכנס לבית וטען כי בא לגבות את 
דמי המנוי החודשיים . האשה פנתה לחדר השינה כדי להביא את הכסף ואז לקח הצעיר 
סכין גדולה מהמטבח , קירב אותה לגבה , ודרש ממנה להתמסר לו . האשה צעקה 
ונאבקה איתו ונחתכה מהסכין . לאחר שהבינה כי לא תוכל להתגבר עליו חדלה להיאבק 
בו והוא אנס אותה . הנאשם גם ניסה לכלוא את האשה בביתה כדי לבצע שוב את 
זממו , אך היא הצליחה לשכנעו לאפשר לה לצאת לשעות אחדות , תוך הבטחה כי 
תשוב . הנאנסת נסעה במכוניתה לבעלה , המתגורר בנפרד ממנה , וביחד הזעיקו 
את המשטרה . הנאשם כפר בבית המשפט בכל העובדות , וטען באמצעות בא כוחו עו"ד 
משה הכהן כי האשה קיימה איתו יחסי מין מרצונה . שירות המבחן המליץ לבית 
המשפט שלא לדון את הנאשם למאסר ממושך מחשש הדבר יגרום להידרדרותו הנפשית . 
סגני נשיא בית המשפט המחוזי , אליהו נועם ואריה הגר והשופט יעקב צמח , 
דחו את טענות הנאשם והביאו בחשבון את העובדה כי הורשע בעבר בהתפרצות ונידון 
על כך למאסר על תנאי ולקנס . קפידבין ( ע ) . שתי שנות מאסר בפועל ועוד 
שנתיים מאסר על תנאי , גזר אתמול בית המשפט המחוזי בחיפה על מרדכי פאר , 
בן 83 , מתל - חנן , אשר הורשע בתקיפה מינית של שלוש ילדות . 
