טוקיו ( עץ ) . אם חוסר היציבות בבורסה של טוקיו עשוי להשפיע בעתיד על 
מעמדה האיתן של הכלכלה היפאנית , הרי הבעייה המיידית של המפעלים במדינה 
היא מחסור בכוח אדם אומרים כלכלנים . בשני החודשים האחרונים היתה האבטלה 
ביפאן % 1 . 2 מהאוכלוסייה הפעילה מסרה אתמול הממשלה . זוהי הרמה הנמוכה 
ביותר מבין המדינות התעשייתיות הגדולות . הכלכלה היפאנית הציעה באוגוסט 541 
מקומות תעסוקה על כל 001 מבקשי עבודה מסר משרד העבודה . בסוף אוגוסט נרשמו 
ביפאן 46 מיליון עובדים 000 , 048 יותר מאשר אשתקד . מצב זה גורם למתח 
ניכר בשוק העבודה , ומהווה גורם אינפלציוני רציני , בשל העלייה במשכורות . 
במגזרים תעשייתיים רבים גרם המחסור בכוח - אדם לכך שחברות הקדישו חלק ניכר 
מהשקעותיהן באוטומטיזציה וייעול בעבודה . אך הבעייה העיקרית היא בהשגת כוח 
עבודה מיומן , שהמחסור בו מגיע כיום , לפי מחקר שפירסם לא מכבר בנק מיצובישי , 
ל%51 , ובמגזרים מסויימים של תעשיות המתכת אפילו ל%03%04 מהדרישה . גם 
תעשיות האלקטרוניקה , המכונות וכלי המטבח החשמליים הן מיגזרים שבהם נאלצות 
כיום חברות להעסיק עובדים בלתי מיומנים . מפעלים מסוימים נאלצו לדחות הזמנות 
ולהקטין את שעות פעילותם בשל כך . בענף הבנייה , יש כיום שש הצעות על כל 
מחפש עבודה . בשל עוצמתה של הכלכלה היפאנית , עלול המחסור בכוח אדם להחריף 
בשנים הקרובות , במיוחד בשל הזדקנות האוכלוסייה היפאנית , בשעה שהממשלה 
מטילה הגבלות קשות על העסקת עובדים זרים . 
