י 61 קצינים וחיילים ברצח בנינו אקינו , מנהיג האופוזיציה למשטר הקודם בפיליפינים 
ובעלה של נשיאת המדינה , קוראסון אקינו . המורשעים נידונו למאסר עולם . 
גזר הדין , המשתרע על 771 עמודים , לא הצליח לקבוע מי הורה לרצוח את אקינו 
ב12 באוגוסט 3891 . אקינו נורה למוות על המסלול בנמל התעופה של מאנילה , 
כאשר שב לפיליפינים מגלות בארה"ב . האשמה במתן ההוראה לרצח הוטלה על הנשיא 
הקודם פרדינאנד מארקוס , או על הרמטכ"ל שלו , גנרל פאביאן וור . וור , 
שנמנה על המורשעים ברצח , נמלט עם מארקוס להוואי ב6891 ולא נתפס . מארקוס 
מת בגלות . " אנו מכבדים את גזר הדין למרות שייתכן שהוא אינו מושלם " , 
אמרה חברת הקונגרס טריסיטה אקינו - אורטה , גיסתה של הנשיאה אקינו . 02 
נאשמים נוספים ברצח ובהם שר התיירות לשעבר , חוזה אספיראס , שהוא עתה חבר 
הקונגרס , זוכו מאשמה . רצח אקינו ב3891 הביא להפיכה צבאית ואזרחית שהפילה 
את שלטון מארקוס . ב6891 נערכו בחירות שהעלו לשלטון את אלמנת הנרצח , קוראסון 
אקינו . בית המשפט גזר על שלושת הקצינים ו31 החיילים שהורשעו לשלם פיצויים 
בסך 203 אלף דולר למשפחת אקינו . ה61 הורשעו גם ברצח רולאנדו גאלמאן , קומוניסט 
שמארקוס האשימו ברצח אקינו . הם נצטוו לשלם למשפחת גאלמאן פיצויים בסך 005 , 
22 דולר . מפקדם של המורשעים , בריגדיר גנרל ( תא"ל ) לותר קאסטודיו , 
שהיה ראש מפקדת הביטחון של חיל האוויר כאשר נרצח אקינו , אמר : " אלוהים 
עדי שאני חף מפשע " . קאסטודיו , חולה סרטן , הובא למשפט באמבולנס וישב 
בכיסא גלגלים . במשפט קודם ב5891 , בשלהי כהונתו של מארקוס , הואשמו 62 
איש ברצח אקינו וזוכו , ובהם גנראל וור . ששה שבועות לאחר הזיכוי , עם 
עלייתה של קוראסון אקינו לשלטון , ביטל בית המשפט העליון את הזיכוי והורה 
על חידוש המשפט . 
