ואשינגטון ( ע"ר ) . מנהיגי המפלגה הדמוקרטית בבית הנבחרים האמריקאי אמרו 
אמש כי הם צופים מאבק קשה כדי לאשר את הסכם התקציב , שנועד לצמצם תוך חמש 
שנים את הגירעון הפדרלי ב005 מיליארד דולר . הם הדגישו כי הקונגרס עשוי 
להכניס שינויים מסוימים בתקציב זה . ראשי הסיעה הדמוקרטית בבית הנבחרים סירבו 
להביע את דעתם , אם הקונגרס יקבל את עסקת החבילה של קיצוצים בתקציב והעלאות 
מסים , שפורסמה בתחילת השבוע בבית הלבן , בעקבות מו"ם של חמישה חודשים 
בין נציגי הממשל וראשי הקונגרס . בורסת וול - סטריט הגיבה שלשום בחיוב לתקציב 
המוצע , ומדד דאו גונס עלה ב04 . 65 נקודות ל9052 . הדמוקרטים אינם מרוצים 
ממסים חדשים מסוימים , הפוגעים בקבוצות בעלות הכנסות נמוכות , וגם לא מהעלאות 
בתשלומי הביטוח הרפואי עבור הקשישים . מנגד , תקפו רפובליקנים שמרנים את 
הממשל על שלא הצליח להקטין את המסים על ריווחי הון . 
