סולתם תספק בחודשים הקרובים לצבא ארה"ב פגזים למרגמות 021 מ"ם , בהיקף של 
יותר מ02 מיליון דולר . עקב המשבר במפרץ הפרסי הקדים צבא ארה"ב את החוזה , 
וכבר בתחילת השבוע הקרוב ייצאו משלוחי הפגזים הראשונים . בידי הנהלת סולתם 
מצוי צבר הזמנות בהיקף של יותר מ03 מיליון דולר לאספקה עד לסוף 09 . רוב 
המוצרים מצויים כבר עתה במלאי . עקב המשבר ביחסי העבודה במפעל שהביא להשבתתו , 
היו חששות כי לא ניתן יהיה לספק את המוצרים במועד . במפעל נערכים עתה לספק 
את הפגזים בהתאם ללוח הזמנים שנקבע . בשבועות האחרונים פנו מספר לקוחות לגורמים 
ישראלים וביקשו מהם להעריך אם סולתם תמשיך להתקיים . הם סיפרו כי הם בוחנים 
אפשרות להעביר את הזמנותיהם החדשות לחברות אחרות . חברת סולתם סיימה את המחצית 
הראשונה של 09 בהפסד תפעולי של 42 מיליון ש"ח . גורמים רבים בהנהלת כור סברו 
כי ניתן לנצל את המשבר ביחסי העבודה , כדי להביא לסגירת החברה . לעומתם , 
גורמים בהנהלת החברה מעריכים כי בעקבות הגידול בהזמנות בחודשים הקרובים 
ובחודשים הראשונים של 19 , צפוי איזון תפעולי כבר בסוף 09 . 
