קוח בבתי - המלון התייקרו ב%4 . העלייה היא בהתאם להסכם בין משרד התיירות 
להתאחדות המלונות , לפיו יעודכנו מחירי המשקאות אחת לשלושה חודשים , לפי 
עליית המדד . בהתאם ללוח המחירים החדש עולה כי מחירן של פחיות קולה , קינלי 
וספרייט ינוע בין 57 . 2 שקל במלונות ברמה של עד 2 כוכבים , ל54 . 5 שקל 
במלונות 5 כוכבים דה - לוקס . מחירה של פחית סיידר ינוע מ09 . 3 שקל במלונות 
עד 2 כוכבים ל08 . 7 שקל במלונות 5 כוכבים . בקבוק מים מינרליים בנפח 5 . 
1 ליטר יעלה בין 04 . 4 שקל ל57 . 8 שקל , בהתאם לרמת המלון . מחיר בקבוק 
בירה או פחית בירה מתוצרת הארץ יהיה בין 04 . 3 שקל ל53 . 6 שקל ; בירה 
תוצרת חוץ תעלה בין 02 . 5 שקל ל58 . 9 שקל . מחיר ספל קפה או תה יהיה בין 
3 שקלים ל54 . 5 שקלים ; עוגה ממאפה בית תעלה בין 07 . 4 שקלים ל55 . 9 
שקלים ; טוסט מיוחד בין 09 . 5 שקלים ל57 . 11 שקל ; המבורגר בצלחת פלוס 
תוספות יעלה בין 03 . 9 שקלים ל57 . 81 שקל . המחירים החדשים כוללים שירות 
ומע"ם . 
