, כי השנה האחרונה תיחשב לשנת הכלב , וכי יש גם איש הכלב . ביטוי זה זכה 
לפירושים רבים . על רקע העובדות החדשות שנחשפו על - ידי , מנהל חברת האבטחה 
הפרטית , מעריכים כי אם יניח את המפתחות על השולחן , מזכ"ל ההסתדרות , 
ישראל קיסר , לא יחזירם לו . קפכות , הבעלים של ריפבליק בנק בניו - יורק , 
גנב את ההצגה באירוע במסגרת ועידת קרן המטבע הבין - לאומית . הוא הזמין 
000 , 5 איש לקוקטייל מפואר בנשיונל גלרי בוואשינגטון . הלימוזינות ששכרו 
השנה האמריקאים היו צנועות בהרבה , והבנקאים הישראלים דיווחו על צפיפות 
לא רגילה שהיתה בלימוזינות של הבנקאים מיפאן . , מנכ"ל בנק לאומי , היה 
אחד האורחים המבוקשים , שכן הבנקאים הזרים ציפו ממנו שיסביר מה הן השלכות 
המשבר במפרץ על המערכת הבנקאית . קפכותאיש הפיננסים החליט לפרוש מניהול חברת 
צמיחה ניירות ערך , הנשלטת על - ידי איש העסקים הרקע לפרישה הוא שאיפתו 
של גרוסמן להגדיל את חלקו בחברה שאיפה שלא התממשה . גרוסמן לא יתחרה בחברת 
צמיחה , אלא יעמוד בראש הנציגות בארץ של חברת טריייד סורסס מארה"ב , אשר 
מקבלת הזמנות ממשרד הבינוי ליבא קרוונים של חברת קווקו מארה"ב . בנוסף 
תתמקד החברה במימון וייזום פרויקטים בענף הבנייה . קפכות , שמונתה למנהלת 
המותג של מוצרי הטיפול של גמיי , היא כמובן בת 62 ולא כמו שפורסם כאן אתמול . 
