( ע ) . בית המשפט העליון דחה אתמול את ערעורו של האזרח האמריקאי אריק 
רובין , על ההחלטה להסגירו לבריטניה , שם הוא מואשם בשוד מזויין של 03 
מיליון לירות שטרלינג . אריק רובין , בן 25 , הואשם בבריטניה כי ביולי 
7891 הוא ושותפיו פרצו למרכז הכספות " נייטברידג " , בלונדון , כפתו את 
השומרים , וגנבו מהכספות תכשיטים וכסף מזומן בשווי של כ03 מיליון ליש"ט . 
נוסף , מואשם רובין גם בשוד של כ000 . 04 ליש"ט מבנק בלונדון , באיומי 
רובה קצוץ קנה . העבריין העיקרי בשני מעשי השוד , אחד ולריו ויציי , נתפס , 
הורשע ונידון ל22 שנות מאסר . הוא הקפיד שלא להפליל את רובין בעדותו , 
אולם נגד האחרון נמצאו ראיות אחרות , הקושרות אותו למעשים . בין השאר 
הוא זוהה בצילום שנערך במצלמה נסתרת בתוך הבנק , כשהוא נושא רובה . לפני 
שנתיים וחצי הוציא בית משפט בלונדון צו מעצר נגדו . הוא נמלט לארה"ב וכשגילה 
כי האף - בי - איי עלה על עקבותיו , נמלט לקנדה , ומשם הגיע לישראל באוגוסט 
8891 . לטונות בריטניה הגישו לישראל בקשה להסגירו , ולפני שנה הכריז עליו 
בית המשפט המחוזי בירושלים כבר - הסגרה . הוא ערער לבית המשפט העליון , 
אולם השופטים שלמה לוין , דב לוין ושושנה נתניהו דחו את הערעור , ולא קיבלו 
את הטענה שאין בתמונות שצולמו במצלמה הנסתרת בבנק , כדי לקשור אותו למעשה 
השוד השני . " בחנו את התמונות אומרים השופטים וגם צפינו ברובין באולם 
בית המשפט וניתן לקבוע שנשקפים לעין , הן בתמונות והן בדמותו החיה , תוי 
פנים מייחדים הזהים אלה לאלה " . דעת השופטים , אין אמנם לקבוע זיהוי ודאי 
על פי ראיה זו , אולם לכאורה יש בה כדי לקשור אותו לשוד . השופטים ציינו , 
כי שלטונות בריטניה לא הגישו לרשויות המשפט בישראל את מלוא חומר הראיות 
נגד רובין . על אף זאת סבורים השופטים , כי אין בפגם זה כדי למנוע הסגרתו 
של רובין . 
