שופטת בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , שושנה ברמן , דחתה אתמול את הערר 
שהגיש איש העסקים אלי זילבר , על מעצרו לחמישה ימים . זילבר , בן 14 , 
נחשד על - ידי היחידה לחקירות הונאה במשטרה כי שימש כיד - ימינו של איש 
העסקים יוסי חכמי , שיזם הקמת מפעל לתרופות בבית - שאן בהשקעה של 04 מיליון 
שקל . מאחר שהיה זה מפעל מאושר , ניתנה לו השתתפות בעלות הקמתו בשיעור 
של % 44 . המשטרה טוענת כי זילבר היה אחראי לקבלת מענק של 8 . 6 מיליון שקל 
מהמדינה בדרכי מרמה . קפמאפרקשופט בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , איתמר 
פלפל , ידון בערעור שהגיש איש העסקים יונתן זוכוביצקי בעניין השומה שנקבעה 
לו , לאחר שבית - המשפט העליון יחליט בשאלה האם על זוכוביצקי לפתוח ראשון 
בהבאת ראיותיו . זוכוביצקי עתר לביה"מש העליון נגד החלטת השופט שעליו לטעון 
ראשון . קפמאפרקשופטת בית - משפט השלום בתל - אביב , עדנה בקנשטיין , הטילה 
אתמול 8 חודשי מאסר על תנאי וקנס של 005 , 7 שקל על הקבלן יאיר נצר מרעננה , 
לאחר שהרשיעה אותו בקבלת דבר במרמה וקשירת קשר לבצע עוון . מדובר בפרשה 
הנוגעת לבניית איצטדיון מכבי נתניה . בכתב האישון נטען כי הנאשם , ביחד 
עם מנהל מכבי נתניה , ראובן פריזנר , חתמו על חוזה מנופח שקבע כי עלות 
הפרויקט היא 3 . 1 מיליון שקל , כאשר בפועל המדובר בעבודות בהיקף של 054 
אלף שקל . לפי התקנון של המועצה להסדר הימורים בספורט , תמיכתה בפרויקטים 
כאלה היא מחצית מעלותם . לטענת התובעת קיבלה מכבי נתניה , בדרך זו , יותר 
כסף מאשר הגיע לה . קפמאפרקהשופט יגאל פליטמן מבית הדין האזורי לעבודה בתל - 
אביב , הוציא שלשום צו מניעה זמני האוסר על יעקב לזר , שעבד עד לאחרונה 
בחברת אמישראגז , לעבוד בחברה המתחרה דור אנרגיה , או בחברות דור השקעות , 
דור גז וכל תאגיד הקשור לחברות האלה . אמישרגז טוענת כי אצל לזר , מנהל 
חשבונות שמילא תפקיד בכיר במחלקה המסחרית של החברה במשך 91 שנה , התרכזו 
כל סודותיה וקשריה העיסקיים של החברה . לטענת התביעה התפטר לזר בתחילת מאי 
כדי לפתח קשרים עסקיים עם רומניה . סמוך לסיום עבודתו הוא חתם על שמירת 
סודיות והעדר תחרות למשך שלש שנים . בתמורה להתחיבותו הוא קיבל פיצויי פיטורין , 
למרות שהתפטר מרצונו . בדיקה שנעשתה במהלך ספטמבר , באמצעות מודיעין אזרחי , 
אימתה שמועות לפיהן החל לזר לעבוד אצל דור ומפעיל את סוכניה בתחום הגז 
נאמר בכתב התביעה . קפמאפרקשרברבי הגז שעסקו בהתקנת מיכלי גז ובתיקונים עבור 
חברת אמישראגז במשך 0302 שנה , היו עובדי החברה ולא קבלנים עצמאיים , פסק 
השבוע השופט ישעיהו ירושלמי בבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב . התובעים , 
שהיו במקור 9 ונותרו 3 אחרי שהאחרים התפשרו עם החברה , ביקשו פסק דין הצהרתי 
כי היו להם יחסי עובד - מעביד עם החברה . השופט קבע כי לגבי מבחן הפיקוח , 
הוכיחו התובעים כי הפיקוח של החברה בא לידי ביטוי בכל מערכת היחסים , החל 
מקביעת סידור העבודה על - ידי הנתבעת , עבור למתן הנחיות לגבי אופן ביצוע 
העבודה וכלה בביקורת המעביד במקום העבודה ויכולת המעביד להפסיק את עבודתם 
של התובעים . לגבי מבחן ההשתלבות המבחן הקובע לפי הפסיקה , סבר השופט כי 
הוכח שהתובעים בסניפים השונים של החברה , מהווים מחלקה אחת במערך האירגוני 
הכולל , ומבצעים עבודות שהן לב ליבה של פעילות החברה . מבחן נוסף העדר 
עיסוקים אחרים , העלה כי עבודתם של התובעים בחברה היתה עבודתם היחידה ולא 
היו להם עיסוקים נוספים . 
