המועצה הארצית של עובדי חברת החשמל הכריזה אתמול על סכסוך עבודה , על רקע 
תביעת האוצר שהעובדים יחזירו תוספות שכר של % 8 שניתנה להם לפני שנתיים . 
עובדי החברה יצאו החל מהיום יוצאים עובדי החברה לחופשת סוכות , ממנה 
הם אמורים לשוב ב41 לאוקטובר . בכרוז לעובדי החברה שפרסמה אתמול מזכירות 
העובדים נאמר בין השאר , כי החלטת הממשלה והוראת הממונה על השכר תיפגע בעובדים 
בסכומי כסף גדולים , על ידי הגשת תביעת על ידי פרקליטות המדינה לבית המשפט 
לביטול הסכם תוספות מפעליות שקיבלו עובדי החברה ב8891 . עוד טוענים העובדים 
כי חלקים מהתוכנית הכלכלית של הממשלה יפגעו בעובדים . קפידבינלראשונה מאז 
הוחל בהכנסתה לפעולה של יחידת הכוח הגדולה בתחנת הכוח החדשה רוטנברג מדרום 
לאשקלון , הועברה אתמול היחידה משריפת מזוט לשריפת פחם . זהו השלב הסופי 
בתהליך הכנסתה לפעולה מסחרית של היחידה החדשה , שבהרצתה הוחל לפני כחודשיים . 
במסגרת העברתה לייצור חשמל מפחם , תפעל היחידה בימים הקרובים לסרוגין בפחם 
ובמזוט ועל פי המתוכנן , היא אמורה החל בראשית השבוע הבא לעבור לייצור חשמל 
מפחם בלבד , שפירושו מעבר להפעלה מסחרית מלאה של יחידת הפחם החדשה . ההספק 
של יחידה זו הוא 055 מגוואט והיא תהיה הגדולה ביחידות הכוח הפועלות בארץ . 
עד נחשבו ארבע היחידות הפועלות בתחנת הכוח בחדרה כגדולות ביותר במערכת 
הארצית . התחלת ייצור מסחרי של חשמל בפחם ביחידה החדשה , יחסוך למשק סכום 
של כחצי מיליון שקל ביממה . חיזוק לכך התקבל באחרונה , בעת שנוצרו פערים 
גדולים בשל המשבר שפרץ , בין מחירי המזוט למחירי הפחם . 
