האנדווארה , הודו ( אי - פי ) . לפחות 71 איש נהרגו לאחר שרימון יד הושלך 
לעבר סיור של כוחות שיטור צבאיים ובתגובה פתחו החיילים בירי ללא אבחנה לעבר 
שוק הומה ושרפו כ004 בתים . התקרית אירעה שלשום בצהרים בהאנדווארה , עיר 
שוק בת 03 אלף תושבים המרוחקת כ57 קילומטרים מגאמו - קשמיר , בירת מדינת 
קשמיר . " קורבנות רבים נגררו מבתיהם ונורו מטווח קצר . אחרים נשרפו חיים 
באש שאחזה בשוק " , סיפר עד ראייה . הממשלה ההודית הודיעה שלשום כי האש פרצה 
לאחר שקיצונים מוסלמים השליכו רימון על חיילי משמר הגבול שסיירו בעיר השוק . 
הרימון החטיא את החיילים , אך הצית אש בחנות וגרם למותם של ארבעה אנשים . 
אולם , עדי ראייה אמרו כי החיילים הם שהציתו את האש וירו באזרחים חפים 
מפשע . אחד מהעדים סיפר כי ראה כיצד עצרו חיילים פקיד ממשלתי , הכריחו אותו 
להתיישב על המדרכה , ירו בראשו וגררו אותו אל תוך חנות בוערת . פקיד ממשלתי 
בכיר מסר כי רבים מבין 005 , 1 תושבי הבתים הסמוכים לככר השוק נעדרים . 
דווח כי כ002 ילדים לא חזרו לבתיהם מבית הספר . כ003 , 1 איש נהרגו בקשמיר 
בשנה האחרונה בקרבות בין כוחות הביטחון ולוחמי עצמאות הדורשים להקים מדינה 
מוסלמית בקשמיר . כ%46 מששת מיליוני התושבים במדיה הם מוסלמים , וזוהי 
המדינה היחידה בהודו בה מהווים המוסלמים רוב . 
