( ע ) . שתי מכוניות עלו באש אתמול בדליקה שפרצה בחניון התת - קרקעי של 
חברת השכרת הרכב אוויס בעיר התחתית בחיפה . חוקרי מכבי האש הגיעו למסקנה 
כי מדובר בהצתה . דקות אחדות לאחר שפרצה האש הגיעו למקום שלוש כבאיות משירותי 
הכיבוי של חיפה , שפעלו במשך כ3 שעות לכיבוי הדליקה כולה . חוקרי מכבי 
האש קבעו כי מדובר בהצתה . מפקד שירותי הכבאות בחיפה טפסר משה ורדי , ציין 
כי מערכת הכיבוי האוטומטית בחניון שפעלה בזמן , מנעה את התפשטות הדליקה 
למכוניות אחרות ולחלקים אחרים בחניון . ממצאי חוקרי מכבי האש הועברו למשטרת 
חיפה לצורך . 
