במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים בסיום שבוע מסחר של שלושה 
ימים בגין חג בסוכות . מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות שערים שהגיעו 
עד % 01 . מחזור המסחר במניות החופשיות נותר ברמת יום המסחר הקודם והסתכם 
ב2 . 72 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%5 . 3 
והוא עומד עתה על 512 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת 
המשתנים נרשמו עליות של עד % 7 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%5 לרמה של 
4 . 412 נקודות . בסיום שבוע המסחר ירד מדד המשתנים ב%2 . מדד איגרות החוב 
נותר יציב ועמד על נקודות 8 . 751 . קפמאבינשבוע המסחר שהסתיים אתמול היה 
בן שלושה ימים בלבד . בשני ימי המסחר ירדו המניות עקב המתיחות הגדולה במפרץ 
הפרסי והאמרת מחירי הנפט . אתמול השתנתה המגמה ושערי המניות החופשיות עלו , 
לאחר ההודעה על חלוקת מסכות הגז , העליות החדות בבורסה של טוקיו ורכישותיהם 
של משקיעים מוסדיים ברמת מדד משתנים של 502 נקודות . כל הסיבות האלה יצרו 
אווירה חיובית באולמות המסחר , עובדה שתרמה בעקיפין להצלחת ההנפקה של חברת 
מדטכניקה ועלייה של % 71 ביום המסחר הראשון באג"ח - אופציה של חברת הבזק . 
ההתאוששות בשוק המניות מוסברת גם על בסיס טכני . הגרף המייצג את מדד המשתנים 
נתקל בקו התמיכה ארוך הטווח וכתוצאה מכך עלו השערים ולא נוצרה פריצה בקו 
התמיכה , שהיתה מביאה לירידות שערים חדשות . אולם , יש לזכור כי סכנת המלחמה 
במפרץ הפרסי לא פחתה ולכך תהיה השפעה משמעותית על התפתחות שוק המניות בתקופה 
הקרובה . הקונים החשובים בשוק המניות הן קופות הגמל ולא קרנות הנאמנות , 
הממשיכות לסבול מפדיונות ירודים וחלק מהן ניצלו את עליות השערים על - מנת 
למכור מניות ולהכין רזרבות כספיות לימי סגריר . בסיכום שבוע המסחר הקצר עולה 
כי מדד המניות החופשיות ללא הבנקים בהסדר ירד ב%3 ואילו מדד המשתנים ירד 
בסיכום שבועי ב%2 . שבוע המסחר הבא יחל רק ביום ראשון הקרוב וגם הוא יהיה 
בן שלושה ימי מסחר בגין שמחת תורה . כל עוד לא ישתנו התנאים החיצוניים , 
לא צופים בבורסה שינויים משמעותיים והעצבנות יחד עם תנודות השערים החריפות 
ימשיכו לאפיין את מגמת המסחר . קפמאבינאיגרות החוב הצמודות למדד נסחרו אתמול 
ביציבות שערים . איגרות החוב הארוכות ירדו קלות ואילו באיגרות החוב לתקופות 
פדיון קצרות ובינוניות עלו השערים . המדד הכללי של איגרות החוב ירד בשיעור 
מינימלי של % 10 . 0 . מן הגרף המצורף ניתן לראות בבירור כי מדד איגרות החוב 
הכללי כמעט ולא עלה בכל החודש האחרון , שבו ניחתו על שוק האג"ח הגזרות החדשות 
של משרד האוצר תוך תנודות שערים חדות . איגרות החוב הצמודות לדולר עלו אתמול 
קלות ואילו המניות הבנקאיונסחרו בעליות שערים שהגיעו עד % 4 . 0 . תשואות 
המניות הבנקאיות מגיעות לרמה של % 7 בממוצע . לסדרות הארוכות של המק"ם הוזרמו 
אתמול היצעים והתשואות עלו ונעו בין % 08 . 02%71 . לאומי חברה למימון פרסמה 
אתמול את תשקיף ההנפקה לפיו בכוונתה לגייס הון בהיקף של 001 מיליון שקל במכרז 
על הריבית שייערך ב01 . 9 . החתמים להנפקה הם לאומי ושות , בנק דיסקונט 
ואי . בי . אי . הנאמן לאיגרות החוב היא החברה לנאמנות של בנק המזרחי . 
קפמאבינמניות המשתנים עלו ביום המסחר האחרון בשיעורים שבין % 4%8 . כבר בשלב 
הם . ר . ץ הוזרמו ביקושים גדולים למניות בתמורה כספית של מיליוני שקלים 
למניה בודדת . העליות בשלב הם . ר . ץ היו בעיקר כפועל יוצא מביקושים המוגדרים 
מוסדיים . בשלב המשתנים התעודדו הסוחרים מהעליות בבוקר והשערים טפסו במדרגה 
נוספת . המניות הפעילות במשתנים היו כמנהג הימים האחרונים בזק , עם מחזור 
עסקות של 6 . 1 מיליון שקל ועלייה של % 57 . 3 . מחזור עסקות דומה נרשם במניית 
השקעות דיסקונט עם עלייה של % 57 . 4 . עליות חדות יותר אפיינו את המסחר 
במניות חברת אלביט , הכשרת הישוב , החברה לישראל ואחרות . מניות סקטור 
הנפט הנכללות בין מניות המשתנים עלו בחוזקה , עד % 8 , והיה בכך משום תיקון 
טכני חד לירידות השערים בהן בימי המסחר הקודמים . הקונים והמוכרים במניות 
המשתנים היו סוחרי הבורסה ומקורביה תוך החלפת ידיים במניות רבות . קפתמונה1 , 
51פ6קפמאביניום המסחר הראשון באיגרת החוב - אופציה של חברת הבזק נפתח בקול 
תרועה רמה . עודף ההיצע הסתכם ב3 . 8 מיליון שקל ערך נקוב והוא סופק בעלייה 
חדה של % 71 , מלווה במחזור עסקות של 2 . 1 מיליון שקל . לאחר העלייה הזו 
נסחרת האיגרת בתשואה שלילית הדומה לאיגרות חוב אחרות של קונצרנים גדולים 
כמו חברת שופרסל . לאחר העלייה החדה באג"ח והתאוששות במחיר המנייה נרשם 
למזמיני ההנפקה הפסד ברוטו קטן של כ%1 . יש לזכור כי המשקיעים המוסדיים 
שרכשו ההנפקה בחיתום מוקדם הרוויחו כמה אחוזים נוספים ולהם נרשם רווח מסוים . 
קפמאבין סיימה את המחצית הראשונה של 0991 בהפסד נקי של 9 . 2 מיליון שקל 
ואת הרבעון הראשון של השנה בהפסד של 6 . 1 מיליון שקל . ההון העצמי המתואם 
שלילי ומסתכם ב041 אלף שקל . לאחר תקופת הדו"ח עברה השליטה בחברה לידי קבוצת 
אייזנברג , המחזיקה ב%06 מהבעלות והשליטה בחברה . סיימה את המחצית הראשונה 
של 0991 בהפסד נקי של 742 אלף שקל , לעומת הפסד של 6 . 6 מיליון שקל בתקופה 
המקבילה אשתקד . ההון העצמי המתואם מסתכם ב54 מיליון שקל . קפמאבין רכשה 
איגרות חוב של חברת והיא מחזיקה באג"ח בהיקף של 387 אלף ערך נקוב . רכשו 
חבילת מניות המהוות % 5 מהון המניות של חברת . המוכרת היא חברת סונומה ותמורת 
המכירה היא 5 מיליון שקל . מחיר הרכישה נמוך ב%41 ממחיר הבורסה אתמול . 
הגדילה אחזקותיה במניות פז - חן והן מגיעות ל%6 . 11 בהון ובשליטה . רכש 
מניות בחברת ואחזקותיו מסתכמות ב%4 . 51 בהון המניות וב%6 . 01 בזכויות 
ההצבעה . קפמאבינדירקטוריון חברת החליט על גיוס הון בדרך של זכויות לבעלי 
המניות וכתבי האופציה של החברה בהיקף של 1 מיליון דולר . בחרה את הדירקטוריון 
הכולל את יוסף פקר , רובין צימרמן , בני ברגמן , עמוס חורב , גדעון חסדאי , 
מרטין מאייר , יעקב מאכט , רבקה פקר , נלי פקר ואורי פקר . פרש מחברותו 
כדירקטור בחברת כלל החזקות עסקי ביטוח . בעקבות הפרישה חדל גיטר מלהיות 
בעל עניין בחברה . הודיעה כי המסחר בבורסה באופציות רכישה על שער החליפין 
שקלדולר המוצעות על - ידי בנק ישראל יחל ב01 . 82 , וזאת על - פי החלטות 
הדירקטוריון ובאישור הרשות לניירות ערך . החליטה לשנות את מבנה ההנפקה והיא 
תכלול מניות בנות 1 שקל ושלושה כתבי אופציה הניתנים למימוש במניה בת 1 שקל . 
ההנפקה תהיה מובטחת בחיתום מלא . הודיעה כי עסקת הרכישה של בניין סנצורי 
כוללת את כל הבניין , למעט חלקים השייכים לשקם ולמעט חניון ושלוש קומות 
משרדים שנמכרו קודם לכן . מחיר הרכישה יהיה 51 מיליון דולר . ההסכם ייחתם 
בימים הקרובים . המימון יהיה ברובו מהלוואות . המסחר במניית יחודש במסגרת 
המסחר הממוכן ב01 . 41 . שער הבסיס יהיה % 5 . 16 . מכרה את המקרקעין והמבנה 
של מפעלה ברשל"ץ לחברה - בת של הכשרת היישוב תמורת 6 . 1 מיליון דולר . 
