מפעל לוג למוצרי פלסטיקה בקיבוץ אשדות - יעקב איחוד מנסה לאתר שותפים עסקיים , 
במסגרת תוכנית שגיבש באחרונה להיכנס לייצור של בקבוקים למשקאות קלים . כיום 
מייצר לוג בקבוקים וצנצנות מפלסטיק המיועדים לתעשיות הפרמבצטיקה , דטרגנטים 
וקוסמטיקה . הבקבוקים המיוצרים במפעל הם בנפח של 01 סמ"ק , ולפי הערכה 
על המפעל להשקיע כ5 מיליון דולר כדי להקים קו - ייצור של בקבוקים בעלי נפח 
גדול בהרבה , עבור תעשיית המשקאות הקלים . בייצור בקבוקים למשקאות קלים 
עוסקות כיום שלוש חברות ושותפויות : שותפות בין אמקור לבין החברה המרכזית 
למשקאות קלים ( קוקה קולה ) ; חברת אמרז המייצרת בקבוקים עבור קוקה קולה 
ועבור תשלובת תבורי ויפאורה ; חברת טמפו , המייצרת בקבוקים לתצרוכת עצמית 
בלבד . ייצור בקבוקים לשתייה עבור השוק הישראלי מסתכם ב052 מיליון בקבוקים 
בשנה , בהיקף של 05 מיליון דולר . הייצור אינו מספק את מלוא הדרישה . 
