לכליות הבולטות של שנות ה08 היתה פרשת בלאס . פרשה זו התפוצצה לפני כחמש 
שנים , ולפני כשנתיים וחצי גזרה שופטת בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , 
שושנה ברמן , על איש - העסקים דוד בלאס מאסר בפועל לשנתיים . בלאס הורשע 
בהוצאת 92 מיליון דולר במירמה מהתנועה הקיבוצית המאוחדת . מתוך השנתיים שנגזרו 
עליו , ריצה בלאס 11 חודשי מאסר בפועל עוד לפני שהורשע בדין . לאחר ניכוי 
של שליש ( " התנהגות טובה " ) תלויה ועומדת נגדו יתרת מאסר של חמישה חודשים . 
עקב הערעור שהוגש לבית - המשפט העליון , נדחה ביצוע יתרת המאסר עד לפסיקה 
הסופית . ההיבט הפלילי של הפרשה הוא רק פן אחד שלה . לא פחות חשוב הוא הצד 
האזרחי . כמקובל , תוצאות של הערעור הפלילי בעליון ישפיעו על התביעות האזרחיות - 
הכספיות בין הצדדים על - כן התביעה האזרחית תקועה , בלי יכולת התקדמות . 
בלאס , ראוי לציין , עשוי היה לשמש לתק"ם מסלול רווחי ביותר . הבעיה היתה 
שהביטחונות של בלאס לא היו ביטחונות והרווחים הפכו להפסדים . התנועה הקיבוצית 
המאוחדת , באמצעות חברת א - ש - ת כספים , הזרימה לידיו קרוב ל07 מיליון 
דולר , והיא תובעת ממנו סכומי עתק כפיצוי . לפני עשרה חודשים סיימו הצדדים 
את השמעת טיעוניהם בערעור הפלילי בעליון . כלומר , זה עשרה חודשים תלוי 
מתן פסק - הדין בשופטים פרוף אהרן ברק , משה בייסקי ואליעזר גולדברג . אפשר 
למצוא דוגמאות רבות אחרות בהן תיקים נחו שנים בבית - המשפט העליון עד שנעלמו 
מתודעת הציבור , ולא איפשרו פתרון בזמן סביר . הסיבה לכך היא , שבבית - 
המשפט העליון העומס גדל והולך על כתפי 21 שופטים . בשנה דן בית - המשפט 
העליון הן כערכאת ערעור והן כבג"ץ ביותר מ000 , 5 תיקים שונים . בית - 
המשפט העליון נוהג מדי פעם למתוח ביקורת על שופטים בערכאות משפטיות נמוכות 
שלום ומחוזי על סחבת בכתיבת פסקי - דין . לבתי - משפט דלמטה אלה קיימת 
הנחיה הקובעת כי על שופטיהם לכתוב פסק - דין לא יאוחר מ03 יום מיום הגשת 
הסיכומים . במקרה של עיכוב במתן פסק - הדין מצווים שופטים אלה של בית - 
המשפט המחוזי והשלום לדווח על העיכוב להנהלת בית - המשפט ולנשיא בית - המשפט 
העליון . מדוע שבית - המשפט העליון לא יגביל עצמו באותם כללים ? 
