הבנקים אינם משנים , לפי שעה , את תנאי הריבית בפיקדונות צמודי המטבע ( 
פצ"ם ) , משום שהם מחכים לפתרון בעיית המיסוי המעכבת את הפעלתם של הפיקדונות 
לחצי שנה . ההשקעה בפצ"ם תהפוך בחודשים הקרובים לאחד מאפיקי ההשקעה הכדאיים 
לכל מי שמבקש להתגונן בפני פיחות , וזאת בזכות השכלולים שיוכנסו בהם . ראשית , 
הפצ"ם יופעל לתקופת מינימום של חצי שנה , במקום תקופה של שנה . בשלבים 
מאוחרים יותר , תופחת עוד יותר תקופת המינימום . שנית , לציבור תהיה אפשרות 
" לשבור " את הפצ"ם קודם למועד הפידיון הסופי , ולקבל ריבית שקלית של 
כ%21 ( במונחים של היום ) . החשוב מכל : המשקיעים בפצ"ם ישלמו בעתיד מס 
של % 02 אך ורק על הרווח הריאלי . כיום הם מחוייבים בתשלום מס של % 52 על 
הריבית הדולרית , למרות שאפשר כי במונחים ריאליים נגרם להם הפסד . תח21שירידת 
הפרמיה על אופציות המטבע של בנק ישראל , מגדילה עוד יותר את כדאיות ניצול 
האשראי הצמוד למטבע חוץ כמקור כספי . עלות האשראי הצמוד למטבע חוץ נאמד 
בבנקים ב%11 לשנה . בהנחה שהלקוח גם מבקש להתגונן מפני פיחות , ורוכש לצורך 
העניין אופציות לשנה , בפרמיה של % 5 לשנה , אזי עלות האשראי הכוללת מסתכמת 
ב%61 לשנה . היקף האשראי השקלי הלא - צמוד לציבור עמד באוגוסט על 22 מיליארד 
שקל . עלות אשראי זה הסתכמה ב%8 . 52 , בממוצע . כלומר , הלקוח יכול 
לחסוך % 01 מעלות האשראי השנתית . אם כבר הוחלט על ניצול האשראי בשקלים לא - 
צמודים , אזי קיים יתרון בולט לאשראי שנלקח לזמן קצוב . נתוני בנק ישראל 
מראים כי בחודש אוגוסט נצרך אשראי לזמן קצוב בהיקף של 8 . 7 מיליארד שקל , 
שעלותו הממוצעת הסתכמה ב%32 לשנה . מצד שני , אשראי חח"ד ועו"ש בריבית 
חובה נלקח בהיקף של 5 . 21 מיליארד שקל , ועלותו הממוצעת הסתכמה ב%92 לשנה . 
יש סוגי אשראי לציבור הגורמים לירידת ממוצע האשראי כלפי מטה . הסוג הראשון 
הוא האשראי מסוג " ( לקריאה מיידית ) , שהיקפו , נכון לאוגוסט 0991 , 
עמד על 1 . 1 מיליארד שקל . העלות הממוצעת של אשראי זה עמדה על % 71 לשנה . 
אשראי נוסף ניתן לציבור באמצעות המכרזים המוניטריים של בנק ישראל . היקפו 
של אשראי זה עמד , נכון לאוגוסט , על 006 מיליון שקל , ועלותו עמדה על 
% 71 לשנה ( בדיוק כמו העלות של האשראי לקריאת מיידית ) . בשבוע שעבר סיפרנו 
כאן על ההבדלים בסוגי ההנחות שמעניקים הבנק הבין - לאומי למשכתנאות ובנק 
לאומי למשכתנאות , לגבי מקבלי המשכתנא . הסברנו כי ההנחה בהצמדה שנותן 
הבין - לאומי מהותית יותר , שכן היא נפרסת למשך כל תקופת המשכתנא . מהמשך 
הבדיקה שעשינו מתברר כי שני הבנקים נותנים את ההנחות בהצמדה על סוגים שונים 
של הלוואות : לאומי למשכתנאות משלם על חשבונו את ההפרשי ההצמדה ב01 החודשים 
הראשונים של ההלוואה , לגבי ההלוואות הבסיסיות לציבור הזכאים ( שעליהם 
משלמים ריבית של % 5 . 4 ) . הבין - לאומי למשכתנאות גובה בשנה הראשונה 
% 08 מהפרשי ההצמדה , רק לגבי ההלוואות החופשיות . ההקלות המוניטריות של 
בנק ישראל הביאו בשבוע האחרון לירידה בריבית הזכות על פיקדונות שקליים במקביל , 
ירדה הריבית על פיקדונות גמבו , מרמה של % 57 . 31 לשנה , לרמה של % 05 . 
31 לשנה . הבנקים נהנים כעת מעודפי נזילות הנאמדים ב002 מיליון שקל . הירידה 
בריבית הזכות באה בעקבות הזרמה מוניטרית של כ5 מיליארד שקל של בנק ישראל . 
בנק ישראל מעמיד כספים אלה לרשות הבנקים ( והציבור הרחב ) בריבית ממוצעת 
הנאמדת ב%51 לשנה . בעיקרון , ניתן לבצע ארבירטראז על בנק ישראל , ולהפקיד 
כספים אלה במק"ם , או באיגרות צמודות לתקופה קצרה , ולהפיק רווח של כ%5 . 
קפתמונה1 , 81שיש לציין כי המדובר במצב זמני , ואפשר שמצב זה ישתנה בחודשים 
הקרובים . דוד קליין , האחראי על הפעילות המוניטרית בבנק ישראל , אומר 
כי צרכי המשק מכתיבים שמירה על ריבית החובה ברמתה הנוכחית . קופת הגמל רקיע 
של בנק לאומי , המתמחה במניות ( מינימום % 01 , מכסימום % 82 ) , עושה 
חיל . הקופה הצליחה לצבור בזמן הקצר שמאז הוקמה 21 מיליון שקל . מספר חשבונות 
הקופה מסתכם בעת ב000 , 3 . 
