ניכרת מגמה ברורה של עלייה ברווחיות החברות במרבית ענפי המשק ; שיעור העלייה 
הממוצע % 5 . 42 . העלייה החדה ביותר נרשמה בחברות התעשייה , שרווחיותן 
עלתה ב%403 . נתונים אלה עולים מסקירה של כלכלני המחלקה לניירות ערך בבנק 
הפועלים , שהשוותה בין רווחיות החברות למחצית הראשונה של 0991 לבין התקופה 
המקבילה אשתקד . את הנתונים האלה ניתן לפרש , להערכת כלכני הבנק , כראשיתה 
של צמיחה והגברת הפעילות במשק , אולם יש לזכור כי בחברות רבות נרשמה ירידה 
ברווחיות ברבעון השני של השנה בהשוואה לרבעון הראשון של השנה , ואין בשלב 
זה הסבר לכך קשיים כלכליים או גורמים עונתיים . כלכני הבנק נשמעים אופטימיים , 
ומעריכים כי המשק עומד בפני צמיחה בעיקר בעקבות גל העלייה שיחייב את הגברת 
הפעילות בכל התחומים . עם זאת , יש לזכור את ההשפעות של המשבר במפרץ הפרסי 
והעלייה החדה במחירי הנפט , שלתוצאותיהן עלולה להיות השפעה שלילית על רווחיותן 
של החברות . מנתונים שפורסמו על - ידי 142 חברות ניתן להבחין בתוצאות הבאות : 
ב211 חברות חל שיפור ברווח , ב49 חברות חלה הרעה וב82 חברות נשמרה יציבות . 
במונחים כספיים חלה עלייה של % 5 . 42 ברווח המצרפי בהשוואה בין המחצית 
הראשונה של 0991 לזו של 9891 . הענפים הבולטים בעלייה ברווחיות הם : חקלאות 
% 956 , מחשבים % 021 , חברות ההשקעה % 61 , בנקים למשכנתאות % 5 . 42 . 
ירידות נרשמו בענף חיפושי הנפט % 413 , וענף התיירות % 06 . בתחום התעשייה 
נבחנו דו"חות של 201 חברות : ב25 חברות חל שיפור ברווח , ב44 חלה ירידה 
וב6 חברות נשמרה יציבות . החלוקה על - פי סקטורים היתה כדלקמן : עץ ונייר 
% 712 , מזון וטבק % 79 , מתכת % 49 , חשמל ואלקטרוניקה % 35 . מנגד נרשמה 
ירידה של % 52 בענף הכימיה . 
