השבוע החלו פרדסני ישראל בקטיף ההדרים . הכמויות בשלב זה עדיין קטנות . 
המסה האמיתית של הפרי תחל לזרום לבתי האריזה רק בדצמבר . אולם כבר עתה 
מתעוררות ציפיות בקרב הגורמים בענף : האם תחזור על עצמה עונת החורף 9809 , 
שהיתה עונה טובה להדרים , בעיקר בזכות העלייה במחירי רכז ההדרים בשוקי 
העולם ? בשנים האחרונות נוצרה תחרות של ממש על חומר - הגלם בין המועצה לשיווק 
פרי הדר , הנשלטת בידי הקבלנים , לבין תעשיית הפרי . בעונה הקודמת , 
שבה נרשם יבול שיא של הדרים , קיבלו המפעלים מהמועצה לשיווק פרי הדר 000 , 
009 טון " בררה " ( הדרים המיועדים לתעשייה ) ואילו השנה הם צפויים לקבל 
לכל היותר 000 , 057 טון . בתעשיית מוצרי פרי ההדר פועלים בארץ 21 מפעלים 
המבוססים על ייצור רכז לשיחזור מיץ . במקביל עוסקים המפעלים בשורה של מוצרים 
נוספים . יצוא הפרי הטרי נעשה קשה יותר ויותר בעקבות כניסתם של מתחרים מספרד , 
מרוקו וארצות - הברית אל שוקי היעד באירופה . התחרות בייצוא פרי טרי ובשוק 
המוצרים המעובדים חריפה . הוצאות הייצור בברזיל מוערכות ב08 דולר לטונה 
פרי ובארץ ב031 דולר לטונה . התרומה במט"ח של שני הענפים אינה דומה : 
התעשייה העוסקת בעיבוד פרי הדר מייצאת את מוצריה בהיקף של כ004 מיליון דולר 
לשנה , לעומת 191 מיליון דולר סך הייצוא של הפרי הטרי . בעוד כשלושה שבועות 
תיפתח בפאריס תערוכת המזון הבין - לאומית " סיאל " , שבה נחתמות עסקות 
המזון הגדולות ונקבע הביקוש לחלק נכבד מהתוצרת החקלאית המשווקת בשוק האירופי . 
מבחינת יצרני רכז ההדרים הישראלים , ב"סיאל " כמו גם ב " אנוגה " ( 
המתקיימת בקלן שבגרמניה ) , מתקבלות הערכות ראשונות על המחירים המשפיעים 
על התמורות להן יזכו הפרדסנים הישראלים בעונה הבאה . הדיווחים שנתקבלו השנה 
מהפרדסנים ומהחברות הקבלניות המפעילות את בתי האריזה ( שבבעלות רובן אלפי 
דונם פרדסים ) מורים כי כמות הפרי השנה תהיה קטנה בשיעור של % 51 מזו של 
השנה שעברה . הסיבה לכך נעוצה בעובדה שהעונה הקודמת היתה מבורכת ביבול רב 
מהרגיל . קפידבינהיצואנית הראשית של רכז פרי הדר היא ברזיל , וההיצע שלה 
קובע את המחירים בעולם . המנכ"ל החדש של המועצה לשיווק מוצרי פרי הדר , 
לזר וולמן , אומר כי ברזיל החלה להוזיל את המחירים בחודש יוני , ולפני 
כשבוע היתה הוזלה מ054 , 2 דולר לטונה ל009 , 1 דולר לטונה . הברזילאים 
אף שוברים , לטענתו , את המחיר הרשמי שנקבע על ידם , ומוכרים את הרכז 
בעסקות גדולות במחיר של כ007 , 1 דולר לטונה בלבד . משה בק , פרדסן ופעיל 
בעמותת הפרדסנים , אינו מתרגש כל - כך מתיאור פסימי זה וקובע : " נכון 
לרגע זה התעשייה מוכרת יפה מאוד את המלאי שלה . ראשי הענף האומרים שכיום 
קשה להם למכור את הרכז , מגזימים . הרכז הברזילאי נחות באיכותו מהרכז הישראלי 
והתמונה השחורה שהם מציירים נועדה להחליש את הפרדסנים לקראת המו"ם על המחירים 
לשנה הקרובה " . וולמן טוען : " תעשיית ההדרים הישראלית מוכנה לאיחוד אירופה 
בסוף 29 . עם זאת , קיימת בעיה מסוימת של כימיכלים וחומרי הדברה , שעלולה 
לגרום קשיים בעתיד . כיום הפרי עומד בקריטריונים על - פי קודקס - אלמינטריוס 
התואם את דרישות ארגון הבריאות הבין - לאומי והאו"ם " . אותו פרדסן קובע : 
" כל הפרי בארץ מטופל בחומרי הדברה והשוק המשותף ער לקיומם של חומרים אלה , 
אך יש גם פתרונות . הפתרון טמון במכירה ישירה של הפרי לתעשייה , שלא דרך 
בית האריזה . כיום הפרי שמגיע לבית האריזה , גם אם אינו מיועד לייצוא , 
מכוסה בדונג ספוג כימיקלים , שנועד לשמור על טריותו . גם פרי הבררה המיועד 
לתעשיית הרכזים מדנג וסופג את הכימיקלים , שבגינם הוא עלול להיפסל באירופה " . 
מאז העונה האחרונה אין המגדלים חייבים לשווק את הפרי רק לבתי האריזה . הם 
רשאים לשווק אותו במישרין לתעשייה . החברות הקבלניות , המפעילות את בתי 
האריזה , אינן מרוצות מהמעבר הישיר של הפרי מהפרדס לתעשייה . מבחינת יצרני 
הרכז , ככל שהיקף המכירה הישירה יגדל , יהיה לקבלנים נפח קטן יותר של פרי 
לארוז ואילו לתעשייה יהיה יותר פרי לא - מדונג , שאינו " מזוהם " בכימיקלים . 
פרי זה יענה לדרישות הלקוחות האירופיים ויאפשר לפרדסנים בישראל , המבקשים 
לספק את הפרי לתעשייה , לחסוך את הוצאות האריזה . קפידבינבימים אלה החלו 
המגעים בין נציגי המפעלים לעיבוד מוצרי פרי הדר לנציגי הפרדסנים לקביעת הסכם 
מסגרת חדש שקובע את המחירים וההסדרים בין המפעלים לבין הקבלנים . המגמה 
המסתמנת היא להשתית את המחירים בעתיד באורח שונה מבעבר . לא רק על - פי 
מחיר הרכז שנקבע בברזיל אלא בהתאם לשלושה משתנים : המחירים בברזיל , מחירי 
בורסת הסחורות בניו - יורק ומחירי הרכז הישראלי בפועל . עתיד ענף ההדרים 
מדאיג בעיקר את המפעלים לעיבוד מוצריו . המכשול העיקרי הניצב בפני הענף 
נובע מהעובדה שחומר הגלם , התפוזים והאשכוליות , נעלם והולך . לפני עשר 
שנים היו על העצים בישראל כמיליון וחצי טונות הדרים , ואילו בשנים האחרונות 
מדובר ב1 . 1 מיליון טונות בלבד , ומגמת העקירות נמשכת . הפתרון למחסור 
הצפוי יכול היה להימצא בנטיעת פרדסים לתעשייה . עד כה אושרה נטיעתם של כ000 , 
21 דונם הדרים לתעשייה בחבל הבשור , אך החברות הקבלניות נסוגו מהפרויקט , 
למרות שהממשלה התחייבה לסייע במימון % 04 מההשקעה . גם למפעלים לעיבוד פרי 
הדר ברור היום , שבקרוב צפוי מחסור . בעוד חמש עד שבע שנים לא יהיה לתעשייה 
הישראלית מספיק פרי הדר כחומר - גלם לתעשיית הרכזים . 
