בעקבות החלטת הממשלה על הפשרת רזרבות קרקע ברחבי המדינה לשם בנייה , נוצר 
מצב בו בעלי קרקע פרטית יכולים לבנות על הקרקע שבבעלותם , כאשר תוכניות 
הבניה מאושרות בקצב שהביורוקרטיה הישראלית לא ידעה כמוהו . בעלי קרקע פרטיים 
בונים כיום על הקרקע שבבעלותם , בדרך כלל על - ידי התקשרות בעסקות קומבינציה . 
מצב זה מעמיד אותם לעיתים בלחץ זמן לתכנון ובנייה , בין השאר משום שהקבלנים 
מבקשים " לסגור " עסקה הזדמנותית במחיר טוב , ובהקדם . להלן כמה היבטים 
בהקשר למיסוי עסקות קומבינציה . בשל קוצר היריעה לא מקיף המאמר נושאים קשורים , 
דוגמת עסקות משותפות ובנייה על - ידי חברות תושבות חוץ על - פי אמנות מס . 
קפידבינאדם פרטי שהקרקע בבעלותו " ותיקה " ( קודם ל16 . 3 . 13 ) ייהנה 
במכירה משיעורי מס מוגבלים ( עד % 42 ) . כדאי לו לשמור על אופיה ההוני 
של הקרקע שבידיו , כך שבתום העסקה ייהנה ממס נמוך יחסי . אם ייכנס לעסקה 
קבלנית משותפת ( % 05 , % 05 ) , אשר אחד ממאפייניה העיקריים היא חלוקת 
רווח בתום המכירה , תחול עליו חבות מס שבח מיד עם חתימת ההסכם ( בהנחה 
שיש כבר רשיונות בנייה ואין תנאים מתלים אחרים ) , כאילו מכר % 05 מן הקרקע . 
עם תום הבנייה , בעת מכירת הדירות שבנה הקבלן על % 05 שנשארו בבעלותו , 
ישלם מס שבח על מכירת הדירות . קיימות מכירות של דירות להן מוקנה פטור ממס , 
כדוגמת דירת מגורים יחידה , או מכירה אחת ל4 שנים במקרה של שתי דירות , 
וכן העברת דירה ל"קרוב " , למוסד ציבורי , לתאגיד שבבעלותו המלאה של המוכר 
וכד . יש מקרים בהם בעלי קרקעות נוטלים על עצמם סיכון הטמון בתכנון מס ומנסים 
לתעל את כל מכירותיהם למסגרת הפטורים שבחוק . קפידבינאדם פרטי שברשותו מלאי 
קרקעות גדול ( די בפוטנציאל של פחות מ01 דירות ) יכול להפוך לקבלן . מיסוי 
קבלנים נהנה מכמה יתרונות לעומת מיסוי אנשים פרטיים . הדוגמה הבולטת היא 
העדר מס על רווחים אינפלציוניים , עליהם משלם אדם פרטי מס שבח % 01 . מצד 
שני , הפיכת קרקע " ותיקה " למלאי גורמת בעת מכירת הדירות לאובדן שיעורי 
המס המועדפים ( עד % 42 ) על עליית ערכם כתוצאה מהבנייה ושיעור זה יחול 
רק לגבי ערך הקרקע . יש גם שיקולים הכרוכים בחובה לניהול ספרים בשיטה כפולה , 
על - מנת ליהנות משיערוך הוצאות והוצאות רו"ח ועו"ד שהן גבוהות יותר בדרך 
כלל כאשר מדובר בקבלן . הפיכת הקרקע מקרקע פרטית למלאי חייבת במס שבח שתשלומו 
נדחה , ושישתלם רק עם מכירת הדירות שנבנו על הקרקע . השיקולים תלויים , 
אפוא , בהיקף הפרויקט , ותק הקרקע ואופיו של הנישום ושל העסקים בהם עוסקים 
בעלי הקרקע דרך כלל . אדם פרטי המחליט להיות קבלן יכול קודם לעסקה להעביר 
הקרקע בעלות מס כוללת של % 5 משווי הקרקע לחברה בשליטתו , בהתקיים מספר תנאים . 
קפידבינקבלנים בעלי קרקע המוכרים בתים שיבנו על הקרקע מדווחים על ההכנסה 
( ודורשים את ההוצאות ) רק עם סיום הבנייה , דבר המהווה למעשה דחיית מס 
של שנתיים או שלוש שנים , בגין כספי מקדמות שקיבלו מרוכשי הדירות . על - 
פי הנהוג במשק כיום , קבלנים בעלי קרקע שאינם מעסיקים עובדים , נוהגים 
לעיתים קרובות להתקשר בעסקאות משותפות , עם חברות קבלניות בונות , ככל 
שכאלה עדיין קיימות במשק ( להבדיל מקבוצות קבלני - משנה ) . בעסקה מסוג 
זה נפסק בהלכת א . ם . ג . א . ( שהתבססה על עניין ש . א . ף . שעסק במטריה 
דומה ) כי את הרווח מהעסקה יש להראות בתום השנה בה נחתם הסכם העסקה המשותפת , 
ולא כעבור שנתיים , עם סיום הבנייה . על - פי ההלכה , יראו את הקבלן 
בעל הקרקע כאילו מכר את מחצית הקרקע שבבעלותו והפיק את הרווח מהמהכירה מיד 
עם חתימת ההסכם . קפידבינהבטי המע"ם הם היום המסובכים מכולם . כעקרון , 
אין חבות לתשלום מע"ם על אדם פרטי העורך עסקת קומבינציה . חבות התשלום 
מוטלת לפתחו של הקבלן , המנסה לגלגל אותה במו"ם מסחרי על בעל הקרקע הפרטי . 
רבים מבעלי הקרקעות ועו"ד טועים לחשוב שדרישת הקבלת מעוגנת בחוק , ולא 
היא . תשלום המע"ם הכולל על - ידי הקבלן הוא בדרך כלל כ%8 . 31 ( % 61 " מלמטה " ) 
משומת מס רכישה שתוצא לקבלן ( הילכת ניכן ) ואין התחשבות בכך כי לא עבר 
כסף מזומן כלל בין הצדדים . אם בעל הקרקע הוא קבלן , הרי אז יש החלפת חשבוניות 
מס בין הצדדים ובפועל תקוזז חבות המע"ם של הצדדים האחת מרעותה ( אך לא חובת 
תשלום מס הכנסה הילכת א . ם . ג . א . ) . דחיית תשלום המע"ם עד לסיום 
הבנייה בעסקה של אדם פרטי תוכל להיעשות רק על - ידי עסקה אמיתית של הזמנת 
בנייה באשראי שאחד ממאפייניה העיקריים הוא רווח קבוע לקבלן הבונה ללא חלוקת 
רווחים ממכירה , ותשלום לקבלן לא לפני יום הבנייה . עיתוי תשלום המע"ם ( 
% 8 . 31 ) הוא מאוחר קמעה ממס שבח ומועדו בקבלת הזכות לחזקה על - ידי הקבלן 
על הקרקע . קבלתם את שומת מס הרכישה , המתינו אפוא עד שתקבלו חזקה ושתתחיל 
הבנייה , ורק אז , ב51 בחודש שלאחר תחילת הבנייה , שלם את המע"ם . 
