קולומבו ( אי - פי ) . חמישה בני אדם מהמיעוט הטאמילי נרצחו ביריות בסרי 
לנקה . גופותיהם שנפלטו מן הים , התגלו אתמול בחוף המזרחי במדינה . אין 
כל סימן שיורה על זהות מבצעי הרצח . שני מורדים טאמילים נורו ונהרגו אתמול 
על - ידי כוחות מצבא סרי לנקה , שתקפו עמדות שבידי המורדים . המיעוט הטאמילי 
בסרי לנקה נאבק מאז 3891 על עצמאותו , וטוען לאפלייה מצד הרוב הסינהאלזי . 
המיעוט הטאמילי מהווה % 81 מבין 61 מיליון תושביה של סרי לנקה . פרלמנט סרי - 
לנקה קיבל את תביעת האופוזיציה לדון ברצח בלתי - מפוענח של עיתונאי שעבד 
עבור סוכנות זרה . האופוזיציה גם דרשה לכונן ועדה לחקירת רצח העיתונאי 
ריצרד דה זויסה . דה זויסה נחטף מביתו בחודש פברואר על - ידי 6 אנשים חמושים 
שהגיעו בגיף הזהה לכלי הרכב שבידי המשטרה . גופתו נמצאה נקובת כדורים מאוחר 
יותר . משפחתו של העיתונאי האשימה את המשטרה בביצוע הרצח . 
