עולים חדשים שהגיעו לאחרונה לישראל קיבלו באמצעות הדואר הזמנות לקבלת ערכות 
מגן . אך מתברר כי במקרים רבים הכתובות היו משובשות , ואף היו הזמנות שהגיעו 
ליישובים שונים ממקום מגוריהם של העולים . כך לדוגמא לצפת הגיעו קרוב ל000 , 
1 הודעות לעולים החדשים , אך במאות הודעות אין כלל כתובת . ובבדיקה התברר 
כי עולים רבים כלל לא מתגוררים בעיר זו . מתברר כי מדובר בכתובת ראשונית 
שניתנה על - ידי העולה החדש בעת שהגיע לנמל התעופה בן - גוריון , ואולם 
בפועל הופנה העולה לעיר אחרת . גורמי קליטה בצפון מקווים שהטעות תתוקן והעולים 
החדשים יקבלו את הטפסים המתאימים , וכמובן את ערכות המגן . 
