" מנכ"ל משרד האנרגיה , אורי וירצבורגר , ומנכ"ל משרד האוצר , יעקב ליפשיץ , 
אישרו אתמול ייקור של % 3 . 11 בתעריפי החשמל , שייכנס לתוקפו מיד . שיעור 
ההתייקרות קטן מהצפוי , שכן חברת החשמל דרשה ייקור של % 4 . 31 בתעריפים . 
העלאת המחירים נועדה לצמצם את הגירעון הצפוי של חברת החשמל בשנת 0991 בכ51 
מיליון שקל . דוד אוזן , הממונה הכלכלי על החשמל במשרד האנרגיה , מסר 
אתמול כי צריכת החשמל בתשעת החודשים הראשונים של השנה עלתה לעומת התקופה 
המקבילה אשתקד בשיעור של % 8 . 1 שיעור נמוך מהצפוי . לדבריו , בתחזיות 
המוקדמות דובר על עלייה בשיעור כפול מזה , והתוצאות מפתיעות במיוחד על רקע 
העלייה הגדולה שהגיעה . ראשי התעשיות הפטרוכימיות דרשו אתמול להעלות את מחירי 
מוצרי הפטרוכימיה , על רקע עליות המחירים החדות של חומרי הזינה . יוסף 
גבע , מנכ"ל פרוטארום , אמר כי מחירי הפי - וי - סי מוקפאים זה שלושה שבועות , 
למרות שבשווקי חו"ל מחיריהם כבר עודכנו . גבע גם טוען כי מחירו של הכלור 
הנמכר לחברת מקורות מוקפא תקופה ארוכה . בעיה דומה קיימת גם במפעל גדות , 
המוכרת מוצרים ארומטיים . גם חברות הגז דורשות עידכון מיידי של התעריפים . 
אברהם גרין , מנכ"ל פטרולגז , פנה אתמול במכתב בהול למנכ"ל משרד האנרגיה , 
ובו דרישה לעידכון מיידי של מחירי הגז . לדבריו , בתוך חודשיים הועלה 
מחיר הגלם של הגז לחברות , בשיעור של % 18 , ולכן יש לבצע עידכון מיידי 
בתעריפים , " כדי למנוע שיבושים חמורים , " כדברי מנכ"ל פטרולגז . קודם 
להקפאת מחירי הגז , העלו החברות את המחירים בשיעור של כ%07 . ועדת הכספים 
של הכנסת דנה בנושא , והוחלט על הקפאת המחירים . ממשרד האנרגיה נמסר כי 
עדכון תעריפי הגז נבדק בימים אלה , ועל פי נתונים שנאספו , נראה כי בקרוב 
אמנם יהיה עידכון בתעריפים . 
