בלבה של אמריקן איירליינס מצויה אחת מרשתות המחשבים הגדולות בעולם המצויות 
בידיים פרטיות . הרשת מורכבת מכמה מחשבי מיינפריים מאסיוויים של יבם וממוקמת 
בבונקר של בטון ליד טאלסה , אוקלהומה , והיא גורם חיוני בעלייתה המסחררת 
של החברה . המערכת קרויה סאברה ( ) והיא הוקמה בשנת 9591 כדי לקיים קשר 
פנימי בין משרדי הכרטיסים והדלפקים של החברה ולעזור במעקב אחרי ההזמנות . 
ב5791 התמוטטו שיחות שהתנהלו בין סוכני נסיעות וחברות תעופה גדולות במטרה 
לפתח מערכת הזמנות כללית של התעשייה . בוב קרנדל ומקס הופר , מנהל של עיבוד 
נתונים , ניצלו את ההזדמנות והתחילו לשווק את סברה מחוץ לחברה . למרות שאמריקן 
איירליינס התקשתה בפיצוח שווקים מוגנים באירופה , נמצאים היום יותר מ005 , 
58 מסופים בשימושם של סוכני נסיעות ב74 מדינות . המערכת מספקת תעריפים ולוחות 
זמנים של 566 חברות תעופה וכמו - כן מידע על מחירים וזמינות של יותר מ02 
אלף בתי מלון ו25 חברות להשכרת מכוניות . סאברה היא מכונת כסף עצומה , 
אף אם חבויה , של החברה האם , . מומחים אומרים שלחברה יש הכנסה גבוהה 
יותר על השקעתה במכירת כרטיסים מאשר בהטסת מטוסים . יחד עם תפקידה המרכזי 
בהזמנות ובכרטוס , משרתת סאברה כמה תפקידים פנימיים חשובים : מאז שדירגיוליישן 
פתחה את תחרות התעריפים ב8791 , מתאימות חברות התעופה הגדולות של ארצות - 
הברית ושאר העולם את תעריפיהן לאלה של מתחרותיהן , ומבטיחות לעצמן את ההכנסה 
הגבוהה ביותר לכל מקום שנמכר . סאברה מקיימת פרופיל תמחירים לכל טיסה של 
אמריקן איירליינס ; עד שמונה סוגי מחירים שונים יכולים להיות זמינים בטיסה 
אחת . כאשר פורצות מלחמות מחירים , קרוב למיליון וחצי תעריפים חדשים נטענים 
מדי יום על סאברה . בין חידושי השיווק המחוכמים ביותר של קרנדל היתה תוכנית 
הנוסע הקבוע . בעיקר משום שסאברה מחשבת ורושמת את מספר המיילים באורח אוטומטי , 
משכה התוכנית יותר מ11 מיליון חברים ויצרה נאמנות חזקה למותג . כיום עושות 
עוד חברות תעופה את אותו הדבר לנוסעים שלהן , אבל אמריקן איירליינס היתה 
הראשונה שעשתה זאת והיא עדיין צועדת בראש . המערכת גם מחשבת את תוכניות הטיסה , 
את המשקל ושיווי המשקל של כל מטוס , את צריכת הדלק ודרישות הכוח של ההמראה 
לכל אחת מ003 , 2 הטיסות היומיות של החברה . סאברה שולטת במלאי של יותר 
ממיליארד פריטים של מרכזי התחזוקה של החברה , מטפלת בסידור העבודה של כל 
העובדים ושולטת בכל הכוונת כבודת הנוסעים והמטענים . צמיחתה המהירה של אמריקן 
איירליינס מתחילה כבר להכביד על המערכת . אומר הופר , סגן מנהל בכיר למערכות 
מידע : " כשאנחנו מתרחבים , הבעיות שלנו לא צומחות בטור אריתמטי . לפעמים 
נראה שהן פשוט מתפוצצות " . אבל אם אמריקן איירליינס תמשיך לקיים את חלומות 
ההתרחבות של בוב קרנדל , הוא יודע שחומרה חדשה כמו מיני - סופר - מחשבים 
עשויה להיות התשובה היחידה . 
