והוא עומד על 512 נקודות . שבוע המסחר שהסתיים אתמול היה קצר מפאת חג הסוכות 
ובמהלכו נרשמו תנודות שערים חדות במניות החופשיות . בשני ימי המסחר הראשונים 
ירדו השערים ואילו אתמול הם עלו ותקנו את השחיקה החדה במחירי המניות הנמשכת 
כבר שלושה שבועות . מדד המשתנים עלה אתמול ב%5 והוא משקף פעילות ערה במספר 
מניות כבדות . מדד המשתנים עומד בסיכום שבוע המסחר על 4 . 412 , קרוב למדד 
המניות החופשיות , ללא הבנקים בהסדר . במהלך השבוע נקשרו במניות החופשיות 
עסקאות בהיקפים משמעותיים , בעיקר במניות המשתנים , הודות לפעילותן של 
קופות הגמל של הבנקים . קרנות הנאמנות הבנקאיות סבלו במשך השבוע מפדיונות 
ונאלצו למכור מניות למימונם . שבוע המסחר הבא יהיה אף הוא בן שלושה ימים 
בשל שמחת תורה . סוחרי הבורסה מעריכים כי השוק ימשיך להתנהג בעצבנות לאור 
העדר פתרון ברור למשבר במפרץ הפרסי . אתמול עלו השערים כתוצאה משילוב של 
גורמים טכניים , העלייה בבורסה של טוקיו וירידה מסויימת במחיר הנפט . בשוק 
אגרות החוב ירדו השערים קלות , בעיקר באגרות החוב הארוכות . אגרות החוב 
הקצרות והבינוניות עלו בשיעור מתון . מניות הבנקים בהסדר ירדו השבוע ותשואתן 
הדולרית היא % 7 . במלווה קצר המועד נותרו התשואות יציבות ובסדרות הארוכות 
הן עולות על רמה של % 02 לשנה . שבוע המסחר במניות החופשיות עמד בסימן פתיחת 
המסחר במניית חברת הבזק ואיגרת החוב שלה . אתמול בוצעה בהצלחה הנפקת חברת 
מדטכניקה בחתימת יתר . הבורסה של טוקיו זינקה אתמול בשיעור החד ביותר מאז 
ומעולם . מדד הניקיי קפץ אתמול ב%42 . 31 העלייה החדה ביותר שבורסה זו 
ידעה מעולם . הבורסה של טוקיו שנפלה ב%04 מאז תחילת המשבר במפרץ הפרסי , 
החלה להתאושש אתמול בעקבות הירידה החדה במחירי הנפט ביומיים האחרונים . 
מדד הניקיי עלה אתמול ב6762 נקודות כאשר העלייה השניה תלילותה היתה לפני 
13 שנים עת עלה מדד הניקיי ב%92 . 11 . במסחר במטבעות נרשמה אתמול מגמה מעורבת 
הדולר התחזק ביחס לין ונחלש ביחס למארק כאשר האיחוד של שתי הגרמניות היה 
אחד הגורמים העיקריים לתוצאות מסחר אלו . שערי הסגירה של הדולר אתמול בניו - 
יורק : מארק גרמני 090945 . 1ליש"ט 535298 . 1ין יפני 5756 . 
