" ועדת הכספים נמנעה אתמול מלהצביע על הצעת האוצר להעניק פחת של % 001 להשקעות 
בציוד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , הציע לנציג האוצר 
בדיון היועץ המשפטי של נציבות מס ההכנסה , דורון לוי לעיין שוב בהצעה . 
ההצעה הועלתה בתוכניתו של שר התעשייה והמסחר , משה נסים , והוגשה לוועדה 
באמצעות צו על - ידי משרד האוצר . נוסח הצו מעניק פחת של % 001 על השקעות 
בציוד שיבוצעו החל מה1 בינואר 19 , ולא כפי שהוצע תחילה על - ידי השר נסים , 
החל מה1 באוקטובר 09 . הפסד ההכנסות לאוצר המדינה , אם תאושר ההצעה , 
הוא 057 מיליון שקל . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי פחת כשלעצמו הוא 
צעד מרחיק לכת והוא הסוכריה במסגרת ההטבות המוצעות לציבור . אם מחילים את 
הצו החל מה1 בינואר 19 , יכול הדבר להביא לכך שאוניות המובילות ציוד לישראל 
ימתינו עד לתאריך זה . מפעל שהתקין ציוד יצטרך להמתין וזה אבסורד . הפחת 
לא יינתן עבור מבני תעשייה ובתי - מלון , אלא רק עבור ציוד . בוועדה הועלתה 
תביעה להחיל את הפחת המואץ גם על יחידים , בעוד שבנוסח המקורי דובר על " חבר 
בני - אדם " . כמו כן , דרשו ח"כים להחיל את הפחת גם בחקלאות . בעניין אחר 
הודיע היו"ר שוחט לח"כים כי לא יקיים דיון בהצעת האוצר להמיר את הפטורים 
ממס לעולים חדשים מארצות המצוקה , במענק של 000 , 5 ש"ח , עד להשגת הסכמה 
בעניין בין משרדי האוצר והקליטה . שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , הודיע לשוחט 
כי שינה את דעתו והוא מתנגד להצעה . הוועדה דנה גם בהצעת האוצר להטיל מס 
של % 02 על הריבית הריאלית בתוכניות החיסכון . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) 
אמר : " האוצר נכנס לשוק ההון כמו שפיל נכנס לחנות חרסינה " . תיכון הזכיר : 
" אנו התחייבנו , על - פי החוק לשמירה על השקעות הציבור , שלא לאשר צעדים 
כאלה " . 
