נהרגו אתמול כאשר בואינג 737 סיני חטוף התרסק לתוך שני מטוסים חונים בעיר 
קאנטון שבדרום סין . השלטונות מסרו שהמטוס התרסק לאחר שאירע פיצוץ בתוכו . 
דובר נמל התעופה באיון בקאנטון , מסר כי 001 איש ניצלו באסון . המטוס נחטף 
לאחר שהמריא מעיר - הנמל הסיאמן בדרום - מזרח סין , לטיסה של 07 דקות לקאנטון . 
המטוס , פגע בבואינג 707 ריק ולאחר מכן ב - 757 חונה , בו היו נוסעים 
שהתכוננו לטוס לשנחאי . " כשפגע ב757 הוא התפוצץ כמו כדור אש " , סיפר 
עד לאסון . שלטונות נמל התעופה מסרו כי בין ההרוגים והפצועים היו בעיקר סינים , 
טייוואנים וסינים מהונג - קונג . נמסר , כי במטוס היו שני חוטפים שדרשו 
לטוס להונג קונג . הצוות סירב , ולאחר מאבק ניסה המטוס לנחות והתרסק . 
שלטונות סין הביעו בשבועות האחרונים חששות מפני פעולות אלימות , במטרה לשבש 
את משחקי אסיה הנערכים בפקין . 
