בית - המשפט המחוזי בתל - אביב דחתה אתמול את הערר שהגיש איש העסקים אלי 
זילבר , על מעצרו לחמישה ימים . תח3הכספים נמנעה אתמול מלהצביע על הצעת 
האוצר להעניק פחת של % 001 להשקעות בציוד . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט , 
הציע ליועץ המשפטי של נציבות מס ההכנסה , דורון לוי , לעיין שוב בהצעה . 
תח3במשרד החקלאות מציעה : מגדלי פרי הדר יוכלו למכור את תוצרתם לשוק המקומי 
באופן חופשי , ולא יחויבו לעשות זאת בלעדית באמצעות המועצה לשיווק פרי הדר . 
תח3פת"ם , בהיקף עתק של 1 . 2 מיליארד דולר , מוחזקים כיום במערכת הבנקאית , 
כמעט ללא ריבית . 6 . 1 מיליארד דולר נמצאים בפיקדונות קבועים למשך שנה , 
וחצי מיליארד דולר מופקדים בפת"ם עו"ש וניתנים למשיכה . תח3המיסוי קרבו 
אל הכיס ואל העין כמה וכמה מכוניות , בהן גם כאלה שכשלעצמן אין בהן חידוש , 
למעט העובדה שמעתה הן בקבוצת המיסוי האנושית " . ב . מיכאל בודק אלפא - 
רומיאו 57 במדור הרכב . תח3הכסף נפל אתמול לרמתו הנמוכה ביותר מזה 31 שנים 
במסחר בלונדון 764 סנט לאונקיה בגלל העדר התעניינות משקיעים . תח8שתח3האירופי 
" איירבוס אינדוסטרי " הודיע שהוא מתכנן להכפיל את הייצור עד שנת 5991 
לכ12 מטוסים בחודש , כדי לספק את העלייה בביקוש . תח3האוצר , יצחק מודעי , 
רמז אתמול כי לא מן הנמנע שכמה מהסעיפים בתוכנית הכלכלית , שבישיבת הממשלה 
דרש כי תאושר כמקשה אחת , ישונו כתוצאה מההידברות שנפתחה עם ההסתדרות . 
תח3נתוני הדו"חות הכספיים למחצית הראשונה של 0991 , שערכו כלכלני בנק פועלים , 
מגלה מגמה ברורה של עלייה ברווחיות החברות במרבית ענפי המשק . תח3המלט 
נשר עשויים להחליט על צמצום ההשקעות המתוכננות בהיקף של 63 מיליון דולר 
עקב ההיתר ליבא מלט ממדיניות שלישיות . תח3תח53שחבית נפט ברנט נפל אתמול 
ביותר מ2 דולר לחבית ביום מסחר סוער . הירידה נבעה מהתחושה של הסוחרים כי 
המשבר במפרץ הולך ונרגע והסיכוי למלחמה נמוך יחסית . 
