רבת עמון ( ע"ץ ) . בחודש השלישי לפלישתה של עיראק לכוויית , משמשת ירדן 
מטרה לצעדי עונשין מצד המדינות הערביות במפרץ , וניצבת על סף אסון כלכלי 
מעריכים חוגים כלכליים בירדן . ההשפעות על חיי היום - יום של הירדנים כבר 
מורגשות , ולפי מקורות שונים , התושבים כבר צמצמו את קניותיהם למינימום . 
מחיריהם של מצרכים בסיסיים כבר עלו בממוצע ב%001 , מאז החליטה ממשלת ירדן 
ב1 בספטמבר לבטל את הסובסידיות לסוכר , לאורז ולאבקת חלב . אולם פנקסי 
הקיצוב מאפשרים לירדנים לרכוש 5 . 1 ק"ג סוכר ו5 . 1 ק"ג אורז לחודש , ו1 
ק"ג אבקת חלב מדי ששה חודשים , במחירים מסובסדים . כל השכבות הסוציאליות 
במדינה נפגעו בעקבות המשבר במפרץ . 5 . 3 מיליון התושבים של ירדן תלויים 
במידה רבה במדינות המפרץ : במשכורות המועברות על - ידי ירדנים העובדים בחו"ל , 
בסחר עם מדינות אלה , ובעסקי התעבורה איתן מהגדולים ביותר במזרח התיכון . 
