אביב ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב הטיל אתמול עיקול זמני , עד 
לסכום של 2 . 4 מיליון שקל , על זכויותיו של איש העסקים דוד מור בווילה 
שלו ושל אשתו בסביון . העיקול הוטל לבקשת 121 אזרחים שרכשו מגרשים ביישוב 
רמת - קדרון מחברת הבנייה " גמבו לבנייה ולמסחר ( קרני שומרון ) בע"ם " , 
שנוהלה על - ידי דוד מור , עמיאל פרומצנקו ויחיאל שאול . המבקשים טענו 
כי לפני כחודש חייב בית משפט השלום בתל - אביב את החברה ומנהליה לשלם להם 
פיצויים בסך ששה מיליוני שקלים , בשל כספים ששילמו עבור המגרשים ועל חשבון 
הוצאות פיתוח . החברה ומנהליה מכרו כ053 , 1 מגרשים וגבו תמורתם מיליוני 
דולרים . לטענתם , עד היום טרם הצליחו לממש את פסק הדין שחייב את החברה 
ומנהליה להשיב להם את כספם , שניגבה שלא כדין , באמצעות מתן הבטחות כוזבות 
ושלא בתום - לב . לטענת המבקשים , הדגישו בפניהם מנהלי גמבו בעת המו"ם לרכישת 
המגרשים כי הם מיוצגים על - ידי משרד עורך הדין רוני מילוא , שהיה אז ח"ך , 
כערובה לכשירות העסקה וכדאיותה . לדבריהם , נאותו לחתום על החוזה בהסתמכם , 
בין היתר , על המוניטין של שר המשטרה הנוכחי . 
