שטרסבורג ( ע"ר וע"ץ ) . הונגריה היתה למדינה הראשונה של ברית ורשא שהצטרפה 
לארגון מדיני מערבי , כאשר מועצת אירופה אישרה אתמול את בקשתה להתקבל כחברה . 
חמישה חודשים לאחר שהונגריה שמה קץ לשלטון קומוניסטי בן 04 שנה , אושרה 
בקשתה פה אחד , על ידי האסיפה הפרלמנטרית של מועצת אירופה , בה מאוגדות 
32 מדינות . ראש ממשלת הונגריה יוזף אנטאל , אמר בנאומו במועצה שמשכנה בשטרסבורג , 
כי ההצבעה היתה " שלב היסטורי בתהליך של החזרת הונגריה לאירופה " . מועצת 
אירופה , המועדון הגדול והוותיק ביותר של מדינות דמוקרטיות אירופיות , 
הוקמה ב9491 , כדי לקדם את אחדות אירופה , על ידי חיזוק משטרים דמוקרטיים 
והגנה על זכויות אדם . מספר מדינות אחרות של ברית ורשא הגישו בקשות להצטרף 
למועצה , ונשיא מועצת אירופה , אנדרס ביורק , אמר אתמול , כי הוא מצפה 
שעד לשנה הבאה יצטרפו גם פולין , צכוסלובקיה ויוגוסלווייה . הונגריה , 
אשר לה 6 . 01 מיליון תושבים , תחלוש על 7 מושבים באסיפה הפרלמנטרית . היא 
כבר חתמה על 7 אמנות של מועצת אירופה , ביניהן אמנת התרבות והאמנה לענייני 
טלוויזיה . קפידבינראש ממשלת הונגריה , יוסף אנטאל , יקבל תואר דוקטור 
כבוד באוניברסיטת בר אילן , שבה יבקר ב - 7 בנובמבר . אותו חודש תבקר בארץ 
משלחת מדענים בכירה מברית המועצות , ולשניים מחבריה תעניק האוניברסיטה תואר 
דוקטור כבוד . אחד מהם הוא איגור מאקארוב , המזכיר המדעי של האקדמיה , 
ושר המדע . במשלחת ישתתף גם פרוף פטרוב , סגן נשיא האקדמיה למדעים . 
