האמריקאי אלכסיס הומברקר זכו כאן אמש בטורניר הזוגות המקומי , כשגברו 61 , 
76 על הצמד הגרמני קוסלבסקי ונוייטי . ישראלי אחר , שחר פרקיס , הודח 
ביום שישי ברבע הגמר ליחידים בידי המערב גרמני כריסטיאן גאייר 26 , 46 . 
קפספבינטוקיו ( רויטר ואי - פי ) . מנואלה מאלייווה , הטניסאית ילידת 
בולגריה המייצגת את שוייץ , הדהימה בפעם השניה בתוך חודש את מרטינה נאוורטילובה . 
היא גברה עליה כאן ביום שישי , בטורניר המקומי באולם 75 , 46 , 63 במשחק 
שנמשך 711 דקות . אבל מנואלה , יחד עם אחותה קאטרינה מאלייווה , הודחו 
אתמול בחצי הגמר בידי שתי יריבות אמריקאיות . מרי - גו פרנאנדז המדורגת 
4 ניצחה את מנואלה ( דורגה 5 ) 46 , 75 , 64 . איימי פרייזר הצעירה 
הדיחה את קאטרינה ( דורגה 3 ) 75 , 64 . ארון קריקסטיין מארה"ב , המדורג 
2 , עלה לגמר אליפות קווינסלנד בבריזביין כשניצח 62 , 60 את האוסטרלי גום 
פיצגראלד . הוא ישחק בגמר נגד בן - ארצו ברד גילברט , שניצח את הגרמני 
קארל - אבה שטיב 57 , 63 , 64 . גון מקנרו ניצח בחצי הגמר את האמריקאי 
האלמוני סקוט מלוויל 62 , 26 , 63 ויתמודד היום בגמר עם היוגוסלווי גוראן 
איוואניסוויץ , שניצח 62 , 64 את הפיני וולי פאלוהיימו . זה האחרון הפתיע 
קודם לכן את אנדריי צסנוקוב מבריה"ם 26 , 62 , 75 . פרנקו דווין מארגנטינה 
ניצח את הצרפתי תיירי שאמפיון 64 , 46 , 75 וישחק היום בגמר עם הספרדי 
חואן אגילרה שניצח ארגנטיני אחר , גיירמו פרז - רולדאן 62 , 63 . שטפי 
גראף עלתה לגמר אחרי מאבק קשה נגד הספרדיה קונציטה מארטינז , שהסתיים 76 , 
76 לזכותה . הטניסאית הגרמניה תשחק היום נגד ספרדיה אחרת , ארנצה סאנצס , 
שניצחה בחצי הגמר את ברברה פאולוס מאוסטריה 60 , 75 . 
