חמשהתפרקו ממסגרותיהם הקהילתיות " . בהמשך יוצא סבירסקי חוצץ נגד המושג " טעוני 
טיפוח " , שהודבק לרוב לילדים המזרחים , נגד התפישה שעמדה מאחוריו ובעיקר 
נגד הפתרונות שיושמו ( " חינוך מפצה " , " הוראה משקמת " , " הקבצות " , 
הכוונת " החלשים " לחינוך המקצועי , " הרפורמה " ) , שגיבשו את המסלולים 
הנפרדים בחינוך , ושלא חיסלו את הפערים , לטענתו , אלא העמיקו אותם . 
" בישראל , השיוך לקבוצת מוצא ( אסיהאפריקה ואירופהאמריקה ) הוא אמת - 
מידה מהימנה לשיוך מעמדי " , וזה משתקף במערכת - החינוך הסובלת מ"חוסר אוניוורסליזם " . 
" בישראל אין בית - ספר ישראלי ; יש בית - ספר של מבוססים , בית - ספר 
של טעוני טיפוח , בית - ספר ערבי " , הוא מסכם . בשנות ה08 היו לסבירסקי , 
בעל הגישה המעמדית - הכלכלית , שני בני - פלוגתה עיקריים . אחד הוא אליעזר 
בן - רפאל , המייצג את הדעה הרווחת עד היום בקרב סוציולוגים בישראל , כי 
הגורם הסיבתי העיקרי לפערים נובע מהבדלי תרבות . המזרחים נגועים בעדתיות , 
ולכן הם מתקשים להיטמע במדינה המודרנית , ומכאן נובע כושר התחרות הנמוך 
יותר שלהם . בן - הפלוגתא השני , סמי סמוחה , סבור כי אמנם קיימת אליטה 
אשכנזית , בראש ובראשונה פוליטית , המבטיחה לעצמה דומיננטיות בתחומי הכלכלה , 
התקשורת , התרבות והחינוך , ודוחקת את המזרחים לעמדה נחותה , אך ככל 
שיצברו המזרחים כוח פוליטי , תתכרסם העליונות האשכנזית ( ראה : הבעיה 
העדתית , המשכיות ושינוי , גיליון מיוחד של " מגמות " , מרס 4891 ) . 
במסגרת הוויכוח שמנהל סבירסקי עם " אידיאולוגיית הטיפוח " , הוא מפנה את 
עיקר חציו נגד קרל פרנקנשטיין , שלו הוא מייחס את התזה הגורסת : " האירופים , 
ובעיקר היהודים שבהם " , הם " נציגי הציוויליזציה , ואילו המזרחים , 
ערבים ויהודים כאחד " , הם " נציגיה של תרבות פרימיטיווית " . לשאלתי , 
מדוע הוא מייחד מקום כה נרחב לפולמוס עם פרנקנשטיין , השיב סבירסקי : 
" התיאוריות של פרנקנשטיין , המדברות על טעוני הטיפוח , כלומר מזרחים 
בעיקר , הסובלים לדעתו מאינטליגנציה חבולה , חסרי כושר הפשטה וזקוקים לחינוך 
מפצה ולהוראה משקמת , מנחות היום את רוב היועצות החינוכיות כאשר הן גוזרות 
את גורלם של ילדים המופנים למסלולי חינוך בדרגה ירודה . מאלה נשללת האפשרות 
ללמוד לקראת תעודת בגרות , הם אינם מקבלים הכשרה המאפשרת המשך לימודים גבוהים , 
לא בטכניון ולא באוניברסיטה , דרכם האפשרית להתקדמות נקטעת בשל דעות קדומות " . 
בנושא הרפורמה טוען סבירסקי כי זו " הצליחה בהשגת יעדיה הראשוניים העלאת 
רמתו של החינוך התיכון והארכת השהות בבית - הספר התיכון של אלה המיועדים 
ללימודים גבוהים " . אך " בתחום היעדים המשניים , דהיינו שיפור הישגיהם 
של התלמידים המזרחים , והאינטגרציה בינם לבין בני - גילם האשכנזים , היו 
הישגיה של הרפורמה מצומצמים בהרבה " . " הרפורמה והאינטגרציה גרמו לכך שמזרחים 
ואשכנזים ייפגשו תחת גג בית - ספר אחד , אך לא באותה כיתה " ; " תוצר חמור 
נוסף של הקמת חטיבות - הביניים האינטגרטיוויות היה ההפניה הגוברת של תלמידים 
חלשים אל מסגרת החינוך המיוחד " . הרפורמה " מצליחה היטב במשימה שהועידו 
לה ראשי מערכת - החינוך : להוציא את התבן מן הבר . בערים גדולות , דוגמת 
תל - אביב , שבה מוסעים בוגרי בתי - הספר היסודיים מן הדרום לחטיבת - ביניים 
בצפון , נושר רובם המכריע עד לסוף כיתה ט . לחטיבה העליונה , המיוחסת , 
עולים רק מתי - מעט מאלה שהגיעו , מלאי פחדים ותקוות , לכיתה ז " , מסכם 
סבירסקי . לחיזוק טיעונו הוא מצטט ממסמך פנימי ומסווג בעיריית תל - אביב 
משנת 8891 , שבו נאמר : " למרות הרפורמה בחינוך והסעות תלמידים מהדרום 
לצפון העיר , ביפו ובשכונות הדרומיות אין למעשה אינטגרציה חברתית . התלמידים 
הבאים ברובם המכריע מעדות המזרח ושכבות מצוקה נשארים במסגרות סגרגטיוויות 
בלי שייווצר מפגש בינם לבין אוכלוסיית התלמידים משכבות סוציו - אקונומיות 
גבוהות יותר או מעדות אשכנז " . אם עובדות אלו הן נכונות , מה הועילה הרפורמה ? 
היכן האינטגרציה המיוחלת ? חדירת " החינוך האפור " התאפשרה רק בקרב שכבות 
מבוססות מבחינה כלכלית . החינוך האפור הגדיל את סיכוייהם של בני השכבות 
המבוססות בשעת הסלקציה , שהפכה לקריטריון מכריע בקבלה ללימודים במוסדות 
להשכלה גבוהה . הסלקציה הושגה על - ידי הנהגת בחינות כניסה ומבחנים פסיכומטריים . 
הסלקציה בחינוך , ומכאן גם בחיים , קובעת לשבט או לחסד את גורלם של אזרחי 
ישראל בדור הזה . תהליך התקדמותם של צעירים יהודים מזרחים הוא איטי . הוא 
נובע בעיקר משיפור מצבם הכלכלי של הוריהם ומעט מאוד בשל מדיניות " הטיפוח " . 
אשכנזים שלא עמדו בסלקציה לוחצים בשנים האחרונות להקמת מוסדות אוניברסיטאיים 
פרטיים . סבירסקי , המציין את הרחבת האפשרויות החינוכיות בקרב ערביי ישראל 
ואת הרחבת אפשרויות ההשכלה התיכונית הגבוהה , עדיין קובע שקיים פער גדול 
בינם לבין היהודים . מן הקפיצה הגדולה בקרב הערבים בשנות השבעים נהנו בעיקר 
בני המעמד הבינוני , ובעיקר הבינוני - נוצרי . מכאן שגם פה התפתח " פער 
גדול בין מיעוט של בעלי השכלה תיכונית ואקדמית , היכולים ליהנות מאותם עיסוקים 
יוקרתיים מעטים , יחסית , הפתוחים בפני ערבים משכילים בישראל , לבין רוב 
של פועלים , פקידים ועצמאים זעירים " . ככלל , עדיין סובלים ערביי ישראל 
הן מן הסכסוך המתמשך והן מ"הגדרתה היהודית - הציונית של המדינה " . ספרו החדש 
של סבירסקי גדוש נתונים וסטטיסטיקה לרוב , שבעזרתם הוא מבקש לאשש את טענתו , 
כי " הישראלים היחידים שעליהם ניתן לומר כי הם לומדים בבתי - ספר טובים 
מן הסוג שמערכת - חינוך מודרנית טובה אמורה לקיים , הם מבני ובנות המעמד 
הבינוני והגבוה האשכנזי , ובעיקר החילוניים והעירוניים שבהם " . בסיכום טוען 
סבירסקי בלשון בוטה ופרובוקטיווית : " יהודים , אשר בעבר הלא - רחוק נלחמו 
נגד מכסות של סטודנטים יהודים הנומרוס קלאוזוס הידוע לשמצה הצליחו , במדינתם 
העצמאית , למנוע חינוך גבוה ממרבית האוכלוסייה , היהודית והלא - יהודית 
כאחד " . " החברהקפמאליד4הישראלית , שהיא חברה קטנטנה בקנה - מידה עולמי , 
שוקדת כל העת על קיצוץ בגופה - היא , הקטן ממילא , והיא עושה זאת במו - 
ידיה ובאורח כפייתי , באמצעות מנגנוני - מיון מלאכותיים , כשהיא פוסלת 
קבוצה אחר קבוצה מתוכה מזרחים , ערבים , נשים מועידה אותם לתפקידי שוליים , 
שאין עמם לא קידום אישי ולא רווח כלל - חברתי " . הפתרונות לרעות החולות 
בחינוך , בעיניו של שלמה סבירסקי , מצויים בפיתוח התארגנויות קהילתיות 
" מן הסוג אשר עד כה נתפש כפוגע באחדות העם או כפוגע בביטחון המדינה " , 
וכן בפיתוח כלכלי חברתי רחב - ממדים , תוך השתלבות במאמץ פיתוח אזורי , 
האפשריים רק בתנאים של שלום ישראלי - ערבי . 
