ען הפרסטרויקה , הסופרים והכלכלנים , העיתונאים ובמאי התיאטרון . אני 
תומך בהם בלב שלם , ולעולם לא אמיר את הגלסנוסט בחתיכת נקניק . אבל אני 
פשוט לא יכול להבין מדוע חייבת אישה לבלות 01 שעות בעבודה , כולל הנסיעה 
הלוך ושוב , ואז לעמוד בתור עוד שעתיים או שלוש . בשביל מה ? כיום , 
יש תור לכל דבר . כאשר המדינה כולה נהפכת להיות תור ענק אחד , מגיע הזמן 
שבו התור מכתיב הרבה , אם לא הכל . והתור כבר מקשר בבירור את היעלמותם 
הקטסטרופלית של סוגי מצרכים שלמים לפרסטרויקה . ושום ספרות ולוא גם המחרידות 
ביותר , מיליוני קורבנות הסטליניזם לא יפחידו את התור ולא ישכנעו אותו 
שהיה גרוע יותר תחת סטלין . לא , טוען התור , המצב היה אז טוב יותר , 
יציב יותר . אני לא יודע על האחרים , אך לשוני מתקשה לבטא אותו משפט מרומם 
נפש : " לא על הלחם לבדו יחיה האדם " . זה נכון , אבל הוא חי גם על הלחם . 
גרוזניקפמאפרקבדיוניהם על נושאי הדאגה המרכזיים של אנשים , גילו משתתפי 
התוכנית הטלוויזיונית " פרסטרויקה : בעיות ופתרונות " אי - הבנה מדהימה 
לבעיות אלו . . . למשל , הצופים שאלו : " מדוע נעלמו עוגיות וממתקים 
ממדפי החנויות ? " נאמר להם : " באחרונה כמות גדולה של דברי מאפה לא 
שימשה למטרתה הראשונית " . מה משמעות הדבר ? שמשתמשים בעוגיות ובשוקולד 
לייצור אלכוהול ביתי ? ( אחת הרפורמות המוקדמות של גורבצוב היתה מסע נגד 
אלכוהוליזם , שבמסגרתו הוטלו הגבלות על מכירת אלכוהול . על סמך התיאוריה 
שיצרנים ביתיים השתמשו בסוכר , הוטל קיצוב על הסוכר ) איכשהו , קשה להאמין 
לכך . שאלה נוספת : מה קרה לכל סכיני הגילוח ? לכך היתה תשובה מוכנה : 
" התחלנו למכור פחות וודקה , ולאנשים יש מיליוני רובלים שלא הוציאו . 
הם התחילו איפוא לקנות בהם פריטי משק בית , ולא רק מזון " . מה פירוש הדבר ? 
האם אנשים שאינם יכולים להשיג וודקה התחילו להתגלח יותר כדי להטביע את יגונם ? 
ומה באשר למשקאות חריפים תוצרת בית ? האם הם ניתנים בחינם ? לנינגרדקפמאפרקרבים 
מהצווים שלנו הפכו זה מכבר למיושנים , והם עומדים כעת בניגוד לאינטרסים 
של בני האדם . אך הם ממשיכים להיות בתוקף גם כיום ומסבכים את החיים עד אין 
קץ . קחו לדוגמה את חוק הדיור שלנו . אני גרה בדירה קואופרטיווית בת שני 
חדרים זה 41 שנה . בשנה שעברה מת בעלי ונשארתי בודדה לחלוטין . אני כבר 
בת 28 וסובלת מדלקת פרקים חמורה מאוד ברגלי . אני חייבת לטפל בעצמי , ובנוסף 
לכך אני מאוד בודדה . . . בני המאומץ חי בקייב . הוא הסכים לבוא לגור 
אתי ולעזור לי . אבל על - פי התקנות , בני אינו יכול להיות רשום כשותפי 
לדירה . אני יכולה רק להוריש לו חלק בדירה וברכוש , שאותו יקבל רק לאחר 
מותי . אבל אז לא אזדקק יותר לעזרתו . אני זקוקה לה עכשיו , בעשור התשיעי 
של חיי . כדי להעביר לידיו את הדירה עכשיו , עלי לעזוב אותה או להינשא 
לבני המאומץ ( העובדה שהוא בני המאומץ לא תירשם באף מקום , כי בעל יכול 
להיות רשום בדירה , אך לא בן ) . זהו סוג המצב המגוחך שחוקי הדיור יצרו . 
לנינגרדקפמאפרקכיוון שאני זקן וקשה לי עכשיו יותר לעבור ממקום למקום , החלטתי 
לקנות מכונית משלי . נזכרתי שבתור חייל לשעבר אני זכאי לקנות " מחוץ לתור " , 
והלכתי לברר איך אוכל לקבל את מכוניתי . מנהל הביטוח הסוציאלי הסביר : 
" התור לרכישת מכונית הוא כבר בן 052 איש , כולם ותיקי מלחמה . אם תביא 
בחשבון שאנו מקבלים רק שלוש או ארבע מכוניות לשנה לוותיקי מלחמה , תוכל 
בקלות לחשב מתי יגיע התור שלך " . מיד עשיתי את החישוב הפשוט ומצאתי שעלי 
לחזור ולקבל את המכונית ב1502 . חשבתי בהתעלות רוח : " אלוהים , תן לי 
לחיות עד אותו יום . קרוב לוודאי שאהיה אז האדם הזקן ביותר , לא רק בכפר 
הקטן שלנו , אלא בכל גרוזיה , ואוכל לנסוע ולבקר את כל יורשי , שיהיו 
גם הם מאושרים לשתות לחיי סב - סבם בן 031 השנה " . דזוגני , גרוזיהקפמאפרקדירות 
חדשות מוקמות באלשטה , וטלפונים מותקנים בדירות לאנשים הבאים לגור בעיר . 
הרובע שלנו נבנה בשנות ה05 , אבל לא תוכננו כבלים תת - קרקעים לטלפון , 
כך שנותרנו ללא טלפון . אני חיה בעיר 23 שנה . עבדתי קשה כל חיי והזדקנתי 
בה . אתם יכולים איפוא לתאר לעצמכם את זעמי כאשר שאלתי עובד טלפון מתי יקבל 
סוף - סוף הרחוב שלנו טלפונים , והוא השיב לי : " קני עמוד טלפון , תקימי 
אותו , קני כבל של טלפון , קשרי אותו , קני מכשיר טלפון , ואז נחבר אותך " . 
סלחו לי , אבל היכן אני יכולה להשיג עמוד טלפון ? אלושטהקפמאפרקבעלי ואני 
חיים יחד קצת יותר משנתיים , אך יש לנו כבר שלושה ילדים . בני הבכור , 
מישה , הוא בן 71 חודשים , והתאומות ואריה ונסטסיה הן בנות ששה חודשים . 
משפחתנו בת חמש הנפשות מתגוררת בחדר אחד בדירתם הקטנה בת שלושת החדרים של 
חמי וחמותי . ארבעה אנשים נוספים גרים בה מלבדנו . אנחנו כלולים ברשימת 
הזכאים לדירה זה כשנתיים , ועובדה זו מספקת לאנשים את התירוץ שלו הם זקוקים 
כדי לפטור את עצמם מאחריות ולהעביר אותה לממונים . אני חושבת שבקרוב אצא 
מדעתי בגלל ההשפלות והאדישות המתמידות של ביורוקרטים . . . לוא הייתי 
יודעת איזה גורל מצפה לאם סובייטית עם כמה ילדים ומשאבים פיננסיים מועטים , 
לא הייתי מעולם מתחילה בכלל להביא ילדים לעולם . האם באמת המדינה או החברה 
או הפרסטרויקה אינן זקוקות למשפחה שלנו ? אולי זה נשמע פתטי , אבל המשפחה 
היא לב המדינה . ומצבה של המדינה אינו יכול להיות טוב כיום , אם מצבה של 
משפחתנו גרוע כל כך . מקום מגורים לא ידועקפמאפרקבתי היא בת תשע . היום 
העפתי מבט בקרן זווית קטנה של עולם המשחקים הדמיוני שלה , שבדרך כלל אנו 
המבוגרים אינם מתייחסים אליו ברצינות רבה . אבל בפינה קטנה זו ראיתי אותנו 
המבוגרים , עם כל הדאגות ובעיות היום - יום . אני שולח לכם תלוש שצויר 
בידה של ילדה : תלוש קיצוב לסוכר . זהו סוג המשחקים שילדתי הקטנה משחקת 
. . . ובכן , ילדים הם ילדים . שישחקו . אבל לפעמים משחקיהם גורמים 
לנו המבוגרים תחושת אי - נוחות רבה . קוסטרומהקפמאפרקבננו למד במכון הימי 
בפטרופבלובסק , קמצטסקי , סיים את לימודיו ב0791 , התחתן ונשאר באזור 
כדי לעבוד . האקלים שם , כפי שאתם יודעים , קשה , ולא מגדלים שם ירקות 
רבים , אבל יש לנו גינה משלנו ונהגנו לשלוח לילד עגבניות . קטפנו את העגבניות , 
והחבילות היו מגיעות תוך 02 עד 52 יום . אף עגבניה לא התקלקלה , והן היו 
מגיעות אליהם אדומות . אבל אז החלה החבילה להגיע באיחור גדל והולך . תחילה 
לאחר 53 עד 04 יום , והשנה אחרי יותר מ06 יום . זה שלוש שנים לא שלחנו 
עגבניות , כי ברגע שהן מגיעות לשם , בני צריך לזרוק אותן החוצה . ניסינו 
לשלוח אותן בדואר אוויר החבילה מגיעה לשם בתוך עשרה ימים אבל זה עולה ביוקר . 
מדוע , בשם אלוהים , התחיל משרד התקשורת לגבות מאתנו מחיר גבוה פי 5 . 
1 כאשר זמן המשלוח הולך ומתארך כל שנה ? האם הרכבות והאוניות שלנו החלו 
להאט , או שהסערות בקמצטקה תכופות יותר מאשר בשנים קודמות ? נובוסיבירסקקפמאפרקאיפה 
אפשר לקנות את ספרו של מ"ס גורבצוב על הפרסטרויקה ? מדוע לא ראיתי אותו 
מוצע למכירה ? מדוע אני לא יכולה להשיג אותו בספרייה ? מרגיז אותי שאזרחים 
סובייטים רבים בניגוד , למשל , לאזרחי בריטניה , שבידיהם ראיתי את הספר 
בשידור טלוויזיה לא יכולים לקרוא ספר שכתב מנהיג ארצם ? מועמדת אקדמאית 
במדעי הגיאולוגיה והמינרלוגיהלנינגרדקפמאפרקא סולובייב ( כותב מכתב קודם ) 
, מציע להעמיד לדין אמהות המשאירות את ילדיהן בבתי יתומים כדי שהמדינה 
תגדל אותם . אבל הנה לכם שאלה אחרת : איך יכולה אישה צעירה רווקה לגדל 
ולחנך ילד על קצבה חודשית של 02 רובל ? הביורוקרטים המקציבים את הכספים 
לטיפול בילדים נטושים מקוננים שהדבר עולה למדינה 003 רובל לחודש ! אבל אם 
אם לא - נשואה מקבלת מסיבה כלשהי 02 רובל לחודש , הם חושבים שסכום זה מספיק . 
האם אנשים כמו סולובייב יודעים כמה קשה לאישה צעירה לא - נשואה להחליט ללדת 
ילד ? ולאחר שהחליטה , מוצאים עצמם היא וילדה בתנאים כלכליים בלתי - נסבלים . 
02 רובל אינם מהווים פתרון כלשהו לבעיה . בו בזמן מוציאה המדינה 003 רובל 
לחודש על ילד בבית יתומים . איזה מן היגיון הוא זה ? אם אתם רוצים פחות 
ילדים נטושים , תנו 001 רובל לחודש לאם הלא - נשואה , והניחו לה לגדל את 
בנה או בתה כאוות נפשה , והמדינה תקבל אזרח בריא ונורמלי ותחסוך 002 רובל . 
יוראו , סומסקייה אובלסטקפמאפרקבמשפחתי אירעה טרגדיה . בננו טבע בגיל 11 , 
ולאשתי ולי לא היו ילדים נוספים . . . זה חמש שנים אנו משלמים את המס 
הידוע לשמצה המוטל על אנשים נשואים ללא ילדים , והדבר יימשך עד שאגיע לגיל 
05 ואשתי לגיל 54 . אני כבר בן 74 ואשתי בת 34 . אימרו לי , במה אנו אשמים 
בפני המדינה על שלא יכולנו להוליד ילדים ? הגורל פצע אותנו והותיר בנו טראומה 
די והותר . אנו צפויים לגיל זיקנה ללא ילדים . . . וכל חודש מזכירים 
לך זאת כאשר אתה מקבל את תלוש המשכורת , כשאתה רואה את סעיף המס הזה בתלוש . 
אנא , הבינו . אני לא מזועזע בגלל הכסף . אני פשוט חש מושפל בגלל המס , 
בעיקר בגילי , שלא לדבר על המצב שבו נתונה אשתי . לאחר מות בננו האפיר 
שיערה בן - לילה . הייתי רוצה לשאול את משרד האוצר של ברית המועצות את השאלה 
הבאה : האם מס כזה באמת מסייע למלא את קופת האוצר ? והאם הביורוקרטים לא 
חשבו שהמס הזה פוגע בכבוד האדם ? פתולוגסלחארד , טיומן אובלסטקפמאפרקבגיל 
03 קראתי לראשונה בחיי את " הברית החדשה " . הספרון הקטן הגיע אלי במקרה , 
ופתחתי אותו מתוך סקרנות ספרותית גרידא . אבל הטקסט כבש אותי . התרשמתי 
מהעוצמה המחמירה של המלים , מהאלגנטיות של האפוריזמים המושחזים היטב , 
מהאיכות הפואטית בעלת הדקויות של הדימויים . ברור היה לי שחשיבותו האסתטית 
של הספר אינה מוטלת בספק . ובמהרה עלה זעמי : איזה אוצר הם הסתירו ממני ! 
מי החליט ועל סמך מה שהספר הזה רע בשבילי ומדוע ? כשקיימת הפרדה בין דת 
ומדינה , צריכה להיות גם הפרדה בין מדינה לאתיאיזם . האם טוטליטריות רוחנית 
אינה איומה יותר מטוטליטריות פוליטית ? למדינה דמוקרטית , המכוננת מחדש 
חירויות חברתיות , אין שום זכות להמשיך לתבוע שליטה על חירותם של אזרחיה 
לחקירה ודרישה רוחניות . נובוסיבירסקקפמאפרקאני לא תומך ברעיון לקבור מחדש 
את שרידי האנשים האשמים בפשעים כנגד העם הסובייטי . אני אומר שיש להשאיר 
את המתים במקום משכבם . כולל אלו הקבורים בחומת הקרמלין . אך יש לחקוק 
על מצבות הקבר את המלים : " אשם בפשעי דמים נגד האומה והאנושות " . בנוסף 
לכך , יש לתת שמות חדשים לרחובות במוסקווה . יש בעיר הזו רחובות רבים ללא 
מוצא . יש לקרוא להם : " רחוב סטלין ללא מוצא " , או " רחוב ברזנייב 
ללא מוצא " . שמות כאלה ישמשו בו - בזמן כאנדרטת זיכרון וסמל . אם נשליך 
לצמיתות חלק מההיסטוריה של האומה מהזיכרון שלנו , אנו עלולים לסלול את הדרך 
למשגים גדולים עוד יותר . 
