הג"א החל בהעברת מסכות הגז מן המחסנים המרכזיים ליישובים וכבר בשבוע הבא 
יוחל בחלוקתן באורח ניסיוני באופקים , כפר - יונה ויוקנעם . מקורות צבאיים 
מסרו אתמול כי צה"ל יעקוב אחר החלוקה ביישובים אלה ויבדוק את תגובות התושבים 
בעזרת סקרי דעת קהל . ישובים אלה ישמשו לצה"ל מדגם לגבי התנהגות האוכלוסייה . 
מבצע החלוקה הוא הגדול ביותר מאז מלחמת העולם השנייה . החלוקה תתבצע בסדר 
אלפבתי ותכלול גם את האוכלוסייה הכפרית . אתמול כבר החלו תושבים ששם משפחתם 
מתחיל באות א לקבל תעודות זכאות למסכות לבתיהם . צה"ל יגייס אנשי מילואים 
למפקדות הג"א ברחבי הארץ כדי להיערך לחלוקה , אשר בעוד שבועיים תכלול את 
כל האוכלוסייה ותימשך חודשיים . קצין הג"א ראשי תא"ל אורי מנוס אמר לבטאון 
העורף של הג"א כי בשבועות הקרובים ירוכזו מאמצים בהכשרת מורים וגננות בשימוש 
בערכות ההתגוננות . " כך נביא את כל אזרחי המדינה לרמה גבוה של מכנות ותחושת 
ביטחון . אני משוכנע כי אם ניקרא למשימה נבצע אותה במהירות וביעילות שיבטאו 
את מאמץ ההכנה והאימונים של כולנו " , אמר מנוס . גורם בכיר במפלגת העבודה 
שביקש להישאר בעילום שם מתח אתמול ביקורת על החלטת הממשלה לחלק מסכות לכל 
האוכלוסייה . הוא הסביר כי אינו רוצה לפתוח בוויכוח פומבי ולהביא להיסטריה . 
לדבריו , התנגדותו נובעת מהערכת סיכוי מול סיכון , שכן אם ייצא מטוס או 
טיל מעיראק ארה"ב תתקוף אותה ללא שהות . הגורם הבכיר הדגיש כי ארה"ב נהנית 
מיתרון מודיעיני ניכר . ברשותה לווינים שמסוגלים לעקוב אחרי כל תנועה בעיראק , 
כולל ציתות לשיחות טלפון בין כלי - רכב וקביעת זהותם של המשוחחים . לדעתו , 
ארה"ב מסוגלת להשמיד את הטילים ואת מרכזי הכוח של חיל האוויר העיראקי תוך 
42 שעות . 
