באזור חניון גבעתי שליד הכפר סילוואן , בקרבת שער האשפות . שלושה מרעולי 
הפנים נפצעו מירי כדורי גומי וארבעה נעצרו . קודם שיצאו את הכפר סילוואן , 
הפגינו הצעירים בתוך הכפר , חסמו את המבואות אליו ואת הכבישים הפנימיים 
בתוכו . שעתיים מאוחר יותר היו הפגנות דומות גם במחנה הפליטים שועפט ובכפר 
עיסאוויה . הובערו צמיגים ונחסמו כבישים . בכל המקרים הפעילה המשטרה גאז 
וכדורי גומי , לפיזור המפגינים . בערב החג הוצתו שלושה גני ילדים ברח ארזי 
הבירה שליש שכונת שמואל הנביא . למבנים ולתכולת הגנים נגרם נזק כבד . המשטרה 
סבורה כי מדובר במקרה הצתה על רקע לאומני . 
