היחידה הארצית לחקירות הונאה של המשטרה החלה אתמול בסבב חקירות נוסף של אישים 
ובעלי תפקידים בש"ס ובמשרד הפנים , בהם כאלה המקורבים לשר הפנים אריה דרעי . 
סבב זה נערך במסגרת חקירה כוללת הנערכת זה חודשים מספר על העברת הכספים 
ממשרד הפנים למוסדות ולאישים המקורבים לש"ס באמצעות הרשויות המקומיות . ביחידה 
הארצית לחקירות הונאה נחקרו אתמול עד לשעות הלילה המאוחרות כמה אישים בכירים 
מתנועת אל המעיין המזוהה עם ש"ס . עד לשעת מסירת הידיעה סירבה המשטרה לאשר 
את קיום החקירה או לומר אם יש כוונה לעצור את האישים האלה . נודע , כי 
הדלפת הידיעה לתקשורת על סבב החקירות הנוכחי הביכה את המשטרה . הנחקרים נשאלו 
באשר למקורות הכספיים של תנועת אל המעיין , ועל כספים בסכומים גדולים שהועברו 
לתנועה באמצעות משרדי ממשלה וגופים שונים . נראה כי בחקירה אתמול נבדקו 
גם גרסות של אחדים מהנחקרים בקשר לעסקות הדירות שביצע השר דרעי . מגורמים 
המקורבים לחקירה נודע כי בימים הקרובים צפויה חקירתם של בעלי תפקידים נוספים 
במשרד הפנים , בש"ס ובגופים המקורבים למפלגה . גורם משטרתי בכיר לא שלל 
אפשרות שהשר דרעי ייחקר פעם נוספת . 
