בוב קרנדל בן ה55 מצוי במצב בריאותי מעולה . לדבריו אסר עליו רופאו לצאת 
מן הבית , כי הוא פשוט מסוכן מדי . אלה הן חדשות רעות למתחריו . קרנדל 
חבט ללא הרף במתחריו מאז הצטרף להנהלה של אמריקן איירליינס לפני עשר שנים . 
אמריקן , שהיתה חברה בינונית לפני שקרנדל הצטרף אליה , מובילה לפני כל 
שאר חברות התעופה האמריקאיות בהכנסות וברווח תפעולי . חברת , החברה האם 
של אמריקן איירליינס , עומדת בראש חברות התעופה ברשימה של כתב - העת פורצן , 
המבוססת על הכנסות . קרנדל מאמין שכדי להישאר בראש אמריקן תצטרך להגביר 
את קצב חדירתה לשווקים העשירים שמעבר לים . כאשר טי - וו - איי ופן - אם , 
נושאות הדגל האמריקאי המסורתיות מעבר לים , מפסידות ללא הרף , הוא פורץ 
לתוך החלל שהן מותירות . בחודשים האחרונים רכשה אמריקן חבילה של קווים מבטיחים 
לאסיה ולאירופה . קרנדל מתכנן שבשנת 0002 יהיו כ%03 מהכנסותיה של החברה מקווי 
חוץ , לעומת אפס לפני עשר שנים . כדי להשיג את המטרה הזאת הוא התחייב להוציא 
במשך חמש השנים הקרובות 11 מיליארד דולר , יותר ממחצית מתקציבו , על הרחבת 
הפעולות הבין - לאומיות של החברה . קפמאבינקרנדל דוהר קדימה , למרות שהתובלה 
האווירית נכנסת לאחת מתקופות השפל שלה . כבר לפני הפלישה העיראקית לכוויית 
הואט קצב הצמיחה של מספר הנוסעים בתוך ארצות - הברית ושכר העבודה עלה , 
ועכשיו הצטרף לכך גם מחיר הדלק הגואה . ברבעון הראשון של השנה הפסידה אמריקן 
איירליינס 91 מיליון דולר , וברבעון השני ירדו הכנסותיה ל921 מיליון דולר . 
אבל עם תזרים מזומנים שנתי בהיקף של מיליארד דולר , נראית החברה מספיק חזקה 
כדי לעמוד בפני מצבים קשים עוד יותר ואפילו להרוויח מהם . בזמן מלחמות 
התעריפים של שנות ה08 תפס קרנדל לעתים קרובות פלחי שוק יקרי ערך , אותם 
עזבו מתחרים חלשים יותר . השנה חטף את מערכת הקווים לדרום - אמריקה של איסטרן 
איירליינס , המצויה במצב קשה . והוא מוכן להמשיך בכך . מדוע פונה אמריקן 
איירליינס לשוק הבין - לאומי דווקא עכשיו ? הסיבה החשובה ביותר היא שהתנועה 
האווירית בתוך ארצות - הברית צפויה לגדול בשלושה עד ארבעה אחוזים לשנה בעשור 
הבא , לעומת צמיחה מהירה בהרבה בחוץ - לארץ ששה עד שבעה אחוזים באירופה 
ובאמריקה הלטינית ושמונה עד תשעה אחוזים באסיה . לדעתו של קרנדל הכניסה 
לשווקים זרים , שגם היום היא קשה למדי , תהיה קשה הרבה יותר בשנים הבאות . 
לדעתו יפעילו חברות תעופה של הקהילייה האירופית לחץ גדול יותר להרחיק את 
החברות האמריקאיות אחרי 2991 . בנוסף לכך תגביל הצפיפות הגדלה של שדות 
התעופה את סיכוייהן של חברות חדשות ביפאן ובאירופה . בינתיים פתחו טכניקות 
חדשות הזדמנויות בין - לאומיות חדשות . חברות תעופה המסיעות נושאים למרחקים 
גדולים נאלצו באורח מסורתי להסתמך על מטוסי בואינג מדגם 747 . למטוסי גמבו 
יש יתרונות רבים : נוסעים אוהבים את התאים המרווחים והמטוסים הגדולים הם 
מכונות לייצור כסף כאשר הם מלאים בשיא עונת הקיץ . אבל הם יקרים ביותר לתפעול 
כאשר הם מלאים למחצה מחוץ לעונה . אבל בשנים האחרונות פותחו מטוסים המסוגלים 
לשאת מספרי נוסעים קטנים יותר מעבר לאוקיינוס . לדוגמה : בואינג 003767 
המכיל 012 נוסעים , לעומת 004 ב747 . המטוסים החדשים , יחד עם מערכת נמלי 
התעופה הנרחבת של אמריקן איירליינס בארה"ב , מאפשרים לקרנדל לנקוט במה שהוא 
מכנה " האסטרטגיה של הרסיסים " , ברבים מן הקווים החדשים שלו לאירופה . 
המשמעות של אסטרטגיה זו היא חריגה מן השיטה המסורתית של הטסת מטוסים גדולים 
מעיר בין - לאומית אחת כמו ניו יורק , לעיר אחרת כמו לונדון או פאריס . 
במקום זה אוספים בטיסה אחת נוסעים בערים קטנות ומרכזים אותם בנמלי תעופה 
מרכזיים כמו זה של שיקגו . אחרי חציית האוקיינוס האטלנטי הם נוחתים בנמלי 
תעופה קטנים וצפופים פחות , כמו גלאזגו או בריסל . קרנדל לא היה מצליח 
לעולם למלא מטוסי בואינג 747 בקווים אלה , אבל עם מטוסי ה767 הוא לא צריך 
לעשות זאת . פשיטותיו של קרנדל אל השוק העשיר של אגן הפסיפיק היו עד עתה 
הססניות יותר . הבעיה היא שכמעט מחצית מן התנועה באזור עושה את דרכה ליפאן , 
ואמריקן איירליינס הצליחה ללכוד רק שניים מן הקווים הללו . החברה טסה מדי 
יום מדאלאס לטוקיו , והקיץ זכתה בקו נוסף לטוקיו מסן חוזה שבקליפורניה . 
בשנים הבאות מקווה קרנדל להשיג קווים נוספים לסיאול , שנחאי , הונג קונג 
וטייפאי . אבל הוא מודה ששגה קשות כאשר לא רכש את המחלקה האסייתית של פן - 
אם כאשר זו עמדה למכירה לפני שנים אחדות . יונייטד איירליינס , שקנתה את 
הקו תמורת 057 מיליון דולר , זכתה מאז לצמיחה שנתית של שתי ספרות . קרנדל 
לא חזר על שגיאתו כאשר קוויה של איסטרן איירליינס לאמריקה - הדרומית עמדו 
למכירה בראשית השנה . הוא חטף אותם תמורת 324 מיליון דולר . הקווים , 
המקשרים בין 02 ערים ב51 מדינות באמריקה - הדרומית , מעולם לא הכניסו כסף 
רב לאיסטרן איירליינס , אבל לאמריקן איירליינס יש כוח ומספר נוסעים גדול 
יותר . משום שהזדמנויות כאלה הן בלתי צפויות , הגידול של אמריקן איירליינס 
מחוץ לארה"ב התרחש במהירות גדולה מכפי שחזו מומחי החברה . הדבר גרר בעקבותיו 
בעיות . החברה לא הזמינה מספיק מטוסים ועכשיו היא מתקשה לפתח את הקווים 
החדשים . קרנדל ועוזריו מודים שהפתיחה המהירה של שווקים זרים חדשים גרמה 
ללחץ , אבל הם מצביעים על שנים של הכנות שקדמו לרכישת הקווים . כדי להכין 
את העובדים לרמת השירות הגבוהה יותר של טיסות בין - לאומיות , למשל , הנהיגה 
אמריקן ב3891 את שיטת ה"ריגול " . עובדים טסו עשרות פעמים במטוסיהן של חברות 
הידועות במיומנותן בפינוק נוסעים בין השאר סינגפור איירליינס , סוויסאייר 
ולופטהנזה ולמדו מקרוב את הטקסים של שירות טוב . כתוצאה מכך הזמינה אמריקן 
איירליינס כיסוי מעור חדש למושבים במחלקה הראשונה ובמחלקת העסקים , והזמינה 
אצל אשפי מטבח מפורסמים תפריטים טעימים יותר . מחקר שווקים נוסף הביא לכמה 
הפתעות . למשל , נוסעים בטיסות בין - לאומיות נהנים יותר מן הצפוי מדקויות 
השירות בעת הארוחות . הם הרגישו כאשר דיילות אמריקן איירליינס חיממו את 
האגוזים המוגשים יחד עם הקוקטיילים בדיוק למידה הדרושה . המחקר גם הדגיש 
את הצורך בהגשת ארוחות לנוסעי מחלקת העסקים מיד לאחר ההמראה , כדי שיוכלו 
לנצל ללא הפרעה את הזמן שנותר לשינה או לעבודה . לגבי קרנדל , ביסוסה של 
אמריקן איירליינס כחברת תעופה בין - לאומית גדולה יהווה פסגה של קריירה מרשימה . 
הוא נולד ברוד איילנד ולאחר שסיים את לימודיו בבית - הספר לעסקים על שם 
וארטון באוניברסיטה של פנסילבניה עבד בקודק ולאחר מכן בחברת הקלפים הולמארק . 
ב6691 הצטרף לטי - וו - איי כעוזר לחשב . ב2291 עזב לזמן קצר את התעופה 
ועבר לבלומינגדיילס כחשב בכיר , אבל חזר לענף לאחר שנה לתפקיד מנהל המימון 
הבכיר של אמריקן איירליינס . אופיו התקיף , חוסר נכונותו לפשרות והרגלי 
העבודה חסרי הרחמים שלו לא הקנו לו ידידים רבים . וזמן רב כונה בשם דארת 
ויידר , האיש הרע במלחמת הכוכבים . אבל הוא התקדם במהירות ובשנת 0891 , 
זמן קצר אחרי שאמריקן איירליינס העבירה את משרדה הראשי מניו יורק לפורט 
וורת שבטקסס , מונה לנשיא החברה . בשנת 5891 ירש את מקומו של אלברט קייזי 
כיושב - ראש חבר המנהלים . בעשור האחרון עזרו קרנדל והצוות שלו ליצור הרבה 
מן החידושים שקידמו את התעופה האמריקאית מאז הדירגיוליישן . הם היו בין 
הראשונים שראו את הערך שבמילוי כיסאות ריקים בכרטיסים בהנחה גדולה , המכונים 
תעריף סופר סייבר . הוא ראה את חשיבות בניית קווי הטיסה מסביב לציר של שדה 
תעופה גדול והקטין את הוצאות העבודה של החברה בראשית שנות ה08 , כאשר מכר 
לאיגודי העובדים שיטת שכר בעלת שתי שכבות . לפי שיטה זו מתחילים עובדים 
חדשים בסולם שכר נמוך יותר ומגיעים בהדרגה לשוויון עם הוותיקים . והחשוב 
מכל , קרנדל השתמש ברקע שלו בעיבוד נתונים כדי להציב את החברה שלו בראש 
בכל הקשור בטכנולוגיה של מחשבים . הרבה מהצלחתה של אמריקן איירליינס בעשור 
האחרון אפשר לזקוף לזכותה של סאברה , מערכת ההזמנות הממוחשבת שלה , ותוכנית 
הנוסע לעתים תכופות שלה . כאשר תקף שיגעון המרגרים את ארצות - הברית בשנות 
ה08 , לא רכש קרנדל חברות גדולות . הרכישה הגדולה ביותר שלו היתה של אייר 
קאל , חברה אזורית קליפורנית קטנה שאותה רכש ב6891 תמורת 522 מיליון דולר , 
כדי לחזק את נוכחותה של אמריקן איירליינס בחוף המערבי . בדיעבד מתברר שזו 
היתה מדיניות נכונה , בין היתר משום שעובדים חדשים ששכרה החברה הרוויחו 
הרבה פחות מן העובדים של חברות שנקנו . בזמן האחרון נמנע קרנדל ממעורבות 
כלשהי עם החברות הזרות הרבות שניסו להתקשר עם חברות תעופה אמריקאיות . עסקת 
הרכישה של נתח נכבד ממניות חברת קונטיננטל בידי ס - א - ס היתה רק העסקה 
האחרונה . ק - ל - ם , סוויסאייר , סינגפור אייר , גפאן איירליינס ואנסט 
האוסטרלית רכשו כולן נתחים אסטרטגיים בחברות תעופה אמריקאיות . לדעתו של 
קרנדל יהיה לו יותר חופש פעולה בארצות חוץ משום שהרחיק את החברות הזרות מהחברה 
שהוא עומד בראשה . קפמאבינהאתגר הגדול ביותר שלו יהיה לשמור שהעלויות לא 
יגדלו מדי . מלחמת תעריפים היא תופעת קבע בענף , המצמצמת את יכולתה של 
חברת התעופה להעביר במהירות גידול בהוצאות אל כיסיהם של הלקוחות . הבעיה 
גדלה במקרה של חברת ענק כמו אמריקן איירליינס , שבה תוספת של סנט לגלון 
דלק מתבטאת בתוספת של 52 מיליון דולר בעלויות . קרנדל , כמו כל יתר מנהלי 
חברות התעופה , מודאג מן המתרחש במפרץ הפרסי . " שיחקנו משחק מסוכן ביותר 
עם הכלכלה הלאומית שלנו בכך שנעשינו כל - כך תלויים בנפט מיובא " , הוא אומר . 
אפילו ללא התרחבות בין - לאומית מהירה עומדת אמריקן איירליינס בפני השקעות 
הון עצומות בשנים הקרובות , כאשר תחליף את צי המטוסים שלה ואת מתקניה המזדקנים . 
הוצאות השכר , המהוות % 53 מהכנסות החברה , יגדלו קרוב לוודאי . שלא כמו 
יריביו מיונייטד ונורתווסט היה לקרנדל שקט תעשייתי . אבל במשא - ומתן הנוכחי 
על חוזה עבודה חדש מדבר האיגוד המקצועי של הטייסים על תוספות שכר נכבדות , 
ודיילות החברה טוענות כי ההוראות באשר למשקל המרבי המותר בתפקידן הן מיושנות . 
מנהלים בחברה נפגעו במיוחד מטיעוניהן של הדיילות ומכך שהשתמע מהם כי בחברה 
יש אפליה מינית . זאת , משום שלחברה יש עבר טוב יחסית בנושא השוויון בין 
המינים : יש בחברה מנהלות בכירות אחדות , כולל שתי סגניות לנשיא , ויש 
בה 621 טייסות מתוך 000 , 8 . כמנהלה של חברת התעופה הגדולה בעולם חש קרנדל 
בבירור שיש לו הזכות להביע את דעתו בעניינים חיוניים לתעשייה שלו . באורח 
טיפוסי לו השקפותיו לעתים קרובות מנוגדות לדעה הכללית . הדעה הרווחת היא 
שהתחרות בין החברות השונות בתוך ארצות - הברית תיחלש בשנים הקרובות , מפני 
שיותר חברות יתמוטטו ולא יהיו חברות חדשות שיחליפו אותן . תשכחו מזה , 
אומר קרנדל . אפילו אם ייעלמו כמה חברות , התעשייה תמשיך למשוך אליה יזמים 
נמרצים . קרנדל מסתכן ברכישת אויבים , בכך שהוא ממשיך לדפוק בכוח רב על 
הרבה דלתות מחוץ לארצות - הברית . מאבקיו עם הבריטים בשל מאמציה של אמריקן 
איירליינס לבצע יותר טיסות מעל לאוקיינוס האטלנטי , למשל , לא הביאו להתקדמות 
רבה . בקיץ האחרון הגיש קרנדל מחאה למשרד התחבורה האמריקאי משום שהרשויות 
הבריטיות סירבו להרשות לו להשתמש בפקידי כרטיסים ובסבלים משלו בשדות תעופה 
מקומיים . לבריטיש איירווייס , הוא מציין , יש רשות להשתמש בעובדים שלה 
ב21 נמלי תעופה בארצות - הברית . הקרב של קרנדל עם בריטיש איירווייס , מתחרה 
חשובה בשוק של אנשי העסקים , לבש צורה של מריבה אישית עם סר קולין מרשל , 
המנכ"ל החלקלק של . לפי השמועה מכנה מרשל את יריבו " רוברט העלוב " . 
קרנדל מנסה להפחית בערך הסכסוך אבל נראה בעליל שהוא כועס על ההתקפות האישיות . 
" אני לא יודע מדוע בריטיש עושה את זה " , הוא אומר . " אני תוקף אותם 
שוב ושוב משום שהם מנסים להגן על מונופול . אני משער שזו הסיבה שהם קוראים 
לי רוברט העלוב " . למרות התקפי חימה אלה , נראה שקרנדל שינה את סגנונו בשנים 
האחרונות . לפחות חלק משינוי הסגנון הזה הוכתב על - ידי התרחבותה המהירה 
של החברה . בעבר יכול היה קרנדל לבדוק אישית את תקציבו ובעיותיו של כל 
משרד של אמריקן איירליינס . אבל היום , כשיש לחברה 002 משרדים , הוא חייב 
להסתמך על מחשבים שיזהירו אותו מפני בעיות מתרגשות ובאות . הוא גם נאלץ , 
בשל אותה סיבה , להאציל יותר סמכויות לנתונים למרותו . לדבריו , " אני 
עדיין איש של פרטים . אבל אתה צריך לנהל 08 אלף אנשים בצורה אחרת מכפי שאתה 
מנהל 04 אלף " . אבל קרנדל הוא לא בחתלתול . בפעם האחרונה שכתב העת לענייני 
עסקים פורצן הכין את הרשימה של אנשי העסקים הקשוחים שלו , נכנס קרנדל בקלות 
לתוכה . אין כמעט ספק שיצליח להיכנס לרשימה הזו גם בפעם הבאה . באורח טיפוסי , 
בניסיונו להרחיב את אחיזתה של חברתו בכל רחבי העולם הציב לעצמו קרנדל מטרה 
גדולה מטרה שלבטח לא תיתן מנוחה לו ולמתחריו במשך העשור הבא . 
