אלופת הנשים של ישראל בכדורסל , קבוצת אליצור ת"אחולון , הודחה ביום שלישי 
מגביע אירופה לאלופות כשנוצחה גם בגומלין בבולגריה על - ידי אלקטרון סטרה - 
זאגורה , הפעם 4677 ( 9274 ) . במשחק הראשון בארץ ניצחו הבולגריות בפער 
דומה ( 9746 ) . שחקניות אליצור , שפיגרו במחצית הראשונה בהפרש שיא של 
81 נקודות , הצליחו בדקות הסיום לצמצם אאת הפער ל - 9 נקודות , אבל לא 
איימו על היתרון הבולגרי . קלעו לאליצור : דרייגור 63 , קליין 11 , יהודה 
01 , גושן 6 וציוני 1 . קפספבינעם מיקדמה בת 62 נקודות מהמשחק הראשון ברומניה 
( 6705 ) , הפגינו שלשום בצהריים כדורסלניות וינטה בראשוב יכולת בינונית , 
שהספיקה להן להביס שנית את בני - יהודה ת"א 0984 ( 9413 ) , במשחק הגומלין 
בגביע רונקטי . היתה זו פרידה מאכזבת של הישראליות בהופעתן הראשונה בטורניר 
האירופי . בני יהודה הוליכו רק בפתיחה 30 מסל של סיגלית טרבולסי . בהמשך 
נטלו האורחות מרומניה את היוזמה ועשו במגרש כרצונן . הירבו לקלוע לבראשוב : 
מגדולינה 12 , הינדה 71 וקאזיאן 21 . לבני יהודה : גת 01 , טרבולסי 
9 , כספי 9 , גורן 7 , אליהו 4 , בסיל 4 , בוקאי 3 ומייק 2 . שפטו גוקאן 
גונאלף ( טורקיה ) וניקוס פוסטלאקס ( יוון ) , 002 צופים , בבית - 
דני . 
