שחר פרקיס הגן על תארו כאלוף הטניס , ואילו אלופת ישראל היא הצעירה יעל 
סגל שזכתה לראשונה בבכורה . ך - 007 צופים חזו במישחקים שהיו במרכז הטניס 
בירושלים . פרקיס ניצח בגמר היחידים את רביב ויידנפלד 64 , 64 במישחק שנמשך 
קרוב ל - 08 דקות . בפתיחת המערכה הראשונה שבר פרקיס את הגשות יריבו , 
ולא שמט את יתרונו . במערכה השניה הוביל ויידנפלד 32 , אולם פרקיס חולל 
מהפך , הוליך 43 וניצח 64 . היה זה ניצחונו הראשון של פרקיס על ויידנפלד 
בשלושת המיפגשים האחרונים . פרקיס וויידנפלד זכו בתואר הזוגות לאחר שניצחו 
בגמר את רן אייל וגיל קובלסקי 61 , 64 . יעל סגל בת ה - 81 דורגה ראשונה 
באליפות והצדיקה את מיקומה . היא ניצחה בגמר את חגית אוחיון , שהיתה פעמים 
אחדות סגנית האלופה , בשלוש מערכות : 46 , 62 , 61 . אוחיון פתחה היטב 
אולם נחלשה במערכות השניה והשלישית , ואיפשרה לסגל להתאושש מפיגור על אף 
כאבים עזים בצלעות . המשחק נמשך ך - 09 דקות . בתואר הזוגות זכו אילנה 
ברגר ולימור זלץ שניצחו את סופי רפאל וחגית אוחיון 62 , 60 . במשחקי הגמר 
לגברים ונשים שגו השופטים פעמים לא מעטות בנקודות קריטיות . 
