" המשימה מול צרפת אפשרית , למרות הבדלי הרמות " , אמר אתמול שלמה גליקשטיין , 
קפטן נבחרת גביע דייויס של ישראל , בעקבות ההגרלה שהיתה בערב החג בלונדון . 
המיפגש , בסיבוב הראשון של הבית העליון , יהיה ב - 9112 בפברואר בצרפת . 
גליקשטיין הוסיף , כי היה ברור שכל הגרלה תהיה קשה מבחינתה של ישראל . 
בתשובה לשאלה העיר , שהצרפתים המשחקים כיום בנבחרת ארצם חלשים מאלה ששיחקו 
וניצחו בארץ 41 לפני כשנה וחצי ( לקונט ונואה ) . אין בשלב זה פרטים מי 
יהיו טניסאי צרפת , וגם לא ברור היכן יתקיימו המשחקים . ברור שאם יהיו 
על מיגרשי חימר באולם , סיכויינו קלושים ביותר . אולם לא מן הנמנע שהצרפתים 
יחליטו לקיים את ההתמודדות באולם על מישטח טניס קשה , כמו במיפגש בין שתי 
הנבחרות ביד אליהו , ואז ישתפרו סיכויי ישראל . " לאחר קבלת מידע ראשוני 
מהצרפתים נתחיל להתארגן בהתאם , ובמיוחד ננסה למצוא פתרון לבעיית הצמד שלנו " , 
הוסיף גליקשטיין . קפספבינההגרלה התאכזרה בעיקר לשוודיה , מחזיקת גביע 
דייויס ארבע פעמים , שתיאלץ להתמודד בסיבוב הראשון ביוגוסלוויה . יתר מיפגשי 
הסיבוב הראשון ב - 1991 : מכסיקו ארה"ב , ספרד קנדה , ניו זילנד ארגנטינה , 
גרמניה איטליה , צכיה אוסטריה , אוסטרליה בלגיה . המגמה היא להקשות 
על השגת יתרון 30 כבר בתום יומיים , כדי למנוע משחקים פורמאליים בסיום . 
