הליגה הלאומית עשתה לה מינהג לפלרטט ערב כל פתיחת עונה עם הבשורה החדשה שתבוא , 
אולי , אחרי הבעיטה הראשונה . אחת לארבע שנים נלעסת תעלומת השפעת המונדיאלים 
( שיטות , מגמות , חיקויים ) . בשנים האחרונות ריעננו את הליגה שלנו 
כמה שפני נסיון : הגמר - רגל ופתיחת השערים בפני כדורגלנים זרים . בינתיים , 
אין חשים בבשורת הקידום האיכותי שיסחף את הקהל ליציעים ויצמצם את המשברים 
הכלכליים הכבדים . בהנחה ריאלית זו , אנו נכנסים לעונה החדשה , לשם שינוי , 
בלי הצהרות צעקניות . סתם בתקווה לא מבטיחה שיהיה טוב יותר . והטוב יותר 
הרי יבוא , כידוע , רק בחסדי האשרה לאירופה , כאשר ואם תינתן . האלפים 
המוזמנים לטקס הפתיחה האפור , יבקשו להתחיל לבדוק כבר מהיוממחר מה התחדש 
בקבוצותיהם , אם בכלל , ולאן הן הולכות . מי לצמרת ואחר כך לאליפות , 
ומי לארצית . הרבה לפני הרמת המסך הלאומי , נפתחים כרגיל משחקי טוטו - 
האלוף . שעשוע שאי אפשר בלעדיו , בכל העולם . וכל חזאי המכבד את נבואותיו 
מביא בחשבון את הסיכונים שבצידן . זכורים הרבים - מאד שלא הזכירו כלל לפני 
שנה את בני יהודה , ניצולת העונה שקדמה לאליפות שלה . הטוטו הזה תמיד ישחק , 
כי הוא מקור המתח . משחקי גביע הטוטו " חיזקו " את מועמדותן של כמה קבוצות , 
אבל לא רק איסוף הנקודות מלמד על כוחן . ברוב קולות , אולי פה אחד : 
מכבי חיפה , הפועל פתח תקוה , מכבי תל אביב ואולי גם בית"ר תל אביב ירוצו 
לתואר . האלוף גיורא שפיגל ואפילו חניכו אשתקד , משה סיני , לא יתווכחו 
עם פסיקות אלה . יאהבו לבוא מהאי - שם נטול הסיכויים ולהדביק את הראשונים 
בטבלה לפני הפוטו - פיניש . לא נראה מציאותי , היום . לפחות לגבי חיפה 
ופתח תקוה התחזית קורמת הגיון . היא המתבקשת ביותר . רק שלא יאונה רע להגיון 
הזה . הקבוצה המצליחה של שנות ה - 08 , הביאה את מי שכמעט הריץ אותה לאליפות 
שלישית ברציפות שלמה שרף . שניים מגיבורי האליפויות , מרילי וקלינגר , 
נפרדו ממנה השנה . מזרחי נשאר , אייזנברג הצפין כדי להשתקם ולשקם . לא 
זה ייחד אותה השנה , גם לא ההגנה , שעלולה להיות בעייה קטנה , לא רק חיפאית 
אלא הקישור הלא שיגרתי . אם עטר יתחיל לפרוח ולהפריח ; אם בנין ימצה כבר 
העונה את הטמון בו , וליד שניהם יתחיל לככב גם הילד אייל ברקוביץ יהיה 
מה לראות וממה להנות בחיפה , בתנאי שלפני ההגנה הלא מחוסנת יהיה קישור מאוזן , 
שבו לפחות פועל הורס אחד , נוכח המגמה ההתקפית של המגן אהרוני . , אחרי 
שתי סגנויות לא כל כך צפויות , מוזכרת בנשימה נכבדה אחת עם חיפה . וגם 
אצלה , במידה רבה הודות למאמן אברהם גרנט . אבל עניינית יש לה סיכוי לנצח 
את חיפה , כיון שניר לוין חזר ויחזק את ההתקפה , נרכש ארגנטיני מגן - תוקף , 
הסגל הצעיר התבגר ודמות הקבוצה תהיה מאוזנת , ניידת והתקפית מתמיד . אם 
תבוטח ההגנה זו יכולה להיות עונת האליפות השביעית של פתח תקוה . לא חשוב 
מי זכו באליפות בעשור האחרון . מכבי היתה " המועמדת הבטוחה והקבועה " 
לפני כל עונה . סיפור נדיר . אפילו כאשר התקשורת בישראל מאיימת כמעט כל 
שנה על ליוורפול , שהנה באה עליה שנת התרנגולים ( טוטנהאם ) , או עונת 
השדים האדומים ( היונייטד ) , או הנה יישמעו מטחי תותחים ( ארסנל ) 
וקרבה סערת מיליונרים ( אוורטון ) זה עדיין לא מתקרב לאובססיה התקשורתית 
סביב מכבי . בניגוד לכדורסל , כאן האכילה מכבי את התקשורת נון - סטוף . 
אז מדוע שוב נחפזים להעמידו מול פייבורטים אחרים , מציגי קבלות ? רק כוחו 
של הרגל ? מי שכבר איבד את האמון במכבי , וימשיך בכך , אפשר שהפעם ירוץ 
למימי המזרקות , במקום הכדורסל שלו . כמעט אין מאמן בישראל שלא נכשל במשימה 
זו . האם דווקא שחקן - הנשמה של מכבי , צבי רוזן , יעשה מה שגם היום נראה 
לא ריאלי ? כדי שזה יקרה , צריך מכבי להנות סוף סוף מדריקס , שיעמוד לשרות 
כדוריו של אורי , ושקלינגר הלא נלאה לא יועסק במשימות הגנתיות נוכח מצוקת 
הבלם , נגע כמעט ארצי . וזה רק קצה הנדרש . . כאשר בית"ר ירושלים , נושא 
המנורה זה שנים רבות , עדיין היה בחיתוליו , היתה לאחיו הבכור קבוצת פאר . 
זה היה בעיקר בסוף שנות ה - 04 וגם בטרם המדינה . זקני בית"ר מספרים שכאילו 
קנוניה , בימי הפיפטי - פיפטי , גזלה מהם תואר אליפות . ומספרים שיכולתה 
עשתה אותה ראויה לכך . עכשיו , יש מנבאים לנכדי הבית"רים ההם מתל אביב 
את עשיית ההיסטוריה , כפי שירושלים עשתה לראשונה . יש לתל אביב מאגר שחקנים 
טוב ומבטיח , בכל המערכים . אולי מפני שיש לה רק כיתות של אוהדים , לכל 
היותר מחלקות ( איפה הן החטיבות ההן ? ! ) , מפחיתים מסיכוייה הריאליים , 
שלא לדבר על המנטליות של נעדרת אמונה . בית"ר , לדעתי , יעניק חוויות 
איכותיות , שאינן חזון נפרץ במגרשינו , אבל הוא עלול להישבר מהפסד - שניים , 
ולהסתפק במתן פייט טוב לחבריו הגדולים ולקהל . ואם כך , זו תהיה החמצה . 
אינני זוכר מקרה של מהפך בקישור כמו שקרה בבני יהודה . משה סיני הוא הנווט 
והאדריכל מספר 1 בארץ . אבל מי שנוטל מתרומת הסחיפה הפיסית והטאקטית של 
רוני לוי ומעבודת הנמלים של אייל חיים , ייווכח העונה עד כמה לא העריך את 
שתי הצלעות האחרות שהיו במערך הזה . עזיבת השלושה , היא מהפכה אולי נדירה 
בקבוצת כדורגל . ובלי להתייחס לבטחון המוצהר של שפיגל , " יהיה טוב " , 
קשה להאמין שהמערך החדש , שבזכותו בעיקר נכבשה האליפות , יצליח לשחזר 
אותה . זו תהיה הפתעה גדולה אם היא תזכה אפילו בסגנות . כנראה תתפנה ליצירת 
הפאזל החדש , שיעודו לא מוטל בספק לשנים הבאות . חשוב שההגנה הקשישה מעט 
תעמוד בעומס של היחלשות אפשרית בקישור . סיני לא יביא את הכתר מהשכונה לבלומפילד . 
הוא רק עשוי להביא למועדון המאמנימהמנהלים חבר חדש . זה יהיה מדרך הטבע 
האנושי , האתגר האישי - האנוכי שלו . ואם יביא זינוקו כמנהל למים הצוננים 
של הלאומית גם הישג קבוצתי לא צפוי , שנה אחרי ההרפתקה בארצית ייוולד צוות 
היגוי חדש ומבטיח ( עם בזרנו ) לאורך שנים . אין להפועל כלים כבדים לסלילת 
דרך אל הפיסגה . ניפוץ מציאות זו יהיה תעודת כבוד לעולה , וזריקה כלכלית 
שתמנע חידוש הבעיות . בכל מיגוון ההפתעות לא יובאו בחשבון סיפורי הצלחה מסחררים 
( אליפות , או כמעט ) של שאר הקבוצות . , ודאי לא מהנמושות בלאומית , 
יבקשו קודם כל מושב בבית העליון . בעת הזאת נראה מצבו של מועדון פאר , 
עגום המוביל אל הנתיב הארצי . צריך זאב זלצר להיות האופטימי שבמאמנים כדי 
להאמין , שבהרכב הדל שלו ועם כובד הבעיות הכלכליות אפשר להישאר בלאומית . 
מבחינה מסויימת , הישארותה תחשב להישג מקצועי , אולי כמו זכיה של אימפריה 
באליפות . אשתקד , בגלל בריחת בני יהודה , נותר מתח רק בבית התחתון . 
והוא הוכרע באמת בדקה האחרונה . לא ברור מי השש שישחקו בבית ההישרדות , 
אף כי לפחות ארבע מועמדות נראות בטוחות , אבל צפויים שם מאבקים מרתקים , 
כמקובל בתחתית . כדי לשקם את הלאומית ולהקיפה מחדש ברבבות מרותקים , לא 
רק איכות דרושה לה , אלא גם ליגה צמודה וצפופה , עוד לפני כניסתה לגמר - 
רגל . ואז , לוא היה אפשר להבטיח שהבית העליון לא יוכרע מוקדם מדי . זה 
לפחות יספק את חובבי הדרמות והמתח , אם רק זה מה שיהיה . 
