לעולה החדש צפרירים חולון יש כמה סיבות להיות מרוצה בפרוס מחזור הבכורה של 
עונת 190991 . החולונים יארחו היום בשעה הראשית 00 . 51 את המישחק הראשון 
של העונה החדשה , ונוסף לכך יהיו גם הראשונים שיתמודדו עם האלוף בני יהודה . 
תיאורטית , יש לאורחים עדיפות , אך החולונים לא יוותרו וינסו לנצל את 
יתרון הביתיות . חמשת המישחקים האחרים יהיו מחר , אך לא כולם בשעה הראשית . 
סגן האלוף הפועל פתח תקוה יארח את מכבי נתניה . מכבי חיפה , שלא איבד 
נקודה בגביע הטוטו , יארח בקרית אליעזר את העולה החדש הפועל תל אביב . 
המישחק יהיה לאור זרקורים ויחל בשעה 00 . 81 . באיצטדיון רמת גן יהיה דרבי 
תל אביבי בין מכבי ובית"ר . שניהם ישחקו העונה בהצגות כפולות באיצטדיון 
רמת גן . מחר ( שעה 00 . 61 ) ישתדלו שתי היריבות לשחזר את המישחקים רבי 
השערים ביניהם מהעונה שעברה . בית"ר ירושלים ינסה להתאושש בימק"א מול הפועל 
כפר סבא , אחרי אי הצלחות בגביע הטוטו . הנציג השני של ירושלים , הפועל , 
יוצא למישחק חוץ קשה מול הפועל באר שבע . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1ארבע קבוצות 
לא הגישו את התקציבים לבקורת ההתאחדות לכדורגל גילה אמש מנהל ההתאחדות יעקב 
אראל . הקבוצות הן הפועל תל אביב מהליגה הלאומית , ושלוש מהליגה הארצית : 
הפועל חדרה , הפועל טבריה ומכבי יפו . אראל אמר , כי אם הקבוצות לא יגישו 
היום את התקציבים , לא יקבלו את כרטיסי השחקן . 
