שני היורדים מהליגה הלאומית , שמשון תל אביב והפועל רמת גן , הם המועמדים 
הטבעיים לעלות לליגה הלאומית . אליהם אפשר להוסיף את מכבי פתח תקוה , הנהנה 
מאשראי רב . סקרנות תלווה גם את שלושת העולים , שני הנציגים מאשדוד הפועל 
ועירוני , ומכבי עכו . ארבעה מתוך שמונת המישחקים יהיו כבר היום בשעה הראשית 
00 . 51 . בבלומפילד יארח שמשון תל אביב את מכבי פתח תקוה ; באשדוד יתמודד 
עירוני עם מכבי רמת עמידר ; הפועל חיפה יארח את מכבי יפו והפועל בת ים את 
בית"ר נתניה . מכבי עכו יחל מחר את העונה כשיארח קבוצה אחרת מהצפון , הפועל 
טבריה . הפועל טירת הכרמל יתמודד עם מכבי יבנה והיורד השני הפועל רמת גן 
יארח את הפועל אשדוד . ברחובות יארח מכבי שערים את הפועל חדרה . 
