שתי קבוצות כדורמים מברית המועצות לא ישתתפו בטורניר היהלום בכדורמים , 
שיחל היום בקאנטרי קלאב " גלי גיל " בקרית מוצקין . דינאמו לבוב ביטלה 
את בואה , כפי שנמסר , בגלל המצב באיזור . עם דינאמו טביליסי מגרוזיה 
נותק הקשר . בטורניר , על גביע משובץ יהלומים שערכו עשרות אלפי דולרים , 
ישתתפו נבחרת ישראל , בראטיסלאווה מצכיה , נבחרת ליטא ונבחרת בית הספר 
של בודאפשט מהונגריה . טקס הפתיחה יחל ב - 03 . 61 . בשעה 00 . 71 יתמודדו 
צכיה ליטא , וב - 03 . 81 ישראל בודאפשט . מחר בבוקר : בודאפשט צכיה , 
ישראל ליטא . 
