קבוצות הליגה הלאומית . הכדורגלנים העריכו בקצרה מה צפוי לקבוצותיהם בעונה 
הקרובה . הנה התחזיות , התקוות והציפיות של הדוברים ( לפי המיקום בסיום 
העונה שעברה ) . נכון לעכשיו אין לנו יומרות לאליפות , אך גם בשנה שעברה 
לא היו לנו שאיפות כאלה בפתיחה . אני מציאותי ויודע , שכרגע אנחנו לא הטובים 
ביותר . הרבה תלוי איך נפתח את הליגה . אם להיות צנוע , המטרה שלנו היא 
הפליי - אוף העליון , אך אנחנו רוצים אליפות ויש לנו הכלים להשיג זאת . 
כל המדינה מדברת על כך שמכבי חיפה יזכה באליפות . אנחנו השחקנים צריכים 
לגרום לכך שזה יקרה . אישית אהיה מאוכזב אם לא נצליח לעשות זאת . טוב שהפעם 
לא מכתירים את הקבוצה מראש לאלופה . אני מעריך שנרוץ בצמרת . מכבי צריך 
להיות במקום טוב יותר מאשתקד . כמובן שנרצה אליפות . כל שנה מצפים שנרד 
ליגה , אך בשנים האחרונות הפתענו . השנה מצפים מאיתנו להישג רציני ואני 
מקווה שלא יהיה תקר . הפוטנציאל שלנו מקום 1 עד 3 . הייחוד שלנו השנה יהיה 
מישחק אטרקטיווי . המטרה להיות בפליי - אוף העליון משוחררים ממאבקי התחתית . 
אהיה מרוצה אם נשתפר לעומת אשתקד . יש לנו קבוצה צעירה וטובה . המטרה שלנו 
הפליי - אוף העליון . יומרות לאליפות אולי בעוד כמה שנים . אם נדורג באמצע 
הטבלה עשינו את שלנו . על סמך השינויים בקבוצה , המטרה שלנו צריכה להיות 
הישארות בליגה . למעשה נחלשנו לעומת אשתקד , אך היתרון הוא שבונים קבוצה 
עם שחקנים צעירים מתוצרת בית . יש לנו סגל חדש עם הרבה צעירים לצד ותיקים , 
עם ניסיון ושחקנים מקומיים . אהיה מרוצה אם לא נהיה בפליי - אוף התחתון 
כמו אשתקד . אני משוכנע שהעונה נהיה יותר טובים מבשנה שעברה , למרות אי 
ההצלחות בגביע הטוטו . גם השנה יתחשלו הצעירים . אני חותם על מקום שביעי . 
שבנו לליגה הלאומית ואנחנו רוצים להישאר בה , אך בעקבות הרכש שעשינו יש 
לחולון חומר שחקנים טוב , אך בינוני ומעלה בהשוואה לאחרים . המטרה להישאר 
בלאומית . יש שילוב נכון בין צעירים למבוגרים . אני מקווה שנגיע לפליי - 
אוף העליון . 
