רק ארבע קבוצות החליפו מאמנים לעומת העונה שחלפה . ברוב הקבוצות , לעומת 
זאת , התחלפו שחקנים כולל הזרים . להלן השינויים הבולטים שחלו בקבוצות 
הליגה הלאומית מאז העונה החולפת . קפספבין צוות מקצועי ממשיך : מנהל גיורא 
שפיגל , מאמן רמי לוי . עזבו : משה סיני , רוני לוי , אייל חיים . 
הצטרפו : גוסטאבו טמפונה ( ארגנטינה ) , חיים רביבו , יעיש סויסה . 
קפספבין מאמן ממשיך : אברהם גרנט . עזבו : ניר אלון ( פרש ) . הצטרפו : 
ניר לוין ( שב מבלגיה ) , קארלוס אולראן ( ארגנטינה ) . קפספבין מאמן : 
שלמה שרף ( מחליף את אמציה לבקוביץ ) . עזבו : ציון מרילי , ניר קלינגר , 
יוסי קרמר , דוד לוי . הצטרפו : ליאור רוזנטל , אלון חרזי , משה אייזנברג , 
רפי אוסמו . קפספבין מאמן : צבי רוזן ( מחליף את ניסים בכר ) . עזבו : 
אבי כהן , ליאור רוזנטל , אלון נתן , שחר בראל . הצטרפו : ניר קלינגר , 
ניני עשור , אלי דריקס ( שב מנתניה ) . קפספבין מאמן ממשיך : יצחק שום . 
עזבו : אריה חביב , קובי סגל , יחיאל אבן - צור . הצטרפו : גבי אלבז , 
יהודה עמר , ישראל מאיה , ויצסלאב סוקריסטוב ( ברית המועצות ) . קפספבין 
מאמן ממשיך : וייטק לאזארק . עזבו : איתן אהרוני , יצחק מיימוני , מאיר 
נזהר , גדעון סיימון . הצטרפו : אייל חיים , עופר שיטרית . קפספבין צוות 
מקצועי ממשיך : מרדכי שפיגלר ( מנהל ) , אבי כהן ( מאמן ) . עזבו : 
בני לם , מרדכי חלפון , אלי דריקס . הצטרפו : דני עציוני , רוני לוי , 
טל בראל , דני גואטה . קפספבין מאמן ממשיך : יהושע פייגנבוים . עזבו : 
זאהי ארמלי , רוני גרבי , מיקי בן - שיטרית . הצטרפו : השוער יצחק קורנפיין , 
משה בן - ארוש , גוסטבו קרנקו ( ארגנטינה ) , רוברטו מארה ( ארגנטינה ) 
. קפספבין מאמן : אליהו עופר ( מחליף את אלון בן - דור ) . עזבו : 
אפרים דוידי , יובל אוחנה , אבי ליברמן , אלי וייצמן , מאיר צרפתי , 
ריקרדו קציונה . הצטרפו : השוער מיקי דהאן , גיל סספורטס , צחי אלטיט . 
קפספבין מאמן ממשיך : זאב זלצר . עזבו : חנן אזולאי , משה בן - ארוש , 
שלמה שירזי , אלי בן - אמו . הצטרפו : יורי טראסוב ( ברית המועצות ) 
, דוד ועקנין . קפספבין מאמן ממשיך : דרור ברנור . עזבו : רוני צמח , 
גיל זיתוני , בני דמתי . הצטרפו : זאהי ארמלי , קרלוס דה - מלו ( ברזיל ) 
, אפרים דוידי , יובל אוחנה . קפספבין צוות מקצועי : משה סיני ( מנהל ) 
, אריה בזראנו ( מאמן ) , מחליף את דוד שוייצר . עזבו : ישראל מאיה , 
רמי ארמה , אילן שוקרון . הצטרפו : משה סיני , שולי גילרדי , קובי 
סגל , קרסימיר קואב ( בולגריה ) , רונן הלל . 
