בינתיים נמסר , כי מנסדורף ( מדורג 8 בטולוז ) לא יוכל לשחק בשטוקהולם , 
לאחר שהוודעה המארגנת של הטורניר החליטה כי חמישה שחקנים שהשתתפו בטורניר 
ביוהאנסבורג , דרום אפריקה , לא יורשו להשתתף בתחרות . לסיבוב השלישי עלו 
עוד יונאס סוונסון ( 4 , שוודיה ) , רונאלד אזנור ( 6 , האיטי ) ואלכסנדר 
וולקוב ( בריה"ם ) שהדיח במפתיע את גים קורייר ( 3 , ארה"ב ) 76 , 
62 . יאניק נואה מצרפת עלה לסיבוב השלישי אחרי שהמדורג 2 , אלכסנדר וולקוב 
מבריה"ם , חלה . צרפתי אחר , אנרי לקונט ( 5 ) , נוצח בידי מאגנוס 
לארסן משוודיה 67 , 62 , 36 . קפספבינברד גילברט ( 4 , ארה"ב ) ומייקל 
צאנג ( 6 , ארה"ב ) הודחו מהטורניר באולם בסידני על פרסים בסך כולל של 
מיליון דולר . גילברט הודח עוד בסיבוב השני בידי האוסטרלי טוד וודברידג 
67 , 36 . צאנג נשר בסיבוב השלישי , אחרי שהפסיד לשוודי פטר לונדגרן 62 , 
64 . סטפאן אדברג ( 1 , שוודיה ) ניצח בסיבוב השלישי את מרק קרצמן מאוסטרליה 
62 , 76 . איוואן לנדל ( 3 , צכיה ) ניצח את סקוט דייויס מארה"ב 76 , 
46 , 62 . הטניסאית הבכירה בעולם , פרשה מטורניר המאסטרס , באסן שבגרמניה , 
בגלל דלקת נגיפית . גראף עמדה להתמודד עם הבולגריה קטרינה מאלייווה . 
בטורניר המתקיים בשני בתים בשיטת ליגה הושגו התוצאות : אראנצה סאנצס ( 
ספרד ) קטרינה לינדקוויסט ( שוודיה ) 67 , 64 , 75 ; קטרינה מאלייווה 
( בולגריה ) גודית וייסנר ( אוסטריה ) 63 , 64 . סאנצס ניצחה את קטרינה 
מאלייווה 36 , 63 , 64 . אנקה הובר ( גרמניה ) מארי גו פרננדס ( 
ארה"ב ) 26 , 76 , פרננדס פרשה ; מרטינה נאווארטילובה ( ארה"ב ) ניצחה 
את מנואלה מאלייווה ( שווייץ ) 61 , 63 ואת הובר 62 , 62 . 
