האלופה ליוורפול , המארחת במחזור השמיני את דרבי , תשמור על יתרון 6 הנקודות . 
יתר המשחקים : ארסנל נוריץ , אסטון וילה סנדרלנד , קריסטל פאלאס לידס , 
מנצסטר סיטי קובנטרי , ק . ף . ר . טוטנהאם , שפילד יונייטד ווימבלדון , 
סאותהמפטון צלסי . ביום א : נוטינגהאם אוורטון . מחזור השישי בבונדסליגה 
מארחת האלופה באיירן מינכן את מנשנגלדבאך . המוליכה קייזרסלאוטרן שהודחה 
מגביע אופ"א תשחק נגד סנט פאולי בהאמבורג יתר המשחקים : באייר אירדינגן 
בוכום ( הערב ) , נירנברג ברמן , הרתה ברלין קלן , דורטמונד האמבורג , 
שטוטגארט קארלסרה , לוורקוזן דיסלדורף , ואטנשייד פרנקפורט . במחזור 
החמישי תארח מארסיי את סנט אטיין ובורדו את פאריס סן זרמן . מונפלייה , 
שהדיחה את פיליפס איינדהובן מהטורניר למחזיקות גביע , תשחק בליון ; בדרבי 
של הריביירה הצרפתית תארח קאן את מונאקו . 
