אורנה עידן מתל - אביב החליטה לבלות את חופשת הפסח שלה בעיר קאן , צרפת . 
את הטיסה לשם עשתה עם חברת אייר פראנס . כשנחתה בשדה התעופה של ניס , 
התברר לה שהמזוודה היחידה שלקחה אתה נעלמה . רק בתום היום השלישי להגעתה , 
אחרי הרבה בירורים וטלפונים , הגיעה המזוודה . בינתיים , נאלצה לרכוש 
דברים בסיסיים כמו בגד ים , שמלת חוף , חולצה ומוצרי קוסמטיקה . בסך הכל 
הוציאה 032 דולר ( כ064 שקל ) . כשחזרה לארץ שלחה מכתב לחברת אייר פראנס 
בארץ וביקשה החזר על הוצאותיה . למכתב צירפה קבלות המעידות על ההוצאות . 
הממונה על יחסי הציבור בחברה , יוסף פרבר , השיב לה במכתב אדיב . ראשית , 
התנצל על האי - נעימות שנגרמה לה . בהמשך ציין כי חברות התעופה ערות לכך 
שנוסע אשר מטענו לא הגיע בזמן צריך לערוך קניות ולכן הן מוכנות לפצותו . 
זה נעשה על בסיס של % 05 מסכום הקניות , בהתחשב בכך שהדברים שנקנו ימשיכו 
לשמש את הנוסע . כיוון שכך , מציעה חברת אייר פראנס החזר בסך 332 שקל ( 
שווה ערך ל511 דולר בתאריך כתיבת המכתב 09 . 6 . 6 ) . המתלוננת סירבה 
לקבל את הסכום הזה בטענה שאינו מהווה פיצוי מלא על הוצאותיה , מה גם שנגרמו 
לה עוגמת נפש , אי - נוחות ובזבוז זמן על קניות . אשר לטענה כי לחפצים 
שקנתה יש ערך בשל שימוש בהמשך , אמרה כי מדובר בבגדים ובמוצרי קוסמטיקה 
שלא היו נחוצים לה , ואלמלא העיכוב בהגעת המזוודה לא היתה רוכשת אותם . 
פרבר מחברת התעופה השיב לה כי מנהל התחנה בנמל התעופה בן - גוריון מסרב 
לשלם סכום גבוה יותר . בשלב זה פנתה עידן למדור צרכנות , ואנו שלחנו מכתב 
ליוסף פרבר וביקשנו לדעת לפי אילו קריטריונים הם קובעים את סכום ההחזר . 
מכיוון שעברו חודשיים מתאריך שליחת המכתב ולא קיבלנו תשובה , התקשרנו טלפונית 
אל פרבר . התברר שבמשך כל התקופה הזו התנהל משא - ומתן בין הצדדים . בשלב 
מסוים הוצע למתלוננת לקבל 001 ש"ח נוספים על הסכום שכבר הוצע לה , כלומר 
סך הכל 333 ש"ח ( לעומת כ064 ש"ח שהוציאה בפועל ) . אולם המתלוננת לא 
הסכימה גם לסכום זה בטענה שהעניין עקרוני . קפמאבינבתשובה לשאלות שהצגנו 
הסביר פרבר כי התקנות של חברת אייר פראנס , בדומה לתקנות של חברות תעופה 
גדולות אחרות , קובעות כי שיעור ההחזר במקרה של עיכוב בהגעת מזוודה הוא 
% 05 על בגדים ו%001 על תמרוקים . כאן היה מקרה יוצא דופן של לקוחה שאינה 
מוכנה לקבל את התקנות , אמר . " מכיוון שאינני רואה מקום להתעקש יותר 
מדי אני לוחץ על ההנהלה להחזיר לה את כל הכסף ואני מקווה שאצליח " . על ההצעה 
שהעלינו , להעמיד את הדברים במבחן משפטי , השיב שאין לו עניין ללכת לבית 
משפט גם בגלל שכר הטרחה וגם כי אינו בטוח שהוא מעוניין בתקדים משפטי . האם 
אפשר להסיק מכך שגובה הפיצויים במקרים של עיכוב מטען תלויים בכושר המיקוח 
של הלקוח ? פרבר לא השיב בצורה חד - משמעית על השאלה , אך ממהלך העניינים 
במקרה של המתלוננת אפשר להבין שאכן כך הם פני הדברים . הוא סיפר כי לחברה 
מגיעות מדי חודש כ02 תביעות כספיות בגין עיכובים של מטענים . באחרונה דרש 
עורך - דין להחזיר לו 058 דולר עקב איחור בהגעת מטענו ביומיים . כאן החליטה 
החברה שלא לנקוט במדיניות של החזרת % 05 , אלא להסתמך על אמנת ורשה . אמנה 
זו , שנחתמה ב5291 , קובעת כי האחריות המירבית של חברת נסיעות במקרה של 
איחור או אובדן מזוודה תתבטא בסכום מסוים מוכפל במספר הקילוגרמים ששוקלת 
המזוודה . כיום , הסכום הוא 16 . 74 ש"ח לכל ק"ג ( הסכום מוצמד לסל המטבעות 
הבין - לאומי ) . במקרה של עורך הדין , משקל המזוודה היה 01 ק"ג והסכום 
שהחברה היתה מוכנה אפוא להחזיר 674 ש"ח ( לו היו מחזירים % 05 מהתביעה , 
היה עליהם להחזיר כ0071 , ש"ח ) . עורך הדין דני ארנסט , היועץ המשפטי 
של המועצה הישראלית לצרכנות , שביקשנו את התייחסתו למקרה של אורנה עידן , 
אומר כי העיכוב הרס לה חלק מהחופשה ( שלושה ימים מתוך שבעה ימי שהותה בקאן ) 
, לא היה לה מה ללבוש והיה עליה להקדיש זמן לקניות במקום לבלות . אם נביא 
בחשבון , אמר , שיום חופשה בחו"ל מוערך בכ002 דולר , הרי שהיתה יכולה 
להגיש תביעה על סכום גבוה בהרבה ממה שהגישה . הוא סבור שהסכום שדרשה צנוע 
ביותר וכי אין ספק שזה המינימום שמגיע לה . בינתיים התברר כי החברה אכן תחזיר 
למתלוננת את כל הסכום שדרשה . אבל אין בכך פתרון לכלל הציבור . נראה שלחברות 
נוח במצב הקיים , שבו נוסעים רבים אינם מגישים תביעות כלל ואחרים מסתפקים 
בהחזר החלקי שהחברות מציעות להם . מן הראוי שהרשויות הקשורות לנושא יקבעו 
כללים שימנעו את המצב המעורפל הזה . אם החברות ידעו שעליהן לפצות היטב את 
הנוסעים שנפגעו , הן ידאגו לכך שהמזוודות אכן יגיעו ליעדן . 
