מי שחשב שמכבי יתפרק אחרי שני הפסדים טעה . זו היתה חזרה ליכולת מעודדת . 
אבל החשוב הוא שאחרי שהבטיח את עליתו לשלב הבא בגביע אירופה , בניצחון 
גדול על פואי 70147 , יוכל להתארגן ולהכין עצמו להמשך . שם המישחק היה לחימה . 
אבל גם אם אתה משתטח על הפרקט , קופץ לכל ריבאונד , לא מרפה בשמירת האישית 
ואנשי הספסל עומדים יותר משיושבים אותות לנחישות ולרצון להצליח קשה לנצח , 
אם היכולת אפסית , כמו למשל ביום שני נגד ירושלים . אמש גילינו שיש למכבי 
רכז לוחם , שומר , המפעיל את הקבוצה למתפרצות ובמשחק עומד ( 7 אסיסטים ) 
, כאילו נהנה מנסיון של שנים ( גודס ) ; ראינו גם אול - אראונד פלייר 
בסגנון לו סילבר ( הנפלד ) ; ושחקן - קלאץ שקם מהספסל כמו תותח ומסיים 
עם 52 נקודות ב - 42 דקות ( דניאל ) ; ומעופף - סקורר שקולע נקודות חיוניות 
( רויאל ) . המישחק הקבוצתי היה טוב וההתקפות המתפרצות במחצית השניה היו 
בזמן לנוק - אאוט . אחוז הקליעה 85 ( מהשדה ) ו - 17 ( בעונשין ) השתפר . 
מה חסר ? הריבאונד עדיין לא משכנע , הגם שלפי הפתיחה של הורטון ניתן לקוות 
שישתפר . לרוע מזלו אחרי 4 דקות ( 4 ריבאונדים ו - 2 נקודות ) הורחק יחד 
עם וילי גקסון , בגלל התכתשות , ואיבד הזדמנות לקאם - באק . לאוון מרסר 
חלש פיזית ואיציק כהן די מבולבל . אמנם 6372 היה היתרון בכדורים חוזרים , 
אבל לשווצרים אין מה להציע מתחת לסל . גמצי לא היה מאופס וליפין קיבל יותר 
דקות אבל צריך לחזור לבטחונו העצמי . מכבי פתח 211 וזה איפשר לו לרוץ קדימה . 
לפואי יש את האמריקאי דיויד בראון ואת הרכז מייק שטוקהלפר . בלוזאן הם 
קלעו 27 נק . אמש רק 74 . זה לא הספיק , מה גם שהשניים נסגרו היטב . 
בראון על ידי רויאל והנפלד ; שטוקהלפר ע"י גודס וליפין . השמירה איפשרה 
למכבי להוביל ולעלות את הפער . במחצית 7534 ואח"ך בא שיטפון תוך חטיפת כדורים 
( בעיקר גודס ) ושליחה למתפרצות אותן סיים דניאל . הפרש השיא 50186 . 
בסיכום 03 למכבי ( אחרי ההפסד 2959 החוץ ) . דניאל 52 , רויאל 52 , 
הנפלד 81 , גמצי 11 , גודס 8 , כהן 7 , סימס 4 , מרסר 4 , ליפין 3 , 
הורטון 2 . בראון 92 , שטוקהלפר 81 , רוקסטאל 01 , שאלר 6 , האלט 5 , 
גקסון 4 , לוגינבול 2 . שפטו גונלאף מטורקיה ופיטסיטקס מיוון , 000 , 
6 צופים , ביד אליהו . 
