) . הכדור בידי האיטלקים . הם ביקשו למסרו לקלעי המצטיין שלהם , קולדוול , 
אך שמירה ירושלמית מנעה זאת . במקומו עלה לקליעה סנטורו שנחסם . השופט 
הטורקי שרק עבירה . סנטורו הצליח להקטין את התוצאה מקו העונשין ל - 9 הפרש 
בסיום ( 5867 ) . הארכה . בהארכה הצליחה ירושלים להוביל ב - 01 נק ( 
1918 ) , אך קולדוול ניצל עייפות ירושלמית . שפע ואטלס קלעו בפזיזות והחטיאו 
וקולדוול ענה בשלשות . הוא קלע 41 נק בהארכה והעלה את קאלאבריה לניצחון 
4919 . ירושלים התמוטטהבמהלך המישחק שלטה ירושלים . מוטאפציץ ויוברט היו 
מצויינים בהגנה ונאבקו כהלכה עם הגבוהים של קאלאבריה גארט וטולוטי . במחצית 
הראשונה סבלו חזן ומוטאציץ מעבירות וישבו דקות רבות על הספסל דבר שמנע מהפועל 
להגדיל יתרונו . במחצית השניה גרמה השמירה הירושלמית להעלאת ההפרש ל - 11 
נקודות 02 שן לסיום . זה לא הספיק . האיטלקית . שפע 42 , מוטאפציץ 51 , 
חזן 51 , יוברט 41 , וולס 01 , אטלס 7 , תורגמן 3 , שילר 3 . קולדוול 
83 , גארט 51 , לאגוני 51 , בולרה 01 , טולוטי 01 , סנטורו 01 , סקונוציני 
2 . שפטו פטרוביץ וקפנלי , 005 , 2 צופים , אולם מלחה בירושלים . 
