, לעומת הרבעון הקודם . כך עולה מסקר שביצעה חברת מנפאואר ( ישראל ) 
, המתבסס על מודעות " דרושים " מילים ושטח המתפרסמות בעיתונים . במהלך 
הרבעון האחרון הוצעו 666 , 26 משרות , לעומת 816 , 56 משרות ברבעון השני 
של השנה . ואולם השוואת נתוני הרבעון השלישי של 09 עם הרבעון המקביל לו אשתקד 
מצביעה על עלייה תלולה בשיעור של % 65 . ברבעון השלישי של שנת 98 נדרשו רק 
007 , 93 עובדים . מנכ"ל מנפאואר ( ישראל ) , יואב מיכאלי , מסר שלאחר 
עליות חדות במחצית הראשונה של שנת 09 התייצב הביקוש לעובדים בשלושת החודשים 
האחרונים על רמה חדשה , הגבוהה ב%65 מרמת הביקוש ששררה בחודשים המקבילים 
של שנת 98 . הירידה הבולטת ביותר במהלך הרבעון האחרון היתה בביקוש לעובדי 
ייצור ותעשייה % 71 . מדובר בעיקר בירידה בביקוש לעובדי דפוס , עובדי יהלומים 
ולפועלי ייצור מקצועיים ובלתי מקצועיים . לעומת זאת נרשמה עלייה בביקוש למלחימות 
ומחווטות אלקטרוניקה ולעובדים במקצועות הריהוט . הביקוש לעובדי בניין למקצועותיהם 
השונים ממשיך לעלות , זה הרבעון השני ברציפות . 
