תובעים את מחירם בתחום התעסוקה . כבר כיום עומדת האבטלה על שיעור של % 2 . 
01 מכוח העבודה , ולטענתם של כלכלני ההסתדרות , היא תועמק בחודשים הקרובים 
ובשנת 19 . בניתוח שעשו אנשי המכון למחקר כלכלי וחברתי בהסתדרות , בראשותו 
של ד"ר רובי נתנזון , נבחנו שני תרחישים אפשריים : 1 . תוספת של 052 אלף 
עולים בכל אחת מהשנתיים הקרובות , 19 ו - 29 , ועוד 051 אלף עולים בשנת 
39 . 2 . תוספת של 004 אלף עולים בכל אחת מהשנתיים הקרובות , ועוד 051 
אלף עולים בשנת 39 . התרחיש הראשון , אם יתממש , יעמיק את האבטלה בשנת 
19 בשיעור העולה על % 11 , ובכל אחת משלוש השנים הבאות תגדל האבטלה בשיעור 
של % 5 . 1 . זאת , בהנחה שהתוצר במשק יגדל בשיעור של % 8 בשנתיים הבאות , 
וב%5 ב39 . התרחיש השני , המבוסס על גידול בשיעור של % 01 בתוצר בשנתיים 
הקרובות , ו%5 בשנת 39 , ייצור בשנת 19 אבטלה ברמה של היום , כאשר בכל 
אחת משלוש השנים שלאחר מכן תועמק האבטלה בשיעור של % 5 . 2 . חזי גוטמן , 
הכלכלן הראשי של התאחדות התעשיינים , צופה אף הוא גידול באבטלה בקצב שנוקב 
עמיתו מההסתדרות . גוטמן חושש שהאבטלה תועמק בעיקר מסיבות " פסיכולוגיות " . 
" אנשים הקוראים בעיתון על פיטורים ממפעלים ועלייה באבטלה , נכנסים לייאוש , 
ומרימים ידיים . הם לא מנסים כלל לחפש עבודה , ומעדיפים לשבת בבית עד 
יעבור זעם . במקרים אלה , האיש נמצא לפי בחירתו מחוץ למעגל העבודה , אך 
רשמית אינו נחשב למובטל " , אומר גוטמן . תופעת הוויתור מראש על המאמץ למצוא 
מקום עבודה כלשהו , שלא לדבר על משרה הולמת , בולטת בעיקר בקרב נשים , 
צעירים בראשית שנות העשרים לחייהם ומבוגרים הקרובים לגיל פרישה . לטענת 
גוטמן , אלפי נשים בישראל מעדיפות לשבת בבית , במקום להתמודד עם שוק העבודה 
הקשה . תופעה דומה קיימת אצל צעירים שזה עתה השתחררו משירותם הצבאי . אלה 
אינם מאמינים שמעסיק יעדיף אותם על מועמד בן 82 , בעל ניסיון מקצועי מסוים . 
גם אנשים שעברו את גיל 06 חשים בחוסר ביטחון ונמנעים במקרים רבים מ"לרוץ 
אחרי " משרה . הכמות הגדולה של העולים שנוספה לכוח האדם במשק תשפיע , 
לפיכך , בעיקר על היקף האבטלה בקרב נשים , חיילים משוחררים , ומבוגרים 
מעל גיל 06 . גוטמן משוכנע כי מספר מקומות העבודה לא ידביק בשום אופן את 
קצב הגידול של האוכלוסיה . אומנם העלייה יוצרת ביקושים למוצרי צריכה , 
לדיור ולשירותים שונים , אך הגידול בביקושים אין בו כדי ליצור משרות לכל 
מחפשי העבודה החדשים . חישובי התעשיינים מראים כי רק % 05 מתוספת כוח האדם 
תמצא תעסוקה , בעיקר בענף הבנייה והנלווים אליו ובשירותים שונים . בהנחה 
שהתגברות הביקושים במשק תביא לגידול בשיעור של % 5 בתפוקה התעשייתית , אומר 
גוטמן , הרי שקצב העלייה של רבע מיליון איש בשנה , יעמיק את האבטלה . 
כלכלן התעשיינים מעריך כי בשל המשבר במפרץ , התעשייה הביטחונית תזדקק למאות 
עובדים חדשים , אך הדבר לא ישפיע משמעותית על האבטלה . גם קצב הגידול של 
היצוא איטי מכדי לאפשר למפעלי תעשייה רבים לקלוט עובדים . להערכת האוצר , 
יחול בשנה זו גידול של % 31 עד % 51 ביצוא הכולל , שמשמעותו שמירה על רמת 
התעסוקה הקיימת . לעומת זאת , טוענת התאחדות התעשיינים כי אין במשק תנאים 
לגידול היצוא בשיעור שנוקבים אנשי האוצר . גוטמן מניח שהיצוא הכולל לא יגדל 
ביותר מ%6 , וככל הנראה אף בשיעור נמוך מזה . לגידול כה איטי ביצוא , 
אם אכן נכונה הערכת התעשיינים , תהיה השלכה שלילית על התעסוקה . לעומת 
ענפי הבנייה והאלקטרוניקה , שיהיו פחות פגיעים לאבטלה , צופה גוטמן שהאבטלה 
תוחרף ויפוטרו עובדים בענף הטקסטיל , ההלבשה והעור , לא רק בגלל גלי העלייה , 
אלא גם בשל החלטת הממשלה לחשוף את הענף , החל מ1 בינואר 19 , לתחרות חופשית 
מול ארצות שלישיות , שעמן אין לישראל הסכמי סחר ( למעשה כל המדינות , 
למעט ארצות הקהיליה האירופית וארה"ב ) . תעשיית הטקסטיל , אומר גוטמן , 
צפויה לשינויים מבניים , שפירושם צורך בפחות עובדים . דוד מנע , מנכ"ל 
שירות התעסוקה , מעודד מהירידה , הזמנית ככל הנראה , בהיקף האבטלה בחודשים 
מאי , יוני ויולי , לכדי 868 , 88 דורשי עבודה . עם זאת , גם מנע צופה 
כי האבטלה תועמק עקב התגברות העלייה . בלשכות העבודה לאקדמאים , מגלה מנע , 
כמעט משתווה מספרם של העולים החדשים למספר הישראלים הוותיקים : 051 , 4 
לעומת 007 , 4 . לדבריו , תוך שלושה חודשים , ייווצר שם רוב ברור לעולים 
החדשים . עד סוף השנה הנוכחית יקויימו 04 ירידי תעסוקה ברחבי הארץ לעולים 
חדשים ולוותיקים , כשהגדול שבהם יהיה במרכז הקונגרסים בתל - אביב , ב81 
באוקטובר , בהשתתפות 071 מעסיקים . צעד אחר שנוקט שירות התעסוקה במאמץ 
להתמודד עם האבטלה הוא השתתפות בדמי נסיעה של עובדים מבתיהם למפעלים רחוקים , 
אך גם מנע מודה כי זו טיפה בים . " אין זה מתפקידנו ליצור מקורות תעסוקה " , 
הוא אומר , " אנו רק מתווכים " . 
