בישראל מסיבת עיתונאים בבית סוקולוב בתל - אביב ותציג לטעימה את הפסטה האיטלקית 
המיובאת שהיא עומדת לשווק בימים הקרובים בישראל . מסיבת העיתונאים של אסם 
הוזמנה מראש ובחשאיות עבור עמינח , כדי שהמתחרים לא ידעו מתי בכוונת אסם 
לעשות את הצעד הראשון . מאז נודע על פנייתה של עלית למשרד התמ"ס לקבלת 
רשיון יבוא לפסטה מאיטליה הוסרו הכפפות מעל ידי יצרני המזון הישראליים והמירוץ 
אחר הפסטה האיטלקית תפש תאוצה . השאלה היא אחרי מה כולם רצים ? שוק הפסטה 
הישראלי היה שבוי משך שנים בידיה המונופוליסיטיות של אסם . הצרכן הישראלי 
הממוצע אינו מכיר די את הפסטה ומעדיף תפוחי אדמה ואורז על פני ספגטי . 
שוק הפסטה בישראל אינו גדול והוא מוערך ביחד עם השוק המוסדי בכ000 , 51 טונות 
בשנה , ששווים הקמעונאי הוא כ52 מיליון דולר . בהשוואה לאמריקאי ולאירופאי 
הצורכים כ81 קילוגרם של פסטה בשנה , והאיטלקי הצורך כ04 קילוגרם בשנה , 
צורך הישראלי הממוצע רק 5 . 3 קילוגרם פסטה . אנשי השיווק שבדקו את השוק 
לקראת החדרתה של הפסטה האיטלקית לישראל ערכו מאזן של היתרונות והחסרונות 
בשוק הפסטה הישראלי , ואחד מהחסרונות הגדולים שהם ציינו במאזן היה שליטתה 
של אסם על שוק הפסטה המקומי והיקף הצריכה הנמוך יחסית של הפסטה בישראל . 
שני סעיפים אלה הופיעו אצלם גם בצד ההזדמנויות . שוק שהתאפיין עד כה בצריכה 
נמוכה מהווה שוק הזדמנותי עם פוטנציאל לצמיחה במידה ויטופל במתקפת שיווק 
ופרסום מתאימה . מלחמת הפסטה לה אנו עדים כעת מזכירה את מלחמת השוקולד שפרצה 
בישראל עם כניסתה לשוק של ורד הגליל . עד אז , למרות שהייבוא היה פתוח 
לתחרות , שלטה עלית שלטון חסר מצרים על השוק . היעדר התחרות איפשר לעלית 
שלא להשקיע בפיתוח מוצרים חדשים . החגיגה התקשורתית שליוותה את החדרת מוצריה 
החדשים של ורד הגליל לשוק הגדילה את שוק השוקולד בישראל בשיעור של כ%54 בטווח 
הקצר ואילצה את עלית להתעשת ולשפר את מוצריה . בטווח הארוך התיצב שוק השוקולד 
בהיקף שהיה גדול ב%51 בלבד מזה שלפני ורד הגליל , אך רמת המוצרים השתפרה 
ללא הכר . קפמאבינמאז פתחה עלית במלחמה על יבוא הפסטה נמצאת אסם במגננה . 
היא כבר הפסידה במערכה על רשיונות היבוא ותיאלץ להסתפק בהגנה אדמינסטרטיווית 
בצורה של היטל של 5 . 82 סנט לק"ג שהוטל על יבוא הפסטה מאירופה , ובהיטל 
של 2 . 8 סנט לק"ג על הפסטה האמריקאית . עלית רשמה לעצמה יתרון מה בכך שהצליחה 
להביא לישראל את הפסטה של ברילה , הנחשבת כמותג בעל שם הנוגס כ%04 מנתח 
שוק הפסטה באיטליה . ברילה תיכנס לשוק בימים הקרובים , אך בינתיים הסתננו 
לשוק גורמים חדשים : היבואן א . ר . ויליגר הצליח במהלך זריז להביא לארץ 
004 טונות של פסטה איטלקית מסוג פדריצי ולשווקה באמצעות רשת הקו - אוף , 
הריבוע הכחול . פדריצי אינו מותג מוכר אבל ויליגר והקואוף הצליחו למכור 
בתוך שבוע ימים בלבד 54 טון פסטה . את ההפתעה השניה סיפקו יורם ברגר וחברת 
ויטה , שחתמו על הסכם בלעדי לשווק בישראל את הפסטה לה - מוליזנה שאינה גדולה 
בהיקפה כברילה אבל בעלת שם מותג מפורסם ואיכותי , והמוכרת באיטליה כספונסרית 
של נבחרת האתלטיקה הלאומית האיטלקית . לה - מוליזנה גנבה את אלמנט הראשוניות 
מעלית וכפתה עליה להקדים את מסע הפרסום ל"ברילה " מהחשש שקהל המטרה שלה 
יתרגל למוצר המתחרה . " כאשר שתי חברות הולכות ראש בראש מחייך האלוהים אל 
כוח המכירות הגדול ביותר וכאשר הקרב נערך על קרקע בתולה סביר להניח שהחברה 
בעלת כוח המכירות הגדול ביותר היא זו שתכבוש את נתח השוק הגדול ביותר " . 
זהו עיקרון הכוח עליו מדברים מחברי " מלחמות השיווק " , אל ריס ו - גק 
טראוט , והשאלה היא האם לאסם יש אכן את כוח המכירות הגדול ביותר והאם שוק 
הפסטה הישראלי הוא אכן " קרקע בתולה " . נכון שהצרכן הישראלי הוא צרכן פסטה 
חלש , אולם לא ברור האם עקרת הבית היהודיה תשתכנע שפסטה יכולה להוות גם 
מנה עיקרית ולא רק תוספת . לאף אחד מהמתחרים החדשים אין מידע או ניסיון של 
ממש בשוק הפסטה הישראלי . ברור להם שמרביתו התבסס על מוצרים זולים יחסית , 
שתמהיל המוצרים דל , ולגבי הישראלי פסטה זה איטריות , פתיתים ומקרוני . 
לפני כשלוש שנים , כשאסם הבינה כבר שהמונופול שבידיה עומד להישמט , היא 
לא שקטה על השמרים ורכשה את מכונת הפסטה החדשה במפעל ביוקנעם והחלה להשתמש 
בחיטת הדורום בחלק ממוצריה . כשהחדירה את ספינת הדגל שלה " לה - פסטה " 
לשוק , ליוותה זאת אסם במבצע יחסי ציבור ראוותני , כולל ארוחות ערב בהילטון . 
אבל עדיין לא השכילה לנסות וללמד את הציבור הישראלי מהי פסטה ומה ניתן לעשות 
ממנה . אסם פנתה עם הפסטה שלה לכל שדירות הציבור , אך יבואני הפסטה האיכותית 
יפנו לפלח שוק אחר , ל000 , 003 עד 000 , 004 המשפחות המהוות בערך את ארבעת 
העשירונים העליונים בישראל . באיטליה מדגישים היצרנים במבצעי הפרסום את 
היתרון הבריאותי שבאכילת הפסטה , אך בישראל בשלב ההחדרה מטרת היבואנים הגדולים , 
קרי עלית ו - ויטה , תהיה ליצור בידול שיווקי לפסטה שהם מציעים , להגדיל 
את המודעות ולחנך את הציבור להבדיל בין פסטה לפסטה . קפמאבין " הטנקים והתותחים 
במלחמת השיווק המודרנית הם הפרסום , ומי שאינו יודע כצד להשתמש בפרסום ברמה 
הטקטית ימצא בעמדת נחיתות קשה כאסטרטג שיווקי " כך נקבע בספר " מלחמות 
השיווק " . לפיכך הגיוני שעלית ו - ויטה ינקטו באסטרטגיה המשלבת בין טכניקות 
ל ויצאו בעת ובעונה אחת במסע פרסום גדול להחדרת שמות המותג החדשים לתודעת 
הצרכנים ובמקביל יפעלו לדחוף את המוצרים לסיטונאים , לחנויות ולרשתות השיווק 
על ידי תגמול למוכרים והגדלת מתח הרווחים של מי שאמורים לסייע בעדם לחדור 
לשוק . באסם , שהיא " פירמה מנהיגה " המהווה גורם דומיננטי בשוק , מאמינים 
שהצרכן הישראלי ישמור על נאמנות למותגיה , ושעדיף להשקיע את המאמץ ברמת 
המסחר . למרות שגם אסם תייבא פסטה איטלקית ( כנראה " דה - ציקו " ) היא 
לא תעשה מאמץ גדול מדי על מנת להחדירו לתודעת הצרכן הסופי ותתרכז בנסיון 
לשכנע את קהל הצרכנים שהפסטה מתוצרתה טובה יותר . באסם לא מאמינים ששוק 
הפסטה הישראלי יגדל בצורה משמעותית ולכן רואים בעלית את היריב העיקרי שעלול 
לנגוס ממנה פלח שוק נכבד . לפיכך ריכזה אסם את מאמציה בתחום המסחרי ומציעה 
לסוחרים הנחות משמעותיות ביחס ישר להיקף המכירות של מוצריה . אסם גם חתמה 
על הסכם עם ההיפרשוק של תנובה לפיו תשווק רשת זו רק את מוצרי הפסטה של אסם , 
מתוצרת הארץ ומהיבוא . הרשת תימנע במשך חצי שנה מלשווק את המוצרים המתחרים . 
" ליבואני הפסטה ממתינות הפתעות נוספות " מאיים דן פרופר " ולא יהיה להם 
קל לחדור לשוק " . מחיר הכניסה של הפסטה המיובאת לרשתות יהיה הפעם גבוה . 
הרשתות מנסות לנגוס בכ%52 מהמחיר הקמעונאי של הפסטה . 
