חברת נכסים ם . י . ובנק ישראל יאשרו בחיוב את מועמדותה של קבוצת מורי גולדמן 
לרכישת השליטה בחברת אי - די - בי . ההחלטה הסופית תינתן ב21 באוקטובר . 
בתאריך זה תסתיים בדיקת המועמדות של קבוצת גולדמן ושל קבוצת רקנאטי . עם 
סיום הבדיקה הראשונית יחל בנק ישראל לטפל בבדיקת המועמדים . חוגים המקורבים 
לחברת נכסים ם . י . העריכו כי האישור לקבוצת גולדמן יינתן בזכות העובדה 
שמאחוריה עומד גורם פיננסי ידוע . אותו גורם , הפועל בצפון אמריקה , עונה 
על הקריטריונים הפיננסיים שקבע בנק ישראל , כתנאי למועמדות לרכישת בנק . 
אותו גורם ביקש שלא לחשוף את שמו , כל עוד מועמדותו לא תאושר . נזכיר כי 
מורי גולדמן עצמו התחייב לעלות לישראל ולהעתיק לארץ את מרכז פעילותו אם יזכה 
במכרז . הקבוצה שאותה מייצג גולדמן , ביקשה לרכוש % 15 ממניות השליטה באי - 
די - בי . משפחת רקנאטי תסתפק ככל הנראה ברכישת חלק קטן יותר מהמניות , 
שכן היא כבר מחזיקה ב%31 מהן . קפידבינהמכרז למכירת השליטה בבנק המזרחי יתפרסם 
ב61 באוקטובר . באותו מועד תהיה מוכנה גם חוברת המידע . את ההצעות לרכישת 
השליטה בבנק אפשר יהיה להגיש עד ל02 בדצמבר . זמן קצר לאחר מכן יוצאים כל 
הבנקים וחברות ההשקעות הזרות לחופשת חג המולד . 
