פרקליטה של מפרקת חברת מלון גלי - זוהר בסדום הגיש באחרונה בקשה לבית המשפט 
המחוזי בבאר - שבע בה מבקשת המפרקת לחקור את עורכי - הדין משה אגרסט ועו"ד 
אברהם בריר . השניים מונו לתפקידם ככונסי נכסים של החברה מטעם בנק המזרחי . 
כמו - כן מבקשת המפרקת מבית המשפט לצוות על הכונסים לשלם לחברה סכומי כסף 
בגובה הנזק שגרמו , לטענתה , לחברה . המפרקת , עו"ד לואיסה טרלובסקי , 
מונתה לתפקידה לבקשת פרקליט עובדי המלון , עו"ד נחמן הורנשטיין . עוד מבקשת 
המפרקת כי בית המשפט יתיר לגדעון בן צבי , מבעלי החברה , לשכור את עו"ד 
דן כהן כדי להגיש תביעה נגד בנק המזרחי . את הבקשות מטעם המפרקת הגיש עו"ד 
דן כהן . חברת " גלי זוהר , חברה לתיירות מרפא ונופש בע"ם " נכנסה להליכי 
פירוק במאי 9891 . להליכי הפירוק קדמו הליכים של כינוס - נכסים . ב61 בפברואר 
8891 נעתר בית המשפט המחוזי בירושלים לבקשת הבנק והורה על צו כינוס נכסי 
החברה . בבקשה שהגישה המפרקת היא טוענת כי במשך שנים תופעל המלון בהצלחה , 
צבר מוניטין בארץ ובעולם , והיווה מוקד משיכה לתיירים . לטענת המפרקת 
החברה בעלת המלון נכנסה לקשיים כספיים כתוצאה ממחדלים של החברה לפיתוח מפעלי 
תיירות בע"ם ( החפ"ת ) שלא העבירה סכומי - כסף בזמן , וזאת במסגרת פרוייקט 
בניית אגף חדש למלון בן 001 חדרים . עלותו ההתחלית של האגף הוערכה בארבעה 
מיליון דולר ועלותו הסופית היתה 41 מיליון דולר . הנושים העיקריים של החברה 
היו החברה לפיתוח מפעלי תייירות ובנק המזרחי . משלא הגיעו הצדדים להסדר 
כספי , נאמר בבקשת המפרקת , החלה בברכתו של הבנק ובהסכמתו , לנהל משא 
ומתן עם משקיעים פוטנציאליים . לטענת עו"ד כהן ימים אחדים לאחר הגשת בקשת 
הכינוס עוד לפני שניתן צו הכינוס הציע המשקיע האמריקאי עו"ד איזק נוברגר , 
הצעה כדי לפתור את החוב כלפי בנק המזרחי וכלפי לחברה לפיתוח מפעלי תיירות . 
עו"ד כהן מציין כי הגיש לבית המשפט תצהיר של המשקיע מארצות - הברית . לטענתו , 
אם ההסדר היה נחתם היתה החברה ממשיכה בעסקיה תוך פיתרון בעיות החובות ונוכח 
הכנסות המלון ( 3 . 5 מיליון דולר בשנת 7891 ) היתה החברה קיימת כעסק - 
חי , רווחי ומשגשש . בהגשת הבקשה לכינוס נכסים על - ידי הבנק ערב החתימה 
על ההסכם , טוען עו"ד כהן , גרמו הבנק והכונסים להתמוטטותה וחיסולה של 
החברה עד כדי פירוקה . בבקשתו של עו"ד כהן מועלות טענות קשות נגד הכונסים . 
בבקשה נאמר כי הכונסים פעלו שלא כשורה תוך הטעיית בית המשפט . הבקשות שהגיש 
עו"ד כהן , בשם המפרקת , יתבררו בחודש דצמבר 0991 . קפמאפרקסוכן הביטוח 
יצחק רוזנברג , הובא השבוע לבית משפט השלום בתל - אביב כחשוד במכירת חשבוניות 
מס פיקטיוויות בהיקף של מאות אלפי שקלים . החשוד שוחרר בערבות . בבקשה 
נאמר כי החשוד הוא סוכן ביטוח עצמי , סוכן - משנה של חברת אופק ביטוח בע"ם 
והיה בעבר הבעלים של " א . קשת חברה לביטוח בע"ם " . קפמאפרק ( ע ) . 
בית המשפט המחוזי בבאר שבע הקלשלשום בעונשו של יוסף מזוז , בן 93 מבאר שבע , 
שהורשע בעברות מס לאחר שהסתבך בניהול חברותיו . בית משפט השלום בבאר שבע 
הרשיע בינואר 0991 את החברות של מזוז בהגשתם באיחור של 22 דו"חות מע"ם מאז 
שנת 5891 ואילך , ובאי העברת כספי מע"ם לשלטונות המס בשיעור של 000 , 031 
ש"ח . השופטת רות אבידע , גזרה על הנאשם וחברותיו תשלום קנסות בסך 000 , 
524 ש"ח , והטילה עונש מאסר בפועל של 7 חודשים . מזוז ערער על חומרת העונשים 
בבית המשפט המחוזי בבאר שבע , וטען שחומרתם חסרת תקדים בעבירות מס . זאת 
במיוחד נוכח העובדה שכבר הגיע להסדרי תשלומים עם שלטונות המס והתחייב לשלם 
את חובותיו לאוצר עד סוף שנה זו . לצורך זה גם מכר את ביתו ואת מכוניתו 
והוא עומד בהסדר התשלומים שהושג . בית המשפט קיבל את הסברו , שלא היה משום 
מעשה גניבה בכך שלא העביר לאוצר את ניכויי מס ההכנסה משכר עובדיו והתכוון 
להעבירם לאחר שייחלץ מהקשיים . מזוז הוסיף שלא פיטר את העובדים , למרות 
הקשיים , כדי שלא ייפגעו מפרנסים של 04 משפחות העובדים . עוד הסביר מזוז 
שהוא ממשיך לנהל את החברות ולשלם את החובות לשלטונות המס , תוך קשיים רבים , 
כשלקוחות חייבים לו 000 , 007 ש"ח ואינם פורעים את חובותיהם , ואילו הוא 
חייב מיליון ש"ח לבנק הפועלים בשל כך . השופט המחוזי אפרים לרון , שסיכם 
את הדיון , אמר כי בדיקה שעשה בגזרי דין רבים קודמים העלתה , שאכן לא נגזרו 
עונשים כה חמורים על עברייני מס . השופטים החליטו לכן , שיש מקום להקל בעונשים . 
בדעת רוב של השופטים לרון ואהרן טומשוף הוקלו העונשים , והוקטנו מסכום 
קנסות של 000 , 524 ש"ח לסך של 000 , 521 ש"ח . כן קבע בית המשפט בדעת 
רוב , בניגוד לדעת השופט יצחק בנאי , כי על מזוז לרצות מאסר בפועל של 
3 חודשים בלבד , בהם יבצע עבודות שירות לתועלת הציבור . 
