אני חושב שדרישות האוצר מהבנקים הן מוגזמות . קשה לי להניח כי המערכת תוכל 
לגייס כספים בהיקפים כה גדולים , ובתנאים שאותם דורש האוצר . ההיקף של פיקדונות 
תושבי החוץ המוחזקים בישראל מסתכם ב8 עד 5 . 8 מיליארד דולר . על % 02 מסכום 
יש צורך בנזילות , ובחלק אחר יש כבר שימושים אחרים . גם אפשרות גיוס הכספים 
בשלוחות בחו"ל , או בבנקים בחו"ל היא מוגבלת , בשל מה שמכונה " הסיכון 
הישראליהוראות מערכות הפיקוח בחו"ל מגבילות את אפשרות החשיפה של בנקים זרים 
למשק הישראלי . בכל הבנקים הזרים יש תקרה של רמת אשראי , שהם מוכנים להעמיד 
לרשות מדינה מסוימת . יש גם לזכור כי הבנקימהזרים כבר העמידו אשראי לרשות 
המשק הישראלי . המשבר במפרץ והמצב הפוליטי משפיעים לרעה על נכונות הבנקאות 
הזרה להעמיד אשראי לרשות המשק הישראלי . הדברים נכונים במיוחד כשהמדובר 
בכספים לטווח בינוני וארוך , והאוצר רוצה שהכספים יגוייסו לטווחי זמן כאלה . 
קשה לי באמת לדעת על מה מתבססות הערכות האוצר . התקנות החדשות אמורות להיטיב 
עם תושבי ישראל , אך אינן משפיעות על ממשלת ישראל . מבחינה זו , אין הן 
משפיעות על יכולת גיוס ההון בחו"ל . התקנות מגדילות את מקורות האשראי במטבע 
חוץ , העומדים לרשות תושבי ישראל . אולם , מכיוון שכעת יש ממילא עודף 
במקורות , הרי שהשפעתן בטווח הקצר אינה מהותית . 
