קונצרן כלל הודיע לבורסה כי בכוונתו לשנות את מבנה הנפקת הזכויות של אורדן . 
השינוי נובע משתי סיבות עיקריות הרצון לשפר את האטרקטיוויות של ההנפקה 
למשקיעים והצורך לעשותה יותר פשוטה ומובנת בהשוואה להצעת התשקיף הקודמת , 
שכללה אג"ח להמרה . בטיוטת התשקיף החדשה מוצעות מניות ושלוש אופציות בחבילה 
שמכירה יהיה 08 . 32 שקל ומכירתה תזרים לקופת החברה באופן מיידי כ51 מיליון 
שקל . האופציות הן לתקופות של חצי שנה , שנה ושנתיים ומימושן יזרים לקופת 
החברה עוד כ03 מיליון שקל . מבנה ההנפקה כולל מניות בנות 1 שקל , כתבי 
אופציה משלוש הסדרות , שתיים מהן מוצעות ללא תמורה . ההנפקה מובטחת בחיתום 
מלא ולא כפי שהחליטה החברה בטיוטת התשקיף הקודמת . החיתום המלא נובע מכך 
שכלל החליטה ל"הביע אמון " בחברה ולגרום לכך שאורדן תקבל את מלוא הכסף לו 
היא זקוקה . 
