שולחנות הבלק - גק , גלגלי הרולטה והקוביות עדיין מצויים שם . אבל החברות 
המייצרות ציוד להימורים הפכו את בתי הקזינו לאולמות של מכונות היי - טק . 
שורות של סלוט משינס מחוברות זו לזו בקשר אלקטרוני ומקבלות הימורים בסכומים 
של עד 001 דולר או מעניקות זכיות של מיליונים . לקוחות משחקים פוקר או בלק - 
גק על מרקעי טלוויזיה . יותר מתמיד תלויה הצלחתו של קזינו בגאוניותן של החברות 
המייצרות את ציודו , בעיקר את הסלוט משינס שלו . מאז שנות ה07 הפכו היצרנים 
את משחקי הסלוט והווידיאו לאמצעי החביב ביותר על תעשיית ההימורים להפרדת 
הכסף מן המהמרים . בשנה שעברה לקחו המכונות 2 . 4 מיליארד דולר בהימורים 
כמעט % 06 מן הסכום הכללי של 2 . 7 מיליארד דולר באטלנטיק סיטי ובנוואדה . 
קפמאבינמכונות המשחק השונות מושכות קהל גדול של מהמרים ביישנים , לא מנוסים 
בדרך כלל , המעדיפים להמר בפרטיות , הרחק מעיניהם המנוסות של מהמרים על 
סכומים גבוהים ומחלקי קלפים מתוחכמים . באטלנטיק סיטי יש בתי קזינו שמטפלים 
בעיקר באוטובוסים מלאים במהמרים של סלוט משינס , המגיעים עם חבילות של מטבעות 
והרבה תקוות . מהמרים אלה , שפעם זכו לבוז , השיגו כבוד חדש . " סלוט 
משינס הן עכשיו משחקו של האדם החושב " , אומר אל גלזגו , המוציא לאור של 
אטלנטיק סיטי אקשן , עלון של התעשייה . " שוב לא רואים בהן סחורה סוג 
ב " . כאשר הכנסות בתי הקזינו גדלו פי שלושה בנוואדה ופי עשרה באטלנטיק סיטי 
במרוצת העשור האחרון עם ביקוש גובר גם בחוץ לארץ גדלו מכירות מכונות ההימורים 
ומשחקי וידיאו והגיעו בשנה שעברה ל052 מיליון דולר . בחברת אינטרניישונל 
גיימס טקנולוגי , ברינו נוואדה , הגישה היא חצי הוליווד חצי עמק הסיליקון . 
" אנחנו עוסקים באשליות אופטיות , בלייזרים , בטכנולוגיה של קול ובחיזוק 
תת הכרתי " , אומר ריימונד פייק , סגן נשיא בכיר של החברה , ומתייחס לחידושים 
בעבר ובעתיד . " חלק מן המשיכה של התעשייה נעוץ בטעם היי - טק . השינויים 
מהירים מאוד " . גישה כזאת עשתה את אינטרניישונל גיימם ליצרנית הגדולה ביותר 
של מכונות הימורים בעולם , עם מכירות בסך 051 מיליון דולר בשנת 9891 , 
כולל שירותים לבתי קזינו , ופלח שוק חזוי של % 44 בשנת 0991 . באמצעות תקציב 
של מחקר ופיתוח בסך ששה מיליון דולר הצליחה אינטרניישונל גיימס לעמוד בקצב 
השינויים של טעם הקהל ונטיותיו באותה יכולת כמו זו של האנשים המתכננים אולמות 
של בתי קזינו . בשנת 8791 הציגה החברה בראשונה את הבלק - גק בווידיאו . 
בשנים האחרונות גקפוט גנגל , וידיאו סלוט משין שאפילו טרזן היה חש בה בבית , 
וגוקר פוקר , אחד ממשחקי הווידיאו הראשונים שהיו תלויים במיומנות המשחק , 
עזרו לספק מהמרים שכמהו לשינויים . קפמאבינאינטרניישונל גיימס מנסה גם לחדש 
את מוצריה הישנים . החברה פיתחה גרסאות וידאו של שולחנות הימורים והציבה 
מקרופונים זעירים בסלוט משינס כדי לגרום לצליל המטבעות הנופלות לתוך הטס 
להישמע כמו מפולת רועמת . ליריבתה הקשה ביותר של אינטרניישונל גיימס , חברת 
באלי , יש בעיה רצינית : בתי הקזינו שלה מתחרים בלקוחות של ציוד משחקים . 
במשך עשרות שנים היתה באלי יצרנית מכובדת ביותר של סלוט משינס למיניהן . 
בשנות השמונים עמדה בראש משחקי הווידיאו באמצעות יצירת פק - מן וגב פק - 
מן . אבל אנשי התעשייה אומרים שכאשר באלי התרחבה לעסקי קזינו ומועדוני בריאות 
בעשור האחרון , היא התחילה לפגר בטכנולוגיה של המשחק והרחיקה מעליה לקוחות 
אחדים . " אתה לא יכול לקנות קזינו , לכנות אותו בשם באלי גראנד ואחר 
כך למכור מכונות לפלימנגו הילטון שמעבר לכביש " , אומר בי . גונסון , מנהל 
כללי של יניברסל דיסטריביוטינג מנוואדה . נתח השוק של באלי נפל מ%75 ב6891 
לתחזית של % 62 השנה . הבאים אחרי באלי בחלקם בשוק הן שתי מחלקות של חברות 
יפאניות : יוניברסל דיסטריביוטינג , שלה נתח שוק צפוי של % 71 השנה , וסיגמה 
גיימס עם ארבעה אחוזים . אינטרניישונל , שמייצרת בארצות הברית רק סלוט 
משינס , מכניות ואלקטרוניות , מתקדמת בהדרגה . כאשר סירקוס סירקוס פתחו 
את מלון אקסקליבור בעל 230 , 4 החדרים בלאס וגאס ביוני , יותר ממחצית מ036 , 
2 המכונות שבו היו מתוצרת יוניברסל . התחרות הכריחה את בעלי בתי הקזינו 
להעלות את סיכויי הזכייה בסלוט משינס . לסירקוס סירקוס יש אחד משיעורי ההחזרים 
הנדיבים ביותר , ממוצע של % 4 . 79 . ברור שסיכויים כאלה הם שמושכים את 
המהמרים . קפמאבינהסלוט משינס האלקטרוניות הראשונות היו פשוטות כמו אלה המכניות . 
מחיר המכונה היה כ000 , 21 דולר וצפו לה אורך חיים של 01 שנים . מרביתן 
קיבלו רק מטבעות של רבע דולר . כיום מוחלפות מכונות פוקר בווידיאו , העולה 
כ005 , 4 דולר , אחת לשנים מועטות , בשל החידושים . וידיאו סלוט משינס 
אפשר להזין בכל סכום , החל בדולר וכלה בשטרות של 001 דולר . הבאים בתור 
הם כרטיסי אשראי . בתי קזינו ישנים יותר בלאס וגאס העומדים בתחרות עם מקומות 
כמו אקסקליבור ומיראז של גולדן נאגט , שהם מעין שילוב של פארקים נושאיים 
ובתי קזינו החליפו את המכונות הישנות בגרסאות מבריקות יותר . מהמרים התוחבים 
את כספם לתוך החריצים של סלוט משינס ומכונות וידיאו דומים פחות לשחקני פוקר 
ויותר לחובבי סרטים : הם תמיד מחפשים משהו חדש . ואז מופיעים מגהבאקס , 
קווטרמניה , פאסטבאקס ורשתות של סלוטמשינס . אינטרניישונל גיימס חיברה 
יחד סלוט משינס באורח אלקטרוני ביותר ממאה בתי קזינו כדי ליצור את מה שהיא 
מכנה מגהבאקס . עם זכיות של מיליון דולר המשולמות על פני 02 שנה , מגהבאקס 
פועל במידה רבה כמו הלוטו האמריקאי , כאשר הסיכויים נקבעים על ידי אינטרניישונל . 
כדי לשחק במגהבאקס במכונה של דולר אחד , דרושים שלושה דולרים . חלק מן 
הכסף הולך למאגר גדל והולך עד שמישהו מביא את המספר הזוכה . לכל סלוט משין 
של מגהבאקס יש התשלום הרגיל שלה , לפי סיכויים שנקבעים בקזינו , של שניים 
עד 21 דולר . קפמאבינמגהבאקס וקווטרמניה , גרסה שבה משתמשים במטבעות של 
רבע דולר במקום בדולרים , משתלמות מאוד ליצרניהן . על כל זכייה של מיליון 
דולר במגהבאקס , משלמת אינטרניישונל לזוכה סכום ראשוני של 000 , 05 דולר 
ומחזיקה אצלה 000 , 059 דולר . אחר כך קונה החברה תוכנית תשלומים שנתית 
בסכום הרבה יותר קטן , כ000 , 006 דולר במקרים מסוימים , כדי לשלם לזוכה 
000 , 05 דולר במשך 91 השנים הבאות . בעלים אחדים של בתי קזינו גדולים שואלים 
מדוע צריכים היצרנים לקבל את הרווחים העיקריים ממגהבאקס וחיקוייה , ומדוע 
מורשים בתי קזינו קטנים לתת ללקוחותיהם סיכוי שווה להרוויח את הפרסים הגדולים . 
סטפן וין , יושב ראש החברה בעלת מיראז ושני בתי קזינו של גולדן נאגט , 
הציב את המערכת שלו , הקרויה פאסטבאקס . הסלוטמשינס של רבע דולר במערכת 
משלמות מדי יום פרס ראשון של 000 , 01 דולר . אינטרניישונל גיימס ובאלי מצאו 
שימושים אחרים לרשתות הסלוט משינס שלהם והוסיפו טכנולוגיה של כרטיסי אשראי 
המאפשרת לבתי קזינו לעקוב אחרי לקוחותיהם אבל גם לפנק אותם . מהמרים הנרשמים 
למועדוני כרטיסים יכולים לשחק בסלוט משינס עם כרטיסים מגנטיים . מחשב מרכזי 
מזהה אותם ועוקב אחרי הימוריהם וכן אחרי הסכום שלוקחת המכונה . בתי הקזינו 
יכולים לשנות את יחס ההימורים כדי להגדיל את ההכנסות . כמו תוכניות של חברות 
תעופה לגבי נוסעים מתמידים , מערכות הפיקוח של הסלוט משינס הפכו להיות אמצעי 
קידום מכירות המציעים ללקוחות מתנות , משחקים נוספים ללא תשלום או נקודות 
בונוס שאותן אפשר להחליף בהנחות במחיר חדר במלון או בשכירת רכב . בכמה בתי 
קזינו שחקני סלוט משינס המזוהים כמהמרים כבדים מתקבלים בכבוד מלכים , דיילות 
קוראות בשמם ומזמינות אותם למשקה החביב עליהם חינם . עם דיילות או בלעדיהן , 
מומחים אחדים אומרים שבתי הקזינו מסתכנים להפוך להיות חביבים כמו מכונות 
בנק אוטומטיות , כספומטים . כפי שאומר גלזגו , יועץ לבתי הקזינו של טראמף 
וקלארדג באטלנטיק סיטי , " הבעיה היא שבתי הקזינו נעשו ממוחשבים מאוד ואיבדו 
את המגע האישי " . חברות של מכונות משחק מצאו דרכים להגיע אל מהמרים המרוחקים 
מאטלנטיק סיטי או מנוואדה . במדינות בעלות משחקי לוטו הן מקימות מסופי וידיאו 
כדי להניח ללקוחות לשחק באמצעות מקלדת ומסוף . אם המסופים אינם מספקים את 
הצלצול המרגש של המטבעות , הם מוציאים כרטיסים שאותם אפשר להחליף מיד למשחקי 
חינם או מזומן . לקוחות יכולים בדרך כלל לבחור בין כמה משחקי מזל . ממשלות 
של מדינות , הגובות בדרך כלל עד % 22 מן ההכנסה הנקייה של המכונות , מקדמות 
בברכה את מכונות הכסף הללו . בדקוטה הדרומית הכניסו המכונות 15 מיליון דולר 
בחמישה חודשים . וסט וירגיניה קבעה 521 מכונות כאלה מתוצרת באלי במסלול 
מירוצי הסוסים מאונטניר פארק . מספר המבקרים במסלול גדל מאז . לגבי כמה 
מהמרים , סוסים חיים אינם רומנטיים כמו המסכים המהבהבים . 
