סי - איי , אשר בגינה עלול מנכ"ל בזק , צבי אמיד , לעמוד לדין , היו 
רק חלק קטן מפעילותה של אי - סי - איי באותה שנה כך עולה מנתונים שהגיעו 
ל"הארץ " . המכירות של אי - סי - איי בשנת 58 הסתכמו ב9 . 12 מיליון דולר . 
מערכות כפל הדיבור שהזמינה בזק , בשווי של 064 אלף דולר , תרמו % 2 בלבד 
למכירות של אי - סי - איי , שסיימה את אותה שנה בהפסד של כ5 . 3 מיליון 
דולר . מחצית הבעלות על אי - סי - איי מצויה בידי קונצרן כלל , והמחצית 
השנייה בידי חברת ההשקעות הקנדית קלאריג והציבור האמריקאי ( החברה נסחרת 
בבורסה בארה"ב ) . כיום אי - סי - איי היא חברה רווחית . בשנת 98 היא 
הציגה רווח של 3 . 5 מיליון דולר , ובמחצית הראשונה של שנת 09 עלה הרווח 
שלה ל2 . 7 מיליון דולר . 
