( ע ) . ראש הממשלה לשעבר , מנחם בגין , עבר שלשום בהצלחה ניתוח להחלפת 
פרק הירך בבית החולים איכילוב בתל - אביב . פרוף דן מיכאלי , מנהל בית 
החולים , מסר כי בגין עבר לפני מספר שנים ניתוח להכנסת מפרק מלאכותי ברגלו . 
עתה , בשל יציאת מפרק זה ממקומו , היה צורך להחליפו בחדש . בגין מצוי 
עתה במחלקת ההתאוששות בבית החולים . משם יעבור , כמקוה , בתוך ימים מספר 
למחלקה האורתופדית , ומשם למחלקת שיקום . " לא ניתן להגדיר את הניתוח כניתוח 
קל , בשל גילו המתקדם של מר בגין ובהתחשב בכך שאין זה הניתוח הראשון שהוא 
עובר ברגלו " , אמר פרוף מיכאלי . 
