מת"א , העוסק בהפצת מוצרי תוכנה למחשבים ליועצי מס ולמנהלי חשבונות , 
ואורית אלון , בת 43 מחולון , עובדת בכירה בחברתו , נעצרו בחשד להפעלת 
האזנות סתר באמצעות ציתות לטלפונים של חברה מתחרה , על רקע תחרות עסקית . 
השניים הובאו שלשום לבית - משפט השלום בתל - אביב , שם ביקשה המשטרה לעצרם 
לשבעה ימים . בית המשפט הורה לשחררם בערבות . בא - כוח המשטרה טען , כי 
החשודים הזמינו את האזנות הסתר למתחריהם מחברת חקירות פרטית ועשו שימוש במידע 
שהשיגו לצורכי תחרות על נתחי שוק יועצי המס ומנהלי החשבונות . לדברי החוקר , 
הוגשה ב42 באוגוסט תלונה ראשונה למשטרה על פריצה לקווי טלפון , שבה היו 
מעורבים באופן פעיל אלון וזיסמן . השופט גורג קרא ציין בהחלטתו , כי למרות 
הכחשותיו של זיסמן , קיימת ראיה לכאורה הקושרת אותו להזמנת הציתותים מחברת 
החקירות . עם זאת , לא מצא השופט כל חומר ממשי הקושר את אורית אלון לעבירה 
המיוחסת לה , ולכן הורה לשחררה בערבות של 000 , 5 שקל . " למרות הראיות 
הקושרות את זיסמן לעבירה , אין חשש לשיבוש הליכי חקירה וניתן לשחררו בתנאים 
מגבילים " , קבע השופט והורה לשחרר את הנאשם בערבות של מאה אלף שקלים . 
הוא הורה לו להישאר במעצר בית למשך עשרה ימים ולהפקיד את דרכונו במשטרה , 
וציווה לנתק את הטלפון בדירתו . 
