מסלול טיולים חדש לכל המשפחה ייפתח היום בשמורת הטבע נאות - קדומים ליד חורשות 
בן - שמן , סמוך לכביש המהיר ירושלימתל - אביב . בשמורה פותחה מערכת של 
גנים , שבהם ניתן לצפות וללמוד על עולם הטבע המקראי והתלמודי , על שטח 
של כ005 , 2 דונם . במסלול הטיולים החדש מוצגות בראשונה סוכות עשויות כפות 
תמרים וחצר ללימוד מלאכות שונות מחלקי התמר , כפי שהן מתוארות במקורות . 
האתר יהיה פתוח בחול המועד מ9 בבוקר עד 4 אחרי הצהרים . בערבי חג ובימי 
ששי תיסגר השמורה בשעה 1 בצהרים . בשבתות ובחגים המקום סגור . קפידבינהחברה 
להגנת הטבע תקיים בחול המועד סוכות חגיגת טיולים בירושלים . מדי יום יתקיימו 
כ02 סיורים לכל המשפחה בכל רחבי העיר , ובהם גם סיורים באנגלית וברוסית . 
הסיורים יעסקו בהיסטוריה של ירושלים , אתריה , נופיה ואנשיה . הסיורים 
שיימשכו כשלוש שעות ייצאו מכל רחבי ירושלים בשעות 03 . 90 , 03 . 41 , 
00 . 91 . לרשות הציבור יופעלו שלוש תחנות מידע : בחזית בניני האומה , 
בשער יפו ובחצר החברה להגנת הטבע ברח הלני המלכה 31 , בשעות 03 . 8000 . 
61 . 
