" ( ע ) . שודד על קטנוע , רעול פנים וחמוש באקדח , נכשל שלשום בניסיון 
לשדוד סניף של בנק לאומי שבשכונת רמת - אליהו בראשון - לציון . הצעיר הגיע 
לבנק לפני הצהרים כשהוא רכוב על קטנוע , אותו השאיר סמוך לפתח הבנק . הוא 
נכנס פנימה ודרש מהקופאי , באיומי אקדח , למלא לו שקית בכסף . לאחר שהקופאי 
עשה כן , יצא הצעיר מהבנק במהירות ועלה על הקטנוע שלו . אולם הוא לא הצליח 
להתניע את הקטנוע , ואזרח שעבר במקום ניצל את ההזדמנות וניסה ללכוד אותו . 
הצעיר נמלט מהמקום רגלית , כשהאזרח דולק אחריו . במהלך המרדף השליך השודד 
את שקית הכסף והצליח להימלט . ערב החג , האריך בית משפט השלום בחיפה ב8 
ימים את מעצרם של אריה נווט , בן 93 מקרית - אתא , ויוסי אזולאי , בן 
03 מחיפה , אשר נעצרו ביום שלישי לפנות בוקר בשעת מעשה כחשודים בניסיון 
לפרוץ לבנק אוצר - החייל בשכונת בת - גלים . החוקר טען כי בידי המשטרה חומר 
ראיות הקושר את החשודים לעבירה המיוחסת להם . החשודים הכחישו כל קשר לפריצה . 
השופט , דוד גרשון , אמר כי לאחר שעיין בדו"ח התצפית של חוליית שוטרי 
החרש שעקבה אחר אחד החשודים , אין לו ספק כי הם מעורבים במעשה . לבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב הוגש ערב החג כתב אישום נגד " השודד עם המספריים " . 
לפי כתב האישום , נכנס הנאשם , דוד לוי בן 04 , ב09 . 9 . 42 בצהרים , 
לסניף בנק הפועלים בשדרות ירושלים ביפו , כשפניו מכוסים , לעיניו משקפיים 
כהות ובידו זוג מספריים . לטענת התביעה , קירב הנאשם את המספריים לפניה 
של פקידת הבנק , נטאלי בלונדיאן , ודרש ממנה את הכסף שבמגירה . לאחר מכן 
פנה אל הפקידה חגית אדלשטיין ודרש גם ממנה את הכסף שבמגירה . את הסכום הנשדד 
בסך 545 , 9 שקל הכניס הנאשם לשקית שהחזיק בידו , ולפני שעזב את הסניף , 
איים על המנהל , מיכאל גרופר , כי יהרוג את כולם אם תוזעק המשטרה . בבקשה 
לעצרו עד לתום ההליכים נטען כי לנאשם הרשעות קודמות בעבירות רכוש ואלימות , 
בעטיין ריצה תקופות מאסר ממושכות . את השוד המזוין ביצע , לטענת התביעה , 
בהיותו אסיר ברשיון ששוחרר לפני תקופה קצרה ממאסר . הדיון בבקשת המעצר נדחה 
ל51 בחודש . 
