לאור התקנות החדשות של משרד האוצר בכל הקשור למיסויין של איגרות החוב , 
צריכה היתה לחול בשוק איגרות החוב הממשלתיות הארוכות , שטווח פדיונן בין 
8151 שנים , ירידת שערים שבין % 01%51 . זאת בהתחשב בנטל המס האפקטיווי 
העודף שמעל ל%02 , החל על איגרות החוב שבידי הגופים המוסדיים לאחר הרפורמות . 
כך מעריכים כלכלני חברת נשיונל קונסלטנטס , השייכת לחברת לאומי ושות . 
לפי הערכה זו היו שערי האג"ח לטווח הבינוני ( 58 שנים ) , מנקודת מבטם 
של הגופים המוסדיים , צריכים לרדת בשיעור % 7%01 . אולם גם כלכלני נשיונל 
קונסלטנטס מודעים לכך ששערי איגרות החוב שבו ועלו לאחר הירידות החדות , 
בגלל היעדר אפיק השקעה אלטרנטיווי שהוא נזיל וסולידי , הנושא תשואה ריאלית 
והיכול להוות תחליף להשקעה באיגרות חוב . 
