ואשינגטון ( ע"ר ) . הסנאט האמריקאי אישר את מינויו של השופט הפדראלי 
דייוויד סטר לשופט בית המשפט העליון . המינוי נראה כצעד היסטורי העשוי לשנות 
את הרכב הכוחות בבית המשפט , מאחר וסוטר נחשב לשמרן המתנגד להפלות מלאכותיות 
ולהרחבת זכויות האדם . סוטר , 15 , הוצע לתפקיד על ידי הנשיא בוש ביולי , 
במקומו של השופט ויליאם ברנאן , שופט ליבארלי , שהתפטר עקב גילו הגבוה . 
ברנאן נימנה על התומכים החזקים בזכות האשה להפלה . לתשעה שופטי בית המשפט 
העליון האמריקאי נודעת השפעה רבה על כל תחומי החיים בארה"ב . בית המשפט 
מפרש את החוקה וקובע תקנות בבעיות היסודיות של האומה , ביניהן זכויות הפרט . 
כמה קבוצות של פמיניסטיות הביעו את התנגדותן למינויו של סוטר , מחשש שיצטרף 
לאגף השמרני בבית המשפט ויביא לביטולה של החלטה משנת 3791 בדבר מתן מעמד 
חוקי להפלות . 
