, 1 שקל והותיר אותו בחוסר כל , עד שנאלץ לחטט בפחי הזבל כדי לקיים את 
עצמו , נעצר בערב החג על - ידי המשטרה . העבריין רכש את אמונו של העולה , 
שהגיע לא מכבר מבריה"ם , וסיפר לו כי באפשרותו להשיג לו דירה במחיר אפסי . 
העולה , שחשב ש"תפס מציאה " , מסר לו את כל כספו 005 , 1 שקל . העבריין 
הביא אותו לבית דירות , הצביע על הדירה בקומה השנייה והסתלק . משביקש העולה 
לממש את זכותו על הדירה , התברר לו כי הולך שולל . בעקבות תלונתו נעצר ה"מוכר " , 
ובחקירתו התברר שהוא ערבי תושב העיר , המוכר למשטרה . הוא הודה במעשה 
והבטיח להחזיר את הכסף בתשלומים של 002 שקלים בחודש , מאחר שכבר הספיק לבזבז 
את כל הסכום שקיבל . הוא יובא היום בפני שופט שלום להארכת מעצרו . 
