בטירת הוהנצולרן בגרמניה נערך באחרונה טקס חגיגי לרגל פרסום ספר מחקר המטיל 
אור על הצייר הגרמני גוסטב באורנפיינד ( 84814091 ) שחי בארץ ישראל במאה 
ה91 . הטקס נערך בחסות הנסיך לואי פרדיננד , נכדו של הקיסר וילהלם השני . 
באורנפיינד , שחי בארץ יותר מכל צייר אירופי אחר , היה עד כה אלמוני כמעט 
לחלוטין . התעלומה סביב חייו נפתרה עם פרסום מחקר שערך עליו פרוף אלכס כרמל 
מאוניברסיטת חיפה . האמן הגרמני חי למעלה מ21 שנה במושבות הגרמניות שבנו 
הטמפלרים , והוא מת ונקבר בירושלים . רוב ציוריו הם מן הארץ , ואלמוניותו 
נבעה ממחלת נפש שהרחיקה אותו מן הבריות . הקיסר וילהלם , שביקר בארץ בשנת 
8981 , התפעל מספר תמונות של הצייר , שקיבל כמתנה , וביקש לפגוש את האמן , 
אך ראש אגודת הטמפלרים חשש להציג אותו בפני הקיסר . 
