יורק ( ע"ר וע"ץ ) . מזכיר המדינה של ארה"ב , גיימס בייקר , ועמיתו 
הסובייטי , אדוארד שוורדנאדזה , הגיעו להסכם עקרוני על הנושאים העיקריים 
הקשורים לצמצום דראסטי של הנשק הקונוונציונלי באירופה . בתום ישיבה בת חמש 
שעות הודיעו השניים במסיבת עיתונאים משותפת כי נותרו רק שאלות שוליות שיש 
לפתור אותן לפני שניתן לחתום על הסכם על הכוחות הקונוונציונלים ביבשת . 
" כמובן שנתייעץ עם בעלות בריתנו , אולם בכל הנוגע לשיחות בין ארה"ב לבריה"ם 
הגענו להבנה בכל הנושאים החשובים " , אמר שוורדנאדזה , והוסיף לקול צחוקם 
של המאזינים : " וכמובן שבריה"ם עשתה את הוויתורים העיקריים " . קפידבין 
ההסכם , שהיה נושא למשא ומתן בשנה וחצי האחרונות , יגביל ויצמצם את מספר 
הטנקים , המטוסים והחיילים של ברית נאט"ו וברית וארשה הפרוסים בין האוקיינוס 
האטלנטי והרי אוראל . ציוד עודף יושמד . מאז החלו הדיונים , השתנתה לחלוטין 
האווירה בין המזרח למערב עם סיומה של המלחמה הקרה . שני הצדדים כבר מוציאים 
חיילים וציוד מאירופה והעליונות המאסיווית של הסובייטים נעלמת במהירות . 
אולם ההסכם יקבע הגבלות חוקיות והליכים של פיקוח . המדובר בהסכם הגדול ביותר 
בהיסטוריה לפיקוח על הנשק ועל פי הערכות תצטרך בריה"ם להשמיד אלפי טנקים . 
בייקר אמר כי ברית וארשה תצטרך להשמיד 000 , 91 טנקים וברית נאט"ו תשמיד 
000 , 4 טנקים במסגרת ההסכם . " לבריה"ם יהיו התחייבויות הרבה יותר גדולות 
בתחום השמדת הנשק " , אמר בייקר במסיבת עיתונאים בבית הלבן . הנשיא בוש , 
בהודעה קצרה לפני שבייקר פתח במסיבת העיתונאים שלו , אמר כי ההסכם ישפר 
בצורה מכרעת את המאזן הצבאי באירופה , לטובת המערב . בייקר אמר כי ההסכם 
קבע תקרות לכל ברית 000 , 02 טנקים , 000 , 02 תותחים , 000 , 03 כלי 
רכב קרביים משוריינים ו000 , 2 מסוקים . בייקר אמר כי עדיין לא הוסכמה התקרה 
לגבי מטוסי קרב , ובנושא מתקיימות עדיין שיחות עם בעלות הברית משני הצדדים . 
על כל מדינה בכל ברית יחולו הגבלות נוספות . בייקר אמר כי הבעיה החשובה היחידה 
שעדיין לא באה על פתרונה קשורה לצמצום המטוסים , אולם כן באו על פתרונן 
השאלות של מסוקי הקרב ופיקוח . שני השרים דנו גם בנושאים הקשורים להסכם לצמצום 
מאגרי הטילים הגרעיניים לטווח רחוק . שוורדנאדזה אמר כי הושגה התקדמות גם 
בנושא זה , שהמעצמות מקוות לסכמו בסוף השנה . שני השרים ייפגשו היום שוב 
בניו - יורק . קפידבינבעקבות הדיונים עם בריה"ם החליטו שרי החוץ של מדינות 
אירופה וצפון - אמריקה על קיום ועידת פיסגה של 43 מדינות שתדון ותאשר הסכם 
נרחב ביותר לפירוק הנשק . הודעה בענין זה שוחררה לפירסום לאחר שני ימי דיונים 
והיא אומרת כי שרי החוץ הסכימו שוועידת פיסגה תתקיים , כמתוכנן , ב91 עד 
ה12 בנובמבר בפאריס . יחד עם זאת ציינו השרים בהודעתם כי חשוב ביותר כי הסכם 
על עתיד הכוחות הקונוונציונליים המוצבים באירופה , יהיה מוכן לחתימה עד 
הוועידה . 
