. 02 ) באחד המישחקים המרכזיים בו , כשהפועל " אנקורי " חולון יארח 
את הפועל תל אביב . שתי הקבוצות ניצחו במישחק הבכורה שלהן , אבל לא רק 
בגלל זה עשוי האולם בחולון להיות מלא עד אפס מקום לראשונה העונה . מאז ומתמיד 
היו המאבקים בין חולון לתל אביב מישחקים רוויי מתח . הפעם מתלווה לכך האפקט 
של זרים מעולים ( 8 שחומי עור בשתי הקבוצות ) וציפיות גבוהות מצד האוהדים . 
ארל ויליאמס המצטיין של חולון בניצחון על מכבי רמת גן ( 6818 ) , אשר 
בנדודיו בישראל הספיק לשחק גם בהפועל תל אביב , נקע את קרסולו ערב החג . 
הוא הבטיח להיות כשיר למישחק החשוב הערב . 
