ועדת החקירה שהוקמה לחקור את אירועי " ליל הכלבים " בסולתם , ובראשה מנכ"ל 
חברת העובדים , הוסיפה סעיף מיוחד לדו"ח . סעיף 6 מציע לבחון נקיטת אמצעים 
משפטיים נגד מנהל חברת האבטחה הפרטית , מבין חברי הוועדה היו שהעריכו שנקיטת 
אמצעים משפטיים תביא לחשיפת האמת בפרשה . קפכותימי חול המועד סוכות מהווים 
הזדמנות נאותה לכל ציבור מקבלי ההחלטות לצאת לחופשה . מוסדות ציבור רבים 
סגורים בשבוע הבא . בין אישי הציבור הנמצאים בימים אלה בחופשה בחו"ל ו , 
מנכ"לים משותפים בחברת דלק , , יו"ר דירקטוריון בנק לאומי ( המשיך את 
שהותו בארה"ב עם סיום ועידת קרן המטבע הבין - לאומית ) ו , מנכ"ל רשות 
החברות הממשלתיות , שיצא לחופשה בארה"ב . קפכותהמסעדה הראשונה 
של פיצה - האט בדיזנגוף סנטר תפתח מחר את שעריה לקהל הרחב לשבועיים שלושה 
הרצה . עובדי קונצרן כלל ומשפחותיהם הוזמנו בחג לטעום מהפיצות החדשות . 
למוזמנים הוצעו פיצות , סלטים ומים מינרלים בלבד . בלטה בהיעדרה הפפסי 
קולה המובטחת . נעדרו גם הטוסט הידוע עם השום ומרבית הפסטות . במקום התרוצצו 
עשרות מלצריות , שסיפרו למורעבים שבתוך 5 . 71 דקות מרגע ההזמנה תהיה הפיצה 
מונחת על שולחנם . ואולם , למרות נוכחותה של מפקחת מטעם הרשת שהובאה מבריטניה , 
הפיצות הגיעו הרבה יותר מאוחר , מה שלא הסב נחת למנכ"ל הרשת ול האחראי 
מכלל . קפכות ( 35 ) התמנה למנכ"ל חברת אמרפורד ישראל , חברה - בת של חברת 
אמרפורד בארה"ב , המתמחה בשילוח אווירי וימי של מטענים . קפכותלנוכח המחסור 
בדיור , מציע יועץ ראש הממשלה , , שישראלים ישכירו חדרים בדירות שלהם 
לעולים חדשים . רובין נזכר , שהוא גדל בדירה שגרו בה 3 משפחות ביחד . 
