הקרובים מוצרים בהיקף של 03 מיליון דולר ללקוחות שונים . חלק גדול של המוצרים 
מצוי במלאים , במפעל החברה ביקנעם . בידי הנהלת סולתם מצוי צבר הזמנות בהיקף 
של למעלה מ3 מיליון דולר לאספקה עד סוף 0991 , וכן מצויות הזמנות נוספות 
לחודשים הראשונים של 19 . בעקבות המשבר ביחסי העבודה בין הנהלת המפעל לעובדים , 
שהביא להשבתת המפעל , היו חששות כי לא ניתן יהיה לספק את המוצרים בהתאם 
ללוח הזמנים שנקבע , ועתה נערכים מאמצים במפעל לעמוד בתנאי אספקת ההזמנות . 
בשבועות האחרונים פנו מספר לקוחות לגורמים ישראליים , וביקשו מהם להעריך , 
האם תמשיך סולתם להתקיים וסיפרו כי הם בוחנים להעביר את הזמנותיהם החדשות 
לחברות אחרות . חברת סולתם סיימה את המחצית הראשונה של 09 בהפסד תפעולי של 
42 מיליון ש"ח וגורמים בהנהלת כור הביעו דעתם , כי ניתן היה לנצל את המשבר 
ביחסי העובדה במפעל , כדי להביא לסגירת החברה . לעומתם , גורמים בהנהלת 
החברה מעריכים כי בעקבות הגידול בהזמנות צפוי איזון תפעולי כבר בסוף 09 . 
