משרד הביטחון שילם , במסגרת הסכם פשרה , פיצויים בסכום גבוה פי 5 . 4 ממה 
שהתכוון לשלם בתחילה , לתושבי הכפר ביתא שבגדה שבתיהם נהרסו וניזוקו על - 
ידי צה"ל לאחר מותה של הנערה תרצה פורת ז"ל במהלך טיול בכפר בשנת 8891 . 
תביעותיהם של כמה מתושבי הכפר , נגד צה"ל ונגד המפקד הצבאי של יהודה ושומרון , 
הוגשו לבית משפט השלום בירושלים . טרם ברור איזה סכום תצטרך מערכת הביטחון 
לשלם לתושבים , מכיוון שחלקם המתינו לתוצאות משפט זה כדי להגיש תביעות . 
הפשרה שהושגה נוגעת לכמה מקרים שנלקחו כמקרים לדוגמה . פרשת ביתא , שזכתה 
לסיקור רב בארץ ובעולם , החלה ב88 . 4 . 7 , כאשר קבוצה של בני נוער מאלון - 
מורה יצאה לטיול בלא תיאום עם צה"ל בכפר ביתא . במהלך הטיול תקפו כמה מצעירי 
הכפר את המטיילים באבנים . אחד ממלווי הטיול , רומם אלדובי , פתח באש 
מנשקו האישי , הרג שניים מצעירי הכפר ופגע בראשה של תרצה פורת . אלדובי 
נפגע בתקרית בראשו באורח קשה . עקב האירועים החליט צה"ל לפוצץ 31 בתים בכפר . 
פיצוץ הבתים נערך ב4 . 7 וב4 . 8 . במהלך הפיצוצים ניזוקו כ02 בתים נוספים , 
ביניהם בתים של תושבים שלא היו מעורבים בתקרית , ושל תושבים שהחביאו בבתיהם 
את משתתפי הטיול . צה"ל הודה לאחר מעשה כי מדובר בטעות והבטיח לפצות את 
התושבים שבתיהם ניזוקו . לאחר האירוע נפתח מו"ם בין אגודות ישראליות בשטחים , 
שהחליטו לעזור לנפגעים בביתא , לבין המנהל האזרחי . אולם המו"ם נמשך חודשים 
ארוכים והתושבים החליטו להגיש תביעת נזיקין נגד צה"ל . התביעה הוגשה על - 
ידי עורך הדין עדי פולמן , בשמם של חלק מתושבי הכפר . בכתב התביעה גולל 
פולמן את האירועים במהלכם פוצצו וניזוקו הבתים . כמו כן נטען כי התושבים 
נאלצו לעזוב את בתיהם שנפגעו ולגור באוהלים או אצל בני משפחה . לטענת התביעה , 
הבתים ניזוקו בגלל רשלנות של צה"ל ושל המפקד הצבאי , משום שלא השתמשו באמצעים 
סבירים לפיצוץ , לא סימנו את הבתים המדויקים והשתמשו כמויות גדולות מדי 
של חומרי נפץ . במשפט העידו כמה מתושבי ביתא . כמו כן העיד שמאי מטעם מדינת 
ישראל שהעריך את הנזקים שנגרמו להם בסכומים של 001000 , 8 שקלים . מנגד 
טען עו"ד פולמן כי הנזקים גבוהים בהרבה . המשפט הופסק לאחר שהמדינה הציעה , 
במסגרת פשרה , לשלם סכומים גבוהים בממוצע פי 5 . 4 מאלה שהציעה בתחילת 
המשפט . כך למשל , בעל בית , שהשמאי העריך את הנזק שנגרם לו ב000 , 8 
שקל , קיבל 91 אלף שקל . בבעל בית שהנזק שנגרם לו הוערך ב000 , 2 שקל , 
קיבל 11 אלף שקל . עבור נזק שהשמאי העריך ב000 , 8 שקל , קיבל בעל הבית 
005 , 01 שקל . עבור נזק שהוערך ב001 שקל , קיבל בעל הבית 005 , 1 שקל . 
על - פי הסכם הפשרה שילמה המדינה גם את שכר טרחת עורכי הדין ואת אגרות בית 
המשפט . 
