( ע ) . נציגי צליינים מ21 מדינות מסרו אתמול לראש הממשלה , יצחק שמיר , 
המחאות בסך של יותר ממיליון דולר , כדי לסייע במימון טיסות העולים מבריה"ם . 
הם הודיעו כי בכך ייפתח מבצע בין - לאומי שארגנה השגרירות הנוצרית הבין - 
לאומית בירושלים למימון מאות טיסות של עולים . שמיר הביע הערכה ותודה לשגרירות 
הנוצרית ולצליינים . " כפי שאתם רואים , החיים בישראל נורמליים " , אמר . 
" בני עמנו שלווים , מלאי אמון ורגועים . קחו נא מסר זה בחזרה אל הקהילות 
שלכם העולם ותייעצו לידידיכם לבוא ולבקר במדינה זו " . שמיר נאם בפני 000 , 
4 צליינים שהתכנסו בבנייני האומה . 
