הדולר נפל אתמול לשפל חסר תקדים במסחר עם המארק הגרמני בניו יורק . הירידה 
החדה בשער הדולר החלה במסחר באסיה ונמשכה באירופה ובארה"ב על רקע השמועות 
כי בכוונת הפדראל רזרב לקצץ בשערי הריבית בארה"ב , לאחר אישור התוכנית לקיצוץ 
התקציב בארה"ב . מגמה זו זכתה לחיזוק בעקבות דבריו של יו"ר הפדראל רזרב , 
אלן גרינשפן , שאמר אתמול כי שערי הריבית בארה"ב יופחתו אם אכן יבוצע הקיצוץ 
בתקציב . הדולר נפל לרמה של 0135 . 1 מארקים , לעומת שער סגירה של 720245 . 
1 ביום רביעי . ירידה חדה נרשמה גם במסחר של הדולר בהשוואה לין היפאני . 
הדולר נפל לשער הנמוך ביותר זה 71 חודשים במסחר זה , ושערו הגיע לרמה של 
7978 . 331 ין לעומת שער סגירה של 3130 . 631 ביום רביעי . במסחר המאוחר 
התאושש במקצת שער הדולר עקב תיקון טכני לירידות החדות של תחילת המסחר , 
ובגלל רכישות של חוזי שורט לקראת סוף השבוע . הדולר נחלש גם בגלל הציפיות 
לנתוני שליליים שיפורסמו היום בארה"ב , לפיהם צפויה עלייה מתונה בשיעור 
האבטלה לרמה של % 7 . 5 . מדד דאו גונס עלה ביום חמישי בבורסת וול סטריט ב74 . 
72 נקודות ועמד על 08 . 6152 , לאחר שביום רביעי ירד ב58 . 51 נקודות . 
מחיר הזהב ירד בשני דולרים ועמד על 03 . 293 דולר לאונקיה . שערי הסגירה 
של הדולר אתמול בניו יורק : מארק גרמנילב040335 . 1ליש"טלב040319 . 1ין יפאנילב7877 . 
