לונדון ( ע"ץ ) . " עיראק איננה יכולה לשקול פעולות צבאיות תוקפניות , 
בשל העליונות האווירית של הכוחות הרב - לאומיים שיעמדו מולה במקרה של מלחמה " , 
גורס מנהל המכון ללימודים אסטרטגיים , פרנסואה הייסבורג . בהגישו את הדו"ח 
השנתי של המכון על מאזן הכוחות בעולם , העריך עם זאת הייסבורג , כי הצבא 
העיראקי החזק ביותר במפרץ והמצויד בנשק כימי , מסוגל לנהל קרבות " הגנתיים " . 
בדו"ח של המכון נאמר , כי על המזרח התיכון עובר עתה החמור ביותר מבין המשברים 
הבין - לאומיים האחרונים . הדו"ח מציין כי מאז הפלישה ב2 באוגוסט לכוויית , 
גייסה עיראק , אשר לה צבא סדיר של מיליון איש , אנשי מילואים כדי להקים 
מחדש את 51 הדיביזיות שפוזרו אחרי הפסקת האש בין עיראק ואיראן , באוגוסט 
8891 . עם זאת , נכשלו המאמצים להקים 11 דיביזיות נוספות , בשל מחסור בכוח 
אדם . הייסבורג ציין , כי " אין זה מפתיע , בהתחשב בעובדה שמיליון חיילים 
כבר נמצאים תחת הדגל , ואוכלוסיית הגברים גילאי 8122 מונה רק 000 , 409 
איש " . 
