ניו - יורק ( ע"ר ) . אלפי ילדים בעלי מומים ומחלות קשות מוחזקים בתנאים 
קשים , קרובים למוות ברעב , בתנאים דמויי מחנות ריכוז ברומניה . כך נאמר 
בסרט תיעודי שישודר הערב בטלוויזיה האמריקאית . הסרט שישודר בתוכנית " 0202 " 
של רשת הטלוויזיה איי - בי - סי מראה ילדים מורעבים , הדומים לקורבנות במחנות 
הריכוז הנאציים . הסרט טוען הילדים מוחזקים בתריסר מוסדות סודיים , משום 
שממשלת רומניה הגדירה אותם " בלתי ניתנים להצלה " כבר בלידתם או בגיל שלוש 
שנים . ממשלת רומניה אומרת כי המוסדות הוקמו ניקולאי צאושסקו , וכי לממשלה 
החדשה אין הכספים הדרושים כדי לשפר את התנאים במוסדות אלה או לחסלם , אם 
כי היא מנסה לעשות זאת . רומניה מודה בהחזקת 000 , 8 ילדים במוסדות כאלה , 
אך מקורות מערביים סבורים שמספרם מגיע עד ל04 אלף . 
