אלוש , חיון , אילוז , אוזן ( אלטיט ) , סתיו אלימלך , אלמליח ( 
אביגדור ) , ועקנין , עזרן , דיקסטרה , ביטון , סספורטס . המאמן : 
אליהו עופר . קורנפיין , שאול כהן , בן הרוש , ידיד לוי , בסון , 
מלכה ( ועקנין ) , קרנקו , שפירא , אסייג ( דהאן ) , מסובי , מארה . 
המאמן : יהושע פייגנבוים . שפט יהושע לויה , 005 , 3 צופים , בבאר שבע . 
תוצאת המשחק משקפת את שאירע במגרש . בשתי הקבוצות הופיעו חמישה - שבעה שחקנים 
צעירים , דבר שנתן אותותיו ברמת המשחק ובטעויות לא מעטות . אמנם הקצב היה 
שוטף ומהיר אך להט הנעורים לא חיפה על חוסר הניסיון . שתי הקבוצות חסרו 
רגל מסיימת וגם השוערים הצעירים מהווים נקודת חולשה . ירושלים באה לנגב במטרה 
לנצח . היא הציגה משחק פתוח ושחקניה עצרו את חלוצי באר שבע כבר במחצית המגרש . 
מנגד בלט בבאר שבע דיקסטרה , המזכיר במשחקו ובמסירותיו המתוחכמות את קשר 
העבר של באר שבע , מאיר ברד . השער הראשון נכבש לזכות באר שבע בדקה ה - 
21 . כדור ארוך נבעט לרחבת ירושלים , עזרן פרץ כדי להדביקו , שוער ירושלים 
יצא לקראתו יחד עם מגן , ובהגיעם אל הכדור הותירו אותו זה לזה והוא חלף 
ביניהם . עזרן זכה מן ההפקר ודחק את הכדור לשער הריק . לבאר שבע ניתנו לפחות 
ארבע הזדמנויות מצויינות נוספות לכיבוש , אם הן לא נוצלו . בדקה ה - 17 
הוציא מאמן באר שבע אליהו עופר את בלמו אוזן מן המגרש , לאחר שעשה תנועה 
מגונה לעבר הקהל . באר שבע שיחקה עם עשרה שחקנים עד שהוכנס מחליף . בדקה 
ה - 47 נכבש שער המשווה : כדור קרן לזכות ירושלים מצא את נצח מסובי ובנגיחת 
סיבוב הוא החדיר את הכדור בין הקורות . בדקה ה - 97 ניתנה לבאר שבע הזדמנות 
מצויינת לרכוש יתרון , אך כדורו של אביגדור נהדף בידי שוער ירושלים . 
