המתיחות הפוליטית באיזור פגעה גם בטורניר ריקליס רמת השרון . חלוקת מסיכות 
הגז בישראל כנראה הגבירה גם בחוגי הטניס את החשש מהמצב הבטחוני , ובסוף 
השבוע ביטלו עשרה מהטניסאים את השתתפותם בטוניר , הנפתח מחר ברמת השרון . 
הבולטים בין הטניסאים שביטלו בואם הם האמריקאי גיי ברגר שדורג שני בטורניר 
והארגניטני מרטין חייטה ( 3 ) , שניהם יהודים . עוד ביטלו בואם : דלטרה 
( צרפת ) , סטרלבה ( צכיה ) , קוניה - סילווה ( פורטוגל ) , פיולין 
( צרפת ) , וויטס ( בלגיה ) , מרונז ( גרמניה ) , קוסטה ( ספרד ) 
ופאט מקנרו ( ארה"ב ) . עם ההודעה על ביטולים שהגיעה בידיעת מישרדי האיי - 
טי - פי בארצות הברית , ניסה מנהל התחרות ד"ר איאן פרומן , לאתר את הטניסאים 
שנרשמו לתחרות המדורגים בהמשך הרשימה . רק מספר טניסאים אותרו וכך נכנסו 
לתחרות ללא מוקדמות מספר ישראלים שחלקם היו נהנים מקבלת הכרטיס החופשי . 
בסך הכל יש עתה ברשימה 01 ישראלים : עמוס מנסדורף , גלעד בלום , שחר 
פרקיס , רביב ויידנפלד , עמית נאור , מיכאל דניאל , אוהד ויינברג , 
בועז מרנשטיין , יובל הירש ואייל רן . שלושת האחרונים קיבלו את ה"כרטיס 
החופשי " . ארבעה טניסאים יעלו מהמוקדמות ומקומם של שני ישראלים הובטח מלכתחילה , 
מאחר שבמוקדמות השתתפו רק שני זרים : האמריקאים ריצארדס ובארי גילברט ( 
אחיו של ברד שהגיע כמאמן של האמברצר ) . שניהם כבר בחוץ , כך שבטורניר 
יהיו בכל מקרה 41 ישראלים מתוך 23 המשתתפים . איאן פרומן שכינס אתמול בצהריים 
מסיבת עיתונאים מיוחדת ברמת השרון סיפר , שטניסאים הנרשמים לתחרות כזו אינם 
רשאים לבטל את השתתפותם , אלא מסיבה רפואית . במקרה זה התאחדות הטניס המקצוענית , 
אישרה לטניסאים את הביטולים , בגלל המצב הבטחוני . " אני מאושר שלא ביטלו 
בכלל את התחרות ובנוסף זו תהיה הזדמנות מצוינת לטניסאים הישראלים לקבל נסיון 
ונקודות איי . טי . פי . בעקבות הביטולים חלו שינויים ברשימת שמונת המדורגים 
בתחרות : 1 . אנדריי צסנאקוב ( בריה"ם , 21 ) , 2 . עמוס מנסדורף 
( 83 ) , 3 . קריסטו ון רנסברג ( דרא"ף , 34 ) , 4 . מארק קוברמאנס 
( הולנד , 66 ) , 5 . גלעד בלום ( 76 ) , 6 . תומאס קרבונל ( ספרד , 
18 ) , 7 . קריסטיאנו קארטי ( איטליה , 121 ) , 8 . דיויד אנגל ( 
שוודיה , 221 ) . מדירוג זה עולה , כי שני הישראלים הבכירים עמוס מנסדורף 
וגלעד בלום יכולים להיפגש בחצי הגמר , אך לא לפניו . שמונה טניסאים כבר 
הגיעו לארץ והיום ומחר אמורים להגיע כל היתר . אתמול החלו מישחקי המוקדמות 
ואחרי שני סיבובים עלו לשלב ה - 3 והקובע : מוטוואסל בן דוד , בר קארוצי , 
לובצקי קובלסקי , בירון פרידמן . המנצחים יכנסו לתחרות . היום בצהריים 
תהיה ההגרלה ומחר תהיה חבטת הפתיחה ב - 03 . 11 . 
