לונדון ( רויטר ) . איאן רייט , חלוץ קריסטל פאלאס , זומן אתמול לסגל 
נבחרת אנגליה שתמודד ב - 71 בחודש עם פולין במוקדמות אליפות אירופה . רייט , 
בן 62 , הבקיע 27 שערי ליגה מאז הצטרף למועדונו ב - 5891 . לסגל הוחזר 
הקשר סטיב הודג מנוטינגהאם . לעומתו , נופו שחקני העורף נייגל ווינטרברן 
מארסנל וגארי פאליסטר ממנצסטר יונייטד . נופה מסגל נבחרת סקוטלנד שתתמודד 
ב - 71 בחודש עם שווייץ במוקדמות אליפות אירופה . לייטון בן 23 , עם 85 
הופעות בין - ארציות הואשם בהפסד לבראזיל באליפות העולם וגם איבד את מקומו 
כשוער ראשון במנצסטר יונייטד . בסגל נותרו השוערים אנדי גוראם וקמבל מוני . 
המוזמן היחיד לסגל הוא הקשר בילי מקינאלי מדאנדי יונייטד . 
