אלבז , בוהדנה , פרסלני , ש . עמר , י . עמר , נסים כהן , מאיה , 
ניסן כהן , ולדז ( אברהמי ) , רוקמן , ירון כהן ( אביטל ) . המאמן : 
יצחק שום . מרקוס , מיקי כהן , איוניר , שמעונוב , קרייס ( זוהר ) 
, צרפתי , קלינגר , מלמיליאן , נימני , דריקס , מליקה ( סויסה ) 
. המאמן : צבי רוזן . שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 8 צופים , ברמת גן . 
כבר שנים , משול מכבי תל אביב למתאגרף שבפתיחת הקרב משלב ידיו לאחור , 
מושיט ראשו לפנים , וכאילו אומר ליריב , " הכה כמיטב יכולתך " . במקרה 
שהיריב מכובד כמו בית"ר תל אביב מופל מכבי לקרשים , חבול וכואב . להבדיל 
מעונות אחרות , היה הפעם גורם נוסף בזירה השופט עובדיה בן יצחק . המכבים 
זעמו על קיפוח שיפוטי , ולכן גם קריאות האוהדים בסיום המשחק . לא " רוזן 
הביתה " , אלא , " עובדיה בן . . . בן יצחק היכה בדקה ה - 61 . רוקמן 
חדר לרחבה והשוער מרקוס זינק אל רגליו ושלף את הכדור בשתי ידיו . רוקמן 
מעד ועובדיה הורה . . . פנדל . ניסים כהן דייק , 10 לבית"ר . המומים 
מהשער איפשרו המכבים לביתרים לשלוט . הגנת מכבי היתה חדירה מאד ומוטי איוניר 
נראה חסר אונים בעמדת הבלם האחורי . בדקה ה - 92 20 לבית"ר . ניסן כהן הגביה 
ודיילי ולדז נגח לפינה הימנית של מרקוס . בית"ר , במערך 3 - 5 - 2 , המשיך 
לשלוט . שלומי עמר ( אישית על דריקס ) , בוהדנה ( מליקה ) , ופרסלני 
מאחור , ניטרלו את התקפות מכבי , ויצאו למתפרצות מהירות בעזרת קישור נייד 
( מאיה חזר הביתה ) וחוד מהיר ( רוקמן וירון כהן ) . מגיני מכבי , ובעיקר 
הבלם איוניר , המשיכו לא להסתדר עם המהירות הבית"רית . בתוך חמש דקות הכשיל 
איוניר את רוקמן ואת ירון כהן , והורחק ( דקה 24 ) . בית"ר החמיץ הזדמנות 
להכפיל את התוצאה במחצית השניה ואיפשר למכבי לחמוק עם הפסד מכובד . מאיה 
( 55 ) ונדב אביטל ( 78 ) החטיאו ממצבים בטוחים , ואילו דריקס קבע בנגיחה 
21 ( 57 ) , מהגבהת עונשין של מלמיליאן . 
