מלול , אלהרר , בן הרוש , אשש , גור , איתן מזרחי , שוורץ ( עופר 
מזרחי ) , שוויג , אמיר כהן , יחזקאלי , טראסוב ( פלד ) . המאמן : 
זאב זלצר . נוסובסקי , טיומקין , ויאס , רבינוביץ , בן דיין , א . 
בן חיים , יפה , אייל חיים , סטולפר , עופר שיטרית ( יאני ) , מוחרר . 
המאמן : וייטק לאזרק . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 2 צופים , בימק"א . 
יורי טראסוב , הרכש הרוסי של בית"ר ירושלים , הלהיב אתמול את הקהל בבירה 
בשני שערים שכבש לרשת כפר סבא והוביל את קבוצתו החדשה לניצחון 31 . טראסוב 
הדהים בעיקר בשער השני שכבש מטווח של 03 מטרים בבעיטה רבת עוצמה לחיבורי 
הקורות שער שכמותו לא ראו בימק"א שנים רבות . אם לפני המשחק גילו ראשי בית"ר 
דאגה רבה לנוכח יכולתה של קבוצתם במשחקי גביע הטוטו , גברה דאגתם בפתיחת 
המשחק , כאשר שחקני כפר סבא השתלטו על כר הדשא ומצאו עצמם פעם אחר פעם בעימותים 
מול גולן מלול . שוער זה הציג יכולת מצויינת בדקות הראשונות של המשחק וסייעו 
לו בעיקר חלוצי כפר סבא בהחמצות משוועות , שמנעו יתרון כפר סבאי מוצדק . 
אולם , בהתקפה הירושלמית הראשונה במשחק ( 62 ) מצא עצמו יורי טראסוב בודד 
מול עופר נוסובסקי וקבע יתרון מפתיע 10 . במחצית השניה התאזנו יחסי הכוחות 
וטראסוב , בשער שאפילו במונדיאל האחרון לא ראינו כמותו , קבע ( דקה 76 ) 
20 . יעקב שוורץ , שהיה חלש במחצית הראשונה והשתפר בשניה , קבע יתרון 
גבוה של שלושה שערים בדקה ה - 77 , כאשר ספק בעט ספק הגביה כדור ונוסובסקי , 
שוער כפר סבא , נשאר מופתע לחלוטין מהשער שנכבש . דקה לאחר מכן צימצם דוד 
סטולפר מקרוב ל - 31 וקבע את תוצאת המשחק שהפתיעה לא מעט אף את הירושלמים 
עצמם . 
