פקין ( ע"ר ) . נבחרת הכדורגל של איראן זכתה בטורניר משחקי אסיה , לאחר 
שניצחה בגמר את צפון קוריאה 41 בדו קרב בעיטות - 11 מטרים . הצפון קוריאנים 
שיחקו עם 01 כדורגלנים במחצית השניה . גיבור הניצחון היה שוער איראן , 
שעצר את שני כדורי ה - 11 הראשונים . הפתעה גדולה היתה בגמר טורניר הכדורסל 
לנשים , כאשר דרום קוריאה ניצחה את סין 7707 . סין ניצחה בגמר הגברים את 
הפיליפינים 0967 . דרום קוריאה ניצחה את יפאן 9947 ודורגה שלישית . סין 
צברה 081 מדליות זהב כשנותר יום לסיום המשחקים . היא נטלה את הבכורה גם 
בטורניר הטניס ליחידים על ידי פנג בין , שניצח בגמר כל - סיני את צנג הואה 
16 , 76 , 61 . בגמר הנשים זכתה היפאנית קיצומוטה שניצחה את הסינית צנג 
לי 63 , 63 . דרום קוריאה זכתה בקליעה בחץ וקשת , כשקבעה שיא עולמי 5001 
נקודות . בגמר טורניר ההוקי ניצחה פקיסטאן את יריבתה המושבעת הודו 32 . 
קפספלוגקפספבינרומא ( ע"ר ) . מלך השערים במונדיאל , רוברטו סקילאצי , 
יקבל מקבוצתו יובנטוס טורינו 009 אלף דולאר לשנה . יובנטוס תתארח היום בליגה 
אצל לצה . אלופת אירופה והמוליכה , מילאן , תארח את העולה החדשה קאליארי . 
האלופה נאפולי תשחק בגנואה . משחקים נוספים : אטאלנטה אינטר , צזנה 
בארי , לאציו בולוניה , פארמה סמפדוריה , פיזה פיורנטינה , טורינו 
רומא . 
