, מנכ"ל רשות השידור , על אופי יחסי העבודה המתרקמים ביניהם . מקל המשיל 
אז את מערכת היחסים לשני מתאגרפים שנכנסים לזירה ונמצאים עדיין בשלב הקידות . 
ההצגה האמיתית , אמר מקל , תתחיל בעוד כמה דקות . מאז עברו כמה שבועות , 
וכלפי חוץ נראה כי השתררה אידיליה בין בראל למקל , על אף החשדנות הבסיסית 
השוררת ביניהם . חברים בוועד המנהל ובמליאת רשות השידור מתארים את השניים 
כמי שעובדים בתיאום מוחלט , וכמי שדחקו לחלוטין את רגליו של , יו"ר רשות 
השידור . כל תכנון לוח המשדרים הנוכחי נעשה הפעם ללא ידיעתו . " מקל לא 
היה מעיז לא לשתף את הראל אם הוא לא היה מתואם בעניין הזה עם בראל , הוא 
לא כזה אמיץ " , אומר אחד מחברי הוועד המנהל . " בראל נותן גיבוי למקל 
ולהיפך , על כל החלטה בעניין הצרת צעדיו של כתב , כיפוף ראשו , או פיטוריו , 
כמו שנעשה בשבוע שעבר ל הדוברת " . הראל , דמות פאתטית במקצת , לא מצליח 
לנהל ישיבת מליאה . אפילו אנשי סיעתו , ו לא נותנים לו גיבוי . אבל , 
למרות הביטחון העצמי לכאורה שמפגינים השניים , וההתעלמות המתואמת שלהם מהראל , 
חייהם אינם קלים כל כך כפי שנדמה . בישיבת המליאה לפני שבועיים היה לבראל 
ויכוח קולני עם , חברת המליאה מטעם המערך . כהן טענה שלוח המשדרים של 
בראל פונה למכנה המשותף הנמוך ביותר , ויש בו הדחקה בולטת של תוכניות האקטואליה 
והחדשות . בראל איבד את השליטה וצעק לעבר כהן שהיא הדביקה לו תוויות בתקשורת , 
שהביקורת שלה נובעת מכך שהמועמד שלה , , לא נבחר למנהל הטלוויזיה . 
" את תוקפת אותי כי תוכניותייך לשינויים בטלוויזיה לא התגשמו " , הטיח 
בה . כהן , לשעבר דוברת מפלגת העבודה ושעל יושרה וצניעותה אין חולקים , 
אמרה ל"הארץ " כי העדיפה שלא להיכנס עם בראל לוויכוח בגלל הסגנון שלו . 
" הוא איש שלא אוהב שמותחים עליו ביקורת , וכיוון שהיו כלפיו הרבה הערות 
והלוח שלו אושר רק לחודשיים , היה לו מצב רוח לא טוב . אבל אין לי כוונה 
להרפות . אישור תוכניות משדרי החורף היא הסמכות היחידה של מליאת רשות השידור , 
ואני מתכוונת לקיים בנושא זה מעקב צמוד " . חבר קרוב של בראל מהליכוד , 
שדיבר אתו לאחר אותה ישיבה , סיפר שמצב רוחו של מנהל הטלוויזיה היה ירוד 
ביותר . בשבוע שעבר , בישיבת המליאה , ניצב מקל במרכזה של מתקפה חזיתית 
דווקא מחבר מליאה מטעם הליכוד , שמו . אבן תקף את מקל על הזמנת ניידות 
בשני מיליון דולר מבלי לקבל אישור מהראל . מקל איבד את השליטה וצעק לאבן : 
" אתה מקנא בי כי אתה רוצה להיות מנכ"ל רשות השידור " . אבן : " הוא 
לא רוצה לשמוע ביקורת עניינית . אין לו כישורים להיות מנכ"ל , התפקיד גדול 
עליו בכמה מספרים . דיווחתי על הישיבה הלא רצינית הזאת ועל ההתנהגות של 
מקל לקודקוד גבוה בלשכת ראש הממשלה . תפקידי לייצג את הציבור ששלח אותי 
באמונה " . לפני כמה שבועות , בשיחה על עתידו של משעל בטלוויזיה , אמר מקל 
ל"הארץ " כי להכניס את משעל ל"מוקד " , זה רק להזמין צרות . " בשביל מה 
אנחנו צריכים את זה אחרי שהשגנו שקט בכמה גזרות בעייתיות : במוקד יש את 
וראש הממשלה מרוצה , הושג שקט בעריכת מבט , בכנסת יש את ולכתב המדיני 
מינינו את ונפטרנו ם " . על הרקע הזה קל יותר להבין מדוע ראש הממשלה , , 
אמר בראיון לעיתון " חדשות " בראש השנה שהוא מרוצה כעת ממהדורות " מבט " , 
שהן מאוזנות לדעתו . ממתי צריך ראש ממשלה להיות מרוצה ? חבר הוועד מנהל 
מטעם המפד"ל , ( פלאח אמנם תמך במשעל אבל עדיין הוא מפד"ל ) אמר ל"הארץ " 
שמאז נכנס בראל לתפקידו רואים ב"מבט " הרבה פחות אינתיפאדה , הרבה פחות 
אנשי שמאל מפגינים , הרבה פחות נשים בשחור . את שלום עכשיו , אומר פלאח , 
כיסחו לגמרי מהמסך . " אותו ש דרש בכל ישיבה את ראשו , קיבל את ברכתם 
של מקל ובראל , והוא עושה היום את הצנזורה במהדורות החדשות " . 
