סיה מנשנגלדבאך ( מקום לפני אחרון ) , ותיקו חוץ של קייזרסלאוטרן סייעו 
לאלופה באיירן מינכן לעלות למקום הראשון , הודות להפרש שערים טוב יותר . 
באיירן המשיכה מסורת ארוכה בת 62 מפגשים עם גלאדבאך באיצטדיון האולימפי במינכן . 
בסידרה ארוכה זו של התמודדויות ניצחה באיירן ב - 02 משחקים , בעוד 6 האחרים 
הסתיימו בתיקו . 000 , 15 הצופים ראו מחצית שניה שופעת אירועים ושערים . 
בדקה ה - 35 הבקיע תומאס שטרונץ שער בבעיטת 11 והעלה את מינכן ליתרון 10 . 
המחליף רולאנד וולפארת שהחליף את מיכאלוביץ , החדיר שני כדורים לרשת בורוסיה 
בדקות 85 ו - 06 . קאסטמאייר הקטין בדקה ה - 57 ל - 13 . קוהלר ביסס ( 
88 ) את הניצחון החשוב של מינכן 41 . קייזרסלאוטרן איבדה את הבכורה אחרי 
שספגה שער בדקה ה - 09 מרגלי וולף , במשחק ההפסד 01 לסט . פאולי . קייזרסלאוטרן 
גם איבדה את שחקנה הוטיץ שהורחק . עד כה הורחקו בבונדסליגה 31 שחקנים . 
איינטראכט פראנקפורט המדו - קפספראשרגת שלישית , איבדה הזדמנות לתפוס את 
המקום הראשון , אחרי שנחלה הפסד ראשון העונה בליגה , 01 לעולה החדשה והמפתיעה 
ווטנשייד לזכותה הבקיע הארטמאן . לפראנקפורט 21 נקודות , כמו לבאייר אירדינגן 
שהכניעה ביום שישי 41 את בוכום . השערים : פונקל ( 2 , אחד בכדור - 11 ) 
, זיטס , בארטראם . לבוכום : קמפה . הרתה ברלין , עדיין אחרונה ללא 
ניצחון , סיימה 00 את משחק הבית עם ף . ץ קלן . וורדר ברמן ניצחה 32 במשחק 
החוץ בנירנברג . השערים לברמן : אלופס ( 2 ) , בודה . לנירנברג : 
ווידמאן , וואגנר ) . בורוסיה דורטמוד האמבורג 11 ( פובלסן לדורטמונד , 
דול להאמבורג ) , שטוטגארט ( הארטמאן , קאסטל ) קארלסרוה ( שוטרלה , 
הרמאן ) 22 , באייר לוורקוזן ( שראייר ) פורטונה דיסלדורף ( קלוץ ) 
11 . 
