לונדון ( רויטר ) . האלופה ליוורפול עשתה אתמול צעד נוסף לקביעת שיא ניצחונות 
רצופים בליגה האנגלית הראשונה , אחרי שזכתה בניצחון שמיני בשמונת משחקיה 
הפעם 20 על האחרונה דרבי קאונטי , שעדיין לא ניצחה וצברה רק שתי נקודות . 
שני הבין - לאומיים של ליוורפול , האירי ריי האוטון ( 73 ) והאנגלי פיטר 
בירדסלי ( 58 ) , הבקיעו את השערים ושמרו על פער שש הנקודות שיש לליוורפול 
על ארסנל , שניצחה בהייבורי את נוריץ 20 . את שני השערים הבקיע פול דייויס 
בתוך שלוש דקות ( 62 ו - 92 ) . ליוורפול זקוקה כעת לניצחונות על נוריץ , 
צלסי וטוטנהאם , כדי להשוות את הישגה של טוטנהאם מעונת 161691 . התרנגולים 
מדורגים במקום השלישי וקריסטל פאלאס ברביעי . שתיהן סיימו בתיקו את משחקיהן . 
טוטנהאם נפרדה במשחק חוץ לונדוני ב - 00 מקווינס פארק ריינגרס . פול גאסקוין 
מטוטנהאם נרשם בפינקסו של השופט , בפעם הראשונה העונה , בגלל תנועה חצופה 
לעבר השופט . קריסטל פאלאס הובילה 10 משער של תומאס בדקה ה - 45 , אולם 
ספיד העניק נקודה ללידס בדקה ה - 95 . שחקן פאלאס , איאן רייט , שזומן 
לראשונה לסגל האנגלי , למיפגש עם פולין במוקדמות אליפות אירופה , החטיא 
כמה הזדמנויות טובות . נציגות העיר מנצסטר צמודות בדירוג , כאשר לסיטי ( 
חמישי ) 51 נקודות לעומת יונייטד שצברה 31 נקודות ומדורגת שישית . הארפר 
( 15 ) וקווין ( 98 ) היקנו לסיטי ניצחון ביתי 20 על קובנטרי . היונייטד 
נחה אתמול מפעילות . דייויד פלאט הבקיע את שערו השביעי העונה , בניצחון 
אסטון וילה 30 על סנדרלנד . פלאט הבקיע בדקה ה - 67 וקדמו לו אולני ( 44 ) 
ודיילי ( 86 ) . במשחק מרתק סיימה צלסי 33 במגרשה עם סאותהמפטון . האורחים 
הובילו 10 משער של שירר בדקה ה - 41 . קלארק איזן את התוצאה ל - 11 בדקה 
ה - 32 , וחברו ווילסון העלה את צלסי ליתרון בדקה ה - 44 . רודוק ( 15 ) 
וואלאק קבעו 32 לסאותהמפטון , אך וייז הישווה בדקה ה - 37 בבעיטת 11 מטרים . 
ווימבלדון זכתה בניצחון חוץ 21 על שפילד יונייטד , המדורגת לפני אחרונה , 
ללא ניצחון . בארנס כבש לשפילד בדקה ה - 11 , אולם פיירבראתר ( 72 ) 
ופאשאנו ( 27 ) הותירו את המקומיים ללא נקודות . המחזור השמיני יושלם 
היום בהתמודדות בין נוטינגהאם לאוורטון . קפספבינווסטהאם , המדורגת במקום 
השלישי בליגה השניה , הביסה 71 את האל . לווסטהאם 02 נקודות ם - 01 משחקים , 
והיא מדורגת אחרי שפילד וונסדיי ( 32 ) ואולדהאם ( 42 ) . שפילד ניצחה 
בחוץ את בריסטול רוברס 10 ואולדהאם סיימה רק 11 במגרשה עם בלקבורן . קפספראשקפספלוגמפספיד , 
1 , 61 , 0 , 0גלאזגו ( שרות " ספורט הארץ " ) . האלופה ריינגרס עלתה 
לראש הטבלה אף שסיימה 00 את משחק החוץ עם אברדין שבמקום השלישי . לשתי הקבוצות 
9 נקודות ם - 7 משחקים . שניה דנדי יונייטד , גם היא עם 7 נקודות ומשחק 
חסר , אחרי שמיפגשה אתמול עם דנפרמלין הופסק בדקה ה - 26 בגלל מגרש מוצף . 
דנדי הובילה 21 עד הפסקת המשחק . סלטיק , רביעית עם 8 נקודות , סיימה 
00 בביתה עם סט גונסטון . תוצאות אחרות : היברניאן סט מירן 10 , מאתרוול 
הארטס 11 . 
