הליגה הלאומית נפתחה בהפתעה אחת , כמה שחקנים אלמוניים שעלו לכותרות ( 
או הבקיעו ) , מורחק אחד ויותר ם - 03 אלף צופים ( על פי דיווחי סופרי 
" ספורט הארץ " ) אלו הסממנים הבולטים במחזור הראשון לעונת 190991 . כוכב 
המחזור הוא במפתיע בית"ר ירושלים המוביל את הטבלה לאחר ניצחון משכנע בבית 
31 על הפועל כפר סבא . שחקן הרכש מברית המועצות יורי טראסוב הבקיע צמד ( 
השער השני נדיר ם - 03 ם לחיבורים ) . הירושלמים , להזכירכם , לא השיגו 
אפילו ניצחון אחד בחמשת מישחקי גביע הטוטו . שלשום בחולון היה מישחק הפתיחה 
של העונה . צפרירים שחזרו ללאומית אירחו את האלופים בני יהודה . את ההצגה 
גנבו שני שחקני הרכש של האלופים יעיש סויסה וחיים רביבו . הראשון הפגין 
יכולת אישית גבוהה , סיכן רבות את שער חולון , השני הבקיע שער נאה ממסירה 
של סויסה . גם העולה השני , הפועל תל אביב , נאלץ להשלים עם הפסד ראשון . 
הוא נכנע בחוץ 12 למכבי חיפה שנחשב למומחים קובעים כי הוא המועמד העיקרי 
לזכות באליפות . החיפאים הובילו 20 משערים של ראובן עטר ועופר מזרחי , 
חלוץ צעיר יובל פילוס הבקיע להפועל מיד לאחר שנכנס . באיצטדיון רמת גן הוכיח 
בית"ר תל אביב , כי הצלחתו בגביע הטוטו לא היתה מקרית . הוא גבר 21 בדרבי 
על מכבי ששחקניו חשים קיפוח עז מהחלטות השופט עובדיה בן יצחק . הן בגלל 
הרחקתו של מוטי איוניר והן בגלל בעיטת ה - 11 שנפסקה לחובתם בדקה ה - 71 
ואיפשרה לניסים כהן להבקיע את השער הראשון . הפועל פתח תקוה מאוכזב ודאי 
מהתיקו הביתי 22 עם מכבי נתניה , אך הצופים נהנו ממישחק מעניין , ארבעה 
שערים ויכולת טובה של הנתנייתים בראשות דוד פיזנטי . הפועל באר שבע הוביל 
בבית 10 מול הפועל ירושלים כבר בדקה ה - 21 , אך נצח מסובי איפשר לירושלמים 
לשוב לבירה עם נקודה חשובה . רק בית"ר ירושלים ומכבי חיפה ניצחו בבית , 
בני יהודה ובית"ר תל אביב ניצחו בחוץ , שני מישחקים הסתיימו בתיקו , 71 
שערים הובקעו , ממוצע נאה של כמעט שלושה שערים למישחק . 
