אנטמן , אהרוני , אוסמו , צרפתי , גבעול ( חרזי ) , בלבול , אבוקרט , 
בנין , עטר , אייזנברג ( ברקוביץ ) , מזרחי . המאמן : שלמה שרף . 
גילרדי , חלפון ( אבוקסיס ) , אקהויז , מוסטראל , קואב , דוד הרשליקוביץ 
( פילוס ) , גל הרשליקוביץ , אלי כהן , סיני , לינהרט , הלל . המאמן : 
אריה בזרנו . שפט אריה פרוסט , 000 , 11 צופים , בחיפה . עופר מזרחי , 
השחקן היקר ביותר של מכבי חיפה , דאג אמש לניצחון 21 על הפועל תל אביב . 
הוא הכשיר את הקרקע לשער הראשון , הבקיע את השער השני והיה ראוי לכל המחמאות . 
אולם לא רק הוא טרח למען שלוש הנקודות . חברו לחוד משה אייזנברג , שחקני 
הקישור עטר ( התקפי ) ואבוקרט ( הגנתי ) הוכיחו גם הם לאלפי אוהדיהם , 
כי למכבי חיפה יש העונה כוונות רציניות להיאבק על הכתר . מנגד ניצבה קבוצה 
תל אביבית שאפתנית , שחזרה ללאומית והוכיחה כי מקומה בליגה זו . המנהל - 
שחקן משה סיני ניסה לנווט את משחק חבריו מהקישור , גם עלה פעמים רבות לעזרת 
ההתקפה והיה בעצם הגורם לשער השוויון הזמני . ההגנה היתה יציבה , בעיקר 
שני הבלמים יעקב אקהויז ומשה מוסטראל . חסרונם של מוריס זאנו , שעדיין 
לא סיכם את תנאי חוזהו , ושל קובי סגל הפצוע ניכר מאוד . איכזב במקצת השוער 
שולי גילרדי , שהיה אשם בשער השני וגם שמט כמה כדורים שלא נוצלו על - ידי 
החיפאים . חיפה פתחה בתנופה . בדקה ה41 בעט אייזנברג וגילרדי הדף . כעבור 
דקה היה האיצטדיון כולו בירוק דגלים , חולצות , צעיפים ומכל הבא ליד . 
היה זה כשעופר מזרחי חרש משמאל ומסר כדור מדוייק לאחור , לעבר מלבן ה61 , 
לעבר ראובן עטר שבעט שטוח וחזק פנימה . החיפאים המסוכנים היו קרובים לפני 
ההפסקה פעמיים להגדלת הפער . בדקה ה03 פרץ מזרחי לבדו משמאל מול גילרדי 
וניסה להכניעו בפינה הקרובה , אבל השוער הדף לקרן . בדקה ה53 בעט עטר כדור 
עונשין מזווית קשה משמאל למשקוף . מזרחי היה פעיל גם בפתיחת המחצית השניה . 
בדקה ה06 בעט מ02 מטר כדור שטוח וחד , שגילרדי לא הצליח למנוע חדירתו . 
כעבור חמש דקות ניתנה גם לעטר הפעלתן הזדמנות , כשניצב מול גילרדי וניסה 
להקשית מעליו , אך השוער הדף לקרן . בדקה ה76 הוחלף דוד הרשליקוביץ ביובל 
פילוס , שהבקיע מיד : סיני בעט , אנטמן שמט את הכדור ויובל , לאחר 02 
שניות בלבד במגרש , הקטין ל - 21 . 
