בגביע המחזיקות ו - 8 בגביע האלופות יהיה המיפגש המסקרן בין שני מועדונים 
נציגי מדינות עתירות מסורת בכדורגל האירופי והעולמי , אסטון וילה ואינטר . 
המשחק הראשון ביניהם בגביע אופ"א יהיה ב - 42 באוקטובר בוילה פארק , ברמינגהאם , 
והגומלין כעבור שבועיים במילאנו . אסטון וילה תהיה הקבוצה האנגלית הראשונה 
שתתמודד עם נציגה איטלקית מאז אסון - הייזל ב - 5891 בו מצאו מותם 93 חובבי 
כדורגל , רובם איטלקים , אחרי התפרעות של אוהדי ליוורפול לפני משחק הגמר 
נגד יובנטוס . אלופת אירופה מילאן , שנהנתה מסיבוב ראשון חופשי , תיכנס 
למעגל התחרויות מול אלופת בלגיה , בריז . אלופת איטליה , נאפולי , תשחק 
עם ספרטק מוסקווה . גרמניה שאחרי האיחוד תיוצג על ידי שתי קבוצות : באיירן 
מינכן תארח את סרדטס סופיה ודינמו דרזדן ( לשעבר מהמזרח ) תארח את מאלמה 
השוודית . ריאל מאדריד תשחק עם טירול האוסטרית ; מארסיי תתארח אצל אלופת 
פולין לך פוזנאן ; דינמו בוקרשט תארח את פורטו והכוכב האדום בלגראד את גלאזגו 
ריינגרס . מאבק כל - בריטי יהיה בטורניר למחזיקות גביע בין מנצסטר יונייטד 
מאנגליה לרקסהאם מוויילס , המשחקת בליגה האנגלית הרביעית ומדורגת במקום 
ה - 32 , לפני האחרון . משחקים אחרים למחזיקות גביע : דינמו קייב דוקלה 
פראג , אולימפיאקוס סמפדוריה , ברצלונה פראם רייקיאוויק ( איסלנד ) 
, מונפלייה ( צרפת ) סטיאווה בוקארשט , ליאז אסטרלה אמאדורה ( פורטוגל ) 
, אברדין ( סקוטלנד ) לגיה ורשה , אוסטריה וינה יובנטוס . בגביע אופ"א : 
ברונדבי ( דנמרק ) פרנצווארוש ( הונגריה ) , לוצרן ( שוייץ ) אדמירה 
ואקר ( אוסטריה ) , הארטס ( סקוטלנד ) בולוניה , קאטוביץ ( פולין ) 
באייר לוורקוזן , פנרבחצה איסטנבול אטאלאנטה ( איטליה ) , ספורטינג 
ליסבון פוליטכניקה טימאשווארה ( רומניה ) , ריאל סוסיידאד ( ספרד ) 
פרטיזן בלגראד , מאגדבורג ( מזרח גרמניה לשעבר ) בורדו ( צרפת ) , 
ואלנסיה ( ספרד ) רומא , צרנומורץ אודסה ( בריה"ם ) מונאקו , אוניברסיטת 
קראיובה ( רומניה ) בורוסיה דורטמונד , אומוניה ניקוסיה אנדרלכט , 
ף . ץ . קלן אינטר בראטיסלאווה , וטסה ארנהם ( הולנד ) דנדי יונייטד 
( סקוטלנד ) , טורפדו מוסקווה סוויליה ( ספרד ) . 
