הפכו בגלל ים גלי ורוחות צפוניות חזקות עד 03 קשר וצוותי הצלה עסקו כל הלילה 
בחילוץ אנשי הצוות והסירות מודיע דובר מרכז הפועל . יש לציין שמרבית 02 
הסירות שהתהפכו ניזוקו בצורה קשה ביותר . הנזק נאמד בעשרות אלפי שקלים . 
אתמול הועלה ספק אם ניתן יהיה לתקן את הסירות הפגועות ולהכשירן שוב להשתתף 
בתחרויות . בשיוט שנמשך יומיים עשו ביום ששי הסירות את דרכן מתל אביב לשדות 
ים ובשבת עשו דרכן משדות ים לעכו . בתום שני ימי השיוטים הגיעו לגמר 13 
סירות בלבד ם - 47 שהחלו את התחרות . בדגם סנונית הסירה מיכה קציר בפיקודו 
של בנו יהב קציר . בדגם ספינות הגיע הספינה בפיקודו של השייט האולימפי יואל 
סלע משדות ים . 
