טולוז , צרפת ( רויטר ) . עמוס מנסדורף נוצח כאן אתמול בחצי הגמר בידי 
השוודי יונאס סוונסון 76 , 46 , 36 . עמוס דורג שמיני וסוונסון רביעי . 
ברבע הגמר שהיה שלשום גבר הטניסאי הישראלי על יאניק נואה מצרפת 64 , 64 . 
עמוס ונואה אמורים להתעמת בפברואר בצרפת במאבק בין שתי הנבחרות בסיבוב הראשון 
בבית העליון בגביע דייויס . סוונסון יתמודד היום בגמר עם הצרפתי בן ה - 71 
פאבריס סאנטורו , שניצח במפתיע את המדורג 6 בטורניר , רונאלד אזנור מהאיטי 
76 , 63 . בסיבוב הראשון הדיח סאנטורו ( 58 בעולם ) את המדורג ראשון , 
האקוואדורי אנדרס גומז . בגמר טורניר באולם בסידני , על פרסים בסך כולל 
של מיליון דולר , ייפגשו היום הפינאליסטים מווימבלדון ושני המדורגים הבכירים 
בעולם , סטפאן אדברג ( 1 , שוודיה ) ובוריס בקר ( 2 , גרמניה ) . 
אדברג עלה לגמר אחרי שניצח 36 , 76 , 63 את איוואן לנדל ( 3 , צכיה ) 
. בקר גבר על טוד וודברידג האוסטרלי 75 , 64 . תוצאות חצי הגמר באתונה : 
פראנקו דאווין ( 5 , ארגנטינה ) מריאן ואיידה ( צכיה ) 76 , 26 , 
63 ; מרק קוברמאנס ( 7 , הולנד ) חורדי ארסה ( 4 , ספרד ) 62 , 
76 . יאנה נובוטנה מצכיה עלתה לגמר טורניר המאסטרס באסן , גרמניה , אחרי 
שניצחה 75 , 64 את הספרדיה אראנצה סאנצס . היא תתמודד בגמר עם מרטינה נאווראטילובה 
שהכניעה 60 , 62 את הבולגריה קטרינה מאלייווה . 
