ציריך ( רויטר ) . הארגנטיני גבריאל קלדרון ישחק העונה בקבוצת סיון מהליגה 
הראשונה בשוייץ , אחרי שחוזהו בפאריס סן זרמן לא חודש . קלדרון שיחק במועדון 
הצרפתי ם - 7891 . לואיז סוארז זימן שני שחקנים חדשים לסגל , להתמודדות 
שתהיה ביום רביעי עם איסלנד במוקדמות גביע אירופה . המוזמנים החדשים הם 
הקשר גיירמו אמור והחלוץ ארנסטו וולוורדה . במאבק על הבכורה הכניעה ראפיד 
וינה בדרבי את אוסטריה וינה 30 . לראפיד 12 נקודות , לאוסטריה 02 . שלישית 
טירול ( 91 נקודות ) , שסיימה 00 את משחק החוץ עם סט . פולטן . תוצאות 
אחרות : וינה אוסטריה זאלצבורג 32 , אלפין ספורטקלוב וינה 11 , שטורם 
גראץ אדמירה ואקר 11 , פורווארטס שטייר קרמס 32 . ניצחה לוקרן את מולנבק 
30 ובצרפת גברה נאנט על ברסט 10 . 
