כבר במחזור הראשון אותת מכבי פתח תקוה על כוונותיו לחזור אל הליגה הלאומית 
בהשיגו נצחון חוץ מרשים על היורד מהליגה הלאומית שמשון תל אביב 20 . יורד 
אחר , הפועל רמת גן , פתח את העונה בניצחון עם עשרה שחקנים על העולה הפועל 
אשדוד 31 . עולה אחר , עירוני אשדוד , השיג את הניצחון הגבוה של המחזור 
50 על מכבי רמת עמידר . מכבי יבנה השיג נצחון חוץ נאה בטירת הכרמל 31 על 
הפועל המקומי . כמות רבה של 52 השערים ניב המחזור הראשון . רק בעכו ( מכבי 
המקומי הפועל טבריה ) לא הובקעו שערים . מכבי פ"ת ומכבי יבנה ניצחו בחוץ , 
שלוש קבוצות ניצחו בבית , שלושה משחקים הסתיימו בתיקו , שני שחקנים הורחקו . 
מפספבינרק האורחים מפתח תקוה הצדיקו את תחזיות הפרשנים לגבי המועמדות לעליה . 
בדקה ה - 01 בעט אבי פרץ לכיוונו של בני טבק ויגל מליחי בנסיון לקטוע את 
המסירה החדיר את הכדור לשערו . בדקה ה - 61 , לאחר נסיונות כושלים של הגנת 
שמשון להרחיק את הסכנה , הגיע הכדור לאבי פיטוסי שם - 51 ם בעט שטוח ומדויק 
לפינה השמאלית . שפט רחמים דינאצי , 0051 צופים , בבלומפילד . לב קפספבינארבעה 
שערים , שתי בעיטות 11 , מורחק אחד ושפע ארועים היו במשחק . כבר בדקה 
הראשונה הורחק יהודה זגורי מרמת גן לאחר פגיעה גסה בבני לם . למרות החיסרון 
המספרי שיחקו המארחים מצויין וזכו בניצחון שהיו ראויים לו . שפט דאוד סוהיל , 
000 , 3 צופים , ב"מכתש " בגבעתיים . לב קפספביניתרון בולט לאורחים מיבנה 
בניצוחו של יאיר סנדורי היה הגורם העיקרי לניצחון המשכנע . התוצאה שיקפה 
את יחסי הכוחות , האורחים הפגינו משחק קבוצתי מגובש . שפט אריה וולף , 
004 צופים , בטירת הכרמל . קפספבינבדקה ה - 73 הורחק דני ירושלמי מרמת עמידר 
בגלל פגיעה ביריב . לאחר אירוע זה הסתמן יתרון ברור של המארחים . שליטתם 
התבטאה בשער האחרון , כאשר זריהן חלף על פני כל שחקני רמת עמידר , כולל 
השוער , וחתם את התוצאה . שפט סבי אלנקווה , 005 , 2 צופים , באשדוד . 
קפספבינגיבור הנצחון היה שחקן הרכש נתי עזריה שעבר ממכבי נתניה . תוך 06 
שניות בדקות 23 , 33 , בישל עזריה שני שערים לדני אלברט ולשמחה גד . חדרה 
צימקה בדקה ה94 , כאשר מגדי אבו - מוך פרץ מקרוב פנימה . אולם , עזריה 
דאג להבטיח את הנצחון כאשר נגח פנימה כדור שהוגבה לעברו על - ידי זורי שעובי . 
שפט ראובן זינו , 003 צופים , ברחובות . לב קפספבינארבעה שערים תוך 13 
דקות הבטיחו עם פתיחת המשחק רבות , אך בהמשך נרגע המשחק ותוצאת התיקו שיקפה 
את יחסי הכוחות . בן - אמו העלה בדקה החמישית את חיפה ליתרון מקרוב . בדקה 
ה81 הישווה אביבי זוהר בכדור עונשין מ61 ם . בדקה ה03 נגח מחמיד נדאל 21 
ליפו . אחרי דקה הישווה זועבי בנגיחה . שפט אברהם ממן , 000 , 3 צופים , 
בקרית אליעזר . לב קפספבינהמשחק היה ער ומענין , מלווה באירועים ליד שני 
השערים . בית"ר היה עדיף אך התקשה לנצל זאת להבקעת שער ניצחון . בבת ים 
בלט שחקן הרכש ליאור מזרחי בבעיטות ארוכות טווח והוותיק יעקב זיתוני . שפט 
דוד דה - מרקדו , 002 צופים , בחולון . לב קפספבינהמשחק היה אמנם שקול 
אך חלש ברמתו . הטבריינים התקשו למצות את יכולתם והעולים החדשים מעכו התנחמו 
בנקודת הבכורה בליגה הארצית . הבולט היה פפסימדוב המקומי . שפט חנן זונטג , 
005 צופים , בעכו . 
