ישראל העפילה לגמר בטורניר היהלום בכדורמים שנפתח שלשום בקרית מוצקין . 
ביום שישי גברה ישראל על נבחרת הכדורמים של בית הספר מבודאפשט 217 . קודם 
לכן ניצחה ברטיסלאווה מצכיה את נבחרת ליטא 2111 . אתמול גברה ישראל במישחק 
שקול על נבחרתה החזקה של ליטא 2111 . שער הניצחון הובקע על ידי ערד בן גל 
בשניית הסיום . במישחק אחר ניצחה בודאפשט את ברטיסלאווה 018 . יותר ם - 
008 צופים חזו במישחקים . הישראלים והצכים ייפגשו הערב פעם נוספת בגמר הטורניר . 
אמש נוצחה ישראל על ידי ברטיסלאווה בתל אביב 2151 . לצכים שלושה ניצחונות , 
מאחר וגברו על כל יריביהם , ולישראל שני ניצחונות . קפספקויאיר קרני מעמק 
חפר ניצח בשבת במירוץ העוגן המסורתי לזכר רז גוטרמן , שנפל במלחמת לבנון . 
קרני עבר מסלול של עשרה ק"ם ב - 44 . 13 דקות . הוא הקדים את שלום לוי 
72 . 23 דקות . בין הנשים ניצחה עינת גולן מעומר ב - 44 . 93 דקות . ך - 
002 רצים השתתפו במירוץ שהיה במזג אויר חם . 
