החלטותיו של השופט עובדיה בן יצחק הסיטו אמש את תשומת הלב מהחריקות המקצועיות 
של מכבי תל אביב , בהפסבד 21 אתמול בדרבי העירוני נגד בית"ר . מאמן מכבי 
צבי רוזן : " לא קל לשחק נגד קבוצה מחוזקת של בית"ר ( רמז ברור למי מתכוון 
המאמן בהגדרת חיזוק ד . ב . ) . אחר כך איבדנו את הקפטן מוטי איוניר , 
ובפיגור 02 בהפסקה , בעשרה שחקנים , אין הרבה מה לעשות . אין לי טענות 
לשחקנים וקשה לערוך ניתוח מקצועי למישחק " . מני כסיף , חבר הנהלה : " נפעל 
לפסילת עובדיה בן יצחק ממשחקי מכבי ת"א . כל השבוע , מאז פורסם המינוי 
שלו , טענתי שאסור לתת לו לשפוט . הוא נגד מכבי ת"א כבר עשר שנים " . באופן 
טבעי , לא ייחסו בצד הבית"רי לבן יצחק חלק כלשהו במישחק , אם בכלל . שאלתי 
את ירון כהן , אם מוטי איוניר היה ראוי לכרטיס צהוב על הפגיעה בו ( בעקבותיה 
נשלף לאיוניר כרטיס אדום , לאחר צהוב קודם על פגיעה ברוקמן ) . ירון כהן , 
מדדה עם תחבושת לבירכו : " רק צהוב ? צריך להרחיק את איוניר לחלוטין 
מכדורגל בגלל פגיעה כזו " . קפספבינחילופי כדורגלנים בולגריים בין קבוצות 
בית"ר ירושלים להפועל רמת גן יתבצעו ככל הנראה במהלך הסבוע ואולי עוד היום 
לסיכום על כך הגיעו בסוף השבוע נציגי שתי הקבוצות מירושלים ומרמת גן . 
שתי הקבוצות מבקשות לזרז את ההעברה , כדי לאפשר לשני המועברים להשתתף במשחקי 
הסיבוב השני של הליגה הלאומית בשבת . לפי הסדר זה , שיאפשר לכל אחת משתי 
הקבוצות לחזק נקודות תורפה שהיא מבקשת לתגבר , יעבור הבלם ולדימיר לאלוב 
מהפועל רמת גן לבית"ר ירושלים ובתמורה להעברה זו תאפשר קבוצת בית"ר ירושלים 
לקבוצה הרמת גנית לרכוש את החלוץ הבולגרי אטאנס פאשב . קפספביניהודה זגורי 
שחקן הפועל רמת גן , שהורחק אתמול כבר בדקה הראשונה של המשחק נגד הפועל 
אשדוד במכתש בגבעתיים לא שיחק עד למשחק זה 4 שנים בשל פציעה . אז היה שחקן 
הפועל תל אביב ושיחק תחת הדרכתו של המאמן דוד שויצר , המאמן אותו גם היום 
בהפועל רמת גן . 
