שישה שיאי בוגרים וחמישה שיאי נוער הושגו באליפות הפתוחה של ישראל בהרמת 
משקולות , על שם י"א חללי מינכן , שהיתה בימים שישי ושבת בתל אביב . בתחרות 
השתתפה גם נבחרת מפולין , שמשקולאיה נמנים עם הטובים בעולם במשקלות מסויימים . 
במשקל עד 001 ק"ג קבע העולה החדש מבריה"ם איגור דנדיק שלושה שיאי בוגרים : 
הוא הניף 061 ק"ג ושיפר פעמיים את השיא בסגנון זה , ובדחיקה קבע 5 . 081 
ק"ג ושיפר את השיא ב - 5 . 2 ק"ג . לפני עשרה ימים קבע דנדיק את שיאיו הראשונים 
בארץ ואתמול כאמור שיפר שניים מהם . לפני תום התחרות בסגנון הדחיקה נאלץ 
דנדיק להפסיק כי נפגע בגבו , כך שלא יכול לשפר את השיא בקרב - 2 . שי אורן , 
במשקל 011 ק"ג ומעלה , שיפר שלושה שיאי בוגרים ונוער : הוא הניף 331 ק"ג , 
דחק 071 וצבר בקרב - 2 003 ק"ג שיפור של שלושה ק"ג לשיא בו החזיק . כן 
נקבעו בנפרד חמישה שיאי נוער . במשקל עד 25 ק"ג קבע עולה חדש מבריה"ם , 
אלכסנדר איגנטובסקי בן ה - 61 , שני שיאים ; אמיר נחום קבע במשקל עד 65 
ק"ג שלושה שיאי נוער . בכל המשקלים , למעט 001 ק"ג , זכו בבכורה הפולנים . 
במשקל 09 ק"ג ניצח פיוטר קרקובסקי , בעל מדליית כסף באליפות העולם במשקל 
זה . המנצחים מקרב הישראלים : 25 ק"ג אלכסנדר איגנטובסקי , 65 אמיר 
נחום , 06 פליקס טומרין , 76 ראובן חדינטוב , 57 צבי קודשביץ , 28 
ראובן זבלונוב , 09 סלביק טלסוף , 001 ק"ג איגור דנדיק , 011 ק"ג 
אלי סנדרס , מעל 011 - שי אורן . קפספקובהרצליה נפתחו בשבת תחרויות הליגה 
הלאומית ברובה ובאקדח אויר אולימפי . ברובה ניצח מכבי רעננה עם 1071 נקודות . 
בתחרות האישית ניצח קובי אברהם מחיפה עם 775 נקודות . באקדח ניצח הפועל 
קרית אונו עם 6461 נקודות ובתחרות באישית ניצח עולה חדש , אלכס אוגלטקוב 
מהרצליה , שצבר 765 נקודות . קפספקולנוער היתה בסוף השבוע בהדר יוסף . 
בחצי הגמר ניצח ערן אמויאל את גיל אוחנה 64 , 75 וגולן פרידלנדר גבר על 
עובדיה תומר 63 , 61 . בגילאי 61 ניצחה גבי קייס את ליאורה לוין 62 , 
63 . מישחקי הגמר יהיו היום . קפספקושל ישראל נכנסה למשך שבוע למחנה אימונים 
במכון ווינגייט , עד לנסיעתה לתחרות הבין לאומית בפינלנד . 
