אסייג , סלמן , חדד , זאנה , עלו ( יניב שרעבי ) , גיא שרעבי , 
מאיר , סוויסה , רביבו , שירזי , מנחם ( א . מזרחי ) . ביטון , 
שקרוקה , דוידי , א . כהן , חלפון , שמעונוב ( פנסו ) , פס , בן 
ברוך , אוחנה , חכים , ארמלי . שפט עובדיה צבי , 005 , 3 צופים , בחולון . 
כאשר האלוף מתארח אצל העולה החדש ומנצח , אין בכך הפתעה . אבל התוצאה ( 
10 ) ושריקות הבוז של הקהל המאוכזב , מעידות כי שוב חזינו , ביום שישי , 
באותה גבירה שאינה מחליפה את אדרתה וזוכה מדי שנה לאשראי מוגזם . עם זאת , 
לנוכח חולשתן של שתי הקבוצות במשחקי גביע הטוטו קשה לומר שהופתענו . שתי 
הקבוצות הופיעו בהרכבים חסרים מחמת פציעות . בבני יהודה חסרו הזרים טמפונה 
וגונזאלס ובחולון אהרונוב , באלאס ודה - מאלו הפצועים ומאיר המורחק . טבעי 
איפוא שהציפיות פחתו עוד לפני הפתיחה . האלוף , ללא סיני , הציג את שחקני 
הרכש יעיש סוויסה וחיים רביבו . סוויסה כשרוני בעל יכולת כדרור מרשימה אך 
לוקה באהבה מוגזמת לכדרור ובכך מוציא את העוקץ והיעילות ממשחקו , למרות 
ששער הניצחון בא מפעולה מבריקה שלו . רביבו , כובש השער , סבל מפחד במה 
בדקות הראשונות ובהמשך לא בלט . החולונים הציגו את יובל אוחנה בבכורה מוצלחת , 
אך הוא לא זכה לשיתוף פעולה מחברו מרקו בן ברוך שהיה חלש . שמעונוב עדיין 
אינו בשל מספיק . בשתי הקבוצות בלטו הבלמים . בבני יהודה ניטרל רואי חדד 
ללא מאמץ את זאהי ארמלי החלש , שאינו מזכיר במאומה את החלוץ שהוליך את מכבי 
חיפה לאליפויות . מן העבר השני בלט בלם הרכש הבין - לאומי דוידי ובעזרת 
אלי כהן מנעו משירזי וניר מנחם לסכן את שערו של ביטרן . בדקה ה - 55 ביצע 
סוויסה את אחת מפריצותיו הרבות , חלף על פני שלושה משחקני חולון , הגביה 
את הכדור לאגף הנגדי , שקרוקה השתהה ורביבו בעט מן האוויר כדור שטוח ולא 
חזק פנימה , 10 . 
