רפי כהן , קוזושוילי , מרקוס , בודניוק , אולארן , גיא לוי , מחפוד 
( ניראון ) , איליה ( חזן ) , שושני , בראונסקס , לוין . המאמן : 
אברהם גרנט . בלדב , ש . מנחם ( קורן ) , פקר , קרגיל , פיזנטי , 
בראל , בן דב , רוני לוי , גואטה , י . מנחם , דיוויס ( הולצמן ) 
. המאמן : אבי כהן . שפט יצחק בן יצחק , 000 , 3 צופים , בפתח תקוה . 
ההגדרה הקולעת ביותר למשחק אתמול היא ההר הוליד עכבר . כבר חודש ימים מחכים 
להצגה גדולה של הפועל פתח תקוה ולאיצטדיון מלא בפתיחת הליגה , ובמקום זאת 
צפינו במשחק בינוני ומשעמם בדקות לא מעטות , באיצטדיון שבקושי מחצית ממושביו 
היו מאוכלסים . בפתח תקוה העניינים נראים יגעים . הבלם איתן בודיניוק כבד 
מדי לליגה ופעמים רבות ראה את גבם של חלוצי נתניה , ובנס הוא לא הורחק בגלל 
תפיסת חולצות והדיפת חלוצים על הקרקע . התקפת פתח תקוה היתה איטית ולא מרוכזת . 
נתניה שיחקה משחק טאקטי נבון והשיגה את שלה . היא אף יכלה לשוב הביתה עם 
3 הנקודות . פתיחת המשחק היתה איטית והוא התעורר רק בשלהי המחצית הראשונה , 
כאשר בעקבות התקפת פתח תקוה בעט בראונסקס את הכדור , בלדב ההססן הדף בגופו 
ועל הכדור החוזר השתלט שושני והוא בעט פנימה , 10 לפתח תקוה . בפתיחת המחצית 
השנייה ( 94 ) פרץ הולצמן הצעיר והופל בידי בודיניוק . השופט שרק לבעיטת 
11 ויגאל מנחם הישווה . דקתיים לאחר מכן נדחף ניר לוין ברחבת נתניה ושוב 
בעיטת 11 . קוזושווילי בעט פנימה , 21 לפתח תקוה . בדקות אלה נראתה פתח 
תקוה נמרצת יותר ומאורגנת במרכז המגרש , אך רק לדקות ספורות ואילו נתניה 
לא הרימה ידיים . בדקה ה - 96 קיבל טל בראל כדור , חלף על פני הגנת פתח 
תקוה ( איפה בודיניוק וקוזושוילי ) ובעט כדור מצויין ם - 52 מטר לרשת . 
22 . עד לסיום נראתה פתח תקוה תוקפנית יותר , אך הגנה יציבה של נתניה , 
בראשותם של פקר ופיזנטי , השאירה את התוצאה בעינה . 
