מטר , 13 ) התאמנו בסוף השבוע שלוש פעמים במכבי חיפה . עדיין לא הוחלט 
אם להחתים אחד מהם או לוותר על שניהם . הם יתאמנו גם היום , ואם יחליט 
המאמן רן כהנא שאחד מהם מתאים לחיפה , הוא ישחק מחר נגד רמת השרון . אחרת 
יופיעו החיפאים עם זר אחד . רגי טרנר כבר חזר לארה"ב אחרי שסיכם את תנאיו , 
קיבל מחצית משכרו ונפרד ברוח טובה . היום עשוי להגיע כדורסלן נוסף למיבחן . 
לבעשוי להחליף את שני שחקני החיזוק שלו , טרי פייגינס וריצי דומאס . פייגינס 
לא נמצא מתאים , בעוד שדומאס נעצר בשבוע שעבר על ידי המשטרה ליד רמלה כשברשותו 
חשיש . 
