יץ מהעיר גורקי , בשמינית גמר גביע אירופה 0בטניס שולחן . רמת גן זכתה 
רק במערכה אחת , כשיוסי בוגן נוצח במישחקו הראשון 12 , אולם לאחר מכן נוצח 
02 . דרור פולק נוצח 02 ורק קוניק נוצח פעמיים 02 . את בריה"ם יצגו האחים 
אנדריי ודימיטרי מאזונוב ודימיטרי גוסאב . המישחק היה ברמת גן . קבוצת טניס 
השולחן של הפועל ראשל"ץ הודחה ביום חמישי מגביע אירופה למחזיקות גביע , 
לאחר שנוצחה בסיבוב השני ביוגוסלוויה על ידי וויבודינה נוביסאד 54 . העולה 
החדש בוריס רוזנברג הצטיין וניצח בשלושת מישחקיו . איציק אברמוביץ הוסיף 
ניצחון אחד , אך צור הס נוצח בכל מישחקיו . קבוצת הנשים של הפועל ראשל"ץ 
הודחה אמש בסיבוב השני של גביע אירופה למחזיקות גביע , לאחר הפסד ביתי לקבוצה 
הרומנית קונסטנצה 50 . 
