. זה אומר שמכבי זה לא זה , בעוד שרמת גן תקשה את החיים על כל קבוצה בליגה , 
גם אם תיאורטית היא נחותה . המישחק התנהל על פי תכתיביו של חוסר האיזון 
ברמת גן . למאמן פיני גרשון שני קלעים מצוינים ( פירסון והולקומב ) , 
שהם הסקוררים העיקריים , אך מתחת לסל אין לו הרבה מה להציע , בפרט שאמיר 
בינו לא משחק ( פציעה בגב ) . מכבי ת"א שלח את רוב הכדורים אל מתחת לסל 
ושם השיג את הניצחון מידיהם של מרסר והורטון . אבל פירסון והולקומב , יחד 
עם קארטר ושוורצמן שקלעו שלשות חיוניות , ידעו תמיד לחזור למישחק ורק בדקותיים 
האחרונות נכנעו לעדיפות התל - אביבית . ללא גמצי הפצוע במיפשעה ורויאל , 
שמתח שריר בדקת הפתיחה ועזב , התקשתה תל אביב לפצח את האיזורית של רמת 
גן . כל סל נקלע אחרי מאבק עיקש והלחות הגדולה ששררה באולם לא סייעה למכבי 
לצאת למתפרצות ולהשיג סלים קלים . למזלה היה מרסר ביום קליעה מצויין . 
אחרי שנתיים בצילו של מגי , חזר לאוון למיקומו הטבעי מתחת לסלים וכשהכדורים 
עושים את הדרך פנימה אליו , הם גם מוצאים את הטבעת . אבל גם אד הורטון 
קם אתמול לתחיה . הוא נכנס במקום רויאל שנפצע ויצא רק ב - 5 עבירות ( החמישית 
שנשרקה על ידי וורניק היתה דמיונית ) בדקה ה - 53 , כשלזכותו 32 נק , 
21 ריבאונדים ו - 5 אסיסטים . מול הצמד הורטון - מרסר התקשו הרמת גנים הנחותים , 
אבל תמיד ידעו לצמצם מול שמירה שלא הסתדרה עם קלעי רמת גן . תל אביב הובילה 
כבר 9453 , אבל נעצרה משום מה ורמת גן צימצמה ל - 3544 במחצית . בפתיחת 
המחצית השניה החל דני פירסון להפעיל את יד הזהב שלו וגם שמירה מעורבת של 
מכבי ( אחד אישי ו - 4 באיזורית ) לא עצרה את פירסון . רמת - גן הפכה 
את הקערה 8575 ( 52 ) ובהמשך , כשנכנס הולקומב , המשיכה להביך את מכבי 
עד לסיום . הנפלד שהוקפא דקות ארוכות במחצית השניה , נכנס 4 דקות לסיום 
ודאג ב - 5 נקודות קריטיות להבטיח ניצחון ליגה ראשון לאלוף . מרסר 82 , 
הורטון 32 , דניאל 81 , הנפלד 21 , סימס 6 , גודס 5 , כהן 4 . פירסון 
92 , הולקומב 52 , קרטר 51 , שוורצמן 31 , סמית 01 . שפטו : טוד וורניק 
ועידו ברגמן , 006 צופים באולם הפועל חולון . 
