גדול נגד מכבי יש להפועל תל - אביב חומר למחשבה . הפועל תל - אביב אמנם 
ניצח לאחר הארכה 5818 , אבל את המשחק הזה ירצו האדומים מאוסישקין לשכוח 
מהר מאוד . הפועל גבת עם חבורת שחקנים ישראלים נחמדים וזר אחד ( ארנולד ) 
, שלא דומה לשחקן כדורסל , היה אמור לשמש לאדומים מתל אביב לא יותר מיריב 
חימום קל לפני הדרבי הקשה . הפועל תל אביב פתח עם הנדרסון , גיבסון , 
טרי ובנט , בחיזוק של עמוס פרישמן תוצרת בית . חמישיה זו לא היתה אמורה 
להתקשות במיוחד מול קבוצה נמוכה כגבת . המחצית הראשונה התנהלה באוירה של 
משחק אימון . הפועל תל אביב הוביל בביטחה לאורך כל המחצית , תוך משחק מצויין 
של מייק גיבסון שסיים את המחצית עם 02 נקודות ( שני סלים של 3 נקודות ) 
. במחצית השניה נמשכה האוירה הפסטרולית על הפארקט , שבגלל הלחות היה חלק 
מאוד והיקשה על השחקנים שהירבו להתחלק . הפועל תל אביב שמט את היתרון לאט 
אבל בטוח . 1524 בדקה ה - 82 , 3584 בדקה ה - 03 ו - 95 - 95 בדקה ה - 
53 כאשר ארי רוזנברג , המצטיין בגבת , הישווה בסל של 3 נקודות . לפתע 
התעוררו 0001 הצופים באוסישקין והאולם דמה להר געש . אוירת משחק האימון 
השתנתה ונצחון הפועל תל אביב הועמד בספק . 81 שנית לסיום במצב שויון 66 - 
66 , דייק ארי רוזנברג פעמיים מהעונשין והעלה את גבת ליתרון ראשון 8666 . 
תל - אביב נכנסה ללחץ . 11 שניות לסיום עבירה על הנדרסון שניגש לקו העונשין 
לקליעת אחד ועוד אחד . החמצה שלו יכולה לגרום לתל - אביב הפסד בית ראשון 
העונה , אבל הנדרסון שמתקשה להחטיא מהעונשין ( 9 ם - 9 ) שלח את שתי הקבוצות 
להארכה . בהארכה שלטה תל אביב בזכות שני הזרים המצויינים שלה , הנדרסון 
עם 6 נקודות וגיבסון עם 8 נקודות ששלחו את גבת חזרה לביתה עם הפסד מרגיז 
והרגשה של פיספוס . הפועל תל אביב יכול רק להתנחם בהצטינותם של שני הזרים 
ולקוות למשחק טוב יותר נגד מכבי תל אביב מחרתיים ביד אליהו . גיבסון עם 
83 נקודות ו - 61 ריבאונד והנדרסון 02 עם נקודות ו - 5 ריבאונד כבר מחכים 
לדרבי . גיבסון 83 , הנדרסון 02 , בנט 9 , טרי 7 , פרישמן 6 , אמסלם 
5 . רוזנברג 72 , ארנולד 61 , להב 31 , מזרחי 21 , שמחוני 9 , רוקח 
3 , אלון 1 . שפטו : יצחק רמות ועמי גלילי , 00001 צופים , באוסשקין . 
