שבוע המסחר המקוצר עקב חג הסוכות לא האיר פניו למשקיעים בשוק המניות . בסקירת 
בנק המזרחי המסכמת את השבוע שחלף נכתב : " השיפור שחל ביום שלישי שעבר 
אינו מבשר מפנה סופי בשוק המניות ששינה כיוון בעקבות הבורסות בעולם . יש 
לזכור כי המשבר במפרץ טרם הסתיים ושייתכנו זעזועים רבים בשוק המניות . אולם 
פתרון למשבר עשוי להביא לתנופה בשוק המניות שהניב תשואה של % 2 . 9 " . בשבוע 
שחלף התבצעו בבורסה שתי הנפקות . בזק מכרה לציבור בראשונה את ניירות הערך 
שלה בהצלחה , אך תנאי השוק המשני הביאו לירידות שערים במניות החופשיות וכללו 
את מניית בזק . איגרת החוב - אופציה החלה להיסחר ביום שלישי תוך עלייה של 
% 71 . אולם גם לאחר העלייה החדה באג"ח - אופציה נרשם למשקיעים הפסד של כ%4 . 
1 . חברת מדטכניקה מכרה את ניירות הערך שלה בהצלחה בחיתום - יתר אך במחיר 
המינימלי . קפמאפרקבשוק איגרות החוב החלו ירידות שערים עם סיומו של חודש 
ספטמבר . הירידות הוסברו בתגובה טכנית לעליות הקודמות ולנוכח ההערכות של 
חלק מן המשקיעים המוסדיים כי שוק האג"ח לטווח ארוך צפוי לרדת עקב ההשלכות 
של מסוי ריבית האג"ח למשקיעים המוסדיים . אחד האפיקים המעניינים שלא הושפע 
כל כך מן המשבר במפרץ היה האג"ח להמרה . אג"ח אלו עולות יחד עם המניות , 
אך כששוק המניות יורד יש להן " חגורת ביטחון " בריבית הנקובה עליהן , 
ובהיותן איגרות חוב נושאות תשואה מדדית . בנק ישראל חידש בשבוע שעבר את 
הנפקת איגרות החוב , אם כי בהיקף מצומצם . בהנפקות אלו , בשונה מהנפקות 
בנק ישראל בעבר , היה מחיר המינימום % 001 ולא מחיר בנכיון ( דיסאגיו ) 
. גם הריבית היתה נמוכה יותר והותאמה למחירי המינימום החדשים . מחירי 
הנפקת הכפיר שנקבעו בהנפקה משקפים תשואות נטו וברוטו שליליות . הנפקת הגליל 
ל31 שנה נסגרה במחיר המשקף תשואה נטו % 1 . שוק איגרות החוב הצמודות למדד 
יושפע בשבועות הקרובים מן המדדים הגבוהים הצפויים בחודשים הקרובים וממדיניות 
ההנפקות של בנק ישראל . האפשרות כי היקפי ההנפקות יגדלו כדי לכסות את הגירעון 
בתקציב המדינה , מעלה חששות בקרב המשקיעים באיגרות החוב לטווח ארוך . איגרות 
החוב הצמודות לדולר ימשיכו להיות מושפעות מהתנהגותו של הדולר בעולם וממדיניות 
הפיחותים של בנק ישראל . קפמאפרקקפתמונה1 , 63ש : בהנחת מדד של % 2 בספטמבר 
הופכות כל התשואות בטבלה לשליליות , למעט צמודות המדד או המט"ח . קפמאפרקקרנות 
הנאמנות של בנק הפועלים הגדילו את חלקן בפלח השוק של תעשיית קרנות הנאמנות 
בחודש ספטמבר ב%8 . 0 , ומתחילת השנה ב%5 . 0 . כתוצאה מכך גדל חלקן של 
הקרנות מקבוצת בנק הפועלים והגיע ל%9 . 13 מכלל הענף לעומת % 1 . 13 בסוף 
דצמבר 9891 . סך כל נכסי קרנות הנאמנות במערכת הגיע בסוף ספטמבר ל512 . 
8 מיליארד שקל . ההתפלגות בין הבנקים היא כדלקמן : בל"ל % 2 . 53 , ירידה 
של % 2 . 0 בחודש ספטמבר וירידה של % 1 מתחילת השנה ; בנק הפועלים % 9 . 13 , 
עלייה של % 5 . 0 בחודש ספטמבר ועלייה של % 8 . 0 מתחילת השנה ; אילנות דיסקונט 
% 5 . 51 , ירידה של % 1 . 0 מתחילת השנה ושל % 5 . 0 מתחילת השנה ; בנק 
המזרחי והבנק הבינלאומי הראשון ירדו בשיעור של % 1 . 0 בחודש ספטמבר וירדו 
עד % 4 . 0 מתחילת השנה . הברוקרים הפרטיים שמרו על חלקם בחודש הקודם ומתחילת 
השנה עלה חלקם ב%4 . 1 . קפמאפרקעל - פי החלטת דירקטוריון הבורסה ובהסכמת 
הרשות לניירות ערך יחל בבורסה המסחר באופציות רכישה על שער החליפין שקלדולר 
המוצעות על ידי בנק ישראל . המועד להפעלת המסחר באופציות הרכישה הקיימות 
כיום במחזור יהיה ביום א ה01 . 82 . אופציות הרכישה שייסחרו יהיו לתקופות 
של 3 ו21 חודשים . בתחילה יירשמו למסחר האופציות הקיימות כיום , אשר טרם 
נסחרו בבורסה עד כה . אליהן יתוספו בעתיד אופציות רכישה אשר יוצעו על - 
ידי בנק ישראל באופן שוטף . לפיכך , בטווח הארוך ייסחרו בכל יום , בו 
זמנית , עד 52 אופציות רכישה שונות . האופציות יירשמו למסחר לאחר שהסתיימה 
הצעת הסדרה ל3 ול21 חודשים . האופציות ייסחרו במסחר הרב - צדדי על - פי 
פרמיות לאחר איגרות החוב מסוג גלבוע , על - פי סדר מועד פקיעת האופציות 
מקרוב לרחוק . בכל יום ב בשבוע יחלו להיסחר האופציות ל3 חודשים וביום ב הראשון 
בחודש יחלו להיסחר האופציות ל21 חודשים . האופציה לשלושה חודשים ניתנת למימוש 
ביום אחד בתום התקופה ואילו האופציה לשנה ניתנת למימוש כל שלושה חודשים וביום 
המימוש האחרון . 
