% 05 בלבד כך עולה מסקר שהשלים משרד התיירות ערב החג , באמצעות לשכותיו 
האזוריות . בהתאם לממצאי הבדיקה מגיעה התפוסה הממוצעת באילת ל%58 . בטבריה 
במלונות שלאורך חוף הכינרת , נעה התפוסה בין % 58 ל%09 , בעוד שבבתי המלון 
שעל ההר בתוך העיר מגיעה התפוסה הממוצעת רק ל%05 . בירושלים התפוסה הממוצעת 
במלונות מגיעה ל%08 , כאשר למעלה ממחציתם הם תיירים מחו"ל . באזור ים המלח 
התפוסה במלונות היא בין % 57 ל%08 , מרביתם ישראלים . אחוזי תפוסה דומים 
קיימים גם בבתי הארחה של הקיבוצים . בין הקבוצות בירושלים 004 אורחים מפינלנד , 
צליינים של חברת הנסיעות טוביומטקט . החברה ממשיכה להפעיל טיסות שכר לישראל , 
למרות משבר המפרץ הפרסי . 
