( עש"ת למ"ם ) . משרד הבינוי והשיכון מבקש להבהיר , כי המכרז שפורסם 
בערב החג באמצעי התקשורת , מכרז 09523 , המהווה הזמנה לבניית 000 , 01 
יחידות דיור במסגרת פרוגרמת הבנייה של המשרד לשנה הקרובה , מופנה , בנוסף 
למה שפורסם , גם לחברות ישראליות משכנות בעלות סיווג בלתי - מוגבל . הבהרה 
זו באה לענות על שאלותיהם של קבלנים רבים , אשר פנו למשרד השיכון וביקשו 
לדעת האם הדרישה הראשונה שהופיעה במכרז , לפיה יובאו בחשבון רק הצעות המתבססות 
על ניסיון מוכח של הקמת 000 , 3 יחידות דיור בשלוש השנים האחרונות , מתייחסת 
לחברות בנייה ישראליות . הדרישה הזאת אכן הופיעה במכרז , אולם היא מתייחסת 
אך ורק לחברות בניה מחו"ל . חברות בנייה ישראליות בעלות הדירוג של חברות 
משכנות עם סיווג בלתי - מוגבל יוכלו לגשת למכרז . 
