על - ידי אדורם הדרי , עזרא אפרת ודניאל פרבר במטרה לעסוק בתחום עיבוד 
הנתונים האלקטרוני ( ענ"א ) . בשנותיה הראשונה עסקה בעיקר בהכשרת כוח - 
אדם מקצועי וענ"א מסחרי ופיננסי . עם החלת חוק הפיצויים לנפגעי תאונות דרכים 
חדרה לפלח השוק של מיכון ענף הביטוח האלמנטרי . לחברה 41 חברות בנות : 
בשנת 6791 התאגדה דטה מיכון מערכות מחשבים ( 6791 ) בע"ם , העוסקת בשיווק 
מחשבים וציוד היקפי ובמתן שירותי אחזקה ותמיכה לחומרה ולתוכנה . מאוחר יותר 
התאגדו דטה מיכון ירושלים ( 7791 ) בע"ם ודטה מיכון ( חיפה ) 8791 בע"ם 
במטרה לרכז את פעילות הענ"א באזורן הגיאוגרפי . שאר 11 החברות הבנות אינן 
פעילות או שפעילותן הינה פנימית לקבוצה . כל חברות הבת הן חברות בשליטה 
מלאה . במהלך 0991 רכשה החברה % 52 ממניות חברת אופטיביט המתמחה באחסון ואחזור 
תמונות . כחלק מעסקת הרכישה התמקמה אופטיביט בבית דטה מיכון שבתל - אביב . 
בשנת 2891 הפכה דטה מיכון לחברה ציבורית שמניותיה רשומות בבורסה לני"ע בתל - 
אביב . לחברה הון מניות המורכב ממניות רגילות בנות 1 ש"ח ע"ן וכן כתבי אופציה 
( סדרה 1 ) להמרה במניה רגילה . ניירות הערך של החברה נסחרים במסגרת הרשימה 
המקבילה . הונה העצמי המתואם של החברה ליום 09 . 6 . 03 עומד על כ8 . 1 מיליון 
ש"ח , ואילו שוויין של מניות החברה הנסחרות בבורסה , בנטרול מניותיה המוחזקות 
על - ידי החברה הבת עומד על כ6 . 2 מיליון ש"ח . דטה היתה אחת המשתתפות העיקריות 
במאבק המשפטי בין חברות הענ"א לבין שלטונות מס ההכנסה בנושא פטור ממס - מעסיקים . 
חברות אלו החשיבו עצמן החל מינואר 0891 כ"חברות תעשייתיות " לעניין חוק 
עידוד התעשייה ( מסים ) תשכ"ט - 9691 , וכן לעניין מס - מעסיקים , תשל"ה5791 , 
הפוטר מעסיק מתשלום מס - מעסיקים על הכנסת עבודה במפעל תעשייתי שעיקר פעולתו 
ייצור . המאבק הסתבך משום שהחברות נאלצו להתמודד הן בבית - המשפט המחוזי 
והעליון והן כנגד פסיקת הוועדה על - פי חוק עידוד התעשייה ( מסים ) הפוסקת 
בענייני חוק זה . פסיקות סותרות לכאורה שניתנו במשך השנים הביאו לשינוי בהתייחסות 
להפרשה החשבונאית לתשלום המס בדו"חות הכספיים . בדו"חות ליום 68 . 3 . 13 
הפרישה החברה סכום של כ3 . 1 מיליון ש"ח ( בשקלי יוני 09 ) כנגד חבותה 
הצפויה במס . הפרשה חשבונאית זו אין בצידה זרימה כלכלית של אמצעים . זו 
פעולה רישומית המקטינה את הרווח הנקי המדווח . בדו"חות ליום ה78 . 3 . 13 
בוטלה הפרשה זו , שנראה היה שסיכויי החברה לזכות גדלים וכן גדל הרווח הנקי 
המדווח . בדו"חות ליום 88 . 21 . 13 שבה הקבוצה והפרישה סכום של כ3 . 2 
מיליון ש"ח בעקבות דחיית אחד הערעורים בבית המשפט העליון . כ2 מיליון ש"ח 
מהסכום נזקפו בחזרה כהכנסה בדו"חות ל98 . 21 . 13 בעקבות הסדר ביניים עם 
מס הכנסה . הסדר סופי עם רשויות המס שנחתם ביולי 0991 , שכלל מחילה מוחלטת 
של רשויות המס על חבות מס המעסיקים בגין השנים 48919891 , הביא לרווח נוסף 
" על הנייר " של כ6 . 0 מיליון ש"ח בדו"חות ליום 09 . 6 . 03 ( החל משנת 
0991 פטורות חברות הענ"א מתשלום מס - מעסיקים מכוח תיקון לחוק ) . התנודות 
החריפות ברווח הנקי שנוצר מ"משחק " זה בהפרשה למס מחייבות ניתוח של הרווחיות 
מפעולות מתמשכות בלבד . הקבוצה הציגה הפסדים מפעולות מתמשכות בסך כ3 . 0 
מיליון ש"ח לתשעה החודשים שהסתיימו ב78 . 21 . 13 , והפסדים בגובה של כ5 . 
1 מליוני ש"ח לכל אחת מהשנים 8891 ו9891 ( כל הנתונים בשקלים מתואמים ליוני 
09 ) . בחצי השנה שהסתיימה ב09 . 6 . 03 השיגה החברה שיפור בתוצאותיה ודיווחה 
על רווח מפעולות נמשכות בסך כ4 . 0 ם ש"ח . מחזור הכנסותיה התפעוליות של 
החברה , שהיה כ6 . 01 מיליון ש"ח בשנת 8891 , ירד בשיעור ריאלי של כ%31 
ב9891 , וחזר כמעט לרמתו משנת 8891 במחצית הראשונה של שנת 0991 . אולם , 
הוצאות המכירה , ההנהלה והכלליות הגבוהות נגסו ברווח הגולמי בכל פה . 
בשנת 9891 הסתכם סעיף זה לסך של כ7 . 4 מיליון ש"ח . מתוך סכום זה , כ9 . 
2 מיליון ש"ח הם משכורות , הוצאות נילוות ודמי ניהול , כאשר דמי הניהול 
שקיבלו בעלי עניין מהחברה במהלך השנה הגיעו על - פי הצהרתה לכדי 056 אלפי 
ש"ח . הוצאות הנהלה וכלליות גבוהות אלו הביאו את החברה להפסד תפעולי של כ1 . 
1 מיליון ש"ח . שכר העבודה מהווה גם מרכיב עיקרי בעלות העיבודים והמכירות , 
והסתכם ב9891 לסך כ6 . 2 מיליון ש"ח . בסך הכל הגיעו השכר ודמי הניהול 
הכוללים ששולמו בשנים 9809 ל%06 מהכנסותיה . קפידבינבמהלך 7891 ביקשה דטה 
לגייס הון נוסף מהציבור . ההנפקה בוצעה לאחר קומדיה ( או שמא טרגדיה ) 
של טעויות ותלאות , במהלכן דרשה הרשות לני"ע לשנות את דו"חותיה הכספיים 
של החברה ליום 78 . 3 . 3 , ואילו הבורסה מצידה ביקשה לשנות את מבנה ההנפקה 
והיקפה . בסופו של דבר יצאה ההנפקה לדרך , כאשר החברה מציעה לציבור 000 , 
6 יחידות של חבילת מניות רגילות וכתבי אופציה , הצעה בדרך של זכויות לבעלי 
החברה והצעה של כתבי אופציה לעובדים . האנרגיה הרבה שהושקעה במעבר המשוכות 
בדמות הרשויות השונות יכולה אולי להוות הסבר לעובדה שמבנה ההנפקה הסופי לא 
היה אטרקטיווי למשקיע . חישוב שנעשה הראה כי מחיר החבילה לציבור היה גבוה 
בכ%41 משווי התמורה שהתקבלה ( מניות בתוספת אופציות ) , לאחר הדילול שנבע 
מהזכויות ומהאופציות לעובדים שהונפקו בצמוד להנפקה לציבור . סיבה זו גרמה 
לכך שגם החתם של הנפקה זו , בנק כללי , התחייב לרכוש רק % 01 מהיקף ההנפקה 
לציבור . מהמצב שנוצר נהנה גורם חיצוני שחיכה להזדמנות שכזו : להצעה התקבלו 
שתי הזמנות בלבד אחת של רוכש אלמוני שביקש וקיבל 7 יחידות והשנייה של חברת 
ניקוב מחשבים , שהזמינה את מלוא 000 , 6 היחידות שהוצעו , אך נאלצה להסתפק 
ב399 , 5 יחידות בלבד . מהלך זה הוסיף לניקוב % 9 . 51 באחזקה בדטה ובסך הכל 
הגיעה אחזקתה בחברה לכדי % 62 . חשוב לציין שבנוסף לעיסוק המשותף לשתי החברות , 
הרי שלא נפקד גם מקומו של הקשר המשפחתי כמניע לרכישה . מנכ"לה של ניקוב , 
אהרן פרבר , הוא אחיו של אחד ממייסדי דטה דניאל פרבר . שני האחים וניקוב 
מחשבים המשיכו בניסיונות להשתלט על דטה על - ידי רכישת מניותיה בבורסה , 
כשבמקביל רוכשת דטה ממניותיה של ניקוב . כל זאת תוך גרימת נזק הדדי לשתי 
החברות עקב האמרת מחירי המניות כתוצאה מהביקוש שנוצר להן . לקראת שיא העימות 
נכנסו לתמונה גורמים נוספים שהפכו לבעלי עניין על - ידי רכישת אופציות בבורסה 
ומימושן למניות וזאת במחיר הגבוה בהרבה ממחיר המניה בבורסה . בסוף 8891 , 
כשיחסי הכוחות בין קבוצת הדרי - אפרת וקבוצת ניקוב - פרבר הגיעו כמעט לשוויון , 
ניסתה ניקוב לגרום לפיטורי שלושת הדירקטורים המייסדים ולמנות תחתם דירקטורים 
מקבוצת ניקוב . מהלך זה נכשל לחלוטין והדירקטור המייסד היחידי שמצא עצמו 
מחוץ לחברה היה דווקא דניאל פרבר . כך נהדפה סופית תוכנית ההשתלטות על דטה . 
בדצמבר 9891 הסתיים העניין במסגרת עסקה מחוץ לבורסה שבה הוחלפו חבילות מניות 
שהחזיקה כל חברה ברעותה . לאחר העסקה חדלו החברות להיות בעלות עניין זו 
בזו . ההרפתקה עלתה לקבוצת דטה בסכום נכבד . בשנת 9891 ירד ערך השוק של 
מניות ניקוב שהיו ברשותה בכ516 אלפי ש"ח . ירידת ערך של כ592 אלפי ש"ח מסכום 
זה היתה בין תחילת שנת 9891 לבין תאריך חתימת הדו"חות הכספיים לשנת 8891 
( מצב כזה נקרא בעגה החשבונאית " אירוע שלאחר תאריך המאזן " ) . בניגוד 
לכללי החשבונאות המקובלים , ייחסה החברה הפסד זה לתוצאות הכספיות של שנת 
9891 . פעולה זו גרמה ל"החלקת הפסדים " , כך שההפסד בשנת 8891 גדל ואילו 
זה של שנת 9891 קטן . יתכן כי פעולה זו נעשתה כדי לייפות את תוצאות שנת 
9891 , לאור הכוונה דאז של החברה להנפיק הון נוסף בתחילת 0991 ( כפי שיפורט 
בהמשך ) . הקבוצה מחזיקה באמצעות שתי החברות הבת שבבעלותה המלאה , בלמעלה 
מ%52 ממניותיה היא . פעולת רכישת מניות עצמית היא פעולה רגישה , שכן פקודת 
החברות אוסרת על תאגיד להפחית את הונו , למשל על - ידי רכישת מניותיו הוא , 
וכן אוסרת על תאגיד לתת לאחר סיוע במימון רכישת מניות אותו תאגיד ( למשל 
לחברה בת שלו ) . קפידבינבתחילת 0991 פירסמה דטה את כוונתה לצאת בתשקיף 
ובו הצעה לציבור לרכישת אג"ח להמרה במניות וכתבי אופציה להמרה לאג"ח אלו . 
התמורה המיידית המבוקשת היתה של כ5 . 4 מיליון ש"ח וכ5 . 4 מיליון ש"ח נוספים 
שייתקבלו אם ימומשו כתבי האופציה . כחודש לאחר מכן הודיעה דטה על ביטול 
גיוס ההון , בהתבססה על מצב שוק ניירות הערך . על הצורך של דטה בגיוס הון 
ניתן ללמוד גם מהחלטה יוצאת דופן שהתקבלה בחברה בספטמבר 9891 . החברה החליטה 
באספה שלא מן המניין להאריך את תקופת המימוש של כתבי האופציה בשנה נוספת , 
עד לתאריך 09 . 21 . 03 , בהתאם לתשקיף מנובמבר 7891 . בבורסה רשומות 
822 , 37 כתבי אופציות , שבמידה שיומרו למניות יזרימו לקופת החברה כ3 . 
4 מיליון ש"ח צמודים לדולר . ואולם , שנת ההארכה עומדת להסתיים בעוד 3 
חודשים ואילו הסיכוי להמרת האופציות קלוש : כל כתב אופציה מעניק למחזיק 
בו את הזכות לרכוש 11 מניות תמורת 23 . 5 ש"ח למניה , בעוד שמחיר המניה 
בבורסה בסוף ספטמבר 0991 עמד על 96 . 3 ש"ח בלבד . על - פי תנאי אותו תשקיף 
תקופת המימוש המוארכת לא תעלה על שנה אחת . מכיוון שסיכויי ההמרה קלושים , 
נראה שלכאורה אין הצדקה למחיר השוק הגבוה של האופציות ( 054 נקודות ביום 
09 . 9 . 82 ) . ניסיון לתת הסבר למחיר הגבוה יכול להינתן בשני אופנים : 
1 החברה עצמה , באמצעות בנותיה , מחזיקה בכתבי האופציה במטרה להמירם למניות 
לקראת סוף תקופת המימוש . החברה הבת תשלם את תוספת המימוש לחברה האם וכך 
יעבור כסף " מכיס לכיס " בתוך הקבוצה . כך תהיה לבסוף כמות מניות נוספת 
בידי הקבוצה , שאותן תוכל " להנפיק " בעיתוי נוח על - ידי מכירתן בבורסה . 
והרי יצאנו מנקודת הנחה שהקבוצה מעוניינת כיום בגיוס הון . ואולם , בדו"ח 
התקופתי מיום 09 . 5 . 13 דיווחה החברה כי אין בעל עניין בה ( לרבות חברה 
בת ) המחזיק בכתבי האופציה שהנפיקה , למעט 2 הדירקטורים המייסדים המחזיקים 
ביחד בכ%62 מכתבי האופציה הרשומים למסחר . 2 . קיים גורם השומר באמתחתו 
את כתבי האופציה במטרה לבצע ניסיון השתלטות נוסף . הכנסותיה העיקריות של 
החברה הן מעיבודים וממכירת תוכנה ( כ%57 מכלל ההכנסות ) . אחת מהפעילויות 
המרכזיות בתחום זה היא מערכת לעיבוד משכורות לארגונים קטנים ובינוניים . 
החברה מעבדת שכר לכ000 , 2 לקוחות המעסיקים בממוצע 52 עובדים , ובסך הכל 
כ05 אלף תלושי שכר בחודש . פיזור זה מקטין את רמת הסיכון העסקי , אולם 
מנגד עלויות החברה גדלות בשל הצורך לטפל במספר רב של לקוחות קטנים . בתחום 
שיווק המחשבים והציוד ההיקפי , החברה היתה נציגתו הבלעדית של יצרן אחד בלבד 
בעבר כאשר עיקר המכירות היו לשוק המדעיטכניצבאי . דטה היא ספק יחיד לשירותי 
תמיכה לציוד זה ולצורך כך מנהלת מעבדה ומחזיקה במלאי חלפים מתאים . באחרונה 
החלה החברה , שהיתה מזוהה בעיקר כלשכת שירות , במדיניות חדשה של גיוון 
עיסוקים . כך רכשה , כאמור , % 52 מאופטיביט העוסקת באחסון ואחזור תמונות . 
בד בבד הצטרפה לשורת הקבלנים המוכרים של יבם בתחום פיתוח ושיווק תוכנות 
למחשבי 004 - . מנגד , יחסי החברה עם עומדים בסימן שאלה עקב מיזוגה של 
האחרונה בארצות - הברית . האם הפיכתה של דטה לאחר מקבלני המשנה הרבים של 
יבם תהיה על חשבון הנציגות הבלעדית של ? האם ייטיב המהלך עם בעלי מניותיה ? 
ימים יגידו . 
