מי שמרבה לצרוך פריטי סדקית לצרכים ביתיים , יודע שבחנות הסדקית המחירים 
גבוהים והתורים ארוכים . יצרן סדקית אחד מדרום תל - אביב , אילן ליפשיץ 
בעליו של מפעל " אלכסון " , עושה ניסיון להגיע ישר לצרכן בחנות שלו ברחוב 
כפר גלעדי 6 . מי שנוהגת לתפור בעצמה , לתקן בגדים ולשפץ פריטי טקסטיל 
שונים לבית , תמצא ענין ברכישת סרטים אלכסוניים שונים : ב"אלכסון " מייצרים 
ומוכרים סרטים אלכסוניים המתאימים את עצמם להתנהגות הבד ולכיוון פינותיו . 
הסרטים עשויים מ%05 כותנה ו%05 פוליאסטר והם נוחים לשימוש לכל סוגי הבדים . 
יש מבחר צבעים , לרבות זהב וכסף . הם מיוצרים בשתי מידות רוחב : 21 מ"ם 
ו02 מ"ם . גליל באורך 03 ם ורוחב 21 מ"ם עולה 44 . 6 ש"ח . בחנות סדקית 
רגילה המחיר כ1 ש"ח למטר . יש גם סרטי אלכסון מסאטן ( % 001 ויסקוזה ) 
המתאימים לשימוש חיצוני כקישוט . המחיר לגליל ברוחב 21 מ"ם הוא כ51 ש"ח . 
ויש סרטי פספול ממולאים , להפרדה בין שילובי צבעים בבגד , למעילים , 
לפיזמות ועוד . המחפש צמדנים ( סרטים נצמדים הבאים כיום כתחליף לאמצעי חיבור 
כמו לחצניות ) , ימצא שם תוצרת מיובאת . המחיר 8 . 1 ש"ח עד 5 . 4 ש"ח 
לזוג באורך של מטר . הרוחב נע בין 61 מ"ם ל05 מ"ם . עצה שימושית לבגדי 
תינוקות שבהם פתח הראש קטן וגורם אי נוחות בהלבשת הפעוט : לחתוך באזור הכתף 
ולתפור צמדן . יש גם וליזלין , חומר בטנה לתפירה ב1 ש"ח למטר ; הרוחב 
09 ס"ם , בגוונים לבן או שחור . אילן ליפשיץ הוא גם היבואן של סוגי צמר 
סריגה שונים מחו"ל , כגון שפהאוזר , שולר , וקטיה ( מספרד ) . כולם 
נמכרים בשם " צמר החתול " . עודפים של סוגי צמר שונים אפשר לקנות בחנותו 
ברחוב לילנבלום 32 . מחירים לדוגמה של עודפים : מ5 . 4 ש"ח לכדור של 05 
גר צמר מעורב באקרילן . כמו כן מציע לפישיץ עודפים של תערובות אלפקהצמר 
ואנגורה , המורכבת מ%07 אנגורה ו%03 צמר . 
