טונות של אמוניאק נוזלי , עלתה שלשום על שרטון סמוך לנמל אנטוורפן אחד 
הנמלים העמוסים ביותר בעולם . פקידים מקומיים הכחישו את הידיעות שלפיהן טבעה 
המיכלית , ואמרו כי הסיכוי שכך יקרה הוא קלוש . קודם לכן דוח , כי המיכלית 
טבעה וכי היא עלולה להתבקע דבר שהיה גורר את פינוי האזור כולו מתושביו . 
המיכלית " באשביץ " , שהשתייכה למזרח גרמניה , עלתה על שרטון במרחק עשרה 
ק"ם מן הנמל , שבו עמדה לפרוק את מטענה עבור מפעל כימי . גידו לאנוי , 
המפקח הימי של אנטוורפן , אמר כי לא נשקפת סכנה חמורה של דליפת אמוניאק 
מן המיכלית וכי גוררות ינסו ליישרה , שכן היא שקעה בזווית של 0151 מעלות . 
" אנטוורפן יצאה מכלל סכנה . האנייה לא טבעה ואינה מתבקעת " , אמר לאנוי . 
" אוניות כאלה מסוגלות לעמוד בזווית של עד 52 מעלות מבלי שייגרם נזק למערכות 
הקירור שלהן " . עם זאת , הופסקה בשלב זה תנועת כלי השיט בנהר שלדט . דליפה 
מן המיכלית עלולה לגרום לענן גז עצום מעל אנטוורפן , מאחר שגז האמוניאק 
נשמר בטמפרטורה של 33 מעלות מתחת לאפס . גז בטמפרטורה נמוכה , שבא במגע 
עם מים בטמפרטורה רגילה , עלול ליצור ענני גז . " אמוניאק אינו מזיק בריכוז 
קטן , אולם אם המיכלית תתבקע , עלול להיווצר ענן גז מסוכן מאוד , בשל 
הריכוז הגבוה " , אמר דובר המשטרה . 
