ואשינגטון ( ע"ר ) . ועדת המשפטים של הסנאט האמריקאי אישרה ביום חמישי 
ברוב קולות של 311 את מינויו של השופט דייוויד סאוטר לבית המשפט העליון . 
המלצת הוועדה טעונה אישור של מליאת הסנאט בהצבעה סופית . הסנאטור אדוארד 
קנדי , דמוקראט ממדינת מסצוסטס , היה היחיד שהתנגד למינויו של סאוטר . 
אישור ועדת המשפטים היה צפוי , למרות התנגדותם של כמה גורמים שחששו כי סאוטר 
עלול לסייע לשינוי החוק המתיר הפלות מלאכותיות . כמו כן צפוי שמליאת הסנאט 
תאשר את המינוי , בעיקר נוכח הרוב הגדול שתמך בו בוועדת המשפטים . סאוטר 
יחליף את השופט הליבראלי ויליאם ברנאן , שפרש . 
