השוק מוצף בסוגי מיצים שונים ולא רבים יודעים מה ההבדל בין מיץ טבעי למיץ 
משוחזר , בין משקה קל למשקה מרוכז או בין נקטר למיץ בטעם פירות . אינג דניאל 
רייכמן , מנהל שירות המזון במשרד הבריאות , מסביר כי ההבדל העיקרי הוא 
בתכולת אחוז הפרי שיש בכל אחד מסוגי המיצים . התקנים שמגדירים את הסוגים 
השונים מחייבים גם שתכולת הפרי תהיה מצוינת על האריזות . כל מה שהצרכן 
צריך אפוא לעשות כדי לדעת מה הוא שותה הוא לקרוא בתשומת לב את הסימון . 
הנה ההגדרות הקבועות בתקן כפי שמסר לנו רייכמן : הוא מוצר שמתקבל מסחיטת 
פרי טרי ואינו מכיל תוספות כגון פחמימות , צבע וכימיקלים . הוא משקה שהתקבל 
מתמהיל של תרכיז פרי עם מי שתייה . התקן מחייב שהמלה " משוחזר " תופיע 
בצמוד לשם המוצר , וכי ברשימת הרכיבים תופיע המלה " תרכיז " עם שם הפרי . 
נחלק לשלושה סוגים : משקה מפרי הדר , משקה מפירות אחרים ומשקה בטעם פרי . 
שני הסוגים הראשונים חייבים להכיל % 51 פרי ואילו השלישי רק מים , צבע 
ותמצית רייכמן מדגיש , כי ליצרן אסור לפרסם צילומי פירות על האריזה אם 
המשקה שבתוכה אינו מכיל אותם . הוא משקה קל בתוספת גז , החייב להכיל % 51 
פרי . הוא מוצר שמתקבל מסחיטה או ממעיכת פירות ומכיל % 04 פרי , מסוג אחד 
או יותר . הוא תרכיז המוכן באמצעותהקפאה או אידוי של מיץ מפרי . מידת הריכוז 
נקבעת על - פי אחוז הסוכר שבפרי . במשקאות דיאט , הממותקים בציקלמט או 
באספרטיים , חובה לציין את מספר הקלוריות ואסור שיכילו יותר מ5102 קלוריות 
ל001 מ"ל משקה . בטבלה המתפרסמת כאן מופיעים כמה מן המיצים הפופולריים הנמכרים 
ברשתות השיווק . 
