ניו דלהי ( ע"ר וע"ץ ) . שלושה תלמידים נוספים התאבדו ביום ששי במחאה 
על תוכנית הממשלה לשריין יותר מישרות לשני המעמדות הנמוכים בכת ההינדית . 
נער אחד תלה עצמו ואחר התאבד בהרעלה בגוראקפור , ליד הגבול עם נפאל . צעירה 
התאבדה בהרעלה במדינת האריאנה , בצפון הודו . כל השלושה השאירו מכתבי התאבדות 
ואמרו כי שמו קץ לחייהם בגלל תוכנית הממשלה לשריין את מחצית המישרות הממשלתיות 
למעמדות הנמוכים בכת ההינדית . יותר מ02 תלמידים התאבדו בצפון הודו בשבועיים 
האחרונים . רובם הציתו את עצמם . בצפון הודו מושרשת בצורה החזקה ביותר 
שיטת המעמדות הנוקשה ( הקאסטות ) של בני הדת ההינדית . במהומות שפרצו מאז 
החלטת הממשלה מתו יותר מ27 בני אדם . 
