( ע ) . " במשך תקופה ארוכה שימש תיאטרון , הבטון בית ועד לצרכני סמים 
וספקיהם , ואותו תיאטרון שבא לתרום להעשרת התרבות עסק בהפצת הנגע הזה , 
כאשר העשרת התרבות מתלגמדת כדי אפס אל מול הנזק החברתי הנורא " כך אמרה 
שופטת השלום עדנה בקנשטיין מתל אביב , כשהרשיעה את משה פריד , בעל תיאטרון 
" הבטון " בגבעתיים בעבירות של החזקה ושימוש בסמים . פריד נקנס ב0005 
שקלים . השופטת ציינה כי פריד היה מודע עלמתרחש לנגד עיניו , ומעת לעת אף 
טעם מן הפרי האסור . " אמנים ואנשי בוהמה הנם סמלים לחיקוי , ובעיקר לצעירים " , 
הוסיפה בקנשטיין . פריד ערער על הרשעתו וטען כי שיתף פעולה עם המשטרה . 
הוא סיפר בחקירתו כי מוסיקאים פאחדים נוהגים להשתמש מדי פעם בחשיש , ואף 
כיבדו אותו בסיגריית חשיש , והוא נענה להצעה כי רצה להיות " אחד מהחברה " . 
אולם במקום שיקבל ציון לשבח על שיתוף הפעולה שלו בביעור הנגע בתיאטרון שבבעלותו , 
הועמד לדין . 
