( ע ) . " כמי שהיתה מעורבת בפשע הגדול ביותר נגד העם היהודי , חייבת 
גרמניה להיות מעורבת כיום במבצע ההצלה הגדול ביותר של העם היהודי שיקומה 
וביסוסה של מדינת ישראל . זאת , באמצעות סיוע כספי משמעותי לקליטת העלייה " . 
כך אמר אתמול יו"ר הנהלת הסוכנות היהודית , שמחה דיניץ , בבוקר ראיונות 
שנערך בקולנוע " אורדע " ברמת - גן . דיניץ הוסיף , כי גם לאחר איחוד 
גרמניה אל לישראל לפטור אותה מנשיאה באחריות לשואה . " עלינו לשוב ולהזכיר 
אחריות זו , במיוחד לנוכח גל העלייה מבריה"ם " . בהתייחסו למחדלי הממשלה 
בתחום הבנייה , אמר דיניץ כי הפיגור בבנייה לעולים ולזוגות הצעירים הוא 
" משווע " . דיניץ קבע , כי " אם הביטחונות והתמריצים לקבלנים , שעליהם 
החליטה הממשלה , לא יעירו את שוק הבנייה הפרטי מתרדמתו , לא יהיה לממשלה 
מנוס מלחזור לשיטת הבנייה הציבורית ולהטיל על משרד השיכון לבנות את הדירות 
בעצמו כמו בשנות השבעים " . 
