( ע ) . שלוש תביעות כספיות נפרדות על רקע מפולת המניות בבורסה באוקטובר 
3891 הוגשו בסוף השבוע לבית המשפט המחוזי בתל - אביב נגד בנק דיסקונט , 
בנק איגוד ובנק המזרחי המאוחד . חברת " טל - סחר בע"ם " מאזור התעשייה 
בכפר - אז"ר , העוסקת בייצור ושיווק דודי שמש , דודי חשמל ודודי קיטור , 
תובעת מיליון שקלים מבנק דיסקונט . החברה טוענת כי הבנק התנה מתן אשראי 
בכך , שתרכוש ניירות - ערך ומניות בנקאיות . כחודש לפני המפולת בבורסה הגיעו 
לראשי החברה שמועות אודות מצוקת הבנקים , העוסקים בוויסות המניות הבנקאיות . 
מנהלי " טל - סחר " ביקשו מבנק דיסקונט למכור לאלתר את כל מניותיהם וניירות 
הערך שלהם . קפידבינלפי כתב התביעה , ניסה המנהל האזורי של בנק דיסקונט 
להרגיעם ואמר להם כי יו"ר הדירקטורין של הבנק , רפאל רקנאטי , חתם על מכתב 
שבו הוא מקבל על עצמו מחויבות אישית לכל התוצאות של ויסות המניות הבנקאיות . 
אחד ממנהלי החברה התעקש , למרות זאת , למכור את תיק ההשקעות של החברה . 
החברה טוענת כי הבנק הסכים למכור רק חלק מהמניות בשווי של 001 אלף דולרים , 
אולם ההוראה לא בוצעה במועד . ערכו של תיק ההשקעות של " טל - סחר " ירד 
בשיעור של % 04 , והיא נקלעה בעקבות זאת לקשיים כלכליים . חברת " ספיידר 
בע"ם " , העוסקת בייצור מנעולים , תובעת 317 , 266 שקלים מבנק איגוד . 
לטענת החברה , סירב הבנק 42 שעות לפני המפולת למכור את המניות הבנקאיות 
של החברה . נציגי הבנק טענו באזני מנהלי החברה כי הנהלת הבנק הורתה למנהלי 
הסניפים שלא למכור מניות בנקאיות של לקוחותיה , גם אם ידרשו זאת . ב3891 . 
01 . 6 נסגרה הבורסה , ומשנפתחה ב42 באותו חודש גילו מנהלי " ספיידר " 
כי שווי מניותיהם ירד ב%05 . חברת " רהיטי קיבוץ שמרת " תובעת 337 , 794 
ש"ח מבנק המזרחי . לטענת החברה , התנה הבנק מתן הלוואה של 01 מיליון שקלים 
ישנים בספטמבר 3891 ברכישת מניות בנקאיות שלו בסכום דומה . נציגי המזרחי 
הבטיחו למנהלי החברה כי מדובר בהשקעה סולידית , שאינה כרוכה בסיכון . בדיוק 
ביום , שבו התמוטטה הבורסה , בוצעה העסקה בין החברה לבנק . " רהיטי שמרת " 
טוענת כי בנק המזרחי סירב לבטלה , למרות בקשות מנהליה . שווי המניות של 
החברה ירד לאחר המפולת ב%43 . פרקליטי החברה הדגישו בכתב התביעה כי ועדת 
החקירה לעניין ויסות המניות קבעה חד - משמעית את אחריות הבנקים למפולת המניות 
בבורסה . שלושת הבנקים טרם הגישו כתבי הגנה . 
