מוסקווה ( ע"ר ) . יבול הדגנים הסובייטי עשוי להגיע לשיאים חדשים , על 
אף הקשיים הגדולים בכוח - אדם ובאמצעי תחבורה הנמשכים כבר מספר חודשים . 
" סלסקאיה גיזין " עיתון לענייני חקלאות , דיווח שלשום כי היבול השנה 
יהיה גדול מזה של 98 שהסתכם ב112 מיליון טון . עד ה1 באוקטובר כבר נקצרו 
ונאספו 5 . 112 מיליון טון , וצפויים 7 . 72 מיליון טון נוספים . בריה"ם , 
יבואנית הדגנים הגדולה בעולם , מצפה זה מכבר ליבול מוצלח וגדול השנה שיאפשר 
לה לצמצם את קניות התבואה , בעיקר החיטה , בשוקי העולם . הממשלה העריכה 
את יבול השנה ב062 מיליון טון לעומת 732 מיליון , שהיה יבול שיא ב8791 . 
מועצת החיטה הבין - לאומית , ארגון בלתי תלוי העוקב אחר מצב יבולי התבואה 
בעולם , יצא בשבוע שעבר בתחזית של 522 מיליון טון דגנים בבריה"ם , בעוד 
שמשרד החקלאות האמריקני העריך את היבול הזה ב032 מיליון טון . סלסקאיה גיזין 
מסר כי רוחות , גשמים ושלגים במספר שטחי גידול תבואה , היקשו על איסוף 
היבול , אולם בכל זאת נאספו % 29 מהיבולים בשדות . בידיעה נאמר כי 9 . 6 
מיליון טונות של גרעינים נאספו בשבוע האחרון והיבול בדרך כלל הרבה יותר גבוה 
מזה של 98 . באחרונה הורגש מחסור חמור במזון , לרבות לחם ובשר . מועצת 
עיריית מוסקווה הזהירה השבוע , כי ייתכן שלא יהיו מספיק תפוחי אדמה וירקות 
לחורף , שנמשך בבריה"ם עד מאי . 
