שליטתם של גק נאסר ואדמונד ספרא בבנק הבינלאומי הראשון מתבצעת באמצעות שתי 
חברות הרשומות בחו"ל אחת מהן רשומה בקנדה והשנייה בהולנד . לפי הערכות 
משפטנים המתמחים בתחום המיסוי , רישום הבעלות על פי - בי החברה המחזיקה 
בבעלות על הבנק הבינלאומי הראשון באמצעות התאגיד הפיננסי פלימון אם - וי , 
הרשום בהולנד , נובע מסיבות מיסוי : הרישום בהולנד נועד לאפשר הוצאת דיווידנדים 
וריבית מהארץ בניכוי מס במקור בשיעור % 01 עד % 51 בלבד , לעומת % 04 עד % 5 . 
34 שיש לשלם בד"ך . ישראל והולנד חתומות על אמנה המעניקה לתאגיד פיננסי הרשום 
בהולנד הקלות במס על משיכת רווחי הון שמקורם בישראל . יתר על כן , על פי 
אמנה זו יכול בעל המניות הזר למשוך את רווחיו מהתאגיד ההולנדי למדינה שלישית 
לאחר ניכוי מס נוסף בשיעור של % 3 בלבד . המשפטן ד"ר אבי אלתר התבקש על ידנו 
להעריך את יתרונות המס המוקנים לחברה הרשומה בהולנד המחזיקה בבעלות על הבנק 
הבינלאומי הראשון ( או על כל חברה ישראלית אחרת ) . על פי חוות דעתו של 
ד"ר אלתר : " במשיכת דיווידנד ניכוי המס במקור הוא % 51 במקום % 04 עד 
% 5 . 34 ; ואילו במשיכת רווחי ריבית ( על הלוואות שהעניקו בעלי המניות 
בחו"ל לחברה בארץ ) ניכוי המס במקור הוא % 01 , במקום % 52 לתושב שאינו 
תושב מדינת אמנה " . ד"ר אלתר הבהיר כי בתקופה שבה שימש כיועץ המשפטי של אגף 
מס הכנסה היתה עמדת הנציבות ששימוש בחברה שאין בה מהות אמיתית במדינת אמנה , 
כדוגמת הולנד , אינה מזכה בשיעורים המופחתים הקבועים באמנה , ויש לנכות 
מהעברות של ריבית או דיווידנד מס בשיעור של % 52 במקום שיעור המס המופחת . 
כמו כן , סברה הנציבות , כי אין לתת פטור ממס על רווח הון אם החברה אינה 
רשומה בבורסה בישראל , ועל המיסוי להיות בשיעור של מס רווח הון רגיל . לפי 
רישומי רשם החברות , המעודכנים ל7 בספטמבר 09 , מתחלקת הבעלות על חברת 
פי - בי אחזקות בין שש קבוצת כדלקמן : 1 . חברה לרישומים של בנק דיסקונט , 
המחזיקה 55 מניות רגילות א בנות שקל אחד . 2 . חברה לרישומים של בנק לאומי , 
המחזיקה 431 מניות רגילות א בנות שקל אחד . 3 . חברה לרישומים של הבנק 
הבינלאומי הראשון המחזיקה 771 מניות רגילות א בנות שקל אחד . 4 . חברה לרישומים 
של בנק הפועלים המחזיקה 372 , 712 מניות רגילות בנות 5 שקלים ומניה רגילה 
אחת בת שקל אחד . 5 . חברת " קנדה ישראל דוולופמנט " , הרשומה בקנדה , 
מחזיקה 000 , 01 מניות רגילות בנות 5 שקלים ו387 , 65 מניות רגילות בנות 
שקל אחד 6 . חברת " פלימון אם - וי " , הרשומה בהולנד , המחזיקה 62 מניות 
רגילות בנות 5 שקלים ו14 מניות רגילות א בנות שקל אחד . מלשכת דובר הבנק 
הבינלאומי נמסר אתמול בתגובה כי השליטה על חברת קנדה ישראל דוולופמנט היא 
בידי קבוצה קנדית , ובראשה איש העסקים צרלס ברונפמן ; ואילו השליטה על 
החברה ההולנדית " פלימון אם - וי " היא בידי חברה זרה אחרת שבשליטת איש 
העסקים האמריקאי גק נאסר . מלשכת דוברת הבנק נמסר עוד כי חלוקת המניות , 
כפי שמופיעה בדו"ח רשם החברות , אינה מעודכנת , שכן קבוצת ברונפמן הקטינה 
את תאחזקותיה בחברה ומחזיקה רק כ%5 ממניות פי - בי אחזקות , ואילו השליטה 
היא בידי " פלימון " . גק נאסר אישר בשיחת טלפון ל"הארץ " כי כיום השליטה 
על פי - בי מתקיימת באמצעות חברה הולנדית וחברה פנמית הנמצאות בשליטתו . 
