משפחות בלבד מתגוררות כיום במאהלים של חסרי דיור ברחבי הארץ , לעומת 971 , 
2 משפחות ששכנו במאהלים בראשית החודש שעבר כך נמסר אתמול ממשרד הבינוי והשיכון . 
גורמים במשרד הסבירו את ירידת מספרם של חסרי הדיור בכך שמקרים רבים הגיעו 
לפתרון בסיוע משרד הבינוי . 846 מענקי סיוע בשכר דירה ניתנו למשפחות שאכלסו 
את האוהלים . היקף הסיוע למשפחות אלה נע בין 044 ל526 שקלים לחודש לכל משפחה . 
762 דירות משופצות של חברת עמידר ניתנו ליושבי האוהלים . 82 משפחות הגיעו 
לרכישת דירה באמצעות הגדלת המשכנתא , ועשרות משפחות נוספות מצפות לקבלת 
קרוואנים מיובאים מחו"ל שבהם יתגוררו . במשרד הבינוי ציינו אמש כי בסך הכל 
ניתנו בחודש האחרון כאלף פתרונות דיור ליושבי האוהלים , ואחרים עזבו את 
האוהלים בתקווה לקבלת קרוואן מוכן . ועדות האיכלוס המחוזיות של משרד הבינוי 
והשיכון הגמישו באחרונה את הקריטריונים להענקת דיור למחוסרי דיור וותיקים . 
