דיסרג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . מנקודת ראות ישראלית צרה , המשחק המעניין 
של המחזור השמיני בבונדסליגה היה זה של באייר אירדינגן , המבקשת להחתים 
את הנתנייתי שלום תקוה . אירדינגן ניצחה בחוץ את שכנתה פרטנה דיסלדורף 20 
מצמד של וייטיצק . אבל המוקדים היו במשחקים אחרים . המובילה קייזרסלאטרן 
ניצחה ביום שישי בביתה את באייר לוורקוזן 21 , והכותרת באחד העיתונים צעקה 
אתמול : מאמן קייזרסלאוטרן פלדקאמף שילח את לוורקוזן לגיהנום . ניצחון 
זה חיזק את מעמדה של קייזרסלאוטרן בפיסגה . דוליה והוטיץ כבשו למנצחת ; 
טום צימצם בדקה ה - 18 . הבראזילי של לוורקוזן , זורזיניו , הורחק . 
ורדר ברמן הפתיעה את באיירן מינכן 10 , משער שכבש אולי בורובקה ם - 04 מטר , 
והורידה אותה למקום השלישי בטבלה . הקבוצה החזקה של שטוטגארט , שהכל ראו 
בה מועמדת לרוץ לאליפות , הובסה בביתה 14 בידי העולה החדשה ואטנשייד , 
לאחר שהובילהקפספראשלבלבלבלבלב10 במחצית משער של לוס . לאחר ההפסקה באו 
4 שערי גמול מפתיעים על ידי סאנה , קוהן , ציסקאלה וקונטני . ף . ץ . 
קלן לא הצליחה לנצח במגרשה את בורוסיה דורטמונד , ושוב כמו שקרה לה בפרנקפורט , 
הפסידה 01 , למרות שכבר שבועיים עובד אצלה המנהל הטכני , שנחשב בגרמניה 
למאמן הטוב בעולם , אד לאטק . ביום שישי ניצחה רסיה מנשנגלדבאך את הרתה 
ברלין , היחידה שעדיין לא ניצחה , 20 , משעריהם של קרינס ומאקס . איינטרכט 
פרנקפורט , היחידה בליגה שלא הפסידה , גברה במשחק חוץ על המבורג משער של 
אנדי מילר , בדקה ה - 54 . ניצחון זה העלה את פרנקפורט למקום השני במקום 
באיירן מינכן שירדה לשלישי . קרלסרואה סט . פאולי 11 ; בוכום נירנברג 
00 . 
