בכירים בקונצרן כור ממתינים בדריכות רבה לדיון היום בוועד הפועל של ההסתדרות . 
רבים מהם חרדים כי בישיבה יעלה לדיון " ליל הכלבים " בסולתם , וחילופי 
ההאשמות בין מנהל חברת האבטחה הפרטית , , לבין נושאי תפקידים בכירים בכור . 
בימים האחרונים היו שתרו אחרי עדים והוכחות לכך שלא היו מודעים לשימוש הצפוי 
בכלבים , וכי לא היו במקומות שעליהם הצביע טל במסיבת העיתונאים שקיים ביום 
ה שעבר . היה גם מי שפנה לעיתונאים , וביקש מהם לפרסם כי לא נכחו בדיונים 
שהתקיימו בנושא זה . קפכותבכינוס חגיגי שהתקיים בזנווה לפני כשלושה שבועות 
מטעם קרן היסוד והארגונים היהודיים , ניתן היה למצוא בין מאות המשתתפים 
רק שני ישראלים : ו . כדי לקבל כרטיס כניסה לנשף , צריך היה לתרום לפחות 
רבע מיליון דולר . בכניסה לאולם עמד הבנקאי . כשנכנס רקנאטי , תפס אותו 
ספרא בזרועו , הוליך אותו לפינה , ואמר : אל תחשוש , אני לא מתכוון להתחרות 
על רכישת בנק דיסקונט . רקנאטי נראה די מאושר לשמע הבשורה . ספרא הציג 
עצמו בפני הציבור כמי שחי הן בישראל והן בניו - יורק . ספרא תרם באותו ערב 
6 מיליון דולר , 1 מיליון למגבית ו5 מיליון למבצע אקסודוס מבצע עליית יהודי 
ברית - המועצות . קפכותאיש העסקים היהודי - הקנדי , המבקש לרכוש את השליטה 
באי - די - בי עסוק בימים אלה בחיפוש אחר עורך - דין , שייצגו בעסקה . 
בשבוע שעבר ביקר במשרדו של עורך הדין , שייצג אותו בעבר במפעלי הבירה , 
וביקש לברר את האפשרות שייצגו גם עתה . עו"ד ארנון מכהן כיו"ר דירקטוריון 
הבנק הבינלאומי הראשון , וכנציגו של . , נציגו של גולדמן בארץ , שלל 
את האפשרות הזאת . לדבריו , גולדמן נמצא במגעים עם כעשרה עורכי - דין אחרים . 
קפכותהטענות ש , סגן יו"ר דירקטוריון אי - די - בי , יצא במתקפה תקשורתית 
נגד מועמדותו של , נשמעות תמוהות בעיניו . כהן אומר , כי לא תקף את גולדמן , 
ולדבריו , בעת הפגישה שנערכה עם ראשי חברת נכסים ם . י . מסר את חוות 
דעתו לגבי הקריטריונים שבהם צריך לעמוד מי שרוכש בנק . קפכותקפכותלפני שבוע 
סיפרנו כאן על התדהמה שאחזה בעו"ד כאשר קיבל את ההודעה מנכסים ם . י . שמקסוול 
החליט לסגת מההתמודדות על אי - די - בי . נאמן התהלך כנבגד במשך שבועיים . 
הוא לא ידע אפילו מי סיפק למקסוול את מספר הפאקס של נכסים ם . י . כי 
הוא , נאמן , ראה עצמו כמוציא וכמביא היחיד של מקסוול שעד אז לא פנה ישירות 
לנכסים ם . י . עכשיו כבר מותר לגלות : , הנספח המסחרי של ישראל בלונדון , 
סיפק למקסוול את מספר הפאקס , לפי בקשתו . קפכותהמקום האחרון בישראל , 
שבו עובדים לפי שעון קיץ הוא מועדון הים בתיכון באילת . שם מחכים , שכל 
אירופה תעבור לשעון חורף , וזה יקרה היום בחצות . זוהי עובדה קטנה אחת , 
ממה שלמדו משתתפי סמינר שארגנה יבם במועדון הים התיכון בשבוע שעבר . הסמינר 
ארך יום וחצי , ונשאו בו הרצאות בכירי יבם , ובהם המנך " ל בישראל . 
