לוס אנגלס ( מיוחד ל"הארץ " ) . בנק ההלוואה והחיסכון הקליפורני " פר 
ווסט סייווינגס " , שבבעלות משפחת בלסברג , דיווח שלשום כי אם אכן ייאלץ 
להפקיד 06 מיליון דולר בחשבון ערבות להלוואות רעות , על - פי הוראת פקידים 
פדראלים , תיכפה עליו פשיטת רגל . משרד המפקח הפדראלי על מוסדות החיסכון 
הורה ל"פר ווסט " שלא לשלם את תשואת הרבעון השלישי לבעלי ניירות - ערך ממוסדים . 
המוסד , שדיווח בסוף הרבעון השני על נכסים בסך 9 . 3 מיליארד דולר , נפגע 
כתוצאה מהשקעה ב"אג"ח זבל " ובשל נפילת ערכן של השקעות המקרקעין שלו . מומחים 
מעריכים כי הבנק צפוי להשתלטות פדראלית , אלא אם כן יסכימו בני משפחת בלסברג , 
החולשים על החברה - האם , " פר ווסט פייננשל " , להשקיע הון נוסף . עד 
כה לא הראו האחים כל סימן כי בכוונתם לסכן סכומים נוספים בחברה . שוויה של 
מניית המוסד היתה בסוף השבוע החולף כ65 סנט . : האחים בלסברג גילו בעבר 
התעניינות ברכישת קונצרן כימיקלים לישראל , וברכישת הבעלות על קונצרן כור . 
הונם של בני המשפחה נאמד ב5 . 4 מיליארד דולר , ובבעלותם חברות בתחומי 
האנרגיה , הנדל"ן , התעשייה והבנייה . 
