ערכן הכספי של הסחורות שיובאו בחודש ספטמבר ממצרים לישראל בדרך היבשה היה 
גבוה בלמעלה מפי - שניים מהערך הכספי של יצוא הסחורות מישראל למצרים בתקופה 
זו . בין סוגי הסחורות שיובאו בחודש האחרון ממצרים ניתן למצוא גם לולבים 
ונרתיקים ללולבים . בסך - הכל ייבאה ישראל ממצרים סחורות בסכום של 625 , 
387 דולר בספטמבר , וייצאה בסכום כולל של 700 , 183 דולר בלבד . סחורות 
היבוא ממצרים כללו פחם , שימורים , סוכר , שמן , אורז , קמח , גרעיני 
אבטיח , בצל , קימל , לוחות שיש , חלוקי - נחל , ספרים , חוטים , 
כלים מנחושת , קופסאות חשמל מפלסטיק , אמבטיות , כלי זכוכית , ליפות , 
תופים , עדים ותמונות . בסך - הכל , יובאו ממצרים סחורות במשקל 700 , 
528 , 1 ק"ג , שהועברו דרך מסוף מעבר הגבול היבשתי בניצנה באמצעות 401 משאיות . 
לעומת זאת , רק שמונה משאיות עם סחורות יצוא , במשקל כולל של 146 , 391 
ק"ג בלבד , עברו במסוף היבשתי מישראל למצרים בחודש האחרון . מגוון סחורות 
היצוא בדרך היבשה כלל ציוד השקיה , מדי - מים , גרגרי פוליאתילן , זרעים 
וצבעים . 
