ח"ך יאיר צבן ממפ"ם דורש לקיים דיון דחוף בוועדת העבודה והרווחה של הכנסת 
בדבר כוונת האוצר לפגוע בשכר מינימום , וקורא לחברי הכנסת , מכל הסיעות , 
לפעול במשותף להכשלת כוונה זו ולהכשלת מאמצי האוצר להכניע את ההסתדרות בתחום 
זה . לדברי צבן האוצר זומם מזה מספר שנים לרוקן את חוק שכר המינימום מתוכנו , 
ועתה הוא מנצל את החרדה מפני הקשיים הכרוכים בקליטת העלייה כדי לבצע את 
זממו , למרות ידיעתו ששכר המינימום בישראל הוא הנמוך ביותר בין כל הארצות 
התעשייתיות . " מי שמתכוון לעדכן את שכר המינימום רק לפי % 57 מן המדד , 
להמיר את מונח השכר בחוק במונח הכנסת מינימום , ולכלול בה את כל מרכיבי 
ההכנסה , וכך לקזז % 02 משכר המינימום בחצי השנה הראשונה לעבודת העובד , 
מתכוון להוציא מהחוק את נשמתו ולחסלו " , אמר ח"ך צבן . מפ"ם קוראת לממשלה 
לצאת משאננותה ולהתחיל בגיוס לאומי לקליטת העלייה , שיחולק באורח צודק בין 
כל חלקי העם , ולא להתחיל בשחיטת " כבשת הרש " של ציבור העובדים על ידי 
חיסול שכר המינימום . 
