ראש מחלקת העלייה של הסוכנות היהודית , אורי גורדון , אמר אמש בשיחה טלפונית 
מלנינגרד ל"הארץ " כי המחסור החמור בדירות וקשיי התעסוקה בהם נתקלים העולים 
מבריה"ם בישראל , אינם מרתיעים את המועמדים לעלייה לארץ . בשיחה סיפר גורדון 
כי בביקורו במוסקווה , קייב ולנינגרד נפגש עם מאות מועמדים לעלייה והתרשם 
כי הם נחושים בהחלטתם לעלות לישראל , למרות קשיי הקליטה הצפויים להם . 
לדברי גורדון , יהודים רבים אמרו לו כי הם מבינים את קשייה של ישראל בקליטתם 
העולים ולא יסרבו להתגורר בתקופת ביניים באוהלים , עד להשלמת בנייתן של 
דירות הקבע . גורדון סיפר כי למרות מזג האוויר הסגרירי בבריה"ם , הוא ראה 
מאות יהודים משתרכים מדי בוקר בתור שליד הקונסוליה הישראלית במוסקווה . 
רבים אמרו לו כי הם מודאגים מאוד מהידיעות על התגברות צפויה של האנטישמיות 
בבריה"ם , והם אינם מוכנים לעכב את יציאתם מהמדינה , משום שאינם יודעים 
מה ילד יום . הוא הדגיש כי בשיחות רבות העלו מועמדים לעלייה את בעיית הגיור 
של משפחות מעורבות , והדבר מעיד על חששותיהם שהרבנות הראשית תערים עלייהם 
קשיים בתחום זה . ראש מחלקת העלייה אמר כי יהודים רבים אמרו לו : " במשך 
שנים הפה שלנו היה סגור משום שאסור היה לנו לדבר כרצוננו , אבל היה לנו 
אוכל . היום הפה שלנו פתוח ואין מגבלות על הבעת דעות , אבל אין אוכל " . 
קפידבינגורדון סיפר בשיחה כי קבוצות של יהודים מבריה"מהביעו את רצונן לפתוח 
עסקים בארץ והביעו את תקוותם שלא יערימו עלייהם קשיים ביורוקרטיים וימצאו 
משקיעים שיגייסו הון להקמת המפעלים . גורדון העריך שעד סוף השנה הנוכחיתיעלו 
עוד כ05 אלף יהודים מבריה"ם , ובשנה הבאה צפויים להגיע לישראלכ052 עד 003 
אלף יהודים מבריה"ם . קפידבינועדת השרים לעלייה ולקליטה , בראשות שר הבינוי 
והשיכון , אריאל שרון , תדון בישיבתה היום בתוכנית למתן פתרונות דיור זמניים 
לעולים באמצעות חברת השיכון הלאומית " עמידר " . מנהל מינהל מקרקעי ישראל , 
גדעון ויתקון , ידווח היום בישיבת הוועדה על הקצאת ושיווק קרקעות לבנייה . 
ומנכ"ל משרד הפנים דב קהת ידווח על תפקודן של ועדות התכנון והבנייה . 
