, 5 הנתינים הסובייטים הנמצאים בשטחה . זו תוצאת פגישתו של יבגני פרימאקוב , 
שליחו המיוחד למזרח התיכון של נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , עם נשיא 
עיראק , סדאם חוסיין . על פי ידיעות מבגדאד , הגיע פרימאקוב ל"תוצאות חיוביות " 
בשיחתו עם סדאם חוסיין . פרימאקוב הביע אופטימיות בקשר להתפתחויות הבאות 
במפרץ הפרסי . פרטי שיחתו טי עם סדאם חוסיין לא פורסמו . פרימאקוב , חבר 
מועצת הנשיאות של גורבצוב , מסר לידי סדאם חוסיין איגרת מהנשיא הסובייטי . 
בידיעה הקצרה על פגישת השניים , שפרסמה סוכנות הידיעות העיראקית , נאמר 
כי סדאם חוסיין ופרימאקוב דנו בנושאים הנוגעים לשתי המדינות ובהתפתחויות 
באזור . השניים " חזרו ואישרו את שאיפתם לשלום " , על פי הידיעה העיראקית . 
פרימאקוב אמר ברבת עמון לפני צאתו לבגדאד , כי בריה"ם נחושה בעמדתה כי ניתן 
למצוא פתרון דיפלומטי למשבר . " אני סבור כי אפשר למצוא פתרון פוליטי ולמנוע 
הידרדרות למצב מלחמה " , אמר . קפידבינקבוצת צירים שמרנים בפרלמנט הסובייטי 
מתחה ביום ששי ביקורת קשה על שר החוץ של בריה"ם , אדוארד שוורדנאדזה . 
אותם צירים אמרו כי שיגור חיילי הצבא הסובייטי לאזור המפרץ הפרסי במשבר הנוכחי , 
יהפוך את בריה"ם כולה למטרה להתקפת טילים מצד עיראק . הצירים , המשתייכים 
לסיעת " סויוז " בפרלמנט , הזכירו כי עיראק איימה לנקוט צעדים נגד כל 
מדינה שתהיה מעורבת בפעולה צבאית נגדה . " משמעות האיום הזה היא שטילים 
עיראקיים , חמושים בראשי חץ בקטריולוגיים וכימיים , לא יפגעו בארה"ב ובריטניה 
המרוחקות אלפי קילומטרים מאזור הסכסוך . הטילים האלה יופנו נגד הטריטוריה 
שלנו , נגד האזורים שמעבר להרי קווקאז ומרכז אסיה הסובייטית " , נאמר בהודעת 
סיעת " סויוז " . סיעת סויוז ( איחוד ) האשימה את שוורדנאדזה בחריגה מסמכותו 
בשבוע שעבר בהופעתו בעצרת האו"ם בניו יורק , כאשר הצהיר כי בריה"ם מוכנה 
לשלוח צבא למפרץ הפרסי בחסות האו"ם , במידה ותתקבל החלטה כזאת . " מי הסמיך 
את אדוארד שוורדנאדזה לצאת בהודעה כזאת " , שאלו אנשי קבוצת " סויוז " , 
הטוענת כי היא מרכזת 854 צירים מתוך 000 , 2 צירי הפרלמנט במוסקווה . " אין 
אנו משלימים עם הדברים " , אמרו אנשי " סויוז " . " האם לא הבטיחו לנו , 
בעת הדיון על ההרפתקה באפגניסטאן , כי בעתיד כל החלטה על שיגור צבא סובייטי 
אל מחוץ למדינה תתקבל אך ורק לאחר אישור הפרלמנט ? " , שאלו אנשי הקבוצה . 
" סויוז " התנגדה בתקיפות גם לרפורמות של הנשיא גורבצוב , והיא דורשת 
לשמור על אחדותה המלאה של בריה"ם . 
