לונדון ( אי - פי ) . ממשלת בריטניה הודיעה על הענקת תמריצים נדיבים כדי 
למשוך משקיעים שעשויים לרכוש את תעשיית החשמל של בריטניה ההפרטה הגדולה 
והמסובכת ביותר עד עתה . יותר משני מיליון איש נרשמו כבר להשקיע , נאמר 
בהודעה . בעוד כחודשיים תמכור הממשלה מניות חשמל בסך 6 . 7 מיליארד דולר 
בשוק מניות שהוא כיום הפכפך , בשל משבר הנפט . הממשלה הודיעה שתציע הנחות 
בחשבונות החשמל או מניות בחינם . למרות שהבטיחה הקלות דומות גם בהפרטות 
קודמות , תקופת התשלום המוצעת היא הארוכה ביותר . כריס רולנד , מומחה 
בחברת השקעות לונדונית , אמר כי " התמריצים אטרקטיוויים למדי אולם אינני 
חושב שהם משקפים את דאגתה של הממשלה למצב השווקים " . לדבריו , המחיר שתקבע 
הממשלה למניות החשמל ישמש אינדיקציה טובה יותר לכך . התסריט הגרוע ביותר 
שעלול להתרחש הוא חוסר ביטחון מתמשך לגבי המזרח התיכון והמשק הבריטי בשעת 
המכירה . במקרה זה הממשלה תתקשה למשוך משקיעים . אליסטייר ביוקנן , מומחה 
בחברת השקעות בריטית , אמר כי " קשה לדעת מה יקרה לשוק מהיום ועד אמצע 
נובמבר " . במשך השנים היתה ההפרטה של חברות ממשלתיות מוצלחת , פרט למכירת 
שארית המניות של חברת " בריטיש פטרוליום " שהיתה בידי הממשלה . מכירה 
זו התרחשה בעת משבר המניות הקשה של אוקטובר 7891 ונכשלה בגיוס משקיעים . 
החתמים נשארו עם המניות , שרבות מהן נרכשו אחר כך על ידי כוויית , ו"בריטיש 
פטרוליום " שבה ורכשה אותן מידיה . ההפרטה בשנה שעברה של חברת המים של בריטניה , 
במחיר 8 . 9 מיליארד דולר , ההפרטה האחרונה עד כה , הדהימה את המבקרים 
וזכתה להצלחה עצומה בקרב המשקיעים . בשלב הראשון של ההפרטה הנוכחית , תמכור 
הממשלה את 21 חברות החשמל האזוריות באנגליה ובוויילס , המספקות חשמל ומוכרות 
מכשירים חשמליים . המסחר במניות של חברות אלה ייפתח בתחילת דצמבר . החברות 
המייצרות חשמל , " נשיונל פאוור " ו"פאוורגן " , ואחריהן חברות החשמל 
של סקוטלנד , יימכרו את מניותיהן בשוק המניות בשנה הבאה . סך המכירה עשוי 
לגייס 9 . 81 מיליארד דולר , מכירה שתגמד את המכירה הגדולה ביותר עד כה 
מכירת " בריטיש פטרוליום " בסך 6 . 31 מיליארד דולר . ממשלתה השמרנית 
של תאצר מכרה חברות ממשלתיות בסך 4 . 26 מיליארד דולר מאז עלתה לשלטון ב9791 
במטרה לעודד את השוק החופשי ולהרחיב את מעגל בעלי המניות . מאז גדל פי שלושה 
מספר הבריטים בעלי המניות 11 מיליון לעומת 3 מיליון בעשור הקודם . 
