( ע ) . עיריית תל אביב נתבעת בבית המשפט המחוזי בתל אביב , לפצות כבאי 
בשירותי הכבאות של העירייה , הטוען כי נפגע קשות מהתפוצצות פצצת כיבוי אש 
משנת ייצור 5391 , במהלך העברת תחנת הכיבוי מרחוב בזל לתחנה החדשה ברמת 
אביב . בתביעת נזקי גוף שהגיש הכבאי משה מיס , בן 04 , הוא מציין כי בחודש 
ינואר השנה הועברו המחסנים והמתקנים של שירותי הכבאות לתחנה החדשה ברחוב 
ש"י עגנון ברמת אביב . בין היתר הועברו חמש פצצות כיבוי אש מתוצרת איטליה , 
שהיו מאוחסנות במשך עשרות שנים . מפקד התחנה ביקש מהתובע לערוך ניסוי בפצצות 
אלה על מנת לבדוק את יעילותן . הפצצות לא היו מוכרות או ידועות לאף אחד 
מאנשי התחנה . במהלך הניסוי החזיק התובע את הפצצה בידיו , לפי הוראת מפקדו 
קצין כיבוי אש ראשי , שהושיט לו את מצת הסיגריות לשם הדלקת הפצצה . לפתע 
אירעה התפוצצות . התובע נפגע קשות כתוצאה מהתפוצצות הפצצה בידיו , נגרם 
לו עיוורון בעינו הימנית , סחרחורות וכאבי ראש , הלם ופגיעה נפשית . משה 
מיס מדגיש , כי הוא עדיין נמצא בטיפול רפואי , ונקבעה לו נכות לצמיתות 
בשיעור של % 73 ואין הוא מסוגל לבצע את עבודתו הקודמת . עתה והוא מועסק בעבודה 
פקידותית . טרם הוגש כתב הגנה . 
