הצעת האוצר להחמיר את הקריטריונים המזכים בדמי אבטלה לפי חוק ביטוח אבטלה , 
והחמרת הענישה במקרי סרבנות , תפגע עוד יותר בציבור מקופח ממילא בעיקר 
של נשים , ותביא לחיסכון מזערי בלבד לקופה הציבורית . כך טוענת ד"ר לינדה 
עפרוני , יועצת כלכלית בתחום התעסוקה , אשר בדקה את נושא סרבנות העבודה . 
סרבני עבודה מוגדרים כמובטלים שצברו זכויות לצורך קבלת דמי אבטלה ואשר הוצעה 
להם עבודה מתאימה והם סירבו לקבל אותה . בהתאם להצעה , עובדים מתחת לגיל 
03 לא יוכלו יותר לסרב להצעות עבודה , במקום גיל 62 היום . עד היום ענישתם 
התבטאה בדחיית תשלום דמי האבטלה בחודש . לפי ההצעה החדשה תקופת הענישה תועלה 
לשלושה חדשים . עפרוני ניתחה את נתוני הסרבנות לחודש מאי האחרון ( בחודשים 
יוניספטמבר היו עיצומים בשירות התעסוקה , אשר גרמו להטיית נתונים ) , 
ומצאה כי בחודש זה היו 709 , 2 סרבני עבודה , מהם 385 מקבלי הבטחת הכנסה . 
בדיקה העלתה כי בממוצע רק פחות מ%02 מבין המובטלים שנרשם להם סירוב עבודה 
היו זכאים לדמי אבטלה , וביחד עם מקבלי הבטחת ההכנסה מגיע שיעורם ל%52 . 
עפרוני סבורה כי באם היא תוסיף לנתון זה אפשרויות סטייה , משמעות הדבר 
כי פרסום מספר הסירובים , גדול פי שלושה מהנתון הריאלי ויש בכך משום יצירת 
רושם כי יש יותר מקומות עבודה משיש בפועל . בנתחה את הרישומים של סרבנות , 
מצאה עפרוני כי לנשים יש בעיה מיוחדת , שכן במקרים רבים מוצעות לנשים עבודות 
שאין הן יכולות לקחת , בשל שעות העבודה שאינן מתאימות לשעות הפתיחה והנעילה 
של מעונות הילדים . אך למרות הקושי האובייקטיווי , נרשמת להן סרבנות . 
קפידבינד"ר עפרוני טוענת עוד כי לגבי הנשים יש גם בעיה של סיווג מקצועי . 
מאחר והסיווג המקצועי לא עודכן מאז 9591 , הרי מקצועות נשיים רבים בתחום 
המשרד הממוחשב אינם מסווגים , ולכן הנשים נחשבות לעובדות לא מקצועיות . 
כדי לקבל דמי אבטלה , הנשים הללו חייבות לקבל כל עבודה המוצעת להן , אף 
אם העבודה נחשבת ללא מתאימה לכישוריהן . סירובים רבים של נשים נרשמים בענפי 
המזון והטקסטיל , תעשיות המעסיקות נשים רבות , בהיותן מבוססות על כוח עבודה 
זול . סירובן של הנשים לעבוד בהן גורם להעסקת עובדים זרים , או פועלימות 
מהשטחים . הענפים הללו הם גם הענפים החריגים שהאוצר מתכונן לשחרר בהם את 
חובת תשלום שכר המינימום . בדו"ח שהעבירה עפרוני לאגף העובדת השכירה בהסתדרות , 
היא הוסיפה עוד כי ההצעה לפגוע בחוק שכר מינימום תפגע בעיקר בנשים , המהוות 
% 07 מכלל מקבלי השלמת ההכנסה . חמורה במיוחד , לדעתה , היא ההצעה למנוע 
הפעלת החוק במשך חצי שנה מעובדים חדשים מהם % 06 נשים . עפרוני מסיקה כי 
השינויים המוצעים יגדילו את הפערים בשכר הנשים לרעה . כיום מרוויחות הנשים 
ב%03 פחות בממוצע מהגברים . 
