צה"ל יתחיל היום בחלוקת מסכות גז לאוכלוסייה , בשלושה יישובים שנבחרו במדגם : 
יקנעם , כפר - יונה ואופקים . במבצע החלוקה ישתתפו חיילי מילואים מהג"א 
שגויסו לשם כך , לצד חיילים , חיילות ואנשי גדנ"ע . החלוקה בשלושת היישובים 
תבוצע על פי סדר אלפביתי של התושבים , ותימשך בשלושת הימים הראשונים של 
השבוע . כל תושב שקיבל הודעה לביתו יגיע למרכז החלוקה , יציג תעודת זהות 
ויקבל מסכה וערכות מגן לכל המשפחה . אם לא תהיה בידו תעודת זהות , יוכל 
לקבל מסכה לאחר שנציג הרשות המקומית יוודא שהוא אכן מתגורר ביישוב . עולים 
חדשים יוכלו להציג תעודת עולה , ולדברי מקור צבאי , במידת הצורך יקבלו 
את ציוד המגן גם ללא תעודה . קפידבינבימים האחרונים התברר למארגני מבצע חלוקת 
המסכות לאזרחים , כי 003 אלף תושבים בישראל שינו את כתובתם , וכי ההודעות 
שנשלחו אליהם לא יגיעו ליעדן . מקצת ההודעות כבר חזרו באמצעות רשות הדואר . 
" נהיה גמישים , ונעזור לכל אחד בחלוקת המסכה " , אמר אמש מקור צבאי . 
לאחר שתסתיים החלוקה בשלושת יישובי המדגם , תחל החלוקה לכל האוכלוסייה ב51 
באוקטובר . במבצע יחולקו 7 . 4 מיליון מסכות אב"ך , וזו החלוקה הגדולה 
ביותר של ציוד מיגון לאזרחים מאז מלחמת העולם השנייה . ראש הג"א , תת - 
אלוף אורי מנוס , יסייר היום ומחר בנקודות החלוקה המדגמיות ביישובים שנבחרו 
לחלוקת מסכות הגז , ויעמוד מקרוב על תגובות האזרחים למבצע . דובר צה"ל , 
תת - אלוף נחמן שי , הכין בשיתוף עם מפקדת הג"א תוכנית הסברה מקיפה , 
וכבר עתה משודרים בטלוויזיה תשדירי שירות לחלוקת המסכות . במבצע יחולקו לאזרחים 
שלושה סוגים שונים של ציוד מיגון . ילדים עד גיל 5 . 3 יקבלו מנשא - מגן 
לטף , בגודל אחיד . בני 5 . 3 עד 7 יקבלו ברדס לפלג הגוף העליון . ילדים 
מגיל 7 ומבוגרים יקבלו מסכות אב"ך . תושבי השטחים יקבלו את המסכות בעדיפות 
שנייה , לאחר תושבי ישראל . מקור צבאי מסר כי עדיין לא נקבע מועד לחלוקת 
מסכות המגן לתושבי הגדה ורצועת עזה . 
