הוועדה המשותפת למינהל מקרקעי ישראל ומשרד התיירות המליצה ערב יום הכיפורים 
לאשר עקרונית הקצאה ללא מכרז של שטח להקמת בית מלון חדש ומסופים לרכבל סמוך 
לקיבוץ מנרה בצפון . מדובר בשטח של 04 דונם למלון ולמסוף העליון של הרכבל 
ממזרח לקיבוץ מנרה בגובה 048 מטר ; בשטח של 01 דונם למסוף התחתון לרכבל 
במתחם המועצה האזורית גליל - עליון בגובה 042 מטר ; ובשטח של 08 דונם לרצועת 
הרכבל באורך 053 , 1 מטר . ביוזמת קיבוץ מנרה הגישו הוועדות המקומיות לתכנון 
ולבנייה גליל - עליון וקריית - שמונה שינוי לתוכניות המתאר הקיימות . על - 
פי תוכנית זו יועד שטח המסוף התחתון לשירותי תיירות . השטח הצמוד למסוף 
התחתון מוצע כעתודה להרחבת שירותי התיירות . הפרויקט יעלה 2 . 8 מיליון ש"ח , 
ויכלול בין השאר מלון נופש בעל מאה חדרים ברמה של 3 כוכבים , כולל מסעדה 
מסתובבת , מתקני ספורט , בריכת שחייה , מיני גולף וגן הרפתקאות לילדים . 
במסוף העליון יוקמו על שטח של 001 מ"ר יחידת בקרה , קופה ותחזוקה . מעבר 
מקורה יקשר את התחנה לשטח המסעדה והשירותים של המלון . בתחנה התחתונה יוקם 
מזנון בשטח של 001 מ"ר ומגרש חנייה . 
