משרד התיירות הנחה את לשכות התיירות הממשלתיות של ישראל בחו"ל להשיב כי יש 
מסכות אב"ך לתושבי השטחים . במסמך חדש שהעביר אגף ההסברה במשרד התיירות 
בסוף השבוע ללשכות הממשלתיות בחו"ל נאמר כי יש מסכות לכל אזרחי ישראל , 
תושבי השטחים והתיירים השוהים בישראל . " מסכות לתיירים השוהים במלונות 
יועברו בשעת חירום אל המלונות . מסכות לתיירים אשר אינם במלונות ושוהים 
אצל בני משפחה , בחדרים שכורים וכיו"ב , יחולקו בנקודות חלוקה אשר יפורסמו 
אם וכאשר יוכרז על מצב חירום " , נכתב בהוראות החדשות . לשכות התיירות הממשלתיות 
בחו"ל הונחו להדגיש שאין מצב חירום בארץ וכי החיים נמשכים כסדרם . " מצב 
הביטחון של אזרחים ותיירים בישראל בעצם הימים האלה אינו שונה מהמצב לפני 
שבוע , חודשיים או חצי שנה " , נאמר במסמך . המסמך מפרט שורה ארוכה של אירועים 
המתקיימים בהשתתפות גורמים רבים מחו"ל , במהלך חול המועד סוכות בישראל . 
קפידבין " למרות הידיעות שפורסמו בהבלטה נמשכות טיסות השכר מסקנדינוויה בכלל 
ומפינלנד בפרט . לדוגמא , חברת נט וחברת טוביומטקאט טסות מדי שבוע וגם 
השבוע . לחברת טוביומטקאט 004 תיירים בשבוע זה בירושלים " . המסמך מירושלים 
מסתיים בפסקה האומרת : " המצב במקומותיכם איננו קל וקשה להעביר מסרים חיוביים 
בעת כזו . אך האווירה בארץ רגועה לחלוטין " . 
