עשרה כדורסלנים הוזמנו למישחקה של סגל נבחרת ישראל נגד בית"ר תל אביב במוצאי 
שבת בנווה אליעזר . העשרה שהוזמנו : מנחם אטלס , ארז חזן , דורון שפע 
( הפועל ירושלים ) , קורן אמישה , עופר פליישר , תומר שטיינהאואר ( 
מכבי חיפה ) , שמעון אמסלם , עמוס פרישמן ( הפועל ת"א ) , עדי גורדון 
( גליל עליון ) , אבי מזרחי ( הפועל גבת ) . העשרה הוזמנו לאימון בוקר 
בויינגייט . אחרי האימון ינוחו ויצאו למשחק שיהיה ב - 00 . 02 . , השופט 
הבין לאומי , ישפוט במישחק של אלופת אירופה פוף 48 ספליט נגד גאלאטאסראי 
בטורקיה ( 01 . 42 ) . יום קודם ינהל את המישחק בין פרנבחצה לכוכב האדום 
בלגראד ( גביע המחזיקות ) . גם ראובן וירובניק , דוד דגן , שלום וולצר , 
רמי פישר ושי שטריקס קיבלו מינויים למישחקי בגביע אירופה . 
