ערב משחק הדרבי התל אביבי הגדול בין מכבי להפועל , שיהיה מחלר בער ביד אליהו , 
יהיו הערב שלושה מישחקים במחזור השלישי של הליגה הלאומית בכדורסל . המשחק 
המעניין ביותר יהיה בכפר בלום , בו יארח הפועל גליל עליון את הפועל חולון . 
שתי הקבוצות נוצחו בשבוע שעבר והן ינסו להתאושש במשחק צמרת . לחולון בעיות 
עם הזרים והגליל עדיין מתחבט בעניין גיבוש . הפועל ירושלים שהשיג ניצחון 
בלתי נשכח על האלוף ביד אליהו אמור לצבור שתי נקודות נוספות על חשבון בית"ר 
תל אביב . כל תוצאה אחרת תהיה הפתעה . א . ס . רמת השרון תשחק לראשונה 
בביתה אחרי שני הפסדי חוץ , נגד מכבי חיפה , שיופיע כנראה עם זר אחד . 
הסיכויים פתוחים לשני הצדדים . השעה המרכקפספראשזית לפתיחת המישחקים 03 . 
02 . שלשום היו שני מישחקים שהוקדמו . שתי התל אביביות הגדולות ניצחו ב - 
4 נק . מכבי תל אביב מכבי רמת גן 6929 , הפועל תל אביב הפועל גבת העמק 
9858 ( בהארכה ) . 
