גיבוש תוכנית הבראה כספית לכל אגודות הספורט בכל הענפים נדון בפגישת חרום 
בהשתתפות ראשי מרכזי הספורט שהיתה אתמול בכפר המכביה מדויע דובר מכז הפועל . 
בפגישה השתתפו יורם אוברקוביץ , יעקב אבימור ושאול סווירי מהפועל ; יצחק 
כספי , עזריקם מילצן וצבי ורשויאק ממכבי ; יגאל גריפל ומיקי מנדלבליט מבית"ר ; 
זאב ברוורמן מאליצור . כן השתתף יו"ר המועצה להסדר הימורים אריה זייף . 
סוכם שתוכנית הבראה תושלם בתקופה הקרובה ותובא לאישור משרדי האוצר והחינוך 
וועדת הכספים של הכנסת . על מנת לקבל את הסכמתם וברכתם לתוכנית היא תעסוק 
בתשלום חובות העבר , כולל הסדרי תשלומים למס הכנסה וכן הבטחת התקציב לעתיד . 
