סידני ( ע"ר ) . במאבק בין שני המדורגים הבכירים בעולם , סטפאן אדברג 
( 1 , שוודיה ) וריס קר ( 2 , גרמניה ) , ניצח האחרון בגמר אליפות 
אוסטרליה באולמות שהיה כאן אתמול . בקר ניצח 76 , 64 , 64 , בהתמודדות 
שנמשכה שעתיים וחצי . היה זה הניצחון השישי של בקר על אדברג בתשעת המיפגשים 
האחרונים ביניהם ם - 9891 . לניצחון היה גם גמול להפסד בגמר ווימלדון לפני 
שלושה חודשים . אדברג ואיוואן לנדל , ששיתפו לראשונה פעולה בזוגות , נוצחו 
בגמר בידי השוודי פטר לונדגרן והאוסטרלי ברוד דייק 26 , 46 . קפספבינהשוודי 
יונאס סוונסון , שניצח את עמוס מנסדורף בחצי הגמר בטולוז , זכה אתמול בטורניר 
אחרי שניצח בגמר את הצרפתי הצעיר פאבריס סאנטורו 76 , 62 . ההולנדי מרק 
קוברמאנס זכה בטורניר אתונה , אחרי ניצחון בגמר על הארגנטיני פרנקו דאווין 
57 , 64 , 61 . מרטינה נאווראטילובה ניצחה בגמר טורניר אסן , גרמניה , 
את הצכית יאנה נובוטנה 62 , 61 . בגמר הראשון במוסקווה ניצחה הסובייטית 
לילה מסקי את בת - ארצה ילנה בירוייקוביץ 64 , 64 . 
