המפעלים לעיבוד פרי הדר מתקשים למכור רכזים במחיר הרשמי , העומד בימים אלה 
על 050 , 2 דולר לטונה , בשל הציפייה בשוק לירידה דראסטית במחירים בשבועות 
הקרובים . גורם בענף ציין , כי המפעלים מתקשים למכור גם ב007 , 1 דולר 
לטונה . 21 מפעלים בישראל עוסקים בייצור רכז הדרים ובחלקם נוצרו מלאים גדולים 
המאבדים מערכם בשל הירידה במחירי הרכז בשוק העולמי . המחיר לטונה רכז נקבע 
על - ידי יצרני הרכז בברזיל שהינה המדינה המספקת את רוב הביקוש בעולם לרכז 
הדרים . גורמים בענף מעריכים כי התחרות תחריף וחלק מהמפעלים ייאלצו להיסגר 
עקב הרעת התנאים הצפויה בשוק העולמי . 
