רומא ( רויטר ) . החלוץ ההולנדי מרקו ואן באסטן הבקיע אתמול את שני השערים 
בניצחון הביתי של מילאן , 20 על קאליארי במחזור החמישי . האלופה האירופית 
הגדילה את יתרונה בפיסגה , עם 9 נקודות , אחרי שהדולקות אחריה בטבלה , 
אינטר וסמפדוריה , סיימו בתיקו את משחקי החוץ שלהן . לעיני 000 , 27 צופים , 
לא נתקלה מילאן בבעיות רבות מול העולה החדשה . ואן באסטן הבקיע את השער 
הראשון כבר אחרי ארבע דקות מתחילת המשחק , ואת השני בדקה ה - 14 בבעיטת 
11 . יריבתה העירונית של מילאן , אינטר , נזקקה לשער שיוויון אחרי הדקה 
ה - 09 , בזמן פציעות , של לותר מתיאוס בבעיטת 11 , כדי לחלץ נקודה מאטאלאנטה 
שלזכותה הבקיע אוואיר . סמפדוריה סיימה 00 עם פארמה . יובנטוס ניצחה בחוץ 
את לצה , משער של פאולו די קאניו בדקה ה - 38 . ליובנטוס שבע נקודות , 
כמו לאינטר ולסמפדוריה . האלופה נאפולי , ללא דייגו מראדונה , סיימה בחוץ 
11 עם גנואה והיא מדורגת במקום ה - 41 בלבד עם ארבע נקודות . ההתמודדות 
התעכבה ב - 04 דקות בגלל מזג אוויר סוער . אגילרה הבקיע לגנואה , אינקוציאטי 
לנאפולי . צסנה נפרדה מהמקום האחרון אחרי ניצחון ביתי משכנע , 42 על בארי . 
השערים לצסנה : קיאוצי ( 2 , אחד בבעיטת 11 ) , ואמארילדו ( 2 ) . 
בולוניה , שנוצחה בחוץ 13 בידי לאציו , ירדה למקום האחרון עם שתי נקודות . 
שערים ללאציו : מאדונה , רידלה וסוסה . אילייב הבקיע לבולוניה מהנקודה 
הלבנה . פיזה , שדורגה רביעית ערב המחזור , הובסה בביתה 04 בידי פיורנטינה , 
לזכותה הבקיעו קוביק ( 2 , אחד בפנדל ) , פוסר ודי ציארה . טורינו 
ניצחה 10 את רומא משער של רומאנו . הצמרת : מילאן 9 , אינטר 7 , סמפדוריה 
7 , יובנטוס 7 . במשחק השלמה בליגה האנגלית בכדורגל , ניצחה נוטינגהאם 
את אוורטון 31 , לעיני ך - 62 אלף צופים . שערים לנוטינגהאם : הודג ( 
2 ו - 96 ) , גמסון ( 25 ) . לאוורטון : מקדונלד ( 21 ) . האלופה 
אייאקס אמסטרדם עלתה לראש טבלת הליגה , לאחר שהביסה במחזור השביעי את ניימיכן 
70 . לאייאקס 21 נקודות . לפיליפס איינדהובן , שלא שיחקה אתמול , 01 
נקודות . תוצאות גבוהות השיגו גם דן האג על מאסטרכיט 51 ; ספארטה רוטרדאם 
על אוטרכט 41 ; ר . ק . ס ואאלוייק הרנוון 52 . כרונינגן ניצחה בחוץ את 
ארנהם 21 . ברצלונה השיגה ניצחון שישי בשישה מחזורים והיא מדורגת ראשונה 
עם 21 נקודות . היא ניצחה בשבת את אתלטיקו בילבאו 41 . האלופה ריאל מדריד 
שניה עם תשע נקודות אחרי תיקו חוץ 11 עם ריאל סוסיידד . גם לסוויליה תשע 
נקודות אחרי שניצחה את ריאל וואיאדוליד 10 . תוצאות אחרות : ספורטינג גיחון 
בורגוס 00 , אתלטיקו מדריד אוסאסונה 22 , קאסטליון טנריף 51 , ריאל 
מיורקה ריאל בטיס 10 , ריאל סאראגוסה ואלנסיה 21 , קאדיז אספאניול 00 , 
לוגרונס ריאל אוביידו 10 . האלופה ף . ץ . בריז סיימה בחוץ 11 עם גנט , 
בהשלמת המחזור השמיני בליגה הבלגית . תוצאות אחרות : לארסה קורטרייק 
21 , סרקל בריז ווארחם 30 , אנטוורפן בירסחוט 30 . סטנדארד ליאז ראשונה 
עם 41 נקודות , לאחר שניצחה במוצאי שבת בחוץ את סנט טרון 10 . ספורטינג 
ראשונה עם 41 נקודות ם - 7 משחקים מאזן מושלם אחרי שניצחה 21 את אוניאו 
מאדיירה . פורטו נוצחה בפעם הראשונה העונה אחרי 6 ניצחונות רצופים 12 
בבית בידי נאסיונאל מאדיירה . בנפיקה שלישית עם 11 נקודות אחרי שהביסה 40 
את אסטראלה אמאדורה . תוצאות אחרות : ביירה מאר בואווישטה 20 , צאוואס 
פאמאליקאו 31 , פארסנה בראגה 00 , זיל ויצנטה סאלגוירוש 00 , גימארש 
פנאפייל 30 , טירסנסה סטובאל 11 . בדרבי המסקרן של ציריך ניצחה האלופה 
גראסהופרס את ף . ץ . ציריך 21 . לוזאן ראשונה עם 81 נקודות ם - 21 משחקים , 
לאחר ניצחון חוץ על סרווט זנווה 30 . גראסהופרס שניה עם 51 נקודות והיא 
מקדימה בהפרד שערים את סיון , שסיימה ב - 00 עם לוצרן . במשחק רב שערים 
גברה ווטינגן על אראו 43 . נויישאטל יאנג - בויס 00 . סטיאווה בוקארשט 
סיימה 00 בדרבי של בוקארשט עם ראפיד , והיא ראשונה עם 31 נקודות . סטיאווה 
מקדימה בנקודה את האלופה דינאמו , שניצחה בדרבי השני של בוקרשט את ספורטול 
סטודנטסק 31 . תוצאות אחרות : קאריובה קונסטנצה 22 , פלויישטי בראשוב 
21 , פרוגרסול קלוז 31 . תוצאות המחזור הרביעי : פאוק יאניאה 20 , 
דוקסה לוואדיאקוס 31 , איראקליס סרס 11 , אנפי איוניקוס 20 , לאריסה 
אולימפיאקוס 11 , קסאנטי אריס 11 , פאניוניוס אפולון 10 , אאק אתניאקוס 
00 , פאנאתינאייקוס פאנאהאייקי 00 . צמרת הטבלה : פאנאתינאייקוס 6 , 
אולימפיאקוס 6 , אופי 6 , אריס 6 , פאנסראיקוס 5 , פאניוניוס 5 . דינמו 
קייב זכתה בניצחון ה - 31 בליגה , אחרי שגברה אתמול 41 על צסקא מוסקווה . 
תוצאות אחרות : טורפדו מוסקווה פאמיר דושאנבה 10 , ספרטק מוסקוה מטאליסט 
חראקוב 10 , דנייפר דנפרופטרובסק צרנומורטס אודסה 20 , רוטור וולגוגראד 
שאחטיור דונטסק 32 . 
