מצוקת הבלמים במכבי תל אביב היא סיפור כואב ונדיר . המועדון הזה שהוציא 
את טובי הבלמים בארץ , כולם בין לאומים שניאור , רזניק , מתניה , רוזן 
ואבי כהן לא מוצא מי שיטאטא את הבעיה ההרסנית הזאת . מאז פרש הגדול מכולם , 
אבי כהן , לפני כשנה , נוסו - שיחקו רבים בעמדה זאת : חיים גולדברג , 
מיקי כהן , ליאור רוזנטל , איציק זוהר . גם נבחנו בולגרי , רומני ועוד 
בולגרי , גייסו את מוטי איוניר ועתה עם הרחקתו , ייקרא לתחנת הנסיונות 
הזאת מי שכבר היה שפן נסיון במכבי חיפה , ניר קלינגר . צבי רוזן , בלם 
ולוחם לדוגמה שלא היה כמותו במכבי ובארץ , מנסה גם הוא לשקם את העמדה הזאת . 
מי כמוהו צריך לדעת ולחוש מי המתאים . אבל גם הוא לא העלה דבר . גם לא 
מעבר לים . לפי שעה , לא הבולגרי ( חולה ) , לא הרומני ( כסף ) , 
לא בולגרי אלמוני אחר . גם מוטי לא יושיע , גם קלינגר . מי כמו רוזן 
מתאים למצוא מזור לחולי ; לתפקיד שבו כיכב ובילה שנים רבות . צריך לזכור : 
לא בקאדנציה שלו נולדה הבעיה הזאת במכבי . מאז אבי כהן לא טופח בלם מהנוער . 
אומרים לי שבנוער גדל עתה בלם כשרוני גבה קומה , בן 71 וחצי . גדי ברומר 
שמו . אם אין פתרון אז אולי להשליכו העונה למים הקרים ? ! קפספבינאליהו 
עופר , שהיה חלוץ מצטיין בבאר שבע גם בשתי שנות האליפויות שלה , חזר אליה 
שוב להדריכה . אינו נמנה עם בכירי המאמנים בישראל , אבל נחשב לדמות מיוחדת 
במשפחה הזאת . העברית אינה שגורה בפיו כהלכה . שפתו מחוספסת . אומר מה 
שהוא חושב . השבת גם עשה מה שצריך לעשות . הוא זרק מן המגרש , במשחק ליגה 
ראשון העונה , שחקן ותיק , אלי אוזן , מפני שעשה תנועה מגונה לעבר הקהל . 
ב - 5891 , במשחק בסידני בין ישראל לאוסטרליה , הניף אלי אוחנה את זרועו 
לעבר היציע בתנועה הידועה לגנאי והשופט זרקו מן המגרש . לא מאמנו יוסף 
מירמוביץ . השבת בבאר שבע , אולי יהושע ליה לא ראה , ולא הספיק להניף 
אדום . עופר עשה זאת . אולי אינו דמות פדגוגית . עד שלשום . מעשה חינוכי 
ראוי לשבח על מעשה ראוי לגנאי . עובדיה בן יצחק , מוותיקי שופטי הכדורגל , 
נחשב לסמן הימני של ייום הוראות שיפוט מחמירות , נאמן לספר החוקה ולחידושיו . 
רק הוא היה נועז מספיק , כדי להרחיק שחקן ( חיים בר הנתנייתי ) שפרץ 
מן החומה . בצמרת השיפוט יש כלפיו הערכה . לא כל חבריו מתיישרים לפיו ומעריצים 
את נחישותו . בקרב הקהל חילוקי דעות והחשדתו במשוא פנים . אין שופט שאינו 
חשוד בכך . השבת שרק לפנדל שלא היה נגד משה מרכוס ומכבי תל אביב . טעית ? 
שאלתי אותו אתמול . אין תגובה , אסור לי לדבר . הוסיף כמה מלים , שלא 
לפירסום , על המשחק הסוער הזה . מילים שאולי הקלו על ליבו של שופט . הביע 
סברה שמכבי לא שכח לו את אישור שער - היד של גילי לנדאו שהכריע את גמר הגביע 
ב - 3891 ( 32 להפועל תל אביב ) . אסרו עליו להתראיין , אבל מותר להניח 
כמעט בוודאות : עובדיה מכיר בטעותו . מכבי יחיה גם עם זה . גם עובדיה . 
עד יעבור זעם . 
