השוער אריה אלטר ישחק בהפועל באר שבע כך הוחלט וסוכם אתמול על ידי היו"רים 
של הפועל באר שבע והפועל תל אביב ה"ה אלי זינו , ויוסי שפרלינג , שבמשרדו 
בתל אביב נחתם ההסכם . אריה אלטר יושאל לשנה להפועל באר שבע , שתמהר לרשום 
אותו כבר היום בהתאחדות , כדי שיוכל לשחק בשבת בבלומפילד נגד הקבוצה ממנה 
בא הפועל תל אביב . אתמול השתתף אלטר באימון הפועל ת"א . היום , או מחר , 
אמור אלטר להתחיל להתאמן בקבוצת הפועל באר שבע . הבלם ולאדימיר לאלוב התאמן 
אתמול לראשונה בקבוצה . החלוץ אטאנס פאשב ישתתף היום לראשונה באימון הפועל 
רמת גן . הבוקר עשויה עיסקת ההחלפה לקבל תקפות עם הרשמת השחקנים בהתאחדות , 
על מנת שיוכלו להשתתף במשחקי קבוצותיהם החדשות בשבת הקרובה . מאמן בית"ר 
ירושלים זאב זלצר נשמע אתמול מרוצה : " ויתרנו על חלוץ טוב למען בלם שנחוץ 
לנו מאוד " . היום אמורים ליצור קשר טלפוני עם השחקן הרוסי ואצסלאב סוסקריסטוב , 
על מנת לברר מתי יגיע לארץ . סוסקריסטוב בן ה - 92 משחק בתפקיד קשר . 
ומכבי שעריים יקיימו היום משחק לזכרו של יובל שלו ז"ל , מקיבוץ גשר , 
שנפל במלתמת לבנון . המשחק בשעה 00 . 51 במגרש בני יהודה . מחפש פתרון 
לעמדת המגן הימני , לאחר פציעתו של הזר הברזילאי קרלוס דה מלו . הנבחן 
התורן לתפקיד הוא השחקן הרוסי מארט קבאייב , שנבחן לפני כשבוע בהפועל תל 
אביב בתפקיד חלוץ ולא הרשים . אתמול ערך השחקן אימון ראשון בקבוצה צפרירים . 
בקבוצה ממשיך להתאמן הארגנטיני ואלטר קרואדורה . מחר ישחקו צפרירים נגד 
הפועל אזור , כדי לבחון את השתלבות השניים ויכולתם במשחק . 
