הושלמה עסקת המכירה של " בית טיכו " במוצא עילית בקרבת ירושלים . הבית 
הישן , הממוקם על שטח של 3 דונם , נמכר לקונה מאיטליה ב007 אלף דולר . 
בית טיכו שימש כבית לסופי שבוע וכבית קיץ לד"ר אלברט טיכו , מנתח העיניים 
המפורסם בירושלים ( 38810691 ) , ולאשתו הציירת אנה טיכו ( 49810891 ) 
. הבית בנוי על אחד המגרשים הגדולים באזור מוצא - קסטל - מבשרת . למרות 
שלא היה מיושב ולא מטופח במשך הרבה שנים , עדיין פורחים בגן צמחים אקזוטיים , 
קקסטוסים ועצי דקל . מעריכים שהקונה יצטרך להשקיע סכומים ניכרים כדי לשפץ 
את הבית הבנוי בסגנון ערבי ישן . וילה בשכונת צהלה נמכרה בימים אלה על - 
ידי יורשים לתעשיין , תמורת 055 אלף דולר . הוילה ממוקמת על מגרש של דונם 
ברחוב אבנר ליד הקאונטרי - קלאב השכונתי . בווילה שתי יחידות דיור נפרדות , 
האחת בשטח של 051 מ"ר ועוד יחידה קטנה יותר בשטח של 08 מ"ר . רוכש הווילה 
מתכנן להכניס בה שינויים . כמו כן הוא מנסה למכור דירה של ארבעה חדרים ברחוב 
גליקסברג תמורת 012 אלף דולר . בעסקה אחרת בצהלה נמכרה וילה חדשה יותר , 
על שטח של דונם ברחוב בניהו , תמורת 056 אלף דולר . דירה של 5 . 3 חדרים 
בשכונת נוה - אביבים ברמת אביב נמכרה על - ידי משפטן תמורת 571 אלף דולר . 
הדירה היא בקומה א ושטחה כ001 מ"ר . המוכר קנה דירה אחרת בת 4 חדרים בשטח 
של 021 מ"ר בתחילת רחוב רקנאטי ברמת אביב תמורת 032 אלף דולר . 
