חברת " וולפסון קלור מאיר " החלה לבנות , יחד עם חברת ההשקעות יצוא הקשורה 
אליה , ועם " שיכון ופיתוח " , 34 דירות ברמת - שרת בירושלים . השותפות 
בין שלוש החברות נועדה לבניית 122 דירות בשכונה . חלקה של וולפסון - קלור - 
מאיר בעסקה מגיע ל%9 . 34 מהפרויקט . חברת " חלמיש " חתמה על הסכם עם חברת 
" אשדר " לבניית 821 יחידות דיור בשכונת נוה - ברבור בתל אביב ; הן אמורות 
להימכר במכירה בשוק החופשי . לאחר מו"ם שנוהל בין מנכ"ל " חלמיש " , הנרי 
אזולאי , לבין חברת " אשדר " הושג הסכם לבניית 821 יחידות דיור על קרקעות 
של " חלמיש " בנוה - ברבור . הבניה ושיווק הדירות יתבצעו על - ידי חברת 
" אשדר " . חברת דנקנר תבנה 082 יחידות דיור בבדרום חולון סמוך לשכונת גסי 
כהן . הבניינים יהיו מדורגים בני 4 קומות . 43 מהדירות יוקצו לזוגות צעירים 
על - פי הסכם שהושג בין החברה לבין עיריית חולון . 
