יזם ירושלמי , שאינו פעיל בענף הבנייה , רכש מגרש מאיש העסקים הירושלמי 
עזרא בליליוס להקמת שלשה קוטגים דו - משפחתיים במעוז - ציון שבמבשרת ליד 
ירושלים . הבשטח של נמכר תמורת היזם יבקש לבנות את כל היחידות בעת ובעונה 
אחת באמצעות קבלן , ועל - ידי כך לצמצם את עלויות הבנייה . את היחידות יבקש 
היזם למכור לאנשים הנמצאים איתו בקשרי עבודה ולאחרים , במסגרת הדומה לעמותת 
בנייה . מינהל מקרקעי ישראל יקבל עבור בשכונת גנים באילת . מחיר המינימום 
עמד על 86 אלף שקל . שטח המגרש 008 מ"ר , מתוכם % 09 לבינוי . על בסיס 
העסקה שנעשתה יגיע שווי הקרקע לבניית קוטג ממוצע בשטח של 331 מ"ר ל72 אלף 
שקל . ב החכיר מינהל מקרקעי ישראל לבניית מרכז מסחרי במחיר של ב יקבל המינהל 
עבור לבניית וילה ששטחה יגיע עד 582 מ"ר . מינהל מקרקעי ישראל פתח באחרונה 
במבצע לאיתור שטחים חדשים לתיירות ולתעשייה . מהמינהל נמסר כי יושם דגש 
מיוחד על פיתוח קרקעות לתיירות ולתעשייה בטבריה , ים המלח , עמק - חפר 
ופארק השרון . המינהל מתכנן להכין מדריך אשר יפרט מיקום הקרקעות . 
