חברת סאדאב מכרה את כל השטחים שבנתה במרכז המסחרי החדש שבנתה בקרית בן - 
גוריון בחולון , והשיגה תמורתם מחיר ממוצע של קרוב ל000 , 3 דולר למ"ר . 
המרכז עומד להיפתח בעוד כחודש . קומת הקרקע , שהיתה המבוקשת ביותר , נמכרה 
במחירים של כ000 , 4 דולר לם " ר . השטחים בקומה העליונה נמכרו במחירים 
של פחות מ000 , 2 דולר למ"ר . מרכז סאדאב משתרע על שטח של כ000 , 5 מ"ר וכולל 
501 חנויות . היזמים העדיפו למכור את השטחים , ולא להשכירם כמקובל בחלק 
ניכר מהפרויקטים מסוג זה . בין רוכשי השטחים הגדולים נמנים בנק הפועלים , 
רשות הדואר ורשת לשיווק תרופות . חברת סאדאב הינה בבעלות שלוש קבוצות משקיעים 
בני משפחת חבס , הקבלן דני דוד ושותפות של איש העסקים אנריקה רוטנברג וסרגיו 
דיזנהויס . 
