, 4 יחידות דיור חדשות בנתניה הושגו בשבוע שעבר בין עיריית נתניה לכמה חברות 
בנייה : חברת הבנייה רובינשטיין תתחיל לבנות 055 יחידות בבנייה רוויה , 
דרום מזרחית לכביש קרית נורדאו בואכה רמת פולג . חברת שיכון - עובדים ההסתדרותית , 
וחברת הבנייה הממשלתית שיכון ופיתוח מתחילות בפעולות פיתוח של תשתיות מדרום 
מערב לקרית נורדאו במתחם הכולל 006 , 1 יחידות ( רובע 5 ) מהם 009 בבניה 
רוויה וכ009 יחידות צמודות קרקע . החברה הכלכלית של מרכז הקבלנים תבנה מול 
בית ההבראה הצבאי בית גולדמינץ כ003 יחידות דיור ברמה גבוהה . האחים גינדי 
יבנו צפונית לפרויקט כמה מאות יחידות דיור בבנייה רוויה ובצמודי קרקע . 
משרד הבינוי והשיכון מקדם במהירות תוכנית בנייה נרחבת שתוכננה על - ידי מנהל 
ההנדסה של העירייה , לבנות 009 יחידות דיור בשכונת עמליה מדרום לשיכון הוותיקים . 
