דמי השכירות , שמשלמים שוכרי משרדים ברוב אזורי המסחר של תל - אביב , שחתמו 
על חוזי שכירות צמודי - מדד וארוכי - טווח , גבוהים בשיעורים שבין % 13 ל%97 
במונחים דולריים מאלה המשולמים על - ידי דיירים חדשים , אשר חתמו חוזי שכירות 
בתקופה האחרונה . כך עולה מממצאי סקר משווה , שערכה חברת גמולב בהזמנת 
" הארץ " . הסקר מגלה כי דמי השכירות , שמשלמים דיירים אשר חתמו על חוזי 
שכירות בבית הטקסטיל במארס 6891 , גבוהים ב%97 מאלה של דמי השכירות שנקבעו 
בחוזים שנחתמו באחרונה . הדיירים הוותיקים יותר במשרדי דרך פתח - תקוה משלמים 
דמי שכירות גבוהים ב%94 מאלה שמשלמים שכניהם החדשים . שוכרי משרדים ברחוב 
קרליבך משלמים בימים אלה כ21 דולר למ"ר ואילו הדיירים , שחתמו על חוזי שכירות 
צמודי - מדד לפני כארבע שנים , משלמים בימים אלה כ5 . 61 דולר למ"ר . אפילו 
דייריו הוותיקים של בית - אסיה משלמים כיום דמי שכירות מעט גבוהים יותר מדייריו 
הטריים . עם זאת מתברר על - פי הסקר , כי לא כל הוותיקים יצאו מקופחים 
מחוזי שכירות צמודי - מדד . השוכרים הוותיקים יותר של שדרות רוטשילד משלמים 
בימים אלה 4181 דולר למ"ר משרד , ואילו אלה שהגיעו לאזור זה באחרונה , 
משלמים לבעלי - המשרדים 7122 דולר למ"ר . יוצא שהוותיקים משלמים כ%01 פחות . 
כאלה הם פני הדברים גם באזור גשר ההלכה ורמת - החייל , אולם שם ההפרשים 
נמוכים יותר . 
