החברה להובלה בין - לאומית אגיש , והחברות רבד בע"ם וה - ד ייזום וניהול 
פרויקטים החלו בשיווקו של הבית , המציע שטחי משרדים ומסחר להשכרה ולמכירה 
סמוך לנתיבי איילון בתל - אביב . הבניין , הממוקם סמוך לשני המחלפים עיקריים 
של נתיבי איילון השלום והרכבת נבנה על קרקע בבעלות פרטית , בניגוד למרבית 
הקרקעות באזור נתיבי איילון , המוחכרים מעיריית תל - אביב . קפידבינבבניין 
תהיינה שתי קומות חניון תת - קרקעי לאכלוס כ051 כלי רכב , קומת תצוגה עם 
חזית המשקיפה על נתיבי איילון , קומת קרקע מסחרית בשטח של 000 , 1 מ"ר ו5 
קומות משרדים , כשטח כל קומה 004 , 1 מ"ר . המיוחד בבניין , הבנוי בארכיטקטורה 
חדשנית , כי הוא מבוסס על " מפתחים נקיים " ללא עמודים וללא מחיצות קבועות 
דבר המאפשר תכנון וניצול השטח לפי הצרכים הפוטנציאליים של כל עסק . הפרויקט , 
המשווק בלעדית על - ידי " אנגלו - סכסון " , כולל לובי , תקרות אקוסטיות , 
שטיחים מקיר לקיר , מיזוג אוויר , חצרות פנימיות עם צמחייה , מעליות 
עם קיר זכוכית , ציפוי חיצוני משיש בשילוב קירות מסך מאלומיניום וכד . היזמים 
מתכננים לדרוש עבור השטחים בפרויקט 578 , 1 דולר למ"ר למכירה , או 5 . 61 
דולר למ"ר לחודש להשכרה . הם מקווים לסיים את שיווק הפרויקט לפני סיום הבנייה 
המשוער , בדצמבר 1991 . 
