מ56 אלף יחידות דיור בשנה , אומרים קבלנים בענף הבנייה , בתגובה לדברי 
שר האוצר , יצחק מודעי , כי יש להביא לארץ חברות זרות לצורך בנייה לעולים . 
כיום רשומים למעלה מ000 , 6 קבלנים מורשים במקצועות הבנייה השונים , אולם 
בשל שיטות הפעולה הנהוגות במשק , רק חלק קטן מהם יכול להשתלב במערכות הבנייה 
לעולים החדשים . משרד השיכון נהג עד כה למסור הקצאות קרקע במסגרת הפרוגרמה 
רק לחברות משכנות , ונראה כי יש צורך בקביעת מבנה אחר של הקצאת קרקעות , 
כדי לאפשר לכל הקבלנים המעוניינים בכך , לפעול במסגרות משרד השיכון . בדיקה 
שנערכה בהתאחדות הקבלנים , מוכיחה כי בהתאם לסיווג המאפשר לקבלנים לבנות 
על - פי רשיונם , ניתן להגיע לבנייה בהיקף של למעלה מ56 אלף יחידות דיור 
בשנה , על - ידי קבלנים וחברות המורשות על - ידי משרד השיכון . 
