שטוקהולם ( ע"ר וע"ץ ) . הנשיא הסובייטי , מיכאיל גורבצוב , ונשיא צכוסלובקיה , 
וצלאב האוול , המסמלים שניהם את הרפורמה הפוליטית מרחיקת הלכת במזרח - 
אירופה , צויינו כמועמדים לקבלת פרס נובל לשלום לשנת 0991 . על הזוכה בפרס 
יוכרז במהלך החודש הקרוב . מועמדים נוספים ששמותיהם הועלו הם סגן נשיא הקונגרס 
האפריקאי הלאומי , נלסון מנדלה , והסטודנט הסיני ציי לינג , מפעילי התנועה 
למען הדמוקרטיה בסין בשנה שעברה . פרשנים ומקורות יודעי דבר בשטוקהולם אמרו , 
כי לפי הרמזים והידיעות שטרם אושרו נראה כי אחד מן הארבעה יקבל את הפרס , 
ששוויו היום ארבעה מיליון כתרים שוודים ( 00 , 007 דולר ) . עונת פרסי 
נובל לשנת 0991 תתחיל היום , כאשר מכון קארולינסקה בשוודיה יכריז על הזוכה 
בפרס נובל לרפואה , אחד מחמשת הפרסים , המוענקים מדי שנה על פי צוואתו 
של אבי הדינמיט השוודי הנודע אלפרד נובל . פרס נובל לשלום יוכרז באוסלו ב51 
באוקטובר . לאחר מכן יוכרז על הפרס לפיסיקה ולכימיה בשטוקהולם ב71 באוקטובר . 
המועד להכרזת פרס נובל לספרות טרם נקבע . הבנק המרכזי של שוודיה , אשר 
מאז 6891 , מעניק את פרס נובל לכלכלה , יכריז על בכירתו ב61 באוקטובר . 
מזכיר הוועדה הנורווגית לפרס נובל לשלום , גייר לונדסטאד , אמר כי הוועדה 
בהרכב של חמישה חברים קיבלה 001 הצעות למועמדים לפרס זה השנה , ביניהם 62 
אירגונים שונים . 
