לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מומחי ביטחון המליצו בפני ראש ממשלת בריטניה , 
מרגרט תאצר , שתטוס השבוע יום - יום מלונדון לוועידת השמרנים בבלקפול שתיפתח 
מחר , כדי למנוע מארבים בדרכים של אנשי המחתרת האירית . תא של המחתרת נתפס 
לפני שבוע במרחק של 05 קילומטר בלבד מבלקפול . לא ברור אם תאצר מסכימה לכך , 
והדבר יוודע רק כאשר הוועידה עצמה תיפתח . המומחים סבורים , שבדרך זו תשהה 
ראש הממשלה רק באזורים מוגנים היטב , בלונדון ובבלקפול , בלי להסתכן בנקודות 
תורפה בדרכים . ב4891 פוצץ מלון בברייטון שבו נערכה ועידת השמרנים . תאצר 
עצמה לא נמצאה באגף המלון שפוצץ . הוצאות הביטחון של הוועידה , ללא המסוק , 
כבר נאמדות בארבעה מיליון דולר . מרבית הסכום יבוא מכיסה של הרשות המקומית , 
באשר המשטרה בבריטניה היא זרוע של הרשויות המקומיות ומתפקידה לשמור על הסדר 
והביטחון הציבורי . בתוך כך פורסם אתמול סקר המגלה כי יתרונה של מפלגת הלייבור 
על פני המפלגה השמרנית גדל . הסקר , שנערך על - ידי ה"סאנדיי קורספונדנט " 
בקרב 107 איש , מעניק יתרון של % 02 ללייבור . סקר דומה שפורסם לפני שבוע 
באותו עיתון , לפני ועידת הלייבור , העניק יתרון של תשעה אחוזים בלבד למפלגתו 
של ניל קינוק . לפי הסקר יצביעו % 35 מהנשאלים בעד הלייבור , לעומת % 33 לשמרנים , 
% 9 לדמוקרטים הליברליים , % 3 לירוקים ו%3 למפלגות אחרות . סקר אחר מטעם 
מכון " גאלוף " שפורסם אתמול ב"סאנדיי טלגרף " , אשר נערך בקרב 6101 איש , 
מצביע על יתרון של % 5 . 41 אחוז ללייבור . בסקר זה זכה הלייבור ב%64 השמרנים 
ב%1 . 13 הדמוקרטים הליברליים % 41 , הירוקים % 4 והמפלגות האחרות ב%5 . 4 . 
הסקר מגלה כי רק % 62 מהנשאלים סבורים כי הגב תאצר היא עדיין ראש ממשלה טוב . 
יו"ר המפלגה השמרנית , קנת בייקר , אמר אתמול כי המשבר במפרץ הפרסי עלול 
להשפיע על קביעת המועד לבחירות הכלליות הבאות בבריטניה . בחירות אלה צפויות 
במחצית 2991 . " קיימים גורמים רבים , הקובעים את מועד הבחירות הבאות . 
אחד החשובים בהם הוא המשבר במפרץ הפרסי " , אמר בייקר בראיון טלוויזיה . 
בתשובה לשאלה מתי יכריזו השמרנים על בחירות , אמר בייקר כי " קיים בענין 
זה חוסר וודאות . אמרתי עוד בעת שקיבלתי את תפקיד יו"ר המפלגה , כי אין 
להוציא אף פעם את האפשרות של בחירות במועד האחרון של 2991 " . 
