סגירת תחנת מגן דוד אדום בחולון תישקל מחדש . כך הובטח לראש עיריית חולון , 
משה רום , בפגישתו עם שר הבריאות אהוד אולמרט . לפי תוכנית ההבראה שגובשה 
בזמנו עם האוצר על בסיס המלצות ועדת רווח אמור היה מד"א לסגור בסוף השנה 
את התחנה בחולון ולאחדה עם תחנת מד"א בבת - ים . ראש עיריית חולון חזר והודיע 
כי לא ייתכן שהעיר הרביעית בגודלה במדינה , שאוכלוסייתה 071 אלף נפש תישאר 
ללא תחנת מד"א . התחנה בחולון משרתת גם את אזור התעשייה שהוא השני בגודלו 
במדינה ואת תושבי המועצה המקומית אזור . לדברי רום , החיסכון שיהיה למד"א 
מסגירת התחנה הוא מגוחך . סגירתה אמורה לחסוך 5 . 5 משרות . בשנה האחרונה 
נקרא צוות התחנה לטפל ולפנות 000 , 8 אזרחים . 21 אלף נזקקו לשירות רופא 
לילה ולטיפול בתחנה . ראש העירייה חולון הודיע למד"א כי יהיה מוכן לסייע 
במימון אחזקת השרותים בשיתוף עם ראש המועצה המקומית אזור אולם טרם קיבל תשובה 
לכך . 
