( ע ) . תושב כפר - סבא בן 32 , הסגיר עצמו אתמול במשטרת ראשון - לציון , 
והודה כי הוא השודד על הקטנוע , אשר ניסה לשדוד את סניף בנק לאומי בשכונת 
רמת - אליהו בראשל"ץ . ניסיון השוד בסניף זה סוכל ביום ו האחרון , כאשר 
צעיר חבוש קסדה נכנס לבנק ובאיומי מצת בצורת אקדח מסר לפקיד שקית וביקש למלאה 
בשטרות כסף . לאחר שעשה כן , מיהר לקטנוע שחנה בחוץ , אולם תקלה מנעה 
את התנעתו . ירקן תושב השכונה , הבחין במתרחש , ניצל הזדמנות זו ודלק אחר 
השודד . בסופו של דבר , שמט השודד את השקית ובה 084 , 2 ש"ח ונעלם . עוד 
התברר , כי הקטנוע נגנב יום קודם לכן מתושב רמת - גן . בחקירתו , סיפר 
הצעיר כי ימים אחדים קודם לניסיון השוד , דיבר עם חברו , חייל מרמת - אליהו 
על השודד בעל האופנוע האדום . במהלך הדברים , אמר לו החבר , כי הוא פחדן 
ואין לו אומץ לפעול כמו השודד עם האופנוע האדום . לכן , החליט להוכיח לחברו 
כי אינו פחדן והחליט לשדוד את סניף הבנק שבו היה לחבר חשבון פעיל . קפידבינמתחנת 
משטרת ראשל"ץ נמסר כי לחשוד שהסגיר עצמו אין עבר פלילי והוא השתחרר לפני 
חודש משירות סדיר דחוי . 
