( ע ) . נדאל נאיף יחיא ( 91 ) , מעקרבה שבאזור העמקים , שחצה את 
גבול ישראל לירדן , הוחזר בתחילת השבוע על - ידי הירדנים לישראל , כך התברר 
בערב יום הכיפורים , בבית משפט השלום בחיפה . בא כוח משטרת מרחב העמקים , 
רס"ב משה לוי , טען בבית המשפט כי החשוד עבר בחודש אוקטובר אשתקד את הגבול 
לירדן באזור כפר רופין , ולאחר שהיה עצור כ11 חודשים בירדן , הוחזר לישראל 
דרך מעבר הגבול שבגשר אלנבי . החשוד נחקר על המניעים ליציאתו מן הארץ שלא 
כדין . שופט השלום סלים גובראן , הורה להאריך את מעצרו של החשוד ב01 ימים 
לחקירה , לאחר שזה הודה בבית המשפט בחשד המיוחס לו . 
