, את תחנות מגן - דוד אדום ברחבי הארץ , אם עד לשעה זו לא תשולם להם משכורת 
חודש ספטמבר במלואה . כזכור , שולמה לעובדים רק מחצית ממשכורת החודש שחלף 
לפני ימים אחדים , וזאת בשל קשיי נזילות חמורים שאליהם נקלע הארגון . 052 
נציגי העובדים מכל סניפי הארץ , שהתכנסו אתמול לאספת חירום בבית מד"א , 
החליטו להשבית החל מהבוקר את כל ההדרכות בסניפים למעט הדרכה בנושא אב"ך . 
עוד הוחלט , שכל זמן שלא תשולם המשכורת לא יניחו למנכ"ל מד"א ולחשב הארגון 
להיכנס לבניין ההנהלה . העובדים הסמיכו את הוועד הארצי לפנות להסתדרות הפקידים 
ולהכריז על סכסוך עבודה , בשל אי העברת כספים לקרנות ההשתלמות ולמס האחיד 
בחצי השנה האחרונה , וזאת למרות שהסכומים נוכו משכר העובדים . יו"ר ועד 
העובדים הארצי , אלי בן - קסוס , קרא לחברי ההנהלה להגיש את התפטרותם " ולמסור 
את המפתחות " למשרד הבריאות . לדעתו , " הם מעלו בתפקידם כשלא הצליחו 
להבטיח תשלום משכורות לעובדים במועדן " . נציגת הסתדרות הפקידים שנכחה באספה , 
טובה צוקר , הודיעה כי ההסתדרות תומכת במאבק העובדים לפי העיקרון של " אין 
משכורת אין עבודה " . שר הבריאות , אהוד אולמרט , אמר בתגובה כי משרדי 
הבריאות והאוצר מחפשים דרך לפתור את בעיות מד"א באופן יסודי . סופרת " הארץ " 
מציינת , כי כדי להעביר כספים למגן - דוד אדום , שגירעונו מגיע ל03 מיליון 
שקלים , זקוק שר הבריאות לאישור ממשרד האוצר . האוצר מסרב להעביר כספים , 
כל עוד לא גובשה תוכנית הבראה לביצוע מיידי . בשלב זה , בודק צוות משותף 
למשרדי הבריאות והאוצר שורה של המלצות להבראת מד"א . ההמלצות כוללות בין 
השאר את שמירת עצמאותו כארגון יציג כלפי הצלב - האדום , או את שינוי מבנה 
ההנהלה , כלומר הפסקת ניהולו בידי מתנדבים והעברתו לניהול מקצועי בפיקוח 
משרד הבריאות . כמו - כן מוצע לצמצם את מספר התחנות והמוקדים , ולהפעיל 
את מד"א בימים כתיקונם כארגון הצלה לנפגעי תאונות ובתקופות חירום כגוף שיסייע 
לשלטונות צה"ל . השינוי המבני יצריך גם פיטורי עובדים . 
