( ע ) . שני צעירים מחולון ומבת - ים נעצרו אתמול כחשודים במעורבות ברצח 
מנהל בתי הקולנוע רב - חן בת"א . ביום ראשון לפני שלושה שבועות , יצא חיים 
סלמן ז"ל מקולנוע רב - חן שבככר דיזנגוף . אלמוני רכוב על אופנוע גנוב הגיח 
לעברו וניסה לחטוף מידיו תיק , שהכיל את פדיון סוף השבוע בבית הקולנוע . 
סלמן , תושב תל - כביר בן 65 , התנגד לתוקף . השודד ירה בו שתי יריות 
ופצע אותו באורח אנוש . סלמן מת מאוחר יותר בחדר המיון שבמרכז הרפואי איכילוב 
בת"א . במשטרת מרחב הירקון , המופקד על אזור זה , הוקם צוות חקירה מיוחד 
לחקירת השוד שהפך לרצח . אתמול לפנות בוקר עצר צוות החקירה צעיר בן 91 מבת - 
ים וגבר בן 03 מחולון כחשודים במעורבות ברצח . השניים , המוכרים למשטרה , 
יובאו היום לבית - משפט השלום בתל - אביב . 
