ואשינגטון ( ע"ץ ) . מסוקי התקיפה מסוג אפאצי , גאוות הלוחמה נגד טנקים 
של הצבא האמריקאי במפרץ , זקוקים לשיפוצים לאחר כל שעתיים וחצי של טיסה 
מאז שהגיעו למפרץ . כך נאמר בדו"ח של החשב הכללי האמריקאי . מסוקי אפאצי 
נכנסו לשירות בימים אלה גם בחיל האוויר הישראלי . " בצל העובדה שמסוקי האפאצי 
לא הצליחו להגיע לדרגת האמינות שנקבעה להם אפילו בזמני שלום , אפשר לתהות 
אם הם מסוגלים לענות לדרישות בזמן לחימה " , נאמר בדו"ח שפורסם ביום ששי . 
הדו"ח ממליץ להשעות את ההזמנות הבאות של כל המסוקים מסוג זה ולהשקיע את הכסף 
בטיפול בבעיות תחזוקה שונות . צבא ארה"ב מתכנן לקנות עוד 008 מסוקי אפאצי , 
הידועים בזכות המערכות האלקטרוניות המשוכללות האמורות לאפשר למסוק לפעול 
בתנאי לילה ולהפעיל טילים מתקדמים נגד טנקים . הדו"ח מציין בין היתר תקלות 
רבות במערכת האלקטרונית לאיתור תקלות במסוק , עליה נאמר כי היא טועה ב%04 
מהמקרים , ואת הצורך בהחלפת חלפים בקצב מהיר בהרבה מכפי שתוכנן . כך למשל , 
יש לצורך להחליף את להבי המסוק כל 461 שעות במקום כל 005 , 1 שעות כפי שתוכנן . 
דוברת הפנטגון טענה בתגובה כי עד כה תוקנו 601 מתוך 371 התקלות שאותרו במסוקי 
האפאצי , וכי יתר התקלות נבדקות כעת . היא ציינה כי רק המסוקים האמינים 
ביותר נשלחו למפרץ . 
