עם איחודן הרשמי של הגרמניות , שהתגשם כמתוכנן ב3 באוקטובר , נסבה תשומת 
הלב מהיבטיו הפוליטיים והחברתיים של האיחוד להיבטיו הכלכליים . מעל לכל , 
טורדת האבטלה הגואה : מספר המובטלים במזרח גרמניה , למעט מובטלים חלקיים 
וסמויים , מגיע ל054 אלף ( % 5 מכוח העבודה במשק ) . מספר זה נמוך במקצת 
מאשר בפולין שבה כמיליון מובטלים , שהם כ%7 מכוח העבודה . מחירו הכלכלי 
של האיחוד בארבע השנים הקרובות נאמד בכ002 מיליארד מארק . אף שלעת עתה מתכוונת 
גרמניה לממן עלות זו במלוות פנים וחוץ , נראה שלאורך ימים , לא יהיה מנוס 
מהעלאות מסים . קפלוגטורבארה"ב , אף שבאמצע השבוע שעבר נמסר כי אחרי דיונים 
מפרכים , הצליחו הנשיא בוש ומנהיגי המפלגות הדמוקרטית והרפובליקאית לגבש 
הסכם פשרה לקיצוץ של כ04 מיליארד דולר בגירעונה התקציבי של ארה"ב ( האמור 
להסתכם ב1991 , לפי אומדנים שונים , בסכומים הנעים בין 051 מיליארד ל492 
מיליארד דולר ) , נחל בוש מפלה צורבת , כשבמהלך ההצבעה בקונגרס ביום ה 
נדחתה הפשרה ברוב גדול של 57 קולות . מסתבר שבעוד הצירים הדמוקרטים נרתעים 
מן הקיצוצים המוצעים בסעיפי הסעד והבריאות , הסתייגו הצירים הרפובליקאים 
מן ההעלאות המוצעות במסים ובהיטלים . למרבה המזל , מעניק סוף השבוע הארוך 
( לרגל חג החל היום ) לממשל ולקונגרס שהות של שלושה ימים להשגת נוסחה גואלת 
שתתקבל על דעת כולם . עד אז , כפי שהתבטא אחד הפרשנים , משולה ארה"ב לפושטת 
רגל , ונבצר ממנה לשלם את שכרם של עובדי ציבור , ממפקחי טיסה וגננים בפארקים 
הלאומיים ועד וטרינרים ופקידים במשרדי ממשלה . פסל החירות , אנדרטת ואשינגטון 
וגני חיות נסגרו לקהל . קפידבינהשתלבותה של הליש"ט במנגנון המוניטרי האירופי 
נושא לא אכזב לניחושים ולהימורים בשנה האחרונה פירושה מעבר מניידות מלאה 
לניידות חלקית בשער החליפין של הליש"ט ביחס למטבעותיהם של שאר מדינות השוק 
המשותף . מהיום , 8 באוקטובר 0991 , תנוע הליש"ט סביב שער אמצע של 59 . 
2 מארקים , ברצועה שלא תגלוש ביותר מ%6 מעליו ( כלומר , עד 721 . 3 מארק 
לליש"ט ) ולא תישפל ביותר מ%6 מתחתיו ( כלומר , 377 . 2 מארק לליש"ט ) 
. עיתויה של ההצטרפות שלוותה בהפחתה של שער הריבית הבסיסית מ%51 ל%41 , 
נומק בכך שאף שהאינפלציה בבריטניה ( % 6 . 01 בשנה ) עולה פי שניים על 
שיעורה הממוצע בקרב שותפותיה בשוק האירופי המשותף , יש באחדים מן הנתונים 
הסטטיסטיים שנדפסו באחרונה כגון הירידה במכירות הסיטונאיות כדי לבשר על 
הצלחת המאבק להדברתה . תחזית ורודה זו נראית נמהרת בעיני פרשנים לא מעטים . 
מבחנו של מנגנון המטבע האירופי , כמבחנו של כל מנגנון מטבעות המבוסס על 
רצועות מסחר צפידות ושרירותיות , מגיע כשנצמד שערו של אחד המטבעות אל רצפתה 
או אל תקרתה של הרצועה , ומותח אותה עד קצה גבול יכולתה . אם , ברגע של 
אמת , תישפל הליש"ט בחודשים הקרובים לעומת המארק לרמה הנמוכה ברצועה של 
377 . 2 ( בין אם על רקע אי - מימוש הציפיות לירידת האינפלציה בבריטניה , 
בין אם בעקבות עליית הריביות הצפויה בגרמניה , ובין אם בגלל גורם אחר ) 
, יהיו גרמניה וארצות השוק המשותף אנוסות לתמוך בליש"ט בשער תחתון זה 
אלא אם יחליטו להגמיש את רוחב הרצועות מ%6 ל%01 , כפי שנהגו הרשויות בישראל 
לפני כחודש . ברי שככל שירחבו הרצועות במנגנון , תיגרע יעילותן האופרטיווית . 
בתום המסחר ביום ו האחרון , וחרף ההפחתה בריביות הליש " טיות , חתם המטבע 
הבריטי את השבוע כשהוא מתרווח בחלקה העליון של הרצועה החזויה : ב5810 . 
3 מארק וב55 . 591 דולר לליש"ט : כ%5 . 2 מעל לשער האמצע הצפוי , שייקבע 
סופית היום . קפידבינאחרי שבמרוצת השבוע שעבר כרה הדולר תחתיות חדשות ושפל 
ל35 . 1 מארק , הצליח בסופו לצמצם את אבידותיו , ונסגר ביום ו ב5345 . 
1 מארק ירידה בכשני פניג לעומת שערו שבוע לפני כן . ירידות בשיעורים דומים 
רשם הדולר ביחס לין ולמטבעות האירופיים המובילים . הריביות הדולריות הוסיפו 
לנטות כלפי מטה , בגין ציפיות ( שנופצו זמנית ביום ו ) שהפשרה בדבר קיצוץ 
הגירעון בתקצבה של ארה"ב תסייע לבנק המרכזי להפחית במקצת את ריביות - המפתח 
במשק . התשואה על איגרת החוב הדולרית ל03 שנה פחתה מ%49 . 8 ב82 בספטמבר 
ל%08 . 8 ב5 באוקטובר . נפט גולמי באיכות גבוהה מתוצרת הים הצפוני , או 
מתוצרת טקסס , למסירה בנובמבר , הוסיף להיסחר במיתחם שבין כ23 דולר לחבית 
( סף התמיכה ) לכ04 דולר לחבית ( סף ההתנגדות ) . ביום ו בערב ננעלה 
חבית ברנט ב53 . 73 דולר כ05 . 1 דולר פחות משערה ב82 בספטמבר . הזהב חתם 
את השבוע שחלף בכ493 דולר לאונקייה כ01 דולר פחות משערו בשבוע הקודם . קפידבינאחרי 
ששפלו תלולות בחודשיים האחרונים , הפגינו בורסות המניות בעולם סימני התאוששות . 
מדד ניקיי בטוקיו , שרשם ביום ג את העלייה היומית החדה ביותר בקורותיו 
( יותר מ%31 ) , ננעל ביום ו ב828 , 22 נקודות עלייה שבועית של % 9 . 
צנועה יותר היתה העלייה במדד דאו גונס בניו יורק , שהסתכמה ב85 נקודות במהלך 
השבוע . בעלייה באבטלה , מ%6 . 5 באוגוסט ל%7 . 5 בספטמבר ( תוספת של 
כמאה אלף מובטלים ) ראו הסוחרים משום אישור לדיעה שכלכלתה של ארה"ב מתנדנדת 
אי - שם בין האטה למיתון . מדד ( 001 המניות ) פייננשל טיימס בלונדון , 
שהחל את המסחר ביום ו האחרון בצניחה של 03 נקודות ( כ%5 . 1 ) , סיים 
את היום בעלייה מרשימה של 37 נקודות , ונעל את השבוע ב4412 נקודות עלייה 
שבועית של % 7 כשהוא מנע על - ידי הפחתת הריבית הבסיסית מ%51 ל%41 . הפחתת 
ריביות יפה לשערי מניות , נכסים וסחורות , ומדרבנת את הפעילות הכלכלית 
ואת ההשקעות במשק . 
