" איגרות החוב קצרות המועד הנסחרות בבורסה הגיעו למעשה לנקודת שיווי משקל 
חדשה , לאחר הזעזועים שפקדו את שוק ההון בעקבות התוכנית הכלכלית החדשה " , 
קובעים כלכלני אילנות דיסקונט . בניתוח שנעשה על - ידם , נבחנו השינויים 
במחירי איגרות החוב , עקב הפעלת התוכנית הכלכלית והתאמת התשואות של האג"ח . 
איגרות החוב לטווח הארוך הן שספגו את הירידות החדות , ואילו איגרות החוב 
הקצרות ירדו ב%2 . 0 בלבד . לעומת ירידות השערים באיגרות החוב הממשלתיות , 
ירדו השערים באיגרות החוב הקונצרניות , הנחשבות למסוכנות יותר , בשיעור 
ממוצע של % 55 . 0 , בעיקר לנוכח תשואת הנטו הגבוהה שלהן . עוד מציינים כלכלני 
אילנות כי עקב השינויים בתנאי המיסוי לקופות הגמל , " ישתנו מעתה כללי 
המשחק בבורסה : אם יקבלו קופות הגמל פטור ממס על האג"ח בתיק ההשקעות שלהן 
בתאריך הקובע ( 9 . 31 ) , השיקול היחיד שיעמוד בפניהן יהיה התשואה נטו , 
כפי שהדבר קיים בקרנות הנאמנות . לעומתן , יפעלו חברות הביטוח , הבנקים 
וחברות עסקיות לפי שיקולי ברוטו . לעומת זאת , אם יקבלו קופות הגמל פטור 
על נכסיהן עד לתאריך משיכת הכספים על - ידי העמית בקופה , ימצאו עצמן פועלות 
תחת שני כובעים בכסף הישן יפעלו הקופות לפי תשואות ברוטו ובכסף החדש יפעלו 
לפי תשואה ברוטו . במצב כזה יארך תהליך ההתאמה של התשואות בשוק תקופת זמן 
ארוכה יותר " . 
