נמשך השיפור ברווחיות חברות התעשייה בבורסה . נתונים אלו עולים מסקירתה 
של רונית הראל , ראש מדור המחקר בבורסה . העלייה ברווחיות 27 החברות , 
המדווחות על בסיס מדדי , הושגה למרות ירידה של % 4 בהיקף המכירות . הגידול 
בששת החודשים הראשונים של 09 בהשוואה ל98 נבע מירידה חדה בסעיף ההפרשות למסים . 
בחברות המדווחות על בסיס דולרי התמונה חדה פחות . ביוני 0991 הגיעה התשואה 
על ההון ל%7 . בחברות המדווחות על בסיס דולרי הגיעה התשואה על ההון ל%7 . 
21 , בדומה לנתוני התקופה המקבילה אשתקד . בחינת ההשפעה בין הרבעונים הראשון 
והשני בשנת 09 מלמדת כי ברבעון השני חלה ירידה של % 05 ברווח הנקי , הנובעת 
בעיקר משינויים חד - פעמיים בהפרשות למס . התשואה להון הגבוהה ביותר בקבוצת 
התעשייה בחברות המדדיות הושגה בענף מוצקי הבנייה % 01 , ובענף המזון % 7 . 
בענף הטקסטיל , שהציג בשנים הקודמות הפסדים , הושגה תשואה חיובית להון 
בשיעור של % 2 . גם בחברות בסקטור החשמל והאלקטרוניקה חל שיפור ברווחיות . 
מסקנה נוספת , העולה מעבודתה של הראל , היא כי השיפור ברווחיות במקביל 
לירידה במכירות הוא פועל יוצא של תהליך ההתייעלות . שיפור נוסף ברווחיות 
נובע מתהליך של צמיחה וגידול . בנתוני שנת 09 נרשם גידול ניכר ביבוא מכונות 
וציוד , סעיף המהווה " מדד מוביל " לרמת ההשקעות בתעשייה . 
