נגד העיתון " חדשות " בפרשת הכלב מוקי , עלתה לו 21 וחצי אלף ש"ח , מבלי 
לקחת בחשבון את שכר הטרחה ששילם לפרקליטו עו"ד ד"ר שריר הגיש נגד העיתון 
תביעת דיבה בסכום של מיליון ש"ח בנובמבר 8891 . לפי תקנות בית המשפט מחוייב 
התובע לשלם % 5 . 2 מסכום התביעה בשני מועדים : אחוז ורבע בעת הגשת התביעה 
ואחוז ורבע נוסף כאשר נקבע מועד להוכחות . הואיל ושלב ההוכחות טרם נקבע , 
לא חוייב שריר לשלם סכום נוסף של 21 וחצי אלף ש"ח . קפכותהמלחמות סביב מינויו 
המיועד של לתפקיד יו"ר דירקטוריון חברת החשמל עדיין לא נדמו . למרות החלטה 
מפורשת של בג"ץ , שלא ראה פסול במינוי של שלום , נעשים עדיין תרגילים שונים 
כדי לדחות את כינוס דירקטוריון החברה . , יו"ר דירקטוריון החברה , זימן 
את ישיבת הדירקטוריון ליום ה בשבוע הבא . אלא שביום ה ה81 בחודש צפויה שביתה 
במשק , ועל רקע זה מוטלת הישיבה בסימן שאלה . לפיכך הוחלט לזמן את הישיבה 
ליום א בשבוע הבא . יו"ר הדירקטוריון הודיע כי יזמן את הישיבה רק לאחר התייעצות 
עם שר האנרגיה . נאמן שב אתמול ארצה , והישיבה אכן תזומן . בישיבה צפוי 
סילבן שלום להיבחר ברוב קולות . קפכותמנכ"ל אסם , , שהציג אתמול במסיבת 
עיתונאים בת"א את הפסטה החדשה " זארה " שאסם מייבאת מאיטליה , עשה מאמצים 
ניכרים כדי להפחית מחשיבותו של שוק הפסטה בישראל וטען שכמעט ואין שום הבדל 
בטעמים בין סוגי הפסטה המיובאים . " מה זה פסטה , זה בסך הכל קמח מים " , 
אמר פרופר בביטול , " וכל ההבדל בין הסוגים השונים הוא בעובי של מקלות 
הספגטי " . כדי לחזק את טענתו צייד פרופר את העיתונאים בתמונה של הדוגמנית 
, " הידועה כבשלנית מעולה " , שמעידה שמאז נולד בנה היא אוכלת מאכלי פסטה 
לרוב . בן עמי הוזמנה על - ידי אסם לטעום בעיניים עצומות סוגים שונים של 
פסטה איטלקית ומסקנתה היתה : " זה לא יכול להיות , לפסטות יש בדיוק אותו 
הטעם " . הייתכן שהדוגמנית הבשלנית איבדה את חוש הטעם ? קפכותשר הפנים , 
, גנב שלשום את ההצגה בעת שהגיע להשתתף בטקס ברית המילה לבנו של יו"ר חברת 
רמת חובב ולשעבר המשנה לממונה על התקציבים באוצר . אל דרעי , שהגיע בלוויית 
רעייתו , באו רבים מהאורחים כדי לברך ולהתעניין בהתפתחויות בקשר לחקירת 
ש"ס . בין המשתתפים בברית : יו"ר כימיקלים לישראל , ח"ך , הממונה לשעבר 
על התקציבים באוצר , , לשעבר מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי וגזבר עיריית ירושלים 
. קפכותמנהל הייצוא של מפעל הפסטה האיטלקי לה - מוליזנה , , שמוצריה 
ישווקו בישראל על - ידי ויטה , נפגש בסוף השבוע לפגישת עבודה עם , מנהל 
השיווק בוויטה . ברגר הציג בפניו את רוטב הפסטה החדש המיוצר במפעלי ויטה 
מבסיס עגבניות . בחודש הבא תעניק ויטה את הרוטב החדש בחינם לכל מי שירכוש 
שתי אריזות של לה - מוליזנה . אבל העסקה הגדולה שלה הם מייחלים היא שיווק 
הרוטב הישראלי באיטליה על - ידי לה - מוליזנה . קפכותהצמרת המשפטית של ישראל 
השתתפה בערב החג בקבלת פנים שערך פרוף בביתו ברמת השרון , לכבודו של קולגה , 
פרוף , לרגל פרסום ספרו החדש על דיני המשפחה בישראל . בקבלת הפנים השתתף 
שר הדתות ; נשיא בית המשפט העליון ; היועץ המשפטי לממשלה ; השופטים העליונים 
, ו ; נשיא בית המשפט המחוזי בתל אביב ד"ר והרב הראשי של תל אביב קפכותהמפקח 
על הבנקים , ד"ר , יצא אתמול לכנס הבין - לאומי הדו - שנתי של מפקחים - 
על - בנקים שייערך בפרנקפורט שבגרמניה . בדיונים אלו יגובשו מסגרות פיקוח 
משותפות ואחידות על מערכות בנקאיות במדינות השונות . בכנס יציג גולדשמידט 
כלי שפותח ביחידת המחקר של הפיקוח על הבנקים בישראל לאומדן הסיכונים בפעילות 
הבנקאית , הנובעים משינויים בשערי הריבית ומחשיפה לסיכונים הנובעים מפעולות 
הבנקים במטבעות השונים . קפכותיו"ר דירקטוריון חברת הביטוח " צור שמיר " , 
החליט לפרוש מתפקידו . באספת בעלי המניות של החברה , שהתקיימה בשבוע שעבר , 
לא הציג גזית את מועמדותו מחדש . ההערכה היא שהחליט על כך בגלל נימוקים 
אישיים . גזית ימשיך לשמש יועץ של חברת הביטוח על בסיס הסכם מיוחד . לגזית 
גם אופציה לרכוש חלק ממניות החברה . לדירקטוריון " צור שמיר " צורף הכלכלן 
ד"ר מאוניברסיטת פאריס . ליו"ר החברה עומד להיבחר איש העסקים מבעלי השליטה 
בחברה . 
