מזג האוויר יהיה מעונן חלקית עד בהיר . תחול ירידה קלה בטמפרטורות בעיקר 
בהרים ובפנים הארץ . הים יהיה גלי , גובה הגלים מ05 עד 08 ס"ם . טמפרטורת 
המים 52 מעלות . תנשב רוח צפון - מערבית במהירות של 02 עד 03 קמ"ש וישררו 
תנאי דאייה טובים . תיאור המפה הסינופטית : רכס מעל מזרח הים התיכון גורם 
למזג אוויר יציב באזורנו . שקע מעל צפון - מזרח - אירופה עם אפיק לעבר 
מזרחה גורמים שם לירידת גשמים . שקע בין איטליה לספרד בקרקע וברום גורמים 
שם למזג אוויר בלתי יציב ולירידת גשמים . רכס מכיוון בריטניה לעבר מערב 
ומרכז אירופה גורם שם למזג אוויר יציב , מעונן חלקית עד בהיר . 
