במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים קלות . מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות מתונות ; 681 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו 
בעליות , 441 בירידות ו661 ללא שינוי . מחזור המסחר במניות החופשיות 
הצטמק והסתכם ב71 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא בנקים בהסדר , 
עלה ב%6 . 0 והוא עומד על 4 . 612 נקודות . במסחר במניות המובילות , הנסחרות 
ברשימת המשתנים , נרשמו עליות של עד % 2 וירידות של עד % 5 . 1 . המדד הקובע 
של המשתנים עלה ב%6 . 0 לרמה של 46 . 512 נקודות . המדד הכללי של איגרות 
החוב , הצמודות למדד , עלה ב%80 . 0 בעוד שמדד איגרות החוב הארוכות ירד 
ב%91 . 0 . קפמאבינבמניות הכבדות , הנסחרות ברשימת המשתנים נערכו אתמול 
שישה סיבובי מסחר . בשלב הם . ר . ץ ירדו השערים קלות ואילו בסיום המסחר 
במניות אלו עלו השערים עד % 2 . שערי מניות אחרות ירדו קלות . במניית מבני 
תעשייה נרשמה עלייה של % 1 במחזור עסקות של 29 . 0 מיליון שקל . כלל תעשיות 
עלתה ב%52 . 2 במחזור של 48 . 0 מיליון שקל . בכמה מניות אחרות נרשמו ירידות 
שערים דלתא גליל , פרוטארום וקניאל פח % 5 . 1 . מניית חברת בזק עלתה ב%5 . 
0 במחזור עסקות של 7 . 0 מיליון שקל . בין מניות הנפט בלטה הפעילות במניית 
יואל , לאחר ירידות שערים בימי המסחר הקודמים . עלית עלתה ב%5 . 2 במחזור 
עסקות נמוך מאוד של 5 . 22 אלף שקל במשתנים בלבד . קפמאבינפעילות ערה נרשמה 
במניות ובניירות ערך המירים הנסחרים ברשימה המקבילה . כתב האופציה של קופל 
עלה ב%01 ואילו אלייטק אופציה ירדה ב%5 . 9 . אטאס ירדה ב%01 ודקסטר עלתה 
באותו השיעור . מניות חברת קינג עלו בחוזקה בתגובה להודעת החברה על מכירת 
המגרש והשכרתו מחדש . מניות סקטור הבנייה , שנשחקו בימי המסחר הקודמים , 
שבו ועלו בחוזקה ברטון , טרומאסבסט ום - ל - ט . במניות סקטור חיפושי 
הנפט בלטה הירידה החדה בכתב האופציה של ח - ן - ל מסדרה 1 שהסתכמה ב%44 . 
לכתב האופציה של אבגק נרשם שער קונים - בלבד ואילו ישראמקו התאוששה ועלתה 
ב%6 . 5 . כמה כתבי אופציה אחרים עלו בחוזקה : ארזים % 53 , דנבאר אופציה 
3 % 92 ויצהר אופציה 4 ב%5 . 81 . עלייה של % 6 . 71 נרשמה בכתב האופציה 
של בנק הספנות במחזור עסקות של 22 אלף שקל . מניית בנק למסחר וכתב האופציה 
שלה ירדו עד % 6 . מניות סקטור הביטוח עלו עד % 3 . בזק אג"ח - אופציה ירדה 
ב%2 במחזור עסקות של 007 אלף שקל תמורה כספית . שער קונים - בלבד נרשם למניות 
חברת מתתיהו ליפשיץ , בתגובה לדו"חות החצי - שנתיים שפירסמה החברה . שער 
מוכרים - בלבד נרשם למניית התכוף 1 ; מניית ה5 שקל עלתה ב%01 . ציקלון 
1 עלתה ב%21 במחזור עסקות של 005 , 4 שקל . מניות מוזאיקה וולפמן עלו עד 
% 3 ללא כל מחזורי מסחר , ומניות סנו עלו עד % 7 עקב ביקושים של 000 , 9 ערך 
נקוב לכל אחת מהן . קפמאבינהנחיות הבורסה בדבר רישום ניירות - ערך מסחריים 
למסחר אושרו על - ידי הרשות לניירות ערך . הסכום המינימלי לרישום יהיה 6 
מיליון דולר . הנע"ם יירשם למסחר רק לאחר שיופץ בציבור בסכום מינימלי של 
1 מיליון דולר . המנפיק יוכל לרכוש את הנע"ם בבורסה . לכל סדרה של הנע"ם 
ייקבע מייצב שערים . המסחר יהיה במונחי ש"ח ע . ן , והמסחר בו יתקיים על - 
פי שיעורי תשואה בכל סדרה בנפרד . בנוסף לכך התקבל אישור הרשות לניירות ערך 
להארכת תוקפן של ההנחיות הזמניות בסוגיית המכירה בחסר בשלב המסחר במשתנים . 
כמו - כן התקבל אישור לכך שחברי הבורסה יוכלו לבצע בשלב המשתנים פקודות 
נוספות בשער האחרון שנקבע לני"ע בסיבוב המסחר האחרון . קפמאבינהמסחר באיגרות 
החוב התחדש אתמול והסתמנה בו אותה מגמה מן השבוע שעבר , דהיינו עליות שערים 
בסדרות הקצרות והבינוניות וירידות שערים בסדרות הארוכות . הירידות בסדרות 
שטווח פדיונן ארוך מוסברות בהמשך תהליך ההתאמה בין רמות המחירים בבורסה והסתגלותם 
של המשקיעים המוסדיים למסוי הריבית על האג"ח . ירידות השערים יכולות להיות 
מושפעות גם מקצב ההנפקות הגדול יחסית שיגיע השבוע לבורסה . בנק ישראל הודיע 
כי ינפיק שתי סדרות של איגרות חוב כפיר וגליל ל31 שנה בהיקף כולל של 03 מיליון 
שקל כל אחת . גם בנק לאומי הודיע כי ביום שלישי יציע את איגרת החוב של לאומי 
למימון מסדרה 371 בהיקף כספי של 001 מיליון שקל . בשלב זה לא ברור אם יש 
בכך כדי להצביע על גידול בהיקף ההנפקות או שכל העניין הוא נקודתי . איגרות 
החוב הקונצרניות נסחרו במגמה מעורבת בעוד שבצמודי הדולר נרשמה מגמה של ירידות 
שערים , בעיקר בגלל חולשתו של הדולר בעולם . המניות הבנקאיות לא הושפעו 
מירידות אלה והן נסחרו ביציבות . באיגרות החוב מסוג מק"ם נותרו מרבית התשואות 
יציבות והן נעות בין % 61%55 . 02 . קפמאבין סיימה את ששת החודשים הראשונים 
של 0991 ברווח נקי של 269 אלף שקל לעומת רווח של 651 אלף שקל בתקופה המקבילה 
אשתקד . ההון העצמי המתואם מסתכם ב8 . 72 מיליון שקל . סיימה את המחצית 
הראשונה של 0991 ברווח נקי של 021 אלף שקל לעומת רווח נקי של 432 אלף שקל 
בתקופה המקבילה אשתקד . ההון העצמי המתואם מסתכם ב3 . 31 מיליון שקל . קפמאבינפורמולה 
מערכות רכשה מניות רגילות ב . לאחר הרכישה מגיעה האחזקה ל%2 . 02 בהון ובשליטה . 
רכשה מניות אלקו והיא מחזיקה ב%6 . 11 בזכויות ההצבעה בחברה האם . משה"ב 
השקעות קנתה חבילת מניות ב בתמורה כספית של כ1 מיליון שקל מחברת משה"ב דיור 
מעולה . מכרו מניות בחברת מוזאיקה וולפמן והם מחזיקים ב%46 בהון המניות 
וב%17 בשליטה . חברת רסיפרוקל ס - א הפכה לבעלת עניין בחברת . על - פי 
דיווח שהועבר על ידי צמיחה , מחזיקה רסיפרוקל ב%22 מהון המניות וב%6 . 21 
מזכויות ההצבעה בחברה . חברת נתיב עוז הגדילה אחזקותיה במניות חברת . לאחר 
הרכישות היא מחזיקה ב%6 . 02 בהון המניות וב%9 . 51 בזכויות ההצבעה . צביקה 
יוסף רכש מניות בחברת בתמורה כספית של 34 אלף שקל . מכר כתבי אופציה ורכש 
מניות בחברת . לאחר פעולות אלה מחזיק תדמור ב008 , 3 מניות , שערכן הכספי 
הוא 012 אלף שקל . קפמאבינתכנס אספות כלליות של בעלי המניות בנות 1 שקל ובנות 
5 שקל , כדי להשוות את זכויות ההצבעה בחברה , על - ידי פיצול כל מניה רגילה 
בת 5 שקל לחמש מניות רגילות בנות 1 שקל . לאחר קבלת החלטות אלה יהיה הון 
המניות של החברה במניות 1 שקל בלבד . כמו כן הוחלט להגדיל את ההון הרשום 
של המניות על - ידי תוספת 6 מיליון מניות בנות 1 שקל . ישיבת הדירקטוריון 
של חברת החליטה למנות את אשר רשף למנכ"ל החברה . המנכ"ל הוא בעל עניין 
בחברה ומינויו אושר על - ידי ועדת הביקורת של דירקטוריון החברה . מועצת המנהלים 
של חברת החליטה לחלק דיבידנד ביניים במזומן בשיעור של % 001 . הדיבידנד 
יחולק מרווחי שנים קודמות . חברת הודיעה כי שלוש קרנות הנאמנות שבניהולה 
ימכרו ב%05 משיעור ההוספה וזאת עד ל51 בנובמבר . מסרה כי הואיל ועד ל9 . 
03 לא נתקבלו אישורים למכירת החברות הבנות בידרמן , החברה לביטוח משנה 
והסנה יו . קי , פקעו ההסכמים למכירת המניות של החברות האלה . מבהירה כי 
עסקת רכישת בניין הסנצורי אושרה על - ידי ועדת הביקורת לאחר שהבניין הוערך 
על - ידי שמאי ב5 . 51 מיליון דולר . שכר הדירה מן הנכס הוא כ2 . 1 מיליון 
דולר לשנה . מנכ"ל חברת , שלום הוכמן , חדל מלשמש בתפקידו החל מה1 באוקטובר . 
את מקומו ימלא יו"ר הדירקטוריון יעקב הראון . מסרה כי שני סוגי המניות 
של החברה אוחדו למניות בנות 1 שקל . מניות החברה מצויות לפי שעה בהפסקת 
מסחר . תכנס את האסיפה הכללית של בעלי המניות כדי להחליף את רואי החשבון 
של החברה . מסרה כי התמורה ממכירת הנכס תשמש לסילוק התחייבויות לבנקים ולספקים 
בהיקף של 3 . 1 מיליון דולר וחיזוק ההון החוזר בהיקף של 3 . 0 מיליון דולר . 
רווח ההון לאחר מס מהעסקה הזו יהיה כ3 . 0 מיליון שקל . 
