. 9 . 21 זרק שר האנרגיה יובל נאמן פצצה : " מדינת ישראל הרוויחה , עקב 
ההעלאות האחרונות של מחירי הדלק , כ052 מיליון דולר " . האם ייתכן שמחירי 
הדלק בעולם משתוללים ומדינת ישראל מרוויחה ? בהחלט ! פקידי האוצר ניצלו 
את משבר כוויית והכפילו את היקף הגבייה של מסי הבנזין שאנו מעבירים לאוצר . 
אלמלא הסערה הציבורית שעורר ח"ך דן תיכון , אפשר שהיתה הפרשה עוברת בשקט 
, אך הסערה עשתה את שלה . האוצר נמנע בחודש האחרון להעלות את מחירי הבנזין 
בכ%01 , למרות שעל - פי שיטת עדכון המחירים , הוא היה מחויב לעשות כן . 
כיצד פועלת נוסחת עידכון מחירי הדלק ? עם הפעלת הרפורמה במשק הדלק , באוגוסט 
88 , נקבעה שיטת עדכון חדשה לדלקים , שעל - פיה יועדכנו המחירים אחת לשבועיים , 
על - פי מחירי " לה - וורה " . נוסחה זו פעלה יפה כשתנודות המחירים 
בשווקים בחו"ל היו מתונות יחסית . אז נהגו ראשי משרד האנרגיה להודיע על 
עדכון המחירים אחת לשבועיים , דבר שבוצע ללא בעיות . מחירי הבנזין שמרו 
תקופה ארוכה על יציבות יחסית , גם בזכות שינוי מרכיב המיסוי שפעל כבלם זעזועים . 
הבעיות החלו להתעורר עקב משבר המפרץ . התברר כי דווקא בעיתות משבר , שבהן 
נוסחת העדכון אמורה להוכיח את עצמה , היא הכזיבה . עליית מחיר חבית דלק 
מ91 ל04 דולר תוך חודשיים , ועקב כך עליית מחירי התזקיקים , גרמה לשיבושים 
רבים . ראשית , הקפיצות במחירים עוררו את זעמם של התעשיינים , שקבלו כי 
לא ניתן לתכנן את תהליכי הייצור . שנית , הציבור הרחב פעל בצורה מתוחכמת , 
ודאג למלא את מכל הדלק של מכוניתו לקראת מועדי העדכון . כמוהו פעלו גם 
מפעלי תעשייה שהגדילו את המלאיים . גם בבנק ישראל התחילו להשמיע ביקורת על 
שיטת העדכון . כלכלני הבנק טענו כי אין לבצע עדכון אוטומטי על - פי מחירי 
לה - וורה , והציעו לקחת בחשבון את העובדה כי ישראל הצטיידה במלאי גדול 
של דלק במחירים של 5141 דולר לחבית , ולהשתמש בכך על - מנת למתן את העליות 
החריפות במחיר . פקידי האוצר ניצלו את המהומה והמבוכה שהשתררה , ובאמצעות 
" תרגיל קטן " הצליחו להגדיל את גביית המס מצרכני הבנזין . כיצד נעשה 
הדבר ? קפמאפרקמרכיב הבלו היווה עד למשבר כוויית כ%5 . 44 ממחיר הבנזין לצרכן . 
היתרה הורכבה משורה של עלויות נוספות , כגון רכישת הבנזין בחו"ל , זיקוק , 
שיווק , מימון מלאי והיטלים ייעודיים . אם מחיר הבנזין לצרכן גבוה יותר , 
ואחוז הבלו נותר קבוע , גדלות הכנסות האוצר מהבלו . עקב המשבר עלו מחירי 
הבנזין באוגוסט ב%04 . כיוון שמרכיב הבלו לא הופחת במקביל , נהנה האוצר 
מתוספת הכנסה הנאמדת בכ005 מיליון שקל . הלחץ הציבורי שהתעורר אילץ את האוצר 
לשנות את מדיניותו . מחירי הבנזין לא עודכנו בחודש האחרון , והם נספגו 
במרכיב הבלו , שירד כתוצאה מכך ל%83 ממחיר הבנזין לצרכן . העדכון האחרון 
של מחירי הבנזין בישראל היה ב09 . 9 . 3 . מחירו היחסי של ליטר בנזין בישראל 
( 57 . 1 שקל לליטר ) , בהשוואה למחירים באירופה , עדיין יקר בהשוואה 
למחירים לפני משבר כווית . לפני המשבר היה מחירו של ליטר בנזין בישראל זול 
לעומת איטליה , שוודיה , דנמרק , צרפת , הולנד , נורווגיה , שוויץ , 
בלגיה , פורטוגל , בריטניה , יוון , ספרד וגרמניה . אחרי המשבר הפכו 
ספרד , גרמניה ויוון לזולות לעומת ישראל , ופער המחירים לעומת המדינות 
האחרות הצטמצם . בניגוד למשחקים שניתן לבצע במחירי הבנזין , עדכון מחירי 
התזקיקים האחרים חייב להעשות מיידית . הסיבה לכך היא שבתזקיקים האחרים כמעט 
ואין " כרית ספיגה " ( למעט ההיטל הייעודי ) . לכן , משמעות דחיית 
עידכון מחירי הנפטא , המזוט לסוגיו השונים והסולר , הינה סיבסודם של התזקיקים . 
קפמאפרקדחייה בהעלאת מחירי התזקיקים ב09 . 9 . 61 אילצה את משרד האנרגיה 
לסגור את הפיגור בעדכון המחירים האחרון , שבוצע בשבוע שעבר . עקב כך , 
עלו מחירי המזוט והנפטא , בשיעור חסר תקדים ך - % 04 . עקבותיו של המשבר 
במפרץ ניכרו גם במחירי המוצרים הנלווים לדלק : : מאז מאי 09 נמצאים מחירי 
הגז בפיקוח , כתוצאה מעלייה לא מבוקרת של עשרות אחוזים שהיתה קודם לכך . 
מחירי הגז שקונות חברות הגז מבתי הזיקוק התייקרו באוגוסט ובספטמבר בשיעור 
של % 18 . משרד האנרגיה ער למצב , ובימים הקרובים תהיה העלאה במחירי הגז . 
: מחיר החשמל הועלה בשבוע שעבר ב%7 . 11 , עקב ייקור הנפטא והמזוט . 
העלאה זו תשפיע בשיעור של % 3 . 0 על מדד המחירים לצרכן שיפורסם בחודש הבא . 
מחירי החשמל הועלו בשיעור של % 7 . 6 גם ב09 . 8 . 9 , שבוע לאחר פרוץ המשבר 
במפרץ . חברת החשמל דורשת העלאה נוספת במחיר , אך ספק אם היא תאושר . אירועי 
השבועות האחרונים הביאו את ראשי משרד האנרגיה לחשיבה מחודשת לגבי נוסחת לה - 
וורה . צוות ברשות שמעון גלבוע , ראש מנהל הדלק , בוחן את הנושא ואמור 
להעביר את המלצותיו בקרוב . 
