מקורות ערביים גילו אתמול כי גורמי המודיעין העיראקי החל באחרונה להפעיל 
לחצים ואיומים על עיתונאים ערביים המצדדים בעמדה הערבית האנטי - עיראקית . 
עוד מוסרים המקורות כי המודיעין העיראקי חיסל שלושה עיתונאים סובייטים ששירתו 
בבגדאד . השלושה כתבו לשבועון החשוב " ארגומנטי איפאקטי " , ודיווחו לטלוויזיה 
הסובייטית . הם נהרגו בתאונות דרכים מסתוריות . השלושה כתבו מאמרים ושיגרו 
דיווחים ביקורתיים על הממשל העיראקי , בין היתר בהקשר לפעולות לדיכוי הכורדים . 
עוד מוסרים המקורות כי בצילי נמצא גונתן מואלי , עיתונאי בריטי שחקר רכש 
מסוקים צבאיים עבור עיראק , תלוי בארון בחדרו שבבית - מלון . גורמי הביטחון 
המקומיים גילו סימני דם במיטתו והארון שבו נמצא ננעל מבחוץ . 
