לונדון ( ע"ר ואי - פי ) . האלופה ליוורפול השיגה בשבת את ניצחונה השביעי 
הרצוף בליגה האנגלית , כשגבה על סנדרלנד 10 משער שכבש ריי האוטון בדקה ה - 
44 . זו הפתיחה הטובה ביותר שהיתה אי פעם לליוורפול בליגה . היא צברה בשבעה 
משחקים 12 נקודות ומקדימה ב - 6 נקודות את שתי הקבוצות הלונדוניות טוטנהאם 
וארסנל . טוטנהאם ניצחה בלונדון את סגנית האלופה אסטון וילה 21 . גארי לינקר 
ודייב האו כבשו לספארס , אחרי שער יתרון של דייויד פלאט . ארסנל היתה מעורבת 
במשחק חוץ מסעיר בלידס , שהסתיים 22 . לעיני ך - 03 אלף צופים קנאים הובילה 
לידס 10 , משער עצמי של סטיב בולד , אחרי שהסיט כדור שבעט מקאליסטר . 
השוודי אנדרס לימפאר הבקיע שער משווה מעמדת נבדל ברורה בדקה ה - 04 , שאושר 
למרות שהקוון נופף בדגלו . לימפאר כבש שער נוסף לארסנל לאחר ההפסקה , והסקוטי 
הותיק גורדון סטראכאן הישווה בבעיטת - 11 מטר שנויה במחלוקת . מנצסטר יונייטד 
נחלה את הפסדה הביתי הראשון העונה , כשנוצחה על ידי נוטינגהאם 01 . את 
שער הניצחון כבש המגן סטיוארט פירס . קריסטל פאלאס עלתה למקום הרביעי , 
כשהשיגה ניצחון חוץ 20 על דרבי . ניצחון חוץ נוסף השיגה לוטון , 31 על 
נוריץ , כשהדני הבין - לאומי לארס אלסטרוף כבש את שלושת השערים לאורחים . 
קובנטרי ניצחה את ק . ף . ר . 31 ; ווימבלדון סיימה 11 עם מנצסטר סיטי 
וצלסי 22 עם שפילד יונייטד . בליגה השניה מוסיפה אולדהאם להוביל עם 02 נקודות 
ם - 8 משחקים , לאחר 00 עם ווסט ברומיץ . קפספבינגלאזגו ( ע"ר ) . אברדין 
נחלה תבוסה של 50 מידי העולה החדשה סנט גונסטון בליגה הסקוטית הבכירה . 
האלופה ריינגרס ניצחה 10 את מאתרוול והארטס גברה 10 על המוליכה דאנדי יונייטד . 
סלטיק השיגה ניצחון חוץ 32 על סנט מירן . בתיקו 11 נפרדו דנפרמלין והיברניאן . 
