הרשות לניירות ערך וחברת א . ץ . ברנוביץ נכסים והשכרה בע"ם ממתינים בימים 
אלה לפסק - דין עקרוני בשאלת סמכותה של הרשות לניירות ערך לדרוש מחברה ציבורית 
דו"חות כספיים של חברה פרטית , כאשר שתי החברות נשלטות על - ידי אותם אנשים . 
לפסק הדין עשויות להיות השלכות מרחיקות - לכת , הנוגעות לעבודת הרשות . 
חברת א . ץ . ברנוביץ נכסים והשכרה , שמניותיה נסחרות בבורסה לניירות ערך 
בתל - אביב , הגישה לפני כיותר משנתיים ערעור על החלטת הרשות לניירות ערך 
שדרשה ממנה לחשוף דו"חות כספיים , לרבות ערבויות שנתנה לטובת חברת א . ץ . 
ברנוביץ ובניו קבלנות ובנייה בע"ם . באמצעות פרקליטה , עו"ד ד"ר יעקב ויינרוט , 
טענה חברת ברנוביץ הציבורית , כי על - פי החוק אין הרשות מוסמכת ורשאית 
לדרוש ממנה את דו"חותיה הכספיים של חברה פרטית נערבת . לטענתו , דרישתה 
של הרשות לוקה בחוסר סבירות , שכן הגילוי הנדרש על - ידי הרשות עלול לפגוע 
קשות , בסופו של דבר , בחברות ציבוריות ובציבור המשקיעים בהן . חברה פרטית , 
טען פרקליט המערערת , זכאית לחיסיון על דו"חותיה הכספיים ועל מצבה הכלכלי . 
עו"ד יעל ורבה , המייצגת את הרשות לניירות ערך , טענה בתגובה כי בחילופי 
מכתבים ובפגישה שהתקיימה בין נציגי החברה לבין נציגי הרשות נתנה חברת ברנוביץ 
פרטים חלקיים ובלתי - מספקים בנוגע לערבויות . לטענת עו"ד ורבה , דרישתה 
של הרשות לגיטימית ונעשית במסגרת סמכותה לפי חוק ניירות הערך . לדבריה , 
חברה ציבורית חייבת לגלות לציבור משקיעיה מהי מידת הסיכון אליו נחשפה החברה 
בנותנה ערבויות , וחובת גילוי זו כפולה ומכופלת כשמדובר במתן ערבויות ללא 
ביטחונות כלשהם שהיא בשליטה זהה לשליטה שבחברה ציבורית . עו"ד ורבה הוסיפה , 
כי אם יתקבל ערעור חברת ברנוביץ תוכלנה חברות ציבוריות לעשות עסקים המסכנים 
את ציבור המשקיעים בהן . היא טענה כי הסתתרותה של חברת ברנוביץ מאחורי טענת 
החיסיון חדירה לזכויות הפרט ופגיעה בזכויות החברה הפרטית מעוררת ספקות 
לגבי תהליך קבלת ההחלטות בחברה הציבורית לגבי קשריה עם החברה הפרטית . הסיכומים 
בערעור של חברת ברנוביץ הוגשו בראשית יוני השנה . קפמאפרקשופט בית משפט השלום 
בתל - אביב , גורג קרא , הורה אתמול לשחרר ממעצר את אלי זילבר , הנחשד 
כי היה יד ימינו של איש העסקים יוסי חכמי שיזם הקמת מפעל לתרופות בבית - 
שאן בעלות של 04 אלף שקל . עם זאת קבע השופט כי זילבר יהיה נתון במעצר - 
בית למשך 09 יום . המפעל הוכר כמפעל מאושר והמדינה השתתפה ב%44 במימון הקמתו . 
זילבר נחשד כי היה אחראי לקבלת מענק של 8 . 6 מיליון שקלים המדינה בדרכי 
מרמה . השופט קיבל את טענותיו של הסניגור , עו"ד גיורא אדרת , שטען כי 
יש לשחרר את החשוד הואיל והמשטרה מיצתה את חקירתה . קפידבין ( ע ) . " חברת 
המחשבים דיגיטל אקויפמנט ( דק ) בע"ם חטפה לנו עובד מרכזי " , טענה חברת 
המחשבים סיסמטיקס בע"ם בבית המשפט המחוזי בתל - אביב . החברה ביקשה להוציא 
צו מניעה זמני נגד דיגיטל . לטענת סיסמטיקס העובד , מאיר עמיר , יצג אותה 
בעסקותיה עם חברת החשמל . ביוני 09 חתמה סיסמטיקס על הסכם לשיתוף פעולה 
עם דיגיטל למכירת ציוד מחשבים , שבו נקבעו , בין היתר , נהלים בנוגע ל"חטיפת " 
עובדים . בבקשה למתן הצו טענה סיסמטיקס , כי דיגיטל הפרה את ההסכם ו"חטפה " 
את מאיר עמיר , שידע את כל סודותיה המסחריים . דיגיטל הצהירה , כי אין 
בכוונתה להעסיק את עמיר במגזר השוק שבו עבד בהיותו בסיסמטיקס , ולפיכך הטענה 
לפיה קשריו ישמשו אותה אינה נכונה . השופט המחוזי , אליהו וינוגרד , ציין 
כי אומנם לא פעלה דיגיטל כיאות כאשר התקשרה עם עמיר ללא תיאום עם סיסמטיקס 
כפי שהתחייבה לעשות . אולם , קבע השופט , אין בכך כדי למנוע ממנה להעסיקו , 
מה עוד שהיא הצהירה במפורש כי עמיר יועסק אצלה בתחום שונה לחלוטין . לכן 
לחשש של המבקשת לניצול סודותיה המסחריים אין כל בסיס . עקב כך דחה השופט 
את הבקשה למתן הצו . קפמאפרקבית משפט השלום לעניינים מקומיים בתל - אביב 
הרשיע באחרונה את עו"ד רון נעים בביצוע עבודות בנייה ללא היתר במשרדו . הנאשם 
כפר תחילה בעובדות , אך בשלב ההוכחות אישר שאכן שכר את הנכס לצורכי משרד 
וכי השתמש במשרד והיה שותף לביצוע עבודות השיפוצים של הנכס , על - מנת להכשירו 
כמשרדו . השופטת רות אלקבץ כתבה כי " מחדלו של הנאשם והעדר המעש מטעמו מחזקים 
את דעתי כי הוא לא נקט בכל האמצעים לקיים את הוראות החוק . קיום הוראות 
פירושה פנייה למוסדות לפני הבנייה ולא לאחריה " . קפמאפרקבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב מינה לפני ימים אחדים את עו"ד יצחק וינוגרד לכונס נכסים זמני 
לעידן , המכונים להקניית תרבות והשכלה מתל - אביב , שהיא שותפות רשומה . 
המבקשים הם ארבעה מעובדי השותפות . בבקשה נאמר כי השותפות עסקה בעיקר בהעברת 
קורסים שונים , ולפני חודשים אחדים הפסיקה את פעילותה . המבקשים מציינים 
כי עבדו בשותפות שנים רבות והשותפות נותרה חייבת להם סכום כולל של 24 אלף 
שקלים . קפמאפרק ( ע ) . לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשו אתמול שתי 
תביעות כספיות נוספות נגד בנקים על רקע מפולת המניות הבנקאיות באוקטובר 38 . 
התובעים , האחים שמעון ועודד יופיטר , בעלי חברת סריגי טל בע"ם , תובעים 
מבנק איגוד 165 , 960 , 1 שקלים ומבנק לאומי 901 , 435 שקלים . בכתבי התביעה 
טוענים השניים כי שני הבנקים היתנו מתן אשראי , שנועד למימון הייצור והשיווק 
של החברה , ברכישת מניות בנקאיות . בסמוך להתמוטטות המניות ביקשו התובעים 
מנציגי הבנקים למכור את מניותיהן , בשל חששם מפני הצפוי . אולם , למרות 
הוראות המכירה שהם נתנו , סירבו הבנקים למכור את המניות והדבר הסב לחברה 
נזקים כספיים . טרם הוגש כתב הגנהקפמאפרק ( ע ) . אבינועם ירקוני מחולון , 
ששימש אמרגנו של המלחין והזמר שלמה גרוניך , תובע מגרוניך לשלם לו את העמלה 
עבור תיווכו בעסקה בין הזמר למחלקת המופעים בעיריית תל - אביב . בתביעה , 
על סך של 054 דולר שהגיש ירקוני לבית המשפט לתביעות קטנות בתל - אביב , 
הוא מציין כי שימש אמרגנו ומייצגו של גרוניך , תמורת עמלה שסוכמה לעיתים 
בכתב ולעיתים בעל - פה . בראשית פברואר ביקש גרוניך מירקוני לנהל משא ומתן 
ולסכם עם מחלקת המופעים של עיריית תל - אביב על כתיבת מוסיקה בשם " מגדל 
בבל " למקהלת מורן . התובע סיכם עם נציגי העירייה על תשלום של 005 , 4 
דולר עבור ההלחנה . גרוניך הלחין את המוסיקה וקיבל את הכסף . אולם , לטענת 
התובע , הוא הפר את הבטחתו ולא שילם לו את העמלה המוסכמת , בשיעור של % 01 
מהסכום , למרות פניותיו החוזרות ונשנות . קפמאפרק ( ע ) . בנק הפועלים 
תובע 4 . 4 מיליון ש"ח מארבעה ערבים לחובותיה של חברת אנטן תקשורת . בתביעה , 
שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב בסדר דין מקוצר נגד אריה גור ומרדכי 
גונן מחיפה , ויליאם דלאל , מיכאל דותן ושמחה ביברמן מתל - אביב , טוען 
הבנק , כי הנתבעים חתמו במארס 88 על כתבי התחייבות וערבות לחובותיה של אנטן 
תקשורת . לטענת הבנק התחייבו הנתבעים לפרוע ב06 תשלומים חודשיים רצופים את 
ההלוואות שהעמיד הבנק לחברה . אולם , בניגוד להתחייבותם לא שילמו הנתבעים 
את התשלומים לסילוק ההלוואה בשיעורים ובמועדים שנקבעו בכתבי ההתחייבות . 
קפמאפרקבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב אישר בשבוע שעבר הסכם פשרה שנחתם 
בין הכדורסלן סטיב קפלן לבין העמותה לקידום הכדורסל ברמת - השרון ואגודת 
הספורט רמת - השרון . בהתאם להסכם ישלמו שני הארגונים לקפלן כל סכום אותו 
יידרש בעתיד לשלם למס הכנסה . הסכם הפשרה הוא תוצאה של תביעה שהגיש קפלן 
לבית הדין , לאחר שעם תום עבודתו כמאמן במשך שתי עונות בא . ס . א . תל - 
אביב וא . ס . רמת - השרון , בין 5891 ל7891 , הוברר לו כי הארגונים שהעסיקו 
אותו לא דווחו עליו למס הכנסה ולא שילמו עבורו לרשויות המס , ובכלל זה למוסד 
לביטוח לאומי . קפלן הרוויח בתקופה זו 91 אלף דולר . סכום התשלום שיש לשלם 
לרשויות המס עומד להערכתו על 04 אלף שקל . העמותה והאגודה יישאו גם בהוצאות 
משפט , בסך 000 , 3 שקל . קפמאפרקרון מאייר , עו"ד שכיר אשר הועסק על - 
ידי שלושה עורכי דין בשותפות לא רשומה : דגני מרדכי , אליצור פלד ואבי 
נימצוביץ , הגיש לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב תביעה לביטול פיטוריו , 
תשלום דמי הודעה מוקדמת , פיצויי הפרת חוזה , פדיון חופשה , שעות נוספות 
והחזר נסיעות . מכתב התביעה עולה כי הוא מאייר פוטר לאחר שירות מילואים . 
עם שובו מהשירות גילה , לדבריו , כי חדרו תפוס . מאייר תובע ככרבע מיליון 
שקל פיצויים על עוגמת נפש והפסד הכנסות . מקרב מעסיקיו לשעבר הגיש עד כה 
רק עו"ד נימצוביץ כתב הגנה . הוא טוען כי מאייר , העובד כיום אצל כונס 
הנכסים הרשמי , עבד רק תקופה קצרה לניסיון , ולאחר שהודיעו לו כי לא מרוצים 
מעבודתו הוא התפטר מרצונו , ולפנים משורת הדין ניתנה לו אורכה בת שבועיים 
למציאת עבודה אחרת . קפמאפרקסטיב שוורץ התובע על פיצויי פיטורין מתקשורת 
בינלאומית בסך 354 , 13 שקל , בתביעה שהגיש לבית הדין האזורי לעבודה בתל - 
אביב . הוא נתבע נגדית על סכום של 004 , 74 שקל על - ידי החברה שהיתה מעסיקתו . 
תקשורת בינלאומית טוענת , באמצעות עו"ד יוספה טייפרו , כי שוורץ שעבד בחברה 
כאיש יחסי ציבור , בין דצמבר 8891 למארס 09 ופוטר בשל מעילה באמון והתחרות 
במעבדיו כשהיה עדיין מועסק על ידם . תיקשורת בינלאומית טוענת כי בדצמבר 9891 
קיבל שוורץ מחברת " אינטרנשינאל מארקטינג סיסטמס " בניו - יורק הצעה לשמש 
כמפיץ וסוכן עיקרי בארה"ב ובמקומות אחרים . ההצעה הועברה באמצעות מכשיר 
הפקסימיליה של התובעת שכנגד , ומבלי לקבל לכך את אישורה . עוד נטען כי 
שוורץ השתמש בניירות המכתבים של החברה לצרכיו הפרטיים . עם חוג לקוחותיו 
הפרטיים נמנו 08 קיבוצים , חברת אמקור והפורום הישראלי עסוקים שלא הותירו 
לשכיר זמן לעבוד בשביל מעסיקיו . עוד נאמר בכתב התביעה שכנגד , כי הוא 
הודיע לציבור לקוחותיו על פתיחת עסק עצמאי , עוד בהיותו שכיר החברה ומבלי 
ליידע אותה . 
