עזוע קשה עבר על ברזיל כאשר נודע על הימנעות מאסיווית מהצבעה , כתוצאה מאדישות 
הבוחרים בבחירות הכלליות לבית הנבחרים . לפי ידיעות שהגיעו עד כה נימנעו 
% 06 מבעלי זכות הבחירה מלהצביע בבחירות , שהתקיימו ביום רביעי . משקיפים 
הצביעו על כך שברזיל עברה למשטר דמוקרטי רק לפני 5 שנים , ולכן שיעור ההצבעה 
מעורר דאגה רבה . תחזיות אחרונות הראו , כי למעלה משני שליש מתוך 48 מיליון 
בעלי זכות הבחירה בברזיל , לא הצביעו כלל בעד צירי הקונגרס במחוזותיהם . 
למעלה מ%05 מהבוחרים לא גילו כל עניין להצביע בבחירות לסנאט וכמעט שליש 
מציבור הבוחרים סירבו להצביע בעד מושל המדינה שלהם . " הדבר מדאיג ביותר , 
מה עוד שמדובר בארץ , אשר זה עתה יצאה משלטון צבאי - טוטליטארי , כאשר 
הציבור אינו מגלה עניין בהצבעה " , אמר נשיא ועדת הבחירות המרכזית , סידני 
סנשז . התוצאות הרשמיות המלאות יוודעו רק בעוד שבועיים , אולם תוצאות ראשונות 
כבר הראו שמועמדים הנאמנים לנשיא פרננדו קולור דה מלו , המייצג את האגף 
הימני , צועדים בראש . 
