בהודעה דרמטית ביום ששי , זמן קצר לפני סגירת הבנקים באירופה , הודיע שר 
האוצר הבריטי כי הלירה שטרלינג תצטרף בסוף השבוע למנגנון קביעת שערי החליפין 
של השוק המשותף . כבר שבועות רבים מתרוצצת השמועה על אפשרות כזו , והיא 
תרמה במידה מרובה לקנייה המאסיווית ולעלייה בשערה של הליש"ט . הליש"טג עלתה 
בשיעור של כ%02 מול הדולר האמריקאי בפרק זמן של חודשים ספורים , משום שהיא 
מציעה שערי ריבית אטרקטיוויים ביותר , מהגבוהים הידועים באירופה ( כ%51 
בממוצע ) . האפשרות שהשטרלינג תצטרף למנגנון האירופי של קביעת שערי החליפין 
הבטיחה למשקיעים בשטרלינג סוכריה נוספת שער המטבע לא יירד בלא רצפה במסגרת 
המנגנון האירופי , והבנקים המרכזיים באירופה ייאלצו לתמוך במטבע ולרכוש 
אותו כל אימת ששערו יירד מתחת לסף קבוע מסוים . הציפיות וההערכות הצביעו 
על אפשרות של הצטרפות כזו לקראת סוף השנה , והנה באה הידיעה המפתיעה במועד 
בלתי צפוי ביותר . מרגע פרסום ההודעה ועד לסגירת המסחר באירופה , עלתה 
הליש"ט ב%3 מול הדולר האמריקאי , והתחזקה באופן משמעותי מול כל המטבעות 
האירופיים . קפלוגטור בריטניה , שעמדה על הסף כל העת וחששה לוותר על ריבוניות 
כלשהי בתחום הפיננסי , נכנעה הפעם בתחום הרגיש ביותר , ומעתה לא תהיה ריבונית 
לחלוטין בקביעת שער החליפין של המטבע שלה . מנגנון קביעת שערי החליפין באירופה 
( ) ידוע כגורם היוצר תהליך של צמצום אינפלציה וצמצום אבטלה , ובמקביל 
מצמצם את התנודתיות בשערי החליפין של המדינות החברות . כל השלושה הם נושאים 
מבוקשים ודרושים בבריטניה . במסגרת השיטה האירופית נעים שערי החליפין על - 
פי עקרונות מוסדרים מראש . באופן מעשי פועלת השיטה כבאזור הנתון לשליטתו 
של המארק הגרמני . מדיניות פיסקלית מקילה יותר מאשר זו של גרמניה באחת המדינות 
החברות משמעה יצירת מצב של גירעון במאזן התשלומים השוטף . מדיניות מוניטרית 
מצמצמת יותר מאשר בגרמניה , תביא לאינפלציה גבוהה יותר באופן יחסי באותה 
מדינה . מדי פעם נדרשים בשיטה זו פיחותים , או כהגדרתם באירופה " יישור 
השורה " , כדי למתן ולעקר חוסר התאמה במאזן השוטף או באינפלציה בהשוואה לאלו 
של גרמניה . בעיות חמורות במיוחד מתעוררות כאשר למדינה בעלת אינפלציה גבוהה 
יש גם גירעון במאזן השוטף . איטליה מהווה דוגמא לכך , ומעתה תהיה בקבוצה 
זו גם בריטניה . כאשר המטבע של המדינה החברה נסחף לרמות נמוכות יחסית בהשוואה 
למטבעות אחרים בשיטה , יש בכך משום תרופה לגירעון במאזן התשלומים . כאשר 
המטבע נסחר ברמה גבוהה יחסית לשיטה , יש בכך משום תרופה לדיכוי האינפלציה . 
מבט על הפעילות במסגרת מנגנון קביעת שערי החליפין בעבר מראה יתרונות לכל 
המדינות החברות . לדוגמא , בתקופה שבין ינואר 7891 , שבה נעשתה התאמת 
שערים עד להתאמה קלה יותר שלוש שנים לאחר מכן , עלו המחירים באיטליה בשיעור 
של % 11 מעל מדד המחירים בגרמניה . במהלך אותה תקופה עלה הייצוא מאיטליה 
ב%9 . 3 בכוח התחרות שלו , משום שהלירטה האיטלקית נחלשה כנגד המארק . כתוצאה 
ממצב זה היתה התאמת המחירים באירופה כלפי הלירטה בשיעור של % 1 . 7 בלבד . 
הפעילות בעבר מורה כי מנגנון שערי החליפין יצר מצב של שחיקה בערך המטבעות 
יותר ממה שהיה נדרש בפועל , כלפי הלירטה האיטלקית , הפרנק הצרפתי והבלגי 
והקרונה הדנית . בממוצע סיפקה השיטה האירופית למטבעות אלו יתרונות תחרותיים , 
כאשר במקביל היא משמשת עוגן אנטי - אינפלציוני למארק הגרמני . בדיקות שערכתי 
בסוף השבוע מורות כי שיעור הפיחות בערך הליש"טר למן היום שבו החלה הפעילות 
במנגנון קביעת שערי החליפין באירופה , עלתה בקנה אחד עם הפרשי הרמות באינפלציה 
בין בריטניה לגרמניה . נתון זה מורה כי כוח הקנייה של השטרלינג ביחס למארק 
צריך לעמוד על 67 . 2 מארק לשטרלינג . אולם העובדה כי השטרלינג עלה מעל 
ל59 . 2 ערב הכניסה לשיטה האירופית , מורה על כוונתה של בריטניה להשתמש 
במנגנון קביעת שערי החליפין כעוגן למלחמה באינפלציה . האיחוד המוניטרי בגרמניה 
וההאטה הכלכלית בבריטניה יקלו בכל מקרה על הגירעון במאזן התשלומים בבריטניה , 
ויקנו יתרון של הישגים אנטי - אינפלציוניים . שער האמצע כגד המארק יהיה , 
איפוא , החל מיום ב בבוקר , 59 . 2 מארק , כאשר הליש"ט יכולה לנוע בשיעור 
של % 6 לכל צד . כלומר , ניתן לצפות לתחום תנודות שבין 0721 . 3 ו0377 . 
2 מול המארק הגרמני . 
