דוד מרגוליס , עולה חדש מבריה"ם המועסק כשומר בחוות הזרעים בגדרה , הותקף 
ביום ששי בערב על - ידי שלושה גברים . השומר הועבר על ידי מד"א לבית חולים 
קפלן כשהוא חבול בכל חלקי גופו ושבור גפיים . מרגוליס , בן 83 מרחובות , 
מועסק על - ידי חברת השמירה מוקד 99 . בזמן משמרתו בערב יום הכיפורים , 
סמוך ל03 : 02 התנפלו עליו השלושה , סתמו את פיו בגופיה וכפתו את ידיו . 
הם היכו אותו באגרופים ובבעיטות בכל חלקי גופו . סייר של מוקד 99 עבר במקום , 
והשלושה נמלטו . הסייר סיפר כי התוקפים הם ערבים , ואולם מרגוליס לא יכול 
היה לקבוע בוודאות את לאומיותם . הסייר הפעיל את זמזם המצוקה והזעיק את 
אנשי חברת השמירה , מד"א , והמשטרה . טרם נעצר איש . 
