פירנצה ( מיוחד ל"הארץ " ) . אתמול הוענק לסופרת " הארץ " באיטליה , 
חולדה ליברנומה , הפרס הבין - לאומי " בארבי - קולומביני " על רשימתה 
" גברת הברונאלו " , שהופיעה ב"הארץ " במדור " גלריה"ב71 ביוני השנה . 
הרשימה עסקה ברוזנת קולומביני , בעלת יקב ידוע ליין מובחר ונשיאת האקדמיה 
האיטלקית ליין שחברים בה כ003 בעלי יקבים יוקרתיים . מזה עשר שנים מוענק 
הפרס הזה לסופרים , למדענים ולעיתונאים איטלקים וזרים שעסקו בנושא היין . 
השנה הוענק הפרס בין היתר לרקטור אוניברסיטת פירנצה , אגרונום ידוע , 
לשני עיתונאים של היומון האיטלקי קוריירה דה לה סרה , לעיתונאי של הטלוויזיה 
האיטלקית ולסופרת רוזטה לווי . בין השופטים היה גם מנכ"ל רשות - השידור האיטלקית . 
לדברי השופטים , ניתן הפרס לסופרת " הארץ " , על " שידעה לתאר את הנוף 
הכפרי של מחוז סיינה ואת דמויותיו של האזור הזה לקהל קוראים , המורגל בחקלאות 
שונה בתכלית " . 
