( ע ) . עשרות מגדלי לולבים ואתרוגים הגיעו אתמול לטבריה לתחרות על הלולב 
הארוך ביותר ועל האתרוג הגדול ביותר , שנערכה בחסות עיריית טבריה והעיתון 
" כל העמק והגליל " . במקום הראשון זכה אתרוג במשקל של 1 . 4 ק"ג של המגדל 
יחיא דומין מעפולה עלית . בין הלולבים התעוררה מחלוקת בין המועמד לזכייה 
ממושב הזורעים שלולבו הגיע לאורך של 66 . 2 מטר , לעומת מועמד מטבריה שהביא 
לולב אפילו ארוך יותר . כדי לפסוק במחלוקת הובא הרב שלמה דידי , הרב של 
עמק הירדן , ולאחר בדיקה קצרה פסק כי אכן הלולב הארוך יותר אינו כשר . 
