בנק לאומי ביטל את החרם על מכרזי האשראי לציבור שעורך בנק ישראל . החל מהיום 
יוכל גם ציבור לקוחותיו של הבנק לקחת חלק במכרזי האשראי לציבור שעורך הבנק 
המרכזי . היום ייערך מכרז בהיקף של 002 מיליון שקל , וצפוי כי הביקוש לאשראי 
יתקרב לסכום שיא של כמיליארד שקלים . בנק לאומי נשא את דגל המאבק במכרזי 
האשראי לציבור של בנק ישראל , שהחלו לפני שלושה חודשים . הוא גם ניסה לצרף 
למאבקו את הבנקים האחרים , ובנק הפועלים אכן לא לקח חלק במכרז האשראי הראשון . 
לדברי בל"ל , אין זה מעניינו של הבנק המרכזי למכור אשראי לציבור . כדי 
לפצות את ציבור לקוחותיו יצא הבנק במכרזי אשראי משל עצמו . במכרזים אלה 
מכר מדי שבוע 04 מיליון שקל . אולם מכרזיו נחלו כישלון חרוץ הציבור לקח 
בהם חלק מוגבל , והמחירים שנקבעו בהם היו גבוהים ממכרזי האשראי של בנק ישראל . 
מנגד , מכרזי האשראי של בנק ישראל תפסו תאוצה . היקפם מגיע כיום ל002 
ם ש מדי שבוע . 
