בימים הקרובים יגייס צה"ל את 141 החרדים שקיבלו תעודות מילואים , אך מעולם 
לא שרתו בצה"ל . באמצעות תעודת המילואים והגיוס הפיקטיווי נהנים החרדים 
מקצבת יוצאי צבא של המוסד לביטוח לאומי , המכפילה את קצבת הילדים הרגילה . 
מקור צבאי בכיר אמר אמש כי בצה"ל הוחלט לגייס בקרוב את 141 החרדים לצה"ל , 
לאימון שיימשך 31 יום . האימון בסיסי יהפוך אותם לחיילים לכל דבר , לדברי 
המקור הצבאי . אותם חרדים יעברו הכשרה בסיסית , אמר המקור , אך אין לצה"ל 
שום צורך בהם והם יעברו את ההכשרה בבסיסי הג"א . המקור הצבאי מסר כי כ000 , 
2 תלמידי ישיבות ועולים ממתינים עתה לגיוס , כאשר רוב הממתינים הם עולים . 
לדבריו , נכונה הטענה כי שיקולי תקציב מעכבים את גיוסם ואימונם של החרדים 
והעולים . " יש גם יחידות קרביות שאינם מתאמנות " , אמר המקור הצבאי . 
באגף כח אדם בצה"ל נערכה עבודת מטה בעקבות טענותיהם של ח"ך רן כהן וח"ך לשעבר 
מאיר פעיל , שהעלו את פרשת שחרור החרדים בשבוע שעבר . עבודת המטה הועברה 
לידיעת הרמטכ"ל , רב אלוף דן שומרון . ח"ך רן כהן העלה בסוף השבוע טענה 
חדשה . לדבריו , נודע לו כי בצה"ל הוחלט שלא לגייס חיילים בני 04 ומעלה 
בעלי ששה ילדים ומעלה , אך למרות זאת גייסו את החרדים בעלי המשפחות הגדולות 
באופן פיקטיווי ולהציבם בהג"א כדי לאפשר להם לקבל את הקצבאות . לדברי ח"ך 
כהן , צה"ל לא מסר את כל הפרטים האמיתיים בנושא גיוסם הפיקטיווי של החרדים 
מסיבות קואליציוניות שאינן קשורות בצבא . לדבריו , רבים מאלפי תלמידי 
הישיבות שגוייסו בחמש השנים האחרונות לא עשו שירות של ממש , אלא רק 82 ימי 
מילואים . לדבריו הם פנו אל המוסד לביטוח לאומי , תבעו וקיבלו קיצבאות 
ילדים מוגדלות . רק חלק מהם עשו שירות מילואים מירבי של 021 יום . ח"ך כהן 
תקף את הודעת צה"ל כי רק 141 חרדים חויילו שלא כדין , וקיבלו תעודת מילואים 
בלא ששירתו כלל . לדבריו , דין עשרה כדין אלף כאשר מדובר בהונאה ציבורית . 
