טוקיו ( ע"ץ ) . יפאן הפכה בשנה שעברה למדינה שהעניקה את הסיוע הציבורי 
לפיתוח הגדול ביותר בעולם , ועלתה בפעם הראשונה על ארה"ב . הסיוע היפאני 
עלה ל69 . 8 מיליארד דולר קבע ספר שפרסם ביום ששי משרד החוץ היפאני . על - 
פי הספר , חלה ירידה קלה יחסית בסיוע לעומת זה של 8891 , והוא הסתכם ב31 . 
9 מיליארד דולר . הסיבה לכך נעוצה בירידת ערכו של הין לעומת הדולר , אמר 
כגנובי קיטאמורה , האחראי על הסיוע היפאני . הוא הוסיף כי בחישוב בינים 
עלה הסיוע ב%7 . 5 לעומת 8891 . יחסית לתל"ג , הסיוע נשאר זהה לזה של השנה 
הקודמת % 23 . 0 מהתל"ג . עיקר הסיוע היפאני בשנה שעברה ניתן למדינות אסיה 
( % 5 . 26 ) , הסיוע למדינות אפריקה גדל באופן משמעותי ( % 3 . 51 ) 
לאמריקה הלטינית % 3 . 8 , ולמזרח התיכון % 4 . 5 . הספר מציין בפעם הראשונה 
סיוע יפאני עתידי לתמיכה בהליך הדמוקרטי של מדינות , בעיקר במזרח אירופה . 
