שנה להולדתו , הוענק אתמול לראש עיריית ירושלים טדי קולק בבית בן - גוריון 
בתל - אביב . בטקס נכח קהל רב , שכלל את אנשי משפחת בן - גוריון , תלמידיו 
ונושאי מורשתו . כן נכח במקום ישראל קיסר , מזכ"ל ההסתדרות . בשיקולים 
של חברי ועדת הפרס , ח"ך גד יעקבי , פרוף צבי יעבץ והשופט וראש עיריית 
באר - שבע לשעבר אליהו נאווי , נאמר כי קולק הפך את ירושלים למרכז תרבותי 
ורוחני גדול , והגשים בכך את חזונו ורוחו של מורהו דוד בן - גוריון . במברק - 
ברכה של ח"ך שמעון פרס , שהוקרא לנוכחים , נאמר כי קולק הקים קרית מלך 
רב , שוקקת עניין ובתים לתפארת , וגיבש את ירושלים כבירת ישראל והפך לקברניטה 
של העיר שחוברה לה יחדיו . " טדי אף מנע את הפיכתה של ירושלים לבירת מריבה 
בין עמים , והנו ממשיך אמיתי לדרכו של בן - גוריון " , נאמר במברק . טדי 
קולק אמר כי תמיד נשא בקרבו את האחריות שבחשיבות הטיפול בירושלים , ועשה 
למענה כמיטב יכולתו . " כל פעם לאחר שעשיתי דבר - מה למען העיר התברר לי 
שעשיתי בדיוק את מה שבן - גוריון רצה שייעשה בכתביו " , אמר . קפידבינקולק 
גילה כי היסס אם לקבל את פרס זבוטינסקי במשך שלוש שנים , אך לאחר שגמר לקרוא 
את כתביו וראה את הפלורליזם בהשקפותיו , חופש הדת ויחסו לעמים אחרים , 
" יחס שלא רואים אותו כיום במפלגת הליכוד ובחישוקים למיניהם " , החליט לקבל 
את הפרס זאת " כדי לסמל את ההבדל בין זבוטינסקי האיש לתנועה שאותה יצר 
ושהנה כיום כל - כך רחוקה ממנו " . קולק ציין גם כי ראה חשיבות בקבלת פרסים 
מארגונים קתוליים , היות ובכך הם מכירים למעשה בריבונות ישראל על ירושלים . 
קפידבינבסיום דבריו עקץ קולק את מזכ"ל ההסתדרות באמרו ש"הבטחת ההסתדרות למלחמה 
כוללת בים , באוויר וביבשה איננה בדיוק מתאימה למורשת דוד בן - גוריון ולחזונו " . 
הוא ציטט מדברי בן - גוריון על חוסר התועלת שבשביתת עובדים . לדברי בן - 
גוריון , אמר קולק , ההסתדרות היא לא רק ארגון למען הפועל ואיגוד מקצועי 
הדואג לרווחתו , אלא ברית מקימי מולדת ; העובד בהסתדרות הנו חלוץ אמיתי , 
התובע מעצמו ולא תובע מאחרים או מהמדינה . בהתייחסו לחוק ירושלים אמר קולק 
כי החוק הביא רק לנזק לעיר , בכך שמנע הגעת מפעלים כלכליים אליה והשקעות 
זרות . " כל מה שנעשה עתה בתחום זה קשה פי - כמה " , ציין . מזכ"ל ההסתדרות 
בירך את " אדריכל אחדות ירושלים טדי קולק ביום חגו " . לדבריו , אין טבעי 
יותר מלקשור את יום הולדת בן - גוריון , שהיה מקים ההסתדרות , עם יום חגה 
ה07 של ההסתדרות . הוא הזכיר כי לידתו של בן - גוריון כמנהיג עוצבה ב - 
51 שנות היותו מנהיג ההסתדרות בראשית דרכה . 
