התחייבות רכישת הדירות מהקבלנים על - ידי הממשלה משולה לסימפוניה בלתי - 
גמורה : מיד לאחר ששר האוצר , יצחק מודעי , מגיע לסיכום כלשהו עם שר הבינוי 
והשיכון , אריאל שרון , בא שרון ומעלה תביעות ודרישות נוספות , כאילו 
לא סוכם דבר . רק בשבוע שעבר , סיכמו השניים להעניק ערבות רכישה של % 001 
לקבלנים הבונים באזורי הפיתוח , והתחייבות רכישה של % 04%05 במרכז הארץ . 
אבל אתמול התבשרו באוצר כי תאבונו של שרון עדיין גדול , והוא לא מסתפק 
במה שסוכם . לאוצר התברר כי שרון מבקש להכניס " תיקונים קלים " בהצעה שהתקבלה 
בשבוע שעבר . התיקונים שבהם מדובר הם הגדלת שטח הדירות שיזכו ל"התחייבות 
הרכישה " על - ידי הממשלה מ06 ל27 מ"ר והגדלת הסכום המרבי שתשלם הממשלה 
לקבלן בגין מימוש התחייבות הרכישה . בדיונים שנערכו בשבועות האחרונים בין 
משרדי האוצר והשיכון , דובר על סכום מרבי של 001 אלף שקל , אותו תעביר 
הממשלה לקבלנים בגין הדירות הלא - מכורות שברשותם . ברגע האחרון גדל הסכום 
ל011 אלף שקל . עתה , כאילו לא די בכך , מבקש שרון להגדיל את הסכום ל031 
אלף שקל . שרון , בסגנון ההכרזות וההבטחות האופייני לו , הכריז בתקשורת 
בשבועיים האחרונים כי המחירים שבהם תרכוש הממשלה את הדירות מהקבלנים במסגרת 
התחייבות הרכישה יהיו קרובים למחירי העלות , מקסימום עם רווח קל . הבטחה 
זו עומדת בניגוד להגדלת המחיר שהוא תובע עתה . כיצד מתיישבת תביעתו להגדיל 
את התשלום שיינתן לקבלנים עם יתר הצהרותיו , ובכללן שהמחירים יהיו קרובים 
למחירי העלות וכי בעצם הקבלנים יבינו שלא כדאי להם למכור הדירות לממשלה , 
אלא בשוק החופשי ? שאלה תמוהה אחרת היא מדוע הממשלה צריכה להתחייב לרכוש 
דירות בנות 07 מ"ר , בהנחה שניתן לשכן את העולים ונזקקי הדיור בדירות של 
עד 06 מ"ר ? אולם , העניין החמור ביותר העולה מהתנהגות זו של משרד השיכון 
הוא שהמשרד , בעצם הגדלת תביעותיו , מאותת באופן ברור לקבלנים : " אל 
תזדרזו לבנות ולחתום עם הממשלה על חוזים להתחייבויות רכישה , כי אם תמתינו 
תוכלו לקבל יותר כסף מהממשלה עבור הדירה שבניתם " . מדוע כדאי לקבלן לחתום 
כעת על חוזה להתחייבות רכישה של דירה בשווי של 011 אלף שקל , כאשר ברור 
לו כמעט , שהמתנה נוספת רק תגדיל את רווחיו ? 
