לודויגשאפן , גרמניה ( רויטרס ) . משרד הקרטלים הגרמני אישר את תוכניותיה 
של חברת באסף להשתלט על עסקי הקלטות המגנטיות של אגפא . הסוכנות למניעת הגבלים 
עסקיים הודיעה שאינה מתנגדת להשתלטות המוצעת , כיוון שיש תחרות מספקת בענף 
הקלטות המגנטיות , במיוחד מהמזרח הרחוק . באסף תרכוש את מתקני הייצור במינכן , 
בברלין ובאבראנש בצרפת . במפעלים עובדים 004 , 1 פועלים , והרכישה תסתיים 
עד ה1 בינואר , על - פי הודעת באסף . לא נמסרו התנאים הכספיים של הרכישה . 
באסף ואגפא משתפות פעולה ביניהן במחקר ופיתוח מאז 7891 . ב9891 מכרה באסף 
קלטות מגנטיות ברחבי העולם במיליארד דולר . מכירותיה של אגפא הסתכמו ב882 
מיליון דולר . ביוני חתמו שתי החברות על מכתב כוונות , והודיעו כי התחרות 
הבין - לאומית הקשה הביאה לתוצאות בלתי מספקות בתעשיית הקלטות המגנטיות . 
באסף הודיעה שהפעולה המשותפת של שתי החברות תביא לתוצאות טובות יותר . 
