עם כוח מג"ב באיזור חניון גבעתי שליד הכפר סילוואן , בקרבת שער האשפות . 
שלושה מרעולי הפנים נפצעו מירי כדורי גומי וארבעה נעצרו . זהו מספר שיא 
של רעולי פנים המשתתפים בהפרות סדר בירושלים . קודם שיצאו את הכפר סילוואן , 
התפרעו הצעירים בתוך הכפר , חסמו את המבואות אליו ואת הכבישים הפנימיים 
בתוכו . שעתיים מאוחר יותר התפשטו ההתפרעויות גם למחנה הפליטים שועפט ולכפר 
עיסאוויה . הובערו צמיגים ונחסמו כבישים . בכל המקרים הפעילה המשטרה גאז 
וכדורי גומי , לפיזור המתפרעים . בערב החג הוצתו שלושה גני ילדים ברח ארזי 
הבירה שליש שכונת שמואל הנביא . למבנים ולתכולת הגנים נגרם נזק כבד . המשטרה 
סבורה כי מדובר במקרה הצתה על רקע לאומני . זהו מקרה הצתה שני בתוך שבוע , 
של מבנים בשימוש יהודי . בשבוע שעבר הוצת סניף של משרד הפנים במזרח ירושלים . 
במקביל נמשכת הצתת המכוניות במזרח העיר ומאז תחילת השנה הוצתו כ082 מכוניות . 
( יותר מאשר בכל שנה שעברה ) . גם בערב החג הוצתה מכונית בהר ציון . 
