סי ) למכור את נכסיה כדי לשלם את חובה לטווח הקצר , עלולה לפגוע בהכנסותיה 
ובסיכוייה לטווח הארוך אומרים מומחים . החברה הסכימה על מכירת נכסים ביותר 
מ053 מיליון דולר , והודיעה שמתקיים מו"ם מתקדם על מכירות לגיוס 514 מיליון 
דולר . עד ה32 באוקטובר חייבת החברה להחזיר 514 מיליון דולר היתרה של הלוואה 
לטווח קצר בסך 099 מיליון דולר , מתוך הלוואה של 3 מיליארד דולר . " למרות 
שהמכירה תפחית את החוב מ6 . 3 מיליארד דולר ל58 . 2 , היא גם תחליש את רווחיה 
העתידיים של החברה " , אמר מומחה התקשורת ברייאן סטרגס . החברה הודיעה שמו"ם 
למכירת האנציקלופדיות של פי - אף קולייה ושלושה פירסומי צרכנות תמורת 513 
מיליון דולר נמצאים בשלב מתקדם , יחד עם נכסים נוספים בשווי של 001 מיליון 
דולר . אם - סי - סי הודיעה השבוע שבידיה 932 מיליון דולר שקיבלה ממכירת 
הנתח שלה ( % 52 ) בחברת קוובקור , עסקי ההדפסה בצפון אמריקה , והנתח 
שלה בדונוהיו ( % 72 ) , מפעל להדפסת עיתונים מקנדה . המניות נמכרו לקבוצת 
מירור , החברה הפרטית של רוברט מקסוול . דובר של אם - אם - סי אמר שהתשלום 
תמורת כל הרכישות הללו יהיה במזומנים . " אין כל ספק שמקסוול יכול להשיג 
את הכסף , השאלה היא באיזה מחיר ( לאם - אם - סי ) והאם החיסכון בתשלומי 
הריבית הוא אמנם פיצוי על מכירת בסיס ההכנסות של אם - אם - סי " , אמר מומחה 
אחד , ששמר על עילום שם . אם - אם - סי הודיעה כי תפיץ חוזר לבעלי המניות 
בתוך עשרה ימים , ובו פרטים מלאים על המכירות , ואישור של בנקרס טרסט לגבי 
שווי הערך שקיבלו בעלי המניות והצהרה לגבי ההון החוזר של אם - אם - סי . 
קפידבין " ודאי שאין זה טוב שחברה נאלצת למכור נכסים המהווים חלק מעסקיה 
האסטרטגיים . . . אינני יודע כיצד מכירת עסקים שהם ליבה של החברה תסייע 
לסיכויי הצמיחה של הקבוצה בעתיד " , אמר אריק דה בלייג , מומחה לתקשורת 
בחברת הברוקרים פנמור גורדון . אם - סי - סי הודיעה שגייסה 13 מיליון דולר 
על - ידי מכירת ברליץ יפאן , חברת אוטי , צקרבורד ויוסט והרוויחה 32 מיליון 
דולר במכירת נכסיה בארה"ב . כמו כן הודיעה אם - סי - סי על תוכניותיה להוציא 
למכירה פומבית את הנתח שלה ( % 02 ) בחברת דה לה רו , החברה הבריטית לדפוס . 
ההלוואה , בסך 3 מיליארד דולר , מימנה את הרכישות של אם - אם - סי בארה"ב 
מקמילן והמדריך הרשמי לחברות תעופה בשנת 8891 . תשלום של חלק מההלוואה לטווח 
קצר עד ה32 באוקטובר של שנה זו מותיר לחברה זמן עד ה32 באוקטובר 2991 להשיג 
את 057 מיליון הדולרים הנוספים , ועד ה32 באוקטובר 4991 להשגת 2 . 1 מיליארד 
הדולר הנותרים . קפידבין " סילוק ההלוואות של החברה לטווח הקצר מעניק לה 
מרווח נשימה , אולם החוב הנותר הוא עדיין נטל כבד מאד " , אמר דרק טרינגטון , 
מומחה לתקשורת . " ייתכן שלמקסוול אין ברירה אלא לנסות ולהשיג כסף מהחברה 
הפרטית שם גיוס כספים קל יותר אל הקבוצה הציבורית " , אמר מומחה אחר . 
רוברט מקסוול הוא אחד מ21 האנשים העשירים ביותר בבריטניה . מחזור המכירות 
השנתי של קבוצת מקסוול הוא 3 מיליארד דולר . מקסוול נמצא בראש רשימה של 62 
מנהלים , שכל אחד מהם הרוויח יותר מ9 . 1 מיליון דולר לשנה . מקסוול פעיל 
בארגונים יהודיים , הוא נשיא הבונדס בלונדון , והוא תורם למפעלי צדקה יהודיים . 
