המפלגה הסוציאליסטית , בראשות הקאנצלר פראנץ וראניצקי , זכתה בבחירות הכלליות 
שנערכו אתמול באוסטריה . כך עולה מתוצאות רשמיות חלקיות . המפלגה הודיעה 
כי תזמין את מפלגת העם השמרנית להצטרף לקואליציה . מפלגת העם שימשה בקואליציה 
עם הסוציאליסטים גם בקדנציה הקודמת . שר הפנים , פראנץ לשצק , מסר כי הסוציאליסטים 
זכו ב%30 . 34 מהקולות , מה שיעניק להם 18 מתוך 381 מושבי הפרלמנט . בבחירות 
הקודמות , ב6891 , זכו הסוציאליסטים ב08 מושבים . עד לשנת 3891 , במשך 
31 שנים , לא נצרכה המפלגה הסוציאליסטית לקואליציה כדי לשלוט באוסטריה . 
מפלגת העם , שותפה משנית בקואליציה הנוכחית , זכתה ב%41 . 23 , שהם 06 
מושבים . זוהי התוצאה הגרועה ביותר למפלגה זו ב54 השנים האחרונות , והפסד 
של 71 מושבים לעומת הבחירות ב6891 . קפידבינמפלגת הימין , מפלגת החירות , 
רכבה על גל של אי שביעות - רצון לנוכח גילויי שחיתות ובירוקרטיה וכמעט והכפילה 
את כוחה , כאשר זכתה ב%6 . 61 , המייצגים 33 מושבים בפרלמנט , לעומת 81 
בבחירות הקודמות . ואולם אין בהישג זה כדי להגשים את משאלתו של מנהיגה השנוי 
במחלוקת של מפלגה זו , יורג היידר , לשחק תפקיד מפתח בדרך להחלפת ההגמוניה 
בארצו , מה גם שמנהיג מפלגת העם , סגן הקאנצלר יוזף ריגלר , כבר הודיע 
שקואליציה עם היידר הקשוח , המתנגד לקליטתם של פליטים מזרח - אירופים ושעינו 
צרה במיעוטים , אינה באה בחשבון . קפידבינמפלגת הירוקים שמרה על כוחה , 
% 35 . 4 , המעניקים לה תשעה מושבים , לעומת שמונה בפעם הקודמת . זהו 
כישלון למפלגה זו , במדינה שדחתה התעצמות גרעינית ופרויקט הידרו - אלקטרי 
ענק על הדאנובה . תוצאות הבחירות הן בבחינת הפתעה , לאחר שכל משאלי דעת 
הקהל ניבאו ירידה ניכרת לשתי המפלגות הגדולות , לטובת הימין והירוקים . 
ניצחון הסוציאליסטים מוערך כניצחון אישי של הקאנצלר וראניצקי , בן 25 , 
בנקאי ושר - כספים לשעבר . ואכן מערכת הבחירות של מפלגתו התמקדה כולה על 
הישגיו כמנהיג רב - יכולת במדינה שנהנתה משגשוג כלכלי חסר - תקדים . קפידבינהמפלגה 
הסוציאליסטית חששה מאחוז הצבעה נמוך , שיבטא את מחאתם של מצביעים רבים על 
שערוריות השחיתות שנקשרו לשמה , ואולם חשש זה נתברר כחסר - יסוד : שיעור 
ההצבעה הגיע ל%88 . אין ספק שהפופולאריות האישית העצומה של וראניצקי הצילה 
את מפלגתו מזעם הבוחר . 
