( ע ) . סוכני ומחלקי הגז בישראל מאיימים בהשבתת מערכת חלוקת הגז בכל 
רחבי הארץ . אלא שהפעם , בניגוד לפעמים קודמות , יוצא עיקר קצפם של הסוכנים 
לא נגד הממשלה והרפורמה , אלא נגד חברות הגז עצמן , המגלגלות לטענתם , 
את כל ההתייקרויות של הגז ואת הפסדיהם על גב הסוכנים והמפיצים בלבד . זאת , 
בעוד ההתייקרויות הללו אינן באות כלל לידי ביטוי במחיר הגז לצרכן , דבר 
שמביא להפסדים כספיים ניכרים לסוכנים ולמפיצים . קפידבין " מצב זה איננו 
יכול להימשך " , טוענים המפיצים , התובעים מוועדת הכספים של הכנסת להתכנס 
בדחיפות ולדון בפתיחת שוק הגז לתחרות פתוחה וחופשית . מאיר מוסקוביץ , יו"ר 
סוכני הגז של פזגז , אמר כי מחיר טונה גז האמיר באחרונה מ124 שקל בשערי 
בתי הזיקוק ל267 שקל כיום . התייקרות זו מגולגלת על הסוכנים והמפיצים בלבד , 
אמר . " איננו יכולים להיות הקורבנות של הרפורמה המבולבלת " . הסוכנים 
תובעים שוועדת הכספים של הכנסת , שהטילה בזמנו פיקוח על מחירי הגז , תבטל 
פיקוח זה , לנוכח יקור הגז ופתיחת המחירים לתחרות חופשית . 
