שחר פרקיס ועמית נאור הם הישראלים היחידים שעלו לסיבוב השני , מבין שבעה 
ששיחקו אתמול , ביום הראשון בטורניר ריקליס ברמת השרון . ביתר המישחקים 
לא נרשמו הפתעות וכל תשעת המישחקים הסתיימו בשתי מערכות , כשרק מערכה אחת 
( ם - 81 ) הוכרעה בשובר שוויון . כל המדורגים שנכנסו לפעולה ניצחו . 
למרות הרדידות ברמה , ניתן לצפות היום לטניס משובח ויותר קהל ( רק 006 
אתמול ) , כאשר עמוס מנסדורף ( נגד ויידנפלד ) , אנדריי צסנוקוב ( 
נגד ניקולאס פריירה ) , גלעד בלום ( מול פוצי ) וההולנדי מרק קוברמאנס 
( נגד מוטוואסל ) , שניצח השבוע באתונה ונחת אתמול , יכנסו לפעולה , 
בזה אחר זה . פרקיס ( 612 ) אלוף ישראל , ניצח אתמול את הדרום אפריקאי 
ווין פריירה ( 941 ) 63 , 64 , כשהוא מנצל את חולשת יריבו . פרקיס הודה 
במסיבת עיתונאים , כי הוא שוקל לחזור לפעילות בסבב המקצועני והדבר תלוי 
אם ימשיך בלימודיו ( אם . איי . בכלכלה ) . פרקיס שיתמודד מחר עם עמוס 
מנסדורף , סיפר שבכל המישחקים האחרונים ששיחק נגד עמוס ניצח . האחרון היה 
ב - 5891 במוקדמות בבריסל . עמית נאור ניצח את צעיר המשתתפים נועם בר 61 , 
60 , והחמיא ליריבו : " הוא הצעיר המוכשר ביותר שלנו . כדאי לשים אליו 
לב " . לבר בן ה - 51 זו הופעה ראשונה בטורניר מקצועני ובאמתחתו 7 נקודות 
איי . טי . פיי ראשונות . הישראלים האחרים שנוצחו : מיכאל דניאל לפיט נורוואל 
( דרא"ף ) 26 , 67 ; אוהד ויינברג לדיויד אנגל ( שוודיה , 8 ) 36 , 
06 ; בועז מרנשטיין לאלכסיס האמברכר ( ארה"ב ) 46 , 46 ; שי פרידמן 
לתומאס קרבונל ( ספרד , 6 ) 26 , 16 . המדורג 3 בתחרות קריסטו ואן רנסברג 
מדרום אפריקה ניצח בקלות את ההולנדי יאן סימרינק 61 , 63 . במאבק מעניין 
בין שני זרים גבר השוודי לארס יונסון על הספרדי מארקו גוריס 64 , 64 . 
גף טארנגו ( ארה"ב ) ניצח את פול וויטיסק ( גרמניה ) 63 , 64 . אתמול 
נוסף הישראלי ה - 51 לטורניר במקום האיטלקי קריסטיאנו קארטי המדורג 7 שלא 
הגיע בגלל פציעה : יובל קארוצי שזכה בהגרלה בין ארבעת המפסידים בסיבוב ה - 
3 במוקדמות וכלאקי - לזר " ישחק נגד ישראלי אחר שעלה מהמוקדמות גיל קובלסקי . 
