עברה חבלי לידה ארוכים , שכללו ויכוחים עקרוניים על שווי החברה , והתגוששויות 
בין חתמים שונים . לבסוף נקבע כי בזק תונפק לפי שווי של 2 . 2 מיליארד ש"ח , 
ואת ההנפקה ניהלה קבוצת החתמים שכללה את לאומי ושות , בנק מזרחי וחברת 
הברוקרים אי - בי - אי . עוד לפני ביצוע ההנפקה הובטחו 09 מיליון ש"ח מתוכה 
בחיתום מוסדי . ההנפקה שהוצעה לציבור כללה מניות בשווי 021 מיליון ש"ח ואג"ח 
אופציה בשווי 03 מיליון ש"ח . ההנפקה התבצעה בעיתוי קשה , כאשר הבורסה 
נמצאת בתהליך של שחיקת שערים , אך נחלה הצלחה עקב כוחם הרב של החתמים בשוק 
ההון . 
