. 02 ) , יקדם דרבי ותיקים של כוכבי עבר מפורסמים , שיתמודדו בשתי מחציות , 
כל אחת בת 21 דקות . מאמני הקבוצות , יהושע רוזין ממכבי ושמעון שלח מהפועל , 
קבעו את החמישיות . חנן קרן , שוקי שוורץ , גבי נוימרק , מיכה שוורץ , 
אלי קורן . אילן זייגר , דני ברזילי , יעקב אפלשטיין , דוד מאירוביץ , 
יצחק אדלר . שחקני עבר מצטיינים אחרים שישחקו : דוד קמינסקי , זוהר כהן , 
הלל זוהר , שלמה ( שלונץ ) פרידמן , יצחק קסטנבוים מהפועל . מולי אבישר , 
אברהם חסיד , אברהם הופמן , משה גולוביי , גדעון רייס , מאיר קמינסקי , 
זכריה עופרי , ד"ר קלין שפירא ממכבי . שחקני עבר בולטים ייעדרו בגלל פציעות 
או שהייה בחו"ל , בהם גור בן דוד , איתמר מרזל , זאב קרויזמן ( הפועל ) 
, טל ברודי , בוב גריפין ( מכבי ) . 
