באירופה הוכתרו שלוש אלופות כדורגל חדשות . דינאמו קייב זכתה בפעם ה - 31 
באליפות ברית המועצות כאשר ניצחה שלשום את צסקא מוסקווה 41 . עד סיום העונה 
נותרו שני מחזורים . באליפות שוודיה זכתה גטבורג , שניצחה במחזור האחרון 
את השניה בטבלה נורשפינג 10 . ה . י . ק . הלסינקי הוכתרה בפעם הרביעית 
בשש השנים האחרונות אלופת פינלנד , אחרי ניצחון 10 על אלופת אשתקד , לאהטי . 
משחקי הכדורגל בבריה"ם , בשוודיה ובפינלנד מתקיימים לרוב בתקופת הקיץ , 
בגלל החורף הקשה השורר בארצות אלה . במשחקים המוקדמים ניצחה גאנה את טוגו 
10 ; ניגריה בנין 10 ; חוף השנהב ניזר 10 . 
