ועדת המשמעת של ההתאחדות לספורט לא הכריעה אמש בענין הענשת ארבעת השייטים 
האחים ניר ורן שנטל וכן ארז שמש ושי בכר בגין התנהגותם הבלתי ספורטיווית 
בתחרויות בחו"ל לפני כמה שבועות . חברי ועדת המשמעת הודיעו שהערב יפרסמו 
את החלטתם . פסק הדין יקבע אם השייטים , או חלק מהם , יוכלו להשתתף באליפות 
ישראל שתחל מחרתיים , או שתמנע מהם הזכות להשתתף באליפות . קפספקו שוררת 
בקרב מתאגרפים מצטיינים , בוגרים ונוער , על החלטת ועדת האיגרוף לשגר שני 
מאמנים לתחרות הבין לאומית בשבוע הבא בפינלנד . לתחרות יסעו 7 מתאגרפים 
ומתאגרפים שאינם נכללים במשלחת , טוענים שיש מקום לצרף מתאגרף נוסף ולא 
לשלוח מאמן נוסף . 
