3 הושג במישחק המרכזי , בו ניצח אמש הפועל גליל עליון את הפועל אנקורי חולון 
1808 . נקודת הניצחון הושגה 4 שניות לסיום , מקו העונשין , על ידי רכז 
הרכש עדי גורדון , שלא עלה בחמישיה , אבל סיים בקול תרועה והיה ליקיר הגליל . 
הניצחון המקומי הצמיד את הגליל לצמרת הגבוהה . הפועל עמינח ירושלים השיג 
במלחה את ניצחונו השלישי הרצוף וממשיך להוביל בדירוג . היריב היה הפעם בית"ר 
אור תל אביב , שנוצח 8897 , לאחר קרב צמוד שהוכרע בסיום . מכבי חיפה הותיר 
את א . ס . רמת השרון ללא ניצחון , כמו בית"ר ת"א והפועל גבת , לאחר שניצח 
בחוץ 50179 . החיפאים שיחקו עם זר אחד ומצויים במקום ה - 3 . במוצאי שבת 
ניצחו שתי התל אביביות : מכבי ת"א את מכבי ר"ג 6929 והפועל ת"א את הפועל 
גבת העמק 5818 , כדי להיות מוכנים לדרבי הערב . 
