ש"ח . שער הדולר היציג ירד בעקבות ירידתו החדה בעולם בשל אי - אישור התקציב 
הפדרלי בארה"ב . מבנק ישראל נמסר שעודף הביקוש לדולר בשעת המסחר היה קטן 
004 אלף דולר . לעומת זאת , שערו של סל המטבעות כמעט ולא השתנה והוא עומד 
8782 . 2 ש"ח . אתמול נרשמו עליות שערים נוספות בבורסה לניירות - ערך . 
מחזור העסקות נותר מצומצם והסתכם ב81 מיליון שקל . מחזור העסקות הקטן נבע 
מחוסר - עניין של חלק גדול מן המשקיעים המוסדיים בעוד שספקולנטים ומנהלי 
תיקים , בסיוע גורמים בלתי מזוהים , העלו את שערי המניות בתמורות כספיות 
זעומות . מחזור העסקות במניות המשתנים הגיע ל8 . 6 מיליון שקל . במהלך המסחר 
בבורסה שמעו הסוחרים על המהומות בהר הבית , שגרמו לירידה זמנית בשערי המניות . 
אחר - כך שבו המניות ועלו עד % 3 במשתנים ועד % 01 ברשימה הרב - צדדית . בנק 
ישראל מכר אתמול שתי סדרות של איגרות - חוב בשערים נמוכים בהשוואה להנפקות 
דומות בשבוע שעבר . היום תתבצע הנפקת האג"ח של לאומי - חברה - למימון בהיקף 
כספי של 001 מיליון שקל . איגרות החוב הצמודות למדד עלו , למעט הסדרות 
הארוכות שבהן נרשמו היצעים . במלווה הקצר - מועד נותרו התשואות יציבות . 
היום יסתיים שבוע המסחר הקצר בגלל חג שמחת תורה . ההערכות הרווחות בבורסה 
הן שכל עוד לא יסתמן פתרון ברור בעימות במפרץ הפרסי , לא תחול בבורסה התפתחות 
משמעותית ושערי המניות ייסחרו ברמת המחירים הנוכחית במחזורי עסקות קטנים . 
הליש"ט שוב קפצה בשיעור חד ביחס לדולר , זה היום השני ברציפות , וכמעט 
והגיעה לרמה של 2 דולר . העלייה אתמול נבעה מביקושים גדולים למטבע זה עקב 
החלטת בריטניה להצטרף למנגנון שער החליפין האירופי . הין התחזק אתמול ביחס 
לכל המטבעות העיקריים ובכללם הליש"ט . הין הגיע לרמתו הגבוהה ביותר ביחס 
לדולר מאז מארס 9891 . העלייה החדה של הין נובעת מהאווירה החיובית בבורסה 
של טוקיו והעלייה בשערי הריבית ביפאן . שערי הסגירה של הדולר אתמול בניו 
יורק : מארק גרמנילב030235 . 1ליש"טלב 050479 . 1ין יפאנילב 5606 . 
