כנראה ששחקני הפועל גליל עליון החליטו שקהל הצופים הגלילי רגיל למתח , אחרת 
קשה להסביר כיצד שמטה הקבוצה יתרון בן 01 ו - 21 נקודות , בו הובילה במהלך 
המשחק ונקלעה , שלוש דקות לסיום לפיגור בנקודה . סופה של הדרמה ניצחון 
דחוק בנקוה 1808 להפועל גליל עליון על הפועל חולון . הפועל גליל עליון פתח 
כאשר בחמישיה הראשונה הופיע הרכז הצעיר דורון שפר , אשר ניהל את הקבוצה 
היטב והיטיב לקלוע . ליף ובורמור הסתדרו לא רע עם הגנת חולון וקלעו מתחת 
לסל ומחצי מרחק . הגליל נטל את ההובלה בדקה ה - 5 והוביל משך כל המחצית 
הראשונה . בדקה ה - 01 2261 , בדקה ה - 51 4322 . באותן דקות היחיד ששמר 
את חולון בתמונה היה ארל ויליאמס הוותיק , עם 01 נקודות וששה ריבאונדים . 
פייגינס עם 7 נקודות ודומאס עם 2 נקודות , לא מצאו את מקומם על הפארקט . 
למחצית השניה עלו שחקני חולון ביתר נחישות . פייגינס החל לקלוע , ויליאמס 
הוסיף למאזנו 8 ריבאונדים וטרי פייר , שאמנם לא הירבה לקלוע אך עזר מאוד 
בהגנה וסגר את ברד ליף ובורמור בניסיון הכניסה לסל . בדקה ה - 73 עלתה חולון 
ליתרון 4737 . מכאן ואילך התפתח משחק בו לעצבים היה תפקיד מרכזי . 74 שניות 
לסיום ביצע ויליאמס עבירה על קמבל , קמבל החמיץ וארל ויליאמס השתלט על הריבאונד . 
בעבר השני ביצע מרטין עבירה על פייגניס 6 שניות לסיום , הוא דייק והישווה 
ל - 0808 . 4 שניות לסיום , בניסיון לחסום את גורדון בפריצה לסל , ביצע 
אלימלך עבירה . גורדון דייק בקליעה אחת וחתם את תוצאת ההתמודדות . 
