מכבי חיפה הגיעה לרמת השרון עם שחקן זר אחד והוכיח , כי גם עם ארבעה ישראלים 
בהרכב אפשר לנצח ובגדול . אמנם , בפתיחה סחפה רמת השרון את הקהל להצגה 
שארכה 8 דקות בלבד , בה הובילה 90 בדקה ה - 2 , 1261 בדקה ה - 8 . בדקות 
אלו קלעו ארליך , היסטרלינג ועבדיה מכל מצב לסל . חיפה ההמומה התעוררה 
רק בדקה ה - 01 , כאשר שטיינהאואר שלא קלע אפילו נקודה אחת עד לשלב זה 
החל לצלוף מכל מצב , וחיפה בשמירה איזורית לקחה לידיה את הרסן . במחצית 
הורה הלוח 8515 לחיפה . יש לציין שהשופטים הקפידו על החוקים החדשים וכך 
מצאו את עצמם כל שחקני רמת השרון בדקה ה - 91 עם שלוש עבירות . בשל כך עברו 
שחקני רמת השרון משמירה לוחצת לאיזורית , ובכך גרמו לחיפאים להגיע מתחת 
לסל ולקלוע כמעט באין מפריע כשדייוויס ניצח על המלאכה . במחצית השניה המשיכה 
חיפה תבנופה ובדקה ה - 72 הובילה 8695 ו - 0846 בדקה ה - 23 . משנראה היה 
שרמת השרון תתמוטט , וכאשר נוורסון ולאסוף החלשים הזיקו יותר מאשר הועילו , 
באו ארליך וקדמן והקטינו ל - 2827 כעבור דקה , ו - 0948 בדקה ה - 73 . 
קדמן צימצם ל - 8959 בדקה ה - 83 וריח של שוויון היה באוויר . הקהל ברמת 
השרון עמד על רגליו והמתח הגיע לשיא , ואז נכנסו דייוויס ופליישר לתמונה , 
ניצלו את הבלבול בהגנת רמת השרון והעלו את התוצאה ל - 50179 וסיימו את המשחק 
בניצחון חיפאי מתוק . הערת אגב לנוורסון : אם היה קצת יותר מרוכז , ופחות 
עצבני בדקות הסיום , ייתכן שהתוצאה היתה שונה . 
