אישית ובית"ר שיחקה באיזורית . עובדה זו גרמה לריבוי עבירות של השחקנים 
המקומיים , ואז העביר יורם חרוש מאמן ירושלים את חניכיו לשמירה איזורית . 
לבית"ר זה עזר . אור גורן החל להפעיל את יד הזהב שלו וקלע 4 שלשות ם - 
6 זריקות ובסך הכל 641 . בית"ר חזרה לתמונה והירושלמים נקלעו למישחק צמוד 
כמעט עד לסיום . במחצית השניה הצליחו התל אביבים לנצל את העיפות של ירושלים 
והאקת יחד עם גורן המשיכו להלום ואף להוביל לראשונה במישחק 8666 בדקה ה - 
13 . בדקה ה - 33 עוד הובילה בית"ר 3727 . כאן נכנסה בית"ר לבעית עבירות 
ועיפות , בגלל הספסל הדל שלה , וירושלים עם מגוון של שחקנים טריים יותר , 
לחצה על הדוושה והשיגה את ניצחונה השלישי העונה . לבית"ר לא היה כל אפשרות 
לאיים על הניצחון הזה בדקות הסיום . 
