( ע ) . הכבאים בתחנת מכבי - אש בנתניה פתחו אתמול בעיצומים במחאה על 
אי קבלת משכורת חודש ספטמבר . יו"ר ועד העובדים , יצחק פרי , אמר : " איגוד 
הערים לכיבוי אש באזור נתניה לא נתן לנו משכורות , בטענה שהמועצות האזוריות 
ועיריית נתניה לא העבירו להם כסף . הבנו שלא נראה כסף בימים הקרובים , 
ולכן פתחנו בעיצומים " . במסגרת העיצומים אין הכבאים יוצאים לטפל במקרים שאינם 
כרוכים בסכנת חיים . כמו כן , הם אינם מקבלים קהל , אינם חוקרים שריפות 
ואינם מבצעים ביקורות . במקרי חירום של דליקות וחילוץ נפגעים בתאונות דרכים , 
ימשיכו הכבאים בעבודתם כרגיל . תחנת מכבי אש בנתניה , מעניקה שירותים גם 
למועצות האזוריות עמק - חפר , חוף - השרון ואבן - יהודה . 
