שביתת אלפי הכלואים הביטחוניים מהשטחים במתקן קציעות של צה"ל בנגב , הסתיימה 
אתמול בבוקר . כ000 , 1 כלואים ביטחוניים בגוש 3 פתחו ביום רביעי בשביתת 
רעב , במחאה על אי ההיענות לתביעותיהם לשפר את תנאי הכליאה . דובר צה"ל 
נמנע מלפרט את תביעות הכלואים . ביום חמישי הצטרפו 000 , 3 כלואים מהגושים 
האחרים , לשביתת הזדהות של יממה . שלשום בבוקר הופסקה כמתוכנן שביתת ההזדהות , 
ואתמול בבוקר נפסקה גם שביתת הרעב בגוש 3 . דובר צה"ל לא מסר אם השובתים 
נענו בחיוב על תביעותיהם . מתקן קציעות הוא הכלא הגדול ביותר של צה"ל . מקורת 
פלשתיניים מסרו כי באחרונה שוחררו מהכלא כמה אסירים , שסיפרו על התנאים 
הקשים בו ועל היחס העוין שקיבלו . 
