ניו - יורק ( ע"ר ) . הקרב על אליפות העולם בשחמט נפתח שלשום בין האלוף 
גארי קאספארוב לבין המתמודד נגדו , אנאטולי קארפוב , ולפי ההגרלה שנערכה , 
יגן האלוף על תוארו במשחק הראשון , בכלים שחורים , נגד קארפוב , שיפתח 
בלבן . השופט הראשי , גרט גיסן מהולנד , ערך את הגרלה בלילה על פתיחת המשחק 
הראשון בלילה שבין יום ראשון לשני ונתן לקאספארוב , האלוף , את הזכות הראשונה 
להוציא את המעטפה עם הפתק , שחור או לבן . התברר מיד , כי אלוף העולם בן 
ה72 , איבד את היתרון של המהלך הראשון מאחר ובחר במעטפה הלא נכונה מתוך 
קערית חרסינה שחורה , בטקס הפתיחה החגיגי , שהתקיים במלון וולדורף אסטוריה 
בניו - יורק . קארפוב , 83 , שקיבל את הזכות לפתוח את הקרב הראשון בכלים 
הלבנים , אמר כשחיוך רחב על פניו : " אני הולך לישון טוב הלילה . דרושות 
לי 8 עד 9 שעות " . שני היריבים נפגשו לאחרונה לפני שלוש שנים ועתה הם מתמודדים 
מחדש על תואר אלוף העולם ועל פרס גדול בסכום של 5 . 1 מיליון דולר למנצח . 
007 אנשים נכחו בטקס הפתיחה המפואר שבו נאספו תרומות בסך של 002 אלף דולר , 
עבור קרן השחמט האמריקאית למטרת חדרת משחק השחמט לבתי הספר . אתמול אחר 
הצהרים החל הקרב הראשון . זהו הקרב הראשון מתוך 42 משחקים . קארפוב , המתמודד 
על התואר , חייב לאסוף 5 . 21 נקודות , על מנת להיות אלוף העולם . במקרה 
של תיקו , 21 - 21 , ישמור קאספארוב על התואר . קפידבינקארפוב , המתמודד 
על התואר , אמר לפני כמה ימים כי הוא בטוח שיזכה בחזרה בתואר אלוף העולם , 
אולם עולם השחמט נוטה לצד קאספארוב ורבים מביניהם אמרו לא אחת כי הוא " שחקן 
השחמט הגדול ביותר בעולם אי - פעם " . שני המתמודדים הם בעלי אופי שונה לחלוטין 
וקיימת עויינות רבה ביניהם . הם התמודדו האחד נגד רעהו יותר מ021 פעם . 
רוב הקרבות הסתיימו בתיקו . קאספארוב הודה כי הוא אלוף העולם בשחמט כיום , 
רק מפני שניצח את קארפוב פעמיים יותר מאשר הפסיד נגדו . קאספארוב וקארפוב 
הודו בגלוי כי אינם סובלים האחד את השני . הם לוחצים ידיים רק לפני המצלמות . 
השיחה ביניהם היא בדרך כלל מתוחה וההיסטוריה של שניהם רצופה בהתפרצויות 
נרגזות . עיתון שחמט בריטי כתב כי " אילו אפשר היה להרוג במבטים , הקרב 
הגדול ביותר על התואר העולמי היה מסתיים זמן רב לפני שהחל " . קארפוב הוא 
חבר המפלגה הקומוניסטית וציר בפרלמנט הסובייטי . הוא נחשב לאיש מופת לנוער 
הסובייטי ואישיות שיש ללמוד ממנה וללכת בעקבותיה בתקופה שלפני הגלסנוסט . 
קאספארוב , שחקן נועז ומשולהב , הוא אנטי - קומוניסט מושבע וישחק הפעם 
תחת דגל הפדראציה הרוסית , כדי להראות את הבוז שהוא רוכש למפלגה הקומוניסטית 
השלטת בבריה"ם . קפידבינהימים האחרונים שלפני התחרות על אליפות העולם היו 
מלאי מתח ומחלוקת . קאספארוב האשים בשבוע שעבר כי הוצע שוחד של 001 אלף 
דולר לאחד מעוזריו , כדי שיגלה את האסטרטגיה שלו בקרבות הצפויים . קארפוב 
טען כי האשמה זו אינה אלא המצאה , שטות ותכסיס , כדי להחריף את המתח והענין 
במאבק הצפוי . מנהלו של קאספארוב אמר , כי הצעת השוחד היתה תקרית שיגרתית 
לחלוטין לפני תחרות עם קארפוב , על אף שלא הוא ולא קאספארוב האשימו את קארפוב 
בהתנהגות בלתי הולמת או בכך שידע על הצעת השוחד . 
