בתל אביב האריך אתמול את מעצרם של עודד אלישיב ( 03 ) מחולון ויעקב ורסנו 
( 91 ) מבת - ים , שנעצרו בחשד למעורבותם ברצח חיים סלמן ( 65 ) , 
מנהל בית קולנוע רב - חן בת"א ב32 בספטמבר . מעצרו של אלישיב הוארך ב21 יום , 
ומעצרו של ורסנו בשבעה ימים . בא - כוח המשטרה , מפקח אריה סילברמן , 
הציג בפני השופט מידע מודיעיני סודי , המצביע על מעורבותם של החשודים 
ברצח שאירע בעת הניסיון לשדוד מסלמן את כספי הפדיון של בית הקולנוע . עודד 
אלישיב הכחיש כל מעורבות ברצח וטען כי הוא לא קשור לרצח וכלל לא היה בזירת 
האירוע . השופט קבע , עם זאת , כי החשד נגדו מבוסס והורה לעצרו ל21 יום . 
החשוד השני , יעקב ורסנו , טען כי בשעת הרצח ישן בביתו , וכי אין לו כל 
קשר למקרה . השופט ביקש מהמשטרה לבדוק את טענת האליבי של החשוד . 
