, 1 בני - אדם פונו ברחבי הארץ במהלך יום הכיפורים לבתי - חולים באמצעות 
אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ של מגן דוד אדום . רוב המפונים היו ילדים שנפגעו 
בעת רכיבה על אופניים , מתעלפים ומתפללים שחשו ברע בבתי - כנסת ובבתים פרטיים , 
יולדות ונפגעי תאונת דרכים שאירעה כשעתיים לפני צאת יום הכיפורים . בסך 
הכל הוענקו בתחנות מד"א ברחבי הארץ 554 טיפולים . במהלך יום הכיפורים הועברו 
באמצעות אמבולנסים לבתי - יולדות 73 נשים הרות . שתי נשים ילדו בעזרת צוותי 
מד"א בבתיהן . לבני - ברק הוזעק ב01 בבוקר אמבולנס של מד"א , לפינוי יולדת 
בת 32 . הצוות סייע בלידה והאם ובנה הועברו לבית - החולים " מעייני הישועה " 
בבני - ברק . הצוות לא נתקל בקשיים כלשהם בכניסתו לבני - ברק . ברחובות 
ילדה אשה בת 83 בביתה . היולדת והבן ( לידה שלישית ) פונו ביום הכיפורים 
לפנות בוקר לבית החולים קפלן ברחובות . במהלך החג הוזעקו ניידות טיפול נמרץ 
12 פעמים . בין היתר בוצעו כמה החייאות . ניידת טיפול נמרץ שהוזעקה לבית - 
כנסת בחיפה קבעה מותו של אדם מבוגר שטרם נקבעה זהותו . קפידבינבערב יום כיפור 
נפגע קשה אדם כבן 05 כתוצאה מהתנגשות בין שני כלי - רכב פרטיים בבת - ים . 
בחיפה נפגעה ילדה בת 01 מפגיעת מכונית . היא נפצעה בראשה והועברה לטיפול 
בבית החולים רמב"ם . תאונה קטלנית אירעה בכרמיאל ביום ו בסביבות השעה 00 : 
61 . צוות מד"א קבע את מותו של אופנוען שהתהפך לשולי הכביש . בשבת בסביבות 
השעה 03 : 61 אירעה תאונת דרכים בכביש שבין קיבוץ גן שמואל לכרכור . אחד 
נפצע קשה , אחר בינוני , וארבעה קל . 
