בגדאד ( ע"ץ וע"ר ) . שגרירות בריה"ם בבגדאד החלה אתמול בהכנות , שיימשכו 
חודש ימים , לקראת יציאתם של 005 , 1 סובייטים שנתקעו בעיראק נודע ממקור 
סובייטי רשמי למחצה בבירת עיראק . המקור אמר , כי יציאתם הקרובה של 005 , 
1 הסובייטים היא תוצאה של שיחות שניהל לאחרונה בבגדאד השליח הסובייטי ייבגני 
פרימאקוב עם נשיא עיראק סאדאם חוסיין ועם שר החוץ טארק עזיז . הסובייטים 
ייצאו בטיסות מיוחדות של מטוסים סובייטיים , הוסיף המקור . העיתון הסובייטי 
" איזווסטייה " כתב אתמול , כי רק 39 מומחים צבאיים סובייטים נשארו בעיראק 
לעומת 612 לפני הפלישה לכוויית . אתמול הוחזרו בטיסה למוסקווה , 821 פועלי 
נפט סובייטיים . העיתון ציין , כי 000 , 5 אזרחים סובייטיים נותרו בעיראק , 
רובם פועלי נפט , ורבים מהם רוצים לחזור לארצם אך אינם יכולים לעשות זאת . 
