נשים בריטיות עשו אתמול היסטוריה כשהתקבלו , לראשונה בתולדות הצי הבריטי , 
כחברות צוות מלאות באניית מלחמה של הצי המלכותי . על סיפון הפריגאטה בריליאנט , 
משרתים 032 קצינים ומלחים . דובר מטעם הצי , קפטיין ריצארד קובולד , 
אמר כי נאסר עליהם לקיים מגע כלשהו עם המלחיות . " חוץ מזה , אנו מאמינים 
שההגיון הבריא הטבוע בכל אחד על הסיפון יבטיח שזה יעבוד " , אמר . בראשית 
השנה הודיעה הממשלה כי המלחיות יורשו לצאת להפלגות , צעד שהתנגדו לו רבות 
מנשות המלחים המשרתים בצי . " המלחיות יעבדו כל כך קשה שלא יהיה להם זמן 
לגרום דאגה לנשות המלחים " , אמר קובולד . על סיפון הברילניאט , שיצאה מפלימות 
לאימון בן חמשה שבועות , יתגוררו הנשים והגברים בנפרד . אולם אחד המלחים 
שסירב להזדהות אמר : " אני לא רואה איך זה יעבוד יהיו לנו הרבה מכשולים " . 
