

במרכז בירות נהרג ראש ממשלת לבנון לשעבר רפיק אל חרירי בפיצוץ מכונית תופת. באירוע נרצחו חמישה אנשים נוספים חלקם ככל הנראה משומרי ראשו של חרירי.



(צילום ארכיון)

בפיצוץ נהרגו שישה אנשים ועשרות עוברי אורח נפצעו. בתום קבלת דיווחים סותרים אודות מצבו של רפיק אל חרירי עצמו הוברר כי ככל הנראה הוא בין הרוגי האירוע.

יצויין כי הודעות ראשונות שפורסמו בלבנון ביקשו להטיל את אשמת הפיצוץ על כתפי ישראל. לעומת זאת לא נמצאו כל ראיות המבססות את האשמה.

בסביבת האירוע יש הרס רב וכוחות הבטחון הלבנוניים מפנים את הפצועים וההרוגים מהמקום.
(ש)
