

יו"ר חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי, ד"ר רון בריימן, אמר בכנס קיסריה שעלות ה"הינתקות" לא תהיה 6 מיליארד , שהם 1000  לנפש או 5000  לכל משפחה ישראל.

יו"ר חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי, ד"ר רון בריימן, אמר בכנס קיסריה שעלות ה"הינתקות" לא תהיה 6 מיליארד , שהם 1000  לנפש או 5000  לכל משפחה ישראל. הוא ציין שהנתונים שכבר פורסמו מדברים על למעלה מ-10 מיליארד , כלומר קרוב ל-2000  לנפש או קרוב ל-10000  למשפחה. ייתכן שהעלות האמיתית עלולה להתקרב ל-6 מיליארד דולר, שהם כ-1000 דולר לנפש או 5000 דולר לכל משפחה בישראל.

ד"ר בריימן הגיב על דבריו של פרופ' דניאל צידון וצוותו בכנס קיסריה, שהתריע על כך שאם תבוטל תכנית ההינתקות הנזק הכלכלי למדינת ישראל יהיה גדול בהרבה מאשר אם תבוצע התכנית, מכיוון שבעיני מדינות רבות בעולם התכנית היא כבר עובדה מוגמרת.

בראיון ליומן החדשות של ערוץ 7 דחה ד"ר בריימן את הטענות הללו, וציין שחלק ממפרסמי המחקר מעורבים במנגנון ה"הינתקות". העובדה הקשה ביותר לדבריו היא שאנשים אלו טוענים שיש לבצע את התכנית בכל מחיר. בריימן שאל אם גם מחיר של הרג יהודים בידי צה"ל נכלל בכך.

בריימן חלק על עיקרי מחקרו של צידון לפיהם אי-ביצוע ה"הינתקות" יגרום להחרפה במצב הביטחוני, לאובדן הביטחון האישי, לעליית ההוצאה לביטחון. הוא טען שההפך הוא הנכון:

דווקא ביצוע ה"הינתקות", כלומר מתן רוח גבית לטרור, יגרום להחרפה במצב הביטחוני, לאובדן הביטחון האישי, לעליית ההוצאה לביטחון. לפיכך הוא דרש ממערכת הביטחון שתתכונן מראש לתרחיש של התגברות הטרור, עם "הינתקות" או בלעדיה, וממשרד האוצר שייערך לכלכלת מלחמה, עם "הינתקות" או בלעדיה. הוא האשים את ראש הממשלה ביצירת מצב שבו, עם "הינתקות" או בלעדיה, אנו צועדים לקראת מהדורה חמורה יותר של מלחמת אוסלו. התוצאה למשל היא שעם "הינתקות" או בלעדיה תהיה פגיעה בכלכלה, בתיירות, ביחסים עם מדינות אירופה, ואין לייחס נזקים אלה דווקא לביטול ה"הינתקות".

