

ביום ה' הבא תקיים קרן "מאמין וזורע" אירוע שתילה ציבורי בישוב גדיד. הקרן ביקשה מתורמיה להזדרז להעביר את תרומותיהם עד לר"ח אב כדי שאפשר יהיה להספיק את השתילה לעונה הנוכחית. תרם לקרן: יו"ר הכנסת.

בין התורמים לקרן "מאמין וזורע" עבור חקלאי גוש קטיף: יו"ר הכנסת רובי ריבלין. מהקרן נמסר כי לחקלאים חולקו 7 מיליון  , הסכום שהגיע עד עתה אל הקרן למימון שתילה.

היעד שהוצב הוא סכום של 20 מיליון  , ולאנשי הקרן אין ספק ביכולת להגיע לכך אך מביעים דאגה לגבי הגעתו במועד, עד לראש חודש אב, 1/8 למניינם. זאת כדי שאפשר יהיה להספיק את העונה הנוכחית.

הנהלת הקרן פנתה אמש למעגל תורמיה בבקשה לפנות לידידיהם ומכריהם כדי שיכפילו את הסכום בשיטת "תורם מביא תורם".

ביום חמישי הבא ל' בסיון (7 ביולי), תקיים הקרן אירוע שתילה ציבורי בנוכחות אישי ציבור בישוב גדיד.
