

רבבות מתפללים מילאו ביום חמישי בלילה את שריד בית מקשנו- רחבת הכותל המערבי בירושלים, לאמירת סליחות לקראת יום הכיפורים. במוצאי שבת צפויים שוב להגיע אלפי מתפללים לאמירת סליחות ובהם גם נשיא המדינה משה קצב, הרבנים הראשיים לישראל הרב ישראל מאיר לאו והרב בקשי דורון ומנהיג ש"ס הרב עובדיה יוסף.

רב הכותל, הרב שמואל רבינוביץ', מסר כי מיד בסיום צום יום הכיפורים ביום ב' בלילה, יחולקו שתיה ועוגות למתפללים לשבירת הצום. אגד יפעיל בחינם שרות הסעות מהכותל למרכז ירושלים. ברחבת הכותל יתוגברו במהלך החג האבטחה ושרותי מד"א.
