

היחסים בין דתיים ובין חילוניים בישראל משופרים מתמיד. כך עולה מהשוואת סקרים שערך מרכז "גשר". מהשוואת הנתונים עולה כי רק שמונה-עשר אחוזים מן הישראלים מעריכים שיחסי הדתיים החילוניים , במצב גרוע. זאת לעומת 65% שחשבו כך לפני חמש שנים. 24% מן הנשאלים אומרים כי מצב היחסים השנה , השתפר.

"יש דרכים חברתיות וחינוכיות להבטיח שמצב היחסים הנוכחי יישמר ואף ישתפר ובראש ובראשונה חובה להפסיק מיד כל חקיקה דתית, הגורמת תמיד להגברת המתח, וליזום פעילות חינוכית מתאימה בכל מגזרי החינוך", כך סבור יו"ר "גשר", ד"ר דני טרופר.
