

גורמים מדיניים בירושלים העריכו אתמול כי נשיא ארצות הברית, ג'ורג' בוש, יאשר את הבקשה הישראלית לסיוע ביטחוני בסך 4 מיליארד דולר ולערבויות בסך 10 מיליארד דולרתוך פרק זמן קצר.

לפי ההערכה, מכיוון שבשני בתי הקונגרס יש רוב רפובליקאי, תקבל ישראל את הסיוע תוך 6-3 חודשים.

מנכ"ל משרד האוצר, אוהד מראני, וראש לשכת ראש הממשלה, עו"ד דב וייסגלס, יגישו היום את הבקשה ליועצת הנשיא לביטחון לאומי, קונדוליזה רייס.

בשבוע שעבר אישר הממשל האמריקאי את הסיוע הצבאי השנתי לישראל ב-2004 בהיקף של 2.16 מיליארד דולר. בקרוב מאוד אמור הקונגרס לאשר את הסיוע האזרחי לישראל
