

המשטרה הסרבית עצרה בשבת 6 מחברי ארגון הפשע, המואשם ברצח ראש הממשלה זוראן ג'ינג'יץ', כולל אחד מראשי הארגון.

מלאדיאן מיצ'יץ', המכונה "פאצ'וב" (העכברוש), הוא אחד מראשי הארגון, ואילו חמשת האחרים, החברים ב"כנופיית זמון" נעצרו בסמולינאץ', דרומית לבלגראד.

בהודעת המשטרה נאמר, כי ברשותם נמצאו כלי נשק שונים, תחמושת וציוד לראיית לילה, וכמו כן מספר מכוניות יוקרתיות כולל פרארי, אאודי A6, ב.מ.וו. ואופל "סינטרה".

מאז רצח ג'ינג'יץ' עצרה משטרת סרביה 181 בני-אדם בחדש למעורבות ברצח. אך החשודים העיקריים, כולל מנהיג הארגון מילוראד אולמק, המכונה "לוקוביץ'", ועוזריו דושאן ספסוייביץ' ומילה לוקוביץ', עדיין חופשיים.
