

צוותי מגן דוד אדום כבר הוזעקו לטפל במספר מקרים של ילדים שנפצעו באורח קל ממשחק בחומרי נפץ וחומרים דליקים לקראת חג הפורים .

גם היום , כמדי שנה , מגן דוד אדום פונה לציבור ההורים והמחנכים ומזהיר את מפני הסכנות הטמונות באביזרי משחק שונים לפורים , ומפני השימוש בתחפושות ופרטי לבוש דליקים .

ההמלצה היא ללבוש תחפושות עמידות לאש עם תו תקן המעיד על כך , ולהימנע מלהשתמש בתחפושות שיש בהם רכיבים דליקים כמו: צמר גפן , נייר , וחומרים פלסטיים .

על פי ההנחיות , אסור לרסס תרסיסי "שלג" למיניהם על איברים חשופים, לרבות העיניים או הפנים , ואין לירות פיקות וקפצונים קרוב לפנים , מכיוון שהדבר עלול לגרום לנזק בלתי הפיך וליקוי שמיעה לצמיתות .

