

בית כנסת חדש בבאקו, נחנך במעמד הרב הראשי לרוסיה והשייח הראשי של קווקז.

בית כנסת חדש בעיר באקו שבאזרבז'אן נחנך בשבוע שעבר במעמד הרב הראשי לרוסיה, הרב ברל לזר ורב הקהילה היהודית הרב מאיר ברוק, ביחד עם השייח הראשי של קווקז, ואנשי כמורה.

בית הכנסת המפואר נבנה מכספי תרומותיהם של נשיא איגוד הקהילות היהודיות בחבר העמים לב לבייב, הג'וינט, הסוכנות ואחרים.

בטכס החגיגי הוקראו ברכות חמות מנשיא אזרבז'אן, גיידר אלייב ונשיא ישראל, משה קצב.
אנשי הדת שנכחו באירוע אמרו, כי היחסים הטובים בין היהודים ובין המוסלמים באזרבז'אן, ראוי שיהיו מודל לחיקוי בעולם כולו.
