

רה"מ דחה את "תכנית השלום" האירופית במהלך פגישתו עם שר הוץ הדני פר סטיג מולר. כך מסר בכיר ישראלי, שביקש להישאר בעילום-שם.

שרון ציין כי כל עוד ערפאת עומד בראש הרשות הוא מעכב ביצוע רפורמות שיביאו את הטרור לקיצו.
גם לוח הזמנים עפ"י התכנית האירופית, הקמת מדינה פלשתינית תוך 3 שנים אינו מציאותי לדעת שרון, כך מוסר הבכיר. שרון אף דורש כי בטרם ייערכו בחירות יתחילו ערביי הרש"פ ברפורמות משמעותיות גם בנושא הבטחוני וגם בנושא הכספי. רק אז אפשר יהיה לקיים בחירות.

ערפאת מצידו אמר כי הוא מסכים בעקרון לתכנית האירופית.
