

אתמול התארח בערוץ 7 סגן ראש הממשלה, שר הבינוי והשיכון וחבר הקבינט מדיני בטחוני, השר נתן שרנסקי. מגיש יומן החדשות חגי סגל ראיין את השר, ומאזינים התקשרו כדי לשאול שאלות.

שרנסקי אמר כי אף על פי שישראל נתונה במלחמה, היא מנסה לא להכיר בה, אך לדבריו אנו חייבים להבין שמדובר כאן במלחמה, "לקרוא לילד בשמו", ולפעול בהתאם.

עוד אמר שרנסקי כי הקבינט המדיני בטחוני, שהתכנס לאחר הפיגוע ביישוב אלי סיני, החליט להסיר את כל המגבלות שהושתו על צה"ל בעקבות הפסקת האש שהוכרזה במפגש בין פרס לערפאת.

קישור לידיעה המלאה

