

באתר . N.F.C דווח כי הממשל האמריקאי הודיע לרה"מ שרון שהחיזבאללה, החמאס וג'יהאד מוגדרים על ידי הממשל כארגוני טרור.

הודעה זו נמסרה על ידי מזכיר המדינה קולין פאוול. הכרזה זו באה לאחר ששרון התלונן בפומבי על כך שארה"ב אינה מכריזה על ארגונים אלו כארגוני טרור. עם זאת שרון עומד על דעתו כי ארה"ב תודיע בפומבי על הכללתם של ארגונים אלה בין ארגוני הטרור, וכן שתסמן ארגונים אלו כיעד צבאי.

שרון מאשים את ארה"ב כי הם נמנעים מהכרזה פומבית זו משום שהם מעוניינים בשקט, שיאפשר בניית קואליציה נגד טרור. לדברי שרון דווקא בארגונים אלו מטפחים מתאבדים, המשתתפים אחר כך בפיגועי התאבדות במסגרת ארגונים כמו זה של בין לאדן (אל קאעידה) והם שמובילים את הטרור במדינות ערב.
