

בית משפט השלום בירושלים האריך ביום שישי את מעצרם של לוי זוסמן ומשה הרשקוביץ בשישה ימים. כזכור, השניים נכנסו ביום חמישי לכפר ג'לג'יליה הנמצא שלושה קילומטרים בתוך שטח. השניים נכנסו לבית ערבי ותפסו בני ערובה לאחר שהמון פלשתיני ניסה לבצע בהם לינץ'.

שמואל הרצליך, שנעצר אף הוא בסיוע לשניים, שוחרר בערבות בסך 10,000 שקלים ובתנאים מגבילים האוסרים עליו את הכניסה לשטחי A ו-B.

זוסמן אמר בבית המשפט כי הם היו בדרכם רגלית מהיישוב תפוח לירושלים, לקיום מצוות עלייה לרגל לירושלים ונשארו ללא מים, וכיוון שחששו לחייהם נכנסו לאחד הכפרים ולא ידעו היכן הם נמצאים.
