

זלמן שובל שגריר ישראל לשעבר בארה"ב ושליחו המיוחד של רה"מ שרון, יצא הבוקר לארה"ב למשימות הסברה.

שובל אמר כי "נאום צ'כוסלובקיה" של שרון כוון גם אל הפלשתינים ולא רק לארה"ב. לדבריו שרון ביקש למסור לפלשתינים שישראל לא תסכים להיות כ"צ'כוסלובקיה" שהופקרה לידי הנאצים והיוותה "מחיר" לשלום המדומה בין אנגליה להיטלר ימ"ש.

שובל הוסיף כי ההתענינות האמריקאית נתונה כרגע למאבק בבין לאדן ולשם המלחמה בו הם מעונינים לרכוש את לבו של העולם הערבי. לכן, נוצר הרושם שגורמים בממשל האמריקאי מעלימים עין מהטרור בו נתונה ישראל שכתוצאה ממנו יום יום נרצחים אזרחים ישראליים.

לדברי שובל עולה כי גם הנסיון של ישראל לסייע לארה"ב על ידי המפגשים בין פרס לערפאת הובנו על ידי ערפאת באופן שונה ממנו התכוונה ארה"ב ומאותה פגישה דווקא התרבו הפיגועים.
