

היום החל איכלוסן של שכונות חדשות בשני ישובים ביש"ע, בקדומים ובבית חגי. האיכלוס לווה בטקסים חגיגיים במהלכם השתתפו רבנים, חברי כנסת, ראשי מועצות ומתיישבים.

מפגינים מתנועת השמאל הקיצונית "שלום עכשיו" הגיעו לקדומים כדי למחות על איכלוס השכונות החדשות, "נגד חגיגות המתנחלים לציון הקמת עשרה מאחזים חדשים", כדבריהם.

המפגינים סירבו לציית להוראות המשטרה שאסרה עליהם להכנס לשטח שהוגדר על ידה כשטח צבאי סגור.

4 מפגינים ביניהם דובר שלום עכשיו, דידי רמז, ומזכיר התנועה הקיבוצית, גברי בר גיל, עוכבו לחקירה על ידי המשטרה.



