

הסינים עוסקים ומשווקים לעולם את שיטת המחטים הסיניות, שכבר הפכו למושג של דקירות אינסופיות.

ב"ג'ורנל אוף צ'יינס מדיצין", בטאון הרפואה הסינית, עסק מאמר מרכזי בהשפעת התפילין על ריפוי האדם. המאמר המרכזי טוען כי נקודות הלחיצה של תפילין של יד ותפילין של ראש, משפיעות במישרין על המקומות בהם "ניתן לטהר את המחשבה ולהגיע לרוחניות".

במאמר מפורטים כי נקודות הדיקור החופפות את נקודות המגע של התפילין של ראש מקדימה ומאחור ואת נקודות המגע של תפילין של יד על הקיבורת ולאורך האמה ועל כף היד. לדעת המומחה הכותב את המאמר, נקודות אלו משיגים את המטרות "לשמן מניחים היהודים את התפילין".
