

שרת החוץ האמריקנית אומרת כי תעמולת הבחירות של החמאס בבחירות המוניציפאליות היא שגרמה לממשל האמריקני שלא לפסול על הסף את האפשרות שהחמאס ישתלב בשלטון ברשות הפלסטינית.

החיזבאללה לא לבד:שרת החוץ האמריקנית, קונדוליסה רייס, אומרת כי תעמולת הבחירות של החמאס בבחירות המוניציפאליות היא שגרמה לממשל האמריקני שלא לפסול על הסף את האפשרות שהחמאס ישתלב בשלטון ברשות הפלסטינית.

לדברי רייס, בתעמולה שהביאה להצלחה בבחירות במועצות בעזה, הדגיש החמאס את הנושאים החברתיים והכלכליים ולא את ההתנגדות לישראל. "זו גם הסיבה שלארצות הברית אין התנגדות שגם החיזבאללה יהיה חלק מהחיים הפוליטיים בלבנון", הוסיפה רייס בראיון בסוף השבוע לעיתון "וושינגטון טיימס".
