

פרויקט שיקומי חדש יצא לדרכו בזפרוז'יה שבאוקראינה. המטרה: שיקום בית-הקברות היהודי בעיר.

הפרויקט הינו יוזמת הקהילה היהודית בעיר, בראשות רבה הראשי, הרב נחום ערנטרוי. לצורך קידומו, נדרשו מנהלי הפרויקט לאסוף מידע נרחב לצורך שיקום המצבות, כולל זהותם ותאריכי מותם של האנשים הקבורים שם. זוהי משימה לא פשוטה בהתחשב בעובדה כי בבית העלמין הזה קבורים למעלה מ-80,000 אנשים.

"נעשה כל שביכולתינו לספק את המידע הדרוש מהר ככל שניתן, כדי שבית העלמין ישוקם", הבטיח הרב ערנטרוי.

קהילת זפרוז'יה הודתה לאיגוד הקהילות היהודיות בחבר-העמים על מימון הפרויקט.
