

שר המדע והטכנולוגיה מתן וילנאי החליט למנות למדענית הראשית של משרד המדע והטכנולוגיה את פרופ' מינה טייכר כתבנו משה פריאל מוסר כי הנבחרת היא , סגנית הנשיא היוצאת למחקר באוניברסיטת בר אילן.

פרופ' טייכר מכהנת כיו"ר המועצה הלאומית לקידום נשים במדע ובטכנולוגיה, יו"ר ועדת החינוך המתמטי של האיחוד האירופאי ומנהלת המכון לחקר המתמטיקה ע"ש אמי נוטר.

בהחלטתו הדגיש וילנאי כי הוא גאה בכך שלתפקיד נבחרה דווקא אישה שהיא מדענית בעלת שם. עוד הוסיף כי היא תוביל ביחד עם מנכ"ל המשרד דויד לפלר את היעדים המרכזיים של המשרד והם: עיצוב מדיניות המדע הלאומית של ישראל , קידום קשרים מדעים בינלאומיים , צמצום פערים בחברה באמצעות הרחבת הידע המדעי וקידום נשים במדע.

