הכנסת אישרה בסוף השבוע בקריאה טרומית הצעת חוק פרטית שהגיש ח"ך אברהם פורז 
( שינוי ) , שמטרתה ליצור מערכת קבועה ומסודרת של מימון הבחירות לרשויות 
המקומיות . ההצעה נועדה להפסיק את הנוהג הנוכחי , לפיו כל תקופת בחירות 
נקבעו חוקים מיוחדים כהוראת שעה . פורז טוען כי הדיון בחוקים לפני הבחירות 
עצמם גרם לכך שהסכומים שהוקצבו היו גדולים מאוד . החוק החדש גם מציע לצמצם 
את הסכומים , ל5 ש"ח לבוחר במקום 91 ש"ח . בנוסף לכך , לפי הצעת החוק 
יבוטל השבתון ביום הבחירות לרשויות המקומיות , שעלותו ך 001 מיליון דולר . 
החוק גם מגביל תרומות שרשימה יכולה לקבל ל%05 מסכום המימון הציבורי . 
