יל , מת בסוף השבוע בגיל 37 מדום לב . סאלדאנה היה עיתונאי ברשת הטלוויזיה 
של בראזיל במונדיאל שהסתיים בשבוע שעבר . הוא לקה בהתקף לב ועד מותו שכב 
מחוסר הכרה במשך שמונה ימים בבית חולים ברומא . סאלדאנה הדריך את הנבחרת 
המבריקה של בראזיל במישחקים המוקדמים לגביע העולם שהיה במכסיקו ב - 0791 . 
הוא העלה את הנבחרת לטורניר הגמר , אולם פרש בגלל ויכוח עם ראשי ההתאחדות 
על הרכב הנבחרת , ובמקומו מונה מאריו זאגאלו , שהנהיג את בראזיל לזכיה 
בתואר העולמי . בראזיל זכתה באליפות אחרי שמחצה 41 את איטליה במישחק הגמר . 
