קמפלה ( ע"ר ) . שלטונות הבריאות באוגנדה , אנשי הבריאות העולמי וארגוני 
מתנדבים רפואיים מודאגים נוכח קצב ההתפשטות הגובר של מחלת האיידס במדינה 
ונוכח אי - רצונם של התושבים לשנות את הרגלי המין שלהם . באוגנדה רשומים 
כיום יותר מ000 , 21 מקרים של חולי איידס ומיליון בני אדם נושאים את הנגיף . 
הממשלה פתחה במסע חינוך מיני , אשר לא הביא לתוצאות עד כה . ד"ר סאם אוקווארה , 
העומד בראש הפיקוח על מחלת האיידס , אמר : " אם האנשים לא ישנו את נוהגי 
המין שלהם , יעבור זמן רב עד שנראה תוצאות כלשהן " . עם זאת ציין , כי 
אוגנדה איננה המדינה היחידה אשר בה התושבים אינם מוכנים לשנות הרגלי המין . 
הפרלמנט של אוגנדה הוציא אל מחוץ לחוק את כל יחסי מין שאינם במסגרת הנישואין , 
אסר על הזנות וקבע עונש מוות ומאסר עולם על אונס . 
