פנייה לוועד למען זכויות האדם שליד האו"ם , לארגון " אמנסטי " , לשגרירויות 
הזרות בישראל , הפגנות ענק , מברקי מחאה לראש הממשלה ולשרים אלה מקצת 
הפעולות עליהן החליטו ארגוני ציבור ביפו , במחאה על מה שהגדירו " תוכניתם 
של להט ושרון לייהד את יפו על ידי יישוב אלפי עולים במקום " . במחאה על מצוקת 
הדיור הקשה של ערביי יפו , יצטרפו בימים הקרובים זוגות צעירים ערבים חסרי 
דיור לתנועת המחאה של חסרי הדיור , ויקימו מאהל ביפו , בו יתיישבו משפחות 
חסרות דיור וכאלה המתגוררות בתנאים ירודים . ביום ששי התכנסו במרכז התרבות 
הערבי ביפו נציגי הציבור הערבי , לישיבת חירום שהוקדשה לדיון בתוכנית שהציע 
ראש עיריית תל - אביב , שלמה להט , לשר השיכון , אריאל שרון , לבנות 
ולשקם ביפו 000 , 5 דירות וליישבן בעולים חדשים . על פי הצעת להט , שהוגשה 
לשרון לפני שבועות אחדים , ניתן ליישב ביפו לאלתר 005 משפחות עולים . נציגי 
הוועדות הציבוריות הנבחרות של תושבי יפו , בהן המועצה האיסלמית הנבחרת , 
האגודה האורתודקסית , האגודה למען ערביי יפו , הנציגים הערביים בועדת 
ההיגוי של פרוייקט שיקום השכונות ביפו ופעילים אחרים , התאחדו והקימו את 
" הוועדה הציבורית המשותפת למען קיום הקהילה הערבית ביפו " . הישיבה הראשונה 
של הוועדה המשותפת התקיימה ביום ששי , עם פרסום פרטי תכניתו של להט , שקיבלה 
את ברכת השר שרון . בישיבה הוחלט לפנות לדעת הקהל העולמית ולארגונים בין - 
לאומיים לזכויות האזרח , ולהתריע בפניהם על התכנית לנשל , כביכול , את 
תושבי יפו הערביים מבתיהם ומאדמתם . עוד הוחלט לפנות במברקי מחאה לראש הממשלה 
ולשר הפנים , ולדרוש את פיטוריו של להט . מנהל ביה"ס " עמל " ביפו , 
מוחמד זבדה , שמונה לדובר הוועדה המשותפת , אמר כי בימים הקרובים יופץ 
כרוז לציבור הערבי ביפו , שייקרא להשתתף בהפגנת - הפנינג המונית בשבת הבאה , 
בגן ציבורי ברחוב יפת . בהפגנה ישתתפו אישי ציבור יהודים וערבים . בישיבה 
הוחלט גם לקיים השבוע הפגנה מול עיריית תל - אביב . זבדה אמר כי ערביי יפו 
אינם מתנגדים ליישוב יהודים ביפו , אבל לא ייתכן שפתרונות הדיור לעולים 
יבואו על חשבון תושבי יפו . הדובר ציין , כי כבר היום יש רוב ליהודים ביפו , 
והאוכלוסיה הערבית מונה 81 אלף נפש , כ%03 מכלל תושבי יפו . קפידבינלדבריו , 
האוכלוסיה הערבית סובלת ממצוקת דיור קשה . זבדה ציין , כי על פי החלטת 
הכנסת מ2891 , אמור היה משרד השיכון לבנות עד סוף 7891 057 יחידות דיור 
חדשות לערביי יפו . בפועל נבנו 08 יחידות בלבד . למרות שמדובר ביחידות 
דיור , שהוקמו במיוחד לפתרון מצוקת הדיור של הערבים , הקפיאה לטענתו חברת 
" שיכון עובדים " 82 יחידות דיור שטרם נמכרו , ומסרבת למכרן לערבים , 
משום שהוקפאו עבור עולים חדשים . מעיריית תל אביב נמסר , כי דירות אלה 
יוצעו לעולים חדשים , לאחר שמשך זמן רב לא נמצא להן קונה ערבי . דובר הוועד 
היפואי טען עוד , כי מחצית מהבתים המשוקמים ביפו , שהוצעו במכרזים , נרכשו 
בידי יהודים , בהם משקיעים יהודים מחו"ל שהציעו סכומים גדולים עבור הדירות . 
זבדה הדגיש , כי הביקוש הגואה מצד יהודים לדירות ביפו הביאו לעלייה מסחררת 
במחירי הדירות , והציבור הערבי מתקשה לרכוש דירה . מתווכים יהודים עוברים , 
לטענתו , בין ערביי יפו ומציעים להם מחירי עתק כדי שיפנו דירותיהם . רבים 
מתפתים ועוקרים מיפו , בדלדלם את האוכלוסיה הערבית בה . קפידבינזבדה אומר 
כי קיימת בעייה חריפה של משכנתאות לזוגות צעירים ערבים . כיוון שאינם משרתים 
בצבא , הם מקבלים פחות נקודות זיכוי ומשכנתאות נמוכות , המקשות עליהם עוד 
יותר ברכישת דירה . דובר עיריית תל אביב אמר בתגובה , כי " מדיניות העירייה 
היא לתת תנופה ופיתוח ליפו . העירייה השקיעה הון עתק בשיקום שכונת עגמי , 
בה מתגוררים תושבים ערבים . העירייה לא קיפחה את תושביה הערבים , להיפך , 
אולם כל שכונה בעיר , לרבות יפו , פתוחה להתיישבות יהודים , וכשם שראש 
העיריה מצדד בזכותם של ערבים להתיישב בכל מקום בגליל , כך הוא גורס שיהודים 
יכולים להתיישב בכל מקום ביפו " . הדובר אמר , כי יש להיזהר משימוש במונח 
" ייהוד יפו " , אבל אם כתוצאה מפיתוח יפו יבואו אליה יהודים רבים , ואחוז 
היהודים ביפו יעלה , " מה טוב " . חבר מועצת עירית תל - אביב , ח"ך מרדכי 
וירשובסקי ( רץ ) , ידרוש היום בישיבה המועצה הבהרות מלהט על תוכנית יישוב 
העולים ביפו . 
