קואלה לומפור , מאלזיה ( רויטר ) . בריה"ם , ארה"ב ויוגוסלוויה , הן 
הנבחרות היחידות שזכו בשלושה ניצחונות בשלב המוקדם באליפות העולם בכדורסל 
לנשים . המישחקים המוקדמים באליפות העולם הסתיימו ולשלב רבע הגמר , שמישחקיו 
יחלו ביום שלישי , עלו שמונה נבחרות שחולקו לשני בתים בולגריה , קנדה , 
ארה"ב , קובה ; אוסטרליה , בריה"ם , צכיה , יוגוסלוויה . במישחקי המחזור 
השלישי והאחרון בבית א הכניעה איטליה את מאלזיה 70184 ובולגריה את אוסטרליה 
7717 . בריה"ם קנדה 8835 , בראזיל יפאן 1997 . דרום קנריאה סנגאל 2735 , 
ארה"ב צכיה 6895 . קובה זאיר 6706 , יוגוסלוויה סין 8807 . 
