פיראוס ( אי - פי ) . אולג פרוטאסוב מדינאמו קייב וואלרי שמארוב מספרטק 
מוסקווה , ישחקו בעונה הבאה באולימפיאקוס פיראוס מהליגה היוונית הראשונה . 
העברת השניים עלתה לאולימפיאקוס סכום כולל של 4 מיליון דולר . כלי התקשורת 
ביוון מסרו , כי כל אחד משהחקנים הסובייטים יוחתם באוליפיאקוס על חוזה לארבע 
שנים . פרוטאסוב , 62 , שיחק 36 פעמים בנבחרת בריה"ם והבקיע לזכותה 03 
שערים . הוא ושמארוב שיחקו במונדיאל האחרון , שהנחיל אכזבה גדולה לנבחרת 
הסובייטית לאחר שנשרה בתום הסיבוב הראשון . את ההעברת השניים לאולימפיאקוס 
הסדיר כוכב הכדורגל הסובייטי בעבר , אולג בלוחין , המאמן כעת את אולימפיאקוס . 
