( ע ) . צבי ניקר ( 18 ) נהרג ביום ששי בתל אביב מפגיעת מכונית , בעת 
שחצה את הכביש שלא במעבר חצייה , בפינת הרחובות בני משה ווייצמן . אשתו , 
שהיתה לידו , לקתה בהלם והועברה לטיפול בבית החולים איכילוב . נהג המכונית 
הפוגעת , תושב תל אביב בן 73 , נעצר לחקירה ושוחרר בערבות . נהג מכונית 
פרטית נהרג ביום ששי בבוקר , בהתנגשות חזיתית של מכוניתו עם משאית סמיטריילר 
במבואות הדרומיים של באר שבע . סמוך לשעה 52 . 01 נסעה מכונית " פיאט 721 " 
ממצפה רמון צפונה לבאר שבע . בכיוון הנגדי נסעה אותה שעה משאית סמיטריילר 
מסוג " וולוו " . בין צומת אזור התעשיה עמק שרה לכניסה לכלא באר שבע , 
התנגשו שני כלי הרכב . המשאית פגעה בפיאט , והעיפה אותה לתעלה שלצד הכביש . 
המכונית הפרטית התהפכה ונמחצה לחלוטין . למקום הגיעו שוטרים וכבאים , שחילצו 
את גופת הנהג , שנסע לבדו , מבין הריסות הפיאט . רופא שהגיע למקום , 
קבע את מותו . זהות ההרוג , כבן 02 , טרם פורסמה . נהג המשאית נעצר לחקירה . 
קפידביננהגת וחמישה הולכי רגל שחצו כביש , נפצעו ביום ששי בבוקר בהתנגשות 
חזיתית בין שתי מכוניות פרטיות בקרית ביאליק , בצומת רחוב וייצמן , ליד 
מגרש הטניס בקריה . הפצועים הועברו למרכז הרפואי רמב"ם בחיפה . חמישה אנשים 
נפצעו בתאונת דרכים ביום ששי בצהרים בכביש דימונה - סדום . נהג בן 03 מעומר , 
איבד את השליטה בהגה מכוניתו הפרטית , שירדה לשוליים הימניים של הכביש . 
הנהג , שניסה להחזיר את המכונית לכביש , עבר לנתיב הנגדי והתנגש במכונית 
מסחרית שהגיעה מכיוון סדום , בה נהג תושב כסייפה , בן 03 . שני הנהגים 
ושלוש נשים שנסעו ברכב הפרטי , נפצעו קל . 
