. כך נודע לכתב השבועון העיראקי " אלף - בא " . מנכ"ל המוסד הערבי לתקהורדה 
שורת חלל מסר , כי השיגור יתבצע מבסיס שיגור בסין . שרי ההסברה והתקשורת 
של מדינות ערב יתכנסו בקרוב , ויתאמו פעילות בדבר ניצול יעיל של 42 אפיקי 
הלוויין החדש . האפיקים מיועדים לתוכניות הסברה , פיתוח ותקשורת טלפון . 
לדברי המנכ"ל , עבד אלקאדר בצירי , הלוויינים " 1 " ו " 2 " פועלים 
בחלל כראוי , ושידוריהם נקלטים ב71 מדינות ערביות . הלוויין מעביר ( בעת 
ובעונה אחת ) 006 , 2 שיחות טלפון בין מדינות ערב , שידורי טלוויזיה ושידורים 
ישירים של אירועים בין - ערביים . מצרים ולוב אמורות להצטרף למעגל הקליטה 
הישירה של " ערבסאט " בסוף 0991 . 
