. שי בכר וארז שמש דורגו 72 . בדירוג המדינות סיימו האחים ברוקמן במקום 
ה - 8 ם - 02 משתתפות הישג העשוי להעניק להם מקום סגל לקראת ברצלונה . קפספקונבחרת 
הקליעה של ישראל בחץ קשת זכתה בשבת בהישג מצוין כאשר דורגה במקום ה - 5 באליפות 
אירופה בצרפת , בתחרות קליעה ממרחק 01 מטרים . שוייץ הוכתרה כאלופה . קפספקו 
רוכב האופניים אמיל אטנברג מהדוושנים חיפה , ניצח בשבת במירוץ שהיה באיזור 
רמלה וצומת נחשון . הוא עבר 33 ק"ם ב - 90 . 35 דקות . שני הגיע אייל גנור 
מגלגלי העץ תל אביב ב - 51 . 65 דק . השתתפו 42 רוכבים . קפספקולבני 61 
נוצחה בשבת 23 בידי דנמרק , במישחקה הראשון בגביע בורוטרה . בתחרויות המתקיימות 
בנוביסאד , יוגוסלוויה , משתתפות 22 מדינות . המישחק הוכרע בהתמודדות 
הזוגות , כשאנדרסון וסטרוף ניצחו את אסף טישלר ונועם בר 26 , 76 , 64 . 
קודם לכן זכו הישראלים בשני ניצחונות במישחקי היחידים . יואב לבנשטיין 
ניצח את ברנשטרוק 16 , 76 , 75 , וחנוך דננברג ניצח את מייקל אנדרסון 
64 , 62 . טל הראל ונועם בר נוצחו . 
