לאחר 51 שנות מלחמת גרילה מוסיפים הלאומנים של מזרח טימור לצאת להפגנות רחוב 
במלחמתם למען עצמאותה של המושבה הפורטוגזית לשעבר , הנמצאת בשליטתה של אינדונזיה . 
בהרים צולפים המורדים בחיילי הממשלה באחת ההתקוממויות הפחות ידועות בעולם , 
שתחילתה בפלישה האינדונזית בשנת 5791 . רבים מבני טימור השלימו עם היותם 
חלק מאינדונזיה , אך הקיצונים באזור זה , שהוא קאתולי ברובו , מתנגדים 
בעוז לשלטונה של המדינה , המוסלמית בעיקרה . פעילים צעירים למען העצמאות 
נתנו פומבי לתביעותיהם ב21 באוקטובר 98 , במהלך ביקורו של האפיפיור יוחנן 
פאולוס השני . הם פרצו לעבר הבמה בסיומה של מיסה , שנערכה תחת כיפת השמיים 
בהשתתפות של למעלה מ001 אלף איש , תוך הנפת כרזות והשמעת ססמאות . אחדים 
מהם הוכו ו81 מפגינים נעצרו . הם מחו שנית בינואר השנה , כאשר שגריר ארה"ב 
באינדונזיה , גוהן מונגו , ביקר במזרח טימור . עדי ראייה סיפרו כי בחזית 
מלון טוריזמו פצעו חיילים כמה מן הצעירים . מאז , נמסר לפחות על מחאה פומבית 
אחת נוספת . לדברי כרמל בודיארגו , מנהל ארגון " טאפול " ( קבוצה שבסיסה 
בלונדון , העוסקת בהפרת זכויות האדם באינדונזיה ) , עלה מאז פברואר השנה 
מספר החיילים באי מ51 אלף ל04 אלף . מנהיג קבוצת המורדים פרטילין " ( ראשי 
תיבות בפורטוגזית של " החזית המהפכנית לשחרור מזרח טימור " ) , אביליו 
אראוגו , אמר לעיתונאים בליסבון : " השנה אנו מתכננים להגביר את התקוממות 
ההמונים בשטחים הכבושים . איננו יכולים להביס את אינדונזיה מבחינה צבאית , 
אך הם לעולם יצליחו לחסל אותנו " . ניסיון " פרטילין " לתפוס את השלטון , 
לאחר שהפקידים הפורטוגזים נסו עקב ניסיון התמרדות באוגוסט 57 , סיפק את 
העילה לפלישת אינדונזיה לחצי המזרחי של האי . בשנת 67 סיפחה אינדונזיה את 
מזרח טימור כפרובינציה ה72 שלה , אך האו"ם עדיין מכיר בפורטוגל ככוח האדמיניסטרטיווי 
במקום . לדברי פקיד בשגרירות ארה"ב , מכירה ארה"ב בהכללתה של מזרח טימור 
באינדונזיה , מבלי לראות זאת כצעד של הגדרה עצמית . לטענת חברי " פרטילין " , 
יש להם עתה 000 , 5 לוחמים מזויינים . לדברי אנשי הצבא של אינדונזיה אין 
למורדים יותר מ004 חיילים . קפידבינמזרח טימור , אחד האזורים הפחות מפותחים 
בעולם , שוכן בקצה המזרחי של קבוצת איי אינדונזיה , למעלה מ000 , 2 ק"ם 
מגקרטה , ופחות מ006 ק"ם מחופיה הצפון - מערביים של אוסטרליה . באזור זה 
יש רוחות נוחות וחופים יפים , אך אין הוא גן עדן טרופי . הרים בגוונים 
חומים עם עמקים צחיחים דלילי צמחייה יוצרים מראה עגום . האדמה סדוקה בעונת 
היובש , ומוצפת בעונת הגשמים . על ההתקוממות נודע רק מעט , מפני שלאחר 
הסיפוח בודדה אינדונזיה את האזור . בני טימור לא הורשו לצאת ממנו , ורק 
מעטים קיבלו רשות להיכנס . החקלאות באזור נקלעה למשבר , והרעב התפשט . 
ב5891 אמד ארגון " אמנסטי " את מספר קרבנות הרעב ב002 אלף נפש . על - 
פי מפקד , שנערך בשנת 0891 , מונה אוכלוסית מזרח טימור כחצי מיליון נפש . 
לדברי המושל , מאריו קרסקלאו , בן טימור , מצוי עתה האזור בתקופת מעבר . 
לטענתו , רק % 5 עד % 01 מן האוכולוסיה מתנגדים לאינטגרציה עם אינדונזיה , 
וההפגנות אינן אלא התגרות של מיעוט קטן ביותר . " אלה הם בוגרי בתי ספר 
תיכוניים , שאינם מצליחים למצוא עבודה , אך אינם מוכנים להיות עוד איכרים " , 
אמר המושל . דובר " פרטילין " בליסבון שולל פרשנות זו . הוא מודה שאינדונזיה 
הקימה בתי ספר באזור , אך לדבריו נלמדת בהם התרבות האינדונזית בלבד . בעקבות 
פעילותו של המושל , ביטלה אינדונזיה את ההסגר על מזרח טימור , ובני המקום 
רשאים עתה לצאת ולבוא כרצונם . בני האזור מוכנים להביע את דעתם , אך אינם 
מוכנים למסור את שמותיהם . צעיר בשנות ה02 לחייו , מובטל , אומר כי אין 
הוא בהכרח תומך ב"פרטילין " , " אך צריכה להינתן לנו לפחות הזכות להצביע 
בדבר עתידנו " . קפידבינלבדלנים של מזרח טימור יש שתי תנועות מקבילות בקצותיה 
של אינדונזיה הארכיפלג הגדול בעולם . אחד האזורים הבעייתים הוא אצי , אזור 
מרדני על פי מסורתו , ומוסלמי על פי דתו , בקצה האי סומטרה . במאה ה71 
היו לאצי חיל פרשים עם סוסים פרסיים , יחידת פילים וצי חזק דיו כדי להדוף 
את הפורטוגזים . האזור השני נמצא 000 , 5 ק"ם מזרחית לאצי איריאן המערבית . 
זוהי מושבה הולנדית לשעבר , שהפכה ב3691 למחוז אינדונזי בשם איריאן גיה . 
אזור זה שוכן באי גיניאה החדשה וגובל בפפואה - גיניאה - החדשה העצמאית . 
ההולנדים לא הצליחו מעולם להשתלט על אצי , ונלחמו נגד השולטן האחרון , 
אשר שלט בה במשך 53 שנה עד 3091 . לאחר מלחמת העולם השנייה ניסו ההולנדים 
להשתלט על אצי מחדש , אך בני המקום התנגדו . בשנת 1591 , לאחר שאינדונזיה 
ניסתה לכלול אותם במחוז צפון - סומטרה , הם הכריזו על עצמם כעל רפובליקה 
מוסלמית עצמאית . רק כאשר הוכרזה אצי ב7691 כאזור נפרד עם מידה מסויימת של 
אוטונומיה , היא הסכימה להפסיק את התמרדותה , בתמורה להבטחות לאוטונומיה 
מלאה . אוטונומיה מלאה לא ניתנה לאצי , אך לעיר הבירה , בנדה אצי , יש 
חוקים משלה בנושאי תרבות דת וחינוך . בשנות ה07 קמה במקום תנועת עצמאות 
חדשה , עם תמיכתה של תנועת " אצי מרדקה " ( אצי החופשית ) באנשי גרילה 
מזויינים . לפחות 62 איש נרצחו במשך תקופה של שלושה שבועות . מעשי הרצח 
מיוחסים לתנועה החדשה המכונה על - ידי שלטונות אינדונזיה " התנועה המפירה 
את הביטחון " או - - תאור שניתן לכל התנועות הבדלניות באינדונזיה , 
בניסיון להמעיט ברצינות איומיהם של המורדים . קפידבינבאיריאן גיה , לוחמת 
תנועת פפואה החופשית ( " אורגניסאסי פפואה מרדקה " ) למען עצמאות האזור , 
או למיזוגו עם פפואה - גיניאה - החדשה . ההולנדים הבטיחו לבני איריאן שתינתן 
להם עצמאות , אך נשיא אינדונזיה דאז , סוקרנו , טען לזכותה של אינדונזיה 
על האזור . ב2691 פלשו חיילי אינדונזיה לאיריאן המערבית , וארה"ב האיצה 
באינדונזיה ובהולנד להיכנס למשא ומתן , תחת חסות האו"ם . בשנת 3691 ניתנה 
לגקרטה השליטה המינהלית באזור , מתוך הבנה שבחירות חופשיות יקבעו את גורלה 
של המושבה לשעבר . ב9691 הצביעו ראשי השבטים פה אחד למען סיפוח האזור לאינדונזיה . 
על " בחירה חופשית " זו נמתחה בזמנו ביקורת , אך אינדונזיה טענה , כי 
הסתמכות על דעתם של ראשי השבטים היא המעשה המתאים לתרבות המקומית . בני איריאן 
גיה הם מלאנזים , ולמורשתם האתנית והתרבותית אין כמעט קשר עם שאר הקבוצות 
האתניות המרכיבות את אינדונזיה . המאבק המזוין החל בשנת 9691 . הוא נערך 
ללא נשק חדיש וללא סיוע חוץ , ודיפלומטים ומסיונרים זרים אומרים כי הוא 
חסר סיכוי . 
