% 56 . 0 ביחס לדולר , ובשליש האחוז ביחס לסל המטבעות . שערו היציג של הדולר 
עמד ביום ו על 0050 . 2 ש"ח . שערו של " סל המטבעות " 2032 . 2 . מדד 
המניות בוול סטריט , מדד הדאו גונס , טיפס ביום ו אל רמתו הגבוהה ביותר 
זה היום השני ברציפות . העלייה אתמול היתה מתונה יחסית רק 04 . 01 נקודות 
אל רמה של 02 . 0892 נקודות , אך מדד הדאו גונס התקרב לרמה הקריטית של 000 , 
3 נקודות , לפני שמגמת העליות נבלמה בגל של מימוש רווחים . העליות החדות 
בוול סטריט החלו במסחר המאוחר ביום ה , לאחר שהשוק החל לעכל את הודעת אלן 
גרינשפן , נגיד ה"פדראל רזרב " , ששערי הריבית בארה"ב צפויים לרדת . העלייה 
החדה ביום ה נמשכה ביום ו למרות החששות של סוחרים רבים מפני הצטרפות לשוק 
ביום ו , ה31 בחודש . שוק המניות שאב עידוד מסויים גם מהעובדה , כי הדולר 
החל להתחזק ביום ו , לאחר כמעט שבוע של ירידות רצופות ובגלל ההתאוששות בשוק 
איגרות החוב בארה"ב . העלייה בשער הדולר נבעה כמעט כולה מתחושה של הסוחרים , 
כי הירידה בשערי הריבית בארה"ב צפויה , אך שערי המטבעות כבר התאימו את 
עצמם לשערי ריבית נמוכים יותר ואין הצדקה לחולשה נוספת של הדולר . כן העריכו 
סוחרים רבים , כי הדולר הגיע לקצה הגבול התחתון שלו ובימים הקרובים יעלה 
שערו ביחס לכל המטבעות העיקריים . בשוק הסחורות בלטו ביום ו כמה התפתחויות 
בולטות מחיר הזהב טיפס לשיא של ששה שבועות על רקע חולשת הדולר ; מחיר הנפט 
קפץ בכדולר לחבית מאז יום ה , על רקע ידיעות בדבר קיצוץ תפוקות הנפט באופ"ק ; 
ואילו מחיר הקפה נפל לשפל של 5 . 41 שנים בגלל אי הוודאות בדבר היכולת של 
ארגון הקפה הבין - לאומי לווסת את כמויות הקפה השנה . שערי הסגירה של הדולר 
ביום ו בניו יורק היו : מארקלב020156 . 1ליש"טלב505997 . 1ינלב 0201 . 
