למחוסרי הדיור המפגינים בראשון לציון הוצעו ביום ששי תשע דירות עמידר . 
41 משפחות קיבלו המלצה להשתתפות בשכר - דירה במשך שנה , בגובה שבין 573 
ל075 ש"ח לחודש . מצבן של 02 משפחות נוספות ייבדק במשך השבוע . רפי דרור , 
נציג המפגינים , אמר כי " רוב המשפחות אינן מעוניינות בסיוע הכספי בשכר - 
דירה , משום שבכך יש פתרון זמני בלבד , ובתום שנה יחזרו לנקודת המוצא . 
הבטיחו לנו 81 דירות , ובמקום זאת נתנו רק תשע . מה יהיה עם מאות המשפחות 
חסרות הדיור בעיר ? בגן הנדיב מתגוררות כבר כ06 משפחות באוהלים . ראשוני 
המתנחלים הגיעו למקום לפני למעלה מחודש . המפגינים דורשים להציב קרוואנים 
בעיר ולהתחיל בבניית דירות לחסרי דיור ולעולים חדשים , כפי שסוכם , לדבריהם , 
בפגישה עם שר האוצר יצחק מודעי ושר הבינוי והשיכון אריאל שרון . לעומת זאת 
אמר מנכ"ל עיריית ראשון לציון יוסי שניר , ביום ששי , כי הצבת קרוואנים 
אינה רלוואנטית כרגע . ביום ששי נחתם הסכם בין העירייה לבין החברה לשיכון 
ופיתוח להקמת 000 , 2 יחידות דיור , שבנייתן תחל בחצי השנה הקרובה . בתוכנית 
זו אין כל התייחסות לבעיית מחוסרי הדיור בעיר . שניר אמר כי הממשלה לא תהיה 
מעורבת בבנייה זו , והדיור לא יהיה מסובסד . אם קבלנים לא יצליחו למכור 
דירות ואם משרד השיכון יתחייב לרכוש אחוז מסוים של הדירות , אז ייתכן שמחוסרי 
הדיור יהנו מכך . " האדמה בראשל"ץ יקרה , ומי שרוצה לגור כאן צריך לשלם . 
למה שלא יגורו ברמלה , לוד או במודיעין ? " אמר . תוכנית הבנייה תתבצע 
במערב העיר ובמזרחה . ייבנו בעיקר דירות גדולות וקוטגים . רק % 61 מן הדירות 
יהיו בנות שלושה חדרים . מנכ"ל העירייה אמר כי יש כוונה לפתח שכונות נוספות 
בשולי העיר , באזור האדמות החקלאיות , וכאן אמורים לבוא חלק מן הפתרונות 
למחוסרי הדיור . קפידבינרפי דרור הביע זעם על ההתעלמות ממחוסרי הדיור בתוכניות 
הבנייה של העיר : " הם חייבים לשלב את חסרי הדיור והזוגות הצעירים בתוכניות . 
ראש העיר חתום על מסמך משפטי על פיו תוקם ועדה ציבורית למציאת פתרונות מעשיים 
קבועים למצוקת הדיור . לפני שבוע וחצי אמר לי ניצן שאם ייבנו דירות , הוא 
ידרוש מהקבלנים להקצות בכל בניין דירה או שתיים להשכרה לזוגות צעירים מעוטי 
יכולת . הם עושים מה שהם רוצים מאחורי הגב שלנו . צריכה להיות בנייה מוגברת 
יותר של דירות בנות שלושה חדרים . מה שאמר מנכ"ל העירייה חמור מאוד . באיזה 
זכות הוא רוצה לגרש אנשים ? את העולים הם מקבלים בזרועות פתוחות . במה 
אנו שונים מהם ? הארגון למחוסרי דיור ונפגעי משכנתאות התריע ביום ששי כי 
" אם תוך שבועיים לא יובאו הבתים הזמניים , אנו מסירים מעלינו כל אחריות 
באשר להתנהגות האנשים המתגוררים באוהלים . אנו כשגרירי האנשים לא מספקים 
להם פתרונות . כיום אנו מחזיקים אותם בהבטחות , אך המצב הולך ומחמיר . 
הלחץ הנפשי גובר , בשל התנאים הקשים והילדים החולים . אנו מזהירים כי 
מדובר בפצצת - זמן , והזמן הולך ואוזל . " פצצת - זמן נוספת היא נושא המשכנתאות . 
בארץ יש כ053 אלף נפגעי משכנתאות . עד עצם היום הזה איש לא הזכיר את הנושא , 
למרות דרישותינו . נושא המשכנתאות הוא חלק בלתי - נפרד מבעיית מחוסרי הדיור , 
ואנו דורשים לטפל בו בדחיפות " . 
