מוסקווה ( ע"ר ) . צירים אחדים בוועידת המפלגה הקומוניסטית הסובייטית 
ה82 , שננעלה ביום שישי במוסקווה , ביקשו לשקול הכנסת שינויים במלות ה"אינטרנציונאל " , 
המנון התנועות הסוציאליסטיותבעולם כולו . הציר קיריל למזה טען בדבריו בפני 
005 , 4 הצירים , כי השיר שנתקבל כהמנון על - ידי הבולשוויקים ועורר את 
התרגשותם של דורות מהפכנים קומוניסטיים , חייב להיכתב מחדש ואם לא כן יש 
לבטלו בכלל . " אין ספק כי המילים של האינטרנציונאל התיישנו , אין הן עולות 
בקנה אחד עם רוח העידן הנוכחי ועם המטרות והמשימות של התנועה " , אמר למזה . 
הוא הציע לקיים תחרות על מילים חדשות במקום המילים שכתב ב1781 הצרפתי יוגין 
פוטייה ושתורגמו לאחר מכן לכל השפות החשובות בעולם . 
