השנים האחרונות , ובסך הכל מהווים העניים באמריקה הלאטינית את מחצית האוכלוסיה 
ביבשת כיום כך נאמר בדו"ח שהוכן לאו"ם , ואשר מסקנותיו התפרסמו שלשום . 
הדו"ח , שאותו הכינה הוועדה הכלכלית לאמריקה הלאטינית והאיימהקאריביים , 
העריך כי בשנה שעברה חיו בדרום אמריקה 381 מיליון בני אדם בתנאי עוני ומצוקה . 
" מספר זה גדול ב17 מיליון ממספר העניים ב0791 " , נאמר בדו"ח . קרוב ל88 
מיליון איש , משמע חמישית מאוכלוסיית אמריקה הלאטינית חיו בשנה שעברה מתחת 
לקו העוני , וסבלו מחוסר מזון מינימלי לקיום . הדו"ח התבסס על סקרים שנעשו 
ב01 מדינות : ארגנטינה , בראזיל , קולומביה , קוסטריקה , גואטמאלה , 
מקסיקו , פנמה , פרו , אורוגוואי וונצואלה . הסקר נערך כשלב ראשון בהכנת 
תוכניות לפתרון העוני ביבשת . 
