( ע ) . פרקליטות המדינה גילתה בהודעה , שמסרה לבית המשפט הגבוה לצדק , 
כי החל מיולי השנה יגיעו לישראל כ000 , 22 עולים בחודש , מבריה"ם ומארצות 
אחרות . בהודעה נמסר , כי בנתוני הדיור הקיימים , " יאזל מלאי הדירות 
להשכרה בתוך פחות משלושה חודשים " , ולקראת 1991 , צפוי " מחסור ממשי , 
ודאי , של עשרות אלפי יחידות דיור " . הודעת הפרקליטות הוגשה לבג"ץ בתגובה 
לעתירתו של ח"ך אברהם פורז משינוי , המבקש להורות לממשלה לבטל את תקנות 
החירום שהתקין שר הבינוי והשיכון אריאל שרון , באישור הממשלה . הפרקליטות 
מגינה בהודעתה על החלטת הממשלה להשתמש בתקנות - חירום לצורך בנייה לעולים , 
והיא מסבירה , כי הדבר נעשה , לתת את הפתרון הדחוף ביותר האפשרי למחסור 
החריף בדיור , וכדי לבחון בנוהל המהיר ביותר , את התאמת ייבוא בתים מוכנים 
לתנאים בישראל . עד 09 . 8 . 71 יסיים משרד הבינוי והשיכון למיין כ003 הצעות 
לייבוא בתים מוכנים מחו"ל . המבנים הראשונים יגיעו ארצה בתחילת אוקטובר 
וכ000 , 3 מבנים כאלה יוקמו עד סוף דצמבר , בשמונה ערים ברחבי הארץ . אם 
אכן תתברר דרך זו כמתאימה לבינוי , יש להניח , לדברי הפרקליטות , כי השיטה 
תיושם בעשרות אלפי בתים צמודי - קרקע . ח"ך פורז טוען , כי הפיגור בבניית 
דירות לעולים , " אינו תולדה של מצב חירום אובייקטיווי , אלא משבר שנוצר 
עקב מחדלים חמורים של הממשלה ושל שר הבינוי והשיכון " . הוא מסתמך על דברי 
שר הפנים אריה דרעי והיועץ המשפטי לממשלה יוסף חריש וגורס , כי השימוש בתקנות 
לשעת - חירום הוא מכשיר תחיקתי חריג , השולל מהכנסת את כוחה כרשות מחוקקת . 
אין בו צורך , משום שברוב היישובים מצויה קרקע זמינה לבנייה מיידית , 
על - פי תוכניות תקפות , לפי חוק התכנון והבנייה . לדעת פורז , ניתן לפתור 
את " הסחבת המסויימת " באישור תוכנית ומתן היתרים לבנייה , באמצעות ועדות 
התכנון המחוזיות של משרד הפנים , ובאמצעות התיקון המיוחד בחוק , שיקצר 
עוד יותר את הליכי התכנון . " תקנות החירום מהוות חריגה מסמכות , פגיעה 
בלתי - מוצדקת בדיני התכנון והמכרזים והן לוקות בחוסר סבירות קיצוני " . מנהלת 
מחלקת הבג"צים בפרקליטות , עו"ד נילי ארד , מבקשת מבג"ץ , לדחות את עתירתו 
על הסף . היא ציינה , כי על - פי התחזיות , צפויה עלייה של בין 051 אלף 
ל052 אלף עולים בשנה , כאשר ההערכה היא , שהחל מהחודש הנוכחי יגיעו מבריה"ם , 
מדי חודש , כ000 , 02 עולים . אליהם יתווספו כאלפיים עולים מארגנטינה 
ומארצות אחרות . בהודעה נאמר , כי סך כל מצאי הדירות הפנויות להשכרה בישראל , 
נכון לחודש יוני 09 , מגיע לכ02 אלף , כאשר החל מיולי , יהיה צורך להעמיד 
כ000 , 7 יחידות דיור מדי חודש . " בנתונים אלה פירוש הדבר , שמלאי הדירות 
יאזל בתוך פחות משלושה חודשים , לקראת סוף ספטמבר השנה " , טענה ארד . היא 
הוסיפה , כי בשל גלי העלייה הוגדלה תוכנית הבנייה של משרד הבינוי והשיכון 
מ000 , 6 דירות ב98 ל84 אלף השנה . מתוך אלה , בנייתן של 61 אלף דירות 
צפויה להתחיל בתוך חודש עד חודש וחצי , ואילו בניית יתר הדירות תתחיל , 
לכל המוקדם , רק בדצמבר 09 . " בהתחשב בקצב הבנייה בישראל , ההערכה היא , 
כי בתקופת הגישור שבין אוקטובר 09 לבין דצמבר 19 , יהיה צורך בהעמדת 000 , 
7 יחידות דיור לחודש ובסך הכל כמאה אלף יחידות דיור . לקראת תקופה זו צפויה 
להסתיים בניית 84 אלף יחידות דיור ( שהוקצו לשנת 0991 ) ומכאן , שבכל 
מקרה , צפוי מחסור ממשי וודאי , של עשרות אלפי יחידות - דיור " , מבהירה 
פרקליטות המדינה . בהמשך הוסבר , כי לפי תקנות החירום החדשות , יוכשרו 
שטחי בנייה ל000 , 8 יחידות דיור בשמונה ערים בארץ . על שטחים אלה , יוסמך 
משרד הבינוי והשיכון להקים 000 , 3 בתים מוכנים . כמות זו נקבעה כ"פרויקט 
ניסיוני - חדשני " , כדי לאפשר למשרד לבדוק מקורות אספקה , סוגי המבנים , 
העברתם , הצבתם , הרכבתם והקמתם בזמן קצר . מתברר , כי כדי לפתור את 
בעיות הדיור נעשו פניות לספקי בתים מוכנים , מסוגים שונים . 
