ששה גברים משכונת פרדס - כץ בבני - ברק נלקחו לחקירה במשטרה , בעקבות ההתפרעויות 
שהתחוללו שם בימים רביעי וחמישי על רקע מצוקת הדיור . ביום חמישי בתשע בערב 
חסמו כ002 איש בגופם ובעגלות - אשפה את דרך המכבים בשכונה , שם הוקמה לפני 
שבוע התנחלות אוהלים המונה 03 משפחות . משסירבו לפנות את המקום , פינתה 
אותם המשטרה בכוח . המפגינים היכו את השוטרים , ניפצו שמשות של ניידות והוציאו 
את האוויר מגלגליהן . אחד ממתנחלי האוהלים , שהשוטרים תפסו אותו בעת המהומות , 
לקה בהתקף - לב קל והועבר לבית - חולים . בקרב המתנחלים שוררת מרירות , 
הן כלפי המשטרה והן בגלל הזנחה בת שנים של השכונה , הנכללת בפרויקט השיקום . 
בין מחוסרי הדיור ישנם מקרי מצוקה קשים . מזה שבוע מתגורר במקום זוג צעיר , 
ענת ואבי אטדגי , עם בתם סאלי , תינוקת בת חודש וחצי . האם ענת , בת 
12 , מיניקה אותה בחדר המדרגות של בניין סמוך . בשבוע האחרון , מספרים 
ההורים הצעירים , ירדה התינוקת במשקל , והיא סובלת מהתקררות . התינוקת 
טרם חוסנה . בשנה האחרונה גרה המשפחה בשכירות בדירה של חדר וחצי . " שילמנו 
002 דולר " , סיפרה ענת . לפני שלושה שבועות הסתיים החוזה ובעל הדירה דרש 
005 דולר לשנה מראש . בני הזוג נאלצו לפנות את הדירה . במשך שבועיים התגוררו 
אצל חברים , עד שהחליטו לעבור לרחוב ולהקים אוהל . הם נשואים שנתיים וחצי , 
ובשל מצוקת הדיור פתחו בהליכי גירושין . מאיר חדד , 92 , גרוש פלוס שתי 
בנות , מתגורר במקלט ברחוב דנגור 71 . מזרן על הרצפה . שולחן רעוע ועליו 
טוסטר - אובן משמש כמטבח . את המקום אופף ריח טחב עז . מפעם לפעם מגיעה 
הנה המשטרה והופכת את המעט שיש בחיפוש אחר סמים . באותו בניין , מעידים 
שכנים , יש שתי דירות עמידר העומדות ריקות כבר 02 שנה . " לפני חמש שנים 
גרתי באילת " , מספר מאיר . " בגלל הלחץ של המשכנתא וריבית הפיגורים מכרתי 
את הבית והחזרתי את הכסף . גם הפסדתי את הזכויות שלי למשכנתא למשך חמש שנים . 
לפני שלוש שנים פלשתי לדירה של עמידר ברחוב דנגור 01 . הוציאו אותי בצו 
בית - משפט . קיבלתי שנתיים על - תנאי לשלוש שנים . אחרי שהוציאו אותי 
שמו סורגים על החלונות , ומאז הדירה עומדת ריקה " . במעבר חטוף ברחוב דנגור , 
מצביעים המפגינים על עוד שלוש דירות פנויות , בנות שני חדרים : דנגור 
01 , דנגור 4 ; בדנגור 8 , הם מצביעים , יש דירה ששייכת לחולה - נפש 
המאושפז כבר 51 שנה . גם נסים ימין , 12 , ואשתו , בחודש השביעי , מתגוררים 
במקלט . שירותים אין להם . ימין ישב כבר מספר פעמים בכלא . " רק פושעים 
יש כאן " , הוא מספר במרירות . " אנחנו החצר האחורית של בני - ברק . מדרכה 
ראש העיר לא עושה כאן , אבל ישיבות הוא בונה בקריזה . כל ישיבה דגם ניו - 
יורק , דגם ברוקלין , כל אחת 3 מיליון דולר . תראי כמה בתי - כנסת פה . 
רק מסביב לבית הזה חמישה " . קפידבינכ002 מחוסרי דיור הפגינו אתמול לפני 
הצהרים בבת - ים . בשלב מסוים ניסו המפגינים להפר את תנאי הרשיון ולהתקדם 
לעבר ביתו של ראש העיר . המשטרה חסמה את דרכם , וכעבור שעות אחדות התפזרו . 
