שייח נאבע בירק ( 82 ) , תושב שכם , נפצע בעת ששב לביתו בקסבה , כשילדתו 
בת שמונת החודשים בזרועותיו . הוא טען , שחיילים עצרו אותו במרחק כ001 
מטר מביתו , והורו לו להרים ידיים . כיוון שנשא את ילדתו , הרים רק יד 
אחת . לטענתו , היכו אותו החיילים בקתות רוביהם וגירשוהו לביתו . לפני 
שהגיע לבית , נפגע ברגלו משני כדורי גומי . המקרה הועבר אתמול לבדיקת צה"ל . 
מקורות פלשתינים דיווחו בסוף השבוע על שני פצועים , בני 22 , מהכפרים 
דיר אלעצון ועתיל בנפת טול כרם . לדברי מקורות אלה , השניים הועברו לבית 
החולים תל השומר ונעצרו . מקורות צבאיים אישרו כי שני תושבים נפצעו בתקרית 
עם חיילים , האחד מקליע גומי והשני שבר את קרסולו כשנמלט . בעיירה קבטיה 
נפצעו בסוף השבוע שני צעירים בני 71 ו51 ברגליהם , בתקרית עם חיילי צה"ל . 
מקורות פלשתינים דיווחו , כי בתקרית נפגעו תושבים נוספים משאיפת גז מדמיע . 
בטובאס נפצע בסוף השבוע רועה צאן , מוסא תורקמן ( 03 ) , מהתפוצצות 
חפץ בלתי מזוהה , בעת שרעה את צאנו . הוא הועבר לבית החולים בגנין . בשבת 
נזרק מטען צינור אל סיור צה"ל ברמאללה . לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . 
צה"ל סגר את האזור , ופתח בסריקות ובחיפושים . קפידבינגורמים צבאים ברצועה 
מעריכים , על פי התרעות , כי בימים הקרובים תהיה הסלמה בהפרות הסדר ברצועה . 
בהפרות סדר שהיו בסוף השבוע ברצועה , נפצעו על פי מקורות פלשתינים שמונה 
תושבים . מקורות פלשתינאים דיווחו על הפרות סדר , שהיו בעיקר במחנות הפליטים 
אל בורייג , חאן יונס ורפיח ובעיר עזה . אותם מקורות מסרו , כי במחנה 
אל בורייג נפצעו חמישה תושבים , בחאן יונס נפצע תושב אחד , ברפיח שניים 
ובעזה אחד . המקורות הפלשתינאים דיווחו על עימותים קשים בין כוחות צה"ל לתושבים 
במחנה אל בורייג , שם היו משך שעות התקהלויות והתנגשויות עם החיילים . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום מסר על ארבעה תושבים פצועים , שהגיעו בסוף השבוע 
לבתי החולים ברצועה . כולם היו פצועים קל . נציג דובר צה"ל דיווח על הפרות 
סדר מעטות שהיו ברצועה . החיים התנהלו כסדרם ולא היו אירועים חריגים . 
קפידבין ( ע ) . שלוש מכוניות וחנות מכולת הוצתו בסוף השבוע במזרח ירושלים . 
בליל שבת הוצתה מכונית שכורה מסוג " אופל " , שחנתה ליד שער שכם , ונגרם 
לה נזק כבד . המכונית היתה שייכת לחברת ההשכרה " טרה " , שמשרדיה בשועפת . 
אחר חצות הוצתה בשועפת מכונית " פיגו " , השייכת לשוטר ערבי ממשטרת ירושלים . 
למכונית נגרם נזק בינוני . סמוך לשעה 2 אחר חצות , הוצתה בשועפת חנות מכולת , 
לעברה הושלך בקבוק תבערה . לחנות נגרם נזק קל . בשבת סמוך לשעה 1 בצהריים , 
הוצת טנדר " סובארו " שחנה ברחוב סולטן סולימאן במזרח ירושלים . הרכב 
היה שייך לערבי תושב חיפה . לפנים הטנדר נגרם נזק כבד . 
