מוסקווה ( ע"ר ) . הניסיון ה11 בתוך חודש לחטוף מטוס סובייטי ולהטיסו 
אל מחוץ למדינה , נכשל אתמול , לאחר שאנשי - צוות ונוסעים השתלטו על החוטף . 
כך הודיעה הטלוויזיה הסובייטית . בהודעה נאמר , כי אנשי הצוות והנוסעים 
קפצו על החוטף , שעה שאיים לפוצץ את המטוס , אם הטייס לא יישמע להוראותיו 
לטוס לשטוקהולם במקום למורמאנסק . הטלוויזיה הסובייטית הודיעה , כי החוטף 
הינו צעיר בן 71 , בשם לביידב , מלנינגרד . מתוך 11 ניסיונות החטיפה של 
מטוסים סובייטים במהלך החודש , הסתיימו 6 בהצלחה מבחינת החוטף , בעוד שב5 
מקרים אחרים הוחזר המטוס לנמל התעופה ממנו יצא . מרבית החוטפים מתוארים כצעירים 
בסוף שנות ה02 לחייהם . 
