מוסקווה ( ע"ר ) . לק - ג - ב אין יותר סודות להסתיר , מכיוון שכל סודותיו 
נחשפו על - ידי שורה של עריקים , שעזבו את הארגון בעשר השנים האחרונות 
כך מסר גנרל לשעבר של הק - ג - ב , אולג קאלוגין , שהוגדר בעבר כבוגד ושהמדליות 
שלו נלקחו ממנו על - ידי הנשיא , מיכאיל גורבאצוב . קאלוגין יצא באחרונה 
בהתקפה על מעסיקיו לשעבר , וגילוייו האחרונים פורסמו ביומון הסובייטי " קומסומולסקאיה 
פראוודה " . לטענתו , בשבע השנים שהוא ניהל את פעולות הריגול הנגדי מחוץ 
לבריה"ם לא היו לק - ג - ב חפרפרות בסי - אי - איי האמריקאי . " מ0691 עד 
0891 ערקו שלושה קציני ק - ג - ב למערב , ומאז 0891 עזבו את המדינה כ02 
חברים בארגון . לכן לא מדובר בהדלפת מידע , אלא בהעברתם ובמכירתם של מרבית 
סודותיו של המודיעין הסובייטי למערב . " דבר זה הביא להתמוטטותם המוחלטת 
של מספר עצום של רשתות ריגול , אולם הציבור אינו מודע לכך " , אמר קאלוגין . 
41 נציגים של העיתון יצאו בקריאה לפרלמנט הסובייטי לחקור את טענותיו של קאלוגין 
נגד הק - ג - ב . הבקשה לחקירה הוגשה ליו"ר הפרלמנט , ובה נאמר כי הפרלמנט 
יצטרך בישיבתו הבאה לחקור את שיטות הפעולה של הק - ג - ב ואת תקציבו , ועליו 
לברר מי שולט בו ולבחון אם הוא מרגל אחרי קבוצות בתוך בריה"ם . בתגובה על 
האשמות קודמות של קאלוגין , טען הק - ג - ב כי הוא בוגד וחלש אופי , וביום 
שבת האחרון נלקחו ממנו כל העיטורים שבהם זכה וכן דרגת המאיור - גנראל , 
על - פי פקודה שעליה חתום גורבאצוב . לדברי משקיפים אחדים , הוציא גורבאצוב 
פקודה זו כמחוות ויתור לשמרנים ולק - ג - ב לקראת ועידת המפלגה הקומוניסטית . 
