, תושב הגליל המערבי , המואשם באונס בצוותא תוך התעללות . כתבי אישום 
נוספים באותה פרשה הוגשו לבית המשפט לנוער בנהריה נגד שלושה קטינים בני 3151 , 
המעורבים בפרשה זו . מכתב האישום עולה , כי הארבעה אנסו כמה פעמים במרוצת 
חודש יוני את הצעירה בת ה81 , השוהה במוסד מוגן . התביעה טוענת , כי האונס 
בוצע בכיתת לימוד בבית - ספר באזור נהריה , והנאשם בן ה91 היה הדומיננטי . 
הוא אף איים על הצעירה באלימות . אחד הנערים נהג להטיל את מימיו על פניה 
לאחר שביצע בה את זממו , נאמר בכתב האישום , ואילו אחר צרב את עכוזה בסיגריה 
בוערת . השופט אורי קיטאי האריך את מעצרו של הנאשם בן ה91 עד סוף החודש ואז 
יקיים בית המשפט דיון בבקשת התביעה להאריך את מעצרו עד תום בירור דינו . 
