הדו"ח של ארגון " בצלם " בדבר התעללות בעצורים והמצב בשטחים עורר אתמול 
סערת רוחות במליאה . במסגרת הצעות דחופה לסדר היום האשים עוזי לנדאו ( 
ליכוד ) את מחברי הדו"ח בהפצת דיבתה רעה של המדינה . חברי הכנסת חיים אורון 
( מפם ) ודדי צוקר ( רץ ) עמדו על זכות הארגון לגלות את האמת . לנדאו 
תקף את אלה המזמינים זרים להשליט סדר במדינה . לדבריו , " שלום עכשיו " , 
" השנה ה12 " , " יש גבול " וארגונים דומים , פונים לאו"ם ולחו"ל ומציגים 
את ישראל כגזענית . כדוגמה הזכיר ח"ך לנדאו גם את אבא אבן , שכתב שעל ארה"ב 
להפחית מן הסיוע לישראל . לנדאו טוען שהזמנת חברי פרלמנטים מאירופה להפגנות 
בארץ מסבה נזק רב למדינה . " ישראל נמצא במצב קשה , אך הסכנה האמיתית 
היא דווקא מצד יהודים המעמידים עצמם , מתוך טפשות , בצדם של הערבים . 
האינתיפאדה של שלום עכשיו מסוכנת פי אלף מהאינתיפאדה של הערבים " , אמר . 
ח"ך צוקר אמר שאינו רוצה בחותמת ההכשר של עוזי לנדאו , ואף אינו זקוק להכשר 
שלו כדי לקבוע אם הוא פטריוט או לא . " 32 שנים מספר הליכוד שהחיים של 
יהודים עם הערבים אפשריים ומסתבר שזה כך רק בתנאים של סוס ורוכבו " , אמר 
והוסיף " ילדי האינתיפאדה הם הוולדות הלגיטימיים היחידים של השיטה שלכם " . 
ח"ך אורון התייחס לאלימות נגד עצירים בבתי המעצר , ובמיוחד הקטינים שביניהם . 
אורון ציטט מתוך עיתון המשטרה המתאר כיצד הם חיים בצפיפות וישנים זה על 
גבי זה . " זה חמור יותר ממה שכתוב בדו"ח " בצלם " . מי שטוען שמה שכתוב 
בדו"ח אינו נכון , או שזה מוצדק שיטען כך . אבל אין לערער על הזכות לפרסם 
את הדברים " . שר המשטרה רוני מילוא אישר שיש תנאי מעצר קשים אך הוא תירץ 
זאת במעורבות הרבה של קטינים בפעילויות האינתיפאדה . לדבריו נבנית עתה תוספת 
לבית המעצר בירושלים , כדי שאפשר יהיה לקלוט את הציבור הנמצא בו . ההצעות 
הוסרו מן הפרק ב54 קולות הקואליציה לעומת 53 קולות האופוזיציה . קפידבינשר 
הביטחון משה ארנס הודה אתמול , בתשובה על שאלתה בעל פה של גדעון גדות ( 
ליכוד ) , שיש אפליה לטובה של חיילות דתיות בהקשר של שירות בגשרי הירדן , 
שם מחפשות חיילות על גופן של העוברות לירדן וממנה . השר אמר שחיילות חילוניות 
המשרתות בבתי ספר שדה נשלחות לגשרים בזמן החופשות בבתי הספר . לעומת זאת 
לא נשלחות לשם חיילות דתיות . כאשר נשאל השר שאלות נוספות , על ידי יוסי 
שריד ( רץ ) ואחרים , אמר שבנות דתיות יכולות שלא לשרת בכלל . מאחר שכך , 
משתדל צה"ל להעמיד תנאים נאותים לרשות אלה המוכנות לשרת . הוא לא אמר בפירוש 
שהדבר נעשה מפני שהשירות בגשרי הירדן כרוך בפעילות בשבתות , אולם הדבר השתמע 
מתשובתו . קפידבינלמשטרת ישראל לא הגיעה עד כה כל תלונה על עורכי - דין או 
על מתווכים שהשיגו לתושבים ישראלים ביטוח לאומי של ממשלת גרמניה , תוך עשיית 
רווחים עצומים לעצמם השיב אתמול שר המשטרה רוני מילוא . הוא השיב על הצעה 
לסדר היום של עדנה סולודר ( מערך ) . המציעה קראה לתופעה " שערוריה " 
ואמרה שמאז חתימת ההסכם בין שתי הממשלות בשנת 0891 נעשקו אלפי זקנים , נכים 
ואלמנות , מרביתם נרדפי הנאצים ויוצאי השואה . הנושא הועבר להמשך הטיפול 
לוועדה לביקורת המדינה . קפידבינתמר גוזנסקי הצהירה אתמול אמונים בתור חברת 
כנסת מטעם סיעת חד"ש , אחרי פרישתו של תופיק טובי בתחילת השבוע . גוזנסקי 
היא ילידת תל - אביב , בת 94 , ומוסמכת אוניברסיטת לנינגראד בכלכלה מדינית . 
היא פעילה במק"י , ברק"ח ובחד"ש משנת 1691 , וחברה גם בתנועת השלום ובתנועות 
לשוויון האשה . 
