" , האירוע המוסיקלי ומופע הראווה הגדול ביותר שהועלה על במה מעולם . הקונצרט 
ייערך בכיכר פוטסדאם , בצלו של שער ברנדנבורג , בין מזרח למערב , בשטח 
ההפקר לשעבר , שהיה סגור בפני העולם החיצון במשך יותר מ03 שנה . רוגר ווטרס , 
מנהיגה לשעבר של להקת הרוק " פינק פלויד " , יבצע את המופע המפורסם , 
" החומה " , בהשתתפות יותר מ006 מוסיקאים ואמנים אורחים , בפני קהל של 
000 , 002 איש מרחבי העולם . בין המשתתפים שינייד אוקונור , בילי גואל , 
הסקורפיונס , " הלהקה " , מקהלת הצבא האדום והתזמורת הפילהרמונית של ברלין . 
אמנים נוספים יאשרו את השתתפותם בימים הקרובים . האירוע הוא מופע צדקה למען 
נפגעי אסונות גדולים ברחבי העולם , וכל ההכנסות יועברו לקרן מיוחדת שהוקמה 
לצורך זה עוד בשנת 98 . גם חיילים מצבאות שונים בעולם יטלו חלק פעיל במופע . 
כדי לאפשר גישה לאתר , פורקו מוקשים ישנים , רימוני יד ופצצות . כמיליארד 
איש יצפו במופע , שיועבר בשידור טלוויזיוני ישיר לרחבי העולם , והפעם תהיה 
גם ישראל ביניהם . בהפסקה שבין שני חלקי המופע , בין 03 . 32 ל00 . 42 , 
תוקרן תוכנית הבידור " מוצ"ש " . 
