היום תיכנס לתוקפה הרפורמה במסוי על כלי רכב חדשים . במסגרתה של הרפורמה 
יוזלו כלי רכב מעל 006 , 1 סמ"ק , יוזלו כלי רכב יפאניים עד 006 , 1 סמ"ק , 
ויועלו בשיעורים נמוכים מחירי כלי רכב מאירופה עד 006 , 1 סמ"ק . ועדת הכספים 
אישרה בסוף השבוע את הצווים החדשים להפעלת הרפורמה . בעקבות תיקון שערכה 
הוועדה בהצעה המקורית , שהוגשה על - ידי האוצר , נקבע כי המיסוי על כלי 
רכב בנפח מנוע מעל 000 , 2 סמ"ק יופחת ל%081 , ולא ל%061 כפי שהוצע תחילה 
על - ידי משרד האוצר . מחישובים שנעשו במשרד האוצר עולה , כי עם כניסתה 
היום של הרפורמה לתוקף יחולו השינויים הבאים : מכוניות עד לנפח של 006 , 
1 סמ"ק מתוצרת יפאן יוזלו ב008000 , 1 ש"ח . המיסוי על כלי רכב מיפאן יופחת 
מ%41 ל%7 . מכוניות עד לנפח של 006 , 1 סמ"ק מתוצרת אירופה , יועלו ב008000 , 
1 ש"ח . מכוניות בעלות נפח מנוע למעלה מ006 , 1 סמ"ק ועד ל000 , 2 סמ"ק , 
יוזלו ב 000 , 6000 , 01 ש"ח למכונית . מכוניות בעלות נפח מנוע שמעל 000 , 
2 סמ"ק יוזלו בכ000 , 51000 , 54 ש"ח . בינואר שנת 19 , מתוכנן ביצוע שלב 
ב ברפורמה במיסוי על כלי רכב חדשים . במעד זה מוצע כי מחירי המכוניות בארץ 
יקבעו על פי מחיריהם בחו"ל , ולא ע"ף נפח המנוע . 
