משרד התעשייה והמסחר אמור לקבוע בקרוב את שיעור ההיטל על יבוא פסטה לישראל . 
הנושא נבדק באחרונה ע"י הכלכלנית הראשית של המינהל לסחר חוץ בתמ"ס , גבריאלה 
כהן , ששהתה באיטליה . מנכ"ל המשרד , צבי קורן , אמר ל"הארץ " כי הנושא 
נבדק עדיין ע"י כלכלני משרדו , וכי היום הוא אמור לקבל את ההמלצות הסופיות 
בנדון . עם קבלת ההמלצות , יעבירן לאישור שר התעשייה והמסחר , משה נסים . 
חברת אסם טענה שאיטליה מסבסדת את יצוא הפסטה . עלית , המעוניינת ליבא פסטה 
איטלקית , טענה שהמדובר במימון ההפרש שבין מחיר הקמח בארה"ב לבין מחירו 
בשוק האירופי . 
