לפני כשבועיים , במסגרת מאמצי ההתייעלות והשיווק של המשביר - לצרכן , חתמה 
הרשת על הסכם עם הנהלת קניון ר"ג , על הפעלת מציאון ( חברת בת המתמחה במכירת 
מלאים במחיר מוזל ) , בקניון , לא הרחק מפתח חנות השק"ם . הפעלת המציאון , 
שזכתה להצלחה רבה , הביאה לנדידת קונים מהחנויות במקום לטובת המציאון , 
וגרמה להתפרצות בעלי החנויות בקניון , בעיקר השק"ם , שאיים לתבוע את " קנית " 
על הפרת חוזה . כאשר השק"ם פתח את חנות הכל - בו בקניון , הובטח לוקפתמונה1 , 
01פשהמשביר - לצרכן לא יוכל להפעיל חנות דומה במקום . לאור התגובות הקשות , 
נאלצה רשת המשביר - לצרכן להפסיק את פעילות המציאון בקניון לאחר שלושה ימים , 
במקום החודש שעליו סוכם . חלק מבעלי העסקים פנו לדוד עזריאלי , בעליה 
הקנדי של " קנית " ואיימו בתביעות כספיות גדולות נגד הקניון ובעליו . 
התקרית , שבאה לאחרמתיחות בין עזריאלי למנכ"ל קנית , שר שלום שירן , היו 
הקש שגרם לניתוק הסופי בין השניים ולפיטורי שר שלום שירן . 
