, ראש מדור לקליטה ויזמות באיגוד לשכות המסר ויועץ ועדת הקליטה והעלייה 
של הכנסת , הקים לא מכבר מועדון עסקים המיועד לעולי ברית המועצות שיש להם 
רקע בניהול ובעסקים ומתעניינים ביזמות ובאפשרויות העסקיות בישראל . מועדון 
זה קיים עד כה שני מפגשים . למפגש השלישי , שיתקיים מחר , נרשמו יותר 
מ051 עולים , שיבואו לשמוע את , הממונה על תקינה במשרד התעשייה והמסחר . 
מדובר במפגש ראשון במינו בין נציג הממסד הכלכלי לבין העולים שרוצים לממש 
את החלום הקפיטליסטי בישראל . ניר , שעלה מבריה"ם לפני 11 שנה , ירצה 
ברוסית על ההתפתחויות הכלכליות במזרח אירופה , וסיכויים להחדרת מוצרים 
ישראלים לשווקים החדשים במזרח אירופה . העולים מצדם מתעניינים גם באפשרויות 
לנצל את הקשרים שלהם במזרח לייבוא מוצרים לישראל וליר צפויים בעניין זה שאלות 
קשות . קפכותהצעת חוק פרטית של ח"ך ( מערך ) לפיצוי החקלאים בשל הקיצוץ 
במכסות המים , אושרה בסוף השבוע שחלף בקריאה טרומית בכנסת . הפיצוי , לפי 
הצעת גולדמן , ישמש כיסוי לתשומות השוטפות והוצאותיו הקבועות של החקלאי 
בתהליך הייצור . גולדמן מציין כי חישובים של המחלקה הכלכלית במרכז החקלאי 
הראו שקיצוץ של % 01 מים לדונם יביא לאובדן הכנסה בסך 001 מיליון ש"ח בשנה 
לחקלאים . מאחר שאין מדובר בקיצוץ זמני של מכסות מים , יש להרחיב את מפת 
מי הקולחין בארץ בשיעור של % 03 ב3 שנים , ולהפנות מים אלה לגידולים כמו 
כותנה ופרדסים . קפכות ( 83 ) מונה לתפקיד מנהל מלון גלי כינרת בטבריה . 
( 63 ) מונה לתפקיד סמנכ"ל מלון נפטון באילת . 
