שבוע המסחר החולף בבורסה התאפיין במימוש רווחים במניות ובאיגרות החוב . 
בסיכום שבועי עלה מדד המניות הכללי ב%19 . 1 ומדד איגרות החוב הכללי ירד 
ב%7 . 0 . ענף הכימיה הוביל את המניות בעליות . מדד הענף עלה ב%88 . 7 , 
בעיקר כתוצאה מהעליות החדות במניות פטרוכימיים ופרוטארום הנסחרות במשתנים . 
עוד בלט לטובה ענף חברות ההשקעה בתעשייה , שעלה ב%4 . 4 , וענף התעשייה 
עצמה , שעלה ב%12 . 3 . הירידות הבולטות ביותר היו במניות הבנקים שבהסדר , 
מדד הענף ירד ב%3 . 1 על רקע תיסוף השקל מול הדולר והחלשות הדולר בשווקים 
הבין - לאומיים . קפמאפרקלאחר 5 שבועות של עליות שערים חדות ומתמשכות במניות , 
נבלם בשבוע שעבר , בראשונה , קצב העליות המטורף של השוק , ע"י משקיעים 
שביקשו לממש רווחים . למרות חששות של ברוקרים רבים מרמות השערים הגבוהות 
בשוק , ולמרות העליות החדות , הפגין השוק עוצמה מפתיעה . ההיצעים נקלטו 
בשני ימי המימוש בירידות שערים קלות , ובסיום שבוע המסחר התחדשו הביקושים 
בכל הענפים . התנהגות שוק המניות השבוע הניעה ברוקרים רבים , שהזהירו מרמות 
השערים הגבוהות , למתן או לשנות את דעתם . רבים מאלה שטענו כי השוק צפוי 
לעבור מימוש רווחים חזק , והחלו להקטין בשיטתיות את רכיב המניות בתיקים , 
חוזרים באחרונה לשוק המניות . רבים מהברוקרים הזהירים והפסימיים הודו השבוע 
כי יתכן ששגו בהערכת עוצמת השוק . אולם מרביתם ממשיכים לטעון כי השיפור 
המסתמן ברווחיות החברות עדיין אינו מצדיק את עליות השערים החדות שנרשמו בחודשיים 
האחרונים . ברוקר ותיק אמר בסוף השבוע ל"הארץ " : " נראה שטעינו בהערכת 
עוצמת השוק , קורים דברים שלא צפינו אותם , כמו כניסה חזקה של קופות הגמל . 
כיום לא נראית כל סיבה שתמנע מהשוק להמשיך ולעלות , ולכן אנחנו משחקים 
את המשחק , ומחליפים סוסים . אולם אין ספק כי המפולת בוא תבוא , ובדיוק 
כשאף אחד לא יחשוב על זה . מתי זה יקרה ? ככל הנראה , אחרי אירוע חיצוני 
כלשהו , שיקרה במוקדם או במאוחר . היום זה אמנם לא 28 , אבל השוק עדיין 
מסוכן מאוד " . קפמאפרקגל הנפקות נוסף , רובו של חברות ותיקות המגייסות הון 
באמצעות אג"ח להמרה , צפוי בשבועות הקרובים . בבורסה מעריכים כי הגידול 
בהיצע , שיתבטא בסחורה חדשה , יביא להאטת קצב העליות המהיר שידע השוק בשבועות 
האחרונים . להלן רשימה של 51 הנפקות הנמצאות בשלבים מתקדמים של טיוטת תשקיף 
ויותר : בזק ( 051 ) , עלית ( 14 ) , בינלאומי למשכנתאות ( 83 ) 
, נכסים ובניין ( 72 ) , אל - רוב ( 4 . 81 ) , יצוא ( 9 . 71 ) 
, אשטרום ( 52 ) , זנלכל ( 8 . 61 ) , דנקנר ( 21 ) , תגלית ( 
01 ) , קמור ( 11 ) , קדם ( 6 ) , מירומית ( 8 . 4 ) , ורדינון 
( 7 . 1 ) , וסחף ( 1 . 1 ) . קפמאפרקאינדיקטור חשוב של הערכות הציבור 
לגבי שוק המניות הוא פעילות בעלי העניין . הברוקרים האופטימיים סבורים כי 
הימנעות בעלי העניין בחברות הבורסאיות מהקטנת החזקותיהם , מעידה כי לרמות 
השערים בשוק יש קשר ישיר לשוויין הכלכלי של החברות , שהרי מי יודע טוב יותר 
מה ערכה הנוכחי ( או הצפוי ) של החברה , מבעלי העניין ? במהלך השבוע הגיעו 
לבורסה כעשרים הודעות על מכירות של בעלי עניין בשווי של כמה מיליוני דולרים . 
סכומים אלה עדיין אין בהם כדי לבשר על שינוי בהתנהגות בעלי העניין . אולם , 
יש בעלי עניין רבים המקטינים את ההחזקות בחברותיהם , בדרך עקיפה , מבלי 
שמרבית הציבור מודע לה . הקטנה זאת מתבצעת ע"י המרות של אג"ח להמרה למניות 
ע"י הציבור . כיום נסחרות בבורסה , לצד המניות , הרבה איגרות חוב להמרה 
במניות . בתקופה האחרונה , שבה זינקו המניות בקצב רצחני , נטו מרבית האג"ח 
להמרה לפגר בעליות אחר המניות שלהן . תופעה כזו מזמינה משקיעים רבים לקנות 
אג"ח להמרה , ולהמיר אותה מיד למניה . בד"ך מניב תרגיל זה רווח שולי , 
אולם יש ספקולנטים ומשקיעים המתמחים בפעילות זאת ומבצעים אותה יום - יומית 
בסכומים גדולים . חברות רבות , ביניהן חברות בקונצרן כלל , מוצאות עצמן 
באחרונה עם זרימת כספים בלתי פוסקת מהמרת אג"חים אלה . החברות נהנות מזרימת 
כסף , אולם מדובר בשורה התחתונה בהקטנת החזקותיהם של בעלי העניין . קפמאפרק 
הנפקת אג"ח להמרה במכרז על הריבית . סד 2014 יום מסחר אחרון , פדיון 7 . 
73 . אקס טכני . הקצאת % 83 מהמניות . אקס דיבידנד כ%2 , תשלום 8 . 02 . 
מס % 5 . 1 . מסחר בזכויות , מס ני"ע 886599 . אקס דיבידנד , בערך % 5 . 
3 , תשלום 8 . 41 . 
