" ש"ח כפיצוי למגדלים של ענביי היין , לאחר שלא קיבלו תשלומים עבור הבציר 
של השנים 88 ו98 . סיכום ברוח זו הושג בימים אלה בהתערבותו של ח"ך מיכה 
גולדמן ( מערך ) . המגדלים אינם מסתפקים בכך , ובאמצעות ח"ך גולדמן הם 
תובעים הגדלת הסכום , מאחר שלדבריהם עקב ההתמוטטות של יקבי סטוק ביישוב 
ברקן , ומינויו של כונס נכסים לחברה בשנה שעברה , לא קיבלו המגדלים תשלומים 
בסך 41 . 1 מיליון ש"ח עבור בציר 98 , ועוד 000 , 201 ש"ח עבור הבציר של 
השנה קרי סכום העולה על 2 . 1 מיליון ש"ח . כונס הנכסים של יקבי סטוק הבהיר 
למגדלים , כי החברה אינה יכולה להעביר אליהם " אף לא אגורה אחת " בגין 
יתרת החוב . גורמים בענף מציינים , כי שווי הנכסים שבידי יקבי סטוק אינו 
מספיק לכיסוי חובותיה . עשרות המגדלים במזכרת בתיה , כפר תבור , גן יבנה , 
כפר טרומן , קיבוץ חולדה , מושב שתולים ועוד , " תקועים " בעונה הנוכחית 
עם 005 , 3 טון של ענבי יין שאין אפשרות לשווקם . חברת כרמל מזרחי הודיעה 
למגדלים על נכונותה לקלוט רק חלק מכמות זו , אולם רק כרכז או כ"טרנזיט " 
לתעשייה במערב אירופה , ובמחיר של 08 דולר לטונה , במקום המחיר הרגיל של 
372 דולר לטונה . 
