יוהנסבורג ( ע"ר ) . פצצה התפוצצה אתמול במשרדי העיתון הדרום - אפריקאי 
הלוחם באפרטהייד " ווריי וויקבלאד " . הפצצה גרמה לנזקים , אולם לא היו 
נפגעים . מטען החבלה , החמישי ביוהנסבורג בחמשת הימים האחרונים , התפוצץ 
השכם בבוקר במשרדים שבקומת הקרקע , וגרם לניפוץ החלונות בבתים הסמוכים . 
זאת היתה ההתקפה הראשונה מזה 81 חודשים , על העיתון הידוע בפרסומיו האנטי - 
ממשלתיים . אלמוני , שהתקשר לתחנת רדיו מקומית , אמר כי התנועה האפריקנרית 
הניאו - נאצית היא זאת שביצעה את הפיגוע . בחודש שעבר , פירסם העיתון את 
שמותיהם של אנשי הימין הקיצוני , שלדבריו רצו לחבל ברפורמות הפוליטיות במדינה 
באמצעות רציחתם של הנשיא דה - קלרק ושל נלסון מנדלה . 
