ועדת התכנון של עיריית ירושלים שהיתה אמורה להתכנס היום כדי לאשר את הקמת 
שכונת העולים ברמת בית הכרם , אחד מאזורי היוקרה של ירושלים , ביטלה את 
ישיבתה . היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , בודק עתה את התוכנית , בעקבות 
הטענה , שהקרקע המיועדת לבניית שכונת העולים , הינה סחירה , וניתן למכור 
אותה בסכום של 031 מיליון דולר . עו"ד שרגא בירן , המייצג בעלי קרקע פרטית 
באזור , שיגר בעניין זה מכתב לשר השיכון אריאל שרון , שבו הוא כותב בין 
השאר , כי תוכנית הבנייה של העירייה כוללת גם בנייה על שטחים בבעלויות פרטיות . 
עו"ד בירן ועו"ד גד ירדני , המייצגים את חברת " צוותא " , הבונה בסמוך 
שכונת יוקרה , כבר הודיעו לעירייה כי יתבעו ממנה פיצויים בסך 54 מיליון 
דולר על הפגיעה בפרויקט שלהם . חברת " צוותא " , הבונה בסמוך שכונת יוקרה , 
כבר הודיעו לעירייה כי יתבעו ממנה פיצויים בסך 54 מיליון דולר על הפגיעה 
בפרויקט שלהם . עו"ד בירן אף כתב השבוע לשר השיכון , כי בניית השכונה הזמנית 
לעולים , העתידה , על פי תוכניות העירייה , להיהרס לאחר שמונה שנים , 
תפגע בקליטת העלייה מהמערב , מאחר שתמנע בניית 0008 חדרי מגורים באתר הקיים 
על פי התוכנית המאושרת כתוצאה מבניית מרכז הקליטה הזמני . " רמת בית הכרם " 
, לדבריו , " הינו פרויקט בן 4602 דירות יוקרה , ברמה מעולה , שנועדה 
לשמש מקור משיכה לקליטת העלייה מארצות הרווחה . העיתון " כל העיר " , מזכיר 
ביום ששי האחרון שמות של שלושה מועמדים לבנות את הפרויקט בבית הכרם : האחים 
רייכמן , מנדל קפלן ומייקל שטיינהרט . 
