מדו"ח שהוגש למנהל המכס ומע"ם , מרדכי ברקת , לחודש מאי 09 , מתברר , 
שהשופטים בבתי המשפט השונים בארץ החמירו החודש בעונשים ונתנו קנסות כבדים 
ומאסרים בפועל בגין אי דיווח למע"ם בזמן . ששה חודשי מאסר בפועל הוטלו על 
מנהלי חברת קריסטל בנתניה , העוסקת בתיקון מכונות , וכן ששה חודשי מאסר 
על תנאי ל3 שנים , בתוספת קנס על סך 000 , 02 ש"ח בגין אי דיווח של שלש 
דו"חות למע"ם . שלושה חודשי מאסר בפועל וארבעה חודשי מאסר על תנאי למשך שלש 
שנים , וקנס על סך 000 , 02 ש"ח , הוטלו על אקרים אליהו מירושלים ספק 
מזון , בגין איחורים בדיווח של 12 דוחות למע"ם . 000 , 01 ש"ח קנס הוטלו 
על חברת מנגנון אזעקה מחיפה , על אי דיווח למע"ם של שלש דו"חות והתחייבות 
של 000 , 01 ש"ח למשך שנתיים שלא יעברו עבירות מע"ם . על מנהל החברה הוטל 
קנס של 000 , 6 ש"ח , וכן התחייבות של 000 , 5 לא לעבור עבירות מע"ם . 000 , 
4 ש"ח קנס הוטלו על חברת ץ . י . ן . אייר מחיפה , על אי דיווח למע"ם של 
שמונה דו"חות ואיחורים בדיווח של שני דו"חות . על מנהלה , פרידמן צביקה , 
הוטל קנס על סך 000 , 2 ש"ח , 005 , 1 ש"ח התחייבות ו3 חודשי מאסר על תנאי 
למשך שנתיים לא לעבור עבירות מע"ם . חזן יוסף מת"א , מנהל חנות לאלקטרוניקה , 
נידון השבוע למאסר בפועל של ששה חודשים אותם ירצה בעבודות שירות , ושמונה 
חודשים על תנאי למשך שלוש שנים , וקנס כספי על סך 000 , 02 בגין אי דיווח 
למע"ם . בעת ביצוע העבירה היה העוסק בן 81 , כשבעבר נפתחו נגדו תיקים בבית 
משפט לנוער בגין עבירות רכוש . כיום הוא חשוד בהוצאת חשבוניות מס הכוללות 
מע"ם , כאשר את הסכום המגיע לשלטונות לא העביר כמתחייב מהחוק , וזאת בכוונה 
להתחמק מהתשלום מע"ם , בנוסף לאי דיווח בזמן של מספר דו"חות . בדיון ראשון 
בבית משפט השלום בת"א , התבקש העוסק לשלם את חובותיו לשלטונות עד לגזר דין . 
כאשר לא עשה כן בגמר הדיון , החליט השופט , יצחק בראז , להחמיר באומרו : 
" חומרה יתרה לעברייני מס שלא הסירו מחדליהם עד יום מתן גזר הדין בבית 
משפט מחוזיים פסקו בשורה ארוכה של תקדימים כי העונש הראוי להם לאותם עברייני 
מס הוא מאסר בפועל " . קפידבינ061 דו"חות בגין אי הצגת מחירים , הפקעת מחירים , 
ואי סימון מוצרים נרשמו בחודש יוני 09 , על - ידי פקחי משרד התעשייה והמסחר . 
כמו כן , נפתחו 15 תיקים משפטיים בגין עבירות אלו . בחודש שעבר ערכו הפקחים 
032 , 4 ביקורות בשווקים ברחבי הארץ . בימים אלה עורך המשרד מבצע למניעת 
הפקעות מחירים של משקאות קלים במזנונים ובקיוסקים . פקחי המשרד עורכים 
ביקורת פתע בחופי הרחצה ובמרכזי מסחר , ובודקים מחירי משקאות קלים והאם 
לא חורגים המוכרים מהוראות הצו וגובים מחיר גבוה מהמחיר לקמעונאי , כולל 
רווח סביר . 
