יו"ר הקבינט לקליטת עלייה , השר אריאל שרון , יביא היום לאישור הקבינט 
תוכנית חירום לקליטת רבבות העולים , העומדים להגיע ארצה בחודשים הקרובים . 
שרון פנה לראשי מערכת הביטחון , כדי לאפשר פינוים של בסיסי צה"ל והסבתם 
למרכזי קליטה מאולתרים . גורם בכיר במשרד השיכון אמר אמש , כי ראשי מערכת 
הביטחון הבטיחו להושיט כל סיוע אפשרי , אולם פינוים של בסיסי צה"ל עלול 
להימשך כמה שבועות , מפני שחייבים לאתר בסיסים חלופיים ולדאוג להעברת כל 
הציוד הלוגיסטי אליהם . על פי התוכנית שגובשה במשרד הבינוי והשיכון , תשכור 
המדינה לאלתר עשרות בתי מלון בני 23 כוכבים , ועשרות אכסניות נוער ומרכזי 
נופש השייכים לתנועה הקיבוצית , כדי לאכלס בהם את העולים באורח זמני , 
עד להגעתם ארצה והשכרתם של 54 אלף בתים טרומיים , בעוד כחצי שנה . גורמים 
בקבינט העלייה דחו אמש את הצעתה של סגנית שר המדע , גאולה כהן , להעברת 
כמה בסיסים גדולים של צה"ל , כמו מחנה צריפין , לשטחי יו"ש כדי להסב אותם 
למרכזי קליטה מאולתרים . אחד מחברי הקבינט אמר : " כהן מנסה לתפוס טרמף 
על המחסור בדירות לעולים , כדי להעביר את בסיסי צה"ל לשטחים , אבל הפתרון 
הזה אינו מקובל עלי , למרות שיש להניח ששרון יתמוך בו . יישומו של רעיון 
כזה עלול לעורר את רוגזם של ראשי הממשל האמריקאי , שיראו בכך ניסיון לעקוף 
את האיסור ליישוב העולים בשטחים " . קפידבינשרון אמר בדיונים פנימיים במשרדו , 
ובישיבת ועדת המנכ"לים לקליטה , שיש למצות את כל מצאי המיטות במדינה , 
משום שלהערכתו נזדקק בחודשים הקרובים ל - 0507 אלף מיטות לעולים . לדבריו , 
במקביל יימשכו המאמצים לרכוש כמה מאות קרוואנים , בעיקר כדי לפתור את בעיית 
הדיור של זוגות צעירים חסרי דיור , למרות שנמצא כי הקרוואנים אינם זולים 
והובלתם ארצה יקרה מאוד . להערכת שרון , בחודשים הקרובים יגיעו ארצה כ02 
אלף עולים בחודש , ולכן נזדקק בחמשת החודשים הקרובים ל001 אלף דירות לעולים 
ולזוגות צעירים . שרון ציין , כי בשנה - שנתיים הקרובות יהיה צורך בפתרונות 
דיור ל052 אלף עולים , ובחומש הקרוב יהיה צורך להקים ולהכשיר 004 אלף יחידות 
דיור , לקליטת כמיליון עולים . קפידבינגורם ממשלתי בכיר אמר אמש , כי הצעת 
השר שרון לשכירת בתי מלון ואכסניות ולפינוי בסיסי צה"ל , עלולה לשנות את 
מדיניות הקליטה הישירה של הממשלה , שיזם משרד הקליטה , משום שהמגורים במלונות 
ובמחנות צה"ל תהיה במתכונת של מרכזי קליטה מאולתרים , כשהמגמה היא לממן 
את שכירת המלונות והאכסניות בכספים שיקוזזו מ"סל הקליטה " של העולים . בינתיים 
נודע , שראשי משרד האוצר הצליחו לשכנע את שר הקליטה , יצחק פרץ , להסיר 
את התנגדותו להקטנת סל הקליטה מ12 אלף שקלים למשפחה בת שלוש נפשות , ל71 
אלף שקלים . בפגישה שהתקיימה שלשום הוחלט לבחון מחדש את נושא סל הקליטה 
בהתאם לצרכים , על רקע הגידול בממדי העלייה ומצוקת הדיור של הזוגות הצעירים . 
מפגינים משכונת התקווה עצרו אמש בשעה 11 בלילה אוטובוס של אגד שהיה בו הנהג 
בלבד , העמידו אותו לרוחב הכביש וניקבו את צמיגיו . הכביש נחסם לתנועה . 
כוחות משטרה הגיעו למקום ופינו את המפגינים . 
