יוהנסבורג ( ע"ר ) . ממשלת דרום - אפריקה הודיעה אתמול כי השעתה תוכנית 
להרוג 000 , 03 גורי כלבי ים , לצורך הכנת מזון לכלבים . ההחלטה התקבלה 
בעקבות מחאות גוברות והולכות מצד חובבי בעלי חיים בדרום - אפריקה ובעולם . 
המדובר בתוכנית שבהפעלת חברה טייוואנית , להרוג במהלומות אלה 000 , 52 גורי 
כלבי ים , ונוסף על כך להרוג ביריות 005 , 5 כלבי ים זכרים מבוגרים בחוף 
המערבי של דרום - אפריקה , החל ממחצית יולי . שרת איכות הסביבה הצדיקה את 
דילול עדרי כלבי הים , בטענה כי הם אוכלים 000 , 031 טונות דגים ביום , 
ומאיימים על קיומם של כמה מיני עופות המקננים לאורך החוף . 
