ניקוסיה ( ע"ר ) . מנהיגי איראן מתחו ביקורת חריפה על סעודיה , בעקבות 
מותם של יותר מ004 , 1 עולים לרגל ליד מכה , ואמרו כי האסון מוכיח שהשליטים 
הסעודים אינם ראויים לנהל את המקומות הקדושים לאיסלאם . " זאת תקרית מרה , 
שאסור להקל בה ראש " , אמר הנשיא רפסנגאני . " אלה האחראים למקומות הקדושים 
חייבים לתת את הדין בפני העולם האיסלאמי , והעולם האיסלאמי חייב לחשוב על 
פתרון יסודי לניהול המקומות הקדושים " . מהדי קארובי , דובר הפרלמנט האיראני 
שניהל את ההפגנה שנערכה לפני שלוש שנים במהלך העלייה לרגל במכה , אמר כי 
מקרי המוות במנהרת אלמועייסם מהווים הוכחה נוספת לכך כי המשפחה הסעודית המלכותית 
אינה ראויה לנהל את המקומות הקדושים לאיסלאם . 
