. שווייה המאזני של כור המשיך לרדת , ובתום הרבעון הראשון של השנה הוא 
עומד על 92 מיליון שקלים . הקונצרן הציג רווח תפעולי של 64 מיליון שקל בחודשים 
ינואר - מארס השנה , ומן הדו"חות עולה , כי המרכיב העיקרי בהפסד הוא הפסד 
של 71 מיליון שקל של קבוצת תדיראן . בהנהלת כור ציינו , כי ההפסד המתמשך 
בחברות קבוצת תדיראן גרם לשחיקה נוספת בהונו העצמי של הקונצרן , אך מצב 
זה אמור להשתנות לאחר יישומו של ההסדר הפיננסי הכולל , שיביא לשיפור מיידי 
בהיקף משמעותי . הוצאות המימון ברבעון הראשון של השנה הסתכמו ב85 מיליון 
שקל , אולם אם מתחשבים בעובדה , ש02 מיליון מתוכם נובעים מאי - מימוש ההסדר 
הפיננסי הכולל , הופך ההפסד לאחר הוצאות המימון לרווח של 01 מיליון שקל , 
שהם פחות מ%1 מן המחזור . רואי החשבון של כור מציינים בסקירתם לדו"חות הרבעוניים 
של החברה , כי קיומה כ"עסק חי " מותנה בהגשמת תוכנית המפנה , וכן בסיכום 
ההסדרים עם הנושים והממשלה . ההסדר הפיננסי אמור לכלול ויתור מצד הבנקים 
ובעלי איגרות - החוב בארץ ובחו"ל על חלק ניכר מחובותיה של כור , פריסה מחודשת 
לתקופה ארוכה יותר של יתרת החובות , והקטנת שיעורי הריבית , הזרמת כספים 
והצגת ערבויות על - ידי ממשלת ישראל . במכירות הקונצרן ברבעון הראשון של 
השנה נרשם גידול בשיעור של % 8 . 2 , והן הסתכמו ב22 . 1 מיליארד שקל , 
לעומת 81 . 1 מיליארד ברבעון המקביל אשתקד . זאת , למרות הצמצומים שבמסגרתם 
נסגרו מפעלים ומספר המועסקים ירד בשיעור של % 52 . עלות המכירות קטנה בשיעור 
של % 2 , וכתוצאה מכך גדל הרווח הגולמי , והוצאות המכירה וההנהלה ירדו ב%6 . 
21 . 
