מרכז השירות הפסיכולוגי של אוניברסיטת ת"א לטיפול נפשי קיים 22 שנה . אל 
המרכז מגיעים מידי שנה כ003 סטודנטים לקבלת סיוע נפשי . לרשות הסטודנטים 
ואנשי הסגל , שהמרכז נועד לשרתם , עומד צוות של כ03 פסיכולוגים ואנשי מקצוע 
בתחום בריאות הנפש , המעניק טיפול אינדווידואלי וקבוצתי לכל המעוניינים 
בכך . המידע על קיומו של המרכז והשירותים השונים שהוא מעניק עוברת בקמפוס 
מפה לאוזן . פרסומת גלויה על גבי לוחות המודעות כמעט ולא היו בעבר , והשנה 
אינן בנמצא כלל . ד"ר בתיה פרלא , מנהלת המרכז , הביעה צער על כי כמעט 
ואין קשר בין המרכז לאגודת הסטודנטים . לעומת זאת , היא מציינת בחיוב את 
הקשר השוטף של המרכז עם מנהל הסטודנטים של הסוכנות בת"א , בעיקר בכל הקשור 
לטיפול בסטודנטים עולים . בעיותיהם של אלה הן בדרך כלל בעיות קליטה , אך 
קיימות אצל העולים גם כל הבעיות הרגילות האופייניות לסטודנט הישראלי . בשל 
גילם הצעיר יחסית של מרבית הסטודנטים , חלק גדול מהבעיות הנפשיות המגיעות 
לטיפול המרכז הן בעיות מיניות , יחסים בין - אישיים , בעיות בתוך ומחוץ 
למשפחה , אך גם בעיות בעבודה ובעיות נישואין . הסטודנט מצוי בתקופה מהמתוחות 
בחייו . אל בעיות שירות המילואים , המשפחה החברות או הנישואין , מצטרף 
הקושי הלימודי וההתמודדות עם האתגרים האקדמיים . רבים מהמקרים המגיעים לטיפול 
הם גם תוצאה של לחצים להצלחה . המושג " אמא יהודיה " השואפת שבנה יסיים 
את לימודיו ( רצוי משפטים או רפואה ) בממוצע הגבוה ביותר אינו אופייני 
ליהודים דווקא . האמא הערביה לוחצת לא פחות . במקרים רבים הלחץ שנוצר על 
הסטודנט הערבי הבא מכפר קטן וממשפחה לא משכילה הוא כה גדול , שסיכויו להצליח 
בלימודיו קלושים . המשפחה המורחבת והכפר כולו רואה בו " מושא לגאווה " , 
וכשלונו יעטה חרפה על הכפר . קשיי ההסתגלות של עולה המגיע ממוסקווה לת"א 
לא שונים בהרבה מאלה שעובר בן קיבוץ או עיירת פיתוח המגיע לעיר הגדולה . 
לבעיות ההסתגלות השכיחות , המגיעות למרכז , מוסיפה ד"ר פרלא את היציאה 
מבית אמא - אבא לעצמאות מוחלטת . זאת למרות שהצבא היה אמור לרכך מעבר דרסטי 
זה . הואיל והמרכז עוסק באוכלוסייה מתחלפת , ומרכז את פעילותו בטווח של 
שנת הלימודים בלבד , לעתים נמצא כי טוב יותר לטפל בסטודנט טיפול משפחתי 
או זוגי במסגרת קופ"ח או במסגרות אחרות . בעיות סמים אינן בין הבעיות השכיחות 
בקמפוס . לדברי ד"ר פרלא , לפני כעשר שנים ויותר , הסטודנטים הזרים בקמפוס 
התל - אביבי צרכו סמים , והדבר השפיע גם על הסטודנט הישראלי . היו אלה 
סמים קלים , בעיקר חשיש ומריחואנה . כיום , אומרת ד"ר פרלא , תופעת השימוש 
בסמים מצומצת ביותר , ואין היא אופינית לסוג מסוים של סטודנטים . סטודנט 
מכור לסם קשה כהרואין ימצא עצמו ממילא מחוץ למסגרת הלימודים שדרישותיה גבוהות 
יחסית . הטיפול בסטודנט דיסקרטי מאוד . לאיש לא ניתנת גישה לתיקו של הסטודנט 
המטופל , אף לא לשלטונות הצבא או קופ"ח , כל עוד לא ניתן לכך אישור מהסטודנט . 
התיק עצמו נגנז עם תום הטיפול ולאחר 8 שנים נשרף . גם בדיון במקרים השונים 
שבטיפול המרכז , מוסווים המקרים כך שאיש לא יגלה את זהות המטופל . אשפוז 
כפוי נדיר ביותר והוא מתקיים רק כשהמטופל מסכן את חייו או חיי החברה ולאחר 
בדיקה מוסמכת של הפסיכיאטר המחוזי . . סטודנטים מעטים היו באשפוז במחלקות 
שונות עקב בעיות נפשיות חמורות בעבר , ומיקרים אלה מובאים לידיעת המרכז . 
היחידה היא גוף עצמאי בתוך האוניברסיטה המחזיק את עצמו כמעט ללא כל תמיכה 
מבחוץ , באמצעות גביית כספים מהסטודנטים המטופלים . כספים אלה מכסים את 
משכורות הפסיכולוגים המקצועיים . מקבלי המשכורת ביחידה הם מיעוט מבוטל בהשוואה 
לעשרות המתנדבים המשרתים במקום בלא תמורה , רובם ככולם פסיכולוגים בכירים 
ויועצים ותיקים שיצאו לגמלאות . הצוות הבכיר עצמו מונה 01 איש , כולם בעלי 
תואר ד"ר ובעלי ותק של 51 שנה ויותר . במרכז עובדים גם כ51 סטזרים מדי שנה , 
המצויים תחת השגחה והדרכה צמודה . בנוסף לכך מתקבלים לעבודה במקום 53 פרקטיקנטים , 
שהינם סטודנטים בשנת לימודיהם השנייה בתואר שני במקצוע הפסיכולגיה הקלינית . 
בעבודה של אלה , אומרת ד"ר פרלא , יש צורך בהשקעה רבה של המרכז . על 
כל שעת פעילות שלהם יש להשקיע שעת עבודה והשגחה צמודה . מסגרת הטיפולים שבה 
יכול לבחור הסטודנט נעה בין טיפול אישי בפסיכותרפיה לבין טיפול בדינמיקה 
קבוצתית של יחסים בין אישיים , או השתתפות בסדנאות : כגמילה מעישון , 
בעיות בין בני זוג וסדנא לסטודנטים - הורים , שנסגרה באחרונה בשל חוסר היענות . 
הטיפול בבני זוג יכול להיות גם טיפול פרטי ולא רק במסגרת סדנא . ברשימת 
ההמתנה מחכים לטיפול כ02 איש , וזמן ההמתנה ההממוצע לתחילת טיפול כחודש 
וחצי . המחיר לטיפול קבוצתי כ08 ש"ח בחודש , וטיפול אישי חודשי ( 5 - 
4 פגישות ) עולה 551 ש"ח . איבחון ראשוני מחירו 58 ש"ח , מחיר הזהה למחיר 
המבחנים הפסיכולוגיים המורכבים הנערכים למטופל - במקרה הצורך . הסדנא הפופולרית 
ביותר של המרכז , היא סדנא על חרדה ממבחנים , הבעיה הנפשית השכיחה ביותר 
בקרב הסטודנטים בקמפוס , המתעצמת לכלל היסטריה המונית , עם התקרב סיום 
הסימסטר . שש פגישות במחיר 521 ש"ח אמורות לסייע לסטודנט להתמודד עם חרדת 
הבחינות . 
