" הסעודים יכולים לשתות את הנפט שלהם " , אמר שוב באחרונה , בזלזול , 
כלכלן בריטי ל"פייננשל טיימס " הלונדוני . משפט מפורסם זה , שלימים היה 
בפי הערבים סמל לקוצר - ראותו של המערב , לא שמענו מאז ערב מלחמת יום הכיפורים . 
גם מצב עודפי הנפט ומחירו מזכיר , מכמה בחינות , את ימי 3791 . לכן כדאי 
לזכור גם את השימוש במלחמה , בשעתה , שעשו הערבים כדי לזרוע בהלת נפט ולהעלות 
את מחירו במאות אחוזים . מאז ראשית 0991 כאילו שוב נפלה התחתית במחירי חבית 
נפט גולמי : המחירים ירדו בכשליש והם נעים עתה בסביבות 51 דולר . בדולרים 
יציבים , זה אינו עולה בהרבה על המחיר לפני הקפיצה שנעשתה במלחמת יום כיפורים . 
מלאי הנפט במאגרים עלה מינואר בכ052 מיליון חביות הגדול ביותר מאז 2891 
והוא לוחץ על המחירים . אך בסוף השבוע שעבר קיבלנו תזכורת צוננת : בבורסת 
חומרי הגלם בניו יורק גרמו הצהרותיו של נשיא עיראק סאדם חוסיין , על מלחמה 
בישראל , עלייה במחירי - הנפט העתידיים ל07 . 61 דולר . יהיה זה נאיווי 
להניח , שרק בישראל שמו לב לקשר שבין הכנסות מפיקי הנפט לבין רמת המדחום 
המלחמתי במזה"ת . מאגרי הנפט באירופה ובאזור הקריבי , שהם מדף האספקה הזרה 
העיקרי של ארה"ב , מלאים כבר כמעט עד אפס מקום . כמחצית מכליות הנפט החכורות 
בעולם משמשות עתה לא להעברת נפט אלא לאחסונו . מלחמת המחירים הגלויה בין 
המפיקות הגדולות באופ"ק נמנעה לפי שעה , אך יש כבר קיצוצים במחירים העתידיים 
לרבע השלישי של השנה : איראן וכוויית הגיבו על ההורדות שעשתה סעודיה בהורדות 
נוספות בכמה סוגי נפט גולמי . בחוגי הנפט מדברים על חזרה על התמוטטות המחירים 
ב8891 . אך במאפייני שוק הנפט אפשר למנות , לפחות מ3791 , את האמונה כי 
בטווח הבינוני ובוודאי הארוך הביקוש יעלה על ההיצע . אלא שכל אימת שהפער 
מתחיל להיסגר המלאי מזנק או שהביקוש צונח , או שניהם , ומבחן האמונה נדחה 
למועד אחר . רוב הסיבות לירידת המחירים מוכרות מן העבר : צמיחה כלכלית אטית , 
חורף חם במיוחד ועליות מחירים שנה לפני כן . הצריכה העולמית אמנם היתה 
אשתקד קרובה ל56 מיליון חביות ליום ( השיא האחרון מאז 9791 ) , אך הגידול 
בה אשתקד היה רק % 5 . 1 נמוך מהעלייה בצריכת כל סוגי האנרגיה , % 2 , שאף 
היא מן הנמוכות בעשור האחרון . לפי הדו"ח הסטטיסטי השנתי של חברת " בריטיש 
פטרולאום " , שפורסם בסוף החודש שעבר , הביקוש הכולל לאנרגיה אשתקד הסתכם 
בשווי של כ351 מיליון חביות ליום . הנפט עונה על כ%24 מהביקוש הכולל . 
השנה חלה האטה ניכרת בתוספת כוח גרעיני , אך זו עדיין יותר מכפולה מהתוספת 
בצריכת פחם . הצמיחה המהירה ביותר היתה באספקת גז טבעי , שעונה על כ%02 
מביקוש האנרגיה . קפמאבינלשינויים אלה יש , כמובן , גם משמעות פוליטית 
אם נזכיר רק את חשיבות צינורות הגז מבריה"ם למערב אירופה ומרכזה מול ירידת 
התלות באספקת נפט במכליות מהמזה"ת . אך יש לעמוד גם על התמורות הגיאוגרפיות , 
בצריכה ובביקוש : ארה"ב צורכת כרבע מכל האנרגיה הנמכרת בעולם , אך הירידה 
התלולה בהפקת נפט בתוכה נמשכת ( % 3 . 6 אשתקד ) וגם בבריה"ם ( % 6 . 2 ) 
, בעוד תפוקתו של אופ"ק עולה ( כ%5 . 9 אשתקד ) . הלחצים האקולוגיים 
מתחילים לתת את אותותיהם ומעריכים שיהיו מן הגורמים הקבועים בהעדפת סוגי 
אנרגיה " נקיים " יחסית . . יש בכך כדי להסביר , בין השאר , את העלייה 
בצריכת הגז או את העובדה שצריכת הפחם ירדה כמעט בכל העולם אך עלתה בסין , 
בכ%8 . לחצם של " הירוקים " תורם הן לפיתוח מנועים המנצלים ביתר יעילות 
את הדלק ( ולכן צורכים פחות דלק ) והן להחמרת ההגבלות על זיהום אוויר . 
( סעודיה מודאגת מהשפעת השמירה על איכות הסביבה על ההאטה בביקוש לנפט : 
נמסר שבישיבה האחרונה של " הצוות הבין - ממשלתי לשינויי מזג האוויר " , 
הנציג הסעודי התנגד בתוקף לכל תקנה של הגבלת פליטות דו - תחמוצת הפחמן . 
נראה כי גורם רב - משקל נוסף מאזן את התחזיות לעלייה בלתי - נמנעת במחירי 
הנפט בטווחים הבינוני והארוך : אשתקד התברר שוב שהגידול במאגרי הנפט המזוהים 
( מאגרים שגודלם ידוע ) מהיר מאשר הגידול בביקוש לנפט . גודל המאגרים 
בעולם 210 . 1 מיליארד חביות , שרבע מהן מצויות בסעודיה . כמות זאת מספקת 
לכל העולם , ברמת הצריכה כיום , למשך 5 . 44 שנים . מי שרוצה להשתמש שוב , 
בקרוב , בנשק הנפט עלול לעמוד בפני פיתוי גדול להשחיזו קודם לכן בבהלת 
מלחמה . 
