קופנהאגן . תוך הפרת הוראת הממשלה לכל פועלי שדות הנפט בים הצפוני לשוב 
לעבודה החליטו 0001 מבין 0004 הפועלים להמרות את הצו , ובכך גרמו להמשך 
השיבושים בהפקת הנפט בים הצפוני . אתמול הופקו רק חצי מליון חביות לעומת 
תפוקה יומית של 7 . 1 מליון חביות ושני מיליארד ממ"ק גז . השביתה גרמה לאוצר 
הנורווגי הפסד יומי של תמלוגים בסך 03 מליון דולר . קונצרן " נורסק הידרו " 
המפעיל את באר הנפט " אוגסב מהווים % 52 מכל הכנסות נורווגיה במטבע חוץ . 
פועלי הנפט המשתכרים בממוצע 0025 דולר לשנה , שכר הגבוה ב%08 משכרו הממוצע 
של פועל תעשייה נורווגי , תובעים תוספת שכר של % 8 . 4 . 
