מבנק ישראל נמסר , כי הפרמיה הממוצעת ששילמו הבנקים על אופציות מטבע חוץ 
לתקופה של שלושה חודשים במשך יוני 09 , היא % 2 . 3 . במאי שילמו % 8 . 1 
ובאפריל % 5 . 1 . עוד ציינו בבנק ישראל , כי החל מיוני מנפיק בנק ישראל 
גם אופציות מטבע חוץ לתקופה של שנה . הפרמיה הממוצעת ששילמו הבנקים על אופציות 
אלו היא % 5 . 7 . בבנק ישראל ציינו , כי עליית הפרמיה ששילמו הבנקים ביוני 
הינה חלק מהתאמת תיקי הנכסים וההתחייבויות של הציבור במשך החודש , על רקע 
ציפיות לשינוי בשער החליפין . התאמה זו התבטאה הן בגידול הביקוש הישיר של 
הציבור למטבע חוץ , והן בגידול הביקוש לאופציות מטבע חוץ המגינות בפני שינויי 
שער החליפין . ביוני חל גם גידול בהיקף העסקות העתידיות לרכישת מטבע חוץ 
מבנק ישראל . במחלקה המוניטרית של הבנק ציינו , כי לפירמות במשק הוצעו 
לאחרונה כמה מכשירים לניהול כספי בתחום מטבע החוץ : אופציות מט"ח , רכישות 
ומכירות עתידיות של מטבע חוץ ופקדונות שקליים . 
