בנק לאומי מסר אתמול כי החליט להעביר את תיק ההשקעות של קופת הגמל רקיע , 
לידי חברת הברוקרים אופק . אופק היא חברה - בת של בנק לאומי , שמתמחה 
בניהול תיקי השקעות . קופת הגמל רקיע מתמחה בהשקעה במניות , ומחויבת להחזיק 
כמות מינימלית של % 01 מנכסיה במניות . יש לציין , כי לפני למעלה מחצי שנה , 
העביר בנק לאומי לניהול אופק , את קופת הגמל רימון , ובדצמבר 8891 , 
את קופת התגמולים של עובדי הבנק . אופק תגבה מרקיע דמי ניהול כמקובל במערכת 
הבנקאית . קפידבינבטוחה , קופת גמל מרכזית לפיצויים , השיגה במחצית הראשונה 
של 0991 , תשואה ריאלית של % 33 . 2 . בטוחה מנוהלת ע"י כלל גמל מקבוצת 
כלל . זאת הקופה הראשונה המפרסמת נתונים למחצית הראשונה של 0991 . כלל גמל 
תפרסם בימים הקרובים את נתוני התשואה של קופת הגמל הרגילה שבניהולה . 
