חברת דיאטק , המתמחה בפיתוח וייצור של ערכות בדיקה חדשניות לאבחון רפואי 
מיידי , חתמה באחרונה על עסקה למכירת ערכות " יוריסקרין " מתוצרתה , 
בשווי של 008 אלף דולר , לחברת סייטק בסינגפור . חברת סייטק נחשבת לאחת 
מהחברות המובילות בשוק המוצרים הביוטכנולוגים לבתי חולים במזרח הרחוק , 
והיא מפעילה סניפים בסינגפור , תאילנד , אינדונזיה , הונג - קונג , טיוואן , 
הפיליפינים וקוריאה , כשהיא חולשת על שוק בעל פוטנציאל של 05 מיליון דולר 
בשנה . " חתימת ההסכם עם החברה הסינגפורית מהווה עבורנו פריצת דרך רצינית 
אל שווקים בסדרי גודל שלא ידענו כמותם בעבר " , אומר ד"ר אמיל כץ , מנכ"ל 
דיאטק . ייחודן של הערכות הישראליות לאבחון רפואי , הוא באפשרות לזיהוי מיידי 
של דלקות בדרכי השתן על - ידי הרופא המטפל . דיאטק הוקמה ב6891 בעידוד ומימון 
הקרן להון סיכון " אתנה " . 
