מיליון דולר יושקעו בהרחבת קו המוצרים במפעל הפרמצבטיקה תרו במפרץ חיפה . 
מהנהלת החברה נמסר , כי ההשקעה העיקרית מתרכזת בשיפור קו המוצרים והתאמתו 
לקווי השיווק של ארה"ב וקנדה . עבודות הפיתוח ימשכו ששה חודשים , ובסיומם 
יעמוד המפעל לבחינה מחודשת של הרשות האמריקאית אף . די . אי . , לצורך 
קבלת אישור לייצוא לארה"ב . תרו קיים זה 04 שנה , ובו מיוצרים חומרי גלם 
לתרופות ותרופות . הנהלת החברה שוקלת להפריד בין שתי המחלקות , ולהעתיק 
את המפעל המייצר תרופות לאזור התעשייה ביוקנעם . תרו סיימה את 98 ברווח של 
000 , 082 ש"ח , לעומת רווח של 000 , 82 ש"ח ב88 . 
