המפקח על הבנקים , אמנון גולדשמידט , העריך השבוע כי לצורך קליטת העלייה 
תתבקש המערכת הבנקאית להשיג בשנים הקרובות מקורות כספיים נוספים בהיקף של 
01 מיליארד דולר , ו3 מיליארד דולר נוספים כערבויות . נשיא מרכז הקבלנים , 
מרדכי יונה , העריך את הפער בין הצרכים למקורות בחמש השנים הקרובות ב5 . 
7 מיליארד דולר ( או 5 . 1 מיליארד דולר מדי שנה ) . מאין יבוא ההון ? 
המערכת הבנקאית אינה צריכה להיות ספק ההון הבלעדי לקליטת העלייה . יש להניח 
כי הבנקים , בלהט התחרות וההתגוששות על מימון העולים , עלולים לחרוג מהנורמות 
המחייבות זהירות בנקאית . הפיתוי לחרוג מנורמות אלה עלול להיות גדול , בהנחה 
( שניסיון העבר כבר הוכיח אותה כמוטעית ) שמקבלי ההחלטות יעמידו את הקופה 
הציבורית לרשות הבנקים , לשם חילוץ הסקטור האומלל מקשייו . אם כבר מחליטים 
להעמיד אמצעים לרשות העולים בערבויות מדינה , בריבית מסובסדת או בכל אמצעי 
אחר רצוי לעשות זאת כבר עתה , ומראש . הכסף הנוסף אינו צריך להגיע מניפוח 
לא מבוקר של תקציב המדינה , שעלול להאיץ את האינפלציה ולסכל את אפשרות ביצוע 
הפתרון המוצע להלן : שוק ההון . שוק זה עדיין מכיל בקרבו חזקות , שאין 
להן מקום במשק בשעת חירום זאת . הכוונה אינה לקרנות הפנסיה בלבד , שבזכות 
הקרבת האינטרס של ציבור השכירים הצליחו להמשיך ולהבטיח תשואה שנתית חסרת 
סיכון של % 2 . 6 . הכוונה היא גם לגופים כמו חברות הביטוח , תוכניות החיסכון 
וקופות הגמל . אלה מסוגלות לרכוש כמויות גדולות יותר של מניות ואיגרות חוב 
קונצרניות , שיונפקו על - ידי חברת הבנייה או הבנקים למשכנתאות . מניות 
באיכות טובה ניתן להשיג באמצעות האצת תהליך ההפרטה . האצת התהליך תקטין 
את הצורך באג"ח בנק ישראל למימון תקציב המדינה , ותגדיל את מרחב המחיה של 
פירמות עסקיות . 
