פרקליטות מחוז תל - אביב ( מיסוי וכלכלה ) , תסגור את תיק החקירה כנגד 
יוסי חכמי , מנכ"ל חברת הפניקס , שנחשד בניצול מידע פנים . החלטת הסגירה 
התקבלה נוכח הקושי המשפטי ל"תרגום " החשדות כנגד יוסי חכמי לכתב אישום . 
תיק החקירה הועבר לפרקליטות לפני שבועות מספר , על - ידי הרשות לניירות 
ערך . ברשות לניירות ערך סברו כי חכמי ניצל מידע פנים , בכך שידע שמפרקי 
חברת הברוקרים " פיט " עומדים להגיש תביעה בסך 021 מיליון שקל כנגד הפניקס . 
על פי החשד , ניצל חכמי מידע זה , ומכר מניות הפניקס בתמורה כספית של 
כ03 אלף דולר . חוקרי הרשות ביקשו במהלך החקירה לשוחח עם עורכי הדין , במטרה 
לקבל פרטים נוספים הנוגעים להפניקס ולחכמי . קפתמונה1 , 21פואולם , דירקטוריון 
הפניקס סירב , למרות בקשת הרשות לניירות ערך , לאשר את הסרת החיסיון . 
כנגד חכמי , תלויה ועומדת חקירה משטרתית נוספת , אף היא קשורה ל"פרשת פיט " . 
