מכלל עובדיה , לקראת העונה החקלאית החדשה המתחילה בספטמבר . אשתקד פיטרה 
אגרקסקו 071 עובדים , רובם זמניים . מועצת פועלי תל - אביב הודיעה להנהלת 
אגרקסקו על התנגדותה לתוכנית הפיטורים החדשה . מאיר נהוראי שטרית , המטפל 
מטעם מועצת הפועלים בעובדי אגרקסקו , דרש מהנהלת החברה לערוך בדיקה מדוקדקת 
של הצורך לפטר עובדים בחברה . הוא דרש גם להבטיח שתינתן עדיפות לפרישה מרצון 
של עובדים . עוד אמר שטרית , שעל אגרקסקו לצמצם תחילה את מספר העובדים הזמניים , 
וכאלה המועסקים בחוזים אישיים , בטרם יוסכם על פיטוריהם של עובדים קבועים . 
גורמים בהנהלת אגרקסקו העריכו אתמול , שדבריו של נציג מועצת פועלי תל - 
אביב הם בגדר עמדת פתיחה בלבד , וכי במהלך המו"ם שייפתח בקרוב , יוסכם 
על הפיטורים כפי שתוכננו מראש . גורמי ההנהלה הבהירו שהביקורת הנמתחת על 
עלויות הייצוא החקלאי , מחייבת את החברה לבחון מחדש את מצבת כוח האדם שלה . 
לדבריהם , צי כלי הרכב של החברה צומצם בשנתיים האחרונות בשיעור של % 51 . 
באגרקסקו מועסקים כיום 033 עובדים בארץ , בעוד שבשבעת סניפי החברה בחו"ל 
מועסקים 041 עובדים מקומיים , ועוד 92 ישראלים . במסגרת שינוי הפריסה של 
סניפי אגרקסקו בחו"ל , יפוטרו מסניפים אלה 01 עובדים . קפידבינגורמים מקצועיים 
מותחים ביקורת על החלטתה של הנהלת אגרקסקו לסגור את סניף החברה בקופנהאגן , 
החולש על ארבע מדינות סקנדינוויה . גורמים אלה מציינים שהשוק הסקנדינווי , 
הקולט כיום כ%01 מהייצוא שמבצעת אגרקסקו , הוא במגמת התחזקות , ואין הצדקה 
לוותר על הנוכחות בקרבתו , שהושגה באמצעות הסניף בקופנהאגן . מהנהלת אגרקסקו 
נמסר בתגובה , שפעילותו של הסניף בקופנהאגן הועברה לסניף בסכידאם שבהולנד , 
האחראי על הייצוא לבנלוקס . גורמי ההנהלה הבהירו שמיזוג הסניפים הוא חלק 
מהיערכות החברה לקראת האיחוד הכלכלי של מערב אירופה בשנת 29 . ביקורת נמתחת 
על אגרקסקו גם בשל פעילותו של סניף מטעמה בספרד , ללא הצדקה כלכלית , כדברי 
גורמים מקצועיים . בהנהלת אגרקסקו מציינים שנציג החברה במדריד פועל שם על 
פי דרישת ארגון הדקלאים , המממן את שהותו של האיש . סניף זה עוסק בעיקר 
בשיווק תמרים מישראל לספרד . 
