, מנהל הטלוויזיה בערבית , הודיע בתחילת השבוע , כי החליט לגשת למכרז 
על משרת מנהל הטלוויזיה . למי שעקב אחר סירובו העיקש של בראל , למרות פניות 
אליו לגשת למכרז , ברור שההודעה לא צמחה לה סתם כך . היא באה שבוע לאחר 
פגישה שהיתה לבראל עם , שבה הובטחה לו תמיכתו של ראש הממשלה במינויו למנהל 
הטלוויזיה . במשך תקופה ארוכה סירב בראל לגשת למכרז בטענה , שאם ניצחונו 
אינו מובטח עדיף שלא ייגש . אך גם את שמיר לא היה קל לשכנע שיתמוך בבראל , 
ועל אחת כמה וכמה שיודיע לבראל על כך בפגישה ביניהם . שני אנשים בלשכת 
ראש הממשלה פעלו באינטנסיוויות בנושא הזה : ו . אחימאיר אישר ל"הארץ " 
את דבר קיום הפגישה , אך אמר כי אינו יודע פרטים ואינו רוצה להתייחס לנושא . 
בתשובה לשאלה , אם מעניינו של ראש הממשלה להתערב במינוי מנהל טלוויזיה , 
השיב אחימאיר : " זה לא נולד אצלנו , עובדה ש ו עובדים למען " . בתשובה 
לשאלה , מדוע מעדיפה לשכת ראש הממשלה את בראל על משעל , השיב אחימאיר : 
" כי בזמנים הכי קשים של המשבר הקואליציוני הטלוויזיה לא עמדה במבחן האובייקטיוויות . 
הכתב המדיני היה מאוד מגמתי וגם כתבים נוספים ; הם הרקידו את הטלוויזיה 
לפי החליל שלהם , ומשעל לא השתלט עליהם : משאל הלב לא התגשם , ונסים לא 
היו " , הוא מסיים בחידוד . בראל קיבל משמיר הבטחה , שעל חברי הליכוד בוועד 
המנהל תופעל משמעת סיעתית . , , ויתמכו בבראל . כדי להשיג את תמיכת מנדה 
ואורן צריך שמיר לשמור על יחסים תקינים עם ועם . שריר היה אצלו בשיחה 
ביום שלישי שעבר ו"יצא מרוצה מהיחס של ראש הממשלה " , ועם לוי עובד שמיר 
בשיתוף פעולה מלא . יועצו המדיני של לוי , שידוע בתמיכתו במשעל , אמר 
ל"הארץ " שלא הגיעו אליו הנחיות מראש הממשלה . " דעתו של ראש הממשלה תישמע 
כדעה חשובה , ואם היא תהיה מנומקת אז עוד יותר טוב " . אורן צופה שחברי 
הליכוד יצביעו כגוש אחד . המיעוט , לדבריו , יקבל את דעת הרוב . המשמעת 
של ראש הממשלה תחול כנראה גם על , מנכ"ל רשות השידור . ההצבעה תהיה גלויה , 
ובמשרד ראש הממשלה יודעים שמקל לא ירים ידו נגד המועמד של שמיר . נציג 
המפד"ל תומך במשעל כי משעל הוא דתי , אבל תיתכן עסקה שלפיה בתמורה לתמיכה 
בבראל יתמנה פלאח ליו"ר הוועד המנהל . קפכות , יו"ר ועדת החוקה של מפלגת 
העבודה , סגר אתמול מעגל של עשר שנים . במפלגת העבודה מציינים , שליבאי 
התגלה עקבי בעמדותיו אם כי בשנים האחרונות היה נדמה שתמיד הוא נותן לשמעון 
פרס את הגיבוי המשפטי להליכים הארגוניים והפוליטיים שפרס רצה לנקוט . ב0891 , 
כשפרס דרש שהמפלגה תכריז מיד על מנהיגותו , כאשר החל לקרוא תיגר עליה , 
גרס ליבאי שיש להביא את העניין להכרעת המרכז . לליבאי לא היה אז רוב בוועדה 
כפי שהיה לו שלשום , והוא נשאר בעמדת מיעוט . הפעם הצביעו אתו ( בהחלטה 
להפריד בין תפקידי היו"ר , ראש הרשימה והמועמד לראשות הממשלה ולהבאת הנושא 
להכרעת המרכז ) שבעה מתוך עשרת חברי הוועדה ואלה הם : עו"ד , עו"ד , עו"ד , 
עו"ד , עו"ד , עו"ד , עו"דו . בעמדה אחרת היו עו"ד ו . ביחס לאחרונה אין 
זה מפתיע כי היא ידועה בתמיכתה ללא סייג בפרס . עמדתו של שיינמן היתה בלתי 
צפויה כי הוא שותפו של ליבאי במשרד , והיה סביר שתהיה להם עמדה זהה . לפי 
אחת הסברות , דווקא בגלל זה נקט עמדה הפוכה משל ליבאי , והדבר אולי היה 
אפילו מתואם ביניהם . עו"ד שיינמן אמר בתגובה ל"הארץ " , שאין גבול לדמיון . 
" מי שמכיר אותי ואת ליבאי יודע שזה עלבון לאינטליגנציה . גיבוש הדעות 
היה מנותק ועצמאי . אין ספק שהרוב בוועדה היה לטובת רבין . ברור לחלוטין 
שיש סחף גדול נגד פרס , כל ילד יכול לראות את זה . זאת הסיבה שבגללה חשבתי 
שאני צריך לעמוד כאן על התיזה האחרת " . בעמדת המיעוט שלו קבע שיינמן , שאין 
להפריד בין תפקיד יו"ר המפלגה לתפקיד המועמד לראשות הממשלה , וכדי להעביר 
מועמד מתפקידו צריך לקיים תהליכי הדחה לפי סעיף 361 . שיינמן אמר : " זהו 
שסתום ביטחון נוסף להקנות יציבות לתפקיד , לעשיית צדק עם הנבחר ולהגן עליו 
מהתענוג המפוקפק של תהליכי הדחה " . פגש לפני שבוע בלשכת המפלגה את אחד מחברי 
מחנה רבין וזעק : תציל אותי עושים לי לינץ ציבורי . מאז שאליאב עבר למחנה 
רבין עטה עליו התקשורת בחדווה ( " מה עושה יונה צחורה אצל מי שקרוב בעמדותיו 
לליכוד ? " ) , אך במיוחד כואבות לו התקפותיהם עליו של ו . אליאב מספר 
בהקשר זה , שכאשר נסע למצרים לסימפוזיון משותף עם פלשתינאים לא רצה איש 
ממחנה פרס להצטרף אליו . הצטרפו יונים במחנה רבין . 
