בנק לאומי הגיש השבוע בקשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , למנות כונס נכסים 
לחברת " כמאקט מעבדות כימיות למחקר ופיתוח בע"ם " . פרקליט הבנק , עו"ד 
פז רימר , מציין בבקשה כי החברה חייבת לבנק 27 אלף ש"ח . קפמאפרק ( ע ) 
. בית המשפט המחוזי בתל אביב הוציא צו לפירוק חברת סינימה - סטייל , שהתמוטטה 
בעקבות מעילה בכספיה , בהיקף של מאות אלפי שקלים . החברה , שניהלה מאז 
הקמתה באוקטובר 88 מסעדת מזנון מהיר בדיזנגוף סנטר בתל - אביב , טענה בבקשת 
הפירוק שהגישה לבית המשפט , כי המעילה התגלתה באקראי , במהלך פגישה בין 
רואה החשבון של החברה לבין אנשי מס הכנסה . החברה טענה בבית המשפט , כי 
מנהל החשבונות , רמי שלנגר , שלשל לכיסו הפרטי כחצי מיליון ש"ח שהיו מיועדים 
לרשויות המס , ולאחר שהודה במעשיו , נמלט מן הארץ . בעקבות מעשיו של שלנגר , 
נקלעה החברה לחובות כבדים , ונאלצה להפסיק את פעילותה ולפטר את עובדיה . 
החברה ביקשה להורות על פירוקה , והשופט המחוזי , ישי לויט , נעתר לבקשה . 
קפמאפרקשלמה פסח , מרחוב עוזיאל ברמת - גן , שניהל בעבר עסק לנגרות , 
הגיש לפני ימים אחדים בקשה לעכב את הליכי ההוצאה לפועל נגדו , עד שתתברר 
בקשתו להכרזתו כפושט - רגל . בבקשתו , שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב , מציין המבקש , כי סך כל חובותיו הם 852 אלף ש"ח , ומספר נושיו 
תשעה . 
