דירקטוריון הבורסה ידון היום בנתונים חריגים הקשורים לבקשת גיוס ההון של 
חברת שלדות , העוסקת בבניית שלדי מתכת . הדירקטוריון ייקח בחשבון נתונים 
אלה בבואו לאשר את לדחות את ההנפקה . שלדות מבקשת לגייס 6 מיליון שקל באיגרות 
חוב הניתנות להמרה ובכתבי אופציה . 4 מיליון שקל מסכום ההנפקה מיועדים להחזר 
הלוואה שנלקחה מבנק לאומי . מנהלי קונסורציום החתמים הם בנק כללי , " מוריץ 
טוכלר " ו"החברה המרכזית " . בל"ל הוא הבנקאי העיקרי של החברה , והיה אחראי 
להנפקת ניירות הערך שלה בבורסה . כללי הבורסה קובעים , כי תנאי לגיוס הון 
באג " ח להמרה הוא שהציבור יחזיק ניירות ערך בשווי מינימלי של 52 . 1 מיליון 
דולר . עד לפני חודשים ספורים היה שווי המניות שבידי הציבור 004 אלף דולר 
בלבד , ואולם כיום מתקרב שווי המניות המוחזקות על - ידי הציבור ל2 מיליון 
דולר . בחודשיים האחרונים התנהגו מניות שלדות בצורה יוצאת - דופן . מניות 
אלה עלו בכ%053 , בשעה שהמדד הכללי של המניות הנסחרות בענף המתכת כמעט ולא 
השתנה . אחד הגורמים שאיפשרו את ההאצה במניות הוא הודעה על חלוקת % 008 , 
9 במניות הטבה . מה שאיפשר חלוקה זו הוא שיערוך מקרקעין שבוצע בעקבות הערכה 
של השמאי יהודה שנקר . בהערכה נקבע , כי שווי המקרקעין של החברה הוא 5 . 
21 מיליון שקל ( ברוטו ) , בשעה שהשווי הרשום בספרים הוא 4 מיליון שקל . 
זה מקרה נדיר שבו חברה מחלקת מניות הטבה בעקבות שיערוך נכסים , בעוד שהונה 
העצמי הוא רק כ001 אלף שקל . בשנים האחרונות לא היה מצבה של שלדות מהמשופרים . 
את 7891 סיימה בהפסד של 4 . 1 מיליון שקל , את 8891 סיימה החברה בהפסד 
של 3 מיליון שקל , וב9891 הפסידה 3 . 1 מיליון שקל . את הרבעון הראשון 
של 0991 סיימה שלדות ברווח של 311 אלף שקל . כשחתמי שלדות ביקשו לברר את 
פשר עליות השערים החריגות , הסבירו בעלי השליטה כי יש לראות זאת על רקע 
התפתחות חיובית הצפויה בחברה . נודע , כי חלק מהרכישות בוצעו באמצעות סניף 
חיפה של חברת הברוקרים " אופק " . 
