ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הגיש אתמול לבג"ץ עתירה , להוצאת צו על תנאי 
נגד הממשלה , שר הבינוי והשיכון ושר הפנים , שיורה על מניעת התקנתם של 
צווי החירום ליבוא בתים . פורז ציין כי לדברי משרד הפנים , יש בארץ אתרים 
מתוכננים על קרקעות מדינה , שאינם מובטחים לאיש , וניתן לעלות על הקרקע 
ולבצע עבודות תשתית ברמת דחיפות מיידית . הוא צירף לעתירה את רשימת האתרים 
האלה , וטען כי הותקנו תקנות חירום לבניית דירות , בשעה שאין כל צורך אמיתי 
בהן , וניתן לבנות את הדירות ביישובים שהציע שר הפנים . מפכתבחילוקי דעות 
באשר לכמות היתרי הבנייה לדירות חדשות נתגלעו אתמול בין שר השיכון והבינוי 
אריאל שרון , לשר הפנים אריה דרעי . שני השרים הופיעו בפני ועדת הפנים , 
שהחלה לדון בחוק לזירוז וקיצור הליכי הבנייה . השר דרעי אמר כי יש כיום 
מאות אלפי יחידות דיור מתוכננות במרכז הארץ , שניתן לגשת לבנייתן . לדבריו , 
אפשר להתחיל מיד בהקמה של כ051 אלף יחידות דיור . " אף על פי כן , הגשנו 
את החוק לזירוז וקיצור הליכי בנייה . חוק זה מיועד לשכונות גדולות במרכז 
הארץ , היושבות בעיקר על קרקע חקלאית . תהליך הבנייה לוקח כמה שנים , 
ואם יתקבל החוק הוא ייארך 05 יום בלבד " , אמר דרעי . לטענתו , העיכוב 
בבנייה הוא ביורוקרטי . שרון אמר כי הוא אינו מציע לעסוק בפערים שבהערכות 
של שני המשרדים , משום שלא ניתן לרכז מאמץ סביב אווירה של מחדל או כישלון . 
לטענתו , יש היתרים לכ91 אלף יחידות דיור . לדברי שרון , הוא תומך בחוק 
המוצע כי יש חשיבות רבה לכך שהחוק יאושר תוך ימים ספורים , ואז יעמוד במבחן , 
אם באמת תוך 05 יום אפשר יהיה להעביר את כל ההליכים לקבלת היתרי הבנייה . 
שרון הודיע כי הוא יעקוב באופן אישי אחרי אישור כל התוכניות עד להוצאת היתרי 
הבנייה , שאכן יסתיימו לדבריו ב06 יום . " אם האישורים לא יושגו תוך 06 
יום , אבוא לממשלה ואסב את תשומת לבה שהתוכניות שעליהן אנו מדברים , אין 
להן על מה להתבסס " , אמר . יו"ר ועדת הפנים , ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) 
, אמר כי יש להכין חוק תכנון ובנייה שיידון בלא בהלה , ויביא לחיסולה 
המיידי של הביורוקרטיה ולפישוט הליכי הבנייה . לטענתו , אסור שחוק זה יתקבל 
כחוק חירום , " כי בלהט העשייה אנו עלולים לפגוע באיכות החיים " . 
