חברת הבנייה הממשלתית שיכון - ופיתוח , מקימה ביחד עם חברת חפציבה , בשליטתו 
של הקבלן מדכי יונה , נשיא מרכז הקבלנים , פרויקט מגורים משותף . הפרויקט , 
להקמת 09 יחידות דיור בשכונת פסגת זאב בירושלים , הוא המבצע הראשון המשותף 
לשתי החברות , המבקשות לנצל את הביקוש לדירות עקב גלי העלייה . תוכניות 
הבנייה עובדו לאחרונה בקצב מזורז , והועברו לאישור ועדת התכנון של עיריית 
ירושלים . יוקמו 24 יחידות דיור בנות שלושה חדרים , 63 יחידות דיור בנות 
ארבעה חדרים , ו21 יחידות דיור בנות חמישה חדרים , דירות גן ופנטהאוזים . 
מחירי הדירות טרם נקבעו סופית . מנהלי שתי החברות צופים שניתן יהיה למכור 
את הדירות " עוד על גבי הנייר " . 
