הרשתות האמריקאיות , שכבר הגיעו כמעט לרוויה בארה"ב , מחפשות סביבה צרכנית 
שעדיין אינה רוויה כדי שהן תוכלנה להמשיך ולצמוח . ישראל נחשבת עדיין כמי 
שעונה לקריטריונים הללו . אך יש לזכור שמדובר בשוק קטן , יחסית , וגם 
אם הן תגרדנה את תחתית הבאר , השוק הישראלי לא יגדל בהרבה . קשה להתנבא . 
אבל אם אני לוקח את המודל של מדינות המערב אז עדיין , למרות התפתחותו של 
שוק הפיצות , ההמבורגרים הרבה יותר פופולריים ואין להשוות בין הביקוש להמבורגרים 
לבין הביקוש לפיצה . אם אתה מכליל אותו באותה הליגה אז כמובן שלרשתות המזון 
האמריקאיות יהיה קשה להדביק את הפלאפל . הפלאפל עומד ויעמוד עוד הרבה שנים 
במקום הראשון . 
