קו תעופה חדש מישראל לבולגריה ייחנך היום , עם הפעלתה של טיסה ראשונה של 
חברת הבת לטיסות שכר של אל - על , סאן - דור . פתיחת הקו התאפשרה לאחר 
דיונים שניהלו ביומיים האחרונים בארץ איבן סוקולוב , נציג חברת התעופה הלאומית 
של בולגריה בלקן אייר , ובויקב צואנקוב , נציג חברת המלונות הבולגרית אינטרהוטלי , 
עם מנכ"ל חברת סאן - דור , זאב לבנה . השיחות נערכו בהמשך למשא - ומתן 
על חתימת הסכם תעופה חדש בין שתי המדינות , שקיים באחרונה בסופיה ראש מנהל 
התעופה האזרחית במשרד התחבורה , שי שוהמי , ולאחר שיושבו חילוקי הדעות 
לגבי סידורי הביטחון . טיסת השכר הראשונה מספר 5755 תמריא היום ב54 : 81 
מנמל התעופה בן - גוריון . בשבוע הבא תפעיל חברת בלקן - אייר טיסה מבולגריה 
לישראל . חברת התעופה דלתא מארה"ב העניקה בונוס כספי לנציגתה בישראל חברת 
הבת של אל על , תש"ת , על היקף מכירותיה בשנה האחרונה . מאל על נמסר , 
כי בשנת 98 מכרה תש"ת כרטיסי טיסה בסכום של 6 . 9 מיליון דולר . סכום זה 
גבוה ב3 . 3 מיליון דולר מהמטרה שהוצבה לנציגות בישראל על - ידי דלתא . 
