מצבו של מפעל הקרמיקה לפיד בתל - אביב , השייך לכור , החמיר באחרונה , 
והאפשרות שייסגר גברה חרף תוכנית ההבראה שבמסגרתה פוטרו 05 עובדים , שהם 
% 04 מהמועסקים במפעל . מנכ"ל לפיד , כרמל לוי , מסר אתמול שחרף הפעלתה 
של תוכנית ההבראה , מכירות המפעל לא גדלו והגירעון בשנת 98 הגיע ליותר ממיליון 
ש"ח . לדבריו , בשלושת החודשים האחרונים נגרם הפסד תפעולי ללפיד בגובה של 
000 , 051 ש"ח , והסכום עשוי לגדול עד סוף השנה הנוכחית לחצי מיליון ש"ח . 
בסיור שערכו אתמול במפעל ח"ך גד יעקבי ( מערך ) , ומזכיר מועצת פועלי 
תל - אביב , גרשון גלמן , אמר יעקבי כי הוא נדהם לגלות שקיימת מגמה להקל 
במיסוי על כלי קרמיקה ממדינות במזרח הרחוק , שלישראל אין עמן הסכמי סחר . 
לדבריו , המוצרים המיובאים ממדינות אלה , אינם עומדים בתקנים , איכותם 
נמוכה ומחירם ללא תחרות . יעקבי טען , שהצפת השוק הישראלי ביבוא הקרמיקה 
מהמזרח הרחוק פוגעת ישירות בלפיד , ש%09 מייצורו מיועד לשוק המקומי . מזכיר 
מועצת פועלי תל - אביב ציין , שבמסגרת תוכנית ההבראה קוצץ ריאלית השכר בלפיד 
ל002 , 1 ש"ח . גלמן פנה אתמול למספר ועדי עובדים גדולים , ביניהם ארגון 
עובדי עיריית תל - אביב ומלון הילטון , בקריאה שירכשו מתוצרת המפעל כדי 
למנוע את סגירתו . קפמאביגקונצרן כור חתם בימים אלה על הסכם עקרוני , לפיו 
ימכור את רוב הבעלות על מפעלי רמי - קרמיקה לקונצרן כימיקלים לישראל . שני 
מפעלי רמי - קרמיקה בעכו ובנצרת מעסיקים קרוב ל08 עובדים . גורמים המקורבים 
לעסקה המתגבשת , העריכו אתמול ששני המפעלים יימכרו בסכום שמעל חמישה מיליון 
דולר . מפעלי רמי - קרמיקה , שבשנים האחרונות רשמו רווחיות , מייצרים מוצרים 
קרמיים מתוחכמים המיועדים לתעשיית הפלדה . בכור מעוניינים בכניסתו של שותף 
אסטרטגי למפעלים , שישקיע בהם לצורך פיתוח והרחבה . עסקת המכירה תובא בקרוב 
לאישורן הסופי של הנהלת כור ומועצת המנהלים של הקונצרן , וכן של הבנקים 
הנושים . בכימיקלים לישראל קיימת נכונות לרכוש את רמי - קרמיקה , מאחר שכי"ל 
מספקת חומר גלם למפעלים אלה . העסקה משתלבת במדיניות כי"ל שלא להסתפק בייצור 
חומרי גלם , אלא לעסוק גם במוצרי המשך . בכי"ל עומדים לבחון את התוצאות 
העסקיות של שני המפעלים , לקראת אישור סופי של הרכישה על - ידי ההנהלה . 
