ילדה בת ארבע נשרטה קלות ושני גברים לקו בהלם , עת התפוצץ אתמול מטען חבלה 
במרכז ירושלים . מטען צינור , השוקל כמה מאות גרם , הונח בקומת הכניסה 
של חדר המדרגות ברחוב בן - הלל 01 . בשעת האירוע היו במקום אלפי אנשים , 
אך את רוב הרסיסים ספגו קירות חדר המדרגות , וכך נפגעו רק מעטים . מיד 
לאחר הפיצוץ חסמה המשטרה את הקטע המרכזי של רחוב בן - הלל , ועיכבה כ03 
ערבים לחקירה . למקום הגיעו מפקד המחוז הדרומי של המשטרה , ניצב רחמים 
קומפורט , קצינים בכירים וראש עיריית ירושלים , טדי קולק . קולק אמר , 
כי פיצוץ בלב ירושלים הוא תמיד אירוע חמור , והודה כי האזרחים בעיר סובלים 
מהעדר תחושת ביטחון . לדבריו , בחר ארגון אש"ף את ירושלים כיעד מועדף לפיגועים . 
" לגורמים המקורבים לאש"ף יש במזרח העיר משרדים וארבעה עיתונים " , הוא 
הסביר . בעקבות הפיצוץ נשמעו במקום האירוע קריאות בנוסח : " מוות לערבים " , 
וקהל ניסה לפגוע בעצורים הערבים שהוכנסו לניידת . הניסיונות סוכלו בתקיפות 
על - ידי המשטרה . ברחוב אבן טאבל שבמזרח העיר הוצתה מכונית שכורה של חברת 
באגט , אשר נשרפה כליל . ברחוב הנביאים שבמערב ירושלים הוצתה מכונית מסוג 
פיאט אונו , וכתוצאה מהאש ניזוקו גם שתי מכוניות נוספות : אופל רקורד ופורד 
קורטינה . שלוש המכוניות הן בבעלות ערבית . במשטרת ירושלים משערים , כי 
המציתים " טעו בכתובת " . 
