יעקב דננברג , בעל השליטה בחברת הביטוח שהתמוטטה אושיות , טוען כי ההפסדים 
של קבוצת הסנה אינם נובעים מרכישת עסקיה של אושיות , כפי שהדבר מוצג על 
ידי ראשי קבוצת הסנה . דננברג מתגורר כעת בבלגיה , מאז עזב את הארץ באופן 
מפתיע בינואר 8891 מיד לאחר שהמפקח על הביטוח מינה מנהל מורשה לאושיות . 
מאז עזב את הארץ הוא נמנע מהתייחסות לפרשת אושיות , למעט דיונים משפטיים 
המתנהלים כאן ומנוהלים על ידי פרקליטיו . בשיחה עם " הארץ " הביע דננברג 
את מחאתו על כך שצמרת הסנה מציגה את רכישת אושיות על ידה כגורם מרכזי להפסדי 
הסנה . דננברג מציין כי ההחלטה לרכוש את עסקי אושיות התקבלה על ידי אלפרד 
גולץ שהיה אז מנכ"ל הסנה , רואה חשבון במקצועו . רכישת אושיות ומסירת עסקיה , 
שהיוו כ%5%6 מעסקי הביטוח בישראל לרותם , חברה בת של הסנה , הביאה לדעתו 
להכפלת רווחי רותם . לדעתו של דננברג דווקא ההחלטה " הפזיזה " , כהגדרתו , 
לנתק את הקשר עם אושיות גרמה קשיים לרותם , ואגב כך לקבוצת הסנה , שכן 
הקבוצה הפסידה פרמיה של 05 מיליון דולר בשנה וזה גרם להסנה הפסדים בשנת 8891 . 
אושיות , לדברי דננברג , אומנם קיבלה עמלה של % 84 בממוצע , אך היא ביצעה 
את כל העבודה המינהלית וההוצאות של רותם היו מזעריות . העמלה של % 84 אינה 
חריגה לדעתו והוא מציין חברה אחרת המקבלת עמלות של % 05 . לדעתו העמיסו ברותם 
הוצאות שונות על עסקת אושיות , וזה הגורם להפסדים של רותם , שחדלה לפעול 
בעקבות פרשה זו , ולקבוצת הסנה . מנכ"ל קבוצת הסנה מיכאל ( מיקי ) מילר 
מסרב להתייחס לטענותיו של דננברג . מילר אומר שישמח לדון עם דננברג בהתרחשויות 
שהיו , בתנאי שיחזור לישראל . " אם דננברג יבוא למשרדי אני אשמח ללבן 
איתו את מה שהתרחש ולהסיק את המסקנות " . עם זאת אומר מילר , כי הנהלת הסנה 
לא מאשימה את דננברג כאחראי להפסדיה של קבוצת הסנה . הסנה עמדה בכל ההתחיבויות 
כלפי מבוטחי אושיות למרות שרותם חדלה לפעול , כך שלמבוטחים לא נגרם כל נזק 
מהפרשה . מקורות בכירים בקבוצת הסנה אומרים , עם זאת , כי רותם נאלצה 
לחדול לפעול לאחר שנגרמו לה הפסדים מצטברים של כ051 מיליון שקל . על - פי 
הערכות פנימיות בקבוצת הסנה מחצית מההפסדים של רותם נובעים מעסקי אושיות . 
עד לפני כשנה התנהלה ברותם מערכת ספרים כפולה , האחת לעסקי אושיות והאחרת 
לשאר העסקים , אך החל מהשנה אוחדו שתי המערכות למערכת אחת . קפמאפרקהנהלת 
איגוד חברות הביטוח תדון היום בעסקי ביטוח הרכב של הענף . הנושא המרכזי 
קשור להנהגת תעריפי ביטוח הרכב הנבחנים כעת על ידי החברות . על - פי ההסדר 
שהוצע על ידי עוזי לוי , מנכ"ל מגדל , המכהן כיו"ר איגוד חברות הביטוח 
ייקבע התשלום על בסיס גיל הנהג , הוותק שלו בנהיגה , אזור המגורים וכן 
על - פי מספרם של בני הבית המשתמשים ברכב . נושא נוסף שיילקח בחשבון הינו 
ניסיון העבר של הנהג בתחום התביעות , אך שיקול זה יילקח בחשבון רק לאחר 
שיופעל מרכז המידע אותו מתכננים להקים ראשי חברות הביטוח . מרכז זה יוכל 
להצביע על מספר התביעות שהגישו הנהגים נגד חברות הביטוח . כיום אין לחברות 
הביטוח אפשרות לבדוק נושא זה אם הנהג עובר מחברת ביטוח אחת לאחרת . נושא 
נוסף שיידון הינו הרחבת השירותים לפוליסות ביטוח בתחום של גרירות ורכב חילופי . 
זאת בעקבות תוצאות החלטת בג"ץ שדן בנושא בעקבות עתירה של חברת " לב מנוע " . 
בעקבות הבג"ץ התחייב המפקח על הביטוח שחברות הביטוח יצטרכו לפרט את סכום 
הפרמיה הנגבה על ידן כדי לתת שירותי גרירה ורכב חליפי . קפמאפרקהמועצה הארצית 
של לשכת סוכני הביטוח צפויה להתכנס ביום ראשון כדי להחליט על דרכי המאבק 
בחברות הביטוח . מטרת המאבק היא למנוע את המצב שנוצר , של מתן הנחות חריגות 
בביטוח רכב ודירות לארגוני עובדים . בדעתם של ראשי לשכת סוכני הביטוח להאשים 
את החברות המציעות הנחות חריגות באפליה בין מבוטחים . התנגדותם של סוכני 
הביטוח להסדרי הקוקלטיב נובעת מכך שבדרך זו מצליחים המבוטחים להגיע להנחות 
חריגות בביטוחים . לעתים מתבצעות העסקות הללו ללא סוכני הביטוח או בעזרת 
סוכני הביטוח הגדולים . גם במקרה שסוכן מעורב בעסקה , חלק ניכר מההנחה 
יורד מעמלתו . הסוכנים קובלים שבמצב הנוכחי , כאשר ההנחות מגיעות עד לגבול 
של % 75 ( כמו בהסדר בין עובדי בנק דיסקונט לחברת הביטוח צור שמיר ) , 
העמלה של סוכן הביטוח מצטמצמת ל%5 ובמצב זה אין כל אפשרות לקיים את המשרדים . 
נוסף לכך ההנחות לקבוצות גדולות גוררות לחץ כבד של לקוחות לקבל הנחות דומות . 
אחת התוכניות של ראשי לשכת סוכני הביטוח הינה פרסום מודעות בעיתונות , שבהן 
חברות הנותנות הנחות חריגות יואשמו באפליה בין מבוטחים . ההחלטה על כך צפויה 
ליפול ביום ראשון הקרוב . קפמאפרקיוחנן וגנר מונה לתפקיד מנהל שיווק ומכירות 
של קבוצת הביטוח הראל שילוח , וכן יהיה אחראי על ההדרכה בקבוצה . הוא בא 
במקומו של חזי הירשפלד , ששימש עד כה בתפקיד זה ופרש . וגנר ( 34 ) שימש 
עד כה בתפקיד מנהל השיווק והמכירות הארצי של קבוצת הביטוח מגדל . קודם לכן 
הוא שימש בתפקידים שונים במגדל , בהם מנהל המכירות הארצי של החברה . 
