, בהדלפת מידע לעיתונות על חקירות שהרשות מנהלת . מינטקביץ , מלא כעס , 
המתין כמה שבועות ואתמול השיב לוויינשטיין : " הרשות לניירות ערך והעומד 
בראשה אינם נותנים פומבי לחקירות המתנהלות עד אשר לא מגישה הפרקליטות כתבי - 
אישום " . זאת ועוד , " הרשות אינה נוהגת להגיב על ידיעות שפורסמו בעיתונות , 
או להשיב לעיתונאים בנושאים אלה " . בתקופה כהונתו של מינטקביץ חרגה הרשות 
פעם אחת מכלל זה , כשמסרה הודעה לעיתונות לפי בקשת הקונצרן , על ממצאי 
החקירה של קונצרן כלל ומנכ"לו , . קפכותלמשרד התיירות בירושלים הגיע מכתב 
מהרב הוא האדמו"ר מערלוי , המשבח את מנכ"ל המשרד הממשלתי , בסיוע לפתיחת 
בריכת רחצה נפרדת לנשים וגברים באתר חמת גדר בטבריה . היא תאפשר " לציבור 
גדול השומר על קדושת הצניעות להנות גם הם ממרפא וממזור " , כלשון הרב . קפכות , 
מזכ"ל ארגון סוחרי ירושלים , מאשים את שר התעשייה והמסחר , , שבהיותו 
שר האוצר פגע בסוחרים בכך שהורה על הפסקת מכירתן של אג"ח המיועדות לקופות 
הגמל הבנקאיות , ולמכרן בריבית של % 3 . 6 לקופות הגמל של ההסתדרות . במכתב 
לשר האוצר החדש , , מבקש בירנבאום לוודא שחוסכים חדשים שיצטרפו לקופות 
הגמל לאחר הרפורמה , לא ייהנו מהנכסים המוצמדים של החוסכים הוותיקים . 
קפכותבסוף ספטמבר עומד לסיים את תפקידו כמנכ"ל חברת קנית , בבעלותו של 
איש העסקים היהודי - קנדי , לאחר 8 שנים של עבודה משותפת . חלומו של שירן 
היה לייצג בארץ קבוצה של משקיעים מקנדה . תחילה ייצג כאן לזמן קצר את האחים 
רייכמן מקנדה , אך זמן קצר לאחר מכן התקשר עם עזריאלי וייצג את ענייניו 
בישראל . שירן מכחיש בתוקף ידיעות שמקורן בחוגי סחר , שלפיהן נאלץ לסיים 
את תפקידו מפני שהקניון החדש של הרשת , בבאר - שבע , לא מדביק את הצלחת 
הקניון ברמת - גן . עזריאלי אמר על - כך , ששום קניון לא בארץ ולא בחו"ל 
לא יצליח בדומה לקניון ברמת - גן , שבו השיגה קנית הצלחה בקנה - מידה עולמי . 
לגבי התוכניות לעתיד , שירן עדיין מתלבט . קפכותנשיא התאחדות הקבלנים והבונים , 
, פנה לשר החוץ , וביקשו למנות נספח לענייני בנייה כחלק מהצוות הדיפלומטי 
בברית - המועצות . בנימוקיו להצעתו אומר נשיא הקבלנים , כי ענף הבנייה 
בישראל נוטל חלק מרכזי בפעילות לקליטת העלייה בישראל . קפכות , בנו של ומנהל 
בכיר בדיסקונט השקעות , מונה ליו"ר דירקטוריון אילנות דיסקונט והחליף בתפקיד 
זה את שפרש לעסקים פרטיים . , מנכ"ל חברת הפרסום " בינג ליניאל " , התמנה 
זו הפעם השנייה ליו"ר ועדת המחקר של האיגוד הישראלי לפרסום . רואה - החשבון 
נבחר לתפקיד יו"ר סניף ירושלים של לשכת המבקרים הפנימיים בישראל . 
