בחודשים ספטמבר - דצמבר עונה הנחשבת לקצרה יחסית והשוק בארץ אינו מסוגל 
לקלוט את כולם . בעיית העודפים הביאה להקמת מפעל ארצי הקולט את העודפים , 
מנצלם ומעבדם למוצרים קפואים . בשנת 1891 התאחדו כ06 קיבוצים העוסקים בגידול 
דגים , רובם מבקעת בית - שאן , והקימו מפעל אזורי לעיבוד דגים דג שאן . 
המפעל מבסס את עיקר מוצריו על דגי אמנון , קרפיון וכסיף . במפעל החברה 
מעבדים כ000 , 2 טונות דגים גלם במשך השנה , וממיינים ואורזים כ000 , 2 
טונות של דגים טריים . מוצרי המפעל משווקים על - ידי תנובה . כמו כן , 
מייצא המפעל מוצרים מטוגנים מוכנים לארצות רבות באירופה , וכן דגי אמנון 
טריים לארצות הברית , באמצעות חברת אגרקסקו . בהנהלת המפעל מציינים בסיפוק , 
כי בשנים האחרונות עלתה צריכת הדגים בארץ ב%05 , מ8 ק"ג לנפש בשנה , לכ21 
ק"ג לנפש בשנה . במפעל משלימים בימים אלה תוכנית השקעות נהרחבת תשתית בהיקף 
של 000 , 004 דולר , הכוללת הקמת חדרי קירור ומתקני שינוע חדשים , שנועדו 
לקדם את הביקוש הגדול למוצרי המפעל , בעיקר בחו"ל . במקביל דנים בהשקעה 
נוספת בהיקף של כמיליון דולר הכוללת הכנסת קווי יצור חדשים בנוסף למוצרי 
הדגים . שוק הייצוא העיקרי של החברה מתרכז כיום בצרפת , שם מופצים המוצרים 
בעיקר בחנויות למוצרים הכשרים . עתה מכינים בחברה תוכניות להפצת המוצרים 
בארצות הברית . לאחרונה החלה החברה לשגר את מוצריה למקסיקו , לספק מזון 
כשר המשווק את מוצריו לקהילה היהודית . החברה מייצרת עבור חברות אחרות כמו 
דג פרוסט , שבבעלות חברת מאיר עזרא ובניו . כן מייצר דג - שאן מוצרים שונים 
עבור משווקים אחרים , ובהם טבעול . 
