שר האוצר , יצחק מודעי , ומזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , ייפגשו היום 
בצהריים וינסו לגבש נוסחה מוסכמת , שתשכנע את ההסתדרות הרפואית להפסיק את 
העיצומים במערכת הבריאות . מודעי ידרוש מקיסר להפעיל את השפעתו למניעת המשך 
השביתה . קיסר יתבע ממנו להפעיל מחדש את הסדר קיצור התורים בבתי החולים , 
לרבות הסדרי השכר הנלווים לרופאים . בינתיים מחריפים העיצומים שנוקטים הרופאים . 
ביום החמישי לעיצומי הרופאים משביתה ההסתדרות הרפואית 52 בתי - חולים באזור 
המרכז והדרום . מזכירות ההסתדרות הרפואית אמורה להתכנס ולהחליט על המשך 
העיצומים במערכת הבריאות בשבוע הבא . כל בתי החולים ומרפאות קופת חולים מנתניה 
ועד קריית - שמונה ישובו היום למתכונת עבודה רגילה , לאחר שביתה בת 84 שעות . 
מהיום ב00 : 7 בבוקר עוברים העיצומים למשך 42 שעות לאזורי המרכז והדרום . 
בתי החולים באזורים אלו יפעלו היום במתכונת שבת וחג . חדרי המיון וחדרי 
הלידה , שירותי דיאליזה ושירותים אונקולוגיים יפעלו כרגיל . בחדרי הניתוח 
יבוצעו ניתוחים דחופים רק באישור מוקד מיוחד של רופאים . מנהל המחלקה לרפואה 
קהילתית , ד"ר אורי גבאי , אמר כי במרפאות הקהילה השובתות באזורים אלו 
ייערכו תורנויות . במרפאות הקהילה באזורי תל - אביב , דן , השרון , פתח - 
תקוה , יפו , ראשון - לציון , ירושלים , יהודה , הנגב ואילת תהיה נוכחות 
של % 03 מהרופאים . בכל מרפאה יעבדו היום לפחות רופא כללי אחד ורופא ילדים 
אחד . בבתי החולים ירדה מתחילת השבוע התפוסה , בעיקר במחלקות הכירורגיות 
בשל דחיית ניתוחים . במחלקות השונות החלו לשחרר חולים אלקטיוויים ואחרים , 
שהיו מועמדים לניתוחים אלקטיוויים , הוצאו לחופשה . לפי נתוני משרד הבריאות , 
נדחים כל יום 005 ניתוחים בבתי החולים . לחלק מהחולים שנדחה טרם נקבע תור 
חדש , מאחר שלא ניתן להעריך את מועד סיום השביתה והשיבה לעבודה רגילה . 
קפידבינשר הבריאות , אהוד אולמרט , העביר להנהלת קופת חולים את הצעת הממשלה 
כבסיס לדיון עם רופאיה על סיום השביתה . בהצעה , שגובשה על דעת משרד האוצר , 
נקבע כי יישארו בתוקף צווי המניעה הזמניים , שהוצאו על - ידי שופט בית 
המשפט המחוזי בתל - אביב ביום חמישי שעבר , האוסרים על הקופה לשלם תוספות 
שכר לרופאים במסגרת ההסכם לקיצור תורים . במטרה לאפשר משא - ומתן עם ההסתדרות 
הרפואית על הסכם שכר לרופאים יינתן לקופת חולים הכללית אישור לשלם לרופאי 
בתי החולים שבבעלותה תוספת שכר לחודש אחד , כלומר עד סוף חודש יולי 0991 . 
התוספת תשולם בכפוף להחלטת הממשלה , ובאותו גובה שאושר לרופאי בתי החולים 
הממשלתיים . יישום הצעה זו מותנה בהסכמה של ארגון רופאי קופת חולים וההסתדרות 
הרפואית , שלא לשבש את העבודה בבתי החולים , גם אם יחליט בית המשפט העליון 
לבטל את החלטת בית המשפט המחוזי . השר אולמרט אמר אמש : " אין כל כוונה 
להיענות לדרישת הרופאים לבטל את הצווים . הצווים הוצאו נגד קופת חולים , 
שחתמה הסכמי שכר חריגים עם רופאיה בניגוד לחוק , מה גם שהם נועדו למנוע 
את הפיכת הסכם המבצע לקיצור תורים בקופת חולים להסדר קבע על - פי רצון הרופאים " . 
שר הבריאות הבהיר , כי עם כניסתו לתפקיד נפגש עם ראשי ההסתדרות הרפואית 
וארגוני הרופאים ויידע אותם , כי הממשלה עומדת להגיש תביעה נגד קופת חולים 
על חתימת הסכמי שכר חריגים עם עובדיה , וכי למרות זאת הסכימה ההסתדרות הרפואית 
להיכנס למשא - ומתן עם האוצר על הסכמי שכר . לדבריו , גם מזכיר ההסתדרות 
ידע , כי הממשלה עומדת לתבוע את הקופה . " הדבר נמסר בישיבה , בהשתתפותו 
ובהשתתפות נציגי האוצר ומשרד הבריאות . אין שום התחייבות בפרוטוקול , כפי 
שטוען מזכיר ההסתדרות , שלא להגיש את התביעה " . קפידבינאולמרט הוסיף , 
כי אין בכוונת הממשלה לפנות להסתדרות הרפואית , המנהלת היום את מאבק ארגוני 
הרופאים . " היינו בעיצומו של משא - ומתן על הסכם מסגרת לשכר , כשההסתדרות 
הרפואית הכריזה על שביתה , שאין לה שום הצדקה , וביטלה פגישה עם הממונה 
על השכר . אינני חושב , שבנתונים אלו הממשלה היא זו , שצריכה לרוץ אחרי 
הרופאים , כדי שיעשו טובה ויבואו לשבת לשולחן המשא - ומתן . הממשלה מוכנה 
לשבת עמם בכל רגע , לכשתסתיים השביתה " . באשר לרופאי המדינה אמר השר אולמרט , 
כי אין להם שום סכסוך עם משרד הבריאות . " הם ביקשו קיצור תורים , ונענינו 
לפנייתם במתכונת , המוסכמת עליהם . ההסדר יימשך עד סוף חודש יולי , ובד - 
בבד נמשך המשא - ומתן אתם . יתרה מזו , הם ביקשו השוואה לרופאי קופת חולים , 
וזה בדיוק מה שאנו מציעים . לכן , הצטרפותם לשביתה היא מעשה בלתי - מכובד 
ובלתי - אחראי , וחלק מרצון לשבות כל שבוע בעילה אחרת פעם בשל מכירת בית - 
חולים , פעם מפני שהיה נדמה להם שלא מנהלים אתם משא - ומתן , והפעם כהזדהות 
עם רופאי קופת חולים " . יו"ר הועדה הפרופסיונלית בהסתדרות הרפואית , ד"ר 
יורם בלשר , אמר אתמול כי אין בקופת חולים הסכם לקיצור תורים . " מה שנחתם 
ב8891 הוא הסכם , שבעיקרו הוא הרחבת ההסכם משנת 4891 . קיצור התורים במתקני 
קופת חולים על - פי החלטת הממשלה טרם החל . ההסכם מ4891 מבוסס על תוספת 
אבחונים , ובשנת 8891 הסכמנו לכלול בו גם ניתוחים " . בתגובה להצעת שר הבריאות , 
אמר ד"ר בלשר : " ההסתדרות הרפואית דורשת אישור , שההצעת השר קבילה על 
הממונה על השכר באוצר , יעקב דנון , ואז אפשר יהיה להיכנס למשא - ומתן 
אינטנסיטיווי . ברגע שמשא - ומתן זה יסתיים בין אם תוך שבוע , בין אם 
תוך חודש ובין אם יותר נאמץ את הסכם השכר החדש , האמור לכלול בתוכו את 
כל ההסדרים הקיימים היום " . לדבריו , הוא מוכן לשקול בחיוב את יישום ההמלצות 
ועדת זוסמן על מבנה השכר של כל הרופאים במדינה . קפידבינמנכ"ל קופת חולים 
הכללית , נחום פסה , תובע ממשרדי הבריאות והאוצר להיכנס מיד למשא - ומתן 
עם ההסתדרות הרפואית , במטרה להביא לסיום השביתה . לדבריו , בשל משחקי 
יוקרה בין האוצר לבין ההסתדרות הרפואית נמנעת פתיחת משא - ומתן . " על 
הממשלה לכבד הסכמים , שחתמה עם קופת חולים . כיבוד הסכמים אלו יאפשר לסיים 
את השביתה " . על הביקורת על הסכמי השכר החריגים אמר פסה , כי הם מומנו על - 
ידי הגדלת חלקה של הקופה ב%3 . 0 מהמס האחיד . במערכת הבריאות ההסתדרותית 
הזהירו אתמול , כי אין להחליף משבר במשבר , ורמזו לאי - תשלום משכורות 
חודש יוני לרופאי קופת חולים . ההערכה במערכת היא , כי לנוכח קשיי הנזילות 
של הקופה , המונעים ממנה לשלם את משכורות חודש יוני לרופאיה , יעדיפו רופאי 
הקופה שהם % 56 מחברי ההסתדרות הרפואית להמשיך במאבק של הסכם שכר מאשר במאבק 
על הלנת שכר . עובדי בתי החולים הממשלתיים , האחיות והסתדרות עובדי המדינה 
הקימו אתמול מטה חרום ליד האגף לאיגוד מקצועי , שייאבק נגד החלטת הממשלה 
למכור בתי - חולים ממשלתיים לגורמים עסקיים פרטיים . למטה יצורפו נציגים 
ממערכות בריאות ציבוריות , לפי עיסוקיהם . 
