, אם יש לו בקשות מיוחדות , יומיים לפני הילקחו לתא הגזים , השיב הנידון 
למוות : " הייתי רוצה שכל אחד מ33 האסירים באגף שלי יקבל פיינט גלידה לפי 
בחירתו " . כעבור זמן קצר , הודיעה הנהלת הכלא להריס שאינה יכולה לממן 33 
מנות גלידה על חשבון משלם המסים וכי יהיה עליו לשלם בעצמו את הוצאות נדיבותו . 
ערב ההוצאה - להורג , כאשר התכונן האריס לרדת לחדר " ההכנה למוות " , 
שוב בא וסקז לבקרו . המנהל בא לבשר לו כי בית - המשפט העליון החליט לדחות 
את ביצוע גזר - דין המוות ולבקש חקירה נוספת , כדי לוודא אם עבר בדיקה פסיכיאטרית 
מקיפה לפני המשפט . אותו בוקר , 3 באפריל 0991 , השלים רוברט אלטון האריס 
את השנה ה21 לישיבתו בכלא . כאשר נודע לו על הדחייה , אמר רק : " הו , 
תודה " . 33 האסירים האחרים יצטרכו איפוא להתאזר בסבלנות עד שיקבלו את מנת 
הגלידה שלהם . לא ידוע מה היו בקשותיהם האחרונות של ליאונרד לוס , גוני 
ריי אנדרסון ודלטון פרגין . מכל מקום , איש לא הביע התנגדות ושום דבר לא 
עמד למכשול לפני הוצאתם - להורג ב71 וב81 במאי 0991 . לוס היה טיפוס מוזר . 
כאשר שמע על גזר - דין המוות , פרץ בצחוק גדול . לאחר - מכן סירב לבקש 
חנינה וסירב להגיש ערעור . בשעות הבוקר של ה71 במאי , במיסורי , הוזרקה 
לו זריקת רעל . גוני ריי אנדרסון לא היה אסיר ככל האסירים . הוא היה בעל 
רמת - המשכל הנמוכה ביותר בכל הכלא וגם לא היה שפוי בדעתו . הוא שאף דבק 
מגיל חמש . אבל בטקסס אין אלו סיבות מקלות . בוקר אחד הוזרקה לתוך ורידיו 
של אנדרסון מנת רעל קטלנית . דלטון פרגין מת בלילה הקודם בחצות בדיוק , 
על הכיסא החשמלי של כלא אנגולה בלואיזיאנה . הפרלמנט האירופי וארגון אמנסטי 
ביקשו חנינה בשבילו . אך באדי רמר , מושל המדינה , דמוקרט הנחשב לליברל , 
דחה את הבקשות . ובכל זאת , היו לרמר כל הסיבות שבעולם להיענות לבקשות 
החנינה . ראשית , מפני שבשעה 5 בבוקר , 2 ביולי 7791 , כאשר הרג את השוטר 
שבדק את תעודותיו , היה פרגין קטין . מלאו לו אז 71 בדיוק . שנית , מפני 
שצעיר זה , שלאחר הרצח ישב 81 שנים בכלא , היה בעל תיק פסיכיאטרי מבהיל . 
הוא סבל מפיגור קל , משיבושים נאורולוגיים אורגניים והתגלה כלא - מסוגל 
לשלוט בדחפיו . לבד מזה , לפני שהרג שתה וודקה , יין פורט , עישן מריחואנה 
וקראק . ולבסוף ודי היה בפרט אחרון זה כדי להצדיק את חנינת המושל דלטון 
לא היה אלמוני במערכת הכליאה של לואיזיאנה . בן 41 , באחד ההתקפים שאחזוהו , 
הרג נהג מונית . הפסיכיאטרים שבדקו אותו פסקו כי יש לאשפזו ולטפל בו בהתאם . 
בן 61 עזב פרגין את המוסד הפסיכיאטרי שאושפז בו , מפני שלמדינת לואיזיאנה 
לא היו די כספים לממן לו טיפולים לאורך ימים . זה האיש ששלחו בחצות - הלילה 
לכיסא החשמלי . 009 , 1 וולט שעברו בגופו מסמלים את הזרם העובר כיום בלב 
ארצות - הברית , את הטיעון הצדקני של ביטחון - מעל - לכל : % 08 מהאמריקאים 
תומכים בעונש המוות . פירוש הדבר שכ002 מיליון איש מצפים להוצאתם - להורג 
של 005 , 2 הנידונים למוות הפזורים ב73 המדינות שהשיבו לתוקף את ההוצאה - 
להורג , ב7791 . בתנאים אלה נותרו מן - הסתם רק פוליטיקאים מעטים המכריזים 
על תמיכה בביטול עונש המוות , כלומר , נכונים להתאבדות פוליטית . רוב הדמוקרטים 
והליברלים גילו תחת לחץ כי אמונותיהם גמישות . לא זו בלבד שהם מסרבים שיטתית 
להיענות לבקשות חנינה אלא הם אף דורשים ראשים רבים יותר . כולם מכריזים 
על ההוצאות - להורג כשירות לטובת הקהילה . גון סיימור , הסנטור הרפובליקאי 
מאנאהיים ( קליפורניה ) , השואף לתפקיד סגן - המושל , פנה אל המושל דוקמגיאן : 
" לדעתי , מי שמצדד בעונש המוות , חייב לחזות בעצמו בהוצאה - להורג . 
לכן אני מבקש להיות נוכח כאשר ייחנק הריס בתא הגזים " . נוכח תגובתם החריפה 
במקצת של כמה מעמיתיו , מיהר סיימור להוסיף : " אל תחשבו שאני עושה זאת 
כדי לזכות בנקודות במערכת הבחירות שלי " . קליפורניה היא בין המדינות שתיקנו 
את תחיקתן ב2791 , עקב פסיקת בית - הדין העליון ש"עונש המוות מיושם באופן 
שרירותי ואכזרי והוא הפרה של החוקה בגלל אופיו האכזרי והיוצא דופן " , והפכו 
את מאסר - העולם לעונש המירבי . אולם ב7791 באה תפנית חדשה . בלחץ משולב 
של דעת - הקהל וכמה תמרונים והימורים פוליטיים , בחרו 73 מדינות , כל אחת 
בנפרד , לזמן שוב את התליינים לתפקידיהם הישנים . כיום אפשר לראות את היקפה 
של אותה שיבה מקאברית למקורות . דו"ח מחריד של ארגון " אמנסטי " בעניין 
זה מזכיר , למשל , כי ארצות - הברית היא המדינה היחידה , יחד עם איראן , 
עיראק , בנגלדש וניגריה , המוציאה להורג קטינים . בווירגיניה , לואיזיאנה 
וארקנזס אפשר לשלוח לתא - הגזים נער בן 51 ; באלבמה גיל המינימום הוא 41 ; 
ובמיסיסיפי אפשר להוציא להורג ילדים בני 31 . כדי להצדיק כל זאת , טוענים 
חסידי עונש המוות כי ארצות - הברית נמנית עם המדינות המסוכנות ביותר בעולם , 
בשיעור כעשרה מקרי - רצח על כל 001 אלף תושבים . ההערכה היא שמדי שנה מתים 
02 אלף איש בעקבות תקיפה , כ01 אלפים רוצחים מועמדים לדין ו003 גזרי - דין 
מוות נגזרים . הטענה היא שאותם 003 מקרים חורגים בוודאי לעומת השאר ובולטים 
בזוועה שהיתה כרוכה ברצח . אך כשאומרים זאת , מתעלמים מחוסר - השוויון 
האופייני לארצות - הברית בהפעלת עונש - המוות . יש הבדל רב אם רוצחים בצפון , 
בדרום או במערב ; אם הרוצח שחור , לבן או בן - תערובת . כל אלה קובעים 
את גזר - הדין . לדוגמה דבריו של אלן ברוסרד , שופט בבית - המשפט העליון 
במדינת קליפורניה , שאישר את עונש המוות שהוטל על צעיר בן 02 שהרג דייג 
בכדור בראשו , כדי לשדוד אותו : " בקליפורניה יש לנו 85 חוקים שונים על 
עונש המוות , חוק אחד על כל אחד מהמחוזות . אם מועבר המקרה לסמכות השיפוטית 
של מחוזות בעלי רוב עירוני , פשע זה אינו צפוי לעונש מוות " . אבל מקרה 
זה אירע באזור כפרי ולפיכך היה הצעיר מועמד מתאים לתא - הגזים . צדק קל - 
דעת זה , שיש לו דרגות - חומרה שונות , גיאוגרפיות ומחוזיות , מסתכם בדבריו 
של עורך - דין : " גזר - דין מוות תלוי כיום באישיותו של התובע , בסמיכות 
הבחירות , בשאלה אם הקורבן לבן או לא , במקום שנהרג בו ובשפע של גורמים 
אחרים שאין להם שום קשר לנבלה שבעבריין או במעשהו " . תומי מוריס , מומחה 
לדיני פלילים , התומך בביטול עונש המוות , אמר : " אין כיום שום דבר 
שיוכל לתרץ את ההבדל בין עונש - מוות למאסר - עולם , על - פי חומרת העבירה 
או על - פי היישום ההגיוני של החוק " . אבל הבעיה החמורה ביותר נחשפה על - 
ידי משרד החשב הכללי . משרד זה של הסנאט עיין ב82 תיקים בכמה מדינות , 
על משפטים שהתקיימו משנת 2791 עד 8891 . המשרד פירסם דו"ח הקובע בסיכומו : 
" ברור ובולט שיש בארץ זו פערים גזעיים בנוגע לכתבי האישום , פסקי - הדין 
והמקרים שבהם מוצא לפועל עונש המוות " . ערב ההוצאה - להורג של רוברט אלטון 
הריס , שנדחתה לבסוף , יצא העיתון " לוס אנגלס טיימס " בכותרת ראשית : 
" מי מת ומדוע ? " אולם לעולם אין מדברים על ה"כיצד " . כן , כל אותם 
פרטים מחרידים , מכוערים ומסלידים שמדחיקים כאשר ההוצאה - להורג " אינה 
עולה יפה " , כאשר היא משתבשת . והיא משתבשת מפני שיש אנשים הנצמדים לחיים 
אפילו כשהם קשורים ברצועות , פיותיהם חסומים , פיסת גומי בין שיניהם . 
שלושת המקרים מתוארים בזה דווחו על - ידי " אמנסטי " ואושרו על - ידי 
עדי - ראייה אחרים . בית - הכלא באלבמה . גון לואיס אוונס , בן 33 , 
ספג מכת חשמל ראשונה , של 009 , 1 וולט על הכיסא החשמלי . מכוח ההלם התפרקו 
הרצועות שעל גופו ועשן נפלט מגופו . הרופאים בדקו אותו וקבעו כי לבו עדיין 
פועם . ארבע דקות לאחר הניסיון הראשון , הוא ספג זרם חשמל שני . עדיין 
היה בחיים . עורכי - דינו טילפנו למושל לבקש חנינה לנידון בנימוק שההוצאה - 
להורג מגיעה ל"דרגת אכזריות בלתי - נסבלת " . 41 דקות לאחר הניסיון הראשון , 
שוב ספג אוונס 009 , 1 וולט . הפעם עמד לבו מפעום . חדר ההוצאות - להורג 
בבית - הכלא בטקסס . סטיוון פיטר מורין עצם לנצח את עיניו בהשפעת המינון 
הקטלני שהזריקו לו . הסגל הרפואי במקום חיפש 04 דקות וריד מתאים בגופו . 
בית - הכלא באינדיאנה . 71 דקות עברו עד שוויליאם ואנדיור מת . הכיסא 
החשמלי , בן 27 שנה , אינו פועל כהלכה . לאחר שלוש מכות - חשמל , עדיין 
פעם לבו בקצב של 04 פעימות בדקה . רק לאחר המכה החמישית , נדם . . שוב 
בעיה בכיסא החשמלי . הפעם יש ליקויים בחיבורים . מכות החשמל הלכו והתרבו 
וכל פעם הודיעו הרופאים כי הנידון הוראס דנקינס עדיין חי . הוא נאבק על 
חייו במשך 91 דקות . ולהשלמת התמונה המחרידה , הנה המחיר נטו שעולה כל הוצאה - 
להורג . גם המחיר שונה בהתאם למדינות . בפלורידה " המחיר הכולל " של 
נידון למוות , כולל מעצר והוצאות משפטיות , מסתכם ב17 . 3 מיליון דולר . 
בטנסי הסכום הוא חמישה מיליוני דולר . במרילנד שבעה מיליוני דולר , סכום 
המקביל ל04 שנות מעצר כפול 31 . בקליפורניה הפיק הממשל המקומי סרט על תא - 
הגזים , סרט תעודי אילם של 91 דקות . תמונות מבעיתות , למרות ואולי דווקא 
מפני שהן קליניות , כמעט " חינוכיות " . אפשר לצפות בסרט ברחוב אס 5151 , 
בקומת הקרקע של משרד המשפטים בסקרמנטו . ראשית , רואים את אגף הנידונים 
למוות בכלא סנט קוונטין . אנשים לבושי כחול המצפים שנים רבות לבוא יומם , 
שעתם . מצלמת הווידיאו יורדת לתא - הגזים הדומה לפעמון - אמודאים ירקרק 
ומפלצתי . המצלמה מתעכבת על דלת - הפלדה הכבדה , על מערכת הסגירה , מושבי 
הפלדה המנוקבים , רצועות העור ושלושת הטלפונים הקבועים בקיר . על אחד מהם 
כתוב באדום : " משרד המושל " . זה קו ישיר אל משרד המושל . קו של חנינה . 
אבל הטלפון אינו מצלצל לעולם . סן קוונטין מזרח , כלא במפרץ סן - פרנסיסקו , 
חמש דקות - שיט בסירה מאלקטרז . כאשר עוברים את חומת השמירה הראשונה , 
נדהם המבקר לראות חולצות - טי של מיקי - מאוז עם משקולת על הרגליים . כאשר 
עוברים את תחנת הביקורת השנייה , מופתעים למראה מספרם הרב של הסוהרים החמושים . 
וכאשר מגיעים אל החומה השלישית , לוקח איש - ביטחון את המבקר הצדה כדי 
להסביר לו שאם הוא נכנס פנימה , זה על אחריותו . ולבסוף שומע המבקר את 
קולות המנעולים הנסגרים מאחורי גבו . הוא חוצה מסדרונות , מטבחים , חדרי 
אוכל , תאים אפלים כמנהרות , אגפי מקלחות שאדים וקולות שיחה של אסירים 
ערומים עולים מהם , ולבסוף הוא נקלע לחצר שמהלכים בה אלפי אסירים . אין 
למבקר מושג עליהם אבל הוא יודע כי נידונו לתקופת - זמן לא - קצרה . ברגע 
מסוים מוצא עצמו המבקר בחדר עגול עם שומר . מעל לדלת כתוב באותיות גותיות 
" שורת הנידונים . זה אגף הנידונים למוות . כאן נמק הריס החבוש ברגע זה 
בצינוק על עישון מריחואנה , לאחר שנמסר לו על דחיית הוצאתו - להורג . כאן 
מצפים 282 הנידונים למוות במדינת קליפורניה , כאן הם נאחזים התקפי פחד , 
קלסטרופוביה או טירוף , כאן הם מלעיטים עצמם בסמי הרגעה , כדי שיוכלו 
לישון קצת . " תא - הגזים הוא ממש מאחורי המחיצה הזאת " , אמר ורנל קריטנדון , 
העובד בהנהלת הכלא . " בצד שוכן חדר ההכנה למוות שהאסיר יורד אליו יום 
לפני ההוצאה - להורג . כאן מסדירים אתו את כל הפרטים האחרונים , כאן בודקים 
את כל הנקבים אף , פה , אוזניים , פי - הטבעת כדי לבדוק שאינו מסתיר 
דבר - מה העלול לשבש את סדר - הדברים הרגיל . סדר - הדברים הרגיל נמשך משם 
במסדרון המוביל אל פעמון ירוק . אדם מושיב את הנידון על כיסא פלדה נקוב , 
כדי שיתנדפו דרכו פליטות הגז . סוהר אחר כורך ברצועות את הראש , החזה , 
הזרועות , הירכיים והרגליים . 03 אזרחים צופים בחיזיון מעבר לשמשות . 
סדר - הדברים הרגיל פירושו סרט לקשירת העיניים ואלקטרודה המוצמדת ללב . 
קולה של דלת נסגרת ושתיקת הטלפון , שאינו מצלצל עוד . ולבסוף , בהוראת 
המנהל , מופעל מנגנון הפתיחה האוטומטי של המיכל עם גבישי ציאניד המתערבבים 
מתחת לכיסא עם החומצה הגפרתית . סדר - הדברים הרגיל הוא מוות שבא בדרך - 
כלל לאחר שבע עד 51 דקות . 491 איש נקשרו ונהרגו בגז על מושב - מתכת זה . 
491 פעמים פעל סדר - הדברים הרגיל . בן 68 , גו פראטי הוא ללא ספק זקן 
התליינים . הוא לבדו ניצח על 621 הוצאות - להורג . בסבלנות הוא מצפה להוצאה - 
להורג ה721 . ברגע האחרון , חמק האריס מבין אצבעותיו . נותר רק לבחור 
אחר במלונת - מוות זו . שניים מיושביה הכריזו כי הם מוכנים ומזומנים . 
הראשון הוא גרלד סטנלי , אסיר מספר 009080 . השני רונלד דיר , מספר 007650 
, אינדיאני " מאוד דיסקרטי ומאוד מכובד ומהימן " , לדברי אחד מאנשי ההנהלה . 
שני הנידונים ביקשו מעורכי - דינם ומבני משפחותיהם לנטוש כל הליך ערעור 
ולא לבקש חנינה . כאשר שואלים אותם על הסיבות לכך , מקבלים משניהם תשובה 
זהה : " אני לא רוצה למות , אבל אני לא יכול עוד לחיות בתנאים של ציפייה 
כזאת " . גו פראטי יחזור למלא בקרוב את תפקידו . גם כומר הכלא וגם הברנש 
העושה חיפושים בפתחי הגוף . וזה שקושר את הרצועות . וזה שסוגר את הדלת . 
ומובן , על - פי סדר - הדברים הרגיל , הטלפון לא יצלצל עוד . 
