ראש הממשלה , יצחק שמיר , מעוניין בפגישה עם נשיא מצרים , חוסני מובארק 
כך נרמז לארה"ב בעקבות פרסום איגרתו של הנשיא בוש למובארק , שבה הוא מפציר 
בנשיא המצרי לפגוש את ראש ממשלת ישראל . באיגרת הברכה ששיגר אתמול נשיא ארה"ב , 
גורג בוש , לנשיא מצרים , חוסני מובארק , לרגל חג הקרבן המוסלמי , נאמר 
כי ארה"ב חוזרת ומדגישה את מחויבותה לפעול ביחד עם מצרים לקידום תהליך השלום 
במזרח התיכון . אתמול נודע , כי ישראל נאלצה להעביר למזכיר המדינה , גיימס 
בייקר , הכחשה רשמית לידיעה של סוכנות רויטר מירושלים , שבעקבותיה איים 
בייקר לשלול כל דיון עם ישראל על תוכן איגרתו של שמיר . בידיעה צוטט פקיד 
ישראלי בכיר , המקורב לראש הממשלה , שאמר , כי אם האיגרת לא תשביע את 
רצונו של הממשל " זו תהיה הבעיה שלהם " . פקידים בירושלים הצביעו על כך 
שדי בידיעה אחת כדי ליצור מתיחות בין ארה"ב לישראל , ומכיוון שאין הידברות 
ממוסדת ומסודרת בין שתי הבירות , עלולה ידיעה כזו להחריף עוד יותר את היחסים 
המתוחים ממילא . ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הממשל האמריקאי עדיין 
לומד את תוכן מכתבו של ראש הממשלה , יצחק שמיר , ועדיין אינו מוכן להגיב 
רשמית על מסקנותיו מן המכתב . כך אמרה אתמול דוברת מחלקת המדינה , מארגרט 
טאטוויילר . הדוברת אמרה , כי לא נקבעה כל פגישה בין מזכיר המדינה , גיימס 
בייקר , לבין עמיתו הישראלי , דוד לוי . בתגובה על ידיעות , לפיהן הממשל 
האמריקני הציע שנשיא מצרים , חוסני מובארק , יזמין את שמיר לשיחות לקידום 
התהליך המדיני , אמרה הדוברת כי לא ידוע לה על הצעה כזו . דיפלומטים ישראליים 
בוואשינגטון דיווחו על " ציפייה דרוכה " לתשובת הנשיא בוש , והעירו כי 
ייתכן שהתשובה תושהה עוד זמן - מה , משום שהנשיא ומזכיר המדינה יהיו עסוקים 
מאוד בענייני פסגת הברית הצפון - אטלנטית והפסגה הכלכלית , שתתכנס החודש 
ביוסטון . 
