חמישה עובדים של חברת אל על נחקרים כחשודים במעורבות בהברחת מכשירי אלקטרוניקה 
במטוסי החברה . שלטונות המכס מנסים לאתר למי היה מיועד הציוד המוברח . אתמול 
נלקחו מהציוד שנתפס טביעות האצבעות , ועתה ניתן יהיה לבצע הערכה מדויקת 
של שווי הערך הכולל של הרכוש שנתפס וכן חישוב של שווי תשלומי המכס שנדרש 
עבורו . מנכ"ל אל על , רפאל הר - לב , מינה אתמול ועדת בדיקה לפרשה בראשותו 
של המשנה עמוס עמיר . הוועדה תפעל בתיאום עם שלטונות המכס . דובר החברה 
מסר אתמול , כי מטרת הוועדה לבדוק את ההשלכות הפרשה בתחומים הקשורים לפעילות 
החברה . " אנו לא רואים את הפרשה כמחדל ביטחוני , מאחר ורק עובדים שעברו 
בדיקות ביטחוניות וקיבלו רשיון מיוחד הורשו להיכנס למטוסי החברה ולבצע בהם 
עבודות שונות " , אמר הדובר . שלטונות המכס מתייחסים בחומרה רבה לפרשה . 
עד כה התגלה ציוד מוברח בכל ארבעת מטוסי הגמבו בהם נערך חיפוש . חשיפת ההברחות 
במטוסי אל על , שנמשכו על פי החשד זמן ממושך , הצביעה על מחדלים לכאורה 
של הגורמים האחראים במכס , משטרה , אל על ורשות שדות התעופה , שמתפקידם 
היה למנוע מקרים מסוג זה . במכס פועלת יחידה מיוחדת שמתפקידה לשהות באזור 
חניית המטוסים המגיעים מחו"ל , כדי למנוע ניסיונות הברחה מסוג זה . מפקד 
משטרת נמל התעופה נצ"ם אלי יערי , אמר אתמול כי לאל שער כניסה ויציאה נפרדים 
מהשטח האווירי , שלא בהשגחתה הישירה של המשטרה וכי אפשר והציוד הוצא משם . 
דוברת רשות שדות התעופה , אריאלה רב - דל , אמרה כי נושא האבטחה כולו 
בהקשר זה , הוא בתחום האחריות של אל על . 
