" . שווייה המאזני של כור המשיך לרדת , ובתום הרבעון הראשון של השנה הוא 
עומד על 92 מיליון שקלים . הקונצרן הציג רווח תפעולי של 64 מיליון שקל בחודשים 
ינואר - מארס השנה , ומן הדו"חות עולה , כי המרכיב העיקרי בהפסד הוא הפסד 
של 71 מיליון שקל של קבוצת תדיראן . בהנהלת כור ציינו , כי ההפסד המתמשך 
בחברות קבוצת תדיראן גרם לשחיקה נוספת בהונו העצמי של הקונצרן , אך מצב 
זה אמור להשתנות לאחר יישומו של ההסדר הפיננסי הכולל , שיביא לשיפור מיידי 
בהיקף משמעותי . רואי החשבון של כור מציינים בסקירתם לדו"חות הרבעוניים של 
החברה , כי קיומה כ"עסק חי " מותנה בהגשמת תוכנית המפנה , וכן בסיכום 
ההסדרים עם הנושים והממשלה . ההסדר הפיננסי אמור לכלול ויתור מצד הבנקים 
ובעלי איגרות - החוב בארץ ובחו"ל על חלק ניכר מחובותיה של כור , פריסה מחודשת 
של יתרת החובות , והקטנת שיעורי הריבית , הזרמת כספים והצגת ערבויות על - 
ידי ממשלת ישראל . במכירות הקונצרן ברבעון הראשון של השנה נרשם גידול בשיעור 
של % 8 . 2 , והן הסתכמו ב22 . 1 מיליארד שקל , לעומת 81 . 1 מיליארד ברבעון 
המקביל אשתקד , למרות צמצום המועסקים ב%52 . מפכתבחברת תדיראן סיימה את 
הרבעון הראשון של 0991 בהפסד נקי של 5 . 9 מיליון שקל , לעומת הפסד נקי 
של 6 . 72 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . מהסתייגויות רואי החשבון בדו " חות 
הכספיים של תדיראן עולה , כי האשראי שניתן לחברה על - ידי הבנקים הנושים 
בא כמקדמה על חשבון התמורה ממכירת חברות - בנות . עוד ציינו רואי החשבון , 
כי גביית חוב בסך 1 . 64 מיליון שקל מקונצרן כור אינה בת - ביצוע . מן הדו"חות 
הכספיים של תדיראן עולה , כי היקף המכירות של החברה גדל ברבעון הראשון של 
השנה בשיעור של % 5 . 71 והסתכם ב6 . 524 מיליון שקל , לעומת 263 מיליון 
ברבעון המקביל אשתקד . ברבעון הראשון רשמה החברה רווח תפעולי של 6 . 7 מיליון 
שקל לעומת הפסד תפעולי של 4 מיליון ברבעון המקביל אשתקד . מספר המועסקים 
בחברה ירד מ514 , 01 עובדים בסוף מארס 9891 ל259 , 9 בסוף הרבעון הראשון 
השנה . בעקבות ההפסד ברבעון הראשון מגיע שוויה המאזני של תדיראן ל76 מיליון 
שקלים . רואי החשבון של החברה ציינו בסקירת הדו"חות , כי בתקופה המדוחת 
נמשכו קשיי המזומנים של החברה , ורק ב81 ביוני השנה נחתם הסכם בין החברה 
לקונסורציום הבנקים הנושים , שהעניקו לה אשראי כמקדמה על חשבון תקבוליה 
ממכירת חברות - בנות , שיועברו לבנקים לפירעון התחייבויותיה . כמו - כן , 
מציינים רואי החשבון , כי גביית חוב בסך 1 . 64 מיליון שקל מכור , הכלול 
במאזן כחוב שאינו שוטף , אינה בת - ביצוע במהלך העסקים הרגיל , בשל הקשיים 
הכספיים שבהם נתון קונצרן כור . במאזנה של החברה - האם , כור , מופיע הפסד 
תדיראן על - פי הבסיס שלפיו מחושב המאזן , הצמוד למדד יוקר המחייה . לכן , 
ננקבו הפסדי תדיראן במאזן כור בערך של 71 מיליון שקל , לעומת הפסד נקי 
של 5 . 9 מיליון במאזן תדיראן . 
