מעטים המפעלים היכולים להצביע על יצוא ששיעורו מגיע ל - % 79 מכלל ההכנסות 
שלהם . מעטות עוד יותר החברות הממשלתיות היכולות להצביע על מאזנים רווחיים 
שנה אחר שנה . מפעלי ים המלח עומדים בשני הקריטריונים גם יחד , וזו הסיבה 
לכך שהחברה זכתה בתואר הכפול יצואן מצטיין והחברה הרווחית מבין ך - 002 
חברות ממשלתיות . הצלחת מפעלי ים המלח אינה הצלחה בקנה מידה ישראלי בלבד . 
למפעלי ים המלח בכורה גם בשוק המינרלים העולמי . סך ייצור האשלג של החברה , 
( אשלג הינו דשן חיוני , המהווה את אחד משלושת אבות המזון החיוניים לגידולי 
קרקע ) , מהווה רק % 9 . 3 מכלל ייצור האשלג העולמי , אך חלקה בסחר הבינלאומי 
באשלג הגיע ל - % 4 . 9 . הסחר הבינלאומי של מפעלי ים המלח מצוי בסימן עלייה 
בשנים האחרונות , הן בגלל הרחבת כושר הייצור של החברה והן בגלל היכולת התחרותית 
הגבוהה שלה . כך למשל , כאשר ב - 7891 ירדו מחירי האשלג בעולם ובעקבות 
ירידת מחירים זו נסגרו כמה מפעלי ענק בקנדה בגלל חוסר כדאיות כלכלית , המשיכו 
מפעלי ים המלח לייצא מיליוני טונות אשלג בשנה , תוך שמירה על רווחיות . 
תח2תח2מפנטתח8הצלחת מפעלי ים המלח כחברה תעשייתית נובעת מהעובדה , שמנהלי 
החברה השכילו להפוך את החסרונות המאפיינים את ים המלח כמקום מגורים או כאזור 
תעשייה , ליתרונות המתאימים למפעל לייצור מינרלים . מנהלי מפעלי ים המלח 
דאגו לרתום את הטמפרטורות החמות הקיימות באזור במשך כל ימות השנה , את העדר 
הגשמים , את הלחות הנמוכה וכמובן את התכולה הגבוהה של אשלג במי ים המלח , 
לתהליך הייצור של האשלג . המים בבריכות האידוי מתאדים במהירות גבוהה מאוד 
ותכולת האשלג בחומר הגלם המופק הינה גבוהה יחסית . הצלחת מפעלי ים המלח 
נובעת גם מחזון מנהליה , שהשכילו כבר לפני עשרות שנים למנוע את התלות המוחלטת 
במוצר אחד האשלג . המנהלים הבינו כי רווחיות המפעל מותנית בייצור מוצרים 
נוספים , ובכלל זה מוצרים מוגמרים ולא רק חומרי גלם . מה גם שהתברר למקימי 
המפעל , כי הכנסות ורווחים רבים טמונים גם בהפקת חומרים נוספים , שניתן 
לייצרם במסגרת תהליך הייצור של האשלג . ואכן , מפעלי ים המלח הקדישו מאמצים 
וכספים רבים להקמת החברה הבת , קבוצת הברום , שלה מפעלים בסדום ליד מפעלי 
ים המלח , וברמת חובב בבאר שבע . תח4מפנטתח8קבוצת הברום , כמו מפעלי ים 
המלח עצמם , נהנתה מהיתרון הגלום במימי ים המלח עצמם , שהם המקור העשיר 
ביותר בעולם לברום . בתוך מספר לא רב של שנים , הפכה קבוצת הברום לאחד 
הגורמים הדומיננטיים בשוק העולמי בייצור ברום ותרכובות ברום . היום שולטת 
קבוצת הברום על ייצורו של שליש מכלל הברום העולמי , ועל שני שלישים מכלל 
הסחר הבינלאומי של ברום . בנוסף על כך פיתחה קבוצת הברום שורה ארוכה של 
תרכובות ברום המשמשות לצרכים תעשייתיים , מדעיים , רפואיים ואחרים . המורכבות 
הטכנית של התרכובות ואיכותן הגבוהה העניקו לקבוצת הברום שליטה בחלק משוק 
תרכובות הברום העולמי , ויש תרכובות מסוימות שקבוצת הברום היא היצרנית והיצואנית 
היחידה בעולם כולו . כיום נתפסות הצלחות מפעלי ים המלח וקבוצת הברום כדבר 
מובן מאליו . מניות החברה נסחרות בבורסה לניירות ערך בתל אביב והינן אחת 
ההשקעות המועדפות על גופים מוסדיים , בגלל ההיסטוריה הארוכה של רווחים ובגלל 
מדיניות החברה לחלק דיווידנדים לבעלי מניותיה . אבל לא כך היה המצב תמיד . 
השנים הראשונות של המפעל היו קשות . למעשה מפעלי ים המלח הפסידו במשך כל 
שנות קיומם , עד 1791 . מפנטתח4תח8המפעל הוקם ב - 2391 , שלוש שנים לאחר 
שמשה נובומייסקי קיבל זיכיון להפקת האשלג מידי הרשויות הבריטיות , תחת השם 
" פלסטיין פוטאש " . נובומייסקי , מהנדס מכרות יהודי מסיביר , הגיע לארץ 
ב - 1191 בעקבות התלהבותו מחזונו של ד"ר בנימין זאב הרצל . בארץ החליט לנסות 
ולהגשים את אחד מרעיונותיו של ד"ר הרצל ניצול אוצרות הטבע הטמונים בים המלח . 
נובומייסקי נאלץ להתמודד עם קשיים רבים לפני שקיבל מהשלטונות הבריטיים את 
הזיכיון לניצול אוצרות ים המלח באמצעות שימוש באנרגיית השמש , אבל בסופו 
של דבר הזיכיון אכן ניתן . תחילה הוקם המפעל בקליה שבצפון ים המלח ומאוחר 
יותר נבנה מפעל נוסף בסדום . מפעלי ים המלח המשיכו בפעילות הייצורית עד פרוץ 
מלחמת השחרור . עם פרוץ המלחמה ננטשו המפעלים בקליה ונהרסו . לאחר המלחמה 
לא הצליח משה נובומייסקי לגייס משאבים לשיקום המפעל בסדום . בשנת 2591 החליטה 
ממשלת ישראל להפנות משאבים לניצול אוצרות ים המלח ונוסדה חברת מפעלי ים המלח 
בע"ם . בשלב ראשון הוקם מפעל לייצור אשלג . ארבע שנים לאחר מכן , ב - 
6591 , הוקם המפעל לייצור ברום . המפעל החדש תוכנן לייצור אשלג בהיקף של 
041 אלף טונות , אך בפועל לא הצליח להגיע אפילו למחצית מתפוקה זו . לשם 
השוואה , היום מייצר המפעל למעלה ם - 1 . 2 מיליון טונות אשלג בשנה . תחילת 
המפנה במפעלי ים המלח היתה ב - 5591 , עם מינויו של רב אלוף ( מיל ) מרדכי 
מקלף לתפקיד מנהל המפעל . מקלף ראה בפניו משימה כפולה ביסוס מפעלי ים המלח 
ופיתוח הנגב ויישוביו . הוא גילה כי ניתן לשלב שני יעדים אלה באמצעות שינוי 
מדיניות גיוס העובדים למפעלי ים המלח לא עוד עובדים זמניים , המתגוררים 
במחנה עובדים בסדום והמתחלפים בתדירות גבוהה , אלא רק עובדים קבועים המתגוררים 
בבאר שבע , דימונה , ערד וירוחם . תח4מפנטתח8מעניין לציין , כי כיום מפעלי 
ים המלח הם אחד הגורמים המרכזיים בהעסקת עובדים בנגב . במפעלים השונים של 
החברה מועסקים 006 , 1 עובדים , חלק ניכר מהם אקדמאים שמחציתם מתגוררים 
בבאר שבע והמחצית האחרת מתגוררים בדימונה וערד . עובדים אלה אחראים לייצור 
האשלג של מפעלי ים המלח , המהווה ך - % 03 מכלל הייצוא התעשייתי בנגב . 
בנוסף למאמץ שהושקע בנושא כוח אדם , הושקעו מאמצים רבים גם בפיתוח בריכות 
האידוי , ובתחילת שנות הששים הוקם סכר ענק באורך של 02 ק"ם , שהפך את החלק 
הדרומי של ים המלח לבריכת אידוי ענקית . בניית סכר זה , שנחשבה בעיני מומחים 
רבים בארץ ובחו"ל למשימה בלתי אפשרית , העניקה למפעלי ים המלח את התשתית 
עליה יכלו להמשיך ולפתח את היקפי הייצור שלהם בעתיד . אירוע מרכזי נוסף , 
אשר העלה את מפעלי ים המלח על פסי הרווחיות , אירע ב - 1791 . באותה שנה 
מונה תת אלוף ( מיל ) אריה שחר למנכ"ל המפעל , והחל בארגון מחדש של כל 
מערכות החברה . שחר החל לפתח את התשתית להגדלת כושר הייצור של המפעל תוך 
ייעול המערכות הקיימות . כתוצאה מכך גדל תוך שלוש שנים ייצור האשלג בך - 
% 02 והגיע ל - 2 . 1 מיליון טונות , ומפעלי ים המלח החלו להרוויח . תנופה 
זו , שבה החל שחר לפני 02 שנה כמעט , נמשכת גם היום החברה מצויה כיום 
בעיצומו של שלב פיתוח , להגדיל את תפוקת האשלג . בנוסף לכך , היא הרחיבה 
את ייצור הברום לכלמעלה ם - 001 אלף טונות בשנה . בימים אלה מריצים מפעל 
נסיוני לייצור דשן חדש גופרת אשלגן , אשר ירחיב את סל המוצרים של החברה . 
החברה מייצרת גם אשלג מגולען אשלג בגרגרים גדולים שהביקוש לו בשוק הולך 
וגדל . ההחלטות על פיתוחים אלה משלימים החלטות קודמות של ראשי מפעלי ים 
המלח , אשר לא הסתפקו רק בייצור אשלג וברום , אלא הקימו גם מפעל לייצור 
מלח שולחן , מפעל להפקת כלור , הכל כדי להרחיב את סל המוצרים של החברה . 
תח4מפנטתח8מפעלי ים המלח דאגו לפיתוח הצד ההנדסי והלוגיסטי של המפעל , בד 
בבד עם הרחבת הייצור . ב4791 התחילו מפעלי ים המלח להפעיל דוברה מיוחדת , 
המשוכללת מסוגה בעולם , אשר שימשה לקציר האשלג . דוברות אלה , שכמותן 
פועלות גם כיום בחברה , הן אחד מאמצעי הייצור שאיפשרו את הנחת התשתית להרחבת 
כושר הייצור של מפעלי ים המלח עד לרמתם הנוכחית . פיתוח נוסף היה הקמת מפעל 
אשלג נוסף , שהאשלג מיוצר בו בשיטה מיוחדת , שפותחה על ידי מהנדסי מפעלי 
ים המלח והקרויה שיטת הגיבוש הקר . ייחודה של שיטה זו הוא בחיסכון הגדול 
באנרגיה , והיא איפשרה את גידול הכמות המופקת של האשלג ב - % 57 . לבסוף , 
ב - 7891 הושלם מפעל , שכמו הקמת הסכר ב - 1691 , פיקפקו רבים באפשרות 
מימושו . הכוונה למסוע , ( סרט גומי ) , המשנע את האשלג ממפעלי ים המלח 
בסדום ועד מישור צפע מרחק של 81 ק"ם . במישור צפע מוטען האשלג על רכבת 
ומועבר לנמל אשדוד לשם ייצוא . מסוע זה ישנע כבר בעתיד הקרוב ך - 2 מיליון 
טונות אשלג בשנה כמות אדירה אשר בעבר שונעה באמצעות 000 , 06 משאיות מדי 
שנה , תוך חיסכון ניכר בזמן ובכסף ופגיעה מינימלית באיכות הסביבה . מפעלי 
ים המלח אינם מתכוונים לשקוט על השמרים . המפעל אמנם השקיע , מאז הקמתו , 
קרוב למיליארד דולר במתקניו השונים , אך כבר עתה הוא מצוי בתחילת תוכנית 
השקעה חדשה , אשר תגדיל את תפוקת האשלג ל - 7 . 2 מיליון טונות , באמצעות 
הכשרת שטח חדש לבריכות אידוי . מאז הקמתם הגיעו מפעלי ים המלח למכירות כוללות 
של 5 . 3 מיליארד דולר ( רובם לייצוא ) וסכום זה רק ילך ויתפח בשנים הקרובות . 
