חמארה"ב היא אחת המעטות בעולם שניסו לגבש נוסחה חוקית להגבלת סיוע ביטחוני 
עקב הפרת זכויות - האדם . ב4791 הכניס הקונגרס תיקון זה ב"פקודת סיוע החוץ " : 
" שום סיוע ביטחוני לא יינתן לארץ , שממשלתה מעורבת בדפוסים מתמידים של 
הפרות חמורות של זכויות - אדם בין - לאומיות מוכרות . . . אלא אם יאשר 
הנשיא בכתב כי יש נסיבות יוצאות מן הכלל , המחייבות הענקת סיוע כזה " . החוק 
קובע , כי גם אם יגיש הנשיא אישור כזה , " הקונגרס יוכל בכל זמן שיבוא 
אחר - כך לאמץ החלטה משותפת ( לשני בתיו ) , שתשים קץ לסיוע ביטחוני לארץ 
כזאת , תגביל אותו , או תמשיך אותו " . התיקון הוסיף , כי לא יוענקו רשיונות 
ליצוא ציוד משטרתי למפירות של זכויות - האדם , אלא אם יבוא אישור בכתב מן 
הנשיא . ניסיונו של ממשל קרטר להחיל את החוקים האלה , לפחות חלקית , הביאו 
להפסקת היצוא הצבאי לשמונה מדינות . ארבע מפירות אחרות של זכויות - האדם 
קיבלו " פטור מיוחד " מן הנשיא . ממשל קרטר היה גם הראשון , על - פי 
החלטה של הקונגרס , שהקים אגף מיוחד לזכויות - האדם במחלקת המדינה , והעמיד 
בראשו פקיד בדרגת " עוזר מזכיר " , שמינויו טעון את אישור הסנאט . ההחלה 
של קרטר היתה סלקטיווית . במקומות אחדים אמנם הועילה לערעור בסיס הכוח של 
רודנויות צבאיות , אבל במקומות אחרים היא פגעה באינטרסים אמריקאיים ( ניקרגואה ) 
. במקומות מסוימים לא התקשו הנענשים למצוא תחליף לארה"ב ( גוואטמלה , 
ארגנטינה וזאיר הן שלוש דוגמאות מובהקות . בכל השלוש היתה ישראל אחד התחליפים ) 
. גם היו מקרים בולטים ( אל סלוואדור , הפיליפינים וקוריאה הדרומית ) 
, שקארטר העדיף אינטרסים אמריקאיים על פני זכויות האדם . חרף הסלקטיוויות 
היתה מדיניות זכויות - האדם של קרטר יעד מרכזי לחצי הימין האמריקאי , שהאשימו 
בהקרבת אוטוקרטים ידידותיים לטובת קומוניסטים או פרו - קומוניסטים . ב1891 , 
זמן קצר אחרי עלותו לשלטון , אותת רונלד רייגן חד - משמעית על חוסר - העניין 
שלו בהחלת החוק . המועמד שלו לעוזר מזכיר המדינה לענייני זכויות - האדם 
היה מתנגד מובהק כל - כך לחוק , שהסנאט אף כי היה בו רוב רפובליקאי דחה 
את המינוי . כמעט כל המדינות שסווגו כמפירות מרכזיות בימי קרטר , כוננו 
בשנות ה08 דמוקרטיות פרלמנטריות . על שתיים שלא עשו זאת זאיר והאיטי מוסיפות 
לחול ההגבלות עד היום . על - פי " פקודת סיוע החוץ " , חייב הממשל להגיש 
מדי שנה בשנה לקונגרס דו"ח על מצב זכויות האדם בעולם . הדו"ח האחרון החזיק 
146 , 1 עמודים . " פקודת סיוע החוץ " מגדירה זכויות - אדם כ"חופש מעינויים , 
או מכל יחס או עונש אכזרי ומשפיל אחר ; ממעצר ממושך ללא - אישום ; מהיעלמות 
בגין חטיפה , או מעצר חשאי ; ומשלילה בוטה אחרת של הזכות לחיים , לחירות , 
ולביטחון היחיד " . חוק אמריקאי אחר , " פקודת הסחר " , הוסיף על זה גם 
את זכויות הפועל : זכות ההתאגדות ; הזכות להתארגן ולנהל משא - ומתן קיבוצי ; 
האיסור על עבודת - כפייה ; גיל מינימום לעבודת ילדים ; ותנאי - עבודה 
מתקבלים על הדעת . 
