: 7 ו"עד להודעה חדשה " . בתי החולים יפעלו במתכונת שבת , מרפאות החוץ 
והמכונים שבבתי החולים ייסגרו . טיפולים ייערכו רק למטרת הצלת חיי אדם . 
ניתוחים דחופים , לרבות ניתוחי לב , יבוצעו רק באישור מוקד מיוחד של רופאים 
שהוקם למטרה זו . ההערכה היא כי מספר החולים שמהם יימנע מהיום טיפול רפואי 
במתקני האשפוז של הקופה עומד על 51 אלף . השבתת הענק באה במחאה על החלטת 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב , מיום ה האחרון , להיענות לבקשת האוצר ולהוציא 
צו מניעה זמני כנגד הנהלת הקופה , שיחייבה להפסיק תשלום לרופאים במסגרת 
המבצע לקיצור תורים שמפעילה הקופה מאוגוסט 8891 . הנהלת קופת חולים הכללית 
תגיש היום ערעור לבית המשפט העליון על החלטת בית המשפט המחוזי להוציא את 
הצו כנגדה . במשרד הבריאות בחנו אתמול אפשרות לתגמל בחודש יולי את רופאי 
בתי החולים של הקופה הכללית עבור קיצור תורים , בתעריף שמשולם לרופאי מדינה 
עבור אותה פעילות . זאת , כדי לאפשר לממונה על השכר להמשיך במו"ם ללא שביתות 
ועיצומים . התעריף שמשולם לרופאים בבתי החולים הממשלתיים נמוך ב%53 מהתמורה 
שלה זוכים הרופאים בבתי החולים של קופ"ח הכללית . יו"ר חטיבת רופאי בתי החולים 
של הקופה , ד"ר אליאס ויליקובסקי , אמר ל"הארץ " כי הוא דוחה ניסיון זה 
של משרד הבריאות על הסף . " אנו דורשים להמשיך בהסדר שהיה לנו במשך קרוב 
לשנתיים ולהחיל אותו גם על רופאי המדינה " . מנכ"ל קופת חולים , נחום פסה , 
תבע אתמול כי הממשלה תאשר מיד את המשך מבצע קיצור תורים , " כדי למנוע 
מפולת בכל בתי החולים בארץ " . הממונה על השכר באוצר , יעקב דנון , אמר 
בתגובה לשביתה בקופ"ח כי " המדובר בשביתה כנגד צו של בית משפט , שקבע כי 
יש להפסיק את ההסדרים שנעשו בקופ"ח , בנושא של ההסכם לקיצור תורים " . ( 
עש"ת ) . מ"ם מזכ"ל ההסתדרות , חיים הברפלד , אמר שלשום כי משרדי הבריאות 
והאוצר נטלו על עצמם אחריות כבדה בכך שבחרו ללכת בדרך המובילה לאנרכיה ואנדרלמוסיה 
במערכת שירותי הרפואה הציבורית . היום תחל קופת חולים הכללית בסדרי אשפוז 
חדשים למבוטחיה ברחבי הארץ , עם סיום תוקף ההסדר של אשפוז אזורי . בפגישה 
שהתקיימה ביום ששי בלשכת שר הבריאות דחה מנכ"ל קופת חולים הכללית את בקשת 
שר הבריאות להמשיך בהסדר במשך שלושה חודשים נוספים . 
