רקדנית הבטן האמיצה אילנה רסקין , שזכתה בבג"ץ נגד המועצה הדתית , קוללה 
קללת - מוות על - ידי שלושה כוהנים . החוגים החרדיים מאמינים , כי בעקבות 
קללה זו חלתה בסרטן . עם אמונה אי - אפשר להתווכח , אך אפשר להעמיד כנגדה 
אמונה אחרת . אגדה עתיקת - יומין הלקוחה מהחוכמה והאמונה של המזרח הרחוק : 
לאדם פשוט אחד היה סוס מיוחד ואצילי שהמלך ביקש לקנותו . סירב בעל הסוס 
למוכרו גם לאחר שכנועים וקללות שקיללהו . והנה , לילה אחד נעלם הסוס . 
באו ואמרו לו : " הה לך שקוללת " . השיב להם : " מדוע תשפטו ? אולי 
בקללה יש גם ברכה " . ואכן , כעבור זמן חזר הסוס בראש עדת סוסים יפהפיים 
שמילאו את אורוותו . באו ואמרו לו : " צדקת " . השיב להם : " למה תשפטו ? 
אולי בברכה יש קללה " . ואכן , כעבור שבוע שבר בנו את רגלו ברוכבו על אחד 
הסוסים . שוב באו והזכירו לו את חוסר מזלו , ושוב השיב כדרכו . ואכן , 
לימים , כאשר גויסו כל הגברים למלחמה , נשאר הבן בבית . וכך נמשך הסיפור 
ונמשך . נתניהכידוע בשנתיים קיים עומס רב על בתי - הדין הצבאיים ועל הדיינים 
בצה"ל העוסקים בשיפוט המשמעתי , בגין ריבוי מקרים של ירי , פציעה והריגת 
ערבים בשטחים . למותר לציין כי שומה עלינו , כמדינה מתוקנת והומנית המכירה 
בקדושת החיים , להמשיך ולהביא לדין חיילים ואזרחים המעורבים במקרים מסוג 
זה . עם זאת , העומס הקיים על המערכת השיפוטית הצבאית הינו כבד מנשוא , 
ויש לאפשר למערכת להתפנות לדון בעניינים , שעם כל הכבוד הם חשובים יותר . 
למשל שיפוט מחבלים , מסיתים ומפגינים למיניהם ממנהיגי האינתיפאדה . כידוע , 
העונש על פגיעה ב"מקומיים " או הריגתם הוא בדרך - כלל נזיפה , נזיפה או 
מאסר על - תנאי , או במקרים חמורים במיוחד מספר חודשים של מאסר ממשי . לדעתי 
ניתן להעניש את המעורבים באירועים אלו מבלי לבזבז זמן יקר , בדרך דומה 
לזו הנהוגה בעבירות תעבורה . על - פי התיקון לפקודת התעבורה הפכו עבירות 
המהירות ( עד סטייה של 02 או 03 קמ"ש ) לעבירות - קנס . תיקון זה הקטין 
באופן דרסטי את העומס בבתי - המשפט לתעבורה , שגם הם עוסקים כידוע בחיי 
אדם . ניתן להנהיג תיקון דומה גם כשהמדוהר בפגיעה בפלשתינאים . לפי הצעתי 
ניתן לדרג את סולם הקנסות למקרים החמורים יותר בצורה הבאה : הריגת פלשתינאי 
בכדור מגומי 053 שקל . הריגתו בכדור פלסטי 005 שקל . הריגתו בכדור חי 
002 , 1 שקל . לדעתי שיטת ענישה זו היא לא רק יעילה אלא גם מרתיעה , מה 
גם שניתן להיעזר בשיטת הניקוד הנהוגה בענייני תעבורה . כפי שנהג הצובר מספר 
נקודות מסוים מחויב לעבור קורס לנהיגה מונעת , ניתן לקבוע כי הריגת מקומי 
מחייבת ב6 נקודות . במקרה זה יזומן החייל או האזרח לקורס , שבו יתרגל מחדש 
את נוהל עצירת חשוד וכן ישננו באוזניו את עיקרי המוסר בדת היהודית ואת תורתו 
של הלל הזקן " ואהבת לרעך כמוך " . במקרה שאותו חייל או אזרח יצבור יותר 
נקודות , הוא יחויב כמובן בסנקציות נוספות של מאסר על - תנאי ואפילו מאסר 
ממשי לשלושה חודשים בעבודות שירות . גבעתיימחברת בזק רוצה להנפיק מניות 
בבורסה . בבקשה . השנה החברה הרויחה , ולא מופיעה כעני בפתח , אלא עם 
מאזן חיובי , אך כדי להיראות עוד יותר טוב , היא משאילה חליפה מהשכן , 
כדי למשוך קונים . אז אחרי ההנפקה , נא להוריד בחזרה את התעריפים ב%31 . 
אין להעלות תעריף ללא הצדקה . אם חסר לחברה כסף לפיתוח , יש לשם כך בנקים . 
עוד מעט והאזרח הישראלי ילבש מכנסים בלי כיסים , כי מכל הכיוונים מרוששים 
אותו . חולונקיבלתי באחרונה הודעות לתשלום קנס מאת עיריית תל - אביב - יפו 
על סך 211 ש"ח בגלל חנייה ללא תשלום אגרת הסדר החנייה ב13 במרס 6891 , כלומר 
לפני ארבע שנים ושלושה חודשים . אני מניח שגם אלפי אזרחים אחרים קיבלו הודעות 
דומות . יהיו כאלה , אשר , בין אם שילמו את הקנס בין אם לא , שכחו מזמן 
עניין שגרתי מלפני ארבע שנים וישלמו עוד פעם , כדי למנוע הטרדות נוספות . 
אשר למקרה שלי , שנהנה מחינוך של יקה , השומר מסמכים שבע שנים , קל לי 
להוכיח את העובדות הבאות : שילמתי את הקנס ; עירערתי על כך ; בוטל הקנס , 
והוחזר לי הכסף על - ידי העירייה . נשאלת השאלה , כאשר הקנס שולם בפועל 
טרם החזרתו , איך הוא מופיע בעירייה כחוב פתוח ? איך עירייה אינה מתביישת 
לתבוע חוב אחרי ארבע שנים ? איך מתגונן אזרח רגיל , שאינו מייחס חשיבות 
לקנס ששילם וזרק את הקבלה כעבור שנה או שנתיים , בפני מעשה זה של רשות ציבורית , 
שנראה בעיני כהונאה או ניסיון סחיטה ? תל - אביבגם כאשר עושים דברים טובים 
ויפים יש להכין קודם את שיעורי - הבית כהלכתם . הנה , למשל , ביקש שמחה 
הולצברג , " אבי הפצועים " , לעשות מחווה הומניטרית כלפי נפגעי הטבח בראשון - 
לציון והביא להם , אל בית - החולים , מתנה נאה . אלא מה ? הוא לא השכיל 
לוודא מראש אם הם יהיו מוכנים לקבל את המחווה . והתוצאה , כידוע ביזיון 
וקצף . מה שאמור היה להיות מחווה נאה הוסיף שנאה . אבל לא נקפו ימים , 
ומדינת ישראל עצמה , מפי שר החוץ הטרי , חזרה על אותה השגיאה , והפעם 
בגדול : מיד לאחר שנודעו ממדי האסון באיראן , הכריז שר החוץ כי אנחנו מוכנים 
להושיט סיוע הומניטארי לנפגעי הרעש שם . ומה אמרו על כך האיראנים ? " אנחנו 
מוכנים לקבל עזרה מכל מקום בעולם , חוץ מדרום - אפריקה ומישראל " . לו היה 
משרד החוץ מוודא , לפני ההכרזה , ובאמצעות גורמי - תיווך זמינים , ויש 
כאלה , כי האיראנים היו מוכנים לקבל את עזרתנו , היה בכך משום פתח להישגים 
פוליטיים , הן בעולם והן במרחב בו אנו חיים . אבל בדרך שבה נעשו הדברים , 
רק לבושות זכינו . 
