( ע ) . המשורר ע . הלל ( הלל עומר ) , במקצועו אדריכל לגנים , מת 
בשבת לפנות בוקר ביחידה לטיפול נמרץ של בית החולים איכילוב בתל אביב , אחרי 
מחלה ממושכת . ארונו יוצב היום ב03 . 21 בצהריים בבית אריאלה בת"א ( הספרייה 
העירונית שערי ציון ) . ההלוויה תתקיים בשעה 03 . 41 אחר הצהריים במשמר 
העמק , הקיבוץ שבו נולד לפני 46 שנים . ע . הלל , ממחדשי השירה העברית 
הארץ - ישראלית , נולד וגדל בעמק יזרעאל . שיריו החלו להתפרסם ערב מלחמת 
העצמאות והקנו לו מיד מקום ייחודי בין משוררי הדור . ספרו המפורסם הוא " ארץ 
הצהריים " , ( 0591 ) . משיריו ידועים ביותר " בסיבוב כפר סבא " , " בית 
בפרוזה " , " כיתה בארץ " ו"דבר החיילים האפורים " . ספריו האחרים הם נשרה " , 
" טרוף טורף " , " הודייה " , " דברי " , " כיפה אדומה " , " יוסף 
ואשת פוטיפר " ומבחר מכל ספריו " עד כה " ( 4891 ) . בזכות עשרות ספרי 
שירה לילדים , בהם " בוקר טוב " , " דודי שמחה " , " יוסי ילד שלי מוצלח " , 
" מזבוב עד פיל " ועוד ועוד , היה ע . הלל האהוב במשוררי הילדים בישראל . 
השנה הוענק לו הפרס הבין - לאומי לספרות ילדים ע"ש אנדרסן והוא עמד לקבלו 
בספטמבר בוויליאמסבורג שבווירגיניה , ארהב . כאדריכל גנים טבע עומר את חותמו 
במקומות רבים ברחבי המדינה . שנים היה הגנן הראשי של עיריית ירושלים , 
ובתל אביב תיכנן , בין השאר , את גן קלור לאורך הטיילת ואת גן הפסגה ביפו . 
השאיר אחריו אשה ושלוש בנות . 
