ד . ראשית , מפני ששמעו עליה ברדיו ובדרך - כלל הם אוהבים שיקרה ההיפך : 
שהשגריר יידע אחרון שזוממים להחליפו . שנית , מזתומרת הוא מתפטר ? מה 
הוא חושב לעצמו האם אינו יכול לחכות שהם יפטרו אותו ? אך במקום להתעצבן 
על עניינים שביוקרה , מוטב היה שהם יחושו צביטה בבטן . להתפטרותו משמעות 
הרבה יותר מפליגה ממה שרואה העין . לשמיר יש רקורד מעורר דאגה . כחודשיים 
לאחר תחילת האינתיפאדה , חזה בחוג סגור , בדייקנות רבה , את התפתחותה 
בהשוותו את מה שקורה כאן עם אלזיריה של שנות ה05 . כשמתקומם עם , אמר אז , 
השולט איבד את המערכה . עתה כשמובארק משדר לנו איתותי אס - או - אס לגבי 
מצבו ויכולתו להחזיק את היחסים אתנו , הייתכן ששמיר יודע משהו שאנו עוד 
איננו יודעים ואינו רוצה להישאר בתפקיד הקברן ? קפמאפרקטדי קולק הוא אחרון 
האופטימיסטים . הוא מאמין שאפשר להמשיך את הדו - קיום בינינו לבין הערבים 
כאילו שום דבר לא קרה . יהודי יכול לטייל בירושלים המזרחית , הוא אומר , 
כמו שערבי יכול לטייל במערבה . החלק השני בוודאי נכון . הערבים הבאים 
לעבוד ולקנות אצלנו לעתים יותר בטוחים מאשר בצד שלהם . כדי להוכיח שגם החלק 
הראשון נכון , החליט קולק לשבת יום - יום כמה שעות בבתי - הקפה של העיר 
העתיקה . תרגיל לא - רע ביחסי ציבור , אך שלא יפריז בכך . הוא עלול למצוא 
את עצמו וסכין בגבו . קפמאפרקכמי שלא שוכח שום דבר לאיש ולא מדלג על שום 
הזדמנות לסידורי חשבונות , הגיע הזמן שאתחשבן עם אותו טומטום שכתב בשעתו 
נגד מינויה של מרים בן - פורת למבקרת המדינה . לא אומר שלא היה לטומטום 
דנן טיעון חזק . הוא סבר שלא רצוי ליצור תקדים ששופט עליון המסיים תפקידו 
בשיבה טובה , ישאף לקריירה שנייה . היו שחשדו בכותב כי יש לו דיעות קדומות 
בעניין הפמיניסטי . להד"ם כמובן . אמנם , אילו גולדה מאיר היתה מתמקמת 
במטבח , שמטבע הדברים שם היה מקומה , ולא ממלאה את תפקיד הגבר היחיד בממשלה , 
אולי היינו חוסכים את מלחמת יום כיפורים . אך במבט לאחור , בן - פורת 
היא הדבר הטוב ביותר שקרה לנו בשנים האחרונות . בהתדרדרות המוסרית , כאשר 
נוהגים בנכסי מדינה כאילו היו נחלות פרטיות , כאשר טושטשה ההפרדה בין האנוכיות 
הפוליטית לסדרי - מינהל תקינים , בן - פורת ( ביחד עם בית - המשפט העליון ) 
היא החומה האחרונה בטרם ניהפך לרפובליקת בננות . היא כיום הגבר היחיד בממסד . 
והטומטום הנ"ל הוא אני . ועמה הסליחה . קפמאפרק " יש לו אופי חזק לשמיר . 
הנה , תראה , הוא קרא לשריר לחזור הביתה ולכלך ידו עם אפרים גור . ובכל 
זאת , עוד לא הכניס אותם לממשלה . גבר , מה ? הוא לא עושה מה שלא רוצה " . 
דברי מעריץ של שמיר . יש בזה משהו , אך גבר עד להצבעת אי - האמון הראשונה . 
גור , שריר מוטב שיכין להם כבר את הלשכות , הולואים והפלאפונים . בלעדיהם 
אין לו ממשלה . קפמאפרקעסקני העבודה מתחלקים עתה לשניים : במחנה הגדול נמצאים 
כל אלה שרואים את עצמם מועמדים לראשות ממשלה . במחנה השני , נמצאים כמה 
מיואשים המשתעשעים ברעיון להביא שפן מבחוץ . כמו שרבין הוצנח בשעתו . הצרה 
היא שמציאות כאלה לא מסתובבות בשטח . מקסוול ואייזנברג לא לוקחים עסקים 
כושלים . פרופסורים ביזבזו כבר את עצמם . רבי - אלופים מתקשים למצוא עבודה 
אפילו בשוק . " אילו היה לנו דה - גול שכזה " , נאנח אחד העסקנים שבמקרה 
אינו שואף להיות בעצמו ראש ממשלה . קל להגיד . גם אם ניקח את עצבי הפלדה 
של שמיר , את כושר הספיגה של פרס , את הגובה של מודעי , השפתיים של לוי , 
האורי - דן של שרון , השפם של נסים , העוצמה של הרב שך ונוסיף להם את 
הבלייזר של נוביק , לא ייצא לנו מזה רבע דה - גול . מי שמודד בשקט נעליים 
מספר 84 הוא ישראל קיסר המחכה בקלומבה - לה - דז - ארלוזורוב לזימון האומה . 
אתם יודעים מה ? העבודה הולכת במסלול של טרגדיה יוונית . היא החליטה בעד 
מדינה עברית ואכן הקימה אותה . החליטה שיהיה צבא ממלכתי , הקימה אותו . 
החליטה שיהיה חינוך אחיד , הקימה אותו . החליטה על יישוב הנגב , יישבה 
אותו . עתה שהחליטה להתאבד , שום דבר לא יועיל , היא תתאבד . קפמאפרקצדק 
אמנון רובינשטיין כשלעג לתופעה שהמאבק בין פרס לרבין הגיע פתאום להתדיינות 
משפטית בין רם כספי ליגאל ארנון . ובאמת , אמון או אי - אמון במנהיג , 
הוא עניין פוליטי ולא משפטי . מקובל שמנהיג המאבד את הרוב בסיעתו בפרלמנט , 
חייב ללכת . זה לא גוב שיש עליו הגנת האיגוד המקצועי . אבל פרס רוצה את 
המלחמה . כי במקרה הטוב ינצח , במקרה הרע יהיו לו % 54 מהמפלגה ויעשה חיים 
בלהציק לרבין . חבל שלא לומדים מהמונדיאל : כשאיטליה הפסידה , היא לא 
נשארה עם % 83 או % 34 מאליפות העולם . היא בכתה והלכה הביתה במאה אחוז . 
זה אכזרי , אך ככה זה בהתמודדות . קפמאפרקמאניה מוזרה יש לנו , שלא להאמין 
להצהרות פומביות של מנהיגים ערבים . לא מאמינים כשאומרים שרצונם שלום . 
ולא מאמינים כשהם מצהירים קבל עם ועדה שכוונתם לתקוף את ישראל . לא האמנו 
לחוסיין כשרצה שלום . והפסדנו אותו . לא האמנו לסאדאת שחזר והכריז כי הוא 
עומד לצאת למלחמה עלינו . והיתה לנו מלחמה . עתה אנו מתייחסים בקלות ראש 
להצהרות סדאם חוסיין . והרי ברשותו הצבא הגדול והמנוסה ביותר באזור . ומדאיג 
יותר : צבא שאם לא יתנו לו תעסוקה , יתחיל לשחק בהפיכות . סדאם חוסיין 
רציני , כדאי להאמין לו . קפמאפרקבקבר חדש שהתגלה באחרונה מתחת לאחת הפירמידות , 
מצבן הטוב של המומיות ממש הפתיע את הארכיאולוגים . אחת מהן היתה שמורה 
כל - כך שאחרי שהסירו ממנה את התחבושות , התיישב המנוח בן אלפי השנים , 
הביט כה וכה ושאל : האם עובדיה סופר עוד שגריר בפאריס ? 
