מגידי עתידות ובעלי כשפים כשלו בניחוש הקבוצות שיגיעו לגמר מוסר העיתון 
האיטלקי יניטה . אסטרולוגים מקצועיים דייקו ב - 05 אחוזים בלבד בקביעת העולות 
לגמר . האסטרולוגים צפו גמר בין מערב גרמניה לאיטליה , ובכל הקשור לנבחרת 
המארחת , הם נכשלו . ארגנטינה ולא איטליה , מחרתיים בגמר עם מערב גרמניה . 
מגידי עתידות ראו גמר בין בראזיל לברית המועצות . בראזיל הודחה עוד בשמינית 
הגמר , בהפסד 01 לארגנטינה , בעוד שהסובייטים כלל לא עברו את מישחקי הבית 
המוקדם . אולם חלק אחר של מגידי העתידות צפה שקאמרון תהיה ההפתעה של המישחקים . 
