הפסדה של אנגליה בחצי הגמר בידי מערב גרמניה , לא גרם צער לכל האנגלים . 
היו גם כאלה ששמחו מהפסד נבחרתם . אנשי חברת ראמבלוז , המשווקת מוצרי אלקטרוניקה , 
הבטיחה להחזיר ללקוחותיה את שוויים של אלפי מוצרים , אם אנגליה תזכה בגביע . 
את ההבטחה נתנה החברה , כאשר סיכוייה של אנגליה לזכות בתואר העולמי נראו 
קלושים . אולם ככל שהנבחרת האנגלית התקדמה לעבר המטרה , גבר חששם של מנהלי 
החברה , שמא יצטרכו למלא אחר הבטחתם . החברה אמנם ביטחה עצמה למקרה של ניצחון 
אנגלי , אולם הפוליסה היתה מכסה רק חלק מההפסדים . הפסדה של אנגליה הוציא 
אנחת רווחה מגרונות המנהלים . ( ע"ר ) . 
