" פיפ"א מרוצה מרמת השיפוט במונדיאל האיטלקי כך אמר נשיאה זואו האולאנז , 
לפי מה שעולה מדעות לא רשמיות של חברים בוועדת השיפוט . יש שביעות רצון 
מהנהגת ההוראות המחמירות עם שחקנים נוקשים , שהביאו לשיא של מורחקים , 
עוד לפני סיום האליפות ( מקום 34 והגמר ) . מספר המורחקים מגיע ל - 51 ( 
! ) , לעומת 9 ב - 6891 ו - 5 ב - 2891 . ראוי להזכיר , כי במשחקי 
0791 לא הורחק אף לא שחקן אחד . זה מוסבר , אם ניתן לא רק ביד החזקה של 
השופטים , אלא גם בהיעדר רספקט כלפי יריבים - כוכבים . כאלה היו רבים במונדיאלים 
הקודמים , ביחוד במכסיקו , ומספרם מצטמצם והולך . וכמובן , הגידול החד 
במספר המורחקים , חייב להיות יחסי , מפני שבמונדיאלים האחרונים הוגדל מספר 
הקבוצות ל - 42 . 
