השופט המכסיקאי ד"ר מנדז קודסאל , 93 , ינהל את מישחק הגמר שיחזור מלפני 
ארבע שנים בין ארגנטינה לגרמניה . יהיה זה מישחקו השלישי באליפות . קודסאל 
נבחר לא רק בגלל איכות שיפוטו , אלא גם בגלל " חישובים גיאוגרפים " במאבק 
בין אירופה לדרום אמריקה הועדף שופט מרכז אמריקה . במישחק בין אנגליה לקאמרון 
גילה קודסאל נחישות , לא רק כאשר לא " קנה " נפילות דרמטיות של גאסקוין 
ופלאט ברחבת ה - 61 , אלא היה אמיץ דיו כדי לקבוע שלוש בעיטות 11 כולן 
לדעת הכל נכונות . קודסאל שפט גם את ההתמודדות בין איטליה לארה"ב . קודסאל 
שפט את מישחק הגומלין בין ישראל לקולומביה ( 00 ברמת גן ) בקרב על הכרטיס 
למונדיאל . הקוונים במישחק יהיו מיכאל ליסטקייביץ מפולין וארמאנדו פרז הויוס 
מקולומביה . הגמר יהיה באיצטדיון האולימפי ברומא . 
