עם חובה להאמין למאמן ארגנטינה , קארלוס בילארדו , כי שנתו נודדת וכך 
בוודאי יהיה עד שעות ספורות לפני הגמר . יש לו בעיה רצינית : מי ימלא את 
מקומם של ארבעת המושעים קאניגה אולארטיקוצאה , בטיסטה ( צהובים ) וגוסטי 
( אדום ) . בילארדו עצמו עדיין אינו יודע . מכאן שאין לצפות ממנו לתשובה 
במסיבות העיתונאים , כאשר נשאל מי היו ה - 11 ? הבעיה הגדולה שהכל שחים 
בה היא איך מסתדרים בלי הכספית הרועמת , החלוץ קאניגה ? אין זה משנה מי 
ישחק , היעדרו של קאניגה יחייב קרוב לודאי שינוי בשיטה , בעבודה הקבוצתית 
בעיקר בקישור . דזוטי עשוי לשחק בחוד לצד מראדונה ; קלדרון , טרוליו 
בקישור וסאנסיני מגן תוקף . אם כך , זה יהיה ההרכב של אלופת העולם , אשר 
לפחות מנקודה צבעונית ( צהוב - אדום ) היא במצוקה : גויקוצאה , סימון , 
רוגרי , סאריסואלה , באסואלדו , סאנסיני , בורוצאגה , קלדרון , טרוליו , 
מראדונה , דזוטי . 
