מוסקווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . " אם לא תניב הפרסטרויקה פירות תוך שנתיים , 
יהיה על כל ההנהגה הנוכחית להסתלק " . כך אמר אתמול מיכאיל גורבצוב במהלך 
הפסקה בדיוני ועידת המפלגה הקומוניסטית , שבה יצא לרגע לנשום אוויר צח על 
מדשאות הקרמלין . אך בפני נשיא בריה"ם עומדות בעיות בוערות בטווח קצר הרבה 
יותר . כורי הפחם באזור קוזנצק מאיימים לפתוח בשביתה ביום רביעי הקרוב , 
מאחר שלדעתם לא מולאו ההבטחות , שניתנו להם בשנה שעברה . ההנהגה הסובייטית 
חוששת מפני התפשטות השביתות ברחבי המדינה , והוועידה קיבלה אתמול החלטה 
מיוחדת , הפונה אל הכורים וקוראת להם שלא להשבית את המכרות . למטרה זו התגייס 
אתמול , לפחות בחצי - פה , גם המזכיר הראשון של המפלגה באזור המכרות , 
שאמר במסיבת עיתונאים , כי הוא מתנגד לתביעות הפוליטיות של השובתים ( 
כפרישת המפלגה ממקומות העבודה ) . עקרונית , הוא תומך אמנם בתביעות הכלכליות , 
אם כי חלק מהם אינו ריאלי בשעה זו . השביתה , לדבריו , מסכנת את היציבות , 
ומאחר שהיציבות היא התנאי העיקרי להבראה כלכלית , קרא לכורים לבטלה . % 64 
מאזרחי בריה"ם רוצים בהתפטרות הממשלה הסובייטית . כך עולה מסקר , שערך 
המכון הסובייטי לסקר דעת הקהל . רק % 22 מהנשאלים אמרו במפורש כי הם מעדיפים , 
שהממשלה תישאר על כנה . על השאלה , אם הם רוחשים אמון להנהגה הסובייטית 
הנוכחית , השיבו בשלילה % 64 ( לעומת % 03 , שהשיבו כך בסקר דומה , שנערך 
במאי ) . ב"כן " החלטי השיבו רק % 6 ( לעומת % 41 במאי ) , ותשובה חיובית 
מהוססת לשאלה נתנו % 33 ( % 44 במאי ) . רק % 81 מהנשאלים מאמינים , שהממשלה 
הנוכחית מסוגלת לחלץ את המדינה מן המשבר , לעומת % 23 במאי . % 53 סבורים , 
שהממשלה עשויה אולי להצליח , אך דעתם של % 23 נחרצת , כי אין לה סיכוי . 
% 15 אמרו , שאינם תומכים בתוכנית הרפורמות הכלכליות של הממשלה ; % 41 בלבד 
הביעו בה תמיכה , ו%23 נמנעו מתשובה . קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . 
בכנס בין - לאומי של ועדים לשלום , שנפתח אתמול בהלסינקי , הזהיר קצין 
סובייטי , ויטאלי אורטאצב , מפני סכנת הפיכה צבאית בבריה"ם . הקצין , 
העומד בראש איגוד החיילים והקצינים בבריה"ם , ארגון עצמאי שלא זכה להכרה 
רשמית , אמר כי גורמים מסוימים הכינו תוכנית לחולל הפיכה צבאית בבריה"ם , 
והסתייעו בגורמים פוליטיים שמרניים . התוכנית כללה , בין היתר , את שיבוש 
כל שידורי הרדיו המערביים , והטלת צנזורה על העיתונות הסובייטית . 
