מוסקווה ( אי - פי ) . הקרמלין הודיע לליטא , כי הוא מסיר את החרם בן 
עשרת השבועות על משלוחי מוצרי מזון יסודיים במסילות הברזל האחרון בשורת 
העיצומים הכלכליים , שהוטלו כדי למנוע את שאיפותיה של ליטא לעצמאות מדינית . 
דובר ממשלת ליטא , גינטרס יטקוניס , אמר אתמול כי משלוחי הסחורות ברכבות 
יחודשו תוך יומיים או שלושה . משלוחי הדלק חודשו בשבת , יום אחד לאחר שהפרלמנט 
של ליטא הסכים להקפיא את הצהרת העצמאות שלו מה11 במארס . החלטה זו תאפשר 
פתיחת משא ומתן עם מוסקווה על עצמאות הרפובליקה . הספקת הגז הטבעי לליטא 
חודשה כבר ביום שלישי , אמרה דוברת הפרלמנט , ארונה קונטגאיטה . יטקוניס 
אמר , כי ההודעה על הפסקת החרם על אספקת מצרכי מזון ברכבות נמסרה במברק 
ממשרד התחבורה הסובייטי אל ראש ממשלת ליטא , קזימיירה פרונסקינה , שהגיע 
ביום שלישי בלילה . החרם הזה הוטל כדי למנוע מהליטאים להגיע להסכמים פרטיים 
לקבלת סוכר , קפה , דגים , תה והדרים , ממחוזות אחרים בבריה"ם ומחוצה 
לה . יטקוניס אמר , כי הממשלה הורתה לפרוק את המטענים שיגיעו במהירות האפשרית , 
כדי שהרכבות יוכלו לשוב ולהביא מטענים נוספים . החרם על משלוחי נפט , גז 
טבעי ומצרכים אחרים הוטל על ליטא על ידי נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , 
ב81 באפריל , לאחר שליטא סירבה להשעות את הצהרת העצמאות שלה . 8 . 3 מיליון 
תושבי ליטא תלויים באספקת אנרגיה מבריה"ם , וליטא מקבלת עתה 51 מליון ממ"ק 
של גז ליום , לעומת 5 . 81 מליון ממ"ק לפני כן , מסרה דוברת הפרלמנט , 
והוסיפה כי גם בתי הזיקוק אינם עובדים במלוא תפוקתם . ביטאון ממשלת בריה"ם 
" איזווסטיה " מסר , כי לליטא נשלחים עתה מרוסיה ומביילורוסיה 52 אלף 
טונות של דלק דיזל , 000 , 5 טונות בנזין ו051 אלף טונות שמני סיכה . קפידביננאומיהם 
של נאמני הקרמלין במפלגה הקומוניסטית של ליטא , בוועידת המפלגה הקומוניסטית 
במוסקווה , התקבלו בתשואות רמות . ולדיסלב שווד , אחד המנהיגים הליטאים , 
הזהיר כי הפילוג שאירע בליטא עלול להתרחש בנקל גם במקומות אחרים . " מי 
הבא בתור ? " , שאל ותהה בקול , אם זו הוועידה האחרונה של המפלגה הקומוניסטית 
הגדולה . " איננו יכולים להתיר להרפתקנים ולנאו - סטאליניסטים להשתלט " , 
אמר בהתייחסו לניצחון התנועה העממית הלאומנית , סאיודיס . הוא האשים במידה 
מסוימת את ההנהגה במוסקווה , בכך שאיבדה את השליטה על המצב בליטא . דוברת 
הפרלמנט קונטגאיטה אמרה , כי טרם נקבע תאריך לפגישת פסגה של מנהיגי שלוש 
הרפובליקות הבאלטיות , לדיון על אסטרטגיה משותפת במשא ומתן לעצמאות עם הקרמלין . 
סוכנות הידיעות הסובייטית " טאס " ציטטה את נשיא ליטא , ויטאוטס לנדסברגיס , 
שאמר ביום שלישי ברדיו של ליטא כי יהיה צורך ב"שיחות ארוכות על השיחות " , 
לפני תחילת המשא ומתן . " יש צורך להחליט אילו משלחות ייצגו את הצדדים , 
מה יהיה הכוח שבידיהן והיכן ייערכו הדיונים " , אמר לנדסברגיס לפי " טאס " . 
ראש ממשלת בריה"ם , ניקולאי ריזקוב , אמר ביום שלישי כי השיחות ייערכו 
ברמה של ראשי ממשלה . ליטא , לאטוויה ואסטוניה סופחו לבריה"ם ב0491 , לאחר 
שהיו מדינות ריבוניות מאז מלחמת העולם הראשונה . 
