אנשים נעצרו , בליל מהומות שפקד את בריטניה אחרי ההפסד למערב גרמניה בחצי 
הגמר במונדיאל . המשטרה מסרה כי המהומות פרצו ב03 ערים ויישובים ברחבי אנגליה . 
ההתפרעויות החלו אחרי שקבוצות של אוהדים שיכורים עזבו את הפאבים , שם צפו 
במשחק , והעבירו את כעסם על ההפסד לרחובות . אדם אחד נהרג במהומות בעיר 
טוטון שבדרום אנגליה . אולם המשטרה עדיין לא קבעה אם למותו יש קשר להתפרעויות 
בעקבות המשחק . קבוצה של מתפרעים אנגלים תקפה אזרחים גרמנים והפכה מכוניות 
הנושאות לוחיות זיהוי זרות , אחרי הניצחון של מערב גרמניה בחצי הגמר . בחוף 
הים של עיר הנופש ברייטון , כלאה המשטרה 003 סטודנטים גרמנים במועדון לילה , 
במטרה לשמור על שלומם מפני מאות אוהדים אנגלים זועמים . מאוחר יותר פונו 
הסטודנטים בליווי משטרתי בחמישה אוטובוסים . באירוע אחר שהיה בברייטון , 
מסרה המשטרה על 002 אנגלים שהטרידו ברחובות צעירים גרמנים . בברייטון נמצאים 
סטודנטים רבים ממערב גרמניה ומארצות אחרות , ללימודי אנגלית . במקום נוסף 
בברייטון , התפרעו 005 איש שהפכו מכוניות עם מספרי זיהוי זרים , ניפצו 
חלונות - ראווה ובזזו חנויות . המשטרה עצרה 51 אנשים . בעוד קבוצות של מערב - 
גרמנים חוגגים עם זיקוקים והנפת דגלים על מכוניות נוסעות , מסרה המשטרה 
בלונדון על 81 מקרי אלימות שהיו בעיר אחרי המשחק . בגראנתם , 571 קילומטרים 
מצפון ללונדון , ניפצו חוליגאנים שמשות במסעדה הממוקמת בבניין בו גדלה ראש 
הממשלה מרגרט תאצר . גון קארלייל , ציר פרלמנט שמרני , אמר כי אל לבתי 
המשפט לגלות רחמים , בעת שהמתפרעים יועמדו לדין . דברים אחרים אמר בראיין 
וילסון ממפלגת הלייבור . וילסון טען שאי אפשר להאשים במה שקרה את הכדורגל , 
וכי מדובר בשיכורים בלא קשר לכדורגל . משחק חצי הגמר ריתק את הבריטים אל 
מסכי הטלוויזיה . נמסר כי 03 מיליון בריטים צפו בשידור הישיר של המשחק . 
רחובות לונדון ורחובות בערים אחרות נראו כמדבר שומם . בעת שידור המשחק היה 
קונצרט רוק באיצטדיון ומבלי . על הבמה הופיעה להקת האבנים המתגלגלות , 
ורבים בקהל האלפים שהאזין לקונצרט , שמעו את שידור המשחק ברדיו ומעל מקלטי 
טלוויזיה זעירים . כאשר השוותה אנגליה ל1 : 1 , החלו האלפים לשאוג : " אנגליה , 
אנגליה " . כאשר נפסל שער של אנגליה בגלל נבדל , שרו חברי הלהקה : " אינך 
יכול לקבל את מה שאתה רוצה " . קפידבינשטוקהולם ( ע"ר ) . משטרת שוודיה 
הציעה אתמול חקיקה חדשה , אשר תאפשר לה לערוך מעצרים המוניים של אוהדי כדורגל 
משתוללים , בשעת משחקי הגמר של אליפות אירופה בכדורגל שייערכו ב2991 , 
בשוודיה . החוק השוודי הנוכחי מאפשר מעצרים רק על בסיס אישי . החוק קובע 
שניתן לעצור אדם רק אם הוא חשוד בביצוע עבירה הכרוכה במאסר של 21 חודש לפחות . 
לפי ההצעה החדשה , תהיה המשטרה זכאית לערוך מעצרים המוניים , על מנת למנוע 
שמצב מסוכן יתפתח למהומות . יועץ משפטי של ממשלת שוודיה , אולף ברג , אשר 
ניסח את הצעת החוק , אמר בשיחה עם עיתונאים : " אין ערובה לכך שלא ייעצרו 
גם אנשים חפים מפשע . אולם אם השוטרים ינהגו על פי ההיגיון , לא יתעוררו 
בעיות " . 
