שטוקהולם ( ע"ר ) . בית משפט בשוודיה קבע אתמול כי " הכלב הוא ידידו 
הטוב ביותר של האדם , ויש לדאוג לו על חשבון הציבור , כאשר בעליו יושב 
בכלא " . בכך פסל בית המשפט את החלטתה של מחלקה סוציאלית , אשר קבעה שתשלם 
רק על הריגתם אך לא על פרנסתם של שני כלבים , אשר בעליהם נידון למאסר שלושה 
חודשים . בעל הכלבים , גבר בן 83 , שהורשע בגניבה ובעבירות תנועה , טען 
כי הכלבים הם רעיו היחידים , וכי יהיו חשובים לשיקומו בעבודה ובחיי החברה 
לאחר שירצה את עונשו . בית המשפט הורה למחלקה הסוציאלית לשלם 000 , 3 כתר 
( 005 דולר ) לאחזקת הכלבים בכלובים ציבוריים למשך שלושה חודשים . 
