עיריית תל - אביב מבטלת מדי חודש אלפי דו"חות חניה שנרשמים לאנשי משטרה , 
אנשי שב"ך , עובדי חברת החשמל , עובדי בזק ואחרים , גם כשמדובר בכלי - 
רכב פרטיים שלהם שהוחנו בניגוד לחוק . ביטול הדו"חות נעשה באישור היועץ 
המשפטי לעירייה . במקרה אחד בוטלו לאיש שב"ך 021 דו"חות חניה שנרשמו לו בגין 
חניה בלתי חוקית בתל - אביב בין דצמבר 78 למארס 09 . כמו כן בוטלו לו קנסות 
על שני סנדולים . במקרה אחר בוטלו 021 דו"חות לעיתונאי שחנה ברכבו הפרטי 
במקומות אסורים בחניה בתל - אביב . בין הנהנים מביטולי הדו"חות נמצא גם 
רואה חשבון תל - אביבי , שחנה ללא תו חניה ליד משרדו וצבר 79 דו"חות שהטילו 
עליו קנסות באלפי שקלים . מעיריית תל - אביב נמסר , כי זה כמה שנים יש לעירייה 
הסדרים עם המשטרה , חברת בזק וחברת החשמל על ביטול דו"חות , אם מוכח כי 
החניית הרכב נעשתה במסגרת מילוי תפקיד . היועץ המשפטי של העירייה , עוד 
דוד טלמור , הודה שהוא עצמו מבטל מדי יום 0203 דו"חות חניה כאלה . ההסדרים 
שבהם מדובר אושרו בידי היועץ המשפטי לממשלה , ועל סמך ההנחיות שלו רשאית 
העירייה לבטל דו"חות חניה כשמדובר ברכב ממשלתי ממסדי , וכאשר הנסיעה והחניה 
נעשו בעת מילוי תפקיד . יו"ר ועדת הביקורת בעיריית תל - אביב , אריה צוקר , 
הגדיר את ההסדרים לביטול דו"חות חניה לאנשי משטרה ואחרים כ"שערורייה ציבורית " . 
לדעתו , הם מנוגדים לחוק ויש להעמיד לדין את האחראים להסדרים אלה . הוא 
ציין , כי מראש העירייה ומהיועץ המשפטי לעירייה יש לצפות כי לא יפלו בין 
תושב לתושב , ואם עשו כן הם " מעלו באמון הציבור " . 
