שלושה שחקנים עדיין מתמודדים על תואר מלך השערים של מונדיאל 09 : האיטלקי 
סקילאצי ( עם 5 שערים ) , הגרמני מתיאוס ( 4 ) והאנגלי לינקר ( 4 ) 
. לשלושתם סיכוי טוב להשיג את כתר מלך השערים של המונדיאל . סיכוי תיאורטי 
יש גם לגרמנים קלינסמן ( 3 ) , פלר ( 3 ) וברהמה ( 2 ) . לבלבלב 
לבלבלבלב לבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבמד1הצ0סגמפספלוגמפספידת , 1 , 
81 , 0 , 1שלושה שחקנים עדיין מתמודדים על תואר מלך השערים של מונדיאל 09 : 
האיטלקי סקילאצי ( עם 5 שערים ) , הגרמני מתיאוס ( 4 ) והאנגלי לינקר 
( 4 ) . לשלושתם סיכוי טוב להשיג את כתר מלך השערים של המונדיאל . סיכוי 
תיאורטי יש גם לגרמנים קלינסמן ( 3 ) , פלר ( 3 ) וברהמה ( 2 ) . 
