שר הפנים , אריה דרעי , אמר אתמול במסיבת עיתונאים , כי ביישובים שבהם 
שר השיכון מבקש לבנות 000 , 3 יחידות דיור באמצעות צווי - חירום , יש כיום 
תוכניות מתאר ותוכניות מפורטות מוכנות לבניית 084 , 3 דירות , החסרות רק 
את היתר הבנייה של הוועדה המקומית , שאותו אפשר להוציא תוך שבוע , אמר . 
שר הפנים הציג סקר של עתודות - קרקע בישראל , שנערך לפני חודשיים על - ידי 
החברה למשק וכלכלה של מרכז השלטון המקומי , שלפיו יש כיום 121 , 214 יחידות 
דיור בשלבי תכנון שונים בכל הארץ , מהן 886 , 161 יחידות דיור בעלות תוכניות 
מפורטות , החסרות רק היתר בנייה . " עקיפה של השלטון המקומי וחוק התכנון 
והבנייה לא תקדם את בניית הבתים ותביא לסיכונים רבים בעתיד . אין לנו עניין 
להתווכח עם החלטת הממשלה , אך 000 , 3 היחידות לא פותרות את הבעייה בטווח 
הארוך " , אמר שר הפנים והוסיף , כי בתוכניות בעתיד צריכה הממשלה לעבוד 
עם השלטון המקומי . השר דרעי הביא כדוגמא מתכנית החירום של שרון את הבנייה 
המתוכננת בכרמיאל . משרד השיכון מציע לבנות 005 יחידות דיור באתר המרוחק 
5 . 2 ק"ם מן העיר . החלופה שהציע משרד הפנים היא לבנות 076 יחידות דיור 
בתוך העיר , שלגביהן יש תוכניות מפורטות ומאושרות , ואפשר להתחיל לבנותן 
בתוך שבוע - שבועיים . זה אתר יותר זמין , יותר טוב ויותר זול מהאתר שהציע 
משרד השיכון , אמר דרעי . שר הפנים אמר עוד , כי החוק החדש שהניח אתמול 
על שולחן הכנסת לזירוז הליכי התכנון ורישוי הבנייה , עונה על כל צרכי התכנון 
לקראת קליטת גל העלייה . " איש לא יוכל לומר כי משרד הפנים מעכב את הבנייה . 
הכדור נמצא במגרשים אחרים " . 
