צוות מומחים מהמרכז הרפואי רמב"ם בחיפה ממליץ להרחיב את השימוש היום - יומי 
בקסדת מגן גם ברכיבת אופניים שאינה תחרותית . קביעה זו מבוססת על סקר פגיעות 
ראש ומוח כתוצאה מתאונות רוכבי אופניים , שנערך על ידם בשנים 48918891 . 
תוצאות הסקר פורסמו בגיליון האחרון של " הרפואה " , ומחבריו פרוף משה פיינסוד , 
ד"ר ליאון לוי וד"ר יוסף גילבורד מהמחלקה לנוירולוגיה , וד"ר שי לין מהיחידה 
לאפידמיולוגיה קלינית שבבית החולים מציינים כי ב05 חודשי מעקב התקבלו לטיפול 
בבית החולים 44 נפגעים מרכיבה על אופניים . מחציתם של הנפגעים היו בגילאי 
041 , שהם עשירית מכלל נפגעי תאונות הדרכים באותה תקופה . 61 מהנפגעים 
היו מחוסרי הכרה בדרגות שונות , אצל 01 מהם היתה פגיעה קשה במוח , אצל 
ששה נמצאו סימנים של נזק מפושט במוח . ממוצע האשפוז של הנפגעים היה 6 . 
201 יום לשנה . 33 מהם נשלחו לבתיהם ללא ליקוי נוירולוגי , ששה שוחררו 
עם ליקוי נוירולוגי קל להמשך טיפול בבית או בבית חולים שיקומי . שלושה נותרו 
עם ליקוי נוירולוגי משמעותי והועברו להמשך טיפול בבית חולים שיקומי . שניים 
הועברו במצב של חוסר הכרה לטיפול בבית לוינשטיין . לדברי מחברי הסקירה הוברר 
שקיימים אזורים בעולם וכנראה גם בישראל שבהם שכיחות הרכיבה על אופניים והפגיעות 
תוך שימוש בהם עולות על המדווח אצלנו . סקר קנדי מדרג פגיעות מוח במקום 
ראשון בין הפגיעות אצל ילדים , בעקבות רכיבה על אופניים . קבוצה מסאן - 
דייגו מדווחת שנפיצות פגיעות מוח מחמת רכיבה על אופניים גבוהה פי 41 מהמצוי 
בישראל , וש%05 מהנפגעים הם ילדים . עוד מציינים מחברי הסקירה כי באחרונה 
מתרחב העניין בחבלות ראש , עקב תאונות אופניים , והדבר משתקף בעלייה במספר 
המאמרים הדנים בנושא . דרגת הבקרה הפנימית ותוקפן של מסקנות המחקרים שונות 
ממקום למקום , אך במיוחד האחרון שבהם מורה על הפחתה משמעותית של % 88 בסיכוי 
לפגיעה מוחית עקב תאונת אופניים , כאשר נחבשת קסדת מגן תקנית . בסקר הישראלי 
לא היה אפשר להוכיח את השפעת החבישה של הקסדה על הפגיעות , אלא רק להעריך 
את יעילותה , משום שלא נמצאו חובשי קסדה בין הנפגעים . המחברים קובעים 
שיש לבדוק כל אמצעי המאפשר את הקטנת הפגיעות , למרות שהם משוכנעים שאכיפת 
החוק לחבישת קסדה לא תהיה קלה . 
