קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בשטוקהולם נפתח קונגרס עולמי של " איגלא " , 
תנועה עולמית של לסביות ו"עליזים " . בקונגרס משתתפים כ004 נשים וגברים 
המייצגים ארגונים הומוסקסואליים ולסביות ב03 מדינות . זו פעם ראשונה יש בקונגרס 
ייצוג לסניף מחתרתי של הומוסקסואלים ולסביות במוסקווה ולנינגראד . גם דרום 
אפריקה משתתפת בפעם הראשונה . ועדת החוקה בפרלמנט השוודי הכינה טיוטת חוק 
שתכיר ב"משפחה " של זוג גברים או זוג נשים . החוק נוסח דוגמת החוק שהתקבל 
לפני שמונה חודשים בדנמרק , המדינה הראשונה בעולם שהעניקה הכרה משפטית לנישואים 
אזרחיים בין שני גברים או שתי נשים . מנסחי החוק אומרים , כי החוק יפחית 
את סכנת מגפת האיידס , מאחר וימנע מגעים מיניים מקריים חד - פעמיים . 
