ונקובר ( ע"ר ) . פסיכולוג לשעבר , חולה איידס , הודה כי סייע לשמונה 
חולי איידס להתאבד , כשהניח ליד מיטתם מנות גדולות של תרופות קטלניות . 
הפסיכולוג , דייוויד לואיס , אמר כי לו עצמו לא נותרו יותר משנתיים לחיות , 
וכי הוא פותח במערכה להתרת המתת חסד בקנדה . כיום המתת חסד היא עבירה בקנדה , 
עליה מוטלות עד 41 שנות מאסר . משטרת ונקובר מסרה , כי עד כה לא פתחה בחקירה 
נגד לואיס , ואין לה כל סיבה לחקור בפרשה . דובר המשטרה הוסיף , כי בדעת 
המשטרה לפתוח בדיונים עם התביעה המקומית על ההיבטים השונים של הנושא . 
