, 1 עולי הרגל המוסלמים , שנהרגו בהצטופפות במנהרה ליד מכה , העיר הקדושה 
לעולם המוסלמי . כך הודיעה אתמול סוכנות הידיעות הטורקית . בידיעה צוטטו 
דברים שאמרו פקידים בכירים בממשל הסעודי , לפיהם 482 מאלה שנספו בבית החולים 
ערפאת שבמכה הם אזרחים טורקים , לפי סימני זיהוי בבגדיהם . עם זאת , לא 
כולם זוהו סופית . סוכנות הידיעות הטורקית מסרה , כי תצלומים של ההרוגים 
הטורקים יימסרו בקרוב לשגרירויות , לסוכנויות הנסיעות ולקרובים של עולי 
הרגל , כדי להחיש את זיהוים . קרוב ל04 אלף טורקים עלו לרגל למכה בשנה 
זו . אם מספרים אלה נכונים , תהיה טורקיה שנייה במספר הקרבנות בתאונה 
קטלנית זו . פקידים בגקארטה , אינדונזיה , מסרו קודם לכן , כי 265 עולי 
רגל אינדונזים נספו אף הם בתאונה . השר לענייני דתות באינדונזיה , שהעביר 
את המידע לנשיא סוהרטו , אמר כי האחרון הכריז על יום ששי כעל יום אבל לאומי 
באינדונזיה . השנה עלו לרגל למכה 18 אלף אינדונזים , מתוכם לפחות שלושה 
שרי ממשלה . 
