שהיה בעבר האחראי על מגרשי החניה מטעם עיריית תל - אביב , מואשם בקבלת שוחד 
ממפעילי חניונים בתל - אביב . התובע עו"ד אברהם טל מפרקליטות מחוז תל - אביב 
טוען בכתב האישום שהוגש לפני ימים אחדים לבית משפט השלום בתל - אביב , כי 
במסגרת תפקידו היה על הנאשם לרכז את הבקשות להוצאת רשיונות חדשים להפעלת 
חניונים , לערוך ביקורות ולוודא אם יש בידי מפעילי החניונים אישורים ממשרד 
הבריאות , משטרת ישראל ומכבי האש . התובע טוען כי הנאשם קיבל שוחד מאבנר 
נטר , המנהל 03 חניונים ברחבי העיר . ב03 הזדמנויות שונות נתן נטר לנאשם 
תווי - קנייה של המשביר לצרכן בערך של 002 ש"ח בכל פעם , כשהשווי הכולל 
שלהם הוא כ21 אלף ש"ח . באישום אחר נטען , כי הנאשם קיבל שוחד מאחד מעובדיו 
של נטר , בשם נוח שרמן , שבא לידי ביטוי גם בתווי - קנייה של המשביר לצרכן . 
כמו - כן מואשם עובדיה בקבלת שוחד מיוסף אילת , המפעיל ששה חניונים בתל - 
אביב . לטענת התובע , השוחד בא לידי ביטוי במשלוח סלסלות שי לחגים , כאשר 
שווי של כל סלסלה הוא בין 001 ל051 ש"ח . אישום נוסף מתייחס לדוד מושינסקי , 
מנהל חניון בית הרכב במגדל שלום בתל - אביב מזה כ52 שנה . בחג הפסח האחרון , 
נאמר בכתב האישום , נתן מושינסקי תווי - קנייה של הקו - אוף בסכום של 004 
ש"ח . בתמורה לכך , נאמר בכתב האישום , קיבל בעל החניון מידע מהנאשם באשר 
לתנאים הנדרשים לצורך הפעלת חניון ברחוב יצחק שדה פינת המסגר בתל - אביב , 
שאותו התכוון מושינסקי להפעיל . בסך הכל מואשם עובדיה בארבע עבירות של 
לקיחת שוחד בארבע פרשיות שונות . הקראת כתב האישום תתקיים ב3 בספטמבר הקרוב , 
בפני השופטת עדנה בקנשטיין . 
