סכנת ביטול מרחפת מעל עסקת המכירה של 84 מטוסי טורנאדו לערב - הסעודית , 
בשווי של 7 . 1 מיליארד דולר . כך מדווח כתב העת לענייני ביטחון " דיפנס 
ניוז " , המבסס את דבריו על גורמים רשמיים במערכת הביטחון הבריטית . רכישת 
84 מטוסי הקרב המתקדמים היא חלק מעסקת הענק , המכונה " אל - ימאמה " , 
שנחתמה ב6891 בין ערב - הסעודית לבריטניה , גרמניה ואיטליה . שלוש המדינות 
האלה מייצרות במשותף את מטוסי הטורנאדו . ערכה הכולל של העסקה נאמד ב71 
מיליארד דולר . במסגרת עסקה זו רכשה ערב - הסעודית עוד 27 מטוסי טורנאדו . 
אספקתם של אלה נמשכת כסדרה , ואמורה להסתיים השנה . מימון עסקת " אל - 
ימאמה " כלל העברת משלוחי נפט סעודיים לארצות האירופיות , בנוסף לתשלומים 
בכסף מזומן . אולם באחרונה התברר כי ערכם של משלוחי הנפט ושל התשלומים הסעודיים 
נופל בהרבה מערכן של מערכות הנשק הכלולות בעסקה , וכי הסעודים נקלעו למצוקה 
כספית , המקשה עליהם להשלים את מימון עסקת הענק . בנוסף לכך הודיעו הסעודים , 
כי רכש 84 מטוסי הטורנאדו הנוספים ירד בחשיבותו בסדרי העדיפויות החדשים 
שקבעו , ועתה הם נותנים קדימות לרכש מסוקים וספינות . מימוש האפשרות לבטל 
את רכישת 84 מטוסי הקרב על - ידי ערב הסעודית עלול לגרום לקשיים כלכליים 
חמורים ליצרניות המטוסים , ובמיוחד למפעל הבריטי בריטיש איירוספייס " . 
ביטול עסקה זו , אם אכן ימומש , יצטרף לביטול רכישתם של 81 מטוסים מדגם 
זה על - ידי ירדן , עומאן ומלזיה . עומאן ומלזיה הודיעו , שישקלו לרכוש 
מטוסים זולים יותר מתוצרת בריטית , מדגם הוק . בחודש שעבר הודיע גם משרד 
ההגנה הבריטי על ביטול הכוונה לרכוש 33 מטוסי טורנאדו לחיל - האוויר המלכותי . 
אם אכן יבטלו הסעודים את כוונתם לרכוש את 84 המטוסים , עלול הדבר להוביל 
לסגירת קו הייצור של מטוסי הטורנאדו כבר בשנת 2991 . 
