פיזה ( ע"ר ) . מגדל פיזה נסגר לשיפוצים כבר לפני חצי שנה , אולם עד 
כה לא הגיע למקום אף משפץ אחד . המגדל , שהוגדר כמסוכן לציבור , נסגר בינואר 
לשיפוצים דחופים , כדי למנוע את המשך נטייתו הצדה . אולם עדיין לא נעשה 
דבר כדי לשקמו . שלשום אמר ראש העירייה , אכילה לאנג , שהוא עדיין מצפה 
לתשובות בעניין השמירה והעבודות במקום , והוסיף כי חתם על צו המאריך בעוד 
שלושה חודשים את תקופת סגירת הבניין למבקרים . אנשי העירייה טוענים כי הסיבה 
לעיכוב היא סכסוכים בין המשרדים הממשלתיים לעבודות ציבוריות ולשמירה על התרבות . 
עלות העבודות מוערכת ב011 מיליון דולר . הממשלה האיטלקית כבר הבטיחה להקציב 
את הסכום הדרוש . מגדל פיזה נוטה כיום הצדה בכחמישה מטר , והוא החל בנטייתו 
עשר שנים לאחר תום בנייתו ב3711 . 
