בעל מפעל תכשיטים שעצר את רכבו בצומת כפר שמריהו בשל תקלה , נשדד אתמול 
לאור יום באיומי אקדח . שני רעולי פנים שדדו ממנו שני תיקים , המכילים 
תכשיטים בשווי כ06 אלף דולר . המקרה אירע אתמול סמוך לשעה 00 : 11 בבוקר . 
אדוארד עזר , תושב רמת גן בן 05 , בעל מפעל לתכשיטים בבני ברק , היה 
בדרכו לחיפה . הוא חש שמשהו אינו כשורה במכוניתו ועצר את הרכב . שני השודדים 
ניגשו אליו כשהם חמושים באקדחים , נטלו את התיקים ונמלטו מן המקום ברכב 
שחשוד שלישי היה בתוכו . מחקירה ראשונית התרשמו השוטרים , כי השודדים תכננו 
את השוד וגרמו לתקלה במכונית קודם לכן . השודדים עקבו אחר התכשיטן , שהיה 
בדרכו לאחת החנויות בחיפה , וכאשר הבחינו כי הוא עוצר בצד הדרך עקב התקלה , 
ביצעו את זממם . 
