משרד האוצר יפרסם בימים הקרובים תקנות חדשות , אשר יקלו על פעילות הציבור 
הרחב בקופות הגמל הבנקאיות . כמה מהשינויים הצפויים סוכמו בפגישה שהתקיימה 
בשבוע שעבר בין מנהלי קופות הגמל הבנקאיות לבין ראשי אגף שוק ההון באוצר . 
בפגישה סוכם על קיצור תקופת המעבר מקופת גמל בבנקאית אחת לאחרת , משנתיים 
לשנה . קיצור תקופת המעבריגביר , על - פי ההערכות , את התחרות בין קופות 
הגמל , ויאלץ את מנהליהן לפעול ביתר יעילות . עוד סוכם על הרחבת הדיווח 
לחברי הקופות שיישלח לעמיתים . בנושא אחר סוכם , כי קופת גמל תוגבל להשקעה 
מירבית מותרת של % 5 מההון העצמי של חברה עסקית . כבר היום אין הקופות רשאיות 
להשקיע יותר מ%4 מנכסיהן , בנייר ערך של גוף עסקי אחד . קפמאפרקציבור הקשישים , 
החוסך כיום במסגרת קופות גמל בנקאיות , מזומנת בשורה חיובית . האוצר החליט 
להענות לבקשת מנהלי הקופות , ולקצר את התקופה שבה קשיש חוסך בקופת גמל , 
ורשאי למשוך את הכסף . מעתה , גברים החוסכים בקופת גמל מגיל 06 ומעלה , 
יוכלו למשוך את הכספים כעבור 5 שנים , במקום 8 שנים , כפי שהיה עד כה . 
הטבה אחרת היא בנושא ההכנסה החודשית השוטפת . הקשישים שנהנו מאפשרות זאת , 
והחליטו , בחודשים מסויימים , שלא לנצל את המשיכה , יוכלו למשוך מאוחר 
יותר , בסכום אחד , את כל הסכומים שהצטברו לרשותם . עד כה , מי שלא ניצל 
את זכותו למשיכת כספים , לא יכול היה לנצל זאת במועד אחר . 
