סלומון ברדרס וקידר פיבודי , החתמים האמריקאים להנפקת חברת הספנות צים , 
הפחיתו את שווי החברה לצורך הנפקתה בבורסה האמריקאית בכ001 מיליון דולר . 
עוד לפני חודשים מספר , הוערך שוויה של צים ב004054 מיליון דולר , ואילו 
כעת נאמד שוויה ב003053 מיליון דולר . ההפחתה בשוויה של החברה , נעשתה לנוכח 
ההרעה במצבה העסקי במחצית הראשונה של 0991 , ולנוכח התחזיות על מצב הספנות 
בשנים הקרובות . על - פי התוכנית שגובשה בחברה ובאוצר , תגייס צים בבורסה 
האמריקאית 06 מיליון דולר , ואילו הממשלה תמכור בהצעת מכר , מניות בשווי 
של 02 מיליון דולר . על - פי ההערכות , תיעשה פנייה לרשות לניירות ערך האמריקאית 
( מה שמוכנה בעגה המקצועית " פיילינג " ) , בסוף החודש . גיוס ההון ייצא 
אל הפועל אך ורק לקראת סוף ספטמבר 09 . את הערכת השווי עבור הממשלה , מבצעת 
חברת פרודנשיאל בייץ , שהיא חברה - בת של ענק הביטוח העולמי פרודנשיאל . 
