חברת ההשקעות קמור ( ח . י . ל . ן בעבר ) מתכננת לגייס 21 מיליון שקל 
לצורך מימון כמה השקעות חדשות . טיוטת תשקיף נמצאת כעת בשלבי הכנה מתקדמים , 
והתשקיף יוגש לאישור הרשויות כבר בימים הקרובים . החברה תגייס את ההון 
בהנפקת אגרות חוב ואופציות . חברת קמור היא בשליטתם של אנשי העסקים העסקים 
אהרן אחיעז ודן ברנר . אחיעז היה בעבר ממנהלי חברת סהר . לפני קרוב לשנתיים 
הודח מסהר בשל חילוקי - דעות עם גיסו אלכס סחרוב שהיה באותה עת מנכ"ל החברה . 
קמור נרכשה על - ידי אחיעז וברנר בראשית 0991 והיא מכרה את הפעילות שלה בענף 
המחשבים למייסדיה של החברה בשמה הקודם , ח . י . ל . ן . החברה מתכננת 
לפעול בתחומי הנדל"ן והפיננסים , בהם התמחה אחיעז . לצורך הפעילות הפיננסית 
סוכם עם צדיק בינו , המנהל את פעילות חברת סהר פיתוח מטעם בעליה החדשים , 
איש העסקים גק ליברמן מאוסטרליה , על מכירת חברת סהר מימון לקמור . סהר 
מימון היא בעלת מחצית ממניות חברת הברוקרים סהר ניירות ערך . מאחר שחברה 
זו חברה בבורסה לניירות , חייבת העסקה באישור הבורסה . המחצית השניה של 
המניות היא בידי קונצרן כלל . את השליטה בחברת סהר מימון עמדה לרכוש משפחת 
שניידמן , בעלת השליטה בחברת הביטוח צור שמיר , אך העסקה לא יצאה אל הפועל 
וסוכם על מכירת החברה לקמור תמורת 056 אלף דולר . מחיר זה משקף את התחייבויותיה 
של חברת סהר מימון . חברת קמור פועלת עם הון של 5 . 21 מיליון שקל , רובו 
מושקע בבניין של החברה וברכוש שוטף . לחברה כמעט ואין התחייבויות . חתמי 
ההנפקה המיועדים הם בנק הפועלים וחברת כלל מנפיקים . 
