המזכירות של התנועה הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) גיבשה הצעה שתקציב התנועה 
לשנת 19 יהיה זהה לתקציב של השנה הנוכחית 11 מיליון ש"ח . ההצעה תובא לאישור 
מרכז התק"ם שיכונס באפעל בשבוע הבא . התקציב , שמקורו ב"מסי גולגולת " 
שהקיבוצים מעבירים לתנועה , מיועד לאחזקתם של 005 פעילים : מדריכים בהתיישבות 
הצעירה , בתנועת הנוער העובד והלומד , מלווים של האחזויות נח"ל , מדריכים 
בעליית הנוער , שליחים של התק"ם והסוכנות היהודית בחו"ל , פעילים בסמינרים 
הקיבוציים וחוקרים ביד טבנקין . התקציב מיועד גם למימון פעילותם של 021 
חברי התזמורת הקיבוצית , מקהלת האיחוד , להקת המחול הקיבוצית ואנשי המטה 
של התק"ם ושל ברית התנועה הקיבוצית בתל - אביב וכן לאחזקתם של נכסי דלא ניידי 
של התנועה בתל - אביב . ההצעה להקפיא את התקציב לשנה הבאה , פירושה הורדה 
ריאלית של תקציב הפעילות של התק"ם , עקב העובדה שהתנועה התחייבה להקצות 
משאבים לקליטת עלייה ולמיצוין בפועל של תכניות ההבראה של הקיבוצים . התק"ם 
העמידה לצרכי קליטת עולים כ006 מתוך 000 , 1 דירות שהעמידו למטרה זו שלוש 
התנועות הקיבוציות . הדירות , שגודלן 52 עד 04 מ"ר היו קיימות קודם לכן 
אך שופצו במסגרת תוכנית " בית ראשון במולדתי " . הן עומדות לרשות העולים 
למשך שנה אחת . סעיף אחר שיובא לדיון ראשוני במרכז התק"ם הוא סוגיית הצטרפותם 
של 041 קיבוצי התק"ם להסדרי פנסיה במסגרת אחת מקרנות הפנסיה ההסתדרותיות . 
מזכיר הפנים בתק"ם , דובי הלמן , מסר אתמול כי למרות שכמה קיבוצים עומדים 
לסכם עם קרן " מגן " על הצטרפותם אליה , הרי שמוסדות התנועה טרם נקטו 
עמדה בשאלה איזו קרן פנסיה עדיפה לקיבוצים . לדבריו , מוסדות התק"ם עומדים 
בקשר בנדון עם הקרנות " מבטחים " , " מקפת " ו"מגן " וגם עם חברות ביטוח 
וקופות בנקאיות . מזכירות התק"ם עומדת להמליץ בפני הקיבוצים לא להזדרז ולחתום 
על הסכמי הצטרפות נפרדים לתוכניות פנסיה , אלא להמתין עד לגיבושה של תוכנית 
כלל קיבוצית . 
