ואשינגטון ( ע"ר ) . ההזמנות מהמפעלים האמריקאים גדלו בחודש מאי ב%1 . 
2 . כך דיווחה מחלקת המסחר האמריקאית ביום שלישי . אולם , עלייה זו המסתכמת 
בשווי כולל של 5 מיליארד דולר , נובעת בעיקר מחשש מפני שביתה בתעשיית המכוניות . 
למרות שהנתון החיובי נתמך בנתונים חיוביים נוספים , המצביעים על יציאה מהמיתון 
בארה"ב , הרי שמומחים מזהירים כי הוא הושפע רבות ממאמצי חברות המכוניות 
לצבור מלאי במהלך הקיץ , כהכנה לקראת שביתה אפשרית בחודש ספטמבר של האיגוד 
המקצועי של פועלי המכוניות . ללא מכוניות , נרשמה עלייה בשיעור % 8 . 0 בסך 
ההזמנות ממפעלי תעשייה בארה"ב . 
