, יו"ר ובעלים של י . ו . א . ל . חיפושי נפט , הגיע אתמול למשרדי בנק 
כללי , שריכז את ההנפקה של החברה שנערכה אתמול . אלמליחנראה מתוח , אולם 
כשנודע לו כי נתונים ראשונים מצביעים כי ההנפקה הצליחה , התפשט חיוב רחב 
על פניו . " נו . . . אפשר להתחיל לתכנן את ההנפקה הבאה " , אמר . 
אלמליח ביקש להישאר בבנק עד שיוודעו תוצאות סופיות של ההנפקה . כשנאמר לו 
שהתוצאות עשויות להתעכב בשל תקלה טכנית אמר : " בשביל תוצאות כאלה אני 
מוכן לחכות פה עד מחר בלילה " . קפכותבמשרד הפרסום טמיר - כהן ( יעקובסון ) 
, שבבעלות ו , התקבל אתמול בהפתעה מכתב מהנהלת פסטיוואל הפרסום הבין - 
לאומי בקאן , שבישר על זכייתם ב"פרס הלאומי " , עבור סרטון הפרסומת למשקה 
ספרינג שהופק במשרדם . פסטיוואל קאן נחשב לאחת מהתחרויות הבין - לאומיות 
היוקרתיות ביותר לסרטוני פרסומת , ולתחרות האחרונה הוגשו 247 , 3 סרטונים 
מ14 מדינות . סרטון הפרסומת ספרינג , שהוקרן בבתי הקולנוע בארץ , הציג 
קבוצת חיילים בחופשה . הוא הופק בתקציב צנוע יחסית של 000 , 06 דולר בלבד , 
והתמודד בהצלחה עם סרטונים שהופקו במאות אלפי דולר , מה שמוכיח שרעיון 
טוב וביצוע קובעים לפעמים יותר מגודל התקציב . את הסרטון הזוכה הפיקה חברת 
ירקון הפקות , בבימויו של , והצלם . ספרינג מיוצר , כידוע , על ידי 
חברת המשקאות תבורי , שנמכרה באחרונה על ידי , לחברת יפאורה . בענף השיווק 
תולים חלק מהסיבות שהביאו להסתבכותה של תשלובת תבורי במשקה ספרינג , שנחשב 
אמנם כלהיט , אך הפסיד הרבה מכוחו לאחר שהחברה החלה לשווקו בפחיות פח , 
במקום בבקבוקים שהעניקו לו תדמית איכותית מזו של המתחרים . קפכות , נשיא 
הכבוד של מרכז הקבלנים , המכהן גם כיו"ר מועצת המנהלים של חברת אוצר התישבות 
היהודים , בעל השליטה בבנק לאומי , אינו מעוניין מתייחס לעסקיו הפרטים , 
אותם עסקים שהכניסו את חברתו לצרות , ובגללם חייבת החברה מיליוני דולר 
לבנקים . בנו , שניהל את עסקי המשפחה , ונמנע עד כה מלהתיחס לפרשה החליט 
להגיב . אבי שטרן אמר ל"הארץ " , כי הסכמים יש לכבד . הבנק הגיע להסכם 
נושים והוא אינו יכול לחזור בו מההסכם . לשטרן גם טרוניה כלפי הבנק , המנהל 
לדעתו את ענייניו מעל דפי העיתונים . מה הניע את שטרן להגיב לאחר תקופה כה 
ארוכה בה נמנע מלהתיחס לנושא ? היתה זו החלטת כונס הנכסים מטעם בנק המזרחי , 
עו"ד , לבטל את ההסכם לגבי שלושת הבתים של משפחת שטרן , , בנו , ובתו 
על פי ההסכם ויתרו לשטרן על מכירת שתי הבתים , של בנו ובתו , וימכר רק 
הבית שלו ברחוב ברנדס בצפון תל אביב . קפכותח"ך ( מערך ) , עומד להעלות 
בוועדת הכלכלה של הכנסת את נושא הייבוא המתחרה של כלי קרמיקה ממדינות המזרח 
הרחוק , עימן אין לישראל הסכמי סחר . ח"ך יעקבי דורש למנוע הקלות בייבוא 
ממדינות אלה , על רקע קשייו הפיננסיים של מפעל הקרמיקה לפיד בתל - אביב , 
השייך לקונצרן כור . יעקבי טוען שמוצרי הקרמיקה המיובאים מהמזרח הרחוק אינם 
עומדים לרוב בתקנים , איכותם נמוכה והם נמכרים בארץ במחירי היצף . קפכותהכתבים 
הכלכלים בת"א הוזמנו לפגישתם של חברי מכון הייצוא והנהלתו הבכירה , עם נגיד 
בנק ישראל , הפרופסור , שהתקיימה ביום רביעי במשרדי המכון בת"א . בתחילת 
השבוע התקבלה במערכות העיתונים הודעה ממכון הייצוא על ביטול ההזמנה , אם 
כי האירוע עצמו התקיים ועוד איך . אז מה אירע ? הרי במנכ"ל מכון הייצוא , 
, קשה לחשוד שהוא זה שחושש מהעיתונות . גם לא כל כך סביר שדווקא נשיא התאחדות 
התעשיינים , , ומנכ"לו , , יתנגדו להזמנת העיתונאים . אז מי כן ? 
רק מי שחשש להד שיהיה לדבריו של הנגיד , שאמר בהופעתו במכון שהוא תומך בשמירה 
על יציבות בשער החליפין כלומר , שהוא אינו תומך בדרישת התעשיינים לבצע 
פיחות . קפכותבשבוע הבא תצא משלחת של חברי הבורסה לני"ע לסיור מקצועי בבורסות 
אירופה . המשלחת תמנה 41 נציגים של חברי הבורסה , מנהלי מחלקות ני"ע ונציג 
רשות ני"ע , ובראשה עומד סמנכ"ל הבורסה , . חברי הבורסה יבקרו בבורסות 
של פריז , אמסטרדם ולונדון , במטרה ללמוד מקרוב את נושא המסחר במכשירים 
פיננסים עתידיים ( מעו"ף ) . 
