דריכות שוררת בקרב חברות כלכליות לקראת קביעת גובה ההיטלים שיוטלו על ייבוא 
פסטה . בימים הקרובים אמורה ועדה מטעם משרד התעשייה והמסחר לסכם את דיוניה 
ולהעביר את המלצותיה לראשי המשרד . בימים האחרונים נפוצו שמועות על - פיהן 
ייקבע היטל על יבוא פסטה מאיטליה בשיעור שינוע בין % 72%04 לאחר שגורמים 
שונים , בהם חברת אסם , הציגו לוועדה נתונים לפיהם ממשלת איטליה מסבסדת 
את יצוא הפסטה בשיעור של % 04 . אולם טענות שכנגד שהוצגו על - ידי חברת עלית , 
המגלה עניין בייבוא מוצרי פסטה מתוצרת חברת ברילה האיטלקית , מצביעים על 
כך , שההחזר המוענק ליצוא הפסטה מקורו במימון ההפרש שבין מחירי הקמח בארה"ב 
לבין הקמח שבמדינות השוק האירופי המשותף . נודע , כי חברות כלכליות נוספות 
מתעניינות בייבוא פסטה וממתינות לדעת מהו גובה ההיטל שיוטל על יבוא פסטה 
אם בכלל . קפידבינדוברת משרד התעשייה והמסחר מסרה אתמול בתגובה , כי נערכות 
עתה בדיקות בנוגע לעלויות יבוא הפסטה לישראל , ובמסגרתן נבחנת העובדה האם 
ממשלת איטליה מסבסדת את הייצוא ואם כן מהו גובה הסובסידיה . לדברי הדוברת , 
יתקבלו הנתונים בימים הקרובים וראשי המשרד יחליטו בדבר . מנכ"ל אסם , דן 
פרופר , אמר אתמול ל"הארץ " , כי להערכתו יש להטיל היטל בגובה של % 04 לפחות 
על יבוא פסטה באיטליה , בשל העובדה כי ממשלת איטליה מסבסדת את יצוא הפסטה 
בשיעור של % 04 . לדבריו , עובדה זו נבחנה על - ידי ממשלת ארצות - הברית 
ובשל כך הטילה היטלי יבוא על פסטה מתוצרת איטליה . פרופר הוסיף ואמר , כי 
אסם רוכשת חיטה הנדרשת לייצור הפסטה בישראל , ונאלצת לשלם יותר מאשר באירופה 
ובארה"ב . לדבריו , באסם אין התנגדות לחשיפת הפסטה מתוצרת החברה לתחרות 
של מוצרי יבוא , אולם יש להטיל על הייבוא היטל שישווה את התנאים בין הייבוא 
לבין מוצרי השוק המקומי . קפידבינבאיגוד לשכות המסחר , המייצג את היבואנים , 
מציינים בסיפוק שבמשרד התמ"ס נתקבלה כבר החלטה עקרונית לאפשר יבוא פסטה 
לישראל . היבואנים מודעים לצורך בהטלת היטל משווה על הייבוא , בשל העובדה 
שהאיטלקים מסבסדים את ייצור וייצוא הפסטה . השאלה היא , מה יהיה גובה ההיטל 
והאם שיעורו יאפשר עדיין לייבא את הפסטה ולשווקה במחירים סבירים . במקביל , 
מנסים לשכנע את נציבות השוק המשותף בנחיצות ההגנה על ייצור הפסטה הישראלית , 
ולקבל את הסכמת הנציבות לשיעור ההיטל שיוטל על הייבוא . הנספח המסחרי בשגרירות 
איטליה בישראל , מר טנטרדיני , מודה בקיומה של ההגנה על הפסטה האיטלקית 
המיוצאת , אך טוען שאין מדובר בסבסוד של ממשלת איטליה אלא בהנחיה של נציבות 
השוק המשותף , החלה על כל המדינות החברות . " אני מודע ללחצים הכבדים 
מצד גורמים כמו עלית ושופרסל לאפשר את הייבוא , וללחצי הנגד של אסם , " 
אומר טנטרדיני , " אך אני אופטימי ומאמין שלבסוף יהיה ניתן גם בישראל 
להינות מפסטה איטלקית " . לדברי טנטרדיני , אם הוועדה שבודקת את הנושא בתמ"ס 
תחליט להטיל היטל גבוה על ייבוא הפסטה , היא תתקשה לקבל את אישור נציבות 
השוק . החיטה האמריקאית נחשבת זולה מהאירופית , וגם על ייבוא חיטה מארה"ב 
מוטל במדינות השוק המשותף היטל מיוחד . כאשר שחיטה זו משמשת לייצור פסטה 
לייצוא למדינות שאינן חברות בשוק ( כמו ישראל ) , זכאי יצרן פסטה איטלקי 
להחזר בגובה ההיטל . 
