גידול של % 61 בהכנסות ובתפוסה נרשמו ברשת מלונות מוריה , בחצי הראשון של 
השנה , לעומת אותה התקופה המקבילה אשתקד . המנכ"ל יאיר יוציס מסר אתמול , 
כי סך מכירותיה של החברה השנה הגיע ל5 . 81 מיליון דולר , והתפוסה הממוצעת 
במלונותיה הגיעה ל%07 . הרשת הצליחה , לדבריו , להגדיל את רווחיה בתקופה 
זו מכ003 אלף דולר לפני ניכוי מס בשנת 98 , לכ007 אלף דולר בשנת 09 . לרשת 
חמישה בתי מלון בתל - אביב , ירושלים , ים המלח ואילת . " הגידול ברווח 
התאפשר למרות השחיקה ההולכת וגדלה בריווחיות הענף , כתוצאה מגידול קבוע 
בסל ההוצאות של המלון , והקפאת שער החליפין במחירי האירוח . זאת בשל התייעלות 
בתפעול השוטף והגידול בתפוסה " , אמר . 
