תח2חברת הברוקרים " אופק " מקבוצת בל"ל , העוסקת בניהול תיקי השקעות , 
קיבלה בימים לניהול את קופת הגמל " רקיע " של בל"ל . קודם לכן קיבלה 
הקרן לניהולה את קופת התגמולים של עובדי בנק לאומי . בעבר עסקה אופק גם 
בניהול קרנות נאמנות , אך מנהליה הצהירו כי על מנת להימנע ממצב של ניגוד 
אינטרסים , הם החליטו להעביר את ניהול הקרנות לגורם אחר . כיצד אם כן תהיה 
מסוגלת אופק , להימנע מניגוד אינטרסים במצב החדש , את מי תעדיף : את האינטרס 
של לקוחותיה , או את האינטרסים של עובדי בנק לאומי ( או חברי קופות הגמל 
בבנק ) . האם אפשרי הדבר כי אופק תהיה מסוגלת בו זמנית , לשרת את האינטרסים 
של כל הצדדים ? תח3תח2קופות הגמל של בנק דיסקונט , הודיעו בשבוע שעבר על 
מתן אשראי להפקדה בקופות הגמל של הבנק . האשראי ניתן בריבית נומינלית שנתית 
של % 51 . בהנחה שהאינפלציה תהיה בשנה הקרובה % 02 , חוסך הלקוח % 5 . בנק 
לאומי יצא בתוכנית אחרת , שבה הוא מציע אשראי הצמוד ב%59 למדד המחירים לצרכן . 
קוראים רבים פנו ושאלו , האם גם כאן יש חיסכון של % 5 . כמובן שהתשובה היא 
שלילית . באותה הנחה , שמדד המחירים לצרכן יעלה בשנה הקרובה ב%02 , יחויב 
הלקוח בריבית גבוהה יותר של % 91 . וזה עושה את כל ההבדל בין שתי התוכניות . 
תח3תח2השבוע קם ארגון חדש נוסף של " נפגעי ערבויות " . אלו הם אותם אזרחים 
תמימים שמיהרו וחתמו על ערבות לחבר בלי שבדקו , בלי שהגבילו , והיום הם 
נאלצים לשלם במקומו את החזר ההלוואה לבנק . כדי להימנע מבעיות אלה , אין 
לחתום כך סתם על ערבות . אם אתה מתבקש לחתום שאל ובדוק על רמת ההכנסה של 
מקבל ההלוואה ובחן אם הוא יוכל לעמוד בהחזרים . נקודה שנייה היא , לדאוג 
לחתום על ערבות מוגבלת בסכום ובשום אופן לא על הטופס שאיננו מוגבל בסכום , 
כי אז תגלה לפתע שאתה ערב לו במיליונים בעוד שחשבת רק על כמה אלפים . חשוב 
גם לבדוק עם מי אתה ערב כי אם מדובר בקבוצה של 5 ערבים בעלי הכנסה גבוהה 
המתכוונים להישאר כאן איתנו הסיכון שלך יורד , כי במקרה הגרוע ביותר ניתן 
יהיה להגיע להסכם בין החמישה , ולחלק ביניהם את הנטל . האם ניתן לעשות היום 
משהו לגבי ערבות עליה חתמת בעבר ? כן . ניתן לגשת לבנק ולדאוג שהערבות 
תהיה מוגבלת בסכום ההלוואה עליה חתמת . להלכה ניתן גם לבקש מהבנק להוציא 
את שמך מקבוצת הערבים . הבנק יסכים לכך רק אם תוכיח שניתן להסתפק בארבעה , 
או שמצב בעל החוב מצוין וזה מבצע קשה ביותר . אפשר גם לבקש את החלפתך 
בערב אחר וגם זה לא פשוט . לכן , המסקנה היא פשוטה אל תחתום על ערבות , 
אלא במצב של אין ברירה ואינך יכול לעמוד בלחצים . תח3תח2השיטה של משה בדש 
היא מחזורים גדולים עם מירווחי רווח נמוכים והוא עושה זאת בהצלחה גם בפיקן - 
סין שבאזורי חן . ניסינו ולא התאכזבנו . ב8 שקלים אתה מקבל אגרול , עוף 
ואורז מטוגן . המקום גדול , נקי , השירות מהיר , הכלים חד - פעמיים . 
בלי יומרות . קצר ולעניין . תח3תח2בימים הקרובים עומדת הוועדה לבדיקת הצקים 
החוזרים שמינה משרד המשפטים לסיים את עבודתה ולפרסם את המלצותיה . אחד מהנושאים 
שהעסיקו את הוועדה היו הצקים המוחזרים ללקוח עם הציון נל"ם ( נא לפנות למושך ) 
. כמה מחברי הוועדה תבעו לבטל לחלוטין נוהג זה ולמציין במפורש על הצק את 
הסיבה להחזרתו והאם אין לו כיסוי . החזרת צק שלא היה לו כיסוי מחייבת את 
הבנק לדווח על מושך הצק , מה שעלול לגרום לצירופו לרשימת הלקוחות המוגבלים . 
בפועל יש מנהלי סניפים שמנסים להגן על לקוחותיהם המועדפים וגם אם אלא משכו 
צק ללא כיסוי הם דואגים להחזירו מבלי לציין שמדובר בצק ללא כיסוי ומסתפקים 
בחותמת נל"ם . למי שקיבל צק עם הציון " נל"ם " מוצע בינתיים לפנות למנהל 
הסניף שממנו הגיע הצק ולברר אצל המנהל האם היה כיסוי לצק או לאו . מנהל 
הבנק חייב על פי החוק למסור מידע זה למחזיק בצק . אם יתחמק המנהל , רצוי 
לא להתבייש ולפנות לבנק ישראל . לאחר הפנייה לבנק ישראל יש לקוות שגם מנהל 
הסניף וגם מושך הצק יעשו את הכל על מנת שהצק ייפרע . תח3תח2היבואנים אינם 
נדרשים לשלם היטל או מכס על המיונז המיובא . היצרנים המקומיים שמשתמשים 
לצורך ייצור המיונז בשמן מיובא ( מרכיב ייצור עיקרי בייצור מיונז ) נדרשים , 
לעומת זאת , לשלם עבורו היטל בשיעור של % 03 , מה שכמובן מקשה עליהם לעמוד 
בתחרות עם המיונז המיובא . שלמה פורמן , מנכ"ל תלמה , אומר שתלמה אינה 
מבקשת הגנה על המיונז מתוצרתה ותסתפק בהשוואת תנאי רכישת התשומות לאלה של 
היצרן האירופי . במכתב לשר התמ"ס משה נסים , דורש פורמן פטור מתשלום ההיטל 
בקניית השמנים המשמשים לייצור מיונז . בישראל , הוא כותב , פועלים כמה 
יצרני מיונז ויבואניו ולפיכך הוא מציע לבטל לאלתר את הפיקוח על המחירים שחל 
על המיונז . פורמן טוען שללא פיקוח מחירים היה גם המיונז המיובא נמכר יותר 
בזול ממחירו כיום . אז על מי מגן הפיקוח ? 
