פאריס ( ע"ם ) . ממשלת ירדן מנסה לצמצם את השפעת האחים המוסלמים בממלכה ; 
כך מדווח העיתון " אל יום אל - סאבע " . העיתון מציין כי לקראת השלמת ניסוח 
" האמנה הלאומית הירדנית " , שעל בסיסה ייקבע הרכב הכוחות הפוליטיים בירדן , 
הוקם גוש פוליטי חדש בשם " הגוש האיסלאמי העצמאי " . הגוש מונה שמונה חברים 
בבית הנבחרים , וכותרתו באה להדגיש כי אין לו כל קשר לאחים המוסלמים . לאחר 
זמן - מה הצטרפו לגוש ארבעה חברים חדשים , המשמשים כולם שרים בממשלת מודאר 
בדראן . משקיפים רואים בהקמת הגוש ניסיון של הממשלה לצמצם את השפעת האחים 
המוסלמים בתוך הפרלמנט וברחוב הירדני . 
