לונדון ( ע"ם ) . מקורות בדמשק מסרו לעיתון " אל - חיאת " כי נקודת 
המחלוקת העיקרית בין טורקיה וסוריה , בנוגע למי הפרת , עדיין תלויה ועומדת , 
למרות השיחות האינטנסיוויות שניהל באחרונה שר החוץ הסורי , פארוק א - שרע , 
בטורקיה . החוגים ציינו כי דמשק עומדת על כך שיש להגיע להסכם משולש עם 
טורקיה ועיראק , בנוגע לחלוקת מי הפרת , משום שהוא נהר בין - לאומי , 
בעוד שאנקרה רואה בפרת נהר טורקי , שניתן להסכים על ויסות זרימת מימיו . 
החוגים תיארו את הבטחת טורגוט אוזאל , שלא להפסיק את הזרמת מי הנהר פעם 
שנייה , כהבטחה חיובית . לסוריה מובטח שטורקיה תעביר , אפילו בתקופות 
הבצורת , מינימום של מים , שהם 005 מ"ק בשנייה , מהמאגר הטורקי שעל פני 
השטח כפי שנעשה כעת . עוצמת הזרימה הטבעית של מימי הפרת אינה עולה על 053 
מטר מעוקב בשנייה . בעוד שלסוריה מגיעים 005 מ"ק בשנייה , עיראק מקבלת % 85 
ממים אלה , ע"ף ההסכם שנחתם בין הצד הסורי לצד העיראקי , בתוניסיה ב71 
באפריל . אולם כמות זו אינה שווה לכמות שדורשת דמשק ככמות מים קבועה בכל 
הסכם לחלוקת מימי הנהר . כך נשלט למעשה מקור אספקת המים העיקרי בסוריה , 
על ידי שיקולים שאין להם קשר לחוק הבי"ל . בדמשק צוין כי א - שרע התמקד 
בצד המדיני והמשפטי של בעיית הפרת ולא עסק בשיחותיו בצד הטכני , שבו מנסים 
להתמקד הטורקים . לא - שרע לא התלוו אחראים כלשהם בתחום הטכנולוגי לנושא 
הפרת במשרד ההשקיה . התלוו אליו בביקור יוסף שכור , עוזר שר החוץ , שהוא 
אחד מן המומחים בנושא המדיני של יחסי סוריה - טורקיה , ומניב אל - רפאעי , 
מנהל המחלקה המשפטית במשרד החוץ הסורי . מקור מהימן במשרד ההשקיה הסורי 
מסר ל"אל - חיאת " , כי הסורים דבקים בהמשך הפגישות עם העיראקים והטורקים , 
למרות הריחוק בעמדות . הצד הסורי ישתתף , אם כן , בפגישה המשולשת שתיערך 
באנקרה ביום שני הבא ( 9 ביולי ) . 
