נשיא התאחדות הכדורגל הבין - לאומית , זואו האוולאנז , אמר אתמול , כי 
הוא מצדד בהחזרת קבוצות הכדורגל האנגליות למפעלי הגביע השונים של אירופה , 
אם ניתן יהיה לשמור על אותה רמת ביטחון שהופגנה במישחקי גביע העולם . " אם 
אמצעי הביטחון שננקטו באיטליה יועתקו ליתר המקומות באירופה , איני רואה 
סיבה למנוע מהקבוצות האנגליות לחזור לשחק בטורנירים על גביעי היבשת " , אמר 
האוולאנז במסיבת עיתונאים , כאשר נשאל לעמדתו בדיון שיהיה השבוע בהתאחדות 
הכדורגל האירופית ( אופ"א ) . על הקבוצות האנגליות נאסר לשחק בגביעי אירופה 
השונים מאז השתוללותם של אוהדי ליוורפול במהלך גמר גביע אירופה בשנת 5891 , 
במישחק שהיה בבריסל . כתוצאה מההתפרעות הזו נהרגו 93 צופים . האוולאנז 
אמר , כי הוא מרוצה מאוד מאמצעי הביטחון שננקטו באיטליה כדי להשתלט על החוליגאניזם . 
( ע"ר ) . 
