שוייץ הציגה ביום שישי את מועמדותה לארח את המונדיאל ב - 8991 . שוייץ הצטרפה 
בכך למרוקו ולצרפת , שכבר ביקשו לארח את המישחקים . שוייץ כבר אירחה את 
מישחקי גביע העולם , ב - 4591 , בהם ניצחה בגמר סנסציוני מערב גרמניה את 
הונגריה 32 . ההחלטה לגבי המארחת של מישחקי 8991 , תתקבל ב - 2991 על ידי 
ההתאחדות הבין - לאומית , פיפ"א , אחרי שראשיה ילמדו פרטים שונים הקשורים 
בשלוש המדינות שהגישו מועמדותן . בינתיים , יו"ר הוועדה המארגנת של המישחקים 
באיטליה , לוצו די מונטזמולו , נפגש כבר עם שר הספורט המרוקאי והשניים 
דנו בקשר לתכנון האירוע הגדול ביותר בעולם , בהקשר של ענף ספורט אחד . 
