" במועצה לשיווק פרי הדר . עיקר הירידה נרשמה בשטחי הגידול של תפוזי שמוטי 
מ836 , 931 דונם ל342 , 811 דונם . חרף זאת עדיין תופס השמוטי את שטח הגידול 
הנרחב ביותר מבין 72 זני ההדרים . במקום השני נמצאת האשכולית הלבנה , שגם 
שטח הגידול שלה צומצם ל488 , 26 דונם , לעומת 326 , 07 דונם בשנת 48 . 
שטחי הלימון ירדו באותה תקופה מ068 , 91 דונם ל811 , 71 דונם . לעומת זאת , 
כמעט שהוכפלו גידולי האשכוליות האדומות וגדלו גם שטחי הגידול של זני הפומלית , 
פומלו ( לבן ואדום ) מינאולה , מיכל , נובה , מורקוט וקומקוואט . עמותות 
החקלאים הפועלות לביטול שיטת היצוא הריכוזית - מונופוליסטית , טענו אתמול 
כי הנתונים שהוצגו על - ידי המועצה לשיווק פרי הדר , שלפיהם 099891 היתה 
" עונה ברוכה לענף ההדרים " הם מטעים . במסמך שהכין הפרדסן משה אהרוני , 
הפעיל בעמותות , הוא טוען שהושג שיפור מה בהכנסתם של מגדלי ההדרים בגלל 
גידול בשיעור של כ%04 בהיקף היבולים , שאיפשר הפניה של כמות גדולה יותר 
של פרי למפעלים לעיבוד מזון . לדבריו , המפעלים שקלטו את הפרי שילמו למגדלים 
מחירים גבוהים יחסית , הודות להסכמים ישירים שנחתמו בין המפעלים לבין המגדלים 
ללא תיווך המועצה . המסמך גורס שדיווחי המועצה לשיווק פרי הדר על הגידול 
בפדיון מייצוא " אינם אמינים " , כיוון שהם כוללים מכירות של חלק מהזנים 
לשוק המקומי . " פעולות המועצה וקבלני האריזה גורמים להפסד הכנסה פוטנציאלי 
למגדל בסך 0507 דולר לטון , לעומת המחיר שהמגדל מקבל עבור הסחורה שהוא מפנה 
לחרושת " . עוד נאמר במסמך , שחרף העלייה ביצוא ההדרים בעונה החולפת 064 
אלף טונות עדיין נמוך מאד היקף זה מהיצוא לפני עשור 089 אלף טונות . " יצוא 
ההדרים הישראלי נסוג , בעוד שהמדינות המתחרות : ספרד , מרוקו ופריסין , 
הגדילו את היצוא בשיעור שבין % 02 ל%001 " , אמר אהרוני . 
