כ22 שנה לפני שהמחלה התגלתה באופן רשמי . כך אמרו רופאים שבדקו ביום ששי 
את שרידי גופתו של המת . הרופאים אומרים כי סביר להניח שהמלח נדבק במחלה 
כארבע או חמש שנים קודם לכן , והוא ככל הנראה האדם הראשון שמת מהמחלה . 
וירוס האיידס זוהה לראשונה בשנת 1891 , והרופאים העריכו כי היה קיים כבר 
קודם . אולם עד כה לא נמצאו מקרי מוות בתקופה מוקדמת כל כך . הרופאים הבריטים 
דיווחו בכתב העת הרפואי " הלנסה " , כי הם בדקו מחדש שרידים מגופתו של מלח 
בן 52 , ובבדיקות מצאו שרידים של וירוס האיידס . " הוא היה אדם צעיר , 
שלא יכולנו לאבחן את מחלתו " , סיפר הדוקטור טרוור סטרטון , אחד הרופאים 
שביצע את הבדיקות . " ידענו שיש לו איזו שהיא מחלה נבזית . אולם למרות 
כל מאמצינו , לא הצלחנו לאתרה " . המחלה היתה כה מוזרה , עד שסטרטון ואנשי 
צוותו דיווחו על המקרה בשנת 0691 . אולם , רק לאחר שווירוס האיידס אותר , 
הם הבינו כי הוא היה כנראה הסיבה למותו של החולה . מאחר שמתוך סקרנות גרידה 
הם שמרו בשעתו על דגימות מגופת המת , הם הצליחו כעת להשתמש בטכניקות חדשות 
כדי לבחון את השרידים . 
