ר - סטאר של נבחרת הולנד , ברח לנוח בישראל , אחרי התקרית שהיתה לו במשחק 
הכישלון של הולנד עם גרמניה במונדיאל . הוא הגיע למלון דניאל בהרצליה אינקוגניטו 
עם חברתו מוניק , וביקש להתרחק מאור הזרקורים . מלצר חובב כדורגל גילה 
אותו כשירד לסעוד ארוחת בוקר , ומאז השתנתה חופשתו בישראל . מנהל המלון 
דניאל ברנארד כהן , העביר את הצמד מהולנד לסוויטה מפוארת ; מנהלת יחסי 
הציבור של המלון איילת כהן דאגה שלא תופרע מנוחתו , נענתה לבקשתו והרחיקה 
מעליו עיתונאים ואנשי תקשורת והוא סירב להתראיין . בסוף השבוע נסע לטיולים 
בירושלים ובים המלח . הבוקר הוא עוזב את הארץ לא לפני שהסכים לומר , כי 
לדעתו משחק הגמר בין ארגנטינה לגרמניה יהיה שקול מאוד . מי ינצח ? פראנק 
רייקארד : " יהיה משחק צפוף שיתנהל בשוויון כוחות . יפסיד מי שיעשה את 
הטעות הראשונה . ינצח מי שינצל את המשגה הראשון של היריב " . לא , אין 
לו פייבוריט לניצחון ואין בלבו מאומה על הנבחרת הגרמנית שבמשחק עימה הורחק 
ובנוסף לכך גם הדיחה את הולנד מהמונדיאל . 
