, במשחקי האינטרטוטו . חיפה שזכתה לשני ניצחונות על הקבוצה ההונגרית והפולנית 
לא הצליחה אתמול להמשיך בשרשרת הצלחותיה . בשורות החיפאים חזר לשחק אתמול 
מרקו בלבול כבלם ובימים הקרובים מקווים בחיפה כי גם יתר כוכבי הקבוצה יחזרו 
לתפקד . גם אתמול לא ראינו בהרכב את איתן אהרוני ( חזר לקבוצה , ראה ידיעה 
נפרדת ) טל בנין , ניר קלינגר , עופר מזרחי ואחרים . גם בני יהודה הופיעה 
ללא משה סיני שיחזור להפועל תל - אביב ועוד כמה מכוכביה , אבל למרות זאת 
היתה טובה יותר במחצית השניה . בדקה ה - 21 עלתה חיפה ליתרון . ירון גבעול 
פרץ משמאל , שלח כדור למרכז הרחבה ואלון חרזי בעט בחוזקה ם - 61 ם פנימה 
10 לחיפה . דקה 65 , ראובן עטר שלח כדור לאברהם אבוקרט שמקרוב בעט שטוח 
וחזק לפינה הרחוקה , 20 לחיפה . בהמשך ראינו רק את שחקני בני יהודה ובדקה 
ה - 57 מסר חזי שירזי ליוסי אלפיה , שמקרוב צימק ל - 21 . בדקה ה - 08 
היה זה שוב חזי שירזי שבעט , הנדמן הדף ויוסי גורדנה בעט מקרוב 22 . הנדמן , 
חרזי , צרפתי , בלבול ( מלכין ) , גרינברג , גבעול ( אוסמו ) , 
אבוקרט , ברקוביץ ( יניב כהן ) , עטר , מרדכי , אייזנברג ( יעיש 
סוויסה ) . אסייג , יניב שרעבי , חדד , אלון בלבול , אלו ( אלפיה ) 
, אטצי , גיא שרעבי , רוני לוי ( גורדנה ) , רביבו , גונזלס , ניר 
מנחם ( שירזי ) . שפט עובדיה צבי , 0002 צופים , בחיפה . 
