ווימבלדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הדוכסית מקנט נשקה לשתי לחייה . 
היא הרי מכרה ותיקה שלה . מרטינה נווראטילובה הודתה לה בקידה ומחתה דמעה . 
היא רגילה לזכות בתואר הנשים של וימבלדון . אך הפעם זה היה משהו מיוחד . 
מבצע שאף אחת לא עשתה לפניה . היא שברה את שיא הזכיות ליחידות והעמידה 
אותו על הספרה 9 . עד עתה היתה לה שותפה הלן ויליס מדי . מעתה היא בודדה 
בפסגה הגדולה מכולן . ניצחון קל השיגה מרטינה בגמר על זינה גאריסון 64 , 
61 . את הקרב האמיתי כנראה החמצנו , כי את העבודה עשתה לה לא אחרת מאשר 
יריבתה בגמר , שחומת העור בת ה - 62 מטקסס . גאריסון הדהימה ברבע הגמר 
את היוגוסלווית מוניקה סלש ואחר כך בחצי הגמר את אלופת השנתיים הקודמות הגרמניה 
שטפי גראף . אי אפשר לדעת מה היה קורה לו היתה גראף למשל , יריבתה של מרטינה 
בגמר . האם גם אז היתה הבלונדית השרירית בת ה - 33 מניפה בסיום המעמד את 
צלחת המנצחות ומשלשלת לכיסה צק שמן בסכום של 702 אלף ליש"ט ? מכל מקום הוכיחה 
מרטינה נווראטילובה יכולת מצוינת בטורניר הנוכחי . היא לא הפסידה מערכה 
אחת במהלך כל הטורניר וגם אם היתה בת מזל לא לפגוש את הטניסאיות הבכירות , 
פרט לגבריאלה סאבאטיני ( 4 ) , הוכתרה בצדק כאלופה . במישחק הגמר אתמול 
זה התבטא בצורה בולטת . מרטינה הציגה את מגוון החבטות שלה מהקו האחורי וליד 
הרשת ותמיד היתה צעד אחד לפני גאריסון , המתרגשת ממעמד ראשון בגמר טורניר 
גרנד - סלאם . כבר במישחקון השלישי שברה מרטינה את חבטות ההגשה של יריבתה , 
הובילה 31 וצעדה בטוחות לניצחון במערכה , כשהיא שומרת בקלות מדהימה את 
ההגשות שלה . 64 הסתיימה המערכה הזו לאחר 83 דקות . המערכה השניה נפתחה 
כמו קודמתה . גאריסון הובילה 10 . נווראטילובה שברה שוב את מכות ההגשה 
של זינה במצב 11 ועלתה ל - 21 . מכאן עד לסיום לא שמטה מישחקון אחד , כשהיא 
שוברת ליריבתה את מכות ההגשה פעם נוספת . לגאריסון לא נותר אלא להתנחם בצק 
שמן של 005 , 301 ליש"ט . היום יתקיים מישחק הגמר לגברים , שיהיה שיחזור 
לגמר השנתיים האחרונות . בוריס בקר ( 2 ) מול סטפאן אדברג ( 3 ) . 
זה יהיה מפגש שלישי רצוף של השניים בגמר וימבלדון , מקרה שלא היה כמותו 
במאה הנוכחית . ב - 8891 ניצח אדברג . בשנה שעברה ניצח בקר . בסך הכל 
שיחקו האחד נגד השני 32 פעמים . המאזן : 518 לבקר . מישחק חצי הגמר בין 
בוריס בקר לבלתי מדורג גוראן איוואניסביץ מיוגוסלוויה , שהיה ביום ששי , 
הזכיר את מישחקיו של בקר בשנת 5891 , כשהפתיע שחקנים ותיקים ממנו וזכה 
בתואר . היוגוסלווי בן ה - 81 היכה את חבטות ההגשה האדירות שלו בדיוק מירבי 
ובקר נאלץ להיכנע במערכה הראשונה 64 . גם במערכה השניה התנהל קרב צמוד אותו 
הכריע האלוף בשובר שוויון 76 , לאחר שפיגר 65 . במערכה השלישית ניצח בקר 
חד וחלק 60 וכשנראה היה כי איוואניסביץ נשבר , היווה שוב יריב עיקש ונכנע 
רק 76 , ובסך הכל 31 במערכות . הקרב המרכזי בחצי הגמר בין המדורג ראשון 
איוואן לנדל למדורג 3 סטפאן אדברג , " נסגר " הרבה יותר מהר מכפי שניתן 
היה לצפות . לנדל שזו האליפות ה - 11 בה הוא מנסה לזכות בתואר אלוף וימבלדון , 
נכנע ב - 3 מערכות 61 , 76 , 63 . אדברג גילה עליונות ולא החמיץ מישחקון 
אחד בו הגיש את מכות הפתיחה . זו היתה התבוסה הקשה ביותר של לנדל מאז הופעת 
הבכורה שלו בטורניר בגיל 91 מול פיטר מקנמארה , בו צבר רק 8 מישחקונים ( 
הפעם 01 ) . בסיום אמר לנדל כי הוא לא מצטער על תקופת ההכנות הארוכה שהקדיש 
לטורניר הנוכחי , וכל מה שנותר לו הוא לקוות פעם נוספת בשנה הבאה . 
