המונדיאל , אמר בתוכנית טלוויזיה מיוחדת עליו , בנאפולי : " כדי לקחת 
ממני את הגביע העולמי , יצטרכו קודם לקחת ממני את הלב " . הלב היהיר שלו 
יישאר כמובן במקומו , אפילו ינוצח הערב . פרנץ בקנבאואר אינו מנתח לב . 
לא רוצה לעקור דבר מדייגו , רק לנצחו ולקחת ממנו את הגביע . זה מה שביקש 
אזליו ויציני , אבל אלוף העולם בעט בו מהאולימפיקו ברומא לבארי . והערב 
יעמוד מראדונה , יחד עם חבורתו , למבחן הצהרותיו הציוריות וגם הספורטיוויות . 
כמו זו החדשה : " אני אהיה המלך " . בשבוע שעבר היתה ציפיה להדחתו . גם 
הכינו דברי הספד . אך ארגנטינה גנזה אותם . אולי זמנית הערב נדע . בינתיים , 
נתעמעם מעט הרושם הרע שעשו דייגו ונבחרתו , בזכות משחק אחד , ארוך ומפתיע . 
עד שגרמניה חוששת מהארגנטינים . האם היה חצי הגמר הארגנטיני התעלת חד פעמית , 
או שהאלופה תהלום גם בגמר , באחד הסיומים הלא צפויים של המונדיאלים ? היא 
הגיעה בזחילה , מדדה , לחצי הגמר . לא מעוצבת , חיוורת , נעדרת אופי 
וגם את מראדונה חסרה הוא היה כמו תעתיק מזויף של אותו מספר 01 , כוכב 
מקסיקו 6891 , שיצר תקדים מדהים : עוד לא היה כדורגלן שבכוחות עצמו , 
ברגל אחת , ובסיוע קבוצתי וידני , זכה בגביע העולמי רשמי מקסיקו והתואר 
חייבו להציב את ארגנטינה בין המועמדות , אף שלא בצמרת הדירוג , לנצח ב - 
8 ביולי , הערב . אף על פי שבחודשי הכנותיה למונדיאל חרקה , לא ניצחה 
אלא את ישראל . אפילו קארלוס בילארדו התוודה שיש לו בעיה . ואז נישאו העיניים 
והתקוות לעבר מספר 1 , הלא הוא מספר 01 . ארגנטינה קיוותה שהוא ימשוך את 
העגלה המתנשפת , כפי שעשה במדי נאפולי . כל - כך הרבה תלוי בשחקן אחד , 
אף יותר משסמכו על לה האגדי . קאמרון חשפה את המשבר הארגנטיני . דייגו 
לא יכול היה להושיע . כך היה במשחקים הבאים . פציעות , בעיית - ציפורן 
וניידות מגושמת הפכוהו לחסר אונים , בקבוצה בינונית שכה נזקקה לדייגו בגדולתו ; 
לשערי - העונשין המתוחכמים , שאין ולא היו דוגמתם . אבל הרגל האימתנית 
לא עמדה במבחני בעיטות העונשין . אף לא בעיטה אחת . ואלה חסרו לארגנטינה . 
חסרו שעריו . וכשניסה לבעוט כדור 11 נגד יוגוסלוויה , כשל כטירון . " חצי 
נכה " לא יוכל לעזור לארגנטינה בהגנה על התואר פסקו , גם אצלה . וכך , 
אחרי ניצחון מקרי על ברזיל העדיפה , בא היום , ה - 3 ביולי , והמטוס 
לבואנוס - איירס כבר הפעיל מנועים . איטליה שיחרה לטרף . לגבי רבים רק 
דבר אחד ריתק . הנעלם הגדול היה : למי יריע הקהל הנאפוליטני לאלוף שלו 
מראדונה , או לנבחרת הלאומית . באותו ערב בסאן - פאולו הזדעזעו המונדיאל 
ואיטליה . המדינה והנבחרת . התדהמה לא היתה רק מחולשת " הסקוואדרה אזורה " 
ומהניצחון הארגנטיני שלעג לכל היגיון , אלא בעיקר מהתצוגה המהפכנית של האלופה . 
תבונה ולחימה הן שהקימו אותה לתחיה . היא הזכירה את מירוצה לתואר במקסיקו 
ולא נזקקה הפעם לשערי מראדונה , אלא רק לניהולו . אפילו הפנדל שלו , בדרמת 
ההכרעה , היה מראדוני טיפוסי . רק הוא וכנראה גם רופאו יודע מניין נשאבו 
הכוחות כדי להניע את הקבוצה , להעניק לה ממטעמי מסירותיו , שאחת מהן הביאה 
לשער של קאניגה הגדול . תעלומה גדולה מקדמת את הגמר והיא צריכה להעסיק בעיקר 
את גרמניה . בהרכב ארגנטיני חסר ( צהוב - אדום ) , האם יגמלו הגרמנים 
לאלופה על ה - 32 במקסיקו ? וזה גולש לשאלה המקצועית : האם ארגנטינה מסוגלת 
לחזור על הצגתה המפתיעה וכך גם דייגו מראדונה פעם מנהיג , תמיד מנהיג ? 
דייגו יעלה הערב על כר הדשא באולימפיקו כאלוף עולם . ייתכן שכך גם יירד 
ממנו . ואם יאמר " אדיו " לגביע , ייזכר ליל נאפולי כהתעלות מקרית . 
דייגו וארגנטינה יידעו למה . באוקטובר ימלאו לו 03 שנה . הקריירה שלו 
תימשך גם אם יודח , וחשבון הבנק שלו יוסיף להתפוצץ מנאפולי ומחוזה של ך - 
4 מיליוני דולרים שחתם עם תחנת טלוויזיה פרטית כאן . והלב שלו יוסיף לפעום , 
אולי בקצב מועט , אבל יישמר במקומו . גרמניה אולי תיקח ממנו רק את הכתר , 
ואז , רק את מקסיקו יזכרו לו , לצד נאפולי , ולא את המונדיאל האיטלקי . 
אלא אם כן , דייגו וארגנטינה יוצאים לקרב אחרון שישחזר את קוממיותם בנאפולי . 
