בון ( ע"ץ ) . תריסר חברות מערב גרמניות , בהן מפעל הפלדה " פרושטאהל " , 
חשודים שסיפקו ציוד לייצור נשק לעירק כך מוסר השבועון " דר שפיגל " , 
בגיליונו העומד להתפרסם מחר . העיתון כותב כי חברת " פרושטאהל " , השייכת 
לקונצרן " ם - א - ן " , סיפקה לבגדאד מפעל ליציקת ברזל , המסוגל לייצר 
מדי שנה כאלף קני ארטילריה בקטרים שונים . מומחים המצוטטים בשבועון מביעים 
חשש , כי מפעל יציקה זה עלול לשמש ליצירת תותח העל העירקי . רשויות המכס 
בדיסלדורף מצאו סימנים , המצביעים על כך שהנהלת המפעל ידעה מה היו המטרה 
והייעוד האמיתיים של מפעל היציקה . 
