מכבי תל אביב " מודל 09 " מקווה להציג כדורסל מהיר וקבוצתי . הסנונית 
הראשונה להגשמת שאיפות אלו נחתה ביום ששי בנתב"ג . המדובר בדונאלד רויאל , 
מספר 51 של מינסוטה טימברוולבס בשנה שעברה , שילבש בשנה הבאה את החולצה 
מספר 51 בצהוב , אשר הותיר חברו למכללת נוטר - דאם קני בארלו . רויאל הגיע 
כדי להתרשם מתל אביב ומישראל וממה שסובב את קבוצתו החדשה וכמובן לחתום על 
חוזה לעונה הבאה בשורות האלוף . הוא משחק כסמול - פורוורד ( מספר 3 ) , 
גובהו 10 . 2 ( 7 . 6 ) , בן 42 ורווק . הוא סיים את מכללת נוטר - דאם 
לפני 3 שנים , שם שיחק עם קני בארלו בחמישייה הראשונה . בארלו ששיחק כפאואר 
פורוורד ( מספר 4 ) סיים שנה לפניו . הוא נבחר לטענתו על ידי קליוונד 
קוואלירס ( 7891 ) , אך זו חתכה את חוזהו עוד בתחילת העונה , לכן מצא 
את עצמו באותה עונה משחק בשורות קבוצה בלגית מבריז ( 3 חודשים ) . שנה 
לאחר מכן שיחק בליגה החצי מקצוענית ( סי . בי . איי . ) באיובה . אשתקד 
הצטרף למינסוטה שם שיחק 66 מישחקים . הנתונים שלו בקבוצה זו לא היו מרשימים : 
הוא שיחק 11 דקות בממוצע וקלע 9 . 5 נק למישחק . אחוז הקליעה מהשדה : 
9 . 54 ומהקו : 7 . 77 . במכללה בשנתו האחרונה קלע 61 נק למישחק וקלט 7 
ריבאונדים . מעבר לנתונים הסטטיסטיים קיימת התרשמות כללית וזו מחמיאה לו 
על פי דברי אנשי מקצוע שראו אותו . בפרט מאמני מכבי תל אביב צבי שרף ויעקב 
אדלר , שבחנו את רויאל במחנה אימונים מיוחד בבוסטון . מדובר בשחקן מהיר 
מאוד היודע להיכנס לסל , בעל ניתור מצוין , שומר מעולה המגלה מישחק צוות . 
מעבר לכך הוא מאוד אטרקטיווי וגם שחקן חכם . אחד החסרונות שלו שהוא לא 
" קלע טהור " וגם לא ריבאונדר המפעיל כוח מתחת לסלים , אלא את הניתור 
הטבעי שלו . כששאלתי אותו מה היא המעלה העיקרית שלו ענה : " יש לי חדירה 
טובה מעמדת הסמול פורוורד ואני מצטיין ב"טרנזישן גיים " ( מישחק תנועה ) 
. הוא מודה שהקליעה שלו היא מתחת לממוצע , אבל זו פונקציה של חוסר דקות 
מישחק והוא מאמין שהוא ישתפר . לגבי הריבאונד אמר : " המטרה שלי באירופה 
לקלוט בין 8 עד 01 ריבאונדים במישחק " . " אני יכול להראות הרבה לקהל " 
הוא אומר כשאני שואל אותו על מישחקו האטרקטיווי . ליאור ארדיטי הכיר את 
רויאל בבוסטון במחנה האימון . הוא בא אתמול לקחת את דונאלד לחוף הים מהמלון 
בו הוא שוהה . כשהוא שומע את המילה אטרקטיווי מתערב ליאור : " הוא יכול 
להטביע מעל שחקנים גבוהים ממנו כמו שעשה נגד ביל לאמביר במישחק נגד דטרויט " . 
דונאלד מחייך ונזכר שנגד הפיסטונס קלע 32 נקודות במישחקו הטוב ביותר באן . 
בי . איי . ארדיטי מסיים : " שומרים עליו לפעמים במרחק של שני מטר , 
בגלל המהירות שלו וזה לא עוזר . הוא נכנס לסל " . על מכבי שמע לפני שנתיים 
מקני בארלו ועתה הוא בא להחליפו . " לא יאמן כיצד העניינים מתגלגלים " , 
הוא אומר . את וילי סימס הוא מכיר מלואיזיאנה . על האחרים לא שמע . בתחילת 
אוגוסט הוא כבר יכיר את כולם . אם לא יקרה איזה פנצר של הרגע האחרון . ואברהם 
פלדה יצאו ביום ששי לארצות הברית , כדי לבחון שחקני חיזוק להפועל תל אביב . 
הם מחפשים גארד - קלע ושחקן בעמדת הסמול - פורוורד . בינתיים נחתם הסכם 
עם גיימס טרי שחוזר להפועל תל אביב לאחר שנה בהפועל חולון . שאף הוא חזר 
להפועל תל אביב אוהב להדריך ילדים . יחד עם קפטן נבחרת הנשים ענת דרייגור 
הוא משמש מדגים באקדמיה לכשרונות צעירים בנהלל ובניר העמק . ביום חמישי 
נערכה תחרות בין פרחי הכדורסל והמנצח בקליעות ל - 3 היה זמר שרון , בנה 
של שרלה שרון ( המזמרת הלאומית ) . בכניסות וירטואוזיות לסל זכה בועז 
פרדו , עולה חדש מאתיופיה , עליו אמר עמוס פרישמן שהוא כישרון . 
