בודפשט ( ע ) . שיפור נוסף צפוי ביחסי הכלכלה בין הונגריה לישראל , בעקבות 
התקנה האחרונה של האוצר הישראלי , שלפיה רשאיות חברות מישראל להשקיע בחו"ל 
עד כדי % 02 מן ההון העצמי שלהן ולחזור ולהשקיע % 05 מן הרווחים ממקורות חוץ 
בחו"ל . כך מסר נציג הסחר ההונגרי , סנדור בוגנאר , בראיון לכתב העיתון 
ההונגרי " פסטי הירלאף " בתל אביב . בוגנאר מצפה כי משקיעים מישראל יגלו 
בשלב ראשון עניין בנכסי דלא ניידי בהונגריה ובמפעלים קטנים ובינוניים . 
הוא ציין כי הסחר ההדדי בין הונגריה לישראל גדל מ31 מיליון דולר ב8891 , 
ל54 מיליון דולר ב9891 וכי הסחר עשוי להגיע ל05 מיליון דולר במהלך 0991 . 
להונגריה יש עודף קבוע במאזן המסחרי שלה עם ישראל והיצוא ההונגרי עשוי לעלות 
ב8 עד 01 מיליון דולר , אילו יכלה הונגריה להעביר את כל זרעי השמן שישראל 
מוכנה לקלוט ממנה , אמר בוגנאר . כיום מהווים מוצרים מוגמרים למחצה ומוצרים 
חקלאיים את עיקר היצוא ההונגרי לישראל . עוד מסר מר בוגנאר על שביעות רצונו 
נוכח הסיוע של סוחרים בישראל , לשיווק מוצרי יצוא הונגריים בשווקים שלישיים , 
במיוחד באפריקה . 
