יורק ( ע"ר ) . משטרת ניו - יורק פתחה בחיפושים נרחבים אחר אדם הדוקר 
עשרות נשים בגבן , ואשר קיבל את הכינוי " איש החטא " . האיש משתמש בנשק 
פשוט : הוא נושף דרך קש שתיה ויורה סיכות על גבן של נשים . עד כה התלוננו 
42 נשים על דקירות פתאומיות של סיכות מאז ה62 ביוני . ההתקפה האחרונה אירעה 
ביום חמישי השבוע , שבו הותקפו שתי נשים בצורה דומה . האיש תואר כשחור , 
בשנות ה02 המאוחרות , רזה ובעל שפם . הנשים שנדקרו היו כולן לבנות . 
עם זאת אין בינתיים ראיות שהמניע להתקפות אלה הוא גזעני . שמונה מן הסיכות 
שנורו לעבר הנשים הגיעו לידי המשטרה ובדיקה העלתה שלא הורעלו בחומר כלשהו . 
