ילדים , נקלטו באחרונה ב03 קיבוצים , במסגרת פרויקט " בית ראשון במולדת " . 
עולים אלה הגיעו ישירות אל הקיבוצים , בעקבות מידע שקראו , או שמעו , 
על התנועה הקיבוצית . בתנועה הקיבוצית טוענים כי משרד הקליטה אינו מפנה 
עולים אליהם , משום אופיים החילוני של הקיבוצים . פרויקט " בית ראשון במולדת " , 
שבו שותפות כל התנועות הקיבוציות , מבוסס על קליטת העולים לששה חודשים , 
במהלכם הם לומדים באולפן ומקבלים מן הקיבוצים שירותי כלכלה , כביסה , 
ועוד . עד כה , לא נמצא הסדר בין הקיבוצים למוסדות הנוגעים בדבר , באשר 
לגורלם של העולים שלא ייקלטו בקיבוץ בתום התקופה המוסכמת . עובדה זו , 
כמו גם העדר יחידות דיור , מונעת מן הקיבוצים לעודד קליטה במסגרתם . עם 
זאת טוענים המופקדים על קליטת העלייה בקיבוצים , כי נכונות מצד הרשויות 
להשקיע במימון הרחבתן של יחידות דיור קטנות , שיפוץ דירות , או הצבתם של 
מבנים זמניים בכמה עשרות קיבוצים עשויה לספק דיור חירום לכ005 , 2 משפחות 
עולים נוספות . 
