מירי ושולי שאול , תאומים בני שנה ושלושה חודשים מפתח תקווה , נהרגו בתאונת 
דרכים ביום ששי אחר הצהרים , בעת ששיחקו בלול תינוקות ליד פתח ביתם . התינוקות 
נמחצו למוות על - ידי מכונית סובארו , שהיתה נהוגה בידי צעיר בן 81 , שאיבד 
את השליטה על רכבו כשביצע פנייה . הבן שולי מת במקום , והבת מירי הועברה 
לבית החולים ביילינסון במצב אנוש , שם נפטרה . הנהג , בעל רשיון נהיגה 
בן חודשיים , נעצר לחקירה . ביום ששי בשעה 00 : 71 החליטה האם , סוזן שאול 
( 73 ) , לרדת עם התאומים אל פתח ביתם ולהמתין לשובו של בעלה מן העבודה . 
בני הזוג , הנשואים שלוש שנים , מתגוררים ברחוב סטרומה בפתח תקווה , 
בסמוך לתחנת המשטרה . סוזן הורידה את לול התינוקות , והושיבה בו את התאומים . 
היא עצמה עמדה קרוב אליהם וניקתה את עגלת התינוקות . לפתע זינקה מן הכביש 
מכונית סובארו . נראה שהמכונית נסעה במהירות גדולה , ונהגה הצעיר איבד 
את השליטה בסיבוב החד , שעה שפנה ימינה . הנהג עלה על המדרכה ופגע בלול 
התינוקות . אתמול שיחזרה האם השבורה את שהתרחש : " ראיתי אותו מגיע מולי . 
עוד הספקתי לצעוק תעצור , תעצור , ניסיתי להזיז את הלול , אך הוא לקח 
לי אותו מהיד . שני הפרחים שלי נמחצו " . התינוקות נמחצו אל דלת ברזל של 
נגריה בקומת הקרקע בבית . " נתקפתי בהיסטריה " , המשיכה סוזן , " ראיתי 
חלקים מהגוף של הילדים . צעקתי לנהג : תזיז את המכונית , בבקשה , תעזור 
לי . אבל הוא ברח משם " . צוות של מד"א הגיע למקום , וקבע את מותו של הבן . 
מירי נפטרה כעבור זמן קצר בבית החולים . בסביבות שבע בערב חזר האב , יחזקאל , 
מעבודתו בחברת " מטבחי לב " . הוא ראה את התכונה הרבה סביב ביתו , והחל 
לרוץ כשהוא קורא לאשתו . שוטר התקרב אליו ושאל אם הוא אבי התאומים . " הבנתי 
שקרה משהו לילדים " , סיפר בקול חנוק מדמעות . " השוטר אמר לי שהילדים 
שלי פצועים , אבל כשראיתי את המכונית ואת הלול הבנתי . נסעתי לבית החולים . 
נישקתי את הבת שלי . התחננתי אליה שתגיד עוד פעם , " אבאלה " . " אני 
לא יכול להיכנס לבית שלי יותר . חושך שם . לאיזה מצב הגענו , שגם על המדרכה 
לא בטוח ללכת " , אמר יחזקאל שאול . האב הוסיף כי יפעל לשינוי החוק המתיר 
נהיגה לצעירים בני שבע עשרה וחצי . " טסט ראשון , תיאוריה ראשונה , וכבר 
על הכביש . כמו טייס , הכביש של האבא שלו . בפתח הבית שלי הוא הרג לי 
את שני הילדים " . " האדון ישתחרר אחרי 84 שעות . רצח שתי נפשות והרס משפחה . 
למה נותנים לבני 81 - 71 רשיונות נהיגה ? " , שאלה האם השכולה . קפידבינשני 
צעירים בני 81 מבאר - שבע , נתן רונן ודורון שלי , נהרגו בתאונת דרכים 
בעת שחזרו מבילוי ליל שבת בת"א . שלושה מחבריהם נפצעו בתאונה . התאונה אירעה 
בשעה חמש לפנות בוקר , אור לשבת . החמישה נסעו במכונית סובארו , כאשר 
במרחק של כ5 ק"ם מהיציאה הצפונית של באר - שבע איבד נהג המכונית את השליטה 
על רכבו , מסיבה שטרם הובררה . המכונית סטתה לנתיב השמאלי , התהפכה והתדרדרה 
לתוך ואדי שעומקו עשרה מטרים . אחד הצעירים שישבו ברכב נהרג במקום , צעיר 
נוסף שנפצע באורח קשה וחולץ מן הרכב נפטר בדרך לבית החולים . שניים משלושת 
הצעירים הנוספים שנפצעו הצליחו להיחלץ מן הרכב , הגיעו לתחנת דלק סמוכה 
ומשם הזעיקו את המשטרה , ואת האמבולנסים . שלושת הפצועים הם : רחמים בן - 
עזרי ( בן 81 ) , אורן זאב ( בן 81 ) , והנהג אלי אלימלך . קפידבינתושב 
אבן יהודה , יהודה אריאל ( 03 ) , נהרג בתאונת דרכים שעה שנסע במכוניתו 
בכביש אבן - יהודה נתניה , ביום ששי בצהריים . המכונית סטתה לנתיב השמאלי 
מסיבה בלתי ברורה , והתנגשה חזיתית במערבל בטון . נהג המשאית , תושב נתניה 
בן 43 , נפצע קל . פאר שרעבי ( 22 ) , מפתח תקווה , נפטר ביום ששי אחר 
הצהריים בבית החולים ביילינסון , לאחר שיום קודם לכן איבד את השליטה על 
אופנועו באחד העיקולים ברחוב בן - דוד בעירו , והתנגש במעקה הבטיחות . 
הצעיר הועבר במצב אנוש לבית החולים בילינסון . שלושה נוסעים נפצעו קשה בתאונה 
שאירעה ביום ששי אחר הצהריים בכביש יבנהפלמחים . התאונה אירעה בסמוך לכפר 
הנגיד . תמר שמואל , נהגת מכונית פרטית , סטתה לנתיב השמאלי , והתנגשה 
חזיתית עם רכב שבא ממול . שלושת הפצועים הועברו לבית החולים קפלן ברחובות . 
