מדינות מספר שיא נרשמו למישחקים המוקדמים לטורניר הכדורגל במסגרת אולימפיאדת 
ברצלונה ב - 2991 . מזכ"ל פיפ"א יוזף בלאטר ציין בסיפוק : " זה המספר הגבוה 
ביותר של מדינות שהשתתף אי - פעם בתחרויות של פיפ"א . זה מראה על העניין 
הגובר במישחק ועל חשיבותו הגדלה של הכדורגל במדינות המתפתחות " . 61 מדינות 
ישתתפו בטורניר הכדורגל האולימפי שיתקיים בארבע ערים : ברצלונה , ואלנסיה , 
סאראגוסה וסאבאדל . לאירופה יהיו חמש או שש נציגות , וזה תלוי בעימות 
בין אלופת אחת הבתים המוקדמים באירופה לבין אלופת הבית האוקיאני . לאפריקה 
ולאסיה יהיו שלוש נציגות , כאשר דרום אמריקה תשגר שתי נציגות , והשתיים 
האחרות מצפון - מרכז אמריקה והקאריבים . הטורניר האולימפי בכדורגל פתוח לכדורגלנים , 
חובבים או מקצוענים , אשר טרם מלאו להם 32 במהלך הטורניר . ההגבלה שהטילה 
פיפ"א על גיל המשתתפים , באה למנוע מהטורניר האולימפי לדחוק את גביע העולם 
ולהיות יוקרתי וחשוב יותר . 
