ההסתדרות הרפואית הביעה מורת רוח מדברי נשיא המדינה , שאמר : " הרופאים 
מפירים את עקרונות היהדות וההומניות . לא ייתכן שנידרדר מוסרית עד כדי כך 
שהחולה חסר האמצעים יהיה הראשון שיסבול " . במכתב ששלחה יו"ר ההסתדרות הרפואית , 
ד"ר מרים צנגן , לנשיא המדינה נאמר : " אנו שותפים מלאים עמך שלא ייתכן 
שהחולה חסר האמצעים יהיה הראשון שיסבול . ההסדרים המכונים קיצור תורים , 
אותם ביטלה הממשלה חד - צדדית , נועדו בראש ובראשונה לחולה חסר האמצעים 
ולא לבעלי הממון . אמת ששביתה ביסודה היא בלתי הומנית ונוגדת את עקרונות 
היהדות , אולם באותה מידה היהדות מגנה כל חברה המותירה את הרופא במצוקה 
וזהו מצבו של הרופא המתפרנס מהרפואה הציבורית בלבד " . קפידבינעוד הוסיפה 
ד"ר צנגן : " אנו שותפים עמך , כי חייבת להיות דרך אחרת אנא הנחה אותנו 
היכן היא אותה דרך , כאשר דרך המו"ם ננעלה . האם יש ערך למו"ם כזה כאשר 
החוק הקנה לשר האוצר בלעדית לקבוע את שכר הרופא ? האם יש ערך למו"ם כזה 
כאשר הממשלה במהלך מו"ם מפחיתה חד - צדדית את שכר הרופא רק משום שהכוח בידה ? 
" . יו"ר ההסתדרות הרפואית כתבה : " שבענו שביתות והן היו לנו לזרא . 
בכנות אנו חשים את סבל החולים הרבה יותר מכל שר או נגיד שאין לו כל מגע עמם 
והמקבל שירותים ללא תור או סרבול בירוקרטי " . ההפוגה שהיתה ביום ששי בהשבתות 
בבתי חולים נוצלה כדי לנסות ולמצוא נוסחת פשרה , שתאפשר את חידוש המו"ם 
על הסכמי שכר בין ההסתדרות הרפואית לבין משרדי האוצר והבריאות ושתביא לסיום 
השביתה . קפידבינבדיון שהתקיים שלשום בבוקר בלשכת שר האוצר בתל - אביב , 
בהשתתפות שר הבריאות , מזכיר ההסתדרות , יו"ר האגף לאיגוד מקצועי והנהלת 
קופת חולים הכללית , לא התקבלו תנאי הרופאים לסיום המום . תנאי הרופאים 
הוצגו לשרים על - ידי מנכ"ל קופת חולים , נחום פסה , שניהל במשך לילה קודם 
מו"ם עם הרופאים על הצעת הממשלה שהועברה להם בתחילת השבוע שעבר . ההסתדרות 
הרפואית חזרה והודיעה כי היא מציבה שלושה תנאים לסיום השביתה : 1 ) החזרת 
המצב לקדמותו ערב הוצאת צווי המניעה לרופאי הקופה ב6 . 82 . 2 ) פתיחת מו"ם 
מואץ , שצעדו הראשון יהיה השוואת ההשתכרות לכל הרופאים לפי הרמה המירבית , 
קרי השוואת הכנסת בין רופאי המדינה לרופאי קופת - חולים הכללית ללא הגבלת 
זמן . 3 ) התחייבות הדדית שבמהלך המו"ם אף צד לא ישנה את המצב הקיים על - 
ידי פגיעה בהשתכרות באמצעות בית או על - ידי השבתה . קפידבינבהצעת הממשלה , 
אותה דחו הרופאים בסוף השבוע , נקבע כי יישארו בתוקף צווי המניעה הזמניים 
שהוצאו על - ידי בית המשפט המחוזי , האוסר על קופת - חולים הכללית לשלם 
תוספת שכר לרופאיה במסגרת הסכם לקיצור תורים , מאחר שהצווים נועדו למנוע 
הפיכת הסכם זה להסדר של קבע . עוד הציעה הממשלה , כי כדי לאפשר מום עם ההסתדרות 
הרפואית על הסכם מסגרת לשכר הרופאים , הממשלה תאפשר להנהלת קופת - חולים 
הכללית להאריך את ההסכם שהפעילה עד לסוף חודש יולי 0991 . התשלום עבור קיצור 
תורים במשמרת שנייה ישולם לרופאי קופת - חולים הכללית ברמה שאושרה לרופאי 
בתי החולים הממשלתיים . קפידבינשר הבריאות , אהוד אולמרט , אמר ל"הארץ " 
כי יהיה מוכן לשקול , בתיאום עם השר מודעי , להאריך את ההסכם מעבר לחודש 
יולי 0991 , אולם דבר זה ייבחן בהתאם לאינטנסיוויות של המו"ם שיתנהל עד 
למועד זה . לדעתו , הצעת הממשלה לרופאים היא הצעה טובה המאפשרת הסרת כל 
מכשול לפתיחת מו"ם על הסכם שכר לרופאים . בשעות אחר הצהרים ועד לכניסת השבת 
התנהלו דיונים עם נציגי ההסתדרות הרפואית ומנכ"ל קופת חולים . את הממשלה 
ייצגו בדיון מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח , סגן מנהל המשרד לנושאי 
מנהלה וכוח אדם , יוסי קוציק , וסגן הממונה על השכר באוצר . בדיונים ביום 
ששי אחר הצהרים לא הצליחו הצדדים להגיע להסכמה ולגשר על חילוקי הדיעות , 
בעיקר על הדרישה שלא להגביל את הארכת ההסכם בזמן . ללא כל קשר למאבק של 
ההסתדרות הרפואית איימו בסוף השבוע ועדי הרופאים והעובדים של קופת - חולים 
הכללית להשבית את כל מתקני הקופה אם במהלך היום לא יקבלו את שכרם . קופת 
חולים , שנקלעה לקשיי נזילות , מתקשה לשלם לעובדיה את משכורת חודש יוני , 
שהיתה אמורה לשלם ביום חמישי שעבר . קפידבינבדיון שנערך בלשכת שר האוצר 
ביום ששי בבוקר , בהשתתפות מזכיר ההסתדרות ומנכ"ל קופת חולים , הוסכם כי 
האוצר יאשר מתן היתר אשראי בסכום של 04 מיליון שקלים תמורת הנכס בתל ברוך 
שהעבירה לרשותו . כמו - כן תיבדק תביעת קופת חולים להסיר את ביטול היתר האשראי 
בסכום של 53 מיליון שקלים , שהאוצר ביטל כמתחייב מהסכם ההבראה . תמורת 
היתר האשראי תידרש הקופה לחתום על הסכם שלפיו תתחייב להתייעל ולא לחרוג מהסכם 
ההבראה . אם יעמוד האוצר בהבטחתו ויבצע את היתרי האשראי בסכום של 57 מיליון 
שקלים , תוכל הקופה לעמוד בתשלום השכר היום . 
