פני ואחרי מישחק הגמר בין ארגנטינה למערב גרמניה , החל משבע בבוקר שעון 
מקומי למשך 42 שעות . חנויות , בארים ומסעדות יוכלו למכור יין ובירה עד 
ארבע אחה"ץ , ואחרי המישחק החל ם - 01 וחצי בערב . סאלוואטורה סקילאצי הוא 
השחקן האיטלקי הפופולרי ביותר , במשאל שנערך בקרב אוהדים איטלקים . סקילאצי 
קיבל 21 אחוזים מהקולות במשאל שנערך מטעם חברת דלק בכירה באיטליה . כל 22 
שחקני הסגל האיטלקי קיבלו במשאל לפחות כמה קולות . במהלך המונדיאל דילג סקילאצי 
מהמקום הרביעי למקום הראשון במשאל , תוך שהוא חולף על פני השוער וולטר זנגה , 
החלוץ גיאנלוקה ויאלי והבלם פראנקו בארזי . אנצו שיפי , שחקנה של נבחרת 
בלגיה , היה לדעת מזכ"ל פיפ"א יוזף בלאטר , הכוכב הגדול של גביע העולם 
0991 . בלאטר נימק : " הוא היה היחיד שהראה את הפוטנציאל שלו אפילו שנבחרתו 
הודחה בסיבוב השני על ידי אנגליה " . שיפו הבקיע שער אחד בטורניר , והיה 
קרוב לעוד עמה נוספים . הוא היה השחקן המוביל המבריק בהתקפה הבלגית אליה 
הגיח מעמדת הקישור . יו"ר התאחדות הכדורגל באיטליה אנטוניו מאטארסה , אשר 
כעס על תגובות שליליות של שחקנים בכלי התקשורת , איים לקצץ במענקים לשחקני 
הנבחרת , אם לא ישחקו טוב בהתמודדות על המקום השלישי עם אנגליה . הדבר 
פורסם באחד מעיתוני איטליה . לאיטלקים הובטח בונוס של 000 , 571 דולר אם 
יגיעו לחצי הגמר . האולטימטום ניתן , לאחר שכמה שחקנים התלוננו על מישחק 
חבריהם לנבחרת ועל החטאות בעיטות העונשין בסידרת ההכרעה מול ארגנטינה . 
