מטוס המיג 32 הסורי , שטייסו ערק לישראל יחד אתו , יוצג בעוד כשבועיים 
במפגן של חיל האוויר בבסיס בדרום הארץ . זו תהיה הפעם הראשונה שהמיג 32 
יוטס בשמי ישראל לעיני הקהל הרחב . המיג 32 , שהוא מטוס יירוט המיועד בעיקר 
לקרבות אוויר - אוויר , המריא , כזכור , מבסיס חיל האוויר הסורי , השוכן 
03 ק"ם דרומית לדמשק . הטייס , רס"ן עאדל באסם ( 43 ) הוא טייס קרב ותיק 
ממוצא סוני , שהתגורר בעיר חאלב . גורמים בחיל האוויר הדגישו כי הפיקו תועלת 
רבה מעריקת הטייס ומטוסו , שכן הצליחו ללמוד על מערכות המטוס וביצועיו . 
