עולה חדשה מבריה"ם , שיפרה בשבת את השיא הלאומי לנשים בירי בחץ וקשת , 
לאחר שצברה 2521 נק , הישג בקנה מידה אירופה ושיפור של 74 נק לשיא הקודם 
בו החזיקה . ההישג נקבע באליפות הפועל בירי בחץ וקשת בגבעתיים . בתחרות 
לגברים ניצח האוורד ליפשיץ מהפועל ירושלים 9811 נק . קפספקו של ישראל בטניס 
נוצחה בשני משחקיה בתחרויות גביע אירופה לגיל 41 שהיו בהולנד בהשתתפות 51 
נבחרות . ישראל נוצחה על ידי בריה"ם 05 וע"י הולנד 23 . בגביע לנערים בתחרות 
בשוודיה נוצחה ישראל בידי הנבחרת המקומית 05 . קפספקו בכדורמים השיגה בסוף 
השבוע שלושה נצחונות בטורניר שש האומות המסורתי באוסלו , נורווגיה . ישראל 
גברה על נורווגיה 118 , על ויילס 94 , ועל שווייץ 417 . היום תתמודד ישראל 
מול סקוטלנד על הבכורה בטורניר זה . קפספקו , הטניסאית הישראלית הצעירה , 
עלתה ביום ה לסיבוב השלישי בתחרויות וימבלדון לנערות לאחר שניצחה את מקארובה 
מבריה"ם 64 , 16 , 62 . בסיבוב זה נוצחה על ידי האוסטרלית קירילי שארפל 
המדורגת שישית 16 , 26 . קפספקו מאגודת הדוושנים אלפי מנשה ניצח בשבת במירוץ 
אופניים באזור רמלה לאחר שעבר 33 ק"ם בזמן 84 . 25 ד . קפספקו אלדד אמיר 
ויואל סלע דורגו במקום ה - 71 באליפות אירופה במפרשיות מדגם ההולנדי המעופף 
שהיתה בספרד בהשתתפות ך - 09 סירות . בדירוג למדינות סיימה ישראל במקום 
התשיעי מתוך 72 מדינות . קפספקו , הקלעית מקיבוץ מעברות , שיפרה בשבת 
את השיא הלאומי לנשים בירי באקדח אוויר לאחר שצברה 373 נק , שיפור 2 נקודות 
לשיא הקודם . הישגה המצוין של טכנאי שווה להישגו של עקיבא דורות , אף הוא 
ממעברות , שהוכתר כאלוף הגברים באותה התחרות עם 373 נק . 
