מייקל גונסון קבע בתחרות בין לאומית באדינבורו , סקוטלנד , שיא עולמי למרחק 
002 מטרים בגובה פני הים 58 . 91 שניות . השיא העולמי למרחק זה , 27 . 
91 שניות , הושג על ידי פייטרו מנאה מאיטליה בגבהי מקסיקו סיטי . ( ע"ר ) 
. מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1דייגו מראדונה אמר אתמול לכתבים שהמשחק היום נגד 
מערב גרמניה יהיה האחרון שלו במדי נבחרת ארגנטינה . דייגו אמר , כי לא 
ימשיך ליצג את הנבחרת הלאומית ורק יופיע בקבוצתו נאפולי , ואחר כך יעבור 
לקבוצה אחרת בתום החוזה שלו ב - 2991 . ( ע"ר ) . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 
1פיטר שילטון , שוער נבחרת אנגליה , הודיע אמש אחרי המישחק עם איטליה על 
פרישה . הוא הוסיף כי ימשיך לשחק בקבוצתו דרבי קאונטי . " היתה לי תקופה 
נהדרת ותמיד אמרתי שאני רוצה לפרוש בשיא . זה היה טורניר גדול לאנגליה והייתי 
רוצה לחשוב שהיה לי חלק בכך " . 
