למדעים ( הישראלית ) , מידי נשיא צרפת פרנסואה מיטראן . זה העיטור הגבוה 
ביותר המוענק בצרפת לזרים . פרוף קציר קיבל את העיטור כאות הערכה לתרומתו 
לקידומו ולחיזוקו של שיתוף הפעולה המדעי בין ישראל לצרפת . פרוף קציר , 
המכהן גם כחבר זר באקדמיה הצרפתית למדעים , פעיל מרכזי בארגון הצרפתי - 
הישראלי למחקר ולטכנולוגיה , " אפירסט " , ובמועדון הישראלי - הצרפתי בפאריס 
המקשר בין נציגי התעשייה הכבדה בצרפת לבין תעשיינים ישראלים בנושאים טכנולוגיים 
בעלי עניין משותף המאפשר שיתוף פעולה מחקרי ויישומי . פרוף קציר מייצג את 
האקדמיה הישראלית למדעים בוועדה המדעית הבין - לאומית לביוטכנולוגיה השייכת 
למועצה המדעית הבין - לאומית שמקום מושבה בצרפת . באחרונה נבחר פרוף קציר 
לנשיא הוועדה . 
