פועל יוצא מהזדקנות אוכלוסיית העולם היא הזדקנותו של כוח העבודה . בשנת 
0691 היו בארה"ב כ31 מיליון עובדים בני 55 ומעלה ואילו בשנת 0102 צפוי מספרם 
להגיע לכ22 מיליון . הם יהיו כששית מכוח העבודה הכולל . במקביל , מצביעים 
הנתונים על ירידה ניכרת במספר הצעירים המשתלבים בעבודה בארצות המערב המתועשות . 
משום כך , מתכנני מדיניות העבודה שם אינם מתעלמים מחשיבותו של כוח העבודה 
המבוגר , ובארצות רבות גובשו תוכניות ברמה הלאומית כדי להקביל את פניהם 
של עובדים חדשים - ותיקים . הוראס דיז מאגודת הגמלאים האמריקאיים חקר את 
הסוגיה מטעם ארגון העבודה הבינלאומי . לדבריו , המעסיקים בארה"ב מעדיפים 
לא פעם מתוך שיקולים כלכליים גרידא עובדים מבוגרים . לדעתו , אלה ניחנו 
בכישורים שעמיתיהם הצעירים לא תמיד נתברכו בהם . כך , למשל , העובד המבוגר 
חש יותר מחויבות למקום עבודתו והוא נעדר פחות . בתחום הכישורים , נראה 
כי המבוגרים מוכשרים יותר לפתור בעיות מורכבות ולעמוד בלחצים . בארה"ב פותחו 
באחרונה כמה תוכניות המטפלות בסוגיית גיל העובד : פיתוח חלופות , שיעודדו 
עובדים מבוגרים להישאר במסגרת כוח העבודה או לשוב ולהצטרף אליו ; מאבק בסטריאוטיפים 
ופיתוח המודעות ליתרונות שבהעסקת עובדים מבוגרים ; פיתוח מדיניות ציבורית , 
תיקון ותחיקה , במטרה למנוע אפליה על פי גיל . ארגונים אחדים כבר עיצבו 
דפוסי ביצוע : מסגרות העסקה שיוחדו לעובדים מבוגרים במשרה חלקית או מלאה , 
ביצוע תפקיד על ידי יותר מעובד אחד ( גוב - שרינג ) , גמישות יום העבודה 
ושבוע העבודה , עיצוב מחדש של תפקידים ותחומי אחריות ומסגרת של פרישה הדרגתית . 
לכל אלה מתלווה הדרכה המכוונת לשיפור מיומנויות מקצועיות ופיתוח קריירה . 
לצד השיפורים והשינויים בדפוסי העבודה , נוצר צורך בהדרכת המנהלים בכל הנוגע 
להפעלת העובדים המבוגרים , כדי למנוע אפליה צפויה שמקורה בסטריאוטיפים . 
סקירתו של דיץ מתמקדת בארה"ב , אכהרפורמות הנדונות מוחלות כיום , טיפין 
טיפין , במרבית ארצות המערב . הנתונים מורים כי בשנת 0002 יהיו % 13 מאוכלוסי 
גרמניה בני 55 ומעלה , בשוודיה % 92 , ביפאן ואיטליה % 82 , בבריטניה % 62 , 
ואצל ה"צעירות " יותר קנדה וארה"ב % 22 ו%12 . סקר אחר שפורסם בארה"ב 
מצביע על כך שהמניע העיקרי לשיבת גמלאים לעבודה הוא כלכלי . שניים מתוך 
שלושה גמלאים החוזרים לעבודה עושים זאת במהלך שנת הפרישה הראשונה . אחרים 
היו שמחים לשוב , אך נמנעים מכך מסיבות שונות : מחויבות לטיפול בבני המשפחה , 
חשש מאובדן זכויות בביטוח הלאומי , קשיי ניידות , ועוד . כמובן , יש 
גם רבים שאינם שבים לעבודה משום שהם שבעי רצון מנהפרישה ומרמת הכנסתם . 
מכל מקום , ההיערכות שהוראס דיץ מדבר עליה עשויה להציע דרכי התמודדות עם 
רוב המגבלות המונעות מגמלאים לשוב לעבודה . 
