על - ידי משפחת לזרוס , מידי חברת ההשקעות לנדקו . המדובר במשפחה אמריקאית , 
שרכשה את השליטה , באמצעות חברת " גני שי " . אחזקתם במניות שיא אחזקות 
מגיעה כעת ל%28 בהון ול%68 בשליטה . לפני שבועות אחדים הוציאה החברה אל הפועל 
גיוס הון באיגרות חוב בהיקף של 13 מיליון שקל . תמורת ההנפקה נודעה להשקעות 
ולהחזר הלוואות . חתמי ההנפקה היו בנק לאומי , בנק דיסקונט וחברת הברוקרים 
אייל . הפעילות בבורסה במניות שיא מזוהה עם חברת איל . בשבועות האחרונים 
צפה על פני השטח מחלוקת בין שיא לחברה - הבת לשעבר " מן " . חברת מן ( 
שמכרה שיא לקבוצת משקיעים פרטית ) תובעת משיא 11 מיליון שקל , שלטענתה 
היא חייבה לה . שיא מכחישה מכל וכל חוב זה , וטוענת כי המדובר בתביעה קנטרנית . 
יש לציין כי האפשרות להגשת התביעה לא קיבלה ביטוי בתשקיף ההנפקה של חברת 
מן , שבוצע לפני כמה חודשים . עדיין לא ברור איך תסתיים המחלוקת . חברת 
מן מקווה להפעיל את סעיף הבוררות , הקיים לדעתה בהסכם . הגרף של " מיטב " 
מראה כי מניות שיא עלו ממחיר של 3 דולר למניה בתחילת השנה למחיר של 6 דולר 
למניה כיום . 
