משפחת שניידמן מבקשת לרכוש מאגודת הפרדסנים בפתח - תקוה , את השליטה ב"קופת 
אשראי וחיסכון " , ולהופכה לבנק מסחרי . קופת אשראי וחיסכון היא מוסד פיננסי , 
הנמצא תחת פיקוח בנק ישראל . בשנים הראשונות לקיומה שימשה החברה למימון 
פרדסנים בשרון . בנק ישראל היתנה בתקופה האחרונה את המשך קיומה של החברה 
כמוסד פיננסי , בביצוע מספר פעולות דחופות , ובהן הגדלת ההון , הכנסת 
משקיעים חדשים וכד . דרישת בנק ישראל , מוסברת , גם בהסתבכותו הפיננסית 
של הקופה , עם אחד מתושבי נחלים . בעלי השליטה בקופה החליטו בשלב מסויים , 
כי אין ברצונם להמשיך ולפתח את העסק , וכן החליטו למוכרו . שוויה של הקופה , 
נאמד בכ35 . 2 מיליון דולר . שווי זה נגזר על - פי המוניטין של הקופה , 
ונכסי נדל"ן הנמצאים בבעלותה . משפחת שניידמן מגלה זה מספר שנים עניין ברכישת 
בנק , לצורך הגדלת היקף פעילותה הפיננסית . בעבר גילתה עניין ברכישת השליטה 
בבנק הספנות , ובבנק מימון וסחר . במהלך הבדיקות על אפשרות רכישת השליטה 
בבנק , התיייעצו נציגי המשפחה עם עו"ד דליה טל ממשרד עוה"ד ישראל קנטור . 
טל , לשעבר עובדת בכירה לשעבר בבנק ישראל , מייעצת מעת לעת לבני המשפחה 
בנושאים משפטיים שונים . עו"ד קנטור מסר בתגובה כי עו"ד טל אינה משמשת כנציגתה 
של משפחת שניידמן , והיא לא יזמה את המגעים לרכישת הבנק . 
