בנק לאומי ישנה השבוע את מתכונת מכרזי האשראי לציבור , שאותם הוא מנהיג 
בשבועות האחרונים , ויציע תנאים אטרקטיוויים יותר . הבנק יגדיל את סכומי 
המכרז באשראי הלא צמוד מ02 מיליון שקל ל03 מיליון שקל . במקביל , יאריך 
הבנק את תקופת ההחזר של אשראי זה ם - 82 יום ל06 . ריבית המינימום במכרז 
תשאר כפי שהיתה , ותעמוד על % 81 לשנה . במקביל , משנה הבנק את מתכונת המכרזים 
צמודי המדד . הבנק יציע 02 מיליון שקל ל52 חודש , במקום 31 חודש עד כה . 
הריבית במכרז הפעם תהיה משתנה , בניגוד למצב עד כה , שבו היתה ריבית קבועה . 
ריבית המינימום במכרז , למחצית השנה הראשונה , תעמוד על % 56 . 1 לשנה . 
המכרז הקרוב של בל"ל , יתקיים ביום ה השבוע , ולא ביום ב כפי שהיה עד היום . 
המכרז לציבור של בנק ישראל , יתקיים מחר כרגיל . בנק לאומי החליט לשנות 
את מתכונת המכרזים , לאחר שהתברר כי לאורך זמן , תוצאות המכרז לציבור של 
בנק ישראל , עדיפות משלו . עוד התברר , כי במכרזי האשראי הצמודים , הציבור 
כמעט ואינו לוקח חלק , נוכח הריבית הגבוהה יחסית המוצעת שבו . יש לציין 
כי בנק לאומי , מציע כיום הלוואות צמודות מדד , בריבית משתנה של % 59 . 
1 לשנה . ריבית המינימום המוצעת במכרז ( % 56 . 1 לשנה ) , נמוכה באופן 
מפתיע למדי . 
