הקמת בית מלון חדש , בהשקעה של כ8 . 8 מיליון ש"ח , במגדל שלחוף הכנרת , 
אושרה בסוף השבוע , על - ידי ועדת ההשקעות של משרד התיירות . ועדת ההשקעות 
בראשות מנכ"ל משרד התיירות , אבי רוזנטל , החליטה להמליץ על מתן מעמד של 
" מפעל מאושר " לפרויקט החדש . פירושו המעשי של המעמד , מענק ממשלתי 
בסך % 92 מהיקף ההשקעה המוכרת בפרויקט , קרי 5 . 2 מיליון ש"ח . מדובר במלון 
בעל 001 חדרים , בדרג 3 כוכבים , שיכלול בריכת - שחייה , מרכז בריאות 
וחדרי הרצאות לסמינרים . עוד החליטה ועדת ההשקעות , לאשר הקמת כפר נופש 
על חוף מגדל שבכנרת , בהשקעה כוללת של 7 . 7 מיליון ש"ח . הוועדה החליטה 
להמליץ על מתן מעמד של " מפעל מאושר " לפרויקט החדש , שיחזיק 28 חדרים . 
פירושה המעשי של ההחלטה הוא מענק ממשלתי בסך % 92 מהיקף הפרויקט , שהם 2 . 
2 מיליון ש"ח . בטבריה פעלו בשנה האחרונה 03 בתי מלון , ובהם 063 , 3 חדרים , 
בשיעור תפוסה שנתי של % 84 . בנוסף להם מופעלים שמונה אכסניות נוער ושני 
בתי הארחה , שמספקים עם בתי המלון 5 . 2 מיליון לינות . ההמלצה להקמת כפר 
הנופש , פירטה שלושה יתרונות של הפרויקט החדש : הקירבה לכנרת , לעומת 
בתי המלון הממוקמים בעיר ; חוף רחצה ברוחב של 04 מ"ר וגידול בתיירות העממית 
בטבריה מאז שנת 58 שהגיעה לשיאה בשנת 98 עם גידול של % 78 בבתי מלונות ברמה 
של 3 כוכבים ומטה . 
