לפני שבועיים צפה במדור זה חיים בן - דור כי שוק המניות יפרוץ בקרוב את מדד 
052 הנקודות . חברי בורסה , סוחרים , מנהלי תיקים אופטימיים ואף בן - 
דור עצמו , לא שיערו כי תחזית זו תתגשם שבוע בלבד מאז שנכתבה . במהירות 
גדולה מזו שצופים האופטימיים , ובניגוד לאזהרותיהם של הפסימיים , המשיכו 
שוקי המניות ואיגרות החוב לטפס למעלה . סיכום השבוע מעלה כי על אף אווירת 
מימוש הרווחים , שוק המניות עלה ב%5 . 3 . הענף שהוביל בעליות היה מניות 
הביטוח , שעלו ב - % 31 . 9 , על רקע תוצאות טובות בדו"חות הרבעוניים של 
רוב החברות הנסחרות בענף . בארבעת החודשים האחרונים תפח שווי השוק של מניות 
הביטוח מ243 מיליון דולר ל714 מיליון דולר . ענפים אחרים שצברו השבוע עליות 
חדות יחסית היו המזון והטבק ( % 9 . 7 ) , הבנקים למשכנתאות ( % 80 . 6 ) 
וענף חיפושי הנפט ( % 9 . 31 ) . העליות במניות הנפט מוסברות בעיקר כתגובה 
טכנית לשחיקת השערים החזקה במניות , בעקבות התוצאות המאכזבות של קידוח ים - 
2 . קפמאבין " שוק המניות ימשיך כנראה לשמור על חוסנו גם בזמן הקרוב " , 
כותבים כלכלני אגף ניירות הערך של בנק מזרחי בסקירתם השבועית . כלכלני 
האגף מונים שלוש סיבות עיקריות שיבטיחו , לדעתם , את חוסנו של השוק : 
המשך ירידת הריבית , הכספים שממשיכים לזרום לקרנות הנאמנות המשקיעות במניות , 
ופעילותן של קופות הגמל המשקיעות חלק מנכסיהן במניות . בהקשר זה נציין כי 
קופות הגמל של בנק המזרחי ובנק הפועלים הן כיום הקופות הפעילות ביותר בשוק 
המניות . קופות הגמל של בנק דיסקונט ובנק הפועלים עדיין שומרות על רמת החזקות 
נמוכה יחסית בשוק זה . שתי קופות הגמל החדשות , של בל"ל ( רקיע ) והמזרחי , 
ואי - בי - אי ( להיט ) , הצפויות להשקיע עד % 82 מנכסיהן במניות , עדיין 
לא צברו סכומים משמעותיים , שכן רוב הכספים שיוזרמו אליהן מקורן בקופות 
גמל נזילות רגילות , ולפחות חודש נוסף יעבור בטרם יוכלו העמיתים בקופות 
הוותיקות להעביר את חסכונותיהם לקופות החדשות למניות . את האופטימיות בנוגע 
לחוסנו של שוק המניות מסייגים כלכלני המזרחי : " אולם עלינו לזכור כי חלק 
מהמניות נסחרות ברמות מחירים גבוהות מערכן הכלכלי , נתון המגדיל את הסיכון 
בהשקעה ומחייב את המשקיע לבדוק את הכדאיות ורמת המחירים על בסיס כלכלי לפני 
ההשקעה " . כן מזכירים כלכלני הבנק כי טרם פורסמה תוכנית כלכלית , שתשפיע , 
כמובן , על שוק המניות והאג"ח . קפמאבינבדומה לעליות החדות בשוק המניות , 
גם העליות החדות בשוק איגרות החוב בתחילת יולי הפתיעו רבים בבורסה . שוק 
איגרות החוב , הקרוי משום מה השוק הסולידי , הפגין השבוע התנהגות בהחלט 
לא סולידית . האיגרות הארוכות שמועד פדיונן בעוד שבע שנים ויותר עלו השבוע 
ב%48 . 2 . המדד הכללי של איגרות החוב הצמודות למדד עלה בסיכום שבועי ב%29 . 
1 . העליות בשוק האג"ח נובעות מהמשך מדיניות האוצר ובנק ישראל שלא להגדיל 
את מינון ההנפקות של האג"ח . הביקוש לאיגרות חוב הוא עדיין קשיח ביסודו , 
בעיקרו קופות הגמל והציבור הרוכש קרנות נאמנות מעורבות וסולידיות . קפמאבין 
אוף 2 יום מסחר אחרון , יום מימוש אחרון 7 . 01 . אג"ח מו"ף א אקס דיבידנד 
22 . 0 תשלום 8 . 6 . מו"ף ב אקס דיבידנד 64 . 3 תשלום 8 . 6 . הנפקה 
לציבור של מניות ואופציות במיכרז על המחיר . אג"ח להמרה סד א אקס ריבית , 
תשלום 7 . 13 . אג"ח להמרה סד א אקס ריבית , תשלום 7 . 11 אקס דיבידנד 
% 0051 , תשלום 8 . 1 . אקס דיבידנד % 6 . 03 תשלום 8 . 2 . סד 1063 יום 
מיסחר אחרון , פדיון 7 . 72 . 
