" גידול של % 04 נרשם בהזמנות המערכות האלקטרו - מכניות של חברת אלקטרה בששת 
החודשים הראשונים של 09 . מהנהלת החברה נמסר , כי במחצית הראשונה של השנה 
התקבלו הזמנות להתקנת מערכות מיזוג אוויר מרכזי , חשמל ותברואה בהיקף כולל 
של 07 מיליון ש"ח . בין הפרויקטים המרכזיים , התקנת מערכות תברואה וחשמל 
במלון רויאל ביץ באילת בהיקף של 01 מיליון ש"ח והתקנת מערכות מיזוג ותברואה 
בפרויקט סי אנד סן בהיקף 4 מיליון ש"ח . כמו כן עומדת החברה להתקין מערכות 
בקניון לב טבריה , מכון ויצמן וקניון מהדרין בנתניה . החברה זכתה גם בפרויקט 
התקנת מעליות בבית - החולים הדסה בירושלים . לאחרונה נערכים מגעים בין הנהלת 
אלקטרה לבין חברת נחשותן לשיתוף פעולה בתחום המעליות . זאת , בעקבות השתלטותה 
של כלל , שהינה הבעלים על אלקטרה , על % 5 . 31 מהון המניות של חברת נחושתן 
ועל % 8 . 8 מזכויות ההצבעה בחברה . חברת אלקטרה הציגה ברבעון הראשון של 09 
הפסד של 9 . 1 מיליון ש"ח . מכירות החברה באותה תקופה הסתכמו ב84 מיליון 
ש"ח לעומת מכירות בהיקף של 55 מיליון ש"ח ברבעון המקביל ב98 . מכירות החברה 
לייצוא ברבעון הראשון של השנה ירדו ב%62 והסתכמו ב - 8 . 2 מיליון ש"ח . 
הנהלת החברה המשיכה בתחילת השנה במדיניות הקטנת העלויות ופיטרה 05 עובדים , 
לאחר שב98 פיטרה 004 עובדים . הנהלת החברה החליטה במסגרת מאמצי ההבראה 
לבצע רה - ארגון שכלל התייעלות , שיטות שיווק חדשות והגברת מאמצי הייצוא . 
