. 13 , הצהיר דירקטוריון חברת שיא החזקות בע"ם , כי " השינוי במדיניותה 
וקווי פעולתה של הקבוצה מתחילים לתת את ביטויים בפעולותיה ובתוצאותיה " . 
הנתון העיקרי עליו מסתמך דירקטוריון החברה , בהצהירו על שיפור בתוצאותיה , 
הוא עליית הרווח הנקי המותאם של החברה מהפסד בסך של 756 , 2 אלפי שקלים 
בשנת 8891 , לרווח נקי בסך של 715 , 31 אלפי שקלים בשנת 9891 , שהביא , 
לפי הצהרת ההנהלה , ל"שפור ניכר ברווח למניה " . נשאלת איפוא השאלה , האם 
באמת הגיעה החברה לנקודת מפנה בעסקיה , או שמא עלינו לצפות להמשך מגמת ההפסדים 
בשנים הבאות ? קפמאבינחברת שיא החזקות נוסדה בשנת 8491 , ונרשמה תחת השם 
מפעלי עסיס והאחים בזרנו בע"ם " . בגלגולה הקודם נודעה החברה כחלוץ תעשיית 
השימורים בארץ . עד תחילת שנות ה08 שמרה החברה על מקומה כיצרן המקומי המוביל 
בישראל בתחומי שימורי הירקות , הריבות ותרכיזי פרי ההדר . בסוף שנות ה07 
היא הרחיבה את סל מוצריה עת רכשה את השליטה בחברת " מן תעשיות שימורי מזון 
ודגים בע"ם " . במהלך סוף שנות ה07 ותחילת שנות ה08 , צברה החברה הפסדים 
מפעילות הייצור . החלטת הנהלת החברה לסגור את מפעלה הישן ברמת - גן , ולרכז 
את פעילותה הייצורית , דווקא בתקופה זו , במפעל שימורים חדיש שהוקם באיזור 
התעשיה של נתניה , הגדילה את הגירעון בתזרים המזומנים של החברה . כדי לממן 
את העברת המפעל מכרה החברה את מכסות פרי ההדר שלה לחברת פרדס , ושמטה בכך 
את אחד מאבני היסוד שלה . בשנת 6891 הסתבכה קבוצת לנדקו , בעלת השליטה בחברה , 
בחובות עקב התמוטטות חברת קופל , שותפתה לעסקי התיירות . בסוף שנת 7891 
החליטה הנהלת קבוצת לנדקו , בלחץ הבנקים הנושים , לממש את השקעתה בחברה . 
בהתאם להחלטה זו , חיסלה החברה את כל אחזקותיה בחברות הבת , שהתרכזו בפעילות 
הייצורית . ב88 . 6 . 32 מכרה החברה תמורת 7 . 1 מיליון דולר את קווי הייצור 
שלה , לרבות שמה המסחרי , לחברת אוסם . במסגרת ההסכם , התחייבה החברה 
להחליף את שמה , ובהתאם לכך הוא שונה לשמה הנוכחי . בסוף שנת 8891 , לאחר 
ריקון החברה מפעילותה הייצורית , נמכרו מניות קבוצת לנדקו בחברה למשפחת 
לזרוס תמורת כ5 . 6 מיליון דולר . משפחת לזרוס קיבלה לידה חברה בעלת מצב 
נזילות קשה . כ%39 מנכסי החברה היו מושקעים במקרקעין בשלושה אתרים עקריים : 
אתר המפעל הישן ברמת - גן , מקרקעין באזור התעשייה של נתניה שעל מקצתם 
ממוקם אתר המפעל החדש , ומקרקעין באזור התעשייה של רמת השרון . היחס השוטף 
של החברה הגיע ב88 . 21 . 13 ל42 . 0 בלבד . מבין נכסי המקרקעין של החברה , 
הנכס היחיד שהניב הכנסות מדמי שכירות היה המפעל באזור התעשייה של נתניה , 
שהושכר לאוסם . ברור היה איפוא , שיהיה על הנהלת החברה להפעיל צעדים דרסטיים 
מידיים כדי להעמיד את החברה על רגליה . קפמאבינהצעד הראשון שביצעה הנהלת 
החברה היה מפתיע . בתאריך 98 . 1 . 21 , כחודש לאחר רכישת החברה על - ידי 
משפחת לזרוס , רכשה החברה מחברת ח . ל . ב . מקרקעין ופיתוח בע"ם , זכויות 
חכירה בשטח של כ863 דונם באזור קריית נורדאו בדרום נתניה , תמורת סכום שקלים 
השווה ל5 מיליון דולר . המקרקעין מיועדים לבניית בתי מגורים , ולהקמת שטחים 
מסחריים ותיירותיים . יש לציין כי בשתי הערכות של שמאי , שבוצעו לפני ואחרי 
תאריך הרכישה , הוערך שווי הקרקע ביותר מ01 מיליון דולר . בחודש נובמבר 
9891 התקשרה החברה עם חברות קבלניות בעסקת קומבינציה לבניית שלושה בנייני 
מגורים על חלק מהקרקע שנרכשה . התמורה אותה תקבל החברה הינה % 52 מהתקבולים 
ממכירת הדירות . נראה , כי בשנתיים הקרובות אין לצפות להכנסות בהיקף משמעותי 
ממקור זה . קפמאביננכסי המקרקעין העיקריים של החברה , בעת העברת השליטה , 
היו המקרקעין ברמת גן כ02 דונם נטו , אשר שימשו בזמנו את מפעל החברה לפני 
העברתו לאזור התעשייה בנתניה . על פי הת . ב . ע . מותרת על קרקע זו בנייה 
למגורים על שטח של כ004 , 62 מ"ר ובנייה למסחר ומשרדים על שטח של כ000 , 
32 מ"ר . מצב הנזילות הקשה של החברה , שהושפע בין השאר מהכניסה לפרויקט 
ההשקעה בקריית נורדאו , לא איפשר לחברה לבנות את הפרויקט ממקורותיה העצמיים , 
והביא להחלטה לממש את המקרקעין . מימוש המקרקעין התבצע בשני שלבים : בחודש 
אפריל 9891 מכרה החברה את השטח המיועד לבניית בנייני המשרדים והמסחר תמורת 
סכום השווה ל6 מליון דולר . באוקטובר 9891 השלימה החברה את מימוש יתרת המקרקעין 
ברמת גן , המיועד למגורים , תמורת 71 מיליון דולר . לחילופין , ניתנה 
לחברה אופציה לקבל % 5 . 24 מהתקבולים ממכירת הדירות , אף אם הסכום שיתקבל 
בפועל יעלה על 71 מיליון דולר . עליית מחירי הדירות בפרויקט , מעבר לסכום 
התקבולים הצפוי כיום , תביא בעת הפעלת האופציה לגידול רווחי החברה מהפרויקט . 
רווח החברה ממימוש הקרקע לאחר ניכוי הוצאות מתיחסות הגיע לסכום של 723 , 
51 אלפי שקלים נטו . יחד עם זאת יש לזכור כי תנאי עסקת המכירה טומנים בתוכם 
שתי מגרעות עיקריות : א . תנאי ההצמדה - תקבולי החברה ממכירת המקרקעין ברמת 
גן צמודים לשער החליפין של הדולר . מכיוון ששער החליפין של הדולר נשחק על 
פני הזמן ביחס למדד המחירים לצרכן , יש לצפות לשחיקתם הריאלית של התקבולים 
העתידיים ממכירת המקרקעין . עובדה זו כשלעצמה גרמה לחברה הוצאות ממון בסכום 
של 262 , 1 אלפי שקלים במהלך שנת 9891 , המתיחסות ישירות אל עסקת מכירת 
המקרקעין . ב . אורך תקופת האשראי עיקר תקבולי החברה ממימוש הקרקע , בסך 
5 . 61 מיליון דולר , אמורים להתקבל תוך שנתיים עד שש שנים מיום חתימת ההסכם . 
עובדה זו תביא עוד יותר לשחיקתם , והיא מעיקה על תזרימי המזומנים של החברה . 
מן האמור לעיל עולה , כי הרווח הכלכלי ממכירת המקרקעין , המחושב על פי 
הערך הנוכחי של זרם התקבולים העתידי ממכירת המרקעין ברמת גן , נמוך באופן 
משמעותי במונחים ריאליים מהרווח החשבונאי שנרשם בספרים . קפמאבינבנוסף לעסקת 
הקומבינציה בקריית נורדאו , החלה החברה בפיתוח שלושה פרויקטים נוספים . 
שני הפרויקטים הראשונים עוסקים בבניית מבנים תעשיתיים במקרקעין שנמצא בבעלות 
החברה באזורים התעשיתיים של נתניה ורמת השרון . בכל אחד מהאזורים האמורים 
מתכוונת החברה להקים מבנים תעשיתיים בהיקף של 004 , 7 - 000 , 01 מ"ר . 
מימון הפרויקטים יתבסס על כספי הנפקת אג"ח , שביצעה החברה במהלך 0991 , 
המייעדים 5 מיליון שקלים לכל אחד משני הפרויקטים . פרויקטים אלו לא אמורים 
להניב הכנסות במהלך השנים הקרובות . ב09 . 1 . 8 חתמה החברה על זכרון דברים 
עם חברת רסקו , לבניית שני בנייני מגורים בעסקת קומבינציה , לפיה תבנה 
החברה בעצמה , או באמצעות קבלן אחר , את שני הבניינים , בתמורה ל%25 מהתקבולים 
הצפויים ממכירת הדירות . משך הזמן הצפוי לבניית הפרויקט הוא שלוש שנים מיום 
קבלת ההיתר . קפמאבינהכנסות החברה מדמי שכירות בשנת 9891 הסתכמו ב201 . 2 
אלפי שקלים בלבד . מחזור הכנסות נמוך זה לא הצליח לכסות את הוצאותיה התפעוליות 
של החברה , שסיימה את השנה בהפסד מפעולות נמשכות בסך 130 , 2 אלפי שקלים . 
הפסד זה מהווה הרעה תפעולית ביחס לשנה הקודמת , בעיקר עקב עלייה ריאלית 
בשיעור של כ%92 ברמת הוצאות ההנהלה והוצאות כלליות ובשיעור של כ%731 ברמת 
הוצאות המימון ביחס לרמתן בשנת 8891 . הסיבה העיקרית לעליה ברמת הוצאות 
המימון נובעת משחיקתם הראלית של התקבולים העתידיים הצפויים להתקבל בגין עסקת 
מכירת המקרקעין ברמת גן . הרווח הנקי של החברה בשנת 9891 , המגיע לסכום 
של 714 , 31 אלפי שקלים נובע , אם כן , רובו ככולו ממימוש המקרקעין ברמת 
גן שהניב לחברה רווח חד - פעמי בסכום של 723 , 51 אלפי שקלים . מימוש המקרקעין 
ברמת גן שימש , בנוסף להצגת רווחיות הרומזת כביכול על מפנה בתוצאות העסקיות 
של החברה , לחלוקת דיבידנד נכבד בסכום של 385 , 4 אלפי שקלים לבעלי המניות 
של החברה . למעשה , כל התקבולים שהתקבלו בחברה במהלך שנת 9891 ממימוש המקרקעין 
חולקו כדיבידנד , שהחזיר לבני משפחת לזרוס חלק נכבד מהשקעתם בחברה . קפמאבינלאחר 
שינוי ייעוד החברה מייצור מזון לייזום ופיתוח של נדל"ן , נותרו בידיה שני 
מקורות הכנסה עיקריים דמי שכירות מהשכרת המקרקעין שברשותה ורווחי הון ממימוש 
המקרקעין . נכס המקרקעין היחידי , מבין שלושת נכסי המקרקעין העיקריים של 
החברה , הכשיר בחלקו להניב הכנסות מדמי שכירות הוא מפעל החברה בנתניה , 
המושכר לחברת אוסם . הכנסותיה השנתיות של החברה מנכס זה מסתכמות בכ002 , 
1 אלפי שקלים . על יתרת המקרקעין של החברה המיועדים להקמת מבנים תעשיתיים , 
באזורי התעשיה של נתניה ורמת השרון , אומנם מתכננת החברהלהקים של מבנים 
תעשיתיים . הקמתם של מבנים בסדר גודל זה , אורכת מספר שנים , לפיכך אין 
לצפות כי בשנתיים הקרובות יניבו פרויקטים הכנסות לחברה . בשתי עסקות הקובמנציה 
להקמת דירות למגורים , עליהם חתמה החברה , בקריית נורדאו בנתניה כבעלת 
הקרקע וברמת חן כקבלן מבצע , עדיין לא החלה , נכון ל98 . 21 . 13 הקמת 
הבניינים . לפיכך , לא נראה כי עסקות אלו יניבו אף הן הכנסות משמעותיות 
בשנתיים הקרובות . יחד עם אי - השינוי הצפוי במחזור ההכנסות העתידי ביחס 
למחזור ההכנסות משנים קודמות , נראה כי גם רמת ההוצאות מפעולות נמשכות אינה 
צפויה לרדת ביחס לשנים הקודמות . הסיבה העיקרית לכך היא המשך השחיקה הריאלית 
של התקבולים העתידיים ממכירת המקרעין ברמת גן . מן האמור עולה , כי החברה 
תמשיך להפסיד מפעולותיה הנמשכות לפחות במהלך השנתיים הקרובות . תמונה זו 
עלולה להשתנות רק בעתיד הרחוק יותר , עת החברה תשלים את בניית המבנים התעשיתיים 
שיגדילו את מחזור הכנסותיה מדמי שכירות , ותקבל את חלקה בתמורה ממכירת הדירות 
בעסקות הקומבנציה , שבהם היא שותפה . הפקת אגרות החוב במהלך 0991 , שהזרימה 
לחברה 004 , 03 אלפי שקלים , שיפרה את מצב נזילות החברה , ואיפשרה את פרעונם 
של הלוואות יקרות ושל מימון ההשקעה בהקמת המבנים התעשיתיים ברמת השרון ונתניה 
ואת גמר פרעון ההתחייבויות הקשורות ברכישת המקרקעין בקריית נורדאו . מקור 
תזרים מזומנים עתידי נוסף לחברה ינבע במהלך השנים הקרובות מתקבולי החברה 
ממכירת המקרקעין ברמת גן ומחלקה של החברה בתקבולים ממכירת דירות בקריית נורדאו . 
