חוץ מפרס נובל , הפרס הביו - לאומי היחיד בכלכלה הוא הפרס שמעניקה " האגודה 
האקונומטרית ההודית " . הפרס מוענק מדי חמש שנים בקונגרס הבין - לאומי של 
" האגודה האקונומטרית העולמית . הפעם מתקיים הקונגרס בברצלונה ב22 באוגוסט , 
ומקבל הפרס הוא ישראלי : פרוף מאוניברסיטת תל - אביב . קפכותחברת צמיחה 
לניהול תיקי השקעות הרחיבה את פעילותה בניהול השקעות בניירות ערך . החברה 
קלטה שני יועצים חדשים : ( לשעבר ממיטב ) ו ( לשעבר בנק איגוד ) . 
זהבי יהיה אחראי על המשקיעים המוסדיים , וטשכמר יהיה אחראי על ניהול התיקים . 
קפכותברוקר פרטי נוסף יצטרף השבוע לחברי הבורסה לניירות ערך . חברת ציון 
משאבים קיבלה לאחר תקופת ניסיון של שנתיים מעמד של חבר בורסה מן המניין . 
ההחלטה התקבלה בדירקטוריון הבורסה בישיבתו האחרונה ביום חמישי . ציון משאבים 
הוקמה ב5891 כמיזוג בין חברת ציון ניירות ערך ואגף ניירות הערך של חברת משאבים 
מאוחדים . מנהלי החברה הם ושלושתם יועצי השקעות הפועלים בשוק ההון מזה שנים 
רבות . בעלי המניות העיקריים בחברות הם שלושת המנהלים , וכן האחים משפחת 
וד"ר . קפכותראש מחלקת ההפרטה בחברת פרודנשל בייץ , סיים בימים אלה ביקור 
חשאי בישראל . פרודנשל בייץ תשמש כיועץ של ממשלת ישראל לצורך הנפקת חברת 
צים בבורסה האמריקאית . בארט ניצל את ביקורו בישראל לפגישות עבודה עם ראשי 
האוצר , ובהם המנכ"ל החשב הכללי הממונה על התקציבים ומנכ"ל רשות החברות 
הממשלתיות . בפגישות הועלתה האפשרות שהבנק האמריקאי ישקיע בעתיד מהונו 
העצמי בפירמות ישראליות . קפכותלאחר 12 שנים בהם שיווק חומרי בנייה וצביעה 
מהמפעל המשפחתי , החליט , בן 34 , שהגיע הזמן לפתוח בקריירה שנייה , 
יצירתית יותר . באחרונה סיים קורס ראשון מסוגו של קופירייטרים , והוא 
מקווה שהניסיון השיווקי שצבר יעמוד לצדו . את הקורס סיימו 54 אנשים בני 
גיל ורקע שונים . קפכות לשעבר יועצו של שר התקשורת גד יעקבי , נכנס היום 
לתפקיד מנכ"ל הסניף הישראלי של חברת " אינטראקשן " . רון התפטר ממשרד התקשורת 
עם כניסתו לתפקיד של השר החדש רפאל פנחסי . הוא יישאר יו"ר המועצה הציבורית 
לתקשורת מקומית - קהילתית . בן 44 , נבחר למנכ"ל " הצופה " . בשלוש השנים 
האחרונות משמש קאופמן כראש מחלקת הארגון במפד"ל . 
