מפעלי תעשייה , ייצוא של למעלה מ03 מיליון דולר פו"ב נטו כל אחד . כך 
עולה מסיכומים שערך משרד התעשייה והמסחר לקראת " אירועי היצוא " , שייפתחו 
מחר בטקס במשכן הנשיא בירושלים , בו יוענקו פרסים ואותות הוקרה לייצואנים 
המצטיינים לשנת 98 . הממונה על פרסום והסברה במנהל סחר חוץ במשרד התעשייה 
והמסחר ניצה לביא , מציינת כי כל שנה מביע משרד התעשייה והמסחר את הערכתו 
למי שפועלים לעידוד הייצוא הישראלי , במתן פרסים ליצואנים שהגדילו לעשות , 
שהרחיבו את היקפי הייצוא שלהם בשנים האחרונות , וקיימו מערכת שיווק יעילה . 
את התנאים להשתתפות בתחרות על התארים " יצואן מצטיין " ו"פרס התעשייה " 
מגבשת ועדה ציבורית הממונה על - ידי מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר וחברים בה 
נציגים מקרב יצואנים וגופים העוסקים בקידום יצוא . השנה יעניק משרד התעשייה 
את פרס הייצוא ל"אורבוט מערכות " שייצא בסכום של 05 מיליון דולר , וציון 
מיוחד לשבח למפעל " אי - סי טלקום בע"ם " , שייצא בשנת 98 מוצרים בסכום 
של 5 . 84 מיליון דולר . השנה יזכו בתעודות " יצואן מצטיין " 31 מפעלים 
וביניהם חמישה מפעלים של התעשייה הקיבוצית . יצואם של 31 המפעלים המצטיינים 
בשנת 9891 הסתכם בך - 003 מיליון דולר . 
