המועצה לשיווק פרי הדר רכשה באחרונה כמות גדולה של עץ למשטחים ( המשמשים 
לשינוע הפרי ) בעלות גבוהה וללא מכרז טוענים גורמים בתעשיית העץ . לדברי 
הגורמים , רכשה המועצה בפורטוגל עץ למשטחים תמורת 572 עד 082 דולר למ"ק 
כולל הוצאות ביטוח ותובלה . הגורמים בענף העץ גורסים שמפעלים אחרים לייצור 
עץ בארץ מצליחים לרכוש עץ למשטחים בפורטוגל ב042 עד 542 דולר למ"ק . בתגובה 
על הדברים אמר מנכ"ל המועצה לשיווק פרי הדר , יורם וינברג , כי המועצה 
רוכשת את העץ בפורטוגל במחיר נמוך מכפי שצויין . עם זאת טען שאינו זוכר 
את הסכום המדוייק . וינברג אמר שאם יבואני העץ יציעו למועצה עץ למשטחים 
במחיר זול יותר , ישמח לרכוש אותו . 
