מוסקווה ( ע"ץ ) . ראש ממשלת בריה"ם , ניקולאי ריזקוב , אמר אמש כי 
על ליטא לקיים משאל עם בשאלת העצמאות . " אני אישית חושב , שאם ליטא במהלך 
הדיונים תצהיר כי היא חייבת לעזוב את בריה"ם , תצטרך ההנהגה הליטאית לציית 
לחוקה הסובייטית ולארגן משאל עם " , אמר ריזקוב בנאום בפני 006 , 4 צירי 
ועידת המפלגה הקומוניסטית , שמחאו לו כפיים זמן ממושך . ריזקוב אמר את הדברים 
בתשובה לשאלת אחד הנציגים , חבר במפלגה הקומוניסטית הליטאית שנשארה נאמנה 
למוסקווה . מאז קבלת הכרזת העצמאות של ליטא , ב11 למארס , סירבה ההנהגה 
הליטאית לארגן משאל עם בנושא . 
