" נרשם גידול ריאלי של % 5 בהכנסות המדינה ממסים , לעומת גובה ההכנסות 
ביוני 98 . הכנסות המדינה ממסים הסתכמו ביוני 09 , בכ4 . 2 מיליארד ש"ח . 
העלייה בהכנסות מוסברת בגידול של כ%8 באגף מס ההכנסה , בעוד שלא חל שינוי 
בהכנסות אגף המכס . הממונה על הכנסות המדינה יורם גבאי אמר כי הכנסות אגף 
מס ההכנסה בחודשים האחרונים מאופיינות בשיפור משמעותי ביחס לשנה שעברה . 
דבר זה איפשר להפעיל את הרפורמה במערכת המיסוי . גבאי הוסיף כי בשלב זה 
נתוני ההכנסות אינם מבטאים הגדלה בצריכה הפרטית . הפעילות הכלכלית גדלה 
באטיות , אמר גבאי . מנתונים מנוכי עונתיות נראה כי רמת גביית המסים בחודשים 
אפריל - יוני 09 , תואמת את תחזית הגבייה השנתית . בחודשים אפריל - יוני 
09 , עלו הכנסות המדינה ממסים בשיעור של כ%5 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
יש לציין כי גביית המסים היתה נמוכה ביותר בראשית 98 . הכנסות אגף מס 
ההכנסה הסתכמו בחודש שעבר ב073 . 1 מיליארד ש"ח . זוהי עלייה ריאלית של 
כ%8 . בחודשים אפריל - יוני 09 , נרשמה עלייה של כ%6 בהכנסות . דבר זה 
הושג באמצעות ירידה של כ%52 ברמת החזרי המס לנישומים , ועלייה בהכנסות ממסי 
רכוש . מנתוני הגבייה בחודשים אפריל - מאי 09 , מתברר כי העלייה במסי רכוש 
חלה בכל סוגי המסים : מס רכוש , מס שבח , ומס רכישה . באותה תקופה חלה 
ירידה של כ%1 בגביית מס ההכנסה משכירים , בעוד שבמסים אחרים על השכר , 
מס מעסיקים , מע"ם מלכ"ר , חלה עלייה של כ%31 . כן חלה עלייה של כ%5 בגבייה 
מהסקטור העסקי . הכנסות אגף המכס והמע"ם הסתכמו בחודש שעבר בכ1 מיליארד 
ש"ח , בדומה לרמה הריאלית בחודש יוני 98 . יחד עם זאת בהתחשב בשינויי חקיקה , 
( העלאת המע"ם ב%1 ) , נראה כי רמת הכנסות בחודש יוני 09 , נמוכה ריאלית 
בכ%3 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . ההכנסות ממע"ם בתקופה אפריליוני 09 , 
עלו ריאלית בכ%6 , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . הגידול מוסבר בהעלאת 
המע"ם . 
