ום טלמרק , צלם עיתונות המטייל הרבה בעולם , הופיע בביתי בשבוע שעבר וכולו 
נרגש : " קניתי ציוד צילום חדש " . זה חודשים שטום אינו חדל לדבר על רכישת 
כלי עבודה חדשים . הוא התלבט קשות בין שני המוצרים העולמיים לאנשי מקצוע , 
מצלמות במיקוד אוטומטי קנון ונייקון . לבסוף נפל הפור , והמנצחת היתה 
מצלמת הקנון . בלא לגרוע מהדגם המתחרה של נייקון , היא מצלמה מעולה . 
טום רכש שתי מצלמות כאלה . כצלם מקצועי הנדרש לחשיפה נכונה בכל צילום , 
הוא התלהב במיוחד מהאפשרות לבחור את תחום החשיפה האוטומטית סך כל האור 
שיפגע בסרט בשילוב של מהירות חשיפה וגודל הצמצם . פשוט לוחצים על שני כפתורים 
קטנים , המוצנעים בצדה של המצלמה , ובוחרים את תחום החשיפה הרצוי . בסרט 
שקופיות אתה יכול להודיע למחשב שבתוך המצלמה שיבצע שלושה תצלומים רצופים 
בתחומי חשיפה שונים . בסרט הדפסה אפשר לכוון את תחום החשיפה בכל תמונה . 
עושה אף יותר מכך : בסיבוב גלגל קטן על גוף המצלמה אפשר להסיט את טווח 
תחום החשיפה כלפי מעלה או כלפי מטה . במלים אחרות , במקום לקבוע תחום חשיפה 
שיש בו מרווח מסוים , תוכל לבחור חשיפה במידה הדרושה לך ובמסגרת מינוס שליש 
עד מינוס שני - שלישים ממנה . למי שאינו יודע מהו תחום חשיפה , הנה הסבר 
קצר . בכל סרט צילום , ובמיוחד בסרט שקופיות , שינויים בחשיפה גורמים 
לאפקטים שונים לגמרי בתמונה . ההוראות על גבי סרט הצילום מורות באיזו מידה 
יש לחשוף אותו בהתאם למהירות ( המתורגם גם ל - ) המצוינת , אולם לפעמים 
כדאי לתת מעט יותר או מעט פחות חשיפה לעומת זו המומלצת . הצלם אינו יודע 
בדרך כלל מתי עליו לשנות את מידת החשיפה , לכן המקצוענים מבטיחים את עצמם 
בצילום כמה תצלומים , ברמות חשיפה שונות . הסרט , הם אומרים , הוא המרכיב 
הזול ביותר של ציוד הצילום . החשיפות המשתנות הללו הידועות בשם תחום חשיפה 
נמצאות בדרך - כלל , אם כי לא תמיד , קרוב לחשיפה המומלצת . בסרטי שקופיות , 
חשיפה מופרזת הורסת את התמונה , ולכן רוב הצלמים יוצרים תחום חשיפה רק 
לכיוון של תת - חשיפה . תכונתה המרשימה ביותר של מצלמת הקנון היא שאפשר 
לקבוע בה כל תחום חשיפה שהוא . ואם קובעים לסרט הנעה רצופה , החשיפה משתנה 
עם כל צילום נוסף , בלא מאמץ . אינה המצלמה הראשונה , או היחידה , המציעה 
את האפשרויות הנוחות הללו . אולם היא מציעה אותן כפונקציה קבועה , ולא 
כאבזר נוסף , בניגוד ליצרנים אחרים . טום היה ברקיע השביעי בזכות שני אמצעים 
נוספים של . האחד , גלגל על גבי המצלמה , המאפשר לצלם לשנות את דרגת 
החשיפה שקבעה מערכת המדידה של המצלמה . אמצעי זה מאפשר לו לכוון את המצלמה 
לאחת מצורותיה של חשיפה אוטומטית , ועדיין יש בידו האפשרות לבטל אותה בכל 
רגע . האמצעי השני נמצא על מרכב העדשה ולא על גוף המצלמה . זו טבעת מיקוד 
המאפשרת לצלם לבטל את מערכת המיקוד האוטומטי , אם העדשה עוברת את אובייקט 
הצילום ומתמקדת על כמה עצים הניצבים ברקע . אני תוהה מדוע כל המצלמות בעלות 
המיקוד האוטומטי אינן מסוגלות לעשות זאת . התלהבותו של טום מהמצלמה דבקה 
גם בי , אך היא פגה במעט כאשר גילה לי ששילם 000 , 5 דולר על קניית שתי 
מצלמות , כמה עדשות ומבזק . אחת העדשות היא פנינה אמיתית : עדשת 58 מ"ם 
בפתיחה אולטרה - רחבה , גוש זכוכית המצויד במנוע מיקוד מהיר ושקט . בעזרת 
מנוע זה מקבלים מיקוד תמונה חד להפליא והמיקוד מיידי . חסידי מערכת נייקון 
אינם מתלהבים ממצלמת הקנון , מכיוון שגופה עשוי פוליקרבונט לעומת גוף הנייקון 
העשוי מתכת . אולם השימוש בחומרים מעידן החלל שאינם מתכתיים הופך את למצלמה 
קלת משקל , יחסית לגודלה , ומאוזנת באופן מפתיע , עם עדשת 58 המ"ם המסיווית . 
נוסף לכך , מעולם לא שמעתי על מצלמה שגופה נשבר בשעת צילום . כמובן , 
יש סיבות רבות מדוע כדאי לרכוש את נייקון ולא את קנון , וזו הסיבה שטום 
התלבט כל - כך לפני שהגיע להחלטה . אם גם אתם מתלבטים , הנה עוד חומר למחשבה : 
צופים שמינולטה תחשוף בקרוב את גרסתה למצלמה ברמה מקצועית , מסוג , עם 
מיקוד אוטומטי , ששמה יהיה ככל הנראה מקסום . הבחירה בין שלוש מצלמות 
תוסיף עניין לחיים . 
