פיסול בעור , שנועד במקורו לסוליות נעליים , מעסיק את מרה בן - דב כבר 
51 שנה . בן - דב היא תושבת עין הוד , שהחלה להתעניין בעור לשם פרנסה ( 
תיקים , חגורות וכו ) והפכה את האומנות לאמנות . גיליונות העור נקנים 
בגודל של " חצי פרה " , בעגה המקצועית של הרצענים ( 2 ם 08 ס"ם ) . 
העור קשה ומצריך לחלוח . לאחר הלחלוח חותכת בן - דב את העור ליחידות בסכין 
יפאני גדול . העבודות מתחלקות לשני סוגים עיקריים תמונה - תבליט המיועדת 
לתלייה על קיר , שמשולבים בה בדרך - כלל אבנים , פיסות עצים ושאר חפצים , 
ופסלים תלת - ממדיים . מלבד לחלוח ומתיחה של העור , בן - דב צובעת את 
המוצר הסופי בצבעי עור מיוחדים , שיוצרים הודות לעובי השונה של העור , 
בין 1 מ"ם ל6 מ"ם קומפוזיציות מיוחדות . טלפון : 207248 - 40 . קפמאפרק " ערכת 
נדודים " יהודית מכסף , מאמצע המאה ה91 , עשויה משלושה חלקים המתחברים 
ויוצרים מעין כובע שבתוכו מוסתרים הממצאים היהודיים . החלק הראשון הוא 
גליל מכסף , משובץ באבנים יקרות למחצה , שעליו חרוטים פסוקים ממגילת אסתר . 
בתוך הגליל מגולגלת מגילת אסתר הכתובה על קלף , שנשלפת החוצה בגלגלת זעירה . 
מעל הגליל גביע לקידוש מכסף , המשובץ גם הוא באבנים יקרות למחצה . הגביע 
תואם לבסיס משובץ אבנים , שעם פירוקו נהפך לחנוכייה בעלת שמונה פתילות בשמן . 
הפריט הגיע מרוסיה ומחירו כ008 , 1 ש"ח . ציון יעקובוב , רח בן יהודה 
09 , תל - אביב . קפמאפרקשגית ברבוט , בוגרת ללימודי עיצוב בתל - אביב , 
מעצבת סיכות עשויות פרספקס דק . על הפרספקס היא מדביקה טפיט שחור , המשמש 
רקע לעיטורים מיניאטוריים בסגנון מופשט או פיגורטיווי . הסיכות צבעוניות 
בדרך - כלל ומצופות לכה , המגינה עליהן ומעניקה להן ברק . לאוהבי המט מוצעות 
סיכות בלא ציפוי . מחירים 0203 ש"ח . כל סיכה היא דגם בפני עצמו . טלפון : 
872932530 . קפמאפרקאלינא אוריאלי , בוגרת אוניברסיטת ניו יורק במגמת עיצוב 
תיאטרון ילדים , החלה לעצב בקבוקים , פמוטות ושאר מוצרי זכוכית . הנושא : 
עלים ופרחים הגדלים בארץ . על המוצרים , שמנפח במיוחד בשבילה הנפח חיים 
חזן , מדביקה אוריאלי שעווה גולמית , שעליה מוטבעים עלים או פרחים . 
השעווה מעובדת על הבקבוק כך שתשמר ככל האפשר את צורת העלה . השלב הבא הוא 
ציפוי השעווה בכסף . מחירים : פמוטות כ091 ש"ח . בקבוקים מ55 ש"ח לבקבוק 
הקטן ביותר ועד 054 ש"ח . חנות ויצו , רח בן - יהודה 49 , תל - אביב . 
