מכלית הנפט " אקסון ואלדז " תיכנס להיסטוריה כמי שגרמה את אסון איכות הסביבה 
החמור ביותר בתולדות ארצות - הברית . ב42 במארס 9891 היא עלתה על שרטון 
במצרי " הנסיך ויליאם " שבמפרץ אלסקה , כ04 ק"ם ממסוף הנפט בנמל ואלדז . 
המכלית פלטה לאוקיינוס השקט 11 מיליון גלון של נפט גולמי ויצרה כתם נפט 
בגודל של 5 . 6 31 ק"ם , מן הגדולים שנרשמו אי - פעם . חברת " אקסון " , 
שהיתה הבעלים של המכלית , הזעיקה לאזור עשרות מומחים וגייסה מאות מתושבי 
ואלדז למבצע ניקוי ענק , שנמשך חודשים אחדים . לדברי מומחים , שנה וחצי 
אחרי המפגע הים עדיין לא נקי לחלוטין . האזור שנפגע ידוע כאחד העשירים בדגה 
ובחיות - ים , מהם נדירות . המאמצים שהושקעו בהצלתם עלו יפה רק בחלקם . 
כמו אסון צרנוביל , שחידד את הדאגה מפני זיהום גרעיני , ו"אפקט החממה " 
שהחדיר בממשלות את מודעות הסכנה של הצטברות דו - תחמוצת הפחמן וגזים , אסון 
ואלדז הגביר את המודעות לזיהום סביבתי והפך את איכות הסביבה מנושא מקומי , 
שהיה עניין למשוגעים לדבר , לבעיה בין - לאומית הזוכה לתשומת לב רבה מצד 
גורמים ממשלתיים וגופים ציבוריים . אך מומחים בניו יורק אינם מוצאים בכך 
נחמה רבה . בחודשים האחרונים אירעו בנתיבי המים בין ניו יורק לניו גרזי , 
המשמשים בעיקר מעבר למכליות נפט , תאונות חמורות של פליטות נפט גולמי בממדים 
גדולים שגרמו זיהומים ונזקים חמורים . לפי אומדן , 44 מיליון גלון נפט 
גולמי עוברים מדי יום בנהר ההדסון שלחופי ניו גרזי . קפמאבינבמספרים אבסולוטיים , 
מספר התאונות בהשוואה לכמות העצומה של נפט גולמי העוברת בנתיבי המים שבין 
ניו יורק לניו גרזי , אינו גדול . מה שמדאיג הוא , שבשנים האחרונות נרשמה 
עלייה מתמשכת במספר התאונות , ואחדות מהן מסווגות כאסונות בסדר - גודל המצריך 
אמצעי מנע יעילים פי כמה מאלה הקיימים . בשנת 7891 נרשמו 752 תאונות שגרמו 
פליטה של 871 אלף גלון נפט גולמי . ב8891 עלה מספר התאונות ל243 . כמות 
הנפט שנפלטה היתה כ661 גלון . בשנת 9891 היו 863 תאונות ומן המכליות נפלטו 
052 אלף גלון . שנת 0991 כבר סווגה כשנה רעה מאוד מבחינת מפגעים סביבתיים . 
בחודש ינואר אירע אחד ממפגעי איכות הסביבה הגדולים באזור ניו יורק , שהזכיר 
לרבים את אסון ואלדז . תקלה בצינור נפט של חברת " אקסון " גרמה פליטה של 
175 אלף גלון נפט גולמי למימי נתיב המים ארתור קיל שבין סטטן - איילנד לניו 
גרזי . עד ל02 בפברואר משמר החופים של ניו יורק דיווח על 011 פליטות . 
הגידול בתצרוכת הנפט ומוצריו ובמספר המכליות העוברות בנתיבי המים של ניו 
יורק וניו גרזי נותן יסוד לחשש כי מספר התאונות השנה יהיה חסר - תקדים . 
הערכה הרווחת היא , כי כמעט בכל יום מתרחשת תאונת דליפה באחת המכליות המספקות 
נפט גולמי לבתי הזיקוק הפזורים לאורך חופי ניו יורק וניו גרזי , או באלה 
המטעינות נפט מזוקק מהמסופים בנמלים מקומיים . מרבית התאונות , אומרים 
מומחים , נגרמו בשל טעות אנוש ואינן זוכות לדיווח באמצעי התקשורת מכיוון 
שכמות הנפט שנפלטה היתה קטנה . התעלמות זו מתאונות קטנות מתנקמת באיכות הסביבה , 
מאחר שרק כאשר הפליטה היא בקנה - מידה גדול מתעוררת תשומת לב לנזק שנגרם 
לחי ולצומח ואז נחשפים האמצעים הדלים , בכוח - אדם ובטכנולוגיה , העומדים 
לרשות הממשלים המקומיים כדי למנוע מראש מפגעי איכות סביבה וכדי להעניש את 
אלה האחראים להם . מסתבר כי אסון ואלדז חידד את המודעות לזיהום סביבתי , 
אך עדיין לא ייעל את הטיפול המונע ולא החיש יישומן של תקנות והוראות ואכיפת 
חוקים על חברות נפט המפעילות מכליות , בתי זיקוק ומסופים . הרשויות הפדרליות , 
ממשלי המדינות והעיריות חייבים לפקח על תנועת המכליות ועל תפעול בתי הזיקוק 
והמסופים בניו יורק ובניו גרזי . אך קיצוצים בתקציבים ומחסור בכוח - אדם 
מיומן מונעים מהרשויות פיקוח כזה והוא נעשה ברובו על - ידי חברות הנפט , 
שמטעמי חיסכון אינן ששות להקצות די משאבים למנוע מפגעי איכות הסביבה . לפי 
החוק , בעלי מכליות , בתי זיקוק ומסופים חייבים להגיש לרשויות תוכניות 
מדויקות למניעת פליטות ולניקוי כתמי נפט . אך לדברי " ניו יורק טיימס " , 
הרשויות בניו יורק ובניו גרזי לא בדקו תוכניות אלה . לדברי העיתון , במחלקה 
להגנת הסביבה של ממשל ניו גרזי עובד מהנדס אחד , שמתפקידו לאשר תוכניות 
לשעת חירום של 622 גופים פרטיים הפועלים ומעורבים בתעשיית הנפט במדינה . 
אין גם רשות מקומית אחת בניו יורק ובניו גרזי היכולה לספק מפה מפורטת של 
נתיבי המכליות וצינורות הנפט הפועלים באזור . בסוכנות הפדרלית להגנת הסביבה 
עובדים שלושה מפקחים במשרה מלאה , בהשוואה ל11 שעבדו בה לפני שלוש שנים . 
" עלינו לסמוך יותר ויותר על חברות הנפט עצמן שיפעלו לפי ההוראות והתקנות " , 
אמר נציג הסוכנות בניו יורק . " החברות שותפות לאחריות למניעת דליפות 
ותאונות . עליהן לאמן אנשים מיומנים לכך ולהפגין מחויבות גדולה יותר לאמצעי 
בטיחות " . לדבריו , אין המדובר בבעיה טכנית אלא בבעיה אנושית . לפי אומדן , 
כשליש מכל פליטות הנפט הגולמי באזור ניו יורק נגרמו בשל טעויות ומשגים של 
עובדים . חקירת הדליפה מצינור הנפט של חברת " אקסון " בפברואר השנה העלתה 
כי זה זמן רב שהצינור לא נבדק . הכתם שנוצר מדליפה זו גרם את מותם של 004 
ציפורים ונזק קשה לצמחייה בחופי סטטן - איילנד וניו גרזי . מנהלי " אקסון " 
הודו , כי מתקן ההתראה האוטומטי של הצינור משובש וזה 21 שנה שהוא משגר אותות 
אזהרה מדומים . הצינור עובר בתחומי ניו יורק וניו גרזי , וכל אחת משתי 
המדינות מטילה על האחרת את האחריות לפיקוח עליו . מאחר שהצינור מעביר פחות 
מ362 אלף גלון נפט בשעה , הוא אינו כפוף לתקנות של המשרד הפדרלי המפקח על 
תפקודם של צינורות הנפט . קפמאבינמומחים לאיכות הסביבה דורשים החמרת התקנות 
ואכיפתן על חברות הנפט . הם מצביעים על כך , שהדליפות האחרונות מסכנות 
את החי והצומח בחופי שתי המדינות . לדבריהם , חיים במימי האזור 541 סוגי 
דגים ורשומים 521 סוגי עופות ים . מומחה המנהל מכון להגנת איכות הסביבה 
בניו גרזי , אנדריו וילנר , אמר כי כתמי הנפט אינם רק איום ישיר לניקיון 
הים , אלא הם איום לכל מרקם החי והצומח באיזור . לדבריו , כתמי נפט קטנים 
נזקם גדול יותר , מכיוון שלא טורחים לנקותם . ראשי חברות הנפט דוחים את 
האשמות כי הם אדישים למפגעי איכות הסביבה הנגרמים על - ידי המכליות ובתי 
הזיקוק שבבעלותם . סגן נשיא מכון " אמריקן פטרוליום " , תומס סויאר , 
טוען , כי מספר המפגעים קטן יחסית לכמות הנפט העוברת בנמלי ניו יורק וניו 
גרזי . לדבריו , אשתקד הובלו מנמל ניו יורק למסופים בחופי ניו גרזי 61 
מיליארד גלונים של נפט גולמי ומוצרי נפט . רק 052 אלף גלונים נפלטו לים . 
אחד ממנהלי בתי הזיקוק של " אקסון " אמר : " אמצעי בטיחות ותקנות להגנת 
הסביבה חשובים לנו מאוד , מכיוון שאף אחד מאתנו אינו מאושר מפליטות או משיבושים 
אחרים , הגורמים לנו נזקים כספיים ומקלקלים את המוניטין שלנו , מה שלא 
טוב לעסקים " . אך מומחים ונוטרי איכות הסביבה אינם מקבלים טיעונים אלה , 
ולדבריהם חברות הנפט חומקות מאחריות ואינן עושות די למניעתן של תאונות 
הגורמות פליטות נפט ענקיות . לדבריהם , רק הגדלת הקנסות ואכיפת התשלום 
של עלות הניקוי על החברות יכולות לשמש אמצעי הרתעה יעילים . כיום הקנסות 
ועלות הניקיון הם בין 000 , 5 ל05 אלף דולר ליום . בחודש שעבר פורסם מחקר 
המעלה אמצעים שונים למניעת פליטות נפט . אחד מהם הקטנת כמות הנפט שמכליות 
מטעינות . בדיקות העלו , כי מכלית שתטעין % 08 מתפוסתה וכאמצעי ייצוב תקיף 
את מטען הנפט במים , סיכוני תאונת פליטה בעת היתקלות בשרטון יקטנו במידה 
רבה . המחקר מזכיר גם אפשרות של בניית דפנות כפולות למכליות נפט גדולות . 
הערכה היא שיישום תוכניות אלה ייקר את מחירי הנפט בשיעור שבין 05 . 1 ל52 . 
2 דולר לחבית נפט מהמפרץ הפרסי וב52 . 1 דולר בחבית נפט מאירופה . התחזית 
הרווחת בין מומחים היא , כי מספר התאונות של פליטות נפט יגדל בעתיד . מכליות 
הנפט הנבנות כיום גדולות פי 03 מאלה שנבנו לאחר מלחמת - העולם השנייה . 
גודלן מקשה על תמרון ולפיכך פגיעותן עולה . בה - בעת מסתמן גידול שנתי 
של % 2 בתצרוכת הנפט בעולם . כל הסימנים מובילים למסקנה כי יש להיערך לגידול 
מתמשך במספר התאונות , שיגרמו מפגעי איכות סביבה גדולים וחמורים . 
