כדאי לשריין לפחות יומיים תמימים , משום שהדרך עוברת לאורך נופים מקסימים 
צוקים תלולים המשקיפים על האוקיינוס , צמחייה מגוונת ועיירות ציוריות . 
בדרך עצרו בסנטה ברברה , עיירה יפהפייה , בעלת מרינה ואזור נמל רצוף חנויות 
ומרכזי בידור . המשיכו בכביש 101 עד אזור ועלו , לפי השילוט , על כביש 
מס 1 , המתפתל בין ההרים ומשקיף על האוקיינוס נסיעת חוויה . במהלך הנסיעה 
מתנשאת , מצד ימין , טירתו הענקית של איל העיתונות , הרסט . ממשיכים 
לעבר העיירה כרמל , שזכתה לפרסום בזכות ראש העיר שלה , השחקן קלינט איסטווד . 
לא הרחק מכאן שוכנת העיר מונטריי , שבה כדאי להתעב כדי לבקר ברציף הדייגים 
שבאזור הנמל . במימי הנמל עצמו שוחים כלבי ים ולידם מסתובבים שקנאים ושחפים . 
בחודשים דצמבר - מארס ניתן לצאת מכאן בטיול מאורגן ולצפות בלווייתנים . 
בלשכת התיירות ובבתי המלון מקבלים מפה מפורטת בשם שבה משורטט המסלול של 
אזורי האגמים והפארקים . ממשיכים בכביש מס 1 עד סן פרנסיסקו . זוהי עיר 
יפהפייה , הבנויה על קבוצת גבעות ולרחובותיה עליות וירידות תלולות . העיר 
שוקקת צעירים והאווירה בה היא נעימה . כבר בכניסה אליה כדאי לרכוש מפה שבה 
מסומנים כל האתרים המרכזיים . הרחובות הראשיים הם מרקט , ואן - נס , קולומבוס 
וברודוויי . לאורך הרחובות הראשיים מופיעים שלטי ה - , המסמנים מסלול 
נסיעה המוביל לאתרים המרכזיים בתוך העיר . הקווים האדומים במפת העיר מסמנים 
מסלולן של קרוניות כבלים הסובבות בעיר והמאפשרות לתייר לצפות , במהלך הנסיעה , 
באתרים המעניינים . בין האתרים המומלצים : רציף הדייגים ( מזח 93 ) , 
הנחשב לאזור תיירותי ובו חנויות רבות , מופעי רחוב ושלל דוכנים ; רחוב 
הפרחים , רחוב תלול מפותל וצר , משובץ בערוגות פרחים ענקיות . גם ארמון 
האמנויות היפות מושך תיירים רבים . כמובן שיש לסור לשער הזהב , שעליו יש 
שביל הליכה צר . המגיעים ברכב יכולים לחנות בנקודת תצפית המשקיפה על הגשר 
ב - . ביום השני לשהות בעיר כדאי לבלות בגן תה יפאני , המצוי ב"גולדן גייט 
פארק " . זהו גן עדן יפאני , שבמרכזו פאגודה צבעונית . מכאן אפשר להמשיך 
ל - , גבעה שעליה מצויה מרפסת תצפית פנוראמית המשקיפה על העיר . רחוב 
קסטרו , הראוי לביקור , הוא רחוב ההומוסקסואלים . בשעות היום הוא הומה 
צעירים . יש בו בתי קפה רבים , מועדונים ובוטיקים . רחוב מעניין נוסף 
הוא , סמוך לאוניברסיטת סן פרנסיסקו . אתרים מעניינים נוספים הם ה"סן פרנסיסקו 
סנטר " , מרכז קניות חדש ואטרקטיווי , מרכז , גם הוא קומפלס ענק של מרכז 
קניות . יום נוסף כדאי להקדיש לציינה טאון , אזור ססגוני מרתק . לא רק 
השלטים , גם רבים מבנייני הרובע בנויים בסגנון סיני עם דרקונים , פאגודות 
וכדומה . האזור גדוש במסעדות סיניות . מומלצת מסעדת , טל 5431434 . 
ארוחה לזוג עולה כ07 דולר . האזור של קולומבוס וברודוויי מכונה נורת ביץ . 
יש בו מסעדות איטלקיות מצוינות . מי ששוהה בעיר ימים אחדים , כדאי שיחשוב 
על אפשרות טיול גם בסביבותיה , למשל בעיירת הקיט המקסימה סוסליטו , או 
ביער , מרחק 21 מייל מגשר הזהב . היער הוא שמורת טבע ובכל בית מלון תוכלו 
לקבל עלון ובו פירוט צירי הגישה , מקום החניה המרכזי ושבילי הטיול . לפחות 
חצי יום ( רצוי יום תמים ) נדרש כדי לבקר באתר המרכזי : כלא אלקטרז , 
המצוי על האי אלקטרז . כרטיסים ניתן לקנות במזח הדייגים מס 14 . בכניסה 
יש להצטייד במפת המסלול שבה הסברים מפורטים . מומלץ גם לשכור רשמקול המשמיע 
קולות של אסירים וסוהרים , המסבירים את טיבם של האתרים שלידם תחלפו . אחד 
הקטעים המרתקים הוא זה העוסק בפרשת בריחתם של שלושה אסירים בשנת 2691 , 
ותיאור הדרך שבה נמלטו . השלושה לא נתגלו עד היום ומניחים שטבעו במימי המפרץ 
הסוערים . כלא אלקטרז נסגר בחודש מארס 3691 . 
