משפחת החומרים הפלסטיים המשמשים בייצור היריעות הרב שכבתיות היא מדור מוצרי 
הפלסטיק הקרוי " ידידותי לסביבה " . חומרים אלה אמנם אינם מתכלים מעצמם 
בהשפעת השמש או בפירוק אורגני , אך שריפתם במפעלי מחזור אשפה אינה גורמת 
לפליטת רעלים כלשהם או לפליטה של חומרים הפוגעים בשכבת האוזון באטמוספירה . 
השימוש ב - למשל החל בשווייץ על - ידי רשת המרכולים מיגרו , כהיענות לתביעות 
ה"ירוקים " שתבעו לאסור שימוש בחומרים כמו . יצרנים נוספים החלו לעבור 
לשימוש בחומר החדש , בין השאר מפני שמכונות האריזה ברוב המפעלים מתאימות , 
בשינויים קלים , לשימוש ב - . שוק ה - גדל באירופה במהירות , ועל 
פי כל התחזיות תגדל צריכתו השנה ב%091 ! 
