מספר תושבי העיר נצרת , הריכוז הגדול של הערבים בישראל , הוא כ05 אלף . 
מן הבחינה הדמוגרפית , נצרת היא העיר ה61 בגודלה בין ערי ישראל . לא כך 
מבחינת מספר מקבלי קצבת האבטלה והבטחת ההכנסה . פה " מתמודדת " נצרת על 
המקום הראשון , לצד באר - שבע ורחובות . תל אביב , ירושלים וחיפה אינן 
מסכנות את מעמדה זה של נצרת כאלופת ערי ישראל מבחינת המספר המוחלט של מחוסרי 
העבודה ונזקקי הסעד . מבחינה יחסית בולט ה"הישג " הזה של נצרת עוד יותר . 
אחוז המובטלים הארצי נמצא עדיין מתחת למחסום ה01 אחוז , אבל נצרת פרצה 
את המחסום לפני שלוש שנים , עם 21 אחוז מובטלים ( מסקנות ועדת העבודה והרווחה 
של הכנסת , 5 ביולי 8891 ) . כיום הוכפל אחוז המובטלים בנצרת . הדו"ח 
הרשמי של לשכת התעסוקה מראשית יוני , שהגיש מנהל איזור עמק יזרעאל של שירות 
התעסוקה , שאול מניס , לוועדת העבודה והרווחה של הכנסת , מפרט : בנצרת 
נרשמו 478 דורשי עבודה במחלקה הרגילה ועוד 627 המובטלים למעלה מששה חדשים , 
בריאים בגופם , שמקבלים קצבאות הבטחת הכנסה לקיומם וקיום בני משפחותיהם . 
לכך נוספים באותה תקופה 182 " מוגבלים המקבלים קצבת " הבטחת הכנסה " . 
בכפרים הסמוכים לנצרת נמצאו 948 מובטלים " רגילים " , 845 מובטלים " כרוניים " , 
ו492 " מוגבלים " , סך הכל 275 , 3 מובטלים בלשכת העבודה למבוגרים . קפמאבינלתיאור 
האסון הכלכלי הפוקד את האיזור יש להוסיף את הממד החברתי המיוחד לציבור הערבי 
ועוד מחריף את המצב . לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , הערבים מהווים 
כ71 אחוזים מכלל האוכלוסייה במדינה , אך חלקם בכוח העבודה בפועל ( בני 
51 ומעלה ) אינו מגיע ל21 אחוז . בעוד שבין היהודים יוצאים לעבודה 6 . 
35 אחוז מכלל בני ה51 ומעלה , באוכלוסייה הערבית מדובר רק ב04 אחוז ( % 64 
נוצרים , % 93 מוסלמים , % 53 דרוזים ) . יחס מספרי זה מקבל גוון קיצוני 
אף יותר אם נזכור שכל יהודי בכוח העבודה האזרחי מפרנס 76 . 2 נפשות , וכל 
ערבי 26 . 4 נפשות ( מצבם של המוסלמים הוא הקשה מכל : הנוצרי חייב לפרנס 
53 . 3 נפשות , הדרוזי 3 . 4 נפשות ואילו המוסלמי 8 . 4 נפשות ) . בנצרת 
והסביבה , שם מתגוררים כ001 אלף ערבים ( 05 בעיר ו05 כפריים ) , נאמד 
פוטנציאל כוח העבודה בכ04 אלף . בפועל , הוא מצטמק לפחות מעשרים אלף , 
מאחר שנשים ערביות אינן נוטת לצאת לעבודה . מתוך אלה , אחוז המובטלים 
מגיע ל52 . איש שירות התעסוקה קובע בפסקנות , כי אזור נצרת נוטל יותר מ03 
אחוזים מכלל הקצבאות להבטחת הכנסה . מאחורי מקבל קצבת ההבטחת הכנסה נמצאת , 
בדרך כלל , משפחה שלמה . אם חיים בנצרת כאלפיים מקבלי קצבה כזאת , אפשר 
לקבוע כי קרוב לעשרת - אלפים נפש מתקיימים מקצבאות אלה . קפמאבינכל ממשלות 
ישראל , מאז קום המדינה וללא יוצא מן הכלל , הצהירו על יחס שוויוני וחתירה 
להגשמת השוויון בין כלל האזרחים במדינה . לו היתה הממשלה מחליטה בשלב כלשהו 
לממש התחייבות זאת , היה עליה להנהיג מדיניות אפליה לטובת הערבים , בדרך 
של זירוז פעולות התכנון , פיתוח שירותי התשתית , עידוד החינוך המקצועי 
ומתן תמריצים מוגברים לתעשיינים המקימים מפעלים ביישובים הערביים או בסמוך 
להם . הדברים נראים כיום , כמובן , כאוטופיה . בפועל , המצב הפוך . 
העיר מוקפת עיירות פיתוח ( מגדל העמק , נצרת עילית ועפולה ) ואין בה 
אזור תעשייה . אפילו אם היה קם תעשיין משוגע , שהיה מוכן לרכוש אדמה פרטית 
ולהקים עליה מפעל תעשייתי , הוא לא היה זוכה בקלות לקבל את התמריצים הניתנים 
באזורי הפיתוח . מפעלי התעשייה הבודדים בנצרת הן מתפרות . אלה מצליחות 
להתקיים פה בזכות כוח עבודה נשי מקומי , שנסיעה אל מקום עבודה מרוחק זרה 
לו . מישל תאברי , התעשיין הנצרתי היחיד , נדד לנצרת עילית כדי להקים 
את מפעל השיש המועשר שלו ולזכות בהטבות ובתמריצים המקובלים . תוכנית המתאר 
של נצרת אושרה לאחרונה ב2491 , ומאז מכינים ולומדים , יושבים ודנים , 
על הכנת תוכנית מתאר חדשה . ראש עיריית נצרת , תופיק זיאד , אומר כי הנהלת 
העירייה , שהוא עומד בראשה מזה 51 שנים , שוקדת כל העת על תוכנית מתאר , 
אך טרם הגיעה לשלב ההפקדה . העיכוב בשנים האחרונות נובע מדרישת עיריית 
נצרת עילית לספח אליה את אזור בית המטבחיים של נצרת . הוקמה ועדה שפסקה 
לטובת נצרת , נצרת עילית עירערה , והנושא מצוי עדיין בדיון במוסדות התכנון . 
בינתיים אין לנצרת אזור תעשייה מאושר . חסרה גם תחנה מרכזית לאוטובוסים , 
בריכת שחייה וגן ציבורי ראוי לשמו . בית המלון החדיש ביותר בעיר הולדתו 
של מייסד הנצרות הוקם לפני 52 שנים . קפמאבינלמרות כל האמור לעיל , שטף 
החיים וגידול האוכלוסייה של נצרת אינו מחכה לאישור מוסדות התכנון הממשלתיים . 
כדי לעמוד על ממדי הסתירה בין המציאות למדיניות , אין דוגמה אקטואלית וכואבת 
יותר ממצב הנוער . במוסדות החינוך התיכוני בנצרת סיימו השנה 739 תלמידים , 
מהם פחות מ%02 במוסדות חינוך מקצועי , והשאר במסלול עיוני . בעיר יהודית 
ממוצעת , עם אוכלוסייה דומה בגודלה , היה חלקם של בוגרי החינוך המקצועי - 
טכנולוגי עולה על בוגרי החינוך העיוני . התוצאה היא תגבור שורות הפונים 
ללשכת התעסוקה לקבלת קצבאות אבטלה והבטחת הכנסה . כבר לפני ארבע שנים קיימה 
ועדה העבודה והרווחה דיון מיוחד בשאלת האבטלה בנצרת , ולפני שנתיים פירסמה 
תשע המלצות מפורטות . הראשונה בהן מטילה על ממשלת ישראל את אשם ההזנחה . 
במשך שנים יצרה הממשלה " פיגור מצטבר התובע פתרון מיידי " קבעה הוועדה , 
והמליצה לממשלה להקים ועדת שרים מיוחדת לפיתוח מזורז ומתואם של נצרת . 
ההמלצה השנייה פונה לשר הפנים , " לפעול להחשת ההליכים לאישור תוכנית המתאר 
העירונית . השלישית פונה לשר התעשייה והמסחר , ומטילה עליו לפעול לזירוז 
ההליכים לאישור ולהקמת אזור תעשייה בנצרת . ההמלצה הרביעית פונה גם היא 
לשר התעשייה , וקוראת לו לפעול לעידוד השקעות במפעלי תעשייה בנצרת , בין 
היתר על ידי הענקת מעמד של אזור פיתוח אל"ף למפעלים שיוקמו בה . הוועדה 
עד היום ממשיכה בפניותיה לשרי הממשלה , בעיקר לשר העבודה והרווחה ולשר 
התיירות , ומתריעה על כיס האבטלה התופח . רבים מן המובטלים משלימים עם 
המצב החדש . הם התרגלו לחיי בטלה וקבלת " משכורת מהביטוח הלאומי " תמורת " 
ביקורים חטופים בלשכות התעסוקה . השגת עבודה נתפסת בעיניהם כחריגה לאו - 
דווקא ברוכה מן השגרה . באחרונה שבה ועדת העבודה והרווחה של הכנסת לדון 
במצב האבטלה בנצרת . במסגרת הדיון המחודש ביקרו בנצרת ונוכחו לדעת כי משרדי 
הממשלה ( ממשלת " הליכוד הלאומי " וזו הנוכחית ) התעלמו כליל מכל ההמלצות 
שלהם , והאבטלה הרחיבה את שורותיה לכדי מגיפה של ממש . 
