כיריים , וכן חדרי אירועים ותרבות , בריכת שחייה , חדר כושר , גקוזי 
ושירותי אחזקה . " משכנות השרון " , המרכז השני ברשת " משכנות כלל " , 
הולך ומוקם בכפר סבא , ויכיל עם השלמתו 091 יחידות מגורים במבנה כפרי ייחודי 
שיוקף בפארק צמוד בן 21 דונם . האוכלוסייה הפוטנציאלית של כל המרכזים הללו 
תורכב מדיירים אמידים , המסוגלים עדיין לתפקד באופן עצמאי והמעוניינים ברמת 
חיים ושירותים גבוהה . התשלום ב"משכנות כלל " מורכב מדמי כניסה , הנעים 
בין 06 ל022 אלף דולר , תלוי בגודל הדירה , ובנוסף שכר דירה חודשי שנע 
בין 000 , 3 ל000 , 6 ש"ח בחודש . מרכז הדיור המוגן " מעונות ורה סלומונס " 
בכפר סבא נוסד ב6791 על - ידי קרן פרטית לא רווחית ( מלכ"ר ) . יש בו 
65 דירות בנות שני חדרים , שחלקן תפוס על - ידי אוכלוסייה סיעודית מבוגרת 
יותר . הבית מוקף בגן גדול ומכיל חדרי תרבות ושירותים רפואיים , סוציאליים 
ובטיחותיים מקובלים . המקום מנוהל בפועל על - ידי הדיירים , שבוחרים להם 
ועד משלהם ובידם סמכויות אופרטיוויות . המחיר ב"ורה סלומונס " נמוך יחסית 
ליתר מרכזי המגורים לקשישים בקטגוריה זו , בשל היותו מנוהל על ידי קרן פרטית 
לא רווחית . התשלום החודשי הוא בן 025 ש"ח לדיירים שמצבם הבריאותי תקין 
ו059 , 3 ש"ח לדיירים סיעודיים ( הנזקקים לטיפול רפואי והשגחה צמודה ) . 
" מעונות מכבי " הוקמו על - ידי קופת החולים מכבי ברמת השרון , ומכילים 
48 דירות בנות חדר וחצי ושני חדרים . הדיירים מקבלים כאן , בנוסף לשירותים 
הרגילים , תוספות כגון מזגן מפוצל , קווי טלפון ישירים לחו"ל , בריכת 
שחייה צמודה , מינוי בתנאים מועדפים ל"קאנטרי קלאב " של רמת השרון , מופעים , 
טיולים , חוגים ועוד . הדירות מצוידות היטב . מחיר הכניסה ל"מעונות 
מכבי " נע בין 000 , 44 ל000 , 56 דולר ושכירות חודשית נעה בין 524 ל005 
דולר , תלוי בגודל הדירה . חברת " נופי ירושלים " הקימה עד כה שני מרכזים 
בקריית יובל ובבית וגן . החברה היא פרטית , נוסדה ללא כוונת רווח , והדיירים 
בה הם הבעלים של המקום . במרכז קריית יובל יש 061 דירות בנות חדר וחצי ושניים 
וחצי חדרים ובגדלים הנעים בין 73 ל07 מ"ר . במרכז יש בין היתר בית כנסת , 
ספרייה , חדרי כביסה , מיני מרקט , חדרי תרבות ובריכת שחייה . הדיירים 
משלמים עם כניסתם פיקדון שגודלו משתנה מדייר לדייר ושאותו מקבלים שאריהם 
בחזרה לאחר מותם . בנוסף משלמים הדיירים תשלום חודשי הנע בין 032 ל004 דולר . 
" עד 021 מרכזים יוקרתיים לאוכלוסייה בוגרת " היא רשת מרכזים למבוגרים 
בתחום הדיור המוגן , שתוקם בשנים הקרובות על - ידי " אמחל " , חברה בת 
של " החברה לישראל " ו"אמפל " , ושמרכזה הראשון אמור להיפתח בראשון לציון 
באפריל 2991 . את החברה מנהל תת אלוף ( מיל ) יששכר ( ישכה ) שדמי , 
ומנהל המכירות שלה הוא תושב ראשון לציון , האלוף במילואים שמואל אייל , 
לשעבר ראש אכ"א ומנכ"ל המשביר לצרכן . המרכז ישכון בבניין מודרני מפואר , 
שייבנה בעלות של 61 מיליון דולר על פי דגם מלונות " הייאט " , על גבי גבעה 
גבוהה מוקפת פרדסים בשכונת הווילות גן נחום . בתוך הבניין יעמדו לרשות 
הדיירים 051 דירות בחמישה גדלים שונים , ובגימור משובח , ולכל אחת מהן 
תהיה מרפסת מקורה . הבניין ממוזג האוויר יהיה מצופה בפסיפס , יוקף בגן 
מסוגנן ויהיו בו מבואה , ארבע מעליות מהירות , מסעדה , קפטריה , טרקלין 
מהודר , פאטיו פנימי שתקרתו תכוסה בגג זכוכית שקוף , מרפסות פנימיות שצמחייה 
תשתלשל מהן , בריכת שחייה ושירותי מלתחות , מכון לפיסיותרפיה , מועדון 
כביסה וגיהוץ , מספרה ומכון יופי , מרכז קניות מקורה והרשימה עוד ארוכה . 
מחיר הכניסה ל"עד 021 " נע בין 000 , 08 ל000 , 081 דולר והתשלום החודשי 
בין 514 ל004 , 1 דולר , תלוי בגודל הדירה ואם מדובר ביחיד או בזוג . 
הנרשמים לפרויקט הם בעיקר אנשים מקרב המעמד הבינוני - גבוה , בעלי מקצועות 
חופשיים , אנשי עסקים , מקבלי פנסיות ושילומים מגרמניה , יהודים עשירים 
מאמריקה המעוניינים לסיים את מסלול חייהם בישראל , ואפילו חברי קיבוצים 
שקיבלו סיוע ממשקיהם . 
