אמנות היה בראשית המאה ה61 . שני בתי - משפט , בוונציה ובנירנברג , נענו 
לפנייתו של האמן אלברכט דירר וקבעו , כי שימוש של אחרים במונוגרמה שלו או 
בחתימתו אינו חוקי . חוקי או לא , זיוף של יצירות אמנות וגם ייחוס של יצירות 
של אמנים לא מפורסמים לאמנים מפורסמים יותר , על ידי הוספת חתימתם , המשיך 
מימי דירר ועד היום . זהו נושא התערוכה " זיוף אמנות ההונאה " , המתקיימת 
בימים אלה ב"מוזיאון הבריטי " בלונדון ותימשך עד ה12 בספטמבר השנה . התערוכה 
מומלצת גם למי שאינו אוהב תערוכות אמנות . בתערוכה פסלים קלאסיים , ציורים 
של אמנים מפורסמים וגם מטבעות מזויפים וחיקויים של כלים מודרניים ורהיטים 
יקרים , מסמכים היסטוריים מזויפים ושרידים ארכיאולוגיים כביכול " אשר אינם 
מה שהם נראים " , כפי שנכתב בעלון התערוכה . . אפשר גם לראות כיצד ומדוע 
נעשו זיופים בזמנים שונים ובמקומות שונים , ואיך אפשר לחשוף אותם על ידי 
עבודת בילוש מודרנית . ויותר מכל , התערוכה מעלה שאלות על היחס לעבר , 
על אותנטיות ועל ערך ובכלל מהו זיוף . באירופה של ימי - הביניים לא היה 
טעם להעמיד פנים שיצירה של אמן כלשהו היא יצירה של אמן אחר , שכן הדבר לא 
היה מעלה את ערכה . בתקופת הרנסנס השתנה המצב במהירות . שמות של אמנים 
גדולים שהתפרסמו יצרו מחיר גבוה יותר ליצירותיהם . אמנים החלו לגנוב לא 
רק רעיונות של אמנים אחרים , כי אם גם את זהותם . רק בשנות ה04 של המאה 
ה91 החלו לייחס חשיבות לעבודות מוקדמות של הרנסנס . האמן גיובאני באסטיאניני 
ובני זמנו נענו לתחייה זו על ידי יצירת תבליטים ופיסול דיוקנאות , שהיה 
אפשר לייחס לאמנים מהמאה ה51 . לחזונם זה , ואפשר אולי לכנות זאת ראיית 
העתיד שלהם , היתה השפעה גדולה . בתערוכה תחריט עץ של המדונה והילד , שיוחס 
בתקופתו לפסל דונאטלו איש פירנצה והיה במשך שנים רבות אחת היצירות המפורסמות 
במוזיאון ויקטוריה ואלברט בלונדון . דונאטלו התפרסם עוד בחייו ביצירותיו 
הדתיות ובדיוקנאות הקדושים מימי - הביניים שפיסל ובמהפכה התפיסתית שלו באמנות 
הפיסול , שהיתה שונה וחדשנית בריאליות שלה בהשוואה לתפיסה המעודנת של ימי - 
הביניים . הוא הוזמן לעתים קרובות לערים באיטליה כדי להאדירן באמנותו . 
בין השאר מקשט תבליט ארד שלו את מזרקת הטבילה בעיר סיינה , ואנדרטת שיש 
שלו , של גורג הקדוש , ניצבת בכנסיית סן - מיקלה . לא פלא על כן , שהיה 
פופולרי בין הזייפנים , והם הצליחו להערים אפילו על מוזיאון ויקטוריה ואלברט . 
פסל אחר , לוקרציה דונטי ( פסל ראש - חזה ) , נמכר על ידי הפסל גיובאני 
באסטיאניני כיצירה שלו עצמו , ואחר כך נמכר שוב כדיוקן מתקופת הרנסנס . 
עד היום לא ידוע , אם היה זיוף מלכתחילה או שהפך לכזה . מדהים לציין בהקשר 
זה , עד כמה זיופים מהמאה ה91 שונים מהזיופים המקבילים להם במאה ה02 . 
המוקדמים יותר משומרים היטב , ואילו המאוחרים יותר " סובלים פה ושם מנזקים 
ומפגעי - זמן כביכול , שנועדו לשכנע באותנטיות שלהם יותר מאשר באיכותם האמנותית . 
מוצג כזה בתערוכה הוא סרקופג אטרוסקי , שעליו פסל של גבר ואישה . הוא נרכש 
כשברים שנחפרו בארוריה , ונמכר ב3781 למוזיאון הבריטי , שם נחשב לפאר היצירה 
של הציוויליזציה האטרוסקית במאה הששית לפני הספירה . עד שהבחינו , שהכתובת 
שעליו הועתקה מסיכה המוצגת באוסף תכשיטים עתיקים במוזיאון הלובר בפאריס . 
ב5391 הוציאו אותו מהתערוכה . בתקופת הרנסנס איפיינה את שוחרי האמנות תשוקה 
לעתיקות , והיא הביאה להתפתחות של זיוף עתיקות קלאסיות . מאחר שיצירותיהם 
של אמנים קדמונים נחשבו לשונות ולמצטיינות בליטושן יותר מאלה של האמנים המודרניים , 
העידו זיופים מוצלחים על כשרון גדול של האחראים להם . מיכלאנגלו הצעיר , 
למשל , זכה לתהילה מפוקפקת כשיצר את קופידון הישן שלו . מבקרי עתיקות 
וגם מבקרי אמנות העריצו אז את היכולת ליצור עתיקות משכנעות . ומאחר שיצירות 
עתיקות שימשו כמודלים לכל האמנים כמעט , קשה כיום לדעת בוודאות מי מן העבודות 
שהותירו אחריהם נועדו למטרות מרמה ומי היו סתם תרגילים . פול רובנס , שהיה 
גם אספן תמונות , העתיק לפעמים ציורים של אמנים נערצים עליו . בתערוכה 
מוצג העתק מרשים , ומטעה , שלו ליצירה של גוליו רומאנו . וכמוהו גם רמברנדט . 
העתק של " עשו מוכר את הבכורה ליעקב " , שיוחס תחילה לרמברנדט , זוהה 
ב6091 כהעתק של המקור , אשר נמצא עכשיו במוזיאון ההיסטורי באמסטרדם . מניחים 
שהעתקים כאלה נעשו על ידי תלמידיו של האמן לפי בקשתו . קפמאפרקבמאה ה81 נוצרו 
שכלולים בייצור כלי מותרות מבוקשים . יצירות של מפעלים ושל אנשים פרטיים , 
כמו יצרני השעונים הידועים תומס טומפיון מלונדון ( 93613171 ) וברגה מפאריס 
( 42713281 ) , זכו להעתקות וחיקויים עוד בחייהם , ואפילו מיד לאחר שיצאו 
מתחת ידי יוצריהם , בעיקר בצרפת ובשווייץ . כך גם מוצרים של מפעל צרפתי 
לייצור כלי חרס בסוורה , שנרכשו בידי מעריצים רבים בבריטניה , ועד מהרה 
החלו לייצר שם חיקויים . הזייפנים הבריטים הגדילו עוד לעשות . הם הצליחו 
לשים את ידם על מוצרים לא מוצלחים של המפעל המפורסם בסוורה ועל כאלה שהושלכו 
בגלל פגמים כלשהם , שיפצו וקישטו אותם , ועשו אותם למוצגים לדוגמה , שעמדו 
בדרישות מעריציהם . הדמיון של דוגמאות הזיופים המוצגים בתערוכה למוצרים 
האותנטיים הוא כמעט מוחלט . במאה ה91 השתבח טעמם של האנגלים בכלי בית , 
והיוצרות התהפכו : האנגלים ייצרו , והצרפתים העתיקו . קפמאפרקלאחר שההיסטוריה 
האירופית מוצתה , הופנתה תשומת לב האספנים והסוחרים לפרה - היסטוריה ולתרבויות 
אחרות . בשנות ה09 של המאה שעברה , כשהחלו באנגליה וברוסיה להתעניין בגילוי 
התרבויות האבודות לאורך דרך המשי הסינית , נפתחו אפשרויות לעסקים חדשים . 
אבל לא כל הזיופים בסין וביפאן נעשו כדי להרוויח בשוק המקומי . הדרישה הגדולה 
שבאה מאירופה , בתחילה בעיקר לכדים מפורצלן ואחר כך לכלים וחפצים מכל הסוגים , 
נתנה הזדמנות לרווחים . החיקויים פרחו . חלקם , כמו כלי החרס הסיניים 
הכחולים - הלבנים , נוצרו בפרס במאה ה71 וקשה להבחין בזיוף . יש כלים שברורה 
בהם השפעת הטעם האירופי . בתערוכה מוצג כד פורצלן שחור , שבסין של שלהי 
המאה ה71 וראשית המאה ה81 היה די פופולרי , והפך לפתע לאופנתי מאוד באירופה 
של שלהי המאה ה91 . עשירים רבים ביקשו לפאר בכדים כאלה את בתיהם המפוארים , 
והתוצאה היתה , שהרבה כדי חרס סיניים שחורים , שנרכשו במערב והוצגו על 
ידי אספנים ובבתי עשירים וחובבי אמנות , היו זיופים מהמאה ה91 . כך קרה 
גם לרהיטים עתיקים שנוצרו כביכול בסין , אך למעשה זויפו בעבור השוק האירופי 
בתקופה שבין שתי מלחמות העולם . עוד זיוף שהצליח להטעות את מוזיאון ויקטוריה 
ואלברט בלונדון , ומוצג בתערוכה , הוא העתק אנגלי מסוף המאה ה91 של שולחן 
צרפתי מהמאה ה81 . המוזיאון רכש אותו ב1191 כאחד מזוג שולחנות צרפתיים כפריים 
מהמאה ה81 . ב1291 הודיע תומס רוס למוזיאון , שהשולחנות נעשו על ידי אביו , 
דונלד רוס . האב , שחי בשנים 03816191 , בנה רהיטים לעצמו ולסוחרים ידועים . 
השולחן שהוצג בתערוכה דומה לשולחן מתוך אוסף גונס , שנרכש על ידי המוזיאון 
ב2881 , ונראה שרוס שיפץ ושיקם את הרהיטים שבאוסף לפני תאריך זה . גם אומנים 
אפריקאים נענו לביקוש החדש לעבודותיהם , אם כי בתחילה ודאי הופתעו שאספנים 
אירופאים ביקשו דוגמאות בלות ומשומשות של עבודותיהם , ולא חדשות . עד מהרה 
הוצף השוק האירופי והאמריקאי בציורים ופסלים אפריקאיים זולים . קפמאפרקהרכב 
הפריט הוא גורם חשוב בקביעת האותנטיות שלו . הרכב של סיגים שמייצרים מהם 
חומרים כמו מתכות וזכוכית יכול לסייע בקביעת האותנטיות ואת תאריך ייצורו . 
טכניקה רווחת לבדיקת ההרכב היא באמצעות קרני רנטגן . לפעמים נדרשת בדיקה 
מדויקת יותר , ואז לוקחים חתיכה קטנה מהפריט לבדיקה פטרולוגית ולזיהוי של 
מינרלים . בכך אפשר לקבוע , אם החומר הוא מהמקור שהשתמשו בו לעבודה האמיתית . 
וכדי להמחיש למבקרים את הדבר , יושב ליד שולחן " זייפן " , המדגים איך 
מזייפים ואיך מרכיבים את החומרים לזיוף . 
