שהיתה שקועה בכתבי הקודש הישנים שלה לא נטשה את פינתה ליד הדלת , שם ישבה 
מאז השחר . עשרות נשים נדחקו מסביב לכנסייה האורתודוקסית , נישקו את הקירות 
והאדמה , בעוד שבפנים הכומר הניע את בזיך הקטורת . אנשי הגרילה של " החזית 
העממית לשחרור טיגרה " , שכבשו את אקסום בפברואר 8891 , לא הפריעו לתושבים 
לקיים את דתם . בעיירה גדולה זו , המונה כ000 , 82 תושבים , חיים גם 
005 כמרים אורתודוקסים , שמספרם מגיע לכ000 , 4 באזור האדמיניסטרטיווי כולו . 
אך הכנסייה איבדה חלק גדול ממקורות המימון שלה . הכספים ששיגרה אליה הכנסייה - 
האם מאדיס אבבה אינם מגיעים כבר שנתיים . היו כמרים שהצטרפו למורדים . ב52 
ביוני הכריז הפרלמנט האתיופי על גיוס כללי שנועד להגן על " הביטחון הלאומי 
והשלמות הטריטוריאלית של המדינה " . החלטה זו באה לאחר ששליט אתיופיה , 
הקולונל מנגיסטו היילה מריאם , הודה בנאום ארוך כי המדינה " על סף התמוטטות . 
מתחולל עתה מאבק לחיים ולמוות " . בטיגרה , כמו באריתריאה , שמלחמתה החלה 
עוד בתקופת הקיסר היילה סילאסי , שונאים את השליט מנגיסטו . על דגל חזית 
העממית לשחרור טיגרה ( אף - פי - אל - טה ) אין מתנוסס סמל המגל והפטיש . 
סמליו הם טיגראניים מובהקים : האובליסקים מורשת ממלכת אקסום , שהוקמה 
במאה הששית לספירה . היתה זו כנסייה טיגראנית מהמאה ה61 , שהכניסה אליה 
אסורה על נשים , שבה הוכתרו מרבית הקיסרים האתיופים . טיגרה , ערש חבש , 
היתה במשך קרוב לאלפיים שנה כור המצרף של הציוויליזציה האתיופית . רק בסוף 
המאה ה91 תפסו את השלטון " האנשים מהדרום " המלך מנליק , אחריו הקיסר 
היילה סלאסי , בן העם האמהארי , שממנו בא גם השליט הנוכחי הקולונל מנגיסטו 
היילה מריאם . היסטוריה זו היא הבוקעת מרצון החירות של המתנגדים בצפון . 
בניגוד לאריתריאה השכנה , מורדי טיגרה אינם רוצים עצמאות ומדינה משלהם . 
הם רוצים " דמוקרטיה " , אפשרות להיות שוב אתיופים בראש מורם . בעוד ששאיפה 
זו אינה משוללת רגשות נקם , מימושה נראה רחוק . מצבו הנחשל של החבל , 
שאותו הקפידו לטפח השליטים באדיס אבבה , מותיר לו רק את ההיסטוריה העשירה 
שלו כנכס יחיד . ב9491 היו בחבל כולו רק תשעה רופאים בעלי דיפלומה . כיום 
יש רק רופאה אחת , העובדת במקאלה הבירה , שנפלה בידי הגרילה בפברואר האחרון . 
רופא אחד לאוכלוסייה הנאמדת ב4 או 5 מיליונים תושבים . שאר תנאי החיים 
אינם טובים יותר וסכנת רעב נשקפת באזור . האמונה , המתובלת בקמצוץ מרקסיזם , 
כי די בכוח הרצון לשנות הכל , אותו וולנטריזם שהופגן עד לאחרונה על - 
ידי מנהיגי " החזית העממית לשחרור טיגרה " , לא הצליחו למוסס את המשקעים 
המעיקים על חברה שעדיין שקועה בפיאודליות . את הילדות בטיגרה עדיין משיאים 
בגיל 21 , ועל - פי המסורת הן עדיין עוברות מילה . בתי - ספר ראויים לשמם 
אין . ובעוד שקל למצוא קלטות של בוב מרלי או סטיווי וונדר בחנויות באדיגראט , 
קשה להוסיף קצת בשר על הפיתה המסורתית . . המרי בטיגרה סובל , כמו האזור 
כולו , מתת - התפתחות . דלותם הרעיונית של הקאדרים של אף - פי - אל - טה 
( שהוקם ב5791 ) מעלה חיוך אצל לוחמים אריתראים רבים . " לשתף פעולה 
עם הטיגראנים ? את רוצה שאנחנו נעשה צעד אחד אחורה ! " שיתוף הפעולה בין 
שתי התנועות מצטמצם אפוא , לפי שעה , לשיתוף פעולה צבאי מדוקדק . עד לפני 
חודשיים או שלושה לא היססו כמה מדוברי החזית בטיגרה לגולל בפני העיתונות 
את אהדתם לאלבניה ולהעלות על נס את סטלין . פעילי " הליגה המרקסיסטית - 
הלניניסטית של טיגרה " ( אל - אם - אל - טה ) , שהוקמה ב5891 ושהשפעתה 
עדיין רבה באף - פי - אל - טה , ארגון המרי המרכזי של הטיגרים . יכלו להצטייר 
כנאמניו האחרונים של הסטליניזם ביבשת . אך גם אם אפשר לפגוש במעמקי הרמות 
עוד אי - אלו אנשים , שבאנגלית קלוקלת מבטאים את אהבתם לטיראנה ול"אבי העמים " , 
הזרגון הקודם סולק מכל ההתבטאויות הציבוריות . " אף - פי - אל - טה הוא 
ארגון דמוקרטי , לא מפלגה " , אמר גברו אסראט , חבר בלשכה הפוליטית של 
החזית , שסירב , עם זאת , במבוכה גלויה לומר מלה על חברותו באל - אם - 
אל - טה . " אנחנו לא זקוקים לדגם " , אמר . " החזית היא רק ארגון אנטי - 
אימפריאליסטי , המתנגד לפיאודליזם ולביורוקרטיה " , ארגון שבמסגרתו מקווה , 
ללא ספק , אל - אם - אל - טה להיהפך ל"אוונגרד " ול"גרעין קשה . אולם 
עמי אתיופיה כולל העם האמהארי הוטעמו דיים מנוסחאות השגרה " הסוציאליסטיות " 
משיהיו פתוחים לקיטש " המהפכני הזה . גם לא הכל ב"חזית " דבקים בו , 
וזו מכל מקום הכריזה רשמית , וסיבותיה עמה , כי היא תומכת ב"כלכלת שוק " . 
