בתקופת העלייה הראשונה והשנייה משקפים הווי חיים חדש שנוצר בהתיישבות באותם 
ימים . לטקסים אלה התייחס ד"ר צבי פרידהבר ביום עיון לכבודו של פרוף דב 
נוי , שהתקיים מטעם החטיבה לפולקלור יהודי בחוג לספרות עברית של האוניברסיטה 
העברית . את טקסי החתונה של אותם ימים ניתן לדבריו לחלק לשלוש קטיגוריות : 
חתונות מושביות , חתונות שמריות וחתונות קיבוציות . בחתונות המושביות , 
אלה שנערכו במושבות הגליל ויהודה , נערכו טקסי נישואין בין בני המושבות 
לבין בני היישוב הישן בארץ , וכן נישואין בין בנות המושבות לבין חתנים בני 
הביל"ויים , או הפועלים שהסתובבו בשכנות למושבות . בחתונות השומריות , 
דהיינו של אנשי השומר " , היו שני סוגי התקשרות : בעיקרי שבהם נישאו אנשי 
השומר לחברות הארגון ובשנייה נשאו חברי השומר את בנות המושבות שהכירו אגב 
עבודתם . טקסי החתונות הקיבוציות של אותם ימים נערכו בעיקר במסגרת פנימית 
חברי הקומונות הקיבוציות נישאו בינם לבין עצמם . במושבות הגליל העליון השתלבו 
דפוסי החתונה של היהדות החסידית החרדית במזרח - אירופה בדפוסי חיים חדשים , 
כמו תהלוכות צעירים מלוות בשכנים שלא מבני - ברית , חתן וכלה המגיעים לחופה 
רכובים על סוסים ועוד . בשנת 8981 נישא יעקב כץ , ממייסדי המושבה מטולה , 
לכלתו רוזה , יתומה מירושלים , שניצלה מציפורני המיסיון . שושביניה של 
הכלה היו אטה ודוד ילין מירושלים ושושביניו של החתן היו האגרונום אהרון אהרונסון 
וסעיד מסעד , ממנהיגי הנוצרים בסביבה . הטקס מתואר כך : " סעיד מסעד 
הגיע לחופה כשהכליזמרים מצפת כבר מנגנים בכינור , מכים תוף , מייללים בקלרינט 
ופיות הקהל מלאים שירה . הוא בא רכוב על סוסתו עצפורה ( צפורה ) , ירד 
ממנה , קרב אל החתן , נישקו על שתי לחייו ובירכו . התכבד במשקה , קרא 
בעברית לחיים . פרצו מחיאות כפיים וציבור החוגגים שב לשמחתו . החתן תפס 
באהרונסון והוא בסעיד והשלושה נסחפו בריקוד במרכז המעגלים " ( מתוך ספרו 
של ג . גרא , " כל ההתחלות " ) . השתתפותם של השכנים שלא מבני ברית ו"כליזמרים " 
בעיקר מצפת מתוארת בחתונות אחרות . בשנת 9981 נישא שמואל פייגלין לשרה לבית 
שניידמן . בהכנות לחתונה , שתוארה בזיכרונותיו , מתוארת החתונה היהודית 
כמנהג יהודי מזרח אירופה על כל שלביה : " במשך הזמן שבין האירוסין לחתונה 
הכינה בת זוגתי את בגדיה וצרכיה , וביום חמישי אחד יצאנו ממתולה , שתי 
עגלות מלאות אנשים ונשים , ושניים עשר רוכבים מאיכרי מתולה יצאנו ברוב פאר , 
לפי מנהג אותם הימים , לחתונה שסודרה בבית אבא והכל מוכן ומזומן לקראתנו . 
למחרת היום , יום ששי , העמידו את החופה ושמחנו כל השבת ובמוצאי שבת יצאנו 
בריקודים ובמחולות . . . בחתונה גלילית נוספת , שתוארה בספרו של שמשון 
שטיין , " מחניים מושבה קצרת ימים " , נישא איש מחניים לצעירה מצפת . 
לחתונה הגיעה קבוצת כורדים רוכבים , שערכו פנטסיה על סוסיהם , הכליזמרים 
על חמוריהם ניגנו כל הדרך מהר כנען למושבה . בחתונה הראשונה שנערכה במושבה 
ראש פינה בשנת 3881 ניגנה תזמורת מיוחדת במינה : המנגן הראשון ניגן על משפך 
של פח , השני הקיש בפמוטי נחושת והשלישי תופף בשני מקלות על פח , ומברכים 
את הברכות ואוכלים כל טוב ויוצאים בריקוד חסידי ושרים " כלה נאה וחסודה " 
( עפ"י הספר " מאה שנות ראש פינה " ) . קפמאפרקבמושבות יהודה נהרו אורחים 
לחתונה בעגלות וכרכרות . כליזמרים שהגיעו במיוחד מיפו ניגנו לכבוד הקרואים . 
בתהלוכה אל בית הכנסת שבראש הגבעה יצאו החתן והכלה והמוזמנים , סידרו קידושין , 
ועם גמר הברכות ירו צעירי המושבה שבע יריות ויצאו במחולות המחניים . גם 
כאן שרו " כלה נאה וחסודה " , ואם הכלה יצאה בריקוד הקזאצוק . " במוצאי 
שבת ערכו נשף ריקודים לצעירים והזקנים הדליקו מדורות בחצר , זרקו תפוחי 
אדמה לאש הלוחשת , על שיפודים צלו כבדים , פתחו פחי מלפפונים , הריקו 
חביות שיכר ויין , רקדו ריקודים חסידיים ושמחה וצהלה במושבה " ( מתוך 
הרומן האוטוביוגרפי " בין הכרמים " של יהודית הררי , בתו של אהרון אייזנברג 
ממייסדי המושבה רחובות . " לטקסי החתונות השומריות היה אופי מיוחד " , אמר 
ד"ר פרידהבר . בשנת 9091 התקיימה חתונתם של ישראל וקיילה גלעדי והיא שימשה 
מודל לחתונות שומריות אחרות . החתונה התקיימה במסחה ועל כך סיפרה הכלה : 
" התנגדנו לטקס חתונה מסורתי ורצינו לחולל בו איזה שינוי מהפכני . פרשנו 
את החופה על ארבעה רובים וחברינו החזיקו בהם . כששבר ישראליק את הכוס , 
נפלטו בבת אחת ארבע יריות . השוחט שניהל את הטקס כמעט התעלף , ואילו אנו 
היינו מבסוטים מן החידוש שהיה בו משום סמל " . בזיכרונותיהם של שניים מחברי 
השומר , המקובצים בקובץ השומר , מוזכרות שתי חתונות שומריות קבוצתיות , 
שנערכו ברחובות . " היה בהן בליל מנהגים , החל מאדיקות עד קצה ההפקרות 
וחופש גמור לכל אחד לרקוד , לקפוץ ולשיר כאוות נפשו " . בחתונה שהתקיימה 
במושבה מרחביה נישאו כמה זוגות תחת חופה אחת וקודשו בטבעת אחת , שעברה מחתן 
לחתן . בחתונתם של ישראל ורחל תמרי ממייסדי מחניים לא נכח רב ולא היתה כתובה . 
הכלה לקחה כתובה של חברה אחרת , העתיקה אותה ככתבה וכלשונה והחברה שימשה 
גם רב . בחתונות קיבוציות מופיעים ניצני המאבק האידיאולוגי שבין המסורת לחילוניות . 
מתוך תיאור חתונתם של מרים ויוסף ברץ , חברי קבוצת דגניה א , שהתקיימה 
בשנת 2191 , עולים מעט מאותם לבטים . " את החופה ערכנו כדת וכדין . הבאנו 
מטבריה מניין והחופה היתה עשויה משיבולים . בשירה פה בארץ חמדת אבות ליוו 
את הזוג הצעיר . מיד אחרי החופה נסעו אנשי טבריה ואנחנו , בני דגניה ואורחיה , 
המשכנו בשירה בלי הרף וריקודים עד הבוקר " . 
