הודיע לו שאין זה בתחום אחריותו . עם כניסתו למשרד הבהיר אולמרט למזרחי , 
שרק הוא מטפל בנושא השביתות , שרק הוא מופקד על הרופאים , האחיות ועל 
מגזרי עובדים אחרים שנוטים לעשות בעיות . " היינו רוצים להיות מעורבים 
בזה " , אומר , עוזרו של מזרחי , " אבל אנחנו לא דוחפים את האף . ברוך 
השם יש שר ותיק ומשופשף במשאים - ומתנים . הוא עורך - דין וצבר ניסיון במו"ם 
הקואליציוני כאחד הפעילים הבולטים בו " . כזכור היה זה אולמרט , שהטריח 
את עצמו לפני חודשיים לכפר חב"ד באישון לילה וחתם על ההסכם עם ח " ך מזרחי . 
מזרחי משתתף אמנם בישיבות ההנהלה של המשרד , אך בינתיים קשה לראות שיתוף 
פעולה ביחסים בין השר וסגנו . הם יושבים בשני בניינים נפרדים וממעטים להיפגש . 
מזרחי קיבל את הלשכה ששימשה את השר הקודם , , כיוון שלא ענתה על דרישותיו 
של אולמרט , שכעת מכשירים עבורו קומה חדשה . במה , אם כן , מעסיק מזרחי 
את עצמו ? בסוף השבוע , למשל , הוא קיבל אנשי מכירות המציעים ערכה שנויה 
במחלוקת לבריתות מילה . סגן השר שלח אותם למוהלים שהוא מכיר , בעלי ותק 
של 02 שנה במקצוע , כדי שיחוו דעה . הוא לא מרגיש מקופח . אולמרט נתן 
לו אחריות על נושאים חשובים : פסיכיאטריה , סמים , גריאטריה ובתי - החולים 
הדתיים , והוא התחיל להיפגש עם אנשי המקצוע , למשל ד"ר , האחראית על האשפוז , 
וללמוד את הנושאים השונים . מזרחי הביא אתו רק עוזר אחד , אבל כבר השבוע 
הוא מתכוון למנות מזכיר ומנהל לשכה ( המועמדים יבואו מתוך הפמליה שהסתופפה 
סביב מזרחי בעת המו"ם הקואליציוני ) . חוץ מהם הוא ישכור שני יועצים מקצועיים 
שיהיו צמודים אליו . " סגן השר לא נולד רופא " , אומר כהן , " ומוכרחים 
שמישהו יסביר לו את המונחים המקצועיים בשפה פשוטה . היינו רוצים , כמובן , 
להביא אנשים שלנו כדי להגביר את מעורבותנו , אבל לא נעיף בשבילם אנשים 
מהמשרד " . קפכות ( גנדי ) התרברב לא פעם בעת המו"ם הקואליציוני , שבבחירות 
הבאות יהיו לתנועתו 1121 מנדטים . תוצאות הבחירות שהתקיימו בקריית - ארבע 
בשבוע שעבר יכולות , מתברר , ללמד אותו שיעור . מולדת לא עברה את אחוז 
החסימה . גם תנועת " כך " נחלשה , למרות מערכת בחירות רעשנית שניהלה , 
ואיבדה מנדט אחד מתוך שניים שהיו לה במועצה הקודמת . גנדי , דרך אגב , 
הטיל משמעת ברזל על אנשיו בקריית - ארבע וסירב בכל תוקף לאשר להם ללכת ברשימה 
משותפת עם " כך " . האם מתוך זה ניתן להסיק , שקריית - ארבע הפכה יותר 
מתונה ? באמצע מאי הגיע גנדי לשאת נאום בחירות בקריית - ארבע . הוא פרש 
את משנתו המדינית בפני המאזינים , עד שהתפרצו תושבים מהקריה והטיחו בפניו 
שהוא מתון מדי . גנדי דיבר על כך שהוא לא בעד נטילת החוק בידיים . הוא 
אמר שכואב לו על ערבים שמתים באינתיפאדה כמו על היהודים , עשה הבחנה בין 
ערביי ארץ - ישראל לערביי השטחים , ופירט את חזונו לטרנספר מרצון על בסיס 
הידברות . המתינות הזאת , סבורים בקריה , הביאה לכשלונה של מולדת . עד 
היום מתקבלים במשרדי התנועה בתל - אביב טלפונים , ובהם טענות על כך שגנדי 
שמאלני , אומר , המזכ"ל . " זה לא עניין של מתינות " , אומר , ראש 
רשימת מולדת בקריית - ארבע ( קם היה במשך חמש שנים חבר בכך ועזב , לדבריו , 
כאשר החל לתקוף את אנשי השמאל . ) . בבחירות לכנסת , סבור קם , תקבל 
מולדת % 31 מהקולות . " תומכי מולדת אמרו לי , שבבחירות האלה מנחים אותם 
שיקולים מוניציפליים ולכן הם יצביעו עבור , שאכן נבחר לראש המועצה . אני 
הייתי סבור שכדי שמולדת תתבסס כמפלגה עליה להתחיל מלמטה , ולהדגיש גם את 
המסר המדיני שלה " . , דובר כך , מסביר שבחירת קצובר היא התשובה לכך שקריית - 
ארבע הולכת ומקצינה . ( נגד קצובר תלוי ועומד גזר - דין על השתתפות בהתקפה 
על דהיישה , שכונתה " ליל הבקבוקים " , א . ג . ) . לדעת מרזל , קצובר 
לא מעז להגיד את מה שכולם יודעים שהוא חושב באמת שצריך לגרש את הערבים . 
" כיוון שקצובר רדיקלי , הצלחנו פחות הפעם . לו היינו מתמודדים נגד , 
שהיה במשך שמונה השנים האחרונות ראש מועצה , היה לנו הרבה יותר קל . ואך , 
בניגוד לקצובר , גינה את המחתרת ואת הפעולה בדהיישה " . " הארץ " שאל 
את קצובר , האם בחירתו מבטאת קיצוניות או מתינות בקריית - ארבע . על הקו 
השני היה באותה העת הרב שטילפן מבית - הכלא לאחל לו הצלחה כראש מועצה . 
קצובר : " ואך היה בעל דעות יוניות ואני ההיפך ממנו . הוא לא ייצג את 
הקו המדיני והביטחוני של תושבי הקריה , אבל היו גם סיבות פנימיות שבעטיין 
לא נבחר . את שואלת אם אני קיצוני ? יחסית ל אני באמת קיצוני . אבל אם 
הייתי צריך להגדיר את עצמי , אז אני ריאליסט . הבחירה שלי הוכיחה , שהתושבים 
בקריה יותר מגובשים ויותר נחושים . אנחנו חשים במצור והמשימות הדחופות שלנו 
הן ביטחון ותיעוש . בימים הקרובים נדרוש פגישה עם , כדי להגביר כאן את 
הבנייה . אם זה לא יילך יהיו כאן יותר הפגנות . בעקבות האינתיפאדה אנשים 
מבינים פה שהמאבק רק התחיל " . אנשי הוועד לביטחון בכבישים מדווחים , שאפילו 
המתונים בקריית - ארבע לומדים בימים האחרונים בשקדנות את הכרוז שנחשף לפני 
כמה ימים , המלמד את המתנחלים כיצד להגן על עצמם . קצובר אומר שלא ראה 
את הכרוז . " זאת קבוצת שוליים . אנחנו אזרחים שומרי חוק " . 
