( ע ) . נער כבן 51 , שהלך בכפר טורען בגליל התחתון , בלבוש בלתי צנוע , 
הביאלקטטה המונית . במהלך הקטטה נגרמו נזקים חמורים לכמה בתים , אדם אחד 
נפצע ואושפז , שלושה אחרים נעצרו . הפרשה החלה במוצאי - שבת , כאשר הנער 
שהיה לבוש במכנסיים קצרים , ופלג גופו העליון היה חשוף , עבר בקרבת ביתה 
של אחת החמולות בכפר . בני הבית ראו בלבושו משום התגרות בהם , העירו לו 
על לבושו , וכנראה פגעו בו גם פיזית . הנער חזר לביתו ותוך זמן קצר הגיעו 
למקום בני משפחתו . לא חלפו דקות ספורות , ובכפר פרצה קטטה המונית בין בניהן 
של שתי החמולות , בה השתמשו הניצים במקלות , אבנים , מוטות ברזל ובבקבוקים . 
משטרת נצרת , בראשות מפקד התחנה , סגן ניצב פיקו אברמוביץ , הוזעקה לכפר 
והרגיעה את הרוחות , אלא שעד בואה כבר הספיקו הניצים לגרום נזקים לכמה 
בתים ולרכוש של שתי המשפחות . המשטרה עצרה שלושה חשודים , וזמן קצר לאחר 
שהשוטרים עזבו את המקום , פרצה המהומה מחדש . השוטרים חזרו על עקבותיהם 
והשיבו את השקט לכפר . מפקד משטרת נצרת אמר , כי צפויים מעצרים נוספים . 
