( ע ) . שלושה תושבי נצרת , כבני 03 , נעצרו אתמול בבוקר בחשד שניסו 
לדרוס שוטר של משמר הגבול . במוצאי שבת ערך סיור מג"ב בדיקה שגרתית של כלי 
רכב , בכניסה לכפר יפיע שבמבואות נצרת . בתוך כך הגיעה למקום מכונית פגו . 
השוטרים הורו לנהג לעצור , הלה לא שעה להוראות השוטר , ובמקום לעצור הסיט 
את רכבו וניסה לדרוס אותו . בדרך נס , הצליח השוטר לזנק לצד הדרך , מבלי 
להיפגע , בעוד שמכונית הפגו ונוסעיה נמלטו לכיוון כפר החורש . השוטרים דלקו 
אחרי הנמלטים אך איבדו את כלי הרכב . למקום הועזקו כוחות מוגברים של אנשי 
משטרה שהחלו בחיפושים בכל האיזור . הרכב נמצא לבסוף נטוש ליד שכונת דיר 
אל - עמיר שליד נצרת . בעקבות חקירה קצרה , נעצרו תחילה שניים מנוסעי הרכב 
וכעבור זמן קצר נעצר אדם נוסף . שלושתם תושבי נצרת . בשלב זה טרם ברור 
מה הרקע למעשה . 
