משפחות , מתוכן 048 משפחות עולים , הגישו בשבוע האחרון בקשות השתתפות 
במבצע ההרשמה לקבלת דירות בשכירות , שנערך מטעם חברת עמידר . ההרשמה למבצע 
מסתיימת היום . במסגרת המבצע , תשכיר עמידר דירות בתשעה יישובים : באר - 
שבע , נצרת , צפת , עפולה , עכו , מעלות , דימונה , ירוחם , ומצפה 
רמון . יו"ר עמידר , מוטי משעני , אמר אתמול ל"הארץ " , כי מדובר במלאי 
של 000 , 2 דירות המצויות ביישובים אלה . לדבריו , עד סוף דצמבר 09 , 
תציע " עמידר " 000 , 6 דירות נוספות להשכרה , אשר כ000 , 3 מתוכן יוכשרו 
כבר בחודשיים הקרובים . כמו כן , תציע החברה להשכרה בין 000 , 1 ל000 , 
2 דירות נוספות , בסוף פברואר 19 . משעני הוסיף , כי הנהלת עמידר מתכוונת 
לזרז את תהליך השבתם לחברה של דירות נטושות ( דירות שתושביהן נפטרו או שאין 
הם מתגוררים בהן ) . בעמידר מעריכים , כי מדובר בכ005 עד 000 , 1 - דירות , 
שאותן תקבל החברה בקרוב , תשפצן במהירות ותציען להשכרה . עוד מסר משעני , 
כי נשקלת הצעה להעביר לדירות קטנות יותר קשישים בודדים , המתגוררים כיום 
בדירות גדולות , ולשכן משפחות בעלות מספר נפשות בדירות המתפנות . 
