ועדת הכלכלה תדון מחר בהצעת חוק לתיקון פקודת התעבורה , שנועדה למנוע מנהגים 
מתחת לגיל 81 , לנהוג בין חצות הלילה ו - 5 לפנות בוקר . הכוונה היא , 
לסיים במהרה את הדיונים בוועדה , לצורך הגשתה של הצעת החוק לקריאה שנייה 
ושלישית , במליאת הכנסת . הצעת החוק שהוגשה בידי הח " כים חנן פורת ויצחק 
לוי ( מפד"ל ) , אושרה בשבוע שעבר בקריאה ראשונה . ח"ך לוי מסר אתמול , 
כי היתה התנגדות של ח"כים לחוק בשלבי החקיקה , וכי הוא מקווה שבצל האירועים 
הטראגיים שאירעו בסוף השבוע , יותר ויותר ח"כים ישתכנעו כי יש צורך בחוק 
זה . לוי ציין , כי מדובר בהוראת שעה למשך שנה , כדי לבחון אם אכן יהיו 
פחות תאונות דרכים . 
