אמנה ( ע"ץ ) . אזרחי צאד הלכו אתמול בהמוניהם אל הקלפיות , כדי לבחור 
בנציגיהם לפרלמנט , במסגרת בחירות שבהן קיימת אפשרות של בחירה בין מועמדים 
שונים , לראשונה מאז זכתה צאד בעצמאות ב0691 . במדינה שלושה מיליון בוחרים 
רשומים , ורבים מהם באו כבר עם פתיחת הקלפיות , בשעה 00 : 60 בבוקר , 
להצביע ב003 תחנות קלפי בעיר הבירה . ההצבעה נמשכה עד חצות הלילה . 634 
מועמדים , שהציגו את עצמם לראשונה על בסיס חופשי ואינדיווידואלי , מתמודדים 
על 321 המושבים של האסיפה הלאומית . בין 75 המועמדים בעיר הבירה היו גם 
מספר נשים . 
