בודפשט ( ע"ר ) . אלפי אנשים התאספו אתמול מחוץ לבית הכנסת המרכזי בבודפשט , 
בשעה שמנהיגים חנכו גלעד ל000 , 006 יהודים הונגרים , שנספו בשואה . האנדרטה , 
מעשי ידי הפסל אימרה וארגה , מתארת עץ בצורת מנורה הפוכה . על עלעלי העץ 
שמותיהם של קורבנות השואה . האנדרטה , עשויה אבן שחם שחורה ופלדה , על 
בסיס של שיש אדום , ניצבת על קבר האחים של 000 , 6 יהודים , בכניסה למה 
שהיה בעבר גטו בודפשט . " קרן עמנואל " , ארגון של יוצאי הונגריה בחו"ל 
שמימן את הגלעד , מסרה כי זהו המונומנט הראשון לקורבנות השואה במזרח אירופה , 
שהוקם בסיוע הממשלה . בין הנואמים בטקס היו הנשיא הזמני של הונגריה , ארפאד 
גונץ , ראש הממשלה , גוזף אנטאל ואדגר ברונפמן , נשיא הקונגרס היהודי 
העולמי , שאמר כי הגלעד הוא תזכורת לכולם , לאן עלול להוביל נגע האנטישמיות . 
" כולנו מודעים לכך שהאנטישמיות לא הודברה בחלק זה של העולם " , ציין ברונפמן , 
בהוסיפו כי במדינות מסויימות באזור שרדו יהודים מעטים , אך עדיין קיימת 
בהן שנאה ליהודים . לפני שהצבא הגרמני כבש ב4491 את הונגריה חיו בה יותר 
ממיליון יהודים . אחרי השואה ובעקבות גלי הגירה ממנה , נותרו כיום בהונגריה 
ך - 000 , 08 יהודים , הקהילה הגדולה ביותר במדינות ברית וארשה מחוץ לבריה"ם . 
