פיינסוויל ( ע"ץ ) . הפסקת אש , שעליה הכריז נשיא ליבריה , סמואל דו 
בשבתבאופן חד - צדדי , נדחתה על ידי המורדים , המכתרים את מונרוביה הבירה , 
והקרבות נתחדשו שלשום בפיינסוויל , פרבר של עיר הבירה , עליו מגן הגדוד 
ה27 של צבא ליבריה כך מוסר השליח המיוחד של סוכנות הידיעות הצרפתית . במוצאי 
שבת נפוצה בקרב המורדים שמועה על התפטרות הנשיא דו , והיא נתקבלה ביריות 
שמחה באוויר , אולם זמן קצר לאחר מכן נודע כי הנשיא לא התפטר . בעקבות 
כך חידשו אתמול בבוקר המורדים שבפיקודו של צארלס טיילור , את הקרבות . דובר 
המורדים באבידגאן מסר אתמול , כי החזית הלאומית הפטריוטית של ליבריה , 
תשתתף החל ממחר , בשיחות שלום עם ממשלת דו , בעיר פריטאון שבסיירה ליאונה . 
שיחות שלום אלה יתנהלו בחסות ועדת תיווך אפריקאית , בהשתתפות שרי החוץ של 
גמביה , גאנה , מאלי , גיניאה , ניגריה , סיירה ליאון וטוגו . 
