סאפט סוסיץ מיוגוסלוויה הבקיע את השער המהיר ביותר מבין השערים שהובקעו בגביע 
העולם 0991 , ודייויד פלאט האנגלי את המאוחר שבהם . סוסיץ , שחקן קישור 
ותיק , הכניע בנגיחה את שוער איחוד האמירויות כבר אחרי 3 דקות ו - 85 שניות , 
במישחק שהיה בסיבוב הראשון במסגרת בית ד . יוגוסלוויה מחצה את יריבתה באותו 
מישחק 41 . פלאט , גם הוא שחקן מרכז שדה , העניק לאנגליה ניצחון דרמטי 
10 על בלגיה , בבעיטת יעף בדקה ה - 021 להתמודדות שמינית הגמר . קפספקוחברי 
סגל הנבחרת האיטלקית נפגשו אתמול עם נשיא המדינה פראנצסקו קוסיגה . היתה 
זו אחת משתי קבלות הפנים האחרונות של האיטלקים במונדיאל . האחרת היתה פגישה 
עם העיתונות , לפני שהשחקנים יצאו למנוחה אחרי 46 יום בהם מילאו חובתם לנבחרת . 
קפספקו21 שעות בלבד אחרי מישחק הגמר , יוצא הבוקר למכירה בול לכבוד הנבחרת 
הזוכה בטורניר העולמי . שווי הבול 006 לירטות . 
