ר בבואנוס איירס , כדי להיות נוכח בחגיגות העצמאות של ארצו המתקיימות היום . 
שלא כמו נשיא ארגנטינה מנם נכחו ביציע הכבוד באולימפיקו של רומא הקאנצלר 
של מערב גרמניה הלמוט קוהל , נשיא מזרח גרמניה אריך פון וייציקר , ולצידם 
נשיא איטליה פראנצסקו קוסיגה וראש הממשלה גוליו אנדראוטי . " הפלישה " 
של עשרות אלפי אוהדי הכדורגל מגרמניה לרומא , זכתה לכותרות בעיתונות המקומית . 
" רומא , בירת גרמניה " כך בכותרת הראשית של קוריירה דלו ספורט . בגוף 
הידיעה נכתב שלאולימפיקו ברומא הגיעו גם מזרח גרמנים . השלטונות העריכו ב - 
000 , 04 את מספר הגרמנים שבאו למישחק הגמר בין מערב גרמניה לארגנטינה . 
מספר מרשים שהעניק לגרמנים רוב מוחלט ביציעים המסוגלים לקלוט 000 , 37 צופים . 
למישחק נותר מספר מצומצם של כרטיסים במחירים של 022 דולר ו - 09 דולר , 
אבל לא בכמות שיכולה היתה לספק את אלפי הגרמנים שנותרו ללא כרטיסי כניסה . 
את מישחק הגמר איבטחו 000 , 4 שוטרים , ושלושה מסוקים פיקחו על הקהל מהאויר . 
