המערך והמפד"ל נקנסו אתמול על ידי מבקרת המדינה , בגין חריגה בהוצאות הבחירות 
לכנסת ה21 . ע"ף החלטת המבקרת , מרים בן פורת , יצטרכו שתי המפלגות להחזיר 
לקופת המדינה % 51 ממימון הבחירות שקיבלו בבחירות לכנסת ה21 . בן - פורת מסרה 
אתמול ליו"ר הכנסת , דב שילנסקי , את הדו"ח על מימון הבחירות של המפלגות 
הללו , ובו ההמלצות הללו . שילנסקי העביר את הדו"חות לטיפולו של חשב הכנסת 
הוותיק יעקב למברגר . מחישובים שנערכו אתמול על ידי למברגר , עולה כי המערך 
יצטרך להחזיר לקופת המדינה 315 . 2 מיליון ש"ח ואילו על המפד"ל להשיב 004 , 
713 ש"ח . בן פורת ערכה בימים האחרונים בדיקה מחודשת של הוצאות הבחירות של 
המפלגות במערכת הבחירות האחרונה , בעקבות פסיקת בג"ץ מהשבוע שעבר , לפיה 
החלטת המפלגות להגדיל את יחידת המימון רטרואקטיווית היתה בלתי חוקית . כזכור 
בחודש נובמבר 88 , הגדילו המפלגות רטרואקטיווית את יחידת המימון לכל ח"ך 
מ702 אלף ש"ח ( במחירי נובמבר 88 ) ל023 אלף ש"ח . כיום עומדת יחידתהמימון 
לכל ח"ך על 024 אלף ש"ח . תקרת הוצאות הבחירות של המפלגות נקבעת בהתייחס 
אל יחידת מימון הבחירות . מאחר ובג"ץ קבע כי הגדלתה של יחידת המימון ( 
ל023 אלף ש"ח לכל ח"ך ) לא היתה חוקית , הרי שקביעת תקרת הוצאות המפלגות 
היתה גבוהה מהרגיל והיה צורך לקבוע תקרת הוצאות נמוכה , בהתאם ליחידת המימון , 
ששררה בטרם ההגדלה . על סמך תעריפי יחידות המימון החדשות ערכה המבקרת ביקורת 
מחודשת לגבי התנהגות המפלגות . על פי דו"ח זה , המערך הוציא בבחירות לכנסת 
סכום של 388 , 068 . 42 מיליון ש"ח , בעוד שע"ף פסיקת בג"ץ הסיעה היתה רשאית 
להוציא סכום של 088 , 605 . 61 מיליון ש"ח בלבד חריגה בגובה של 300 , 453 . 
8 מיליון ש"ח . עקב כך נקנסה הסיעה בשלילת מימון הוצאות הבחירות בשיעור 
של % 51 . לגבי המפד"ל נקבע כי הסיעה הוציאה סכום של 720 , 212 . 3 מיליון 
ש"ח בבחירות האחרונות לכנסת כאשר ע"ף החוק היא היתה רשאית להוציא סכום של 
000 , 970 . 2 מיליון ש"ח בלבד . הוצאות הסיעה חרגו איפוא מן המותר בסכום 
של 720 , 331 . 1 מיליון ש"ח . גם המפד"ל נקנסה בסכום של % 51 מהוצאת הבחירות . 
מסכום הקנס ינוכה סכום של 900 , 4 שבו נקנסה המפד"ל אשתקד , בגין חריגה 
מהוצאות הבחירות , על פי התקרה שהיתה נהוגה אז . בעקבות פסיקת בג"ץ גדלה 
החריגה ולפיכך נקנסה מפלגה זו בסכום קטן יחסית . לגבי המערך קבעה אז המבקרת 
דו"ח על התנהגות חיובית במהלך הבחירות . ואולם בעקבות הקטנתה של יחידת המימון , 
הרי שגם המערך חרג מתקרת ההוצאות ולפיכך נקנס כעת . סופר " הארץ " מציין 
כי בדו"ח הביקורת על ההתנהגות הכספית של המפלגות במערכת הבחירות לכנסת ה21 , 
שפורסם ביוני 98 , נקנסו הליכוד ו"דגל תורה " ב%51 משיעור הוצאות הבחירות , 
בגין חריגה מהוצאות הבחירות . הליכוד חוייב אז להחזיר כשני מיליון ש"ח 
לקופת המדינה . הליכוד מחזיר סכום זה בתשלומים חודשיים , הצמודים לעדכון 
יחידת מימון המפלגות . דגל התורה נקנסה בכ701 אלף ש"ח בלבד . המבקרת קבעה 
אתמול כי הליכוד ודגל תורה כבר נקנסו בעקבות הדו"ל שפקסמה ביוני 98 ועל כן 
אין היא סבורה שיש להגיש דו"חות חדשים על סיעות אלה . אולם גורמים כלכליים 
טענו אתמול כי עם הקטנת יחידת המימון הרי שהחריגות שביצעו הליכוד ודגל התורה 
גבוהות מאלו שבגינן נקנסו לפני כשנה . אותם גורמים משפטיים ציינו כי מפלגות 
אלו נקנסו ע"ף יחידת המימון שהיתה בתוקף אז ( 023 אלף ש"ח לכל ח"ך ) ונשאלת 
השאלה אם אין צורך לקנוס מפלגות אלו בהתאם לחריגה שביצעו על פי יחידת המימון 
העדכנית . 
