( ע ) . גיל רוזן ( 43 ) מדריך גודו מסביון , הואשם אתמול בבית המשפט 
המחוזי בתל אביב , באונס תלמידתו בת ה41 ובביצוע מעשים מגונים בגופה . התובעת 
מציינת בכתב האישום , כי המתלוננת השתתפה בחוג לגודו בהדרכת רוזן , וזכתה 
ליחס מועדף מצדו . הוא בחר בה להיות בת זוגו ברוב התרגילים , ואף העניק 
לה במתנה חליפת גודו . ביוני 98 , נטען בכתב האישום , נטלו המתלוננת והנאשם 
חלק באליפות גודו לבנים שנערכה בקדומים , במשך שלושה ימים . בתום היום 
השלישי לתחרות , הסיע הנאשם את המתלוננת במכוניתו לביתה , ובמהלך הנסיעה , 
עצר את המכונית בצד הדרך ותקף אותה תקיפה מינית . באחד מימי התחרות , הציע 
גיל רוזן למתלוננת נסיעה מקדומים לתחרות המכביה שנערכה באותה עת ברמת השרון , 
אולם , הוא הסיעה לביתו בסביון ומשם לחוף הים , שם עשה בה מעשים מגונים . 
הנאשם מואשם בשני סעיפים דומים של אונס וביצוע מעשים מגונים במהלך מחנה גודו 
שהתקיים בהתנחלות שבי שומרון בקיץ 9891 . 
