" ( ע ) . גבר בן 73 , בעל וילה מפוארת בסביון , נעצר אתמול על - ידי 
חוקרי מפלג ההונאה של מחוז ת"א בחשד שפרסם מודעות כזב בעיתונים . המודעות 
דיברו על הרשמה למכללות ללימודי משפטים , תמורת שכר לימוד שישלח באמציות 
הדואר . המשטרה מעריכה כי עשרות אנשים נפלו בפח בעקבות מודעות כזב אלו . 
בעקבות הפרסומים בעיתונות על אישור לשכת עורכי - הדין לפתיחת מכללה למשפטים 
שליד אוניברסיטת תל - אביב , פורסמו בעיתונות מודעות , הקוראות למעוניינים 
להתקבל ללימודים במכללות בתל - אביב ובחיפה ( שם כלל לא אושרה הקמת מכללה 
למשפטים ) , לשלוח 51 שקלים בעבור טפסי רישום . במודעות צויין גם כי אפשר 
לשלוח 051 ש"ח דמי רישום , או 008 , 4 ש"ח תמורת דמי לימוד שנתיים , לתיבת 
דואר בסניף בנק הדואר שברחוב האוניברסיטה ברמת - אביב . בפקולטה למשפטים 
של אוניברסיטת תל - אביב נדהמו למקרא המודעות , שאין להן כל קשר לאוניברסיטה 
והוגשה תלונה למפלג ההונאה בתל - אביב . חוקרי המפלג ארבו ליד סניף הדואר 
במשך שלושה ימים ואתמול נעצר אדם , שהגיע לתיבת הדואר ואסף את המעטפות שהיו 
בתא . ברכבו הפרטי נתפסו מדבקות על שם " המכללה הפסכומטרית " , גם כאן נקראו 
תלמידים לשלוח באמצעות הדואר שכ"ל בגובה 0007 ש"ח . המשטרה סבורה כי היא 
מכללה זו כלל לא קיימת , אולם החקירה עדיין בעיצומה . החשוד יובא מחר 
לבית המשפט . 
