מחריפים העיצומים במערכת הבריאות . ההסתדרות הרפואית החליטה אתמול להמשיך 
במאבק ולהשבית לסירוגין בתי - חולים באזורי הארץ . היום יושבתו 32 בתי - 
חולים : 41 של קופת - חולים הכללית , שהשביתה בהם נכנסת ליומה הרביעי , 
ותשעה ממשלתיים , מצפון לכפר - סבא ואילך . בתי החולים הממשלתיים באזורי 
המרכז והדרום חוזרים היום לפעילות רגילה , לאחר שביתת - אזהרה בת 42 שעות , 
ומחר הם יושבתו שנית . מחר גם תתכנס מזכירות ההסתדרות הרפואית כדי לדון 
על המשך ההשבתות בשבוע הבא . 62 אלף עובדי קופ"ח הכללית אחיות , עובדי 
רנטגן , מעבדות , רוקחים , פיסיותראפיסטים ועובדי מנהלה יצטרפו אל הרופאים 
וישביתו את כל 003 , 1 מרפאות הקהילה . המעבדות ובתי המרקחת יפעלו היום 
במתכונת שבת וחג . יתקיימו תורנויות במרפאות מרכזיות . העובדים ימשיכו 
לתת שירותי דיאליזה , וזריקות אינסולין לחולי סכרת בבתים . העבודה בבתי 
חולים שיושבתו תהיה במתכונת שבת . חדרי המיון ומחלקות יולדות יעבדו כרגיל . 
בחדרי המיון ניתן לקבל שירותים רפואיים . כמו כן יפעלו שירותי דיאליזה , 
ושירותים אונקולוגיים לחולי סרטן . ניתוחים דחופים יבוצעו רק באישור מוקד 
מיוחד של רופאים . בבתי החולים של קופת חולים תופסק היום , לחולים שעדיין 
מאושפזים בהם , חלוקת מזון , חלוקת כביסה , שירותי ניקיון ושירותי קבלה . 
יו"ר ועד העובדים של הקופה , חיים ברנס , אמר כי השביתה היא מחאה של ארגון 
העובדים על דרישת האוצר להחזיר 008 עובדים לדרגות יד - טו ; על אי קבלת 
משכורת חודש יוני ; ולאות הזדהות עם ציבור הרופאים במאבקם נגד קיצוץ בשכרם . 
ברנס הוסיף כי על - פי החלטת ההסתדרות בוטלו שתי הדרגות הנמוכות לכלל עובדי 
מוסדות ההסתדרות , כולל עובדי הקופה , ודרישת האוצר להחזיר את עובדי הקופה 
לדרגות אלו אינה מתקבלת על הדעת . במהלך שביתת האזהרה אתמול , שהקיפה את 
כל בתי החולים והמרפאות ברחבי הארץ , הורגש לחץ רב על חדרי המיון . בעיקר 
הורגש לחץ בחדר המיון הפועל בקרית - שמונה ובחדר המיון בבית החולים סורוקה 
בבאר - שבע , שהוא היחיד שמשרת את תושבי הנגב . במרפאות הקהילה של כל קופות 
החולים קוימו אתמול תורנויות של רופאים . למעלה מ000 , 1 ניתוחים נדחו , 
חלקם לחולים שהמתינו חודשים רבים בתור . התור החדש לחולים נקבע לעוד שלושה 
חודשים ומעלה . בהודעה שפרסמה אתמול הנהלת קופת - חולים נמסר כי התור לניתוחי 
לב בבתי החולים מגיע עד שנה וחצי , לניתוחי שבר עד שנה . לצנתור ילדים 
התור הוא שנה . בבית - חולים " העמק " בעפולה , לדוגמא , ממתינים 002 
חולים כשנה לניתוח ערמונית ; בבית - חולים " מאיר " בכפר - סבא ממתינים 
005 חולים לניתוח שבר . בשלב זה אין מגעים בין משרדי האוצר והבריאות לבין 
ההסתדרות הרפואית וקופת - חולים . במשרדי האוצר והבריאות ישקלו היום הוצאת 
צווי - ריתוק לרופאים בבתי החולים הממשלתיים . יו"ר ההסתדרות הרפואית , 
ד"ר מרים צנגן , אמרה ל"הארץ " כי היא מקווה שלא ייווצר מצב של " התבצרות 
בעמדות יוקרה , שיהפוך למאבק פוליטי על גב הרופאים והחולים " . בתשובה להצעת 
השר אולמרט כי יוארך להם בחודש ימים ההסכם על - פי תעריפים ממשלתיים , ותוך 
תקופה זו ייחתם הסכם - מסגרת לשכר הרופאים עם ההסתדרות הרפואית , השיבו 
נציגי רופאי הקופה כי התנאי שלהם הוא מסמך חתום בידי הממונה על השכר באוצר , 
שלפיו מבצע קיצור התורים יימשך עד לסיום המו"ם עם ההסתדרות הרפואית , ויכלול 
את הסכם תוספת השכר שנחתם עם הנהלת הקופה ב4891 . 
