בית המשפט הגבוה לצדק בירושלים חייב אתמול את מפקד כוחות צה"ל בגדה להשיב 
תוך 06 יום מדוע לא יסכים לבטל את צו הגירוש נגד ד"ר אלפרד טובאסי ומאגד 
סלאמה , או לחילופין יסכים לכינוסו של ועד מייעץ , עפ"י תקנות ההגנה לשעת 
חירום , שידון בבקשתם . בנובמבר 4791 נקרא רופא השיניים וחבר מועצת העיר 
רמאללה , ד"ר אלפרד טובאסי , לפגישה בממשל . כאשר הגיע לשם , הועלה עם 
ארבעה מעמיתיו על גיף וגורש ללבנון . כוחות הביטחון גרסו כי פעל במסגרת 
החל"ף ( חזית לאומית פלשתינית ) . ארבע שנים לפני כן , בנובמבר 0791 , 
נעצר מאגד סלאמה והיה עצור במשך שנה באופן מינהלי בחשד שהיה מעורב בפעילות 
ארגון הפת"ח . כעבור שנה גורש לירדן . שני המגורשים הוותיקים חיים ללא משפחותיהם 
בירדן . מאגד סלאמה הוא פועל פשוט בעמאן . ד"ר אלפרד טובאסי מתגורר בירדן 
וחולה במחלה קשה . שניהם כבר ביקשו בעבר היתר מהשלטונות לשוב לבתיהם , 
אך בקשתם נדחתה . קפידבינקדמה להחלטת בית המשפט נמסרה הודעה מטעם פרקליטות 
המדינה מדוע מסרבת ישראל להתיר את שובם של מגורשים . בהודעה נאמר , כי 
בעבר התיר הממשל החזרת מגורשים אחדים מטעמים " ממשליים " . " אבל לאור 
המצב הביטחוני הרגיש השורר באזור מאז תחילת המהומות ב789 , 1 החזרתם של מגורשים 
בעת הזאת הזאת עלולה לסכן ולפגוע בביטחון האזור . האפקטיוויות של השימוש 
בצווי גירוש יסודה בשניים : הרחקה וניטרול פעילים מרכזיים לתקופה ממושכת 
ובלתי מוגבלת , ויצירת אפקט הרתעתי כלפי פעילים אחרים . האפקט ההרתעתי 
טמון במידה רבה בהיות צו הגירוש בלתי מוגבל בזמן " . קפידבינבהסברי הפרקליטות 
נאמר גם , כי נושא המגורשים משמש מרכיב חשוב במאבק הציבורי והפוליטי של 
אש"ף כמו במקרה ספינת המגורשים . " החזרת מגורשים כיום עלולה לשמש תקדים 
מסוכן ולגרום לחץ רב על מדינת ישראל בנושא זה להחזרת מגורשים נוספים " . 
על סמך הדברים הללו , אומרת הפרקליטות , עמדת המדינה היא " שאין להתיר 
כיום את שובם של מגורשים לאזור , אלא במקרים חריגים ביותר ובהתחשב בנסיבות 
הומניטריות מיוחדות ויוצאות דופן " . הפרקליטות טוענת , כי עפ"י מידע שבידי 
גורמי הביטחון , מאז גירושו המשיך ד"ר טובאסי בפעילות באש"ף והוא נמנה על 
המועצה הלאומית הפלשתינית . בעניינו של מאגד סלאמה לא נטען כי הוא פעיל 
בגוף עויין , והפרקליטות מאשרת כי בשנת 78 היה בביקור אצל משפחתו בגדה וגורש 
אחרי חודש וחצי . לטענתה , סלאמה נכנס לגדה בזהות אחרת . 
