ווימבלדון ( שרות ל"ספורט הארץ " ) . זכיה בתואר אלוף ווימבלדון שאיפה 
של כל טניסאי . כשזה קורה מול המחזיק בתואר , זו שמחה כפולה . השוודי 
סטפאן אדברג ( מדורג 3 ) , עשה זאת אתמול בדרכו המיוחדת , כשניצח את 
יריבו בגמר בשלוש השנים האחרונות , בוריס בקר ( 2 , מערב גרמניה ) 62 , 
62 , 36 , 36 , 64 . לאדברג זהו תואר שני , שנתיים לאחר שניצח את בקר 
בהופעת הבכורה שלו בגמר . שעתיים ו - 85 דקות עברו עד שאדברג הניף יד מנצחת . 
חמש דקות פחות מאשר בסיבוב השלישי נגד עמוס מנסדורף . ראוי להזכיר את המישחק 
הדרמטי עם הטניסאי הישראלי , כי מי ששורד ממאבקים כאלו מחושל דיו לעשות 
זאת שוב , גם אם ניצב מולו בוריס בקר . אדברג פתח מצוין והוביל 20 ב - 65 
דקות מהממות . הוא עצר את תנופת יריבו , ולמרות פיגור מבהיל 13 במערכה 
החמישית הפך את התוצאה וניצח 64 . לפני כן נראה אדברג מתוסכל מהדיוק והעוצמה 
של יריבו , מבלי שיצליח לבלום את בקר המצוין . אבל הוא ידע להתעלות בדקות 
החשובות של ההתמודדות , וכמעט כל חבטה שלו היתה מלאכת מחשבת , שלא נתנה 
לגינגי השאפתן אפשרות להשיג את הנקודות החיוניות . אין ספק , זה היה אחד 
ממישחקי הגמר הטובים בשנים האחרונות . מאז 2891 ניצחון של גימי קונורס 
על גון מקנרו לא הסתיימו מישחקי הגמר ב - 5 מערכות . בקר לא " נכנס " 
למישחק ואדברג ניצל כמעט כל שגיאה שלו . 62 , 62 היתה התוצאה בשתי מערכות 
זהות : 10 לבקר , 51 לאדברג , 52 ו - 62 . שתי שבירות בכל מערכה . את 
המערכה השלישית החל בקר ביתרון 10 . מישחקו היה תוקפני ואת חבטות ההגשה 
הראשונות החדיר באחוז גבוה . הוא גם שלט במיגוון חבטות . כששבר לראשונה 
במישחק את חבטותיו של אדברג ועלה ל - 20 , נראה היה שעלה על גל מסוים , 
אם כי הכיוון לא היה מוגדר . הוא ניצח 63 במערכה השלישית והקטין ל - 12 . 
זה לא הבטיח דבר . אבל תחילת המערכה ה - 4 הוכיחה כי בקר לא יוותר בקלות . 
הוא שבר לאדברג במצב 11 , עלה ל - 31 וסיים בשבירה נופסת כדי לזכות במערכה 
הרביעית 63 . בקר שלט גם בפתיחת המערכה החמישית . הכל נראה ורוד מבחינתו . 
הוא הוביל 21 , למרות שבמישחקון האחרון פיגר 5104 . אז , בהגשה של אדברג , 
ניצל בקר את מבוכתו של השוודי שביצע שתי שגיאות כפולות ואיבד את המישחקון . 
במצב 31 נראה שהניצחון מובטח לבקר . אבל אדברג הכין תשובה מהירה . הוא 
שבר את חבטות ההגשה של בקר , הקטין ל - 23 והישווה ל - 33 . בקר עוד הוביל 
43 , אך אדברג , במישחק מצויין , ניצח בשלושת המישחקונים האחרונים , 
64 . אדברג קיבל אחרי המישחק את גביע המנצחים מידי הדוכסית מקנט , ולחיוך 
השובב שלו היה הרבה כיסוי . 
