קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת פינלנד החליטה אתמול להתיר לחברת 
" אל - על " להטיס עולים מבריה"ם מנמל - התעופה " ווילמאן - סטראנד " 
בדרום - מזרח המדינה לישראל . תוקף האישור הוא לכארבעה חודשים , עד 42 
באוקטובר . הממשלה הפינית התכנסה לישיבה מיוחדת לדון בבקשת ישראל להתיר הטסת 
עולים מאזור לנינגרד בבריה"ם לישראל . ככל הנראה , יגיעו העולים לפינלנד 
באוטובוסים . הקונסוליה הפינית בלנינגרד קיבלה הוראה להנפיק ליהודים מבריה"ם , 
המבקשים להגר לישראל , אשרת מעבר לחמישה ימים . החלטת הממשלה אינה מתנה 
את ההסכמה בהתחייבות ישראלית , שלא ליישב את העולים בשטחים , אולם ממשלת 
פינלנד הביעה את תקוותה כי העולים שיעברו דרך פינלנד לא יישלחו אליהם . 
פינלנד מגדירה גם את מזרח - ירושלים כשטח כבוש . ממשלת פינלנד מנמקת את 
הסכמתה בסיבות הומניטריות ובמחויבותה להחלטות ועידת הלסינקי משנת 5791 , 
ובמיוחד " הזכות למעבר חופשי של אנשים בין גבולות " . סידורי ביטחון קפדניים 
ביותר נערכו בנמל - התעופה " ווילמאן - סטראנד " למניעת פיגועים . הטיסות 
לישראל ייערכו בשעות הערב והלילה , שבהן סגור נמל - התעופה לתנועה אזרחית 
רגילה . נציג אש"ף בפינלנד , זוהייר אל - ווזיר , טען כי החלטת ממשלת פינלנד 
פוגעת בזכויות העם הפלשתיני . 
