עם הגביע או בלעדיו אמש זה היה משחק הפרידה של קארלוס בילארדו ( ושל דייגו 
מראדונה ) מהנבחרת . חזר והכריז על כך גם כאן באיטליה . שלשום המליץ בילארדו 
בפני הבוסים שלו על עוזרו קארלוס פאצאמה להתמנות מאמן לאומי . שניהם התחילו 
לעבוד יחד בנבחרת לפני כשמונה שנים . אבל יש עוד 3 מועמדים : הבלם לשעבר 
של ארגנטינה , דניאל פאסאלה ; מאמן קבוצת הצמרת הנצחית , אידפנדיינטה , 
חורחה סולארי ; מאמן בוקה גוניורס , קארלוס איימר . ד"ר קארלוס בילארדו , 
בן 94 , פורש מכמה סיבות . לדבריו , אין לו עוד כח ועצבים למתנגדיו הרבים 
( שלא חזו , כמובן , את הגמר ברומא ) , ובראשם סזאר מאנוטי , שקיבלו 
עידוד מהתקשורת , על אף שיש לו גם מעריצים נאמנים . סיבה נוספת אשתו אולגה , 
שאינה חובבת כדורגל , מתנגדת להמשך עיסוקו , אחרי שזה 81 שנה אינו עוסק 
במקצועו , רפואה . בילארדו אמר שלא ימשיך עוד לאמן אפילו בקבוצה . טעון 
המתנה לצעדו . לפניו שלוש אפשרויות לפרנסתו : רפואה , אימון ועסקי משפחה 
רהיטים . 
