רבקה מיכאלי ורזי ברקאי יפתחו מחר את סדרת התוכניות " אולפן קיץ " של הטלוויזיה 
הכללית . בימי ראשון ינחה את אולפן הקיץ דן שילון ובימי חמישי אהוד מנור . 
אולפן מיוחד לצעירים , " קיץ בהאנגר " , ישודר בימי רביעי , מדיסקוטק 
ה"האנגר " בירושלים . ינחו אותו הזמר אדם , רונית כפיר מגלי צה"ל , אורי 
גוטליב , יוצא להקה צבאית ועוד . שלוש תוכניות הקייץ ישודרו בשידור חי מהאולפן 
החדש בירושלים , בשעה 04 : 12 . בתוכנית מחר יתארחו , בין השאר , מרגלית 
צנעני , לצד פינות קבועות כמו חידה שיכתוב דן חמיצר והצופים יוזמנו להשתתף 
בפתרונה במהלך השידור ולזכות בפרס כספי . 
