( ע ) . מספר הרוגי תאונת הדרכים הקטלנית , שאירעה בשבת לפנות בוקר במבואות 
באר - שבע עלה לשלושה , לאחר שאתמול מת מפצעיו רחמים בן עזרי ( 81 ) . 
כזכור , סטתה מכוניתם של חמשת הנערים בני ה81 מבאר - שבע , והתהפכה לתהום 
בעומק של 01 מטרים , במרחק של כשני קילומטרים מהכניסה הצפונית לבאר - שבע . 
דורון שלי נהרג במקום ונתן רונן מת בדרך לבית החולים . רחמים בן עזרי , 
בנו של קצין ותיק במשטרת מרחב הנגב , הועבר במצב אנוש למרכז הרפואי " סורוקה " 
בבאר - שבע וטופל ביחידה לטיפול נמרץ , אך אתמול לפנות בוקר הוא מת מפצעיו . 
שני הנוסעים האחרים , אלי אלימלך וזאב אורן , נפצעו באורח קל בלבד . ( 
ע ) . 22 ילדים שחזרו מקייטנה נפצעו אתמול בצהרים באורח קל בתאונת - דרכים , 
אשר במהלכה התנגשה מכונית פרטית מסוג מרצדס עם האוטובוס שבו נסעו , בכביש 
חוצה - שומרון . כל הילדים , בני 5 עד 31 , שהגיעו לחדר המיון בבית החולים 
" מאיר " בכפר סבא , קיבלו טיפול רפואי ושולחו לבתיהם . ארבעת נוסעי 
מכונית המרצדס אושפזו בבית החולים . רוכבת אופניים בת 95 נפצעה אתמול אחר 
הצהרים באורח קשה , עת התנגשה במכונית פרטית ביציאה מכפר סירקין ליד פתח 
תקווה . היא אושפזה בבית החולים " בילינסון " בפתח תקווה . מלשכת התנועה 
נמסר , כי רוכבת האופניים נבהלה ככל הנראה מכלב שרדף אחריה , ולכן חצתה 
את מסלול נסיעתה לכיוון הנגדי , והתנגשה במכונית שבאה ממול . היא נפצעה 
קשה , אך אין חשש לחייה . קפידבינהנהג בן ה - 81 החשוד בהריגת התאומים בתאונת 
הדרכים שאירעה בשבת בפתח תקווה , שוחרר אתמול בערבות , לבקשת המשטרה . 
" בית המשפט אינו יוזם פעילות , ואינו נוקט עמדה , מעבר למה שהוא מתבקש 
על ידי המשטרה " , כתב בהחלטתו שופט השלום צבי גורפניקל . הנהג , אורון 
ערן , שוחרר בערבות של 05 אלף שקלים , ונאסרה עליו יציאה מהארץ . בבקשה 
לשחררו בערבות ציין נציג המשטר מפקח ישראל גיבלי , כי חקירתו הסתיימה . 
ערן מואשם בהריגה , ולא גרימת מוות ברשלנות . להערכת בוחני לשכת התנועה , 
אין מדובר במקרה של נהג עבריין , אלא בצעיר חסר ניסיון שלא השתלט על הרכב , 
ולפיכך הוחלט לשחררו מהמעצר . המשטרה דרשה , כי הערבות תיחתם על - ידי 
שני ערבים . אחד הערבים הוא אביו של הנער , אך מאחר שטרם נמצא ערב נוסף , 
נשאר ערן בשלב זה במעצר . 
