ביירות ( ע"ם ) . מקור ביטחוני מעריך , כי אנשי הפת"חיבצעו פעולה צבאית 
רחבה נגד אנשי אבו נידאל בצידון . את דברי המקור מוסר העיתון הלבנוני " אלמסירה " . 
המקור הבהיר , כי התערבותו של ערפאת במתרחש בצידון וסביבותיה , פירושה 
שליטה בגורלם של בני הערובה הסורים הנמצאים שם , וכניסה למאבק עם אנשי המודיעין 
הסורי הפעילים מאוד בצידון . עוד נמסר , כי התערבות מעין זו עלולה להביא 
למאבק מזוין עם אנשי אסאמה סעד , המקיימים קשרים עם המודיעין הסורי . ערפאת 
עשוי לקבל החלטה לבצע פעולה כזו כדי להשיג התקדמות לנוכח נסיונות חדירה של 
הסורים באזור זה . 
