לונדון ( רויטר ) . בצד הכבוד הגדול , כאלוף הטורניר החשוב בעולם , 
זכה סטפאן אדברג ( שוודיה ) בפרס כספי גבוה , אחרי ניצחונו בגמר ווימבלדון 
על בוריס בקר ( מערב גרמניה ) . אדברג קיבל 555 , 014 דולר . מרטינה נווראטילובה 
( ארה"ב ) , מנצחת טורניר הנשים , זכתה ב - 594 , 963 דולר . ריק ליץ 
וגים פיו ( ארה"ב ) שניצחו בגמר זוגות גברים , יקבלו 002 , 861 דולר אותם 
יחלקו ביניהם . מנצחות זוגות נשים , הצכיות יאנה נובוטנה והלנה סוקובה 
יחלקו פרס כספי בגובה 594 , 541 דולר . בזוגות מעורבים ניצחו ריק ליץ וזינה 
גאריסון ( ארה"ב ) ויקבלו ביחד 004 , 17 דולר . 
