נבחרת הכדורמים של ישראל נוצחה אמש בגמר טורניר שש האומות בידי סקוטלנד 
731 וזכתה במדליית הכסף . הטורניר נערך באוסלו , נורווגיה . קפספקועולה 
חדשה מבריה"ם , נטליה מוזדנקו ממכבי קרית מוצקין , זכתה באליפות ישראל 
בהתעמלות אומנותית . מוזדנקו צברה בקרב - 4 08 . 63 נקודות . הקדימה את 
רווית המרשמידט מהפועל קרית ביאליק 03 . 63 נקודות . אלופת אשתקד , טלי 
קדושים , דורגה במקום השישי . אליפות ישראל שולבה באליפות הבין - לאומית 
בה השתתפו מתעמלות משש מדינות , רובן מהגוש המזרחי . במקום הראשון זכתה 
הרומניה אירנה דלנס 50 . 93 נקודות . התחרות היתה במדרשת רופין . 
