אין ספק שנעשה עוול גדול לצעירים . כאשר בחנו את הנתונים , על פיהם נקבע 
כי שכיחות התאונות בקרב קבוצת נהגים צעירים בגילאים 71 וחצי עד 91 גבוהה 
פי 86 מהשכיחות של התאונות בקרב קבוצות גיל מבוגרות יותר , התברר לנו כי 
כרכו ביחד תאונות אופניים , אופנועים וכלי רכב פרטיים . אם מתייחסים אך 
ורק לנהיגה ברכב פרטי , מתברר שאין מקום להיסטריה . מעורבותם של הצעירים 
בתאונות גבוהה ב%51 בלבד בהשוואה למעורבות בתאונות של נהגים בני קבוצת הגיל 
הבאה אחריה ( גילאים 4291 ) ופי שתיים בערך ממעורבותם של נהגים מקבוצת 
הגיל 0403 , שהיא קבוצת הגיל שבה שכיחות התאונות היא הנמוכה ביותר . לדעתי 
אין הצדקה להגבלות מסוג זה . זוהי ענישה קולקטיווית . אף פוליטיקאי לא 
יעיז להציע להטיל הגבלות כאלה על נהגים בני 54 - 04 , אף אם יתברר שמעורבותם 
בתאונות לילה חריגה ומדאיגה . אבל מאחר והצעירים היא קבוצה חלשה ופגיעה 
יותר , קל ונוח יותר להתלבש עליהם . הסיכון להתרחשות תאונה בלילה , גדול 
פי שתיים בערך מהסיכון שתאונה תתרחש במשך היום , וזה נכון לגבי כל הנהגים . 
אבל מאחר והצעירים , בעיקר החיילים שבהם , מבצעים את רוב הנסיעות בזמן 
חופשות סוף השבוע ובעיקר בלילות , אחרי בילויים , שכוללת שתייה חריפה , 
רמת הסיכון שלהם גבוהה יותר . איני תומך בכך . יש מקום להכניס כל מיני 
שיפורים ושינויים , כגון לקבוע שרישיון לנהג חדש יהיה למשך שנה וחידושו 
יותנה באי - ביצוע עבירות תנועה חמורות . לא ידוע לי על מחקרים שמצביעים 
על קשר ישיר , אבל כאן המקום לציין ששיעור התאונות שבהם מעורבים נהגים צעירים 
בישראל מזערי , בהשוואה לשיעור התאונות בקרב בני גילם בארה"ב . 
