שבוע המסחר בבורסה נפתח אתמול בתנופת ביקושים ועליות שערים חדות בכל הענפים 
בשוק המניות . 252 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . רק 28 נסחרו 
בירידות שערים . מחזור המסחר במניות החופשיות גדל , והסתכם ב54 מיליון 
שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%74 . 1 והוא עומד עתה 
על 69 . 252 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים 
נרשמו עליות של עד % 4 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%1 . 2 לרמה של 11 . 
652 נקודות . חלק ניכר מפעילות הקניות במשתנים היתה של קרן הנאמנות החדשה 
" לימיט " של פסגות . הקרן צברה ביומה הראשון 41 מיליון שקל ונציגה רכש 
מניות בכמויות גדולות . בנק ישראל מזרים בימים האחרונים הצעים למלווים קצרי 
המועד שהוא מנפיק . ההצעים מוזרמים למלווים ארוכי הטווח שמועד פדיונן בחודש 
אוקטובר ונובמבר . בשוק איגרות החוב הממשלתיות היתה אתמול מגמה מעורבת . 
מדד האג"ח הכללי ירד ב%20 . 0 . ירידות בולטות היו באיגרות שטווח פדיונן 
הוא חמש עד שבע שנים . שערן ירד ב%34 . 0 בבמוצע . 
