קופת חולים הכללית תפסיק בשנה הבאה לנהל רשת של בתי - הבראה . כך החליטה 
ועדה , שמינתה הוועדה המרכזת של ההסתדרות לבחינת מכלול הנושאים , הקשורים 
בהמשך תפעולם של מוסדות אלו . סמנכ"ל הקופה לענייני כספים , אלי שפניץ , 
מסר לחברי ועדת המעקב לביצוע הסכם ההבראה , בראשות רואה החשבון יצחק סוארי , 
כי בבעלות הקופה שלושה בתי - הבראה , ובמשך שנים היא מנהלת גם את בתי ההבראה 
של קרנות הפנסיה . הוועדה הוקמה לאחר שהאוצר דרש , במסגרת הסכם ההבראה שחתמה 
הקופה עם הממשלה ב6891 , להפסיק את ניהול בתי ההבראה על - ידי קופ"ח . 
עד היום דורש האוצר מהנהלת הקופה , כי תמכור את בתי ההבראה שבבעלותה כדי 
לכסות את חובותיה . שפניץ ערער בפני חברי הוועדה על קביעתם , כי הגירעון 
התפעולי של הקופה הגיע ב9891 ל441 מיליון שקל . לדבריו , תביעות קופת חולים 
ממשרד הבריאות במסגרת ההתחשבנות ההדדית , וכמתחייב מסיכומים שהתקבלו , 
עומדות על 23 מיליון שקלים . עוד הוא טוען , כי במהלך 9891 סוכמו הסדרים 
נוספים , כהעלאת התעריף למקבלי הטבות סוציאליות ב%51 ריאליים , כהעלאת 
מחיר יום האשפוז ובאמצעותו פיצוי הקופה בעד פעולות , שהיא מבצעת בשביל המדינה 
וכיו"ב . לדברי הסמנכ"ל לכספים , לא מומשו ההסכמים , בעוד שמקורות אלה 
נלקחו בחשבון על - ידי הקופה לצורך איזון תקציבה . שפניץ ציין , כי הבעיה 
המרכזית בנושא איזון הפעילות הכספית של הקופה היא הירידה המשמעותית והמתמשכת 
בהשתתפות הממשלה בתקציב קופ"ח . קפידבינבתגובה לטענת האוצר , כי הקופה הגדילה 
את מצבת כוח האדם שלה באלף תקנים ואת ההוצאה השנתית שלה לשכר ב021 מיליון 
שקלים , אמר שפניץ כי על - פי הסכם ההבראה מיום 68 . 01 . 03 מילאה הקופה 
את התחייבותה , והעמידה את מצבת כוח האדם שלה על 005 , 22 משרות . תוספת 
של 659 משרות נובעת בין השאר מהסכם תקינת האחיות . לדבריו , מגבלת מספר 
המשרות כפי שהוגדרה בהסכם ההבראה המקורי אינה יכולה ללוות לנצח את תפעולה 
השוטף של הקופה . זאת , משום שצרכי גידול האוכלוסייה , הזדקנותה והקידום 
הטכנולוגי ברפואה מחייבים גידול בכוח האדם , ולמרות מאמצי ההתייעלות התחום 
זה , הנעשים בימים אלה . באשר לטענה , כי ההסתדרות לא עמדה בהתחייבויותיה 
ולא העבירה לקופה סכום של 76 מיליון שקל לשנים 98917891 , אמר הסמנכ"ל לכספים 
כי בחודשים אפריל - דצמבר 9891 נוצר עודף הכנסות מהמס האחיד בסך 2 . 12 מיליון 
שקלים . " בהקשר זה יש להבהיר , שעל - פי הערכותינו , הביאה האבטלה בתקופה 
האחרונה לאובדן הכנסות משמעותי מן המס האחיד " . 
