, 07 אוהדי כדורגל הקבילו את פני שחקני נבחרת אנגליה שחזרו אתמול מהמונדיאל 
בו דורגו במקום הרביעי . כאשר גלגלי המטוס נשקו למסלול הנחיתה בנמל התעופה 
בלוטון , ראו השחקנים מבעד לחלונות ים של דגלים בצבעי אדום - לבן - כחול , 
שהונפו בידי האוהדים . טרי בצר , שהחליף בתפקיד הקפטן את בריאן רובסון 
שנפצע וחזר לאנגליה לפני שהמישחקים הסתיימו , ירד ראשון מהמטוס , כאשר 
השחקנים האחרים באים בעקבותיו . השחקנים עלו לאוטובוס פתוח והוסעו בו לסיבוב 
באיזור . כובעים , צעיפים ובובות טדי רס , נזרקו לעברם בידי האלפים המריעים . 
כמה אנשים צבעו את פניהם באדום - לבן - כחול , כאשר אוהד אחד עשה לעצמו 
תספורת , כך ששערו ייצור את הכתובת " אנגליה " . שני אנשים חסרו בחגיגות : 
המנגר בובי רובסון והחלוץ גארי לינקר , שנותרו באיטליה לראות את מישחק 
הגמר . 
