קהיר ( ע"ר ) . נשיא סוריה חאפז אסד יבקר במצרים , לראשונה מאז חתמה 
קהיר על חוזה שלום עם ישראל ב9791 , כך מסר אתמול דובר ממשלתי סורי . הוא 
אמר כי הביקור יתחיל ב51 או ב61 ביולי , ויימשך יומיים . ביקורו של הנשיא 
מובארק בסוריה , ב2 במאי , הראשון של מנהיג מצרי מזה 31 שנה , שם קץ לקרע 
בין שתי המדינות , שנוצר כתוצאה מהסכם השלום שעליו חתם אנואר סאדאת המנוח 
עם ישראל . העיתון " א - שרק אל - אוסט " הרואה אור בלונדון , מסר בשבת 
כי ערפאת ייפגש עם אסד בקהיר , כדי להתפייס עם המנהיג הסורי אחרי סכסוך 
ממושך . יתכן כי גם חוסיין מלך ירדן יצטרף לשיחות . אולם הדובר המצרי , 
שרצה בעילום שם , אמר כי אין להניח שערפאת ישתתף בשיחות . 
