הגביע העולמי הוציא אמש את הצדק לאור הזרקורים של האולימפיקו ברומא . הפרס 
המוזהב הוא של גרמניה בפעם השלישית . הוא בידי הנבחרת הטובה במונדיאל , 
לאחר נפילת איטליה , הוא בידי הנבחרת שהצליחה לגמול בשער מעורר מחלוקת 
( 10 ) לאלופת העולם על ה - 23 לפני ארבע שנים במכסיקו סיטי . העולם כולו 
יעיד שהגרמנים היו ראויים לגביע , אך מי חלם בחלומותיו המבעיתים ביותר שכך 
יתנהל הטורניר הזה ושכך תהיה רמתו . מותר להניח גם בלי עדויות ממישחקי הגמר 
הרה היסטוריים , שלא היה גמר כה חד צדדי ומכוער , שרובו התנהל על חצי המגרש 
של עלובת העולם . עד שלעיתים היה נדמה שהגמר הזה היה צריך להתנהל כמו במישחקי 
האימון שהיו כאן רק בחציו האחד של המגרש . קפספבין " אני מאשים " לפחות 
שתי נבחרות ש"גרמו " לגמר בין ענקים וננסים . את ברזיל שנכנעה במפתיע בשמינית 
הגמר לארגנטינה ואיטליה שנחשבה מועמדת לגמר וחבל שלא הופיעה כאן הערב . 
אז לפחות היתה התמונה שונה בהרבה . שתי אלה שהודחו בדרך לאולימפיקו בהפסדים 
מדהימים למי שהיה מלך העולם רק היה דייגו ארמנדו מראדונה וחבורתו מעוררת 
הרחמים שירדה מהאולימפוס ומהאולימפיקו עם תשעה שחקנים . עוד ידובר וישוחזר 
זמן רב בשער ההכרעה . גרמניה שמה ללעג תחילה 11 ארגנטינים , אחר כך 01 
ולבסוף תשעה , היתה ראויה ללא צל ספק לניצחון מוחץ לאור התדפקותה בלי הרף 
על שערו של גויקוצאה האמיץ . אך לא כך ציפו 306 , 37 הצופים בראותם את גרמניה 
מניפה את הגביע שכה הולם אותה ואת מאמנה פרנץ בקנבאואר , אשר השלים הישג 
בלתי שיגרתי , זכיה בגביע העולמי השני הפעם כמאמן . שער בפתיחת הזעם של 
הגרמנים יכול היה למנוע את הסיוט והמיגננה הבלתי נלאית ולפעמים המכוערת של 
ארגנטינה . אט אט הוכח שהניצחון שלה על איטליה היה מקרי ביותר . זו היתה 
התעלות מאד קצרה של ארגנטינה ומראדונה . אמש הם חזרו לקומתם הטבעית , אמנם 
מעולם לא זכתה אלופת עולם כעבור ארבע שנים במקום השני , וזה כשלעצמו הישג , 
אבל גם לא היה מישחק כה חד צדדי . קפספבינכל מה שדיברו במחנה הארגנטיני 
על הרכב וטקטיקה התנפץ לרסיסים . אני לא מאמין שאפילו היה משחק קאניגה היה 
שינוי משמעותי . אולי הוא היה עושה קצת רוח ברחבה גרמניה , כמו גם גוסטי 
ואולרטיקוציאה , שלא היו משנים את התמונה . עימם ובלעדיהם היה מתברר תוך 
כמה דקות שהמכבש הגרמני מוטט לחלוטין את המערך ההגנתי והקישור של בילארדו . 
רוגרי הוצב על קלינסמן ואחר כך עשה זאת מונזון . סריסואלה שם עין על פלר 
החרוץ והנייד . הם לא הצליחו לנטרל אותם ברוב הזמן , אבל מלבד שתי השמירות 
האלו הכיסוי הלא מושלם של הבלם האחורי סימון כפי שהצליחו לעשות לאיטלקים . 
עובדה היא שמשך כל המישחק הם לא סיכנו ברצינות את שערו של אילגנר , עובדה 
היא שלמרות החשש הגרמני מפני הסתננות היא גרמה לכך שבלם ושני מגינים ישמרו 
על העורף , גם כאשר הגרמנים לחצו לרוחב ולעומק . לפעמים עלה הבלם האחורי 
אאוגנטלר והשאיר מאחור את קולר . כן סייעו לסירוגין המגינים ברטהולד וברהמה 
אבל הצפיפות ברחבת ארגנטינה רק עיצבנה את הגרמנים . היה נדמה שהם פשוט נתקפו 
יאוש ובעטו לכל עבר ולגופות המגינים . לא הלך להם עד כדי פרדוכס , במישחק 
כה חד צדדי בין יריבה טובה לבין קבוצה הנחותה ממנה בכמה דרגות . כמעט היתה 
שוב הארכה . אני לא מאמין שארגנטינה עשתה הכל כדי להגיע לבעיטות 11 אלא 
שהיא היתה פשוט חסרת אונים , בהשראת מראדונה באחת מהופעותיו הגרועות ביותר 
מאז שיחק בנבחרת . הוא לא אשם , כי לא היה לו עם מי לשחק , וחסרו לו הכח 
הנפשי והפיסי לעשות משהו . אפשר לשאול את אילגנר , הוא לא חשש מהם . בוכוואלד 
הוצב על מראדונה אך לא היה זקוק להרבה מאמץ כדי לשתק אותו . קולר הבלם הקדמי 
הוצב על דזוטי מחליפו של קניגה . הבלם הגרמני כנראה חשש ממחליפו של החלוץ 
המצוין המושעה , אבל איזה הבדל בין שני הארגנטינים . אנשים יאמרו , כי 
ההגנה של ארגנטינה הכבידה מאד על הגרמנים , אבל התמונה הזו מטעה . עם כל 
כך הרבה התקפות מכניעים בדרך כלל את היריב . אם היו מבקיעים שער בפתיחה 
היה ניצחונם גבוה מאד . גרמניה שלטה בכדור , אישית וקבוצתית בצורה מושלמת , 
יותר מאיטליה בשיאה . היא הניעה אותו בקלילות ונחישות לרוחב ולעומק ואחורנית , 
עשתה כל מאמץ לפתוח את הגנת היריב אבל לא הצליחה מפני שארגנטינה ראתה שיש 
לה עסק עם נבחרת שגדולה בכמה מספרים . וכאשר לקבוצה אין את היכולת הטכנית 
והטקטית , התגובה היא עבירות , הכשלות ופגיעות . וכך היתה הדרך קצרה לצהובים 
ואדומים . קפספבינמוזרה נוספת . הארגנטינים התבססו על הגבהות כדורים למרות 
שלא היה להם סיכוי . קשה לנתח את המישחק הגרמני ולהעניק לשחקניה ציוני איכות . 
כולם שיחקו , כולם תקפו אבל מאחר והמישחק התנהל בשטח הארגנטיני וגרם לצפיפות 
הרי שאני בטוח שגם התכנון של בקנבאואר השתנה בגלל הנסיבות במגרש . המתח 
על פניו העיד , כי גם הבטחון שלו מתערער במידה מסויימת אולי מפני שהוא לא 
ידע אם נותר עדיין לעשות משהו שחניכיו לא עשו . בדקה ה - 5 כשהונף הצהוב 
הראשון לדזוטי זה היה רמז ראשון לצפוי . זה היה בעיצומם של ניסיונות כיבוש 
מצד פלר בראש וברגל . בדקה ה - 93 היתה חגיגה לארגנטינה סוף סוף , בעיטת 
עונשין של מארדונה הקטן פיזית ואיכותית . המחץ הגרמני הזועם נמשך עם חידוש 
המישחק והשוער הארגנטיני הוסיף לעבוד . בדקה ה - 56 הורחק מונסון לאחר שתיקל 
בגסות את קלינסמן . אני לא בטוח שכל שופט היה עושה זאת וזו רק היתה התחלת 
ההצגה הלא מחמיאה של השופט המכסיקאי מנדז קודסאל . גם החלטתו על בעיטת ה - 
11 עוררה ספיקות רבים , לאחר הכשלה או כמו הכשלה לא חדה של פלר . הויכוחים 
התנהלו בקולות רמים גם ביציעי העיתונות ולאו דווקא בין המעורבים . אבל השופט 
לא אמר די . ארבע דקות לפני הסיום פגע דזוטי בידיו בקולר בפינת המגרש השופט 
רץ לשם והרחיק גם אותו למרות שגם עם 31 שחקנים לא היה אמש סיכוי להשוות לכחולים 
מדרום אמריקה . בסוף הוא הוציא צהוד גם למלך המודח מארדונה . הארגנטינים 
לא אבו להשלים עם זה באורח מוזר ואופייני להם . עם שריקת הסיום הקיפו את 
השופט וגרמו למהומה . מה זה היה עוזר להם . ארגנטינה חוגגת היום את יום 
העצמאות ה - 471 מהשחרור הספרדי , בין השאר במצעד של הצבא . נבחרת ארגנטינה 
עמדה להמריא לארצה בארבע לפנות בוקר ולפי התוכנית להשתתף במצעד . אולי היא 
תהיה במצעד או שתשקיף , אך לגביה זה יהיה מצעד של אבלים . לא בגלל ההפסד 
מעורר המחלוקת , אלא בגלל היכולת המבישה . והגרמנים ? נכון שהצופים האיטלקים 
היו איתם , אך אוהדיהם הרבים , בין ארבע לחמש רבבות שצפו במישחק עומדים 
לחגוג כל הלילה . הבירה רומא תרגיש אותם הייטב . 
