בועיים תמימים שהיתי בקהיר ולא ראיתי גמל אחד . למען האמת , לא הקדשתי 
לכך מחשבה , כי קהיר ריתקה אותי , ואני הסתפקתי בשוטטות לשמה , אבל גמלים 
לא ראיתי . לכן תיכננתי את הביקור בשוק הגמלים , שמתקיים רק פעם בשבוע . 
% אפילו נהג המונית היה מופתע כשאמרתי " אומבאבא " . זהו פרוור צפון מזרחי 
של העיר . לאחר חיפוש - תעייה קצר מצאתי את השוק . למרות השעה המוקדמת השוק 
היה ריק , למעט כמה מאות גמלים שעמדו בקבוצות , רגליהם הימניות כפותות 
כדי למנוע בריחה . הבהמות היו שקטות , דבשותיהן מצומקות וצלקות זיהוי עיטרו 
את ראשיהן וצוואריהן . כמה אנשים , שהיו מופקדים על חלוקת הגמלים לקבוצות , 
ניסו להשליט סדר בקהלם בעזרת אלות ושוטים . הגמל , שנראה בעינינו כסמל 
לאורך רוח , הוא בעצם חיה רגישה , - עיקשת וזדונית , נבונה להפליא ומסוגלת 
למבצעי בריחה מרהיבים . רוב המוכרים , סודאנים שחומים בגלימות לבנות , 
ישבו בצל . . רובם נוודים , גברים גאים וצרובי שמש , למודי מדבר וחופש , 
המלווים את שיירות הגמלים עד לדרום מצרים , לאסואן , 6מסע של חודש ויותר . 
באסואן מעמיסים את הגמלים על משאיות ותוך יממה הם מגיעים לכאן . יש גם 
סודאנים המתגוררים בקהיר או עובדים בשוק . את הגמלים הם מחלקים לקבוצות 
יעד . בראש הטבלה הקבוצה היוקרתית : גמלי מירוצים . אלה נרכשים על ידי 
סעודים עשירימ8 ונשלחים בדרך האוויר לבעליהם החדשים . הקבוצות האחרות מיוחסות 
פחות : גמלים זכרים מיועדים בדרך כלל להיות בהמות משא או מסע . זכרים או 
נקבות בעלי אופי נוח במיוחד יוליכו תיירים אל הפיראמידות כדי להצטלם . זכרים 
חלשים ילכו לשחיטה9 . נקבות להפריה או לשחיטה . הקונים הראשונים מגיעים . 
הבחירה עניינית ומקצועית , כמו בקניית מכונית . בדיקה חיצונית מדוקדקת , 
בדיקת רגליים וצפייה בהליכה , הצצה מתחת לזנב ובין השיניים . יש שאי ; 
נם מסתפקים בהולכת הגמל ודורשים להשכיבו או לרכוב עליו לניסיון . נסגרות 
עסקאות . יש המובילים את רכושם החדש באפסר , ויש המבקשים להעמיסו על משאית , 
מלאכה לא קלה כשמדובר בבהמה ערמומית שאינה ניתנת לשיחוד . 
