שנפוליאון בונפרטה נשא לאישה את זוזפין דה בוהרנה , הוא קיבל בנדוניה גם 
את בני משפחתה הרבים . זאת היתה משימה לא קלה , כיוון שעם שבט בוהרנה נמנו 
כמה וכמה מטורפים - סלמחצה שהקשו על חייו של הקיסר . שניים מדודיה של זוזפין 
בילו את זמנם בנעימים בבזבוז סכומי כסף עצומים על מסעדות ובתי זונות , ולעתים 
מזומנות השיגו את הכסף במרמה . בן דודה , זאן פול , הקדיש עצמו לתחביבו 
פיתוי נשים נשואות ודאג לכך שבעליצהן יתפסו אותו בשעת מעשה . אחר כך נהג 
להזמין את הבעל הנבגד לדו - קרב וכך שלח לעולם האמת לא פחות מ521 קרננים . 
גם זוזפין עצמה לא היתה קוטלת קנים . ששה חודשים לאחר שנישאה לבונפרטה , 
ביקש שתבקר בחזית האיטלקית , אך במקום לנסוע למילאנו היא קהעדיפה לבלות 
את זמנה בחברת סרן צעיר . אם היתה במשפחה נקודת אור , היתה זו פאני דה בוהרנה , 
דודתה של זוזפין . " פאני היתה מסורה לאוכל טוב ולמין במידה שווה " , 
כתב עליה ידיד , ואילו האחים גונקור כתבו ש"גם בשנות השמונים שלה שמרה תמיד 
פינה חמשה בלבה ובמיטתה לנערים בני 61 " . פאני שלחה ידה גם בכתיבה , אך 
היומרות הספרותיות שלה היו גדולות בהרבה מכשרונה , והמחזות שכתבה אמנם הועלו 
ב"קומדי פרנסז " , אך נכשלו בזה אחר זה . לעומת זאת , הצליחה יותר כמארחת 
וכבשלנית . היא העידה על עצמה ש"למרות שאני רחוקה מלהתנגד להנאות חדר המיטות , 
אני מעדיפה את הנאות שולחן הפיקניק הערוך היטב " . בהזדמנות אחת התקינה 
ארוחה לשלושה ידידים על מדשאת ביתה , שכללה שני פסיונים מצופים בקריש מטוסקאנה , 
כבד אווז שהוכן עבורה במיוחד בסטראסבור , שתי פשטידות בשר ציד מאקס - אן - 
פרובנס וכמה בקבוקי יין ספרדי תוסס . פאני היתה היחידה מבני משפחת בוהרנה 
שנפוליאון ביקש שתבקר בגלותו . המתכון להלן הוקדש לה ב4681 על ידי אחד 
השפים של המסעדה הפריסאית " בונפיגר " . המסעדה כמעט שלא השתנתה מאותם ימים 
והיא נמצאת עדיין בבעלות אותה משפחה . המתכון על שם פאני כלול עדיין בתפריט . 
קפגלאוכל1 כף בצלצולים קצוצימקפגלאוכל1 גבעול טימינ41 עלה דפנה3 כפות טראגון 
קצוצ2 כפות תמכה קצוצה ( נקראת גם סיגית ) 41 כוס חומצ41 כוס יין לבנ2 ביצים 
טרופות עם כף מימ21 כוס חמאה חתוכה לקוביות בנות ס"ם אחד21 כפית מיץ לימון 
( לא הכרחי ) קורט אבקת פלפל אדום חריף ( לא הכרחי ) מלח ופלפל לפי הטעמקורט 
חמאה21 כוס חמאה42 תפוחי אדמה קטנים קלופימ1 כפית פטרוזיליה4 אומצות טורנדו 
( טבעות של פילה בקר ) מלח ופלפל לפי הטעממערבבים בסיר אמאייל את הבצלצולים , 
הטימין , עלה הדפנה , 2 כפות טראגון וכף אחת תמכה . מוסיפים קורט מלח 
ופלפל , יוצקים על התערובת את החומץ ואת היין ומביאים לרתיחה . ממשיכים 
להרתיח עד ששליש מהנוזלים מתאדה . מסירים מהאש ומניחים להתקרר . מוסיפים 
לסיר את הביצים ומעל אש נמוכה טורפים אותן עד שהן מתחילות להתעבות . מוסיפים 
את החמאה , בחתיכות קטנות , תוך כדי טריפה מתמדת . מתקנים את התיבול עם 
המלח והפלפל , ואם רוצים מוסיפים מיץ לימון ופלפל אדום . מסננים את הרוטב 
ומוסיפים את שארית הטראגון והתמכה . מצפים את פני הרוטב בחמאה ושומרים חם 
בצד . : ממיסים חמש כפיות חמאה בקדרה חסינת אש . מוסיפים את תפוחי האדמה . 
מתבלים במלח ומאדים עד שתפוחי האדמה מתחילים להתרכך . מכניסים לתנור שחומם 
מראש בחום בינוני עד חם , ואופים עד שתפוחי האדמה מזהיבים ואפויים לגמרי . 
מדי פעם מנענעים את הקדרה . בוזקים פטרוזיליה מעל . מתבלים את אומצות הטורנדו 
במלח ופלפל . את שארית החמאה מחממים במחבת גדולה עד שהחמאה מפיצה ניחוח 
ואז מטגנים בה את האומצות , כך שישחימו מבחוץ אך יישארו ורודות בפנים . 
מעבירים לצלחת הגשה שחוממה מראש , ומעטרים בתפוחי אדמה . יוצקים על המאכל 
מעט מרוטב הבוהרנה ומגישים בנפרד את שארית הרוטב . לארבעה סועדים . 
