ריכת שחייה עם סיפון שיזוף , מועדון בריאות , מערכת טלוויזיה במעגל סגור , 
מיזוג אוויר דירתי , חנויות עיתונים , מכשירי כתיבה וצילום , מיני מרקט , 
מועדון כביסה בסגנון אמריקאי הרשימה המכובדת הזאת איננה לקוחה ממודעת פרסומת 
של רשת מלונות יוקרתית , אלא מהווה חלק קטן בלבד מההיצע של " עד 021 " , 
מרכז מגורים יוקרתי לאוכלוסייה מבוגרת ההולך ונבנה בעצם ימים אלה בראשון 
לציון . בשנים האחרונות הולכים וצצים בארץ מרכזי מגורים לקשישים השונים 
מאוד במהותם ובאופיים מבתי האבות השגרתיים . תמורת תשלום נאה יזכו הדיירים 
לקבל את כל מנעמי החיים שהיו עד כה נחלתם הבלעדית של עשירים . בתי האבות 
העתיקים שינו שמותיהם ל"בית גיל הזהב " , " מעונות " , " משכנות " ואפילו 
" מועדון " . ואם הכיס מאפשר זאת , למה לא לסיים כך את החיים ? הראשון 
בסגנון החדש היה " מועדון נווה אביב " , שהוקם עוד בשנות ה06 בכפר שמריהו 
על - ידי חברת ההשקעות " ישרס " ויועד מראש ליוצאי גרמניה ומרכז אירופה , 
המהווים רוב מכריע בקרב דיירי הבית עד עצם היום הזה . המקום נמצא בלב אזור 
כפרי , טובל בירק , ומכיל 041 חדרים שכל אחד מהם כולל מרפסת , מיזוג אוויר , 
אמבטיה , שירותים צמודים וריהוט מלא . לדברי המנהלת , שירי עם דוד , 
יש במקום מרפאה הפתוחה במשך 42 שעות ביממה , יש עובדת סוציאלית , חמש 
ארוחות ביום ופעילות פנאי מגוונת , החל מחדרי משחקים וכלה בהרצאות , קורסים 
וטיולים . התשלום הוא 669 , 3 ש"ח לחודש עבור יחיד בחדר פרטי . " בית גיל 
הזהב " , ברחוב לה גארדיה בתל אביב , נוסד בראשית שנות ה08 על - ידי יזמים 
פרטיים . הבניין כולל 093 דירות מרוהטות בנות חדר ושני חדרים . לכל דירה 
מטבחון ושירותים צמודים , מערכת טלוויזיה במעגל סגור , טלפון ושירותי ניקיון . 
במקום יש מסעדה , חדרי חוגים וספורט , אולם מופעים , בית כנסת , שירותים 
רפואיים ואבטחה 42 שעות ביממה . עם הדיירים , שמצבם הכלכלי איתן , נמנים 
פרופסורים ואנשי חינוך , אנשי עסקים ובעלי מקצועות חופשיים . עלות השהייה 
ב"בית גיל הזהב " נעה בין 044 ל057 דולר בחודש , תלוי בגודל הדירה . " משכנות 
כלל " , חברה בת של כלל ההסתדרותית , הקימה לפני שנים אחדות את " מגדלי 
הים התיכון " בבת ים , שהוא בניין מפואר , בעל חזות של בית מלון , ובונה 
כיום מרכזי מגורים נוספים למבוגרים בכפר סבא ובחיפה . 
