" הוא שמו של אירוע צבעוני שייפתח מחרתיים , 11 ביולי , בנגב וישלב אמנות 
וטבע . תחת הסיסמה " בואו לפסל במדבר ולצייר בשמים " ישתתפו עשרות אמנים 
בהתרחשויות אמנותיות שיכללו תחרות עיצוב עפיפונים והפרחתם באוויר בידי מקצוענים 
והקהל הרחב , הקמת פארק פסלים פרה - היסטורי , פיסול בחימר , חול וחרסיות , 
מופעי מוסיקה ופנטומימה . כל האירועים יהיו בלא תשלום ויימשכו יומיים רצופים . 
היוזמת היא המועצה המקומית מצפה רמון , בסיוע המנהלה לפיתוח התיירות בנגב . 
לדברי סמנכ"ל המנהלה , דני מעיין , עידוד אירועים המוניים בנגב הוא אחד 
האמצעים להגדיל את תנועת התיירות לאזור . רכז התיירות של אזור הר הנגב ומצפה 
רמון , רמי חרובי , אמר כי הצבעוניות של המכתש וייחודיות נופיו הם חלק 
בלתי - נפרד מהאירוע . כמו כן , גובהה של מצפה רמון והרוחות המנשבות בה 
יפים להפרחת עפיפונים . במקום ייבנו עפיפוני ענק בשיתוף הקהל , יימכרו 
ערכות עפיפונים ותינתן הדרכה בהרכבתם . בכוונת המארגנים למסד במצפה רמון 
מרכז לחובבי העפיפונים ותחרות שנתית , שאליה יוזמנו מעצבי עפיפונים מכל 
העולם . נושא תחרות העפיפונים השנה הוא בעלי - חיים ומעופפים פרה - היסטוריים , 
אמר חרובי . לדבריו , במצפה רמון נחשפו שרידים בני 002 מיליון שנה ממצאים 
גיאולוגיים מהמוקדמים בעולם . מכאן הרעיון להקמת פארק פסלים של בעלי - חיים 
מהתקופה הפרה - היסטורית , באזור התעשייה של מצפה רמון . עשרות אמנים ייצרו 
במיוחד לאירוע , בשיתוף עם מושבת האמנויות במקום , פסלים אבסטרקטיים מסוגננים 
מברזל , שיישארו כתערוכת קבע ביישוב . בין המפסלים באירוע יהיו ברני פינק , 
רחל ננר , סלו שאול , אילן גלבר , ורדה גבעולי , אליעזר רוזן גוגו , 
דני רפפורט , גרשון היימן , גניה גנדלמן וגין שטיין . בתוכנית גם מיצג 
נחשים של האמנית דיאנה אדלשטיין ומיצגי אש של גיל בכר ואלון איבש . בין המשתתפים 
בהפנינג יהיו מסיימי קורס קצינים מבסיס סמוך ובני משפחותיהם . קפמאפרקרקדניות 
ולהקות מברזיל יפתחו ביום ששי , 31 ביולי , את פסטיבל ברזיל באילת , שמאורגן 
על - ידי רשת מלונות ישרוטל בעיר . מהשעה 00 : 02 , מדי ערב במשך שבועיים 
ברציפות , יתקיימו אירועים המוניים על שפת " טיילת המלך " , המשותפת לבתי 
המלון " המלך שלמה " ו"לגונה " . האירועים יכללו הופעת להקות ברזילאיות 
מקוריות , נגנים , להטוטנים ורקדניות בלבוש אקזוטי וכן הופעות של זמרים 
ואמנים ישראלים . מעל מסך ענקי יוקרנו , עד השעות הקטנות של הלילה , סרטי 
הקרנבל ונופי ברזיל . יתקיימו תהלוכות - סמבה ססגוניות של צוותי הבידור 
של רשת המלונות וייערכו מכירות פומביות של חפצי אמנות . כן יוקמו דוכני 
מכירה של מזון ומשקאות בנוסח ברזילאי וביתנים למכירת מוצרי בזאר . אלפי 
פחיות אטומות ממולאות באורז יחולקו לקהל החוגגים , " לחימום אווירת הקרנבל " . 
בתי המלון של הרשת יקושטו בסגנון ברזילאי ומטעמי מדינה זו יוגשו במסעדות 
של בתי המלון ברשת . בין האמנים מישראל שיופיעו בפסטיבל : דני סנדרסון , 
האחיות יוספי , דודו זר , שרי צוריאל , חני נחמיאס , נתן נתנזון , 
להקת פנצר , יגאל בשן , החקיין יוסי חן ולהקת לופט גשפט . 
