כיוון שהיצע הדירות במרכז הארץ אינו גדול ולעומת זאת הביקוש גדול מאוד , 
מעלים בעלי הדירות להשכרה את המחירים ומגדילים את הכנסותיהם באופן ניכר 
נוכח התגברות העלייה . אבירי השוק החופשי , הנאמנים לעקרון אי - ההתערבות , 
מניחים לבעלי הדירות להעלות מחירים ככל שרק אפשר . אלא שעובדה חשובה מאוד 
מתוארת משום מה כבלתי - שייכת לעניין , והיא שהממשלה מעבירה לבעלי הדירות 
את עיקרו של שכר הדירה . הכסף עובר דרך העולה , שקיבל אותו כמענק , והוא 
מוסר אותו כתשלום במזומן למשכיר הדירה . יכולת כספית זו של העולה , כשהיא 
מתוגברת על - ידי סיוע ( מוצדק ככל שיהיה ) , מאפשרת לבעלי הדירות לפנות 
את הדיירים הקודמים , שבדרך - כלל אין ידם משגת לשלם את המחיר החדש . מן 
הראוי להטיל פיקוח על שכר הדירה טוענים כלפי הממשלה מי שאינם מבינים מה 
טעם מצאה הממשלה דווקא בעת כזאת להעשיר את קופתם של בעלי הדירות . אנחנו 
בעד שוק חופשי , אומרים שרינו , ומשחררים את משכירי הדירות גם ממס הכנסה 
על רווחיהם המופקעים . שהרי הממשלה היא שנתנה את הכסף לתשלום שכר הדירה , 
מה הטעם שהיא תקבל חלק ממנו בחזרה באמצעות מסים ? קיבוץ אפיקימקפמאביגבשנים 
האחרונות נכנסת יותר ויותר לתודעת הציבור התפיסה , המזהה את ההתנדבות היהודית 
לצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה עם הבריגדה היהודית . העובדות שונות לחלוטין : 
החלק המכריע של ההתנדבות היה בזרועות ובחילות אחרים , וגם עיקר התרומה 
למלחמה היתה שלהם . להלן העובדות : הבריגדה היהודית נוסדה ביוליאוגוסט 4491 
( כלומר בזמן כיבוש רומא ופאריס , כאשר נראה כבר קץ המלחמה ) , ומנתה 
בשיאה כ000 , 4 חייל . המתנדבים הישראלים לכוחות היבשה ( פרט לבריגדה ) 
, חיל התעופה וחיל הים מנו מעל 52 אלף חיילים , וגיוסם התחיל כבר ב9391 . 
לאחר סיום המלחמה לא חזרו מן הבריגדה כ04 חיילים , שמתו כתוצאה במלחמה ( 
בקרבות ומסיבות אחרות ) . אינני יודע כמה חיילים עבריים לא חזרו בכל יתר 
הזרועות שבהן שירתו , אך לדוגמה בחיל התעופה שבו שירתתי החל מ0491 לא 
חזרו כ002 חיילים מתוך כ000 , 2 . הבריגדה נכנסה לקו הלחימה באפריל 5491 
כחודש ימים לפני סיום המלחמה . יתר ההתנדבות העברית אמנם לא היתה מוגדרת 
כשייכת ליחידות לוחמות , אך בגלל אופי הלחימה באירופה ובמיוחד בצפון - אפריקה 
היטשטשו החזית והעורף וחיילי שירותים הפכו ללוחמים . מכתב זה אינו בא לגרוע 
מתרומתה של הבריגדה היהודית , אך אותן פעולות בוצעו גם לאחר המלחמה ולפני 
השחרור מן השירות על - ידי כל החיילים הארץ - ישראלים באשר הם . תל - אביבקפמאביגרקטור 
אוניברסיטת חיפה , פרוף גבי בן דור , אמר לנורית כהנא ( " הארץ " , 6 . 
52 ) כי " מאחורי הכוונה לשינוי שיטת הממשל מסתתרת שנאת הזולת " . ( ב"זולת " 
כוונתו , משום מה , לערבים ודתיים בלבד ) . זו אינה הכוונה וגם אין פעולה 
כלשהי של התנועה , החותרת לבטל את כוחם הפוליטי של הדתיים או של הערבים 
הישראלים . התנועה מנסה ליצור שיטת ממשל חדשה , שתבטל את תחלואי השיטה 
הנוכחית שבה מתקיימת סחטנות פוליטית על חשבון העם . בן דור מאשים את התנועה 
בהסתתרות אחר פופוליזם כדי להשיג את מטרותיה . חשוב לציין שמטרתה המוצהרת 
האחת והיחידה של התנועה , היא להביא לחקיקת חוק שמטרתו להקים ועדה נשיאותית , 
שבראשה יעמוד נשיא בית - המשפט העליון , ושתורכב מאנשי מקצוע מומחים במשפט 
חוקתי , במדע המדינה ומאישי ציבור . מטרתה של ועדה זו תהיה להמליץ על שיטת 
ממשל עדיפה , שבה יתקיים קשר הדוק ומתמשך בן הבוחר לנבחר ותתאפשר הקמת שלטון 
יציב ובעל יכולת פעולה . המלצותיה של הוועדה יוגשו למשאל עם . עוד אומר 
בן דור , כי % 05 חושבים כך ו%05 חושבים אחרת ולא תעזור חקיקה בשיטה שלא 
קיימת בעולם " . זוהי אמירה פופוליסטית , שכן שבמשטרים נשיאותיים , למשל , 
גם אם העם מתפצל לשניים עדיין יש לנשיא יכולת הכרעה גדולה יותר מאשר אצלנו . 
איני בא להמליץ בכך על שיטה נשיאותית , אלא כאמור להטיל את המשימה על צוות 
ממומחים , שיציע כיצד לתת את הכתר למנצח אחד שיוכל לתפקד ולא לכמה מנצחים 
שיעסקו בהתמודדות ובסחטנות על חשבון העם . תל - אביבקפמאביגבולטת השמטת שם 
בית - הספר למשפטים שליד אוניברסיטת בר - אילן ממאמר המערכת שכותרתו היתה 
" מכללות למשפטים ; צעד בכיוון הנכון " ( " הארץ " , 6 . 82 ) . בעקבות 
תיקון מס 71 של חוק לשכת עורכי - הדין , שם הוסמכו מוסדות להשכלה גבוהה 
שיש בהם פקולטה למשפטים להכיר במוסד ללימודי משפט , הכירה אוניברסיטת בר - 
אילן במסגרת לימודי משפט שתיפתח לקראת שנת הלימודים תשנ"א . בראש בית - הספר 
יעמוד פרוף סיני דויטש , המסיים בחודשים אלו תקופת כהונה של ארבע שנים כדיקן 
הפקולטה למשפטים באוניברסיטת בר - אילן . פתיחת בית - הספר ללימודי משפט 
תביא להקלה מידית בלחץ העצום של הפונים ללימודי משפט ותצמצם את התופעה של 
נהירת מאות סטודנטים לחו"ל , ובעיקר לאנגליה . הכנת תוכנית הלימודים נמצאת 
בשלבים האחרונים . משך הלימודים יהיה שלוש שנים . הלימודים יתקיימו בפועל 
במסגרת אוניברסיטת בר - אילן בעיקר בשעות הערב , כדי לאפשר לתלמידים לממן 
את ההוצאות הכרוכות בלימודים אלו . דובר אוניברסיטת בר - אילנקפמאביגאילן 
שחורי , בכתבתו " קריקטורות מימים אחרים " ( " הארץ " , 6 . 82 ) , 
מתלונן על קריקטורה אנטישמית שהופיעה בעיתון גרמני רב תפוצה . " הקריקטורה 
באותו עיתון " , הוא כותב , " הראתה פרה העומדת בכביש ומבקשת טרמף להודו , 
כשלידה ניצב חזיר המבקש טרמף לישראל . הקריקטורה האנטישמית עוררה רוגז 
רב בקרב הנציגים הישראלים בגרמניה " . נראה שנציגינו בגרמניה לא הבינו את 
הקריקטורה והוליכו את שחורי שולל . בהודו , כידוע , לא שוחטים פרות ; 
ואצלנו , ברוך השם , כבר לא שוחטים חזירים . לכן מבקשת הפרה טרמף להודו , 
והחזיר נוסע לארץ החרדים . זאת לא קריקטורה אנטישמית . זאת קריקטורה מצחיקה . 
