הערב , במוזיאון תל - אביב , יתקיים קונצרט הבכורה העולמי של התזמורת הסימפונית 
" עלייה 09 " . בתזמורת , ששמה באנגלית " אקסודוס 09 " , 56 נגנים , 
כולם עולים חדשים מבריה"ם שהגיעו לארץ בחצי שנה האחרונה . חברי התזמורת 
ניגנו קודם עלייתם בתזמורות סימפוניות שונות בבריה"ם . קונצרט הערב ממומן 
על ידי קרן תל - אביב לפיתוח , שהשקיעה במבצע קרוב ל000 , 021 ש"ח שגויסו 
מתרומות . למרות נכונות הקרן , ברור שהיא לא תוכל לעמוד בדרישות תזמורת 
גדולה לאורך זמן , ולפיכך מטרת הקונצרט היא גיוס תרומות נוספות . אנשי 
הקרן מקווים שאחרי הקונצרט יצטרפו למבצע גופים כגון משרד החינוך , משרד 
הקליטה ופורום שרנסקי . לדבריו של משה קלוגר , סמנכ"ל קרן תל - אביב לפיתוח , 
האחראי כיום על התזמורת , קיבל בזמנו גרעין התזמורת את בית פרנקפורט בתל - 
אביב כמקום לחזרות , אולם תנאי העבודה הקשים כמעט שגרמו לפירוק התזמורת . 
הנגנים , תלמידי אולפן ברובם , התקשו להגיע לחזרות . היתה גם מגבלה נוספת 
מצב כלי הנגינה . שלטונות בריה"ם אינם מאפשרים להוציא מתחומי המדינה כלי 
נגינה מתוצרת המערב , ולפיכך יצאו הנגנים עם כלים מתוצרת בריה"ם , שהיו 
במצב לא תקין . " בעקבות פנייה של חבר מועצת העיר , מר ארצי , החלטנו 
לעזור " , אומר קלוגר , " גייסנו תרומות ודאגנו לתיקון הכלים , לנסיעות , 
לאש"ל ולעמודי תווים " . על התזמורת ינצח הערב גיאורגי גוצירידזה , שניצח 
על הפילהרמונית של מוסקווה ולנינגרד ושימש בעשור האחרון מנצח הפילהרמונית 
של אודסה ומנהלה המוסיקלי . הוא והנגנים מקווים להישאר במסגרת " עלייה 
09 " , ולא לנסות להיקלט בתזמורות קיימות . לדברי גוצירידזה , הוא עומד 
בקשר עם כמה נגנים העומדים לעלות לארץ בחודשים הקרובים ולהצטרף לתזמורת , 
שאת מספר נגניה הוא מנסה להעלות ל08 . בקונצרט הערב תנגן " עלייה 09 " 
מיצירות בטהובן , צייקובסקי ופון - ובר . 
