לאחר 7191 הופנו שאלות נזעמות למשרדי החוץ של אנגליה , צרפת וארצות הברית : 
" כיצד ולמה הרשיתם למהפיכה ברוסיה לפרוץ ? ב9491 חיפשה ארצות הברית , 
בקולות המולה ושנאה , אחר האשמים ב"אובדן " סין . בהופעה ספקטקולרית 
במערב וירגיניה החלה הקריירה התלולה של הסנטור מקארתי ותקופת מקארתי החשוכה . 
הוא נקב בשמותיהם של אותם אחראים בסטייט דיפרטמנט , שהחלישו את ארצות הברית 
במאבקה נגד הקומוניזם העולמי . למרבה הפליאה , גם היום נמצאים אתנו אנשים 
הרוצים להצביע על אשמים , ומעל לכל היו רוצים להורות על עריכת חקירה יסודית 
בשאלה " מי איבד את מזרח אירופה ? " לדאבוני הרב אפשר לשמוע אצלנו דיבורים 
שמהם עולה שהצבא הסובייטי לא שיחרר את ארצות אירופה , אלא כבש אותן כשלל 
מלחמה . לעתים קרובות , נשמעים קולותקפמאליד4אלה שוביניסטים ומעליבים באוזני 
מדינות אחרות . לכן אני רואה זאת כחובה מוסרית , לבקש את סליחתם של עמי 
מזרח אירופה לנוכח השתלחויות בלתי קבילות אלה של כמה מבני ארצי . מה כבר 
אפשר לענות על שאלות כמו : " מדוע הורשו השינויים במזרח אירופה לקרות ? 
" או , " למה נעניתם לדרישות להוצאת הכוחות ממדינות אלה ? " בין השורות 
ניתן לקרוא בבירור את השאלה האמיתית , " מדוע לא שוגרו טנקים ? הרי אי 
אפשר להאמין ברצינות שכך ניתן לפתור בעיות . האם לא למדנו דבר ? האם שכחנו 
את לקחי אפגניסטאן , הונגריה 6591 וצכוסלובקיה 8691 ? האם אין אצלנו די 
משפחות שכולות ונכי מלחמה ? קפמאבינחוזרים ומופיעים בהתמדה התבטאויות ופרסומים 
הממטירים אש צולבת על מדיניותנו המזרח אירופית . אמנם לא פתרנו את כל בעיות 
מדיניות החוץ שלנו , ולכמה מהן נמצא פתרון גרוע . אולם , כאשר המטרה היא 
ביקורת רצינית , השאלה אינה יכולה להעצר ב"מדוע לא מנעתם ? " . חייבים 
לחשוב באורח הגיוני , רק אז מתברר שלצד היבטים מוסריים ומשפטיים , קיימות 
גם סכנות . למשל , מריבות בין מדינות , קונפליקטים . אפילו מלחמות . 
תומכי המדיניות הכוחנית אינם רשאים לפנות לפורומים ממלכתיים , עליהם לפנות 
לגברים הצעירים שיסכנו את חייהם , לאמהותיהם ולאומה , העלולה להסתבך במלחמה . 
עלינו להבין סוף סוף שאי אפשר לכפות בכידונים , טנקים ושפיכות דמים סוציאליזם , 
ידידות וקשרי שכנות טובה . ביחסים בין מדינות , יש להתחשב באינטרסים 
של שני הצדדים ובזכותם לחופש החלטה . מאז אימצנו מדיניות זו , התחוללו 
שינויים מרחיקי לכת בעולם כולו . נכון גם שהתעוררו בעיות . אולם , נמנעה 
הטרגדיה הגדולה שהיתה יכולה להתרחש לולא היו מתחוללים שינויים אלה . בדיעבד , 
מנסים לעוות את משמעות ההתרחשויות , כאילו ההחלטה על נסיגת הכוחות מהונגריה , 
מצכוסלובקיה , מפולין , ממונגוליה וממזרח גרמניה התקבלה מאחורי גבם של 
אנשי הצבא . דבר זה אינו נכון . בכל משא ומתן הכתיבו אנשי הצבא את הטון . 
אני סמוך ובטוח שבאמצעות מנגנון השיחות של שניים פלוס ארבע ( כינוי לשיחות 
בין ארבע בעלות הברית שניצחו במלחמת העולם השנייה ארצות הברית , ברית המועצות , 
בריטניה וצרפת , לבין שתי הגרמניות ) נוכל להגיע להחלטות , תוך התחשבות 
באינטרסים הלגיטימיים של כל הצדדים . אין לראות את המצב באורח חד - מימדי 
או סטטי . גרמניה המאוחדת תהיה קיימת בסביבה שונה מזו שהיתה קיימת בעבר , 
או שקיימת היום . אנחנו גם מאמינים שבין גרמניה המאוחדת וברית המועצות 
יתפתחו מגעים פוליטיים וכלכליים הדוקים ושנוכל לפעול במשותף למען עתיד אירופה 
והעולם כולו . אוהבים כל כך לדבר על גלאסנוסט , על הפתיחות החדשה שלנו . 
הדיפלומטים הסובייטים מואשמים בגלוי בוויתורים ובהיחלשותו , כביכול , 
של מערך הביטחון בארצנו . אם כך , יש לדבר בגלוי גם על ביטחון . למשלמי 
המסים הסובייטים יש זכות לדעת , איזה ביטחון הם מקבלים תמורת כספם . יש 
לקדם בברכה את נכונות התעשייה הצבאית לתרום לקיום ארצנו ולהבראת הכלכלה , 
גם על - ידי ייצור מוצרי תעשייה אזרחיים . אך מדוע שותקים אלה שניסו לחזק 
את ביטחוננו על - ידי ייצור נשק כימי בכמויות הולכות וגדלות , בעוד שבעולם 
כולו ויתרו על אופציה זו ? כעת אנו עומדים בפני הברירה לפתח טכנולוגיה לחיסול 
נשק זה שתעלה לא פחות מ3 מיליארד רובל או לזהם אזורים שלמים ולהופכם לשממה . 
