בועז סרוסי בן ה52 , יליד רמלה , אומר , כי בלי " דוכה " הוא לא יודע 
איפה הוא היה היום . דוכה מרדכי בוחנין , הוא מדריכם הצמוד של בועז וחבריו 
במלט"ב המרכז לטכנולוגיית בניין בחולון שם הם לומדים מקצוע במסגרת תהליך 
שיקומי . סרוסי גדל במשפחה מרובת ילדים ברמלה , ומילדות היו בעיות בביתו ; 
אח אחד אלכוהוליסט ואחד נרקומן . הוא עצמו היה הנרקומן השני במשפחה , 
ועברו היה רצוף בסמים ובעבירות רכוש . היום הוא מספר על תקוותיו לעתיד 
ורוד יותר ; כעת , משרכש מקצוע , נגמל מהסמים והוא מתעתד להקים משפחה . 
הוא מספר על הידע הרחב שקיבל במקצוע הבנייה , ועל ההנאה שמצא במקצוע . 
היום יש לו מטרה אחת ועיקרית : לגמול את אחיו ולהבטיח לו את אותן ההזדמנויות 
שהוא קיבל במסגרת פרויקט " 81 פלוס " של שיקום שכונות . " לא יאמן כמה 
חברה עם ראש טוב היה אפשר להציל , ל היו מקבלים את ההזדמנות שניתנה לי " . 
במושב קדימה פגשנו את יהושע , חקלאי בן 72 . ישבנו ב"נקודה " , דירה קטנה 
המשמשת לגמילה מסמים . ישבנו בחדר שבו ארבע מיטות , המשמש בית למשך כמה 
חודשים לשלושה נגמלים ולמדריך צמוד . יהושע , נשוי ואב לילדה , נגמל לפני 
שלוש שנים . הוא שירת ביחידה קרבית בלבנון והשתחרר כחייל טוב , ואפילו 
מצטיין . כשחזר לקדימה לא מצא את עצמו ולא מצא עבודה . בנסיבות חברתיות 
התחיל להשתמש בסמים ; תחילה בצורה מקרית , ואחר כך צרך קוק פרסי בהוצאה 
של 003 שקל ליום . הוא הסתבך בחובות בהיקף של 051 אלף שקל . ההורים לא 
ידעו דבר , שכן לכאורה הוא תיפקד כראוי . רודה שיף , מרכזת פרויקט הגמילה 
בקדימה , היא זאת שאיתרה את הצעירים והביאה אותם לדירה הקטנה לעבור את 
החינוך מחדש כדי לתפקד בחיים בלי סמים . פרויקט הגמילה בקדימה פועל מאז 4891 , 
והוא חלק ם - " 81 פלוס " . ייחודו בכך , שבמהלך הגמילה לא משתמשים בתחליפי 
סם . שיעור ההצלחה % 05 נחשב לגבוה בקנה - מידה עולמי , ורבים באים למקום 
כדי ללמוד את השיטה . הפרויקט כולל את שלב האיתור , שלב ההכנה לגמילה , 
הנמשך לפעמים שנה ויותר , שלב הגמילה הפיסי , הנמשך כמה חודשים , שיקום 
נפשי , הקניית הרגלי חיים , אבחון תעסוקתי והשמה בעבודה . העבודה נעשית 
באמצעות שתי עובדות סוציאליות , פסיכיאטר ומדריך במשרה חלקית . בשלב השיקום 
החברתי , שהוא השלב הסופי , נעזרים במתנדבים , שאחדים מהם באים משורות 
הנגמלים בעבר . פרויקט הגמילה מתוקצב מכספי שיקום השכונות , משרד הבריאות 
ומשרד העבודה והרווחה . " התקציב ממשרדים שונים תמיד יוצר מתח ובעיות . 
אנחנו לא יכולים לתכנן לטווח ארוך , וגם לא לטווח קצר , כי אף פעם לא 
יודעים מתי יגיע הכסף . יש לי מלחמות מתישות על הדברים הבסיסיים ביותר " , 
אומרת שיף . לדבריה , מארגני הפרוייקט מרגישים מבודדים ומלווה אותם תחושה 
מתמדת , שלמרות שהפרויקט משמש מודל עולמי , אין הערכה ביחס אליו מצד קובעי 
המדיניות והאחראים על התקציב . אך כאשר שומעים את משה בן ה13 , שהיה מכור 
לסמים קשים מאז היותו בן 12 , מתכנן את עתידו כעובד סיעוד , המוכן לעבוד 
קשה כדי לפרנס את אישתו ושתי בנותיו וגם לממש את חלום הלימודים על כל שלביו 
קשה להאמין כי שיף אכן תרים ידיים ותפרוש , כפי שהיא מאיימת . את פרויקט 
" 81 פלוס " מנהל כיום מעוזיה סגל ( בן 73 ) , עובד סוציאלי שהיה עד 
לאחרונה מנהל שיקום בשכונת גסי כהן בחולון ומנהל שיקום בבית - דגן . הוא 
התפרסם כנכה צה"ל מהפצועים קשה ביותר לאחר מלחמת יום הכיפורים , וכתב על 
כך את ספרו " להתחיל הכל מחדש " . התוכנית פועלת זה שש שנים כחלק מ"שיקום 
שכונות " של משרד השיכון והסוכנות , עם אגף השירות לנוער ולצעירים במשרד 
העבודה והרווחה . היא מטפלת בצעירים בני 81 עד 23 , ונועדה לתת מענה לצרכים 
מיוחדים של צעירים עם בעיות הסתגלות . התוכנית הארצית לטיפול בצעירים הללו 
התחילה לאחר שלא נמצא גוף טיפולי מתאים לסוג זה של אוכלוסייה . התוכנית 
כוללת פתרונות לא שגרתיים , כמו קורסים לעבודות בניין לקבלני פיתוח חצרות 
ושיפוצים , קורסים לחשמלאים וקורסים למדריכי ספורט במכון וינגייט . המגורים 
הם בתנאי פנימייה , ויש ליווי מקצועי - חברתי צמוד . בתקופת הקורס המשתתפים 
מתקיימים מדמי אבטלה או מהבטחת הכנסה . כמו כן אפשר לקבל מלגות קיום באמצעות 
שיקום שכונות , ובתמורה נותנים שעות התנדבות בקהילה . צעירים שנפלטו מהשירות 
הצבאי עוברים הכשרה , המחזירה אותם לשירות מילואים במל"ח . הבעיות המרכזיות 
של הצעירים בתוכנית הן הסמים , שילובם של אסירים משוחררים , הכשרה מקצועית 
ותעסוקה . כשהחל פרויקט " 81 פלוס " , ב48 , הוא פעל בשניים - שלושה יישובים . 
היום פעילותו מתפרשת על למעלה מחמישים יישובים , ועברו אותו עד כה כ000 , 
6 צעירים . מעוזיה סגל , חודשיים בתפקיד , פועל להעניק לתוכנית אי תלות 
בשכונות בהן היא מופעלת , כדי שלא תבוטל כאשר שכונה מסוימת יוצאת מפרויקט 
השיקום . לדבריו , הבעיה המרכזית היא ביורוקרטית , הנובעת מכפילות : 
יש מקומות שפועלים בהם גם אגף הנוער במשרד החינוך וגם השירות לנוער ולצעירים 
במשרד העבודה והרווחה . 
