תהיה העובדה שהוא מלוקק מדי " , אמר אתמול בדאגה מי שהופקד על הקמפיין של 
המתמודד החדש במפלגת העבודה , עו"ד מחיפה . כץ מצטרף ל ול , ראשי המטות 
של ו , אך הדגש שלו יהיה הקפדה על כללי ההתמודדות , שעלולה , לפי מה שמסתמן , 
לצאת משליטה . אם יהיה צורך , אומר כץ , הוא יפסול את עצמו מחברות בוועדת 
החוקה של מפלגת העבודה . הצוות של שחל כולל גם את הדובר , שהיה דובר משרד 
האנרגיה . טרייבר נאלץ לעזוב את המשרד עם כניסת השר החדש " ביקור בחברון 
ובכלא של הרב לוינגר בשבוע אחד היו בשבילי יותר מדי " . , סמנכ"ל משרד האנרגיה , 
שתמיד צמוד לשחל , לא הגיע למסיבת העיתונאים . בקרוב יצטרך רן להיפרד 
ממשרת הסמנכ"ל . נאמן הודיע לו על כך בפגישה שהיתה ביניהם בשבוע שעבר . 
גם אם שחל יפסיד , יהפוך המחנה שלו לעובדה , ורן יוכל תמיד לקבל תפקיד . 
שחל אמר , שהנושא החברתי יעמוד אצלו בראש סדר הקדימויות . לא מפתיע כאשר 
מצוקת דיור באוויר ויש מאבקי שכר . " רק אדם שידע מניסיונו האישי מה המשמעות 
של חוסר עבודה יכול להבין את בעיית הזוגות הצעירים חסרי הדיור " , הסביר 
שחל , ומיד נשאל אם יוכל להעביר טוב את המסר החברתי שלו בעודו נוהג במרצדס , 
לובש חולצות מבהיקות ומתהדר בחליפות יקרות . " החליפות של ולא נופלות משלי " , 
השיב שחל , " ובטענות אפשר לבוא אל אמא שלי , שהחדירה לי לראש מהרגע 
שפקחתי את עיני , שצריך תמיד להיות נקי ומסורק . גם כשהיו לי זוג מכנסיים 
אחד וחולצה אחת דאגתי לכבס אותם כל לילה לפני השינה כדי שיהיו נקיים למחרת " . 
על הדשא של השגריר , בחגיגת יום העצמאות של ארה"ב בשבוע שעבר , עסקו המוזמנים 
בין השאר גם בהתפטרות של , השגריר במצרים . מה יעשה כעת פרוף , השגריר 
בספרד , תהו כמה מהנוכחים . שמיר , הם אמרו , הציב רף ובן עמי צריך להחליט : 
או שהוא קופץ מעליו , או שהוא עובר מתחתיו . המקרה שלו זהה לזה של שמיר , 
הסבירו עובדים בכירים במשרד החוץ שנכחו בקבלת הפנים . הוא מהאקדמיה , 
הובא למשרד החוץ על ידי שמעון פרס וגם לו יש דעות מוצקות בנושא קידום השלום . 
האם גם הוא ילך בעקבות שמיר ויתפטר ? ואם לא יתפטר , האם משמעות הדבר 
שהוא מסכים למדיניותה של הממשלה החדשה , וימשיך לייצג אותה בלי כל בעיה 
מצפונית . בן עמי נחשב בעיני , סגן שר החוץ , לאחד השגרירים הטובים שיש 
כיום לישראל בעולם . לפני חודש חיבר בן עמי מסמך מדיני ובו טען , כי יש 
סחף ביחסי ישראל גם עם המדינות הידידותיות לה ביותר באירופה . גם ידידותינו , 
כתב בן עמי , תומכות בהגדרה עצמית לפלשתינאים , בעיקרון של שטחים תמורת 
שלום ובצורך במו"ם עם אש"ף . בלא שיפור האווירה במזרח התיכון , לא תפתח 
הקהילה האירופית את הדיאלוג הכלכלי שלה עמנו . גם נתניהו התריע לא אחת על 
הסחף הזה ועל הזנחת אירופה לטובת ארצות - הברית . " הארץ " שאל את בן עמי , 
אם שמע על התפטרות שמיר , ואם כן מה תגובתו עליה . בן עמי השיב : " שמעתי , 
אני לא חירש , אבל לא הייתי רוצה להתראיין בנושא הזה " . בחודש הבא הוא 
מתכוון להגיע לישראל . ל"הארץ " נודע , שנשקלת פנייה אליו לעמוד בראש 
תנועה פוליטית חדשה , שתישא את הדגל החברתי . התנועה תהיה מורכבת מצעירי 
העבודה , הליכוד והמפלגות הקטנות . עורך - הדין הגיע בשבוע שעבר לוועדת 
החוקה של מפלגת העבודה , והצליח להפתיע את הנוכחים , כולל את עו"ד , שותפו 
למשרד , שגם הוא חבר בוועדה . " יצחק ביקש ממני , אז באתי , הוא לא 
לקוח שלי . ברצוני לומר לכם , שמה שצריך להנחות אתכם כוועדת חוקה , הוא 
איך ניתן בדרך הטובה ביותר להגיע לשלטון " . הדברים הרגיזו את החברים , 
והם שאלו את ארנון בכעס , אם טיעוניו הם משפטיים , או פוליטיים . שלא כמו 
עורכי - הדין ו , שהגיעו עם תיקים עבי כרס ותקדימים מהעבר כדי לייצג את שמעון 
פרס , הגיע ארנון לוועדה בלי שום נייר . כספי אפילו הרחיק לכת והביא עמו 
מילון משפטי נדיר מ0291 כדי להציג אסמכתות לפירוש המונח " דה פקטו " . עו"ד 
ארנון הרגיש קצת לא נוח שבא לא מוכן ובידיים ריקות , ובהקשר זה סיפר לחברי 
הוועדה בדיחה : יום אחד הגיע גבר להתוודות אצל הכומר . אני מקיים קשרים 
עם נשים אחרות , אמר , אבל לא אפרט לך שמות . האם זאת האדמונית מהבית 
ממול , שאל הכומר . לא , השיב המתוודה , האם זאת הבלונדינית מפינת הרחוב , 
או אולי השחרחורת מהכתובת הזאת והזאת . כשיצא פגש חבר . נו מה סיפרת לכומר , 
התעניין החבר . לא מסרתי שמות , אבל קיבלתי כתובות חדשות . 
