לפי חקיקה חדשה בנושא , מי שמקבל דמי שכירות עבור השכרת דירה למגורים יהיה 
פטור ממס הכנסה על הכנסתו זו , אם דמי השכירות התקבלו לאחר אישור החוק בכנסת 
( 09 . 6 . 4 ) והם מתייחסים להשכרת הדירה בתקופה שבין 1 ביולי 09 לבין 
13 בדצמבר 19 . המשמעות המעשית של החוק החדש היא , שמי שקיבל לפני 4 ביוני 
09 דמי שכירות גם עבור התקופה שאחרי 1 ביולי 09 , חייב במס . ייתכן אמנם 
שהוא חייב רק ב%01 מס אם חלו עליו ההקלות במועד קבלת התשלום והוא מילא את 
כל התנאים לתשלום המס המוגבל בשיעור זה , אך עקרונית הכנסתו חייבת במס . 
הוא הדין במי שמקבל כיום דמי שכירות עבור התקופה שעד סוף יוני 09 . גם במקרה 
זה הוא חייב במס , אך הוא יכול כמובן לנצל את שיעור המס המוקטן של % 01 ( 
שלא בוטל ) , אם ישלם את המס תוך 03 יום מיום קבלת התשלום וימלא את התנאים 
האחרים שנקבעו לשם כך . הפטור מוגבל להכנסתו של הנישום מדמי השכירות , עד 
ל006 , 2 ש"ח לחודש . סכום זה יכול להתקבל מהשכרת דירה אחת או יותר , אך 
אם הכנסתו של המשכיר מדמי השכירות תעלה על הסכום שצוין בחודש כלשהו מחודשי 
השנה , יתבטל הפטור והוא יחויב בתשלום מס מלא על כל הכנסתו . סכום התקרה 
שצוינה יעודכן מדי שלושה חודשים לפי המדד . גם מי שעיסוקו השכרת דירות לא 
יוכל להנות מהפטור , וזאת גם אם הכנסתו נמוכה מהסכום שצוין . מכאן , שחברה 
או תאגיד אחר לא יכולים להנות מהפטור . התנאי לקבלת הפטור הוא , שהדירה 
שהושכרה משמשת למגורים בלבד ובידי המשכיר מסמך בחתימתו של השוכר . עקרונית 
כל מי שחייב בהגשת הדו"ח השנתי על ההכנסה חייב גם להצהיר על הכנסה הפטורה 
ממס . לפיכך תהיה לפקידי השומה הזדמנות לבדוק אם התנאים לפטור קוימו במלואם . 
גם מי שאינו חייב בהגשת הדו"ח , בהיותו שכיר שאינו בעל שליטה בחברת מעטים , 
או מי שאין לו כלל הכנסה חייבת במס , עלול להידרש להגישו באופן ספציפי . 
גם במקרה כזה יצטרך כמובן להוכיח , שאם היתה לו הכנסה מדמי שכירות למגורים 
היא היתה פטורה ממס . 
