מיליון ש"ח השנה , בשיפוץ בתי המלון שלה , למעט באילת . לרשת חמישה בתי 
מלון בתל - אביב , ירושלים , ים המלח ואילת . מנכ"ל הרשת , יאיר יוציס , 
מסר כי במלון מוריה אילת , עומדות להתחיל בסתיו הקרוב עבודות על פרויקט 
גדול של הוספת 061 חדרים חדשים . כן ייבנו מחדש השטחים הציבוריים . ההשקעה 
הכוללת בפרויקט החדש נאמדת ב81 מיליון ש"ח . בשל עבודות אלה ייסגר בית המלון 
לאורחים למשך יותר משנה . הרשת תמשיך , לדבריו , לשים דגש חזק על עידוד 
תנועת תיירות הפנים . כ002 אלף דולר מושקעים בפרסום תדמיתי תחת הכותרת : 
" יש לי סימפטיה " . להערכת יוציס , ההתאוששות שאייפנה את תנועת התיירות 
לישראל במחצית הראשונה של 09 , תימשך , למרות האירועים הביטחוניים האחרונים . 
