מלשכת דובר שר התחבורה נמסר , כי בנוסף לתקציב זה נתנה הממשלה לרשות שדות 
התעופה הרשאה להתחייב על 2 . 22 מיליון ש"ח , קרי : עד 8 . 25 מיליון ש"ח 
בשנת התקציב הבאה . כמו - כן אושרה העברת 1 . 02 מיליון ש"ח יתרות כספיות 
מהשנה שעברה שרשות שדות התעופה כבר התחייבה עליהן . עיקר התקציב מיועד לסלילת 
מסלול הסעה מקביל למסלול הנחיתה הראשי בנמל התעופה בן - גוריון ; לריצוף 
מחודש באולמות והחלפת התקרות באולם הנוסעים הציבורי בנמל התעופה ; ציוד 
מחשוב ; גדר אלקטרונית ; שילוט ומסוע מטען נוסף בנתב"ג ; דלפקים נוספים 
לפונקציות מסחריות ; תכנון טרמינל אווירי עתידי . חלק מהתקציב מיועד להקמת 
מגדלי פיקוח בשדות התעופה של הרצליה וחיפה . 
