משרד האוצר יבקש היום מוועדת הכספים לאשר 2 תוכניות חיסכון חדשות , האחת 
דולרית והשנייה צמודה למדד . שתיהן יאפשרוהפקדות חד - פעמיות או חודשיות . 
בכירים באוצר טוענים , כי החיסכון במשק נמצא בנסיגה , במיוחד מאז החליט 
שר האוצר הקודם , שמעון פרס , בלחץ בנק ישראל , לסגור את תוכנית החיסכון 
מסוג " ברירה דולר מדד " . תוכנית זו נסגרה מאחר שבתוך שבועיים הפקיד הציבור , 
בספטמבר 98 , 8 . 1 מיליארד דולר בתוכניות אלו . באגף שוק ההון באוצר סבורים , 
כי העדרם של אפיקי השקעה הצמודים לדולר או למדד , פגע ברצונו של הציבור 
לחסוך . 
