אודי רקנטאי , לשעבר מנכ"ל משותף בחברת אי . די . בי . ויו"ר דירקטוריון 
חברת קרנות הנאמנות אילנות דיסקונט , הצטרף בימים אלה לחברת ניהול תיקי 
ההשקעות " מיסף " . רקנאטי ישמש בתפקיד בכיר בחברה , ויחזיק את השליטה 
האפקטיווית בה באמצעות חברת " ילר " . מיסף היא חברת לייעוץ וניהול תיקי 
השקעות , המורכבת מפורשי בנק דיסקונט . מייסד החברה הוא אריה אברמוביץ , 
האחראי לשעבר על ההנפקות בבנק . שותפים בה מרקו תגר , לשעבר מנהל קרנות 
הנאמנות של הבנק , ואיתן גלעד . מיסף תתחיל לעסוק בניהול פיננסי במטבע חוץ , 
ולצורך כך שכרה את שירותיו של אביב רייז , עובד בכיר לשעבר בחברת פורקס . 
החברה תעמיק את עיסוקה בשירותי ליווי פיננסיים לחברות המבקשות לגייס הון 
נוסף , ותעסוק בפרויקטים נוספים . במקביל מבקש אודי ראקנטי להמשיך ולעסוק 
ביזמות באופן פרטי . בימים אלה הוא בוחן , בין השאר , את האפשרות לכניסה 
לפרויקטים בתחום התעשייה והנדל"ן . 
