ברשותנו הצעה למכירת השליטה בחברת כבלים במחיר גבוה מזה שהוצע על - ידי קבוצת 
המשקיעים האיראנים , כך אמר אתמול פרוף יובל לוי , בא - כוחה של חברת תדיראן . 
פרוף לוי הופיע אתמול בבית - המשפט , בדיון על מכירת השליטה בחברת כבלים . 
הנאמנים של איגרות החוב טענו , כי לא ניתן לאשר את מכירת כבלים ללא הסכמתם , 
והשופט הסכים לצרפם כבעלי עניין . השופט החליט לקיים דיון נוסף ב6 לספטמבר . 
תדיראן הסכימה להאריך את זכות הסירוב שיש לקבוצת המשקיעים האיראנים בנוגע 
לרכישת כבלים עד למועד הדיון . עורכי - הדין חיים שטריקס ודורון שנער הסכימו 
בשם הבנקים לקיום המועד הנוסף . 
