כנס חירום נערך אתמול למניעת פיטורין ברפא"ל , בהשתתפות נציגי עובדים וראשי 
ערים במלון חוף התמרים בעכו . מוטי הופר , יו"ר ועד ההנדסאים והטכנאים , 
הודיע כי מאחר שרפאל עומדת בפני רגע של אמת , החליטו חמשת הוועדים שהיו 
מפולגים עד כה , לפעול במשותף . מדובר בוועד ההנדסאים והטכנאים , ועד 
עובדי המחקר , ועד המהנדסים , ועד הדירוג האחיד וועד עובדי ההסכם . " המאבק 
הוא על עצם קיומה של הרשות לפיתוח אמצעי לחימה , " אמר הופר , שהאשים 
את משרד הביטחון ב"כישלון בגיבוש מדיניות ארוכת טווח בכל הנוגע למחקר ופיתוח 
וייצור ביטחוני , ושורה של החלטות שגויות של הנהלת רפא"ל . " עוד טען 
כי רפא"ל מבקשת לפטר עוד 087 עובדים , מתוך 000 , 6 עובדיה , לאחר שב6 
השנים האחרונות פוטרו כ003 , 1 עובדים , ולא נקלטו עובדים צעירים . לדבריו , 
המעבדה הלאומית זקוקה לכוחות רעננים לפיתוח האמצעים שיהוו את הפתעות המלחמה 
הבאה . מנכ"ל רפאל עצמו , משה פלד , הצהיר באחרונה שפיטורי 087 עובדים 
יגרמו לכך , שרפא"ל לא תוכל לעמוד ביעדיה והתוצאה הבלתי נמנעת תהיה הרס 
הרשות . הנזק הוא בלתי הפיך , " אמר הופר והוסיף כי תוכניות ההבראה של 
הנהלת רפא"ל נכשלו כשלון חרוץ , ועל כך נמתחה ביקורת קשה בדו"ח האחרון של 
מבקרת המדינה . בכנס הוחלט כי העובדים לא ישתפו פעולה עם הנהלת רפא"ל עד 
אשר תגבש תוכנית ארוכת טווח , כפי שדרשה מבקרת המדינה . בכנס הובעה התמרמרות 
רבה על עלות מפעל הרשות בלשם . לדברי הופר , ביום חנוכת לשם בגליל , 
החלו לדבר על פיטורין , בראשונה בתולדות הרשות . כשהוחלט על הקמת לשם , 
היו ברפא"ל 002 , 7 עובדים , וההנהלה צפתה גידול ל000 , 01 . כיום בלשם 
וברפא"ל יחד 009 , 5 עובדים . עלות לשם לרפאל היא אדירה , לדבריו . כ05 
מיליון ש"ח לשנה בממוצע לכל אחת מ5 השנים הבאות . 
