ועדת ההשקעות של משרד התיירות המליצה על מתן מעמד של מפעל מאושר לביצוע עבודות 
שיפוץ בהיקף כולל של 8 . 4 מיליון ש"ח , לבתי המלון קיסר וקרואן אמבסדור 
באילת . פירושה המעשי של החלטת הוועדה , שבראשה עומד מנכ"ל משרד התיירות , 
אברהם רוזנטל , היא מתן מענק ממשלתי בגובה % 92 מהיקף ההשקעה בכל אחד משני 
בתי המלון ביחד , יותר מחצי מיליון ש"ח . למלון קיסר אישרה ועדת ההשקעות 
לשפץ 251 חדרים ושטחי ציבור , מתוך 042 חדרי בית המלון המדורג ברמה של 4 
כוכבים , בהיקף של 3 מיליון ש"ח . השיפוצים יבוצעו באגף הישן של המלון , 
שנבנה בשנת 57 . למלון קרואן אמבסדור , אישרה הועדה , השקעה של 8 . 1 
מיליון ש"ח , לשיפוצים באגף הישן המונה 04 חדרים . בית המלון מפעיל 251 
חדרים ומרכז צלילה בין - לאומי והוא בבעלותם של איל ועסקים מבריטניה , דייוויד 
לואיס וגדי בן - זאב . שיעור התפוסה במלונות אילת בשנה החולפת היה % 4 . 67 
בממוצע 4 . 2 מיליון לינות . שיעור התפוסה במלון קיסר בשנת 98 היה בממוצע 
% 87 731 אלף לינות , מתוכן % 34 לינות תיירים מחו"ל . שיעור התפוסה במלון 
קרואן אמבסדור היה בממוצע % 58 66 אלף לינות , מתוכן % 16 לינות תיירים מחו"ל . 
