נשיא המדינה חיים הרצוג וסגן רה"ם ושר התעשייה והמסחר משה נסים יעניקו היום 
את פרסי היצוא ותארי היצואן המצטיין ל51 מפעלים מכל ענפי התעשייה בארץ , 
אשר ביצעו ב98 יצוא בסך של יותר מ004 מיליון דולר . המצטיינים הם : אורטל 
יציקות לחץ ותבניות , בקיבוץ נוה אור . ץ . ח . ם . אפיקים , מייצר מערכות 
ממוחשבות לניהול חליבה ורכב חשמלי המשמש בעיקר מוגבלי הליכה . אורביט טכנולוגיות 
מתקדמות , מיייצאת מוצרים למעבדות המחקר והפיתוח המתקדמות בעולם . ייצאה 
ב98 ב8 מיליון דולר . אפרת טכנולוגיה עתידית , מייצרת ומוכרת מערכות ממוחשבות 
לשינוע הודעות קול , תמונה ופקסימיליה . ב98 ייצאה ב6 מיליון דולר . מפעלי 
ים המלח , מייצרת מדי אשל"ג וברום . כ%79 מהכנסותיה מקורם ביצוא . תעשיות 
ביולוגיות , עוסקת בעיקר בגידול תאים בשיטת תרביות רקמה . אשתקד הסתכם 
מחזור המפעל ב6 מיליון דולר , % 57 מתוכם יצוא . קוטלב חניתה , מעבד סרטים 
פלסטיים . ב98 ייצא בסך 9 . 6 מיליון דולר . שלא"ג שמיר , מייצר בד פלסטי 
לא ארוג לשימושים היגיינים . ב98 ייצא ב1 . 6 מיליון דולר . פרי תנובה , 
מייצרת תרכיזי ירקות ופיירות לתעשייה . החברה ייצאה ב98 ב13 מיליון דולר . 
אופיס טקסטיל , מפעל להדפסת בדים , צביעה ואשפרה . ב98 ייצא ב6 . 01 מיליון 
דולר . סריגי לבנון , מייצרת מוצרים אופנה יוקרתיים בטכנולוגיות ייצור 
מתוחכמות ומבוקרות . החברה ייצאה אשתקד ב4 מיליון דולר . גמסטאר בע"ם , 
רוכשת אבני גלם בחו"ל ומלטשת אותן ברמת גן . ב98 ייצאה בשווי 7 מיליון 
דולר . יהלומי מוטי גנץ , ייצאה אשתקד ב42 מיליון דולר . 
