הרשות לניירות ערך אינה מכירה בדו"חות הכספיים של החברה לביטוח משנה מקבוצת 
הסנה כדו"חות חוקיים . חנן קרמרמן , ממחלקת התאגידים ברשות לניירות ערך , 
שלח לחברה מכתב חריף על - כך , עם העתקים למפקח על הביטוח , לבורסה ולמשרד 
רואי החשבון " האפט את האפט " , המבקר את הסנה . מתברר שהדו"חות של החברה 
לביטוח משנה , שהוגשו רק לפני ימים אחדים באיחור ניכר , מבוססים בחלקם 
על דו"ח בלתי - מבוקר . המדובר בחברה הלונדונית הסנה יו קיי . השווי המאזני 
של חברה זו מגיע ל988 אלף שקל , והיא תרמה לחברה הפסד של 171 אלף שקל . 
הרשות דורשת מהחברה לביטוחמשנה להגיש את הדו"חות בהקדם . הדו"חות היו אמורים 
להיות מוגשים , על - פי ארכה שהחברה קיבלה , עד ה13 למאי 09 אך כאמור 
הוגשו רק לפני כשבוע . במכתב אומרת הרשות : " נציין כי הופתענו משעלה 
שוב עניין החברה המסונפת , שכן בפנייתכם בעבר בקשר עם קשיי החברה המסונפת 
בהשלמת הדו"חות במועדם , נראה היה כי הצעדים שננקטו על - ידכם הביאו לפתרונה 
של הבעיה " . רואה החשבון סמי שמואלי , מנכ"ל החברה , אמר בתשובה לשאלת 
" הארץ " כי כבר הבוקר תטפל חברתו בהשגת אישורי רואי חשבון בריטיים עבור 
הסנה יו קיי . לדבריו , לא מדובר בעניין מהותי , אלא בההפרש של 000 , 
7 ליש"ט . החברה לביטוח משנה אמורה להימכר על - ידי הסנה לאיש הביטוח אלברט 
גייקוב מארה"ב , הנמצא כעת בישראל לצורך השלמת רכישת החברה לביטוח משנה 
וחברת הביטוח בידרמן . נראה , כי עקב הקושי למכור את בידרמן בגלל הסירוב 
המפתיע של משפחת בידרמן למכור את מניותיה , עשוי המפקח על הביטוח לתת היתר 
למכירת החברה לביטוח משנה עוד לפני מכירת חברת בידרמן עצמה . 
