הציפיה לעליית מחירים בשוק הדירות בזכות העלייה הביאה לקפאון בחלק ניכר מהעסקים 
בתחום זה . במיוחד אמורים הדברים בדירות יקרות עבורן דורשים יותר מ004 דולר 
לחודש . לדברי חנן שלזינגר מ"אנגלו סכסון " , הממונה על מחלקת המגורים בחברה , 
" אין בחודשים האחרונים שינויים בשוק השכרת הדירות בתל - אביב . בעלי 
דירות רבים המצפים לעליייה חדה במחירים , מתעקשים לגבי המחירים הגבוהים 
שהם דורשים . לעתים הם מעדיפים להמתין חודשים ארוכים , כאשר הדירה שבבעלותם 
ריקה , על פני חתימה על חוזה לשנה במחיר נמוך יותר " . לפי הערכת חוה פיקסלר , 
סוכנת ההשכרות במשרדו , המחירים שמבקשים בעלי הדירות אינם ריאליים והם 
לא מוכנים להתפשר . לדוגמה : על דירת 3 חדרים ברחוב הלסינקי בת"א , בקומה 
הראשונה על עמודים , ללא חנייה וללא מעלית , מבקשים בעלי הדירה 007 דולר . 
דירה זו מוערכת ע"י אנשי נדל"ן ולקוחות - בכוח ב055 דולר , אך הבעלים לא 
מוכנים להשכירה והיא ריקה כבר 3 חודשים . דירת 2 חדרים ברחוב בלטימור , 
הזקוקה לשיפוץ רציני , מוצעת ב005 דולר , אך 5 חודשים אין לקוחות המוכנים 
לשלם יותר מ004 דולר . בעלי הדירות סבורים כי מצוקת הדיור שנוצרה בעת האחרונה 
בשל העולים החדשים , מגיעה כעת גם לת"א . תושבים של בת ים וחולון מעדיפים 
להשכיר את דירתם לעולים ולהוסיף 001002 דולר ולגור בת"א . זה גורם לכך שדירות 
בערים הקרובות לת"א כמו הרצליה , רענננה , חולון ובת ים נהנות כעת ממחירים 
גבוהים המתקרבים לעתים לאלה של תל אביב . מצב זה מושפע גם מכך שרבים ששכרו 
דירות בשנים האחרונות במחירים יקרים יחסית , 005006 דולר ויותר , כבר לא 
נמצאים בשוק השוכרים מאחר שניצלו את המשכנתאות הנוחות ורכשו דירות לעצמם 
או כהשקעה . אנשי נדל"ן ממליצים , שבמקום שבעלי הדירות ימתינו לעתים חודשים 
ארוכים ללקוח שישכור את הדירה במחיר האופטימלי לדעת בעלי הבתים , עדיף להפחית 
את המחיר וכך לא יפסיד המשכיר חודשי שכירות ארוכים . קפמאפרק איש הביטוח 
אודי אילן הצליח לשווק את מרבית השטחים שרכש בבית הטקסטיל באזור מנשיה בתל 
אביב מבנק המזרחי ומחברת בית הטקסטיל עצמה . אילן רכש בתחילת מארס 001 , 
1 מ"ר בבניין זה במחיר של 3 . 1 מיליון דולר . הכלכלן זאב הולצמן , נציג 
פרסט בוסטון בארץ , שכר 081 מ"ר במחיר של 004 , 2 דולר לחודש , כלומר 3 . 
31 דולר למ"ר . חברת מיכאל תעשיות אבן ושיש מנצרת שכרה 041 מ"ר ב0002 דולר 
לחודש , כלומר 3 . 41 דולר למ"ר . בידי אילן נותרו להשכרה רק כ06 מ"ר . 
קפמאפרקבעליו של בית קטן בשטח של 09 מ"ר ביפו דורש עבורו חצי מיליון דולר . 
הבית ממוקם על מגרש בשטח של 003 מ"ר , לא הרחק מהגבול בין יפו לבת ים . 
היתרון העיקרי של הבית הוא מיקומו , סמוך מאוד לחוף הים . הבית המוצע 
למכירה באמצעות " אנגלו סכסון " , ממוקם ברחוב בו יש עוד כמה בתים פרטיים . 
קפמאפרקקבוצת יזמים המאוגדים בחברה בשם " גיאי נכסים " מתכננת הקמת מרכז 
מסחרי חדש . הפרויקט , שבנייתו החלה עתה באזור התעשייה החדש של ראשון - 
לציון , מוקם בהשקעה של כ01 מיליון דולר . הפרויקט , המתוכנן על ידי אבנר 
אשר , אמור להסתיים תוך שנתיים . שיווק הפרויקט נמסר לחברת " אנגלו סכסון " , 
והוא מיועד לאיכלוס של כ05 חנויות מפעל גדולות של המובילים ביצרני האופנה 
בארץ . כבר נמסרה רשימה של יצרני אופנה שירכשו שטחים במקום , כמו ורסאצי , 
בייסיקל , גינסיס , דה - בסט , גאמף קארלי ואחרים . היזמים , חברת 
" גואי נכסים " , משקיעים בפרויקט כ01 מיליון דולר ומתכוונים להמשיך לנהלו 
לאחר בנייתו . " דאון - טאון סנטר " , המתוכנן כפרויקט מפואר עם עיצוב ארכיטקטוני 
מיוחד לאזור , ממוזג עם ציפוי שיש וכו , ישתרע על מגרש בשטח של כ6 דונם . 
004 , 2 מ"ר יהיה שטח בנוי של כל קומה מהשלוש המתוכננות . לבניין יהיו 4 
כניסות . בקומת הקרקע חנויות מפעל של יצרני אופנה מכל התחומים : אפנת 
ילדים , נשים , גברים , אבזרים , הנעלה וכו . בכל חנות יהיו שתי כניסות 
האחת חיצונית והשניה פנימית , למרכז עצמו . בקומה זו יהיה גם בית קפה . 
הקומה השנייה מיועדת ליצרני האופנה ( עבור תכנון ) ולמשרדים . בקומה השנייה 
יהיה גם אולם אירועים גדול . בבניין מתוכננים 012 מקומות חניה . המחירים 
אליהם ינסו היזמים להגיע : קומת הקרקע בין 000 , 2 ל000 , 4 דולר למ"ר . 
הקומה השניייה בין 052 , 1 ל004 , 1 דולר למ"ר . אולם האירועים מוצע במחיר 
שנע בין 004 , 1 ל006 , 1 דולר למ"ר . קפמאפרקמגרשים תעשייתים מוצעים עתה 
למכירה ללקוחות פרטיים באזור התעשייה במזרח כפר - סבא , בפרויקט חדש בשם 
" היי - טק סנטר " . הפרויקט משתרע על שטח של כ05 דונם וכולל 9 חלקות של 
2 . 2 דונם וחלקה אחת גדולה בשטח של 23 דונם , המיועדת להימכר למשקיעים 
לצורך הקמת מרכז מסחר , בידור ותעשיה . המרכז אמור לכלול חנות אחת גדולה 
ומרכזית , חנויות משלימות קטנות , בתי קולנוע , באולינג , בתי קפה , 
פאבים ומסעדות . את החלקות בנות 2 . 2 דונם ניתן לרכוש גם בחצי השטח : 
1 . 1 דונם . המחירים שנקבעו הם 97 אלף דולר לדונם , ולטענת היזמים מחיר 
זה נמוך ממחירם של מגרשים תעשייתיים באזור . בהרצליה , לדוגמה , נעים 
המחירים לדונם בין 004 ל005 אלף דולר , וברעננה בין 052 ל053 אלף דולר לדונם 
תעשייה . קפמאפרק מינהל מקרקעי ישראל יקבל 027 אלף שקל עבור מגרש למבנה תעשייה 
ברעננה . המגרש משתרע על דונם אחד וניתן לבנות עליו , על - פי תוכניות 
בניין ערים לאזור זה ברעננה כ%021 משטח המגרש . המינהל ביקש כמחיר מינימום 
593 אלף שקל , אך קיבל ב%28 מעל המחיר המינימלי . קפמאפרקבקרית מוצקין הוצע 
מגרש של 076 מ"ר לבניית שני קוטגים . המינהל ביקש 931 אלף ש"ח ויקבל 441 
אלף שקל , כלומר 27 אלף שקל קרקע לקוטג . במסגרת בנה ביתך מציע המינהל 924 
מגרשים לקוטגים ווילות במגדל העמק , נצרת עלית , מזכרת בתיה , לוד הצעירה , 
רמלה ומעלה אפרים . קפמאפרקמינהל מקרקעי ישראל החכיר מגרש לבנייית מלון 
3 כוכבים בחצי מיליון שקל . המגרש משתרע על 5 . 3 דונמים במרכז העסקים של 
אילתץ . הזוכה היא חברת ש . ט השקעות בע"ם . במרכז אחר באילת הוחכר מגרש 
של 9 דונמים לבניית 91 וילות ו8 קוטגים במחיר של 557 אלף ש"ח . מחיר זה 
גבוה ב%05 ממחיר המינימום . המגרש מצוי בשכונת מערב באילת , המהווה כיום 
את אחד ממוקדי הפיתוח החדשים של העיר . קפמאפרקזכויות מגורים ל - 21 יחידות 
דיור נמכרו בחודשים מאי - יוני ב"משכנות השרון " מרכז מגורים למבוגרים הנבנה 
בכפר סבא על ידי משכנות כלל וחברת ההשקעות של בנק הפועלים . מהחברה נמסר 
שהיקף המכירות הגיע לכ5 . 1 מיליון דולר . 
