, כגורם שיסייע לממשלה במכירת השליטה בחברת אי . די . בי . החברה תעסיק 
בישראל צוות בן שבעה אנשים , שבראשם יעמוד . היימן כיהן בתקופת הממשל 
של כמפקח על הבנקים , ובאחרונה היה אחראי על פעילות החברה באירופה ובמזרח 
התיכון . קפכות , נשיא חברת השילוח הבין - לאומית אמרפורד , הגיע שלשום 
לארץ על מנת להשתתף בדיון המשפטי שנערך אתמול ( ראה ידיעה נפרדת ) אצל 
נשיא בית המשפט המחוזי בתל אביב , ד"ר , במטרה להוציא צו מניעה האוסר על 
עובדיה לשעבר של אמרפורד ישראל להפעיל חברה מתחרה . ניהנקה יערוך היום קבלת 
פנים ללקוחות החברה , בהן כמה מהחברות הגדולות במשק , בניסיון להרגיעם 
ולהסביר להם שאין כל כוונה להיכנע לחרם הערבי וכי הפעילות של החברה תימשך 
כמו בעבר . מטרת קבלת הפנים : למנוע את הסחף שחל במעמדה של החברה בעקבות 
הקמתה של חברה מתחרה על ידי קבוצת עובדים בכירים , כפי שהדבר נחשף על ידי 
, החשב החדש של החברה . קפכותד"ר שהיה ממומחי שוק ההון הפעילים והידועים 
ביותר בבורסה בתחילת שנות השמונים , ונעלם בשנים האחרונות , חוזר לבורסה . 
הפעם מגיע שנהב בתפקיד חדש יו"ר חברה ציבורית , את % 31 ממניות החברה 
רכש שנהב ם לפני שזה האחרון נעצר ושוחרר על - ידי הרשות לני"ע . דרך אגב , 
ימיה הבורסאיים של קונסורטיום ספורים , שכן דירקטוריון הבורסה החליט על 
פתיחה בהליכים למחיקתה . לשאלת " הארץ " מה בדעתו לעשות בחברה אמר אתמול 
שנהב : " אני חדש בתפקיד יו"ר חברה בורסאית . תנו לי 001 ימים של חסד " . 
קפכות נבחר שוב , בשבוע שעבר , לתפקיד מנכ"ל חברת מידע טל . לתפקידו זה 
נבחר בבחירות חשאיות , שהתקיימו ב03 סניפי החברה . מידע טל עוסקת באיסוף 
מידע ושימוש בו בתחומים שונים . להנהלה החדשה בחברה צורף גם , מחברת משאבי 
מידע . קפכותראש עיריית תל - אביב - יפו , יהיה היום אורחה של חברת התעופה 
ארקיע , בנמל האוויר דב , בו עומדים להעתיק את בית הנתיבות . יארחו את 
ראש העיר יו"ר מועצת המנהלים , רו"ח המנך " ל פרוף ומזכיר החברה , עו"ד 
קפכותיותר מ01 מיליון דולר הושקעו בשיפוץ מלון הילטון בירושלים , בחצי השנה 
האחרונה . לרגל פתיחתו הסמלית המחודשת של המלון , יתקיים היום טקס חגיגי 
בהשתתפות , יו"ר מועצת המנהלים של קבוצת לדברוק , בעל רשת מלונות הילטון 
הבין - לאומית , וראשי החברה מהארץ ומחו"ל , מנכ"ל רשת הילטון בישראל , 
ומנכ"ל מלון הילטון ירושלים , במסגרת השיפוצים הוחלף הריהוט בחדרי האורחים , 
חודשו אזור חדר המבוא ( לובי ) ואגף אולמות האירועים ונעשה ניקוי יסודי 
בצד החיצוני של הבניין . 
