הסברתי אתמול לחברי ועדת השרים לענייני עלייה כי יש להשקיע בתשתית , בכבישים , 
בתקשורת , במו"ף ובהשכלה גבוהה , על מנת ליצור מקורות עבודה חדשים לעולים . 
יש להכין תנאים מקרו - כלכליים כדי שתהיה אפשרות צמיחה , כמו שערי ריבית 
נמוכים , איזון בתקציב וכו . אין לחזור על השגיאות של שנות ה05 , שבהן 
הוקמו מפעלים בגלל הלחץ שנוצרו בשוק העבודה . אסור שהממשלה תהיה מעורבות 
בעסקים . שירות התעסוקה מתווך בין ההיצע לביקוש לעובדים . האגף להכשרה מקצועית 
מציע הסבה מקצועית לעולים אקדמאים , מקצועיים ובלתי מקצועיים . למשל , 
מהנדס מכרות או מהנדס יערות יעברו הסבה למקצועות אחרים , כגון מורים במדעי 
הטבע בכיתות הגבוהות בתיכון . בטווח המיידי צפויה תקופה קשה , שבה יהיה 
קשה למצוא פתרונות תעסוקה לכל העולים . בטווח הקצר עלולים להיות מחזות 
קשים כמו הפגנות של דורשי העבודה . נקווה כי בטווח הבינוני והארוך תימצא 
עבודה , והמשק יגיע לצמיחה בת קיימא . העלייה מרוסיה מאופיינת בכוח אדם 
מבורך , וזו ההזדמנות הגדולה לעבור לצמיחה בעלת משמעות . עלייה של 001 
אלף עשויה ליצור בין 52 אלף ל82 אלף מקומות עבודה , בעיקר בבנייה , בהוראה 
ובבריאות . 
