איש העסקים אברהם פילץ , שרכש ממשפחת רוזוב את השליטה בחברת ההשקעות עוז , 
מבקש לבצע באמצעותה מספר עסקות מקרקעין ובנייה . בשלב הראשון הזרים לחברה 
מיליון שקל לכיסוי צרכים שוטפים . הוא התחייב להביא להזרמת כספים מעבר לגירעון 
בהון החברה , על - פי תיאום עם הבורסה . העסקות שעליהן דווח לבורסה נמצאות 
כעת בשלבי דיון שונים , ואם הן יסוכמו בהצלחה הן יועברו לעוז . כך לפחות 
מבטיחים אברהם פילץ וגרשון רוזוב בדו"ח המנהלים של החברה , שנועד לשכנע 
את הבורסה למנוע את מחיקת מניות החברה מהמסחר . הדו"חות של עוז לשנת 9891 
הוגשו לבורסה רק אתמול , במועד שבו כבר היתה החברה צריכה להגיש את הדו"ח 
לרבעון הראשון של 0991 . מהדו"ח מתברר , כי בראשית 0991 מכרה עוז את מניותיה 
בחברת " קים השקעות בע"ם " תמורת 006 אלף שקל . המכירה הזו גרמה לחברה 
הפסד נוסף של 416 אלף שקל . במהלך השנה מכרה עוז את חלקה במרכז רמיר תמורת 
043 אלף דולר , ולחברה נרשם רווח של 666 אלף שקל . " עוז " סיימה את 9891 
עם הפסד של 355 אלף שקל , לעומת רווח של 031 אלף שקל בשנת 8891 . ההפסד 
למניה הגיע ל59 . 6 שקל , לעומת רווח של 46 . 1 שקל בשנה הקודמת . ההפסד 
המצטבר של החברה גדל ל2 . 82 מיליון שקל , והגירעון בהון מתקרב ל5 . 1 מיליון 
שקל . 
