עונשי מאסר בפועל , מאסר על תנאי וקנס כספי , נגזרו באחרונה על נישומים 
שהורשעו בעבירות מס . סלאח גדבאן מחברת גדבאן ובניו בע"ם נידון ל6 חודשי 
מאסר בפועל , 81 חודשים על תנאי למשך 3 שנים , וקנס בסך של 011 אלף ש"ח . 
חברת גדבאן ובניו בע"ם נקנסה בסך 000 , 01 ש"ח , באשמת זיוף אישור על 
הקטנת ניכוי מס במקור , ושינוי תאריך הוצאתו ותחולתו , ובכך הקטין את המס 
שנוכה במקור במשך כמה שנות מס , וכן ברישום הוצאות משפטיות שאינן מותרות 
בניכוי , בהן הגנתו של הנאשם במשפט פלילי , ועריכת הסכם לרכישת מגרש פרטי 
של הנאשם . כמו כן , נטען כי החברה רשמה בספריה הוצאות שכר דירה פרטיות 
של הנאשם , לא רשמה תקבול מלקוח , ולא העבירה ניכויים לפקיד השומה . נגד 
חברת מיפרם בע"ם הוגש כתב אישום בגין ניפוח הוצאות על ידי העסקת עובדים , 
וכן " שיפטינג " בין חברות קשורות . בעסקת טיעון זוכו שניים מהנאשמים , 
וארבעה אחרים הורשעו . על עמיר קליין נגזרו 42 חודשי מאסר , מתוכם 21 
בפועל ו21 על תנאי למשך 3 שנים . על הנאשם עופר קליין נגזר מאסר ל21 חודשים , 
מתוכם 6 בפועל ו6 על תנאי למשך 3 שנים . כמו כן , נגזר קנס כולל של 063 
אלף ש"ח . נציב מס ההכנסה , משה גביש , הביע אתמול שביעות רצון מן ההכרה 
בעובדה שעבירות בנושא מס הן עבירות חמורות הפוגעות בציבור כולו . בעבירות 
גונבים מקופת הציבור ונפגעים צרכים תקציביים כמו מימון העלייה . 
