בטלוויזיה אמר אתמול מנהל הוועדה המארגנת של גביע העולם איטליה 0991 , 
לוקה די מונטזמולו . שיא נרשם גם מהכנסות ממכירת כרטיסים 41 מיליון דולר . 
הוועדה המארגנת הרוויחה ך - 51 מיליון דולר , אולם מונטזמולו אמר , כי 
הסכום המדוייק נמצא עדיין בבדיקה . לדברי מונטזמולו , מארגני המישחקים היו 
שבעי רצון מסידורי הבטחון , בהם היו מעורבים 000 , 54 קציני משטרה ברחבי 
איטליה . " ערב המונדיאל , הבטחון היה אחד הבעיות העדינות ביותר . קראתי 
דיווחים בעתונים שסברו שכמה מישחקים , כגון הולנד גרמניה , יהוו מלחמת 
עולם שלישית " , אמר מונטזמולו . 
