פרנקפורט ( ע"ץ ) . תושבי פרנקפורט קידמו אתמול בהתלהבות את גבורי המונדיאל , 
שעוררו התלהבות קרובה לטרוף בקרב ההמונים , כאשר כל אחד משחקני הנבחרת 
יצא בתורו אל מרפסת בנין העיריה , והניף בידו את הגביע העולמי בו זכתה גרמניה . 
יותר ם - 000 , 001 איש הריעו לאורך כל המסלול בין נמל התעופה למרכז העיר , 
לשחקניו של הקיסר פרנץ בקנבאואר , שהחליט לפרוש מתפקידו . המטוס המיוחד 
הגיע לנמל התעופה באיחור בן שעה ומחצה . 22 הגבורים יצאו העירה , ב - 74 
מכוניות פתוחות גג , שקושטו בצבעי מערב גרמניה שחור - אדום - זהב . השיירה 
התקשתה לפרוץ לעצמה דרך בין ההמונים המשולהבים . בככר רומר שלפני בנין העיריה , 
המתינו יותר ם - 000 , 01 . הקהל הנלהב המתין לבוא אליליו בשירה , בלגימת 
בירה , ובקריאת שמו של הקפטן לותר מאתיאוס במקהלה . השמחה הגיעה לשיאה כאשר 
הקפטן נופף בגביע , מעל מרפסת בנין העיריה , שקושט בדגל התאחדות הכדורגל 
הגרמנית . האוהדים הניפו דגלים , צעקו מרוב שמחה , בכו מהתרגשות והעיפו 
חזיזים . בבנין העיריה חתמו 22 השחקנים את שמותיהם בספר הזהב של העיר . 
