אביב בשלוש העונות הקרובות הסכם על כך נחתם אתמול . הקשר הבין - לאומי 
הותיק עבר למכבי בעונה שעברה לאחר קאריירה רבת הישגים בבית"ר ירושלים . 
לאחר שובו של משה סיני להפועל ת"א יהיה הדרבי התל אביבי בין הפועל למכבי 
מעניין במיוחד . משה סיני שיכהן כמנגר - שחקן בהפועל ויעבוד בצוות עם המאמן 
אריה בזראנו , יקיים היום אחר הצהריים אסיפת שחקנים באיצטדיון בלומפילד . 
ממריא הערב להונגריה , כדי להתמודד בשבת עם שאופוק בטורניר האינטרטוטו . 
האלופה בני יהודה , תמריא לפולין מחרתיים כדי להתתמודד עם לך פוזנאן אלופת 
פולין . 
