מהקולות . גם סיעתו זכתה לרוב מוחלט במועצה . קצובר , ממייסדי הקריה ואחיו 
של בני קצובר , עמד בראש רשימה שאיחדה שתי סיעות שהופיעו בנפרד בקדנציה 
הקודמת , האחת מזוהה חלקית עם המפד"ל והשנייה מזוהה חלקית עם הליכוד . 
יו"ר המועצה היוצא , שלום ואך , לא התמודד בבחירות אלה . יריבו של קצובר 
בבחירות לראשות המועצה , ד"ר ברוך גולדשטיין מסיעת כח , המזוהה עם " כך " , 
קיבל כ%51 מהקולות , ואילו למועצה הכניסה " כך " רק נציג אחד . שמונה 
קולות חסרו לה כדי לקבל את המושב השני . שני המושבים הנותרים במועצה יאוישו 
על - ידי סיעת תקומה בראשות אהרון טולדאנו , סיעה מקומית שאינה מזוהה פוליטית . 
הליכוד ומולדת לא עברו את אחוז החסימה , אולם מולדת נטלה קולות רבים , 
שייתכן שמנעו מ"כך " לקבל את המנדט השני . 
