" חור ב - 11 הטובים ביותר . פעמים רבות בעבר " נשלפו הכוכבים מהשרוול " , 
והיו מועמדים אין ספור לכל תפקיד . במונדיאל 09 קרה ההיפך הגמור . נבחרת 
העולם שלנו כוללת איפוא כמה נבחרים , רק מתוך הערכה אישית לכמה מיבצעים 
אישיים , או דקות טובות , במישחקים מסוימים , ובהחלט לא בגלל הצטיינות 
לאורך הטורניר . סרחיו גויקוצאה ( ארגנטינה ) , בראנקו ( בראזיל ) , 
פראנקו בארזי ( איטליה ) , יורגן קולר ( מערב גרמניה ) , אנדראס ברהמה 
( מערב גרמניה ) , לותר מתיאוס ( מערב גרמניה ) , פול גאסקווין ( 
אנגליה ) , דרגאן סטויקוביץ ( יוגוסלוויה ) , גוספה גאניני ( איטליה ) 
; סאלוואטורה סקילאצי ( איטליה ) , רוזה מילה ( קאמרון ) . קפספבינקפטן 
נבחרת ארגנטינה , דייגו מראדונה , אינו כלול גם בנבחרת הטורניר שבחרה סוכנות 
הידיעות רויטר . לאלופה מערב גרמניה ולנבחרת המארחת איטליה , יש ארבעה 
נציגים בנבחרת המונדיאל . נבחרת הטורניר הורכבה בבמשאל שנערך בקרב עיתונאים 
ספורט מכל העולם . טאפארל ( בראזיל ) ; זורזיניו ( בראזיל ) , גוספה 
ברגומי ( איטליה ) , פראנקו בארזי ( איטליה ) , גידו בוכוואלד ( מערב 
גרמניה ) , אנדראס ברהמה ( מערב גרמניה ) ; רוברטו דונאדוני ( איטליה ) 
, לותר מתיאוס ( מערב גרמניה ) , אנצו שיפו ( בלגיה ) ; סאלוואטורה 
סקילאצי ( איטליה ) , דרגאן סטויקוביץ ( יוגוסלוויה ) , רוזה מילה 
( קאמרון ) . 
