יוסטון ( ע"ר ) . נשיא ארה"ב גורג בוש , גילה כי גם הוא נמנה על אוהדי 
הכדורגל . הדבר התברר בשיחה שקיים אתמול ביוסטון עם קאנצלר מערב גרמניה 
הלמוט קוהל . " אינך יודע שאתה יושב מול שחקן כדורגל לשעבר בקולג " , אמר 
בוש לפני פתיחת השיחות הפרטיות , לקראת הפתיחה הרשמית של ועידת הפסיגה הכלכלית . 
בוש אמר כי שיחק אחרי מלחמת עולם השניה בקבוצה של אוניברסיטת ייל . " אהבתי 
מאוד את המישחק " , אמר . בוש התייחס למישחק הגמר ואמר נקוהל : " זה היה 
ניצחון גדול לגרמניה " . בדרך כלל אין האמריקאים מגלים עניין רב בכדורגל , 
אך בוש אמר כי ההתעניינות גוברת והולכת . 
