" אוכלוסיית העולם נמצאת בתהליך מתמשך של הזדקנות , אולם האוכלוסייה היהודית 
מזדקנת בקצב מואץ יותר מהאוכלוסייה הלא - יהודית . בעוד שב0091 היו רק 4 
מתוך 001 נפש מעל גיל 56 , היום 41 מתוך 001 בני אדם בארצות המפותחות הם 
מעל גיל 56 , ובשנות ה0002 יהיו % 02 מהאוכלוסייה מעל גיל זה . זוהי מהפכת 
ההזדקנות שחלה בחברה עם העלייה בתוחלת החיים וההאטה בקצב הילודה " . זאת 
אמר אתמול מנהל מכון ברוקדייל , פרוף גק חביב , בכנס הבין - לאומי השני 
בנושא הזקנה ביהדות , שנערך על ידי המכון הגריאטרי של שערי צדק בשיתוף משרד 
הדתות . פרוף חביב הוסיף כי הסיבה שהחברה היהודית היא הקבוצה המזדקנת ביותר 
מכלל הקבוצות האתניות נעוצה בשיעורי ילודה נמוכים . כבר עתה , % 02 מהיהודים 
בתפוצות הם מעל גיל 56 . הזדקנות היהודים בתפוצות תימשך בקצב מהיר ותגיע 
ב0302 ל%33 . אשר לטיפול בקשישים , ציין פרוף חביב כי למרות ההתפתחות שחלה 
בחברה בשנים האחרונות בהעמדת שירותים שונים לטיפול בקשיש , עדיין אף חברה 
אינה מציעה משאבים שיחליפו את המשפחה בטיפול בקשיש , והיום אף חלה נסיגה 
בנכונות להפנות את המשאבים לכיוון זה . הרב ד"ר מרדכי הלפרין קבל על הנטייה 
בעולם המערבי לקצץ בטיפול הרפואי בזקנים , כשההסבר לכך הוא נימוקים הומאניים 
והגיוניים , כאילו יש להפנות המשאבים לצעירים , בעוד שהזקנים נתפסים כטורח 
על החברה . " זוהי שיבה של החברה המערבית לשיטה האסקימוסית , במעטה של 
הומאניות " , אמר . 
