. 0 לעומת סל המטבעות . במסחר במט"ח נרשם עודף היצע של 3 . 9 מיליון דולר . 
שערו היציג של הדולר עמד אתמול על 160 . 2 ש"ח . שערו של " סל המטבעות " 
9042 . 2 ש"ח . במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה מעורבת , עם נטייה לעליות 
שערים . 661 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות , 441 בירידות . מחזור 
המסחר במניות החופשיות גדל והסתכם ב9 . 74 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות 
ללא בנק בהסדר עלה ב%55 . 0 . הוא עומד עתה על 83 . 752 נקודות . במסחר 
במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים היתה הפעילות סלקטיווית . 
המדד הקובע של המשתנים עלה ב%17 . 0 , לרמה של 49 . 752 נקודות . עם פתיחת 
המסחר במשתנים , נרשמו אתמול עודפי ביקוש בסכום של 5 . 22 מיליון שקל , 
בצד עודפי היצע בסכום של 2 . 51 מיליון שקל . בשלב המר"ץ נרשמה העלייה 
החדה ביותר במדד , והוא עלה ב%8 . 0 . בסיבוב הראשון למסחר במשתנים התמתנו 
העליות , והמדד עלה ב%93 . 0 , אולם לקראת סוף המסחר , שוב שרתה רוח טובה 
על הסוחרים , ושערי המניות חזרו לטפס עד % 1 . מניות קונצרן כלל המשיכו אתמול 
לרכוש מחזורי מסחר גדולים מהממוצע . כלל אלקטרוניקה ירדה ב%5 . 1 במחזור 
חריג של 6 . 1 מיליון שקל . כלל תעשיות נסחרה ללא שינוי בשער , במחזור 
של 3 . 1 מיליון שקל , וכלל ישראל ירדה ב%52 . 1 במחזור של מיליון שקל . 
בשוק האג"ח הממשלתיות והקונצרניות , הורגשה אתמול רגיעה , פחות מיומיים 
מאז החלו המימושים . נראה כי בשלב זה , השוק אינו יכול " להרשות לעצמו " 
מימוש של יותר מיומיים , וקופות הגמל והקרנות חוזרות מיד לקנות צמודים בכמויות . 
באג"ח הארוכות אף נרשמו אתמול עליות שערים של % 42 . 0 בממוצע . פעילות 
בירידות שער היתה בעיקר באג"ח הבינוניות . האג"ח הקצרות נסחרו בד"ך ללא 
שינוי בשער . באג"ח הקונצרניות נמשכו הביקושים במרבית הסדרות , ושערו עלה 
ב%1 . 0 בממוצע . באפיקים הדולריים נרשמו בד"ך ירידות שער כתוצאה מתיסוף 
השקל מול הדולר . קפידבין הליש"ט מיקדה אליה את עיקר תשומת הלב . הליש"ט 
קפצה אל הרמה של 08 . 1 דולר והתקרבה לרמה של 3 מארק . העלייה בשער הליש"ט 
נבעה מידיעה , שלא זכתה לכל אישור רשמי , שהבנק המרכזי של בריטניה לא יקצץ 
בריבית בבריטניה בימים הקרובים , עד לאחר שהליש"ט תטפס אל מעבר לרמה של 
3 מארק . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב070608 . 1מארק גרמנילב000946 . 
1ין יפאנילב5059 . 
