פראג ( ע"ץ ) . מירסלאב סטפאן , חבר לשעבר בנשיאות המפלגה הקומוניסטית 
הצכוסלובקית וראש המפלגה בפראג , נידון אתמול לארבע שנות מאסר על " שימוש 
לרעה בכוח מצד סוכן ציבור " . על כך מסרה סוכנות הידיעות סי - טי - קיי . 
סטפאן , 44 , נעצר ב32 בדצמבר 9891 , חמישה שבועות אחרי תחילת המהפכה 
השקטה , שהביאה להדחת השלטון הקומוניסטי בצכוסלובקיה . הוא היה מעורב בדיכוי 
ברוטאלי של מספר הפגנות באוקטובר 8891 ובינואר 9891 . זוהי הרשעה ראשונה 
של מנהיג קומוניסטי לאחר המהפכה בצכוסלובקיה שהתרחשה בנובמבר שעבר . חבר 
לשעבר נוסף בפוליטבירו של המפלגה הקומוניסטית , ומי שהיה ראש ממשלת סלובקיה , 
פטר קולוטקה , הואשם באותה אשמה של סטפאן , אולם שוחרר בראשית יולי אחרי 
שהיה עצור במשך שלושה שבועות . 
