פאריס ( ע"ץ וע"ר ) . לעיראק אין נשק גרעיני , אך היא לא תהסס להצטייד 
בו , אם מדינה מערבית תסייע לה לייצרו הכריז נשיא עיראק סדאם חוסיין בראיון 
ששודר אתמול , ברשת הטלוויזיה הצרפתית ט - אף - 1 . " אין לנו נשק גרעיני , 
אולם אם מדינה מערבית כלשהי תסכים לסייע לנו לייצר נשק גרעיני , כמשקל 
נגדי לנשק שבידי ישראל , לא נתנגד לכך " , אמר נשיא עיראק בראיון שהעניק 
בבגדאד , בשפה הערבית . עיראק הואשמה לאחרונה על ידי מספר מדינות מערביות , 
כי היא מבקשת להצטייד בנשק גרעיני , וזאת לאחר שנתגלו ניסיונות להבריח 
לעיראק מרעומים אטומיים . הנשיא חוסיין טען כי יש לו " מידע " על תוכנית 
ישראלית לתקוף את עיראק . 
