מספר העולים החדשים שהגיעו לישראל במחצית הראשונה של השנה הגיע ל36 אלף , 
מהם 45 אלף מברית - המועצות . על כך מסר שר הקליטה הרב יצחק פרץ , המעריך 
כי זרם העלייה יוכפל במחצית השנייה של השנה , וכי מספר העולים השנה יעלה 
על 051 אלף . השר אמר כי יש לעשות הכל לזירוז קצב העלייה , " כי אין יודעים 
מה עומד לקרות מחר בברית המועצות " . הוא מציע לקבינט לפצות כל עולה חדש 
המגיע מברית המועצות , ללא מטען , בסכום של אלף דולר . פרץ הסביר כי הצעתו 
באה כפתרון לעיכוב העולים במשרדי המכס בברית המועצות . כיום נמצאים בברית 
המועצות " יהודים מסורבי מטען , שהוזמנו לבוא בעוד שנה לביקורת מטען במשרדי 
המכס , הסביר השר . השר התארח אתמול בכנס ראשי עיירות הפיתוח בנצרת - עלית . 
הוא הסביר כי יש לתת עדיפות גדולה בהפניית העולים לעיירות הפיתוח . השנה 
הגיעו לגליל 005 , 1 משפחות של עולים , בעיקר לכרמיאל ונצרת עלית . ראש 
עיריית כרמיאל , עדי אלדר , התלונן כי % 04 מהעולים שהגיעו לכרמיאל קשישים , 
וכי לעירייה אין מספיק עובדים סוציאליים לטפל בהם . השר פרץ הסביר , כי 
שיעור הקשישים בקרב העולים אינו עולה על 51 אחוז , אבל חלק גדול יחסית מקשישים 
אלה פונה לעיירות הפיתוח כי אינו יכול לעמוד בתחרות של " הקליטה הישירה " 
במרכז הארץ . פרץ אמר כי בדעתו להציע לקבינט להנהיג טיפול מיוחד של " דיור 
מוגן " לעולים הקשישים כדי להבטיח קליטת אוכלוסיה חזקה ביישובים החלשים , 
ולהפך . השר פרץ אמר כי במשרדו מעריכים ש%52 ממשפחות העולים מברית המועצות 
הם משפחות מעורבות . ראשי עיירות הפיתוח התמרמרו בפני שר הקליטה נוכח עליית 
מחיר הדירות , היוצרת בעיית דיור לזוגות הצעירים . ראש עיריית כרמיאל עדי 
אלדר אמר כי בכרמיאל עלה , תוך שנה , שכר הדירה ממאה ל053 דולר , והוא 
חושש כי בעוד שנה ייאלצו גם העולים בשיטת " הקליטה הישירה " לעבור לאוהלים 
לאחר שיידרשו לממן את שכר הדירה מכספם . ראש מועצת בית - שמש , שלום פדידה , 
אמר כי הוא מצפה שגורמי הקליטה יקימו שכונות מטופחות לעולים , ולא מעברות 
מודרניות . אחרת ייהפכו עיירות הפיתוח לתחנות מעבר , כפי שקרה לבית - שמש , 
שננטשה על - ידי כל העולים מברית המועצות , בשנות השבעים . השר פרץ אמר 
ל"הארץ " כי בדיוני הקבינט ובהחלטת הממשלה קיימת הסכמה מלאה ש"אין להפקיע 
אדמות פרטיות לצרכי יישוב העולים " . 
