ברמת בית הכרם , אזור יוקרה בירושלים , יוזמים העירייה והרשות לפיתוח ירושלים 
שכונת עולים זמנית , שתיבנה מבתי עץ טרומיים בני שלש קומות . 0081 יח"ד 
לשכירות יבנו בשכונה החדשה , שאמורה לההרס לאחר שמונה שנים , דירות של 
06 מ"ר בבתים תלת קומתיים , בצפיפות דיור גבוהה של 0151 דירות לדונם . הבנייה 
תהיה זולה ועלות הקרקע נמוכה , מכיוון שהחכירה של הקרקע תיעשה לזמן קצר . 
עלותה של יחידת דיור תגיע ל53 אלף דולר בלבד . 51 אלף דולר מקווה העירייה 
להשיג מהשתתפות הממשלה בבניית התשתית ומסבסוד ממשלתי או תורם . הספק הראשון 
שעולה למקרא התוכנית הוא עניין פינוים של המשפחות בתום תקופת השכירות . 
האם אין המדובר בהקמת מעברה בנוסח שנות ה05 ? העירייה מציעה שיטה שנועדה 
להבטיח את פירוקה והריסתה של השכונה לאחר שמונה שנים . בפרק זמן זה , תהיה 
בכל דירה תחלופה של 43 משפחות . שכר הדירה יעלה משנה לשנה , וכך ייווצר 
תמריץ למשפחה השוכרת לנסות ולעזוב את שכונת המעבר במהירות האפשרית . בכל 
מקרה לא תוכל משפחה לגור במקום יותר מ4 שנים . בעירייה מקווים , כי עבודות 
הקמת השכונה יחלו בתוך חודש , אולם צפויים לתוכנית מתנגדים רבים . קבוצת 
תושבים מבית הכרם כבר הביעה חשש , כי השכונה עתידה להפוך למשכנות עוני . 
נוטרי איכות הסביבה בירושלים ייצאו בוודאי נגד הכוונה לבנות בפעם הראשונה 
בירושלים שכונה שלמה , שלא מאבן . קבוצה של בעלי קרקע באזור , המיוצגת 
על ידי עו"ד שרגא בירן , מתכוונת לפעול באמצעים משפטיים כדי למנוע את הקמת 
השכונה , ולפחות שני חברי מועצה , אלישע פלג מהליכוד ומשה עמירב מרץ - 
שינוי הודיעו כי יפעלו במוסדות העירייה נגד התוכנית . הקרקע היא בבעלות מנהל 
מקרקעי ישראל , שהפקיע אותה לפני שנים רבות , לצורך הקמת שדה תעופה . 
שדה תעופה כבר לא יוקם ברמת בית הכרם , אבל עולים מרוסיה כנראה יגיעו לשם . 
