בהיפר - כל תלפיות ירושלים מוצגת עד סוף חודש יולי תערוכת פיסול . את המיקום 
המוזר מפרשת עיינה ורטהיים - פרידמן , פסלת ומרצה לאמנות , דרך סיפור על 
שני סינים עניים שעובר - אורח העניק להם מטבעות , והם קנו בכסף לחם ופרח . 
לחם , כדי שיהיה ממה לחיות , ופרח בשביל מה לחיות . זה הקשר , כך היא 
אומרת , בין מזון לפיסול . היא מוסיפה שהמרכול הפך מעוד חנות לקניות , 
למקום שבו מבלה אדם חלק ניכר מיומו . הפסלים , דמויות עץ אנושיות בחיתוך 
מינימליסטי , בצבעים בסיסיים ובגודל כמעט - טבעי , ניצבים בין המוצרים 
ומתייחסים למצבים שונים בחיי היום - יום . נוספים להם אבזרים המתחלפים מדי 
שבוע . " אני נוטלת את המוצר האמנותי " , היא אומרת , " ובמקום להעמידו 
בין קירות ריקים של גלריה , אני משלבת אותו בין פריטים של שימוש יום - יומי . 
בעצם המפגש נוצרת משמעות נוספת . המשמעות טמונה בתפר שבין העולמות , עולם 
המציאות , המזון ואביזרי היום - יום , ועולם הדמיון , הסיפור והאגדה " . 
קפמאפרקב22 ביולי , למשך 01 ימים , תיערך בסינמטק תל - אביב סדנת קולנוע 
וטלוויזיה לנוער . הסדנה תיערך כל יום מעשר בבוקר ועד חמש אחר - הצהריים . 
בנוסף , יוזמנו המשתתפים להקרנות רגילות של סרטים בסינמטק בנושאים שיעסקו 
בהם בסדנה . את תוכנית הסדנה ערך ומנחה דני מוגה , שחקן , מבקר סרטים ומרצה 
לקולנוע וטלוויזיה . הוא אומר : " הסדנה מיועדת לבני נוער אוהבי קולנוע , 
ונועדה לספק סקרנות לגבי העשייה הקולנועית . אתרי צילום , אולפני טלוויזיה , 
פגישות עם מפיקים , שחקנים , במאים , אנשי פעלולים ועוד . תינתן גם 
אפשרות ליצירה בסדנת האנימציה . הגישה היא פתוחה , גם מבחינת בחירת הנושאים 
וגם מצד העברתם על - ידי כל המרצים , שכולם אנשי קולנוע וטלוויזיה " . בתוכנית 
נושאים כמו המשחק הקולנועי , פגישה עם אלון אבוטבול והדגמה של המשחק בקולנוע 
לעומת משחק תיאטרון ; אנימציה , עם צביקה אורן ודוד שליטא ; קולנוע אילם ; 
פעלולים בקולנוע ; הקולנוע האמריקאי החדש ; קולנוע יפאני , כולל אימון 
טאיצי וגם ארוחה סינית . נושא מיוחד שאינו שכיח בסדנאות כאלו הוא החלום , 
מדע בדיוני וסרטי אימה מסע אסוציאטיווי במרחבי העל - טבעי שיעביר יאיר 
לב . בתחום הטלוויזיה מתוכננות פגישה עם יוסי רונן , מפיק " ערב חדש " , 
וידאו - קליפים , יום על פרסום ותעמולה ופגישות עם במאים צעירים , ביקור 
באתר צילומים של סרט המופק בארץ ובאולפן " זהו - זה " . הסדנה מיועדת לתלמידי 
תיכון ומחירה 013 ש"ח , כולל מנוי שנתי לסינמטק . המחיר לחברי הסינמטק 
082 ש"ח בלבד . קפמאפרקהשבוע שוב היכו גנבי האמנות בצרפת . " אישה יושבת " 
של אוגוסט רנואר נחתך מתוך המסגרת , לאור היום , בלובר . בשיטה דומה , 
ובמוזיאונים אחרים , נגנבו ציורים של ארנסט הבר ושל פול הואה . גם בארץ , 
בחודש פברואר 9891 , רקן מוזיאון טיקוטין לאמנות יפאנית בחיפה מכל תכולתו . 
השוד אירע בשעות הבוקר המוקדמות , כאשר השומר פרש ממשמרת הלילה והותיר 
את המוזיאון ללא שמירה . במקום לא היו מערכות התראה אלקטרוניות . המשטרה 
חקרה , נעצרו מספר חשודים , אך המוצגים לא התגלו מעולם . לפני כשש שנים , 
ב3891 , נשדד מוזיאון האיסלם בירושלים , וכבר אז החלה המשטרה לחקור בנושא . 
" הבעיה אינה מחסור בתקציבים " , אומר סגן - ניצב רמי מור , ראש מדור אבטחה 
במטה הארצי , " אלא חוסר מודעות " . בימים אלה מסתיים מבצע משותף של המחלקה 
למוזיאונים במשרד החינוך והתרבות ומדור האבטחה של המשטרה . המבצע כלל פשיטה 
של קציני אבטחה ב43 מוזיאונים המוכרים על - פי חוק המוזיאונים . נבדקו סידורי 
השמירה , האבטחה ואמצעי המיגון . יוכן דו"ח מפורט שיכלול את הליקויים ואת 
השיפורים שיש להכניס . הדו"ח יפורסם בחודש ספטמבר . מור סירב לחשוף את 
שמם של מוזיאונים שנמצאו לקויים כדי שלא לתת רעיונות לגנבים , כך אמר . 
מוזיאון ישראל , למשל , מוגן היטב . חוק המוזיאונים התשמ"ג3891 התקבל 
בכנסת לאחר הפריצה למוזיאון האיסלם . לאחר שהוגשו המלצות משטרת ישראל , 
מחייב החוק כל מוזיאון למנות קצין ביטחון . עוד מפרט החוק את אחריותה של 
הנהלת המוזיאון לגבי שמירה , מיגון , ביקורת כניסה , אמצעים אלקטרוניים , 
סורגים ועוד . אכיפת החוק נמצאת בידי שר החינוך , שכן אי - עמידה בתנאים 
הנ"ל אינה בבחינת עבירה פלילית . יהודית ענבר , מנהלת מחלקת מוזיאונים 
במשרד החינוך , אומרת כי יש בידיהם סנקציות לחייב ביצוע החוק , אולם קיים 
שיתוף - פעולה מלא מצד מנהלי המוזיאונים . משרד החינוך יעזור גם מבחינה 
תקציבית למוזיאון שלא יוכל לעמוד בהוצאות הכרוכות בקיום המלצות המשטרה . 
קפמאפרק " מועדון היזמת הוא התשובה הנשית למועדון הכלכלי - מסחרי ולשאר הקליקות 
הגבריות " , כך עודדה עדה רבון , מזכירת נעמ"ת תל - אביב , את היזמות , 
בעלות העסקים הקטנים , שבאו ליום עיון שאירגנה נעמ"ת במלון " רמאדה " 
בתל - אביב . " כישוריהן של נשים נמכרים בזול כשהן שכירות , לכן עליהן 
למכרן ככישורים עצמאיים " , הוסיפה וביססה את דבריה בנתונים בעשר השנים 
האחרונות חלה נסיגה במעמד האישה בפוליטיקה , וכפועל יוצא גם בכלכלה ובשוק 
העבודה . נשים משתכרות % 07 מגברים , תמורת עבודה זהה , אמרה . לפיכך , 
יזמו נעמ"ת ובנק הפועלים קורס לעסקים קטנים לנשים . את המחזור הראשון של 
הקורס , שהסתיים במארס , סיימו 72 נשים . עתה מתקיים קורס שני . כן הוקם 
מועדון היזמת , שעתיד לקיים פעילות חודשית שתכלול השתלמויות , הרצאות ופגישות . 
עמירם סיון , יו"ר הנהלת בנק הפועלים , מספר כי בבנק שלו הוקמו יחידות 
עסקיות מיוחדות לטיפול בחברות קטנות . על השאלה מה עושה בנק הפועלים למען 
עסקים קטנים , ומדוע כדאי לעבוד אתו , השיב סיון , בארכנות פשטנית ולא 
מעט שובניסטית , מהו בנק ומה תפקידו ( למכור כסף ביוקר ) . את ההרצאה 
המרכזית נשא יהושע שטאובר , מומחה לניהול שיווק וייעוץ ארגוני , שהדגים 
וייעץ תוך חשיפת העסק הפרטי שלו , כיצד לנהל עסק קטן . רוב העסקים הקטנים , 
אמר , הם מקריים ( היפלטות ממקום עבודה , קבלת פיצויים ) . הבעיה , 
אם כן , אינה איך ליזום , אלא כיצד לנהל . יש לבחור עיסוק שבו אין ליזם 
מתחרים ; יש לבחון לאיזה שוק נכנסים ומה הסיכויים בו . כדאי להיכנס לשוק 
שעדיין מתפתח . חשוב לחסוך בהוצאות בשלב ראשון , לא להפריז בשיפוצים והשקעות . 
אין לקחת שותפים , ובוודאי שלא בני משפחה . קפמאפרקבימים אלה מוצגת במרכז 
לחינוך של מוזיאון תל - אביב תערוכה מעבודותיהם של מורים לאמנות בבתי - ספר 
בתל - אביב . ביוזמת שרה כהן , המפקחת על הוראת האמנות במחוז תל - אביב 
של משרד החינוך , בעזרת מחלקת החינוך של המוזיאון ובמימון חברת " ארטא " , 
יצאו בחופשת הפסח כ53 מורים למספר אתרים בעיר , קיבלו הדרכה וציירו במשך 
כשלוש שעות . בתערוכה עבודות על נייר בטכניקות שונות ; פנדה , צבעי מים 
ורישום . 
