, הממונה על ההסברה במרכז לתרבות של ההסתדרות , נגרר אתמול לבית סוקולוב , 
ליום עיון על תפקידה של העיתונות הישראלית בדיאלוג היהודי - ערבי , ואתו 
ציוד צילום וידאו וצוות מקצועי כדי לתעד את הכינוס . הציוד המשוכלל של המרכז 
לתרבות בלט לנוכח ההיענות הדלה . 002 איש הוזמנו , הגיעו 04 בערך , רובם 
ערבים . " אנחנו אלה שקוראים אותכם כל יום והשפעתכם עלינו היא כמו על מדחום " , 
אמרו העיתונאים הערבים לעיתונאים היהודים , " ואנחנו מתפלאים על האדישות 
וחוסר העניין שלכם " . שחם הסתובב מהוסס . לא ברור לו בדיוק מה הולך להתרחש 
כאן , אמר , " אבל חשוב לתעד אירועים כאלה , שכנראה ילכו וייעלמו מרקמת 
החיים שלנו במדינה . כאשר כבר לא יהיו יותר דיאלוגים , יהיה אפשר לשלוף 
הוכחה מהגנזכים , שפעם כן היו דברים כאלה " , הוסיף בלחש . , יו"ר אגודת 
העיתונאים , ביקש לחסוך בדיווחים ציניים ולתת נופך מכובד לאירוע . " מספיק 
שהמדינה הזאת הולכת ימינה " , אמר , " וחשוב שעוד ערבים יצטרפו לאגודת 
העיתונאים " . לזכותו של , מזכ"ל ההסתדרות יצוין , כי ישב שם במשך חמש 
שעות רצופות בלי לקום לשום שיחת טלפון דחופה והקשיב לדוברים . לשניות אחדות 
נשמטו עפעפיו של קיסר , כאשר ד"ר דיבר לנוכחים בערבית מתנגנת . גם , 
דובר ההסתדרות הוותיק שעוזב בעוד חודש , נכנע פה ושם לתנומה . " אם מדברים 
על דו - קיום , אמר זחאלקה , אז אדבר בשפתי ואחר כך אתרגם לכם " . , אחד 
המועמדים לעריכת " דבר " כשחנה זמר תפרוש , תפס כיסא צמוד למזכ"ל ההסתדרות . 
קיסר יקבע מי יהיה העורך ( יו"ר מועצת מנהלים הוא כבר מינה , ) . פרי , 
המועמד המועדף על קיסר , נשא את האני מאמין שלו בפני הקהל ובפני המזכ"ל . 
" השאלה היא עד כמה בכלל יכולה העיתונות להשפיע על דעת הקהל " , אמר . 
" המטרה הראשונה של העיתונות היא להעביר מידע , והביקורת הראשונית שאפשר 
למתוח עליה , שהיא לא מספרת מה קורה במגזר הערבי בישראל . התוצאה היא הרבה 
דעות קדומות בגלל אי ידיעת המציאות " . " אני שמח לשמוע שגם העיתונאים לא 
מחוסנים מבורות " , אמר קיסר בקריצה כשפרי סיים את דבריו . " כשהתקיים מפגש 
בלתי אמצעי עם האוכלוסייה הערבית , נזקקתי פחות לעיתונות . הייתי הולך 
לדבר אתם בערבית ולא הייתי צריך את העיתון . אבל עכשיו אנחנו חיים במצב 
לא נורמלי , ומה נשאר לנו למידע אם לא העיתונות . ככל שהקשר הבלתי אמצעי 
ילך וייחלש , אנחנו נזדקק לאמצעים אחרים . במקום מקור ראשון נחפש תחליפים " . 
" גם אני רוצה עיתון כמו דבר , אמר ד"ר זחאלקה לקיסר , " שיהיה מתורגם 
לערבית . אם לא מסתדר כל יום , אז מספיק אפילו ביום ששי " . אבל אם הוא 
יפתח עיתון , אז הממשלה תסגור לו אותו , כפי שהיא מנסה לעשות עכשיו עם 
קופת חולים , העיר מישהו בקהל . אני רוצה לצאת מכאן עם משהו מעשי , ענה 
קיסר , אני מוכן להשתתף בהעברת קורסי הכשרה לעיתונאים ערבים שיכתבו בעיתונות 
היהודית . יש היום ברוך השם מספיק מקומונים שיוכלו לקלוט אותם . קפכותנציג 
" מעריב " היה , סגן העורך . " תופעה חיובית בעיתונות הישראלית " , 
אמר הירושלמי , " היא שהגזענות ממנה והלאה . כל עיתון במדינת ישראל קבע 
לעצמו , שלא על פי חוק ולא על פי צו , שאין לתת ביטוי לדעות גזעניות . 
אין פירוש הדבר שפה ושם אין סטיות שלא בזדון . רק צר לי שאם אנחנו צריכים 
לדאוג היום לקיום ההבנה בין יהודים לערבים במדינה , זאת לא תעודת כבוד לחברה 
הישראלית . כבר היו זמנים טובים יותר . נכון שאין גזענות מכוונת , אמר 
יורם פרי מ"דבר " , אבל בין השורות יש הלכי רוח שלא שמים לב אליהם , וזה 
הזמן שאזכיר את המלה אינתיפאדה , שעד עתה לא הושמעה כאן . בגלל האינתיפאדה 
החלו יותר ויותר ביטויים עוינים בעיתונות להיות מיוחסים לערביי ישראל . 
והפרשנים , ובמיוחד במעריב , שהתחילו לדבר על האינתיפאדה בתחומי הקו הירוק 
לא הועילו בעניין הזה . בחוץ שאל פרי את הירושלמי מה קורה ב"מעריב " , והירושלמי 
אמר שהעניינים לא רעים כל כך כפי שנדמה . קפכותנפרד אתמול בבוקר מראשות אגף 
הארגון של ההסתדרות והגיע ליום העיון בבית סוקולוב , כשמאחוריו אבק של מהומה 
קטנה שעורר בבית הוועד הפועל . לפני שלושה שבועות החליט בן ישראל לעבור למחנה 
, לאחר שמאז ומתמיד היה חלק בלתי נפרד ממחנה . ביומו האחרון באגף הוציא 
הוראה לשכור למשך ששה חודשים בחוזה מיוחד את , עוזרו לשעבר של שר הביטחון 
יצחק רבין . בן ישראל נימק את שכירתו של שבס לביצוע סקר מיוחד , שיבדוק 
מדוע עוזבים חברי הסתדרות את ההסתדרות . השכר לחודש 000 , 2 ש"ח . יו"ר 
האגף החדש ( מחנה פרס ) , טרם חתם . 
