ועדת הכספים החליטה אתמול להנהיג שינוי בהמלצת הוועדה לקביעת מיסוי רכב , 
לפיו יופחת שיעור המיסוי על רכב שנפח מנועו מעל 000 , 2 סמ"ק , מ%002%022 , 
ל%081 . אם יסכים שר האוצר יצחק מודעי לשינוי זה , תאשר היום הוועדה את 
הצווים החדשים , המשנים את שיעורי המס על כלי הרכב . תחילה הציעה הוועדה 
לקביעת המיסוי על כלי - רכב , בראשות הממונה על הכנסות המדינה יורם גבאי 
להטיל מס בשיעור % 061 על כלי - רכב בנפח מנוע העולה על 000 , 2 סמ"ק . הרפורמה 
במיסוי על כלי רכב תיכנס לתוקף ב51 ביולי 09 . בוועדת הכספים הודגש כי מבחינה 
ציבורית עדיף שלא להפחית במידה משמעותית מדי את נטל המס על מכוניות יוקרתיות . 
הוועדה , אישרה עם זאת , את יתר המלצות ועדת גבאי , לפיהן תופחת האפליה 
במס , בין רכב יפני לאירופאי , ויופחת משמעותית המס על כלי רכב בנפח שבין 
106 , 1 ל000 , 2 סמ"ק . בכך קיבלה ועדת הכספים את העקרונות של ועדת גבאי , 
לפיהן התקרבות לשיעורי מס אחידים , על כל המכוניות , מועדפת , מבחינה 
בטיחותית ומבחינת חיסכון במטבע חוץ . קפידבינועדת הכספים המליצה עוד לבדוק 
בחיוב אפשרות לבטל בהדרגה את הפיקוח על מחירי המכוניות . כיום מוטל פיקוח 
מחירים על מכוניות שנפח מנועיהן עד 006 , 1 סמ"ק . ההצעה להפחית את ההוזלה 
במכוניות היוקרתיות הועלתה על - ידי ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) . אורון 
הסביר כי הוא תומך במגמת האוצר להפחית את שיעורי מס הקנייה על רוב סוגי המכוניות , 
אך הוא מתנגד בחריפות להפחתה הגדולה בשיעורי המס על רכב מעל 000 , 2 סמ"ק . 
גבאי הסכים לתיקון המוצע מטעמים ציבוריים , אולם הדגיש כי מנימוקים כלכליים , 
יש להמשיך ולפעול להאחדה מושלמת של שיעורי המס על כל כלי הרכב , בלא אבחנה 
בנפח מנועם . יו"ר הוועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) אמר כי יש לפנות לממשלה 
כדי לבטל את הפיקוח על כלי הרכב , וכך תהיה תחרות גבוהה בין היבואנים . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי האוצר מפחית בשלבים את שיעורי המכס ומס 
הקנייה על מכוניות , ופוגע בבעלי המכוניות הקטנות מאירופה . האוצר ביטל 
לפני כשנה את יתרון המחיר למכוניות בעלות נפח מנוע של 003 , 1 סמ"ק , ועתה 
הוא נוהג כך גם לגבי מכוניות בעלות נפח מנוע עד 006 , 1 סמ"ק . ח"ך אלי דיין 
( מערך ) הביע התנגדות חריפה להנחות במיסוי על כלי - רכב גדולים . הוא 
הביע פליאה על ייקור מכוניות עד 006 , 1 סמ"ק המיובאות מאירופה . מרכז הליכוד 
בוועדה אריאל ויינשטיין הציע לאוצר לשנות את תעריפי האגרות והביטוח , ולהתאימם 
לשינויים החלים במחירי המכוניות . . הוא קרא להוזיל ולייקר את התעריפים 
לפי הערכים החדשים של המכוניות . גבאי אמר כי ההצעות מקובלות עליו , וכי 
יפנה אל הממונה על שוק ההון והביטוח באוצר כדי שידון בעדכון תעריפי הביטוח . 
קפידבינהח"כים ראובן ריבלין , שאול עמור ויעקב שמאי ( ליכוד ) , וכן 
ח"ך אורון , הציעו לעכב בוועדה כל בקשה המגיעה ממשרד האוצר לבצע שינויים 
בתקציב המדינה . הם טענו כי לא ייתכן שמודעי יעכב העברת כספים שתואמה עם 
קודמו דן מרידור . 
