ראש ממשלת איטליה , גוליו אנדריאוטי היה בין הצופים מוכי ההלם באיצטדיון 
סאן פאולו בנאפולי . " יש עצב , אבל מקום שלישי או רביעי בגביע העולמי , 
אי אפשר לבטל " , אמר אנדריאוטי אחרי ההפסד של איטליה לארגנטינה בחצי הגמר . 
אנדריאוטי ציין , כי אינו יודע אם איטליה יכולה היתה לשחק טוב יותר . " מהיציע , 
הכל נראה קל . אבל יש לי הרגשה שהשחקנים עשו את הטוב שיכלו " . כאשר נשאל 
אם לדעתו היתה טעות בהרכב השחקנים , ענה אנדריאוטי : " הרכב זה כמו ממשלה . 
אנשים שופטים על פי ההופעה , אבל הטעויות נעשות קודם לכן " . 
