ד"ר חואן אנטוניו קורבלאן רכזה המהולל של ריאל מדריד שפרש מפעילות יחזור 
לשחק כדורסל , וברמה הגבוהה ביותר , בליגה הספרדית הראשונה . קורבלאן 
בן ה - 63 חתם על חוזה עם פורום ויאדוליד על סך של 004 אלף דולאר לעונה ! 
הוא ישתף פעולה עם שני הרוסים ארווידאס סאבוניס ו - ואלרי טיכוננקו . בספרד 
הפכה החתימה של ד"ר קורבלאן לסיפור סנסציוני , לאור העובדה , שהוא אחד 
מהשחקנים האהודים ביותר בארצו . ועוד בליגה הספרדית : ברצלונה החתימה את 
רכז הנבחרת חוסה מונטרו מחובנטוד בדאלונה . מונטרו יקבל 5 . 2 מיליון דולאר 
ל - 3 שנים . את הדרך ההפוכה מברצלונה לבדאלונה , עשה הענק פרן מרטינס ( 
31 . 2 ם ) שיקבל בבדאלונה מיליון דולאר לשתי עונות . מאמן בדאלונה יהיה 
מנואל סאיינז , בעבר מאמן ריאל מדריד . האחרונה החתימה שחקן מונצואלה קרל 
הררה בוגר אוניברסיטת יוסטון . קווין מגי , עד לא מכבר שחקן מכבי תל אביב , 
סגר בימים האחרונים סופית עם קאי סארגוסה , שם יקבל בשתי העונות הבאות 
סכום של מיליון דולאר . 
