השייטים הישראלים סיימו שלושה זינוקים באליפות אירופה במפרשיות מדגם 074 
בהישגים בינוניים למדי . בתחרות משתתפות 97 סירות ם - 02 מדינות . האחים 
שמשון וגיא ברוקמן מדורגים בתום שלושה זינוקים במקום ה - 31 ; גיל בכר ושמש 
ארז מדורגים במקום ה - 41 ; האחים ניר ורן שן טל מדורגים במקום ה - 51 . 
מפספקומזכ"ל איגוד הטניס צבי מאיר ויו"ר ועד הכספים אורי בראל יצאו לאתונה , 
שם ייפגשו עם ראשי איגוד הטניס הסיני וכן עם ראשי ועדת גביע דייויס בהתאחדות 
הבין לאומית לטניס . באתונה מתקיים המיפגש העולמי השנתי של כל התאחדויות 
הטניס , מכל רחבי העולם , בחסות ההתאחדות הבין לאומית לטניס . נציגי ישראל 
ינסו להגיע לסיכום דברים עם הסינים , בכל הקשור לבואה של נבחרת סין להתמודדות 
עם ישראל בגביע דייויס בארץ , בין ה - 31 ל - 51 בספטמבר . 
