משטרת טורינו הפעילה רימוני גז מדמיע ותקפה באלות נוער אנגלי ואיטלקי מתפרע , 
בעקבות קטטות אלימות שפרצו לפני מישחק חצי הגמר בין אנגליה למערב גרמניה . 
נמסר כי נעצרו ך - 04 בני נוער איטלקים כדי " להשקיט את הרוחות " . נגד 
כמה מהם ייפתחו תיקים פליליים . איש לא נפגע ואף אוהד אנגלי לא נעצר , 
מסר דובר המשטרה . ההתנגשויות אירעו בשעה שתיים לפנות בוקר , בין יום שלישי 
לרביעי , בקירבת מחנה נופש אותו הועידו השלטונות ל - 000 , 2 אוהדי כדורגל 
אנגלים בפארק בטורינו . עדי ראיה מסרו , כי הצעירים האנגלים הקימו מתרסים 
באחת הכניסות למחנה והעלו אותם באש , ככל הנראה מתוך חשש שהאיטלקים מתכוונים 
לפרוץ פנימה . " הכל הסתיים ללא צרות מיוחדות " , אמר דובר המשטרה , והוסיף 
כי אינו יודע מי היה זה שפתח בתגרה . 
