בוצעה שלשום לפנות בוקר במרכז הרפואי " הדסה " עין - כרם בירושלים . 
המושתלת היא אשה בת 85 , תושבת צפון הארץ , נשואה ואם לחמישה . הניתוח 
ארך ארבע שעות . בראש צוות המנתחים עמד פרוף יוסף בורמן . המושתלת הועברה 
לחדר התאוששות מיוחד ונמסר כי מצבה יציב . תוך 84 שעות ניתן יהיה להעריך 
אם ניתוח ההשתלה הצליח . המושתלת , שהיא האשה הראשונה בארץ שעברה השתלת 
לב , סבלה במשך שנה חצי ממחלת לב שגרמה לה אי - ספיקת לב סופנית . בעולם 
מספר הנשים שעוברות השתלת לב קטן יחסית , ונובע מהעובדה כי שיעור החולי 
במחלות לב אצל גברים גבוה יותר מנשים . מושתל הלב ה31 , מנחם אנקב , בן 
54 , תושב רעננה , שבלבו הושתל לב לפני חודש , עזב אתמול את בית החולים . 
