קיים תהליך של הקצנה בעבריינות ממניעים אידאולוגיים של הימין הקיצוני , 
הן מבחינת נפח הפעילות , והן מבחינת עוצמתה . החברה הישראלית מגלה סובלנות 
כלפי " העבריינות האידאולוגית " של הימין הקיצוני , ומעניקה לגיטימציה 
לפעילותו זו . כך מגלה מחקר של כרמי גילון , שנערך לצורך קבלת תואר אם - 
איי באוניברסיטת חיפה ושנושאה " הפרת חוק ממניעים אידאולוגיים בימין הקיצוני 
בישראל , על רקע הסכסוך היהודי הערבי " . העבודה הונחתה על ידי פרוף יעל 
ישי מן החוג למדע המדינה בפקולטה למדעי החברה והמתמטיקה . החוקר סקר תקופה 
בת 02 שנה , מאז מלחמת ששת הימים בשנת 7691 , ועד סוף 8891 , ובה פעילות 
עבריינית , המוכחת ומיוחסת לקבוצות וליחידים מן הימין . הוא גם סוקר את 
מניעי פעילותם . לצורך המחקר נותחו שלוש קבוצות עיקריות המעורבות בפעילות 
אידאולוגית בלתי - חוקית בימין הקיצוני : ארגון הטרור היהודי , הליגה להגנה 
יהודית ותנועת כך . 
