ערים ברחבי ארה"ב צופות פשיטת רגל . במחצית מן הערים , שאוכלוסייתן עולה 
על 000 , 01 תושבים , צופים השנה בעיות תקציב . ואשינגטון הבירה הודיעה 
בשבוע שעבר , כי אין היא יכולה לשלם כ55 מיליון דולר , אותם היא חייבת 
לקרן הפנסיה העירונית וכ03 מיליון דולר לרשות התחבורה העירונית . בסך הכל , 
עד סוף שנת הכספים , המסתיימת ב03 בספטמבר , יחסרו לוואשינגטון 001 מיליון 
דולר . " היו לנו בעיות תקציב בעבר , אך מעולם לא בקנה - מידה כזה , אומר 
דובר מחלקת התקציב של העיר , וילי לינץ . " יש לנו בעיות מזומנים , מפני 
שאין תזרים של הכנסות כמו בכל הערים בארה"ב , ובעיקר בחוף המזרחי " . על 
פי סקר שפורסם החודש על ידי ליגת הערים הארצית מחצית מ675 הערים האמריקאיות 
שאוכלוסייתן מעל 000 , 01 נפש , צופות השנה גירעונות בתקציב והן מתמרנות 
בין הירידה בהכנסות לבין העלייה בעלויות . ההכנסות יורדות , כיוון שרווחי 
חברות ומסי מכירה יורדים , והערים מקבלות פחות תקציבים מן המדינה ומן השלטון 
המרכזי . ההוצאות עולות בתחום ביטוח הבריאות של העובדים , מערכות התחבורה 
והתוכניות למלחמה בזיהום , בסמים , באיידס ובעוני . העיר ניו - יורק נאנקה 
במשך חודשים בחשש לגירעון של 8 . 1 מיליארד דולר בשנת הכספים שלה המסתיימת 
ב03 ביוני 1991 . לבסוף , כדי לסגור את הפער , היא העלתה את מסי ההכנסה , 
הרכוש ונכסי הנדל"ן וקיצצה 042 מיליון דולר בתקציב הפארקים , הספריות ושירותים 
עירוניים אחרים . אך איש מחלקת התקציב , צארלס בריידי , מודאג מאפשרות 
של גירעון גדול נוסף בשנה הבאה . " אינני יודע מה יקרה אז " , אמר לכתב 
סוכנות רויטר , " לא נוכל להמשיך ולפנות אל משלם המסים , ולא נוכל להמשיך 
לצמצם את השירותים , במיוחד מפני שניכרת עלייה בביקוש לשירותים " . הערים 
מאשימות את ממשל רייגן , בכך שקיצץ מענקים בסך מיליארדי דולרים למדינות 
ולרשויות המקומיות . בשנת 0891 קיבלה העיר ניו - יורק מתוך התקציב הפדראלי 
4 . 2 מיליארד דולר , וסכום זה היווה % 4 . 91 מן התקציב העירוני . עתה 
היא מקבלת 7 . 2 מיליארד , וסכום זה הוא רק % 9 . מצב כזה קיים בארצות הברית 
כולה , ממזרח למערב . שיקאגו היא אחת הערים הבודדות הנהנות עתה מעודף תקציבי , 
אך גם היא צופה גירעון בשנה הבאה , כאשר מדינת אילינוי מתכננת שינויים 
במיסוי . 
