יווני - רומי תחל היום ב - 9 בבוקר באולם הספורט העירוני בפתח תקוה . באליפות 
ישתתפו 071 מתאבקים ם - 42 מדינות . זהו מספר שיא של מדינות המשתתפות באליפות 
עולם בהיאבקות בקטגורית גיל זו . המועמדות לזכיה ברוב המדליות הן בריה"ם 
ובולגריה , שנציגיהם הגיעו לארץ אתמול בצהריים , כשש שעות לפני השקילה 
הרישמית . המשלחת הסובייטית המונה 71 איש , איחרה לטיסת ההמשך מלארנקה , 
קפריסין , וכך נאלצה להגיע לישראל דרך הים לנמל אשדוד . הבולגרים אמרו , 
כי האיחור בבואם נבע מהעובדה שאת אשרות הכניסה לישראל הסדירו ברגע האחרון . 
המשלחות האחרות , למעט שוייץ שאיחרה בגלל תקלה במטוס , קיימו אתמול אימונים 
בכפר המכביה . נבחרת ישראל , אותה מאמנים יעקב מאזין וולנטין קרקובסקי , 
כוללת את בוריס סרולביץ ( 64 ק"ג ) , גדעון שוורץ ( 05 ק"ג ) , דני 
ניישטוט ( 45 ק"ג ) , פרץ שגיב ( 85 ק"ג ) , ראובן פוקין ( 36 ק"ג ) 
, גורג אלסוסו ( 86 ק"ג ) , פרדי סווהני ( 47 ק"ג ) , אורי גמיל 
( 28 ק"ג ) ובוריס פיטר ( 511 ק"ג ) . 
