יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך מיכאל בר - זוהר תקף אתמול את חלוקת כספי 
הרשויות המקומיות לארגוני הספורט . בדיון בועדת המישנה של הכנסת לענייני 
ספורט אמר בר - זוהר : " הדרך בה מחלקות רשויות מקומיות כספים לארגוני 
הספורט , קלוקלת , ללא קריטריונים ובדרך כלל לפי נטיית ליבו של ראש הרשות , 
או שיקולים ולחצים פוליטיים של הועדה העוסקת בכך " . לועדת הספורט הובהר , 
כי " סל הספורט " המשותף לרשות הספורט ולרשות המקומית מחולק לפי אמות 
מידה בדוקות וגלויות , אולם , סל זה מהווה חלק קטן בלבד " מכספים ייחודיים " , 
אותם מיעדות הרשויות המקומיות לספורט . 
