ועדת הכלכלה אישרה אתמול את העלאתה לקריאה שנייה ושלישית של הצעת החוק המגבילה 
את הנהיגה למי שטרם מלאו לו 81 , בין השעות 00 : 1 בלילה ל00 : 5 בבוקר . 
בהצעת החוק המקורית , שהוגשה על - ידי חברי הכנסת חנן פורת ויצחק לוי ( 
מפד"ל ) , הוצע להגביל את הנהיגה לצעירים החל מחצות , אולם הוועדה החליטה 
לאסור על נהיגה צעירים החל מ00 : 1 , כדי לאפשר לצעירים לנהוג הביתה בתום 
ההצגה השנייה בבתי הקולנוע . יו"ר הוועדה , ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו 
( מערך ) , אמרה כי היא משוכנעת שהגבלת הנהיגה , כפי שנקבעה בהצעת החוק , 
תוריד את מספר תאונות הדרכים בהן מעורבים נהגים צעירים . היא אמרה , כי 
הוועדה רואה בחומרה רבה את העלייה המדאיגה במספר תאונות הדרכים ובקטל בדרכים . 
ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) אמר , כי אם תאושר הגבלת הנהיגה למי שטרם מלאו 
לו 81 , הוא מבקש להוסיף הסתייגות , על - פיה ייאסר לנהוג בשעות אלו על 
כל מי שבידו רשיון נהיגה פחות משלושה חודשים , בלא התחשבות בגיל הנהג . 
הוועדה גם קיבלה את ההצעה לתת רשיון נהיגה קבוע בתום שנתיים , אם לא עבר 
הנהג עבירות מיוחדות . קפידבינהוועדה אישרה לקריאה שנייה ושלישית גם את 
הצעת חוק מכר דירות , הקובע את כללי האחריות ותקופת האחריות שתחול על חברות 
הבנייה והקבלנים כלפי רוכשי הדירות . על - פי הצעת החוק , יחויב המוכר , 
ב"תקופת בדק " של כשנה עד שבע שנים , לתקן פגמים בצנרת , בגג , במקלט , 
בחדר המדרגות וכיו"ב . אחרי תקופה זו תהיה " תקופת אחריות " בת חמש שנים , 
בה חייב יהיה המוכר לתקן כל פגם הנובע מתכנון עבודה , או שימוש בחומרים 
לקויים . על כל פגם שאינו ניתן לתיקון יפצה הקבלן את הקונה . ח"ך ארבלי 
אמרה , כי דווקא בתקופה זו , בה לא קיימת למעשה תחרות בין הקבלנים , יש 
חשיבות מיוחדת לתקופות הבדק והאחריות , שיחולו על הקבלנים וחברות הבנייה . 
ח"ך אברהם בורג ( מערך ) , שהיה בין מציעי החוק , אמר כי אין מניעה 
שארגון הקבלנים או גוף ציבורי אחר יכינו נוהל תחזוקה של דירות ומדריך לתחזוקת 
דירות ובניינים . 
