, יצאה אחרי - הצהריים הדס קדמי בת ה02 מהבסיס , שבו שירתה , לחופשת 
שבת . לפני צאתה התקשרה לבית הוריה בקיבוץ כפר מסריק , וסיכמה עם אביה 
שימתין לה בשער המשק . האב המתין לה שעה ארוכה , אך היא לא הופיעה . משחלפו 
עוד שעתיים הודיעו חברי המשק למשטרה על היעדרה . בחקירת המשטרה התברר , 
כי הדס קדמי יצאה מן הבסיס עם חברתה נילי . השתיים נסעו ברכב צבאי לטרמפיאדה 
שליד צומת גלילות , והמתינו לטרמף . הן עלו על מכונית מסוג " אולדסמוביל " 
שבעליה התייצבו אחר - כך במשטרה והזדהו ונסעו לכיוון חיפה . נילי ירדה 
בצומת טירה , והדס קילומטרים אחדים אחר - כך , בצומת דרך הים המובילה למרכז 
הכרמל . השעה היתה 51 : 81 . האולדסמוביל המשיכה בדרכה , והדס קדמי נותרה 
בודדה בצומת החשוך . מאז לא נראתה עוד . במשך כשבועיים חיפשו אחריה עשרות 
אלפי אנשים , עד שחיילים גילו את גופתה ב11 בדצמבר ליד קיבוץ בית - אורן , 
בסבך שיחים עבות וקשה למעבר . הגופה נמצאה עירומה בחלקה , אך עד היום 
לא ברור אם נאנסה . רצח הדס קדמי עורר פאניקה גדולה בציבור , שכן שבועות 
אחדים לפני - כן נעלם החייל דוד מנוס בנסיבות דומות , במבואותיה הצפוניים 
של חיפה . גופתה של הדס נמצאה קילומטרים ספורים מהמקום , שבו התגלתה שנתיים 
קודם לכן גופתה של דפנה כרמון . לאחר מציאת הגופה הטילה המשטרה איפול על 
החקירה , ובמשך קרוב לשנתיים עסקה בפרשה . חוקרי המשטרה לא יכלו לומר אם 
הרצח בוצע על רקע חבלני או על רקע פלילי , בידי סוטה או סוטי מין . עד 
אפריל 5891 חקרה המשטרה למעלה מאלף איש , רובם ערבים מצפון הארץ . נעצרו 
מספר חשודים , אך כולם שוחררו כעבור זמן מהיעדר חשד מבוסס . מלבד צרור 
המפתחות של הדס קדמי , שנמצא בצומת דרך הים , ועקבות צמיגים של מכונית , 
שהובילו למקום שבו נמצאה גופתה , לא העלתה המשטרה דבר . 
