% 9 , כאשר התירוץ לאי עדכון הוא " היערכות סטטיסטית " . כך טוען ח"ך יאיר 
צבן ( מפ"ם ) בהצעה דחופה לסדר היום בכנסת . צבן ציין כי עדכון הקצבאות 
מתבצע בעת תשלום תוספת היוקר ומתבסס על השינויים בשכר הממוצע במשק . על - 
פי ההסכם הקיבוצי תשולם תוספת יוקר רק בחודש ספטמבר 09 . אולם , גם אז 
אין ביטחון שיעודכנו הקצבאות . מתברר כי זה שבעה חודשים אין הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה מפרסמת את נתוני השכר הממוצע במשק , וזאת משום שאחת לכמה שנים 
מתבצעת היערכות סטטיסטית חדשה של הלמ"ס בתחום השכר , בהתחשב בשינויים במשק 
ובמושגי השכר . ח"ך צבן אומר כי התירוץ של היערכות סטטיסטית אינו יכול לכפר 
על המחדל החברתי של שחיקת הקצבאות לאוכלוסיות החלשות ביותר , ובהעדר נתונים 
סטטיסטיים מדויקים ראוי היה להעניק למעוטי ההכנסה מקדמות עד לעדכון . כמו 
כן , ביקר צבן את משרד האוצר שמנע את הארכת ההסדר המיוחד , שפעל בשנים 
האחרונות , ולפיו עודכנו הקצבאות לקשישים ולמעוטי הכנסה כל חודש בהתאם לנתוני 
השכר הממוצע . לדבריו , הווטו שהטיל האוצר על הארכת ההסדר גרם לכך שהעדכון 
חזר לפעול בשיטה הקודמת , בצמידות לתשלום תוספת היוקר , המתבצעת עתה אחת 
לחצי שנה לערך . צבן תבע להאריך את הסדר הבדיקה הראשונית . 
