בראשית אוגוסט יגיע ארצה , להופעה במסגרת " ליל האהבה בכינרת " , שייערך 
באמפיתיאטרון שבחוף צמח , הזמר והמוסיקאי הבריטי בוב גלדוף . גלדוף היה 
מנהיגה וסולנה של להקת הפאנק הבריטית " עכברושי בום טאון " והתפרסם בעולם 
בשל שני פרויקטים שבהם היה מעורב : משחקו בסרט " החומה " עיבודו הקולנועי 
של הבמאי אלן פארקר ליצירתה של להקת ה"פינק פלויד " , ופרויקט ה"לייב אייד " 
הקונצרטים ההמוניים בארה"ב ואנגליה ב6891 למען הרעבים באפריקה . את הקונצרטים 
יזם גלדוף והפיק ובגללם אף היה מועמד לפרס נובל לשלום . לארץ יגיע גלדוף 
בלוויית הרכב נגנים , במסגרת סיבוב הופעות עולמי , ויבצע בעיקר חומר מתוך 
אלבומו החדש " המכורים לאהבה " . 
