הצעת חוק הקובעת שבית משפט יהיה רשאי להרחיק בן - משפחה אלים מביתו למשך 
שבוע ימים או יותר עבר אתמול את קריאתו הראשונה . זאת בעקבות מקרי רצח שקרו 
במשפחות שבהן נהגו נשים או בני משפחה אחרים להתלונן במשטרה על שהוכו , אך 
המשטרה לא פעלה ביעילות נגד המה . החוק הוא פרי יוזמתם של קבוצת חברי כנסת 
בראשות אברהם בורג ( מערך ) ובהשתתפות שרה דורון ( ליכוד ) , יוסף עזרן 
( ש"ס ) ויאיר צבן ( מפ"ם ) . בארץ ידוע על 001 אלף נשים מוכות בידי 
בעליהן , ומחציתן נזקקות לטיפול רפואי . שליש מהן מוכות כל שבוע , ואצל 
שליש נוסף המכות מסתיימות באונס אמר בורג בהנמקת ההצעה . ההצעה עברה לוועדת 
החוקה חוק ומשפט . קפידבינכבר בסוף החודש הבא ייובאו לישראל מכוניות הצורכות 
בנזין בלי עופרת , בעלי ממירים קטליטיים אמר שר האנרגיה והתשתית יובל נאמן 
בתשובה על שאלתה של אמנון רובינשטיין ( שינוי ) . עקב זאת נערכות חברות 
הדלק לשיווק בנזין נטול עופרת , ב04 תחנות דלק בעלות פיזור גאוגראפי מתאים 
במדינה . אירופה כולה עומדת לעבור לסוג זה של דלק בעוד שנים מעטות . קפידבינבדיון 
על הצעת חוק המאריך את חובת השמירה של הורים בבתי ספר הזכיר שר החינוך והתרבות 
את הרעיון שעלה באחרונה , לשגר מובטלים לשמור בבתי הספר . יו"ר ועדת החינוך 
והתרבות של הכנסת , מיכאל בר - זוהר ( מערך ) , אמר בדיון שיש לשים קץ 
לתופעה של " הנשים הסורגות בשערי בתי הספר , ולהטיל את המשימה על חברות 
שמירה מקצועיות " . הצעת החוק עברה בקריאה ראשונה ותידון בוועדת החינוך והתרבות . 
קפידבינשני תיקונים לחוק העונשין שהגיש אמש לקריאה ראשונה שר המשפטים דן 
מרידור יחמירו מאוד עם עברייני מין בתוך המשפחה ובמקרים של גילוי עריות , 
כאשר מדובר בקטינים או בתלויים . ההגדרה של קרוב משפחה הוחלפה ב"בן - בית " . 
עונש המאסר המירבי על עבירות של גילוי עריות שבהן מעורב קטין יועמד על 51 
שנה לעומת חמש או שבע שנים היום לפי טיב העבירה . 
