גדלה אתמול ו25 משפחות פרושות כבר על פני שטח גדול . המחאה הגואה של חסרי 
הדיור גורמת כבר לצפיפות יתר גם באוהלים ובכמה מהם נדחסות 23 משפחות . מעברת 
הכנסת הפכה אתמול לאתר עלייה לרגל לכתבים זרים וצלמים של רשתות טלוויזיה 
מכל העולם , שתיעדו במשך היום את מצוקת הנשים ההרות והילדים הקטנים , הזוגות 
הצעירים והקשישים חסרי הדיור בישראל . במסיבת עיתונאים שהתקיימה אתמול באתר 
הפנו השובתים אצבע מאשימה כלפי שר השיכון לשעבר , דוד לוי . " איפה הוא , 
שר החוץ של היום . בינתיים הוציא את כולנו בחוץ . במקום להשקיע בנו , 
השקיע בהתנחלויות " . את המקום פקדו גם בני הדור השלישי למצוקה , שגדלו 
בעצמם במעברות של שנות ה05 ובאים עתה לבקר את נכדיהם במעברת המחאה . ב13 
לחודש חל צום ט באב ואז תתקיים במקום עצרת המונים של חסרי הדיור מכל הארץ , 
בסיסמא " חורבן הבית נוסח 0991 " . בפגישה של חברי כנסת מהלובי החברתי עם 
השובתים באוהלים קרא להם ח"ך אמיר פרץ שלא להאמין למידע שמוסרות הרשויות 
על מספר הדירות הפנויות שברשותן . לדבריו בשכונת גסי כהן בחולון דיווחה 
עמידר על שמונה דירות בלבד , ואילו מטה הפעולה של השובתים איתר ביוזמתו 
24 דירות . קפידבינ21 משפחות מחוסרות דיור הגרות בשבעה אוהלים מול רחבת כיכר 
רמב"ם ( אורדע ) ליד בית הכנסת הגדול ברמת גן , שוהות במקום מאז מוצאי 
שבת . מדובר בזוגות צעירים מחוסרי דיור , לצד משפחות במצוקה מהעיר רמת 
גן , שנשארו ללא דיור בחודשים האחרונים , בשל האמרת דמי השכירות בעיר ובשל 
בעיית אי תשלום המשכנתא התופחת . המקרה של מירי אהרן , בת 72 , נשואה ואם 
לתינוק בן חצי שנה הוא מהמזעזעים . האם רכשה דירה באמצעות משכנתא , שהלכה 
ותפחה . כאשר לא הצליחה עוד לשלמה , נאלצה למכור את הדירה ובנוסף לכך נותרה 
חייבת סכום של כ02 אלף שקל . זאת , בנוסף לאיבוד זכות לקבלת משכנתא כלשהי 
לדיור עתידי . מירי אהרן חזרה להתגורר בבית אביה וזה , באמצעות בית משפט , 
הוציא צו פינוי נגדה מביתו . עתה היא נמצאת במאהל , ביחד עם בלקין רחל , 
נציגת המשפחות במקום , שהיא גם המבוגרת ביניהן . לבלקין , נשואה עם שלושה 
ילדים , הציעו משכנתא בסך פחות מ71 אלף דולר , סכום שהנו לדבריה , פחות 
ממחירו של חצי חדר בעיר . המינימום למחיר דירה ברמת גן , טענה , עומד 
על כ08 אלף דולר . קפידבינהמאהל הוקם בתיאום עם ראשי ארגון " מחוסרי הדיור 
ונפגעי המשכנתאות בישראל " , הקשור לכל מאהלי המצוקה בארץ . בפתחי האוהלים 
שלטים בנוסח : " באוהל זה ישנים תינוק בן שנתיים ואחות בת 9 " . וייטנאמי 
חסר דיור , מניצולי הוייטנאמים , שהובאו לארץ בסוף שנות ה07 , תלה כרזה 
האומרת , כי מוטב היה לו השאירוהו למות בים ולא הביאוהו ארצה לחיות בהשפלה 
וללא קורת - גג . " שבענו הבטחות , כל הזמן רק מטייחים " , זועקים בני 
המשפחות , בהם נשים בהריון וילדים . ביקורת רבה במיוחד הטיחו הנוכחים כנגד 
ראש העיר , צבי בר , שתמך בהם בראשית מאבקם ואף המליץ להם על אתר שהייתם 
הנוכחי , אך עתה הוא מאיים לפנותם באמצעות המשטרה , באם לא יפנו את המקום 
מרצונם עד יום חמישי . לטענתו הם מהווים מטרד ומפריעים את הסדר הציבורי . 
גם בגבעתיים הקימו שתי משפחות מחוסרות דיור מאהל והן שוהות זה היום השני 
מול בניין עיריית גבעתיים , ותובעות דיור מידי בעיר . משה שכטר , סגן 
ראש העירייה , פנה בדחיפות למשרד השיכון לפתרון בעיית המשפחות . הוא הדגיש , 
כי בגבעתיים אין מצוקת זוגות צעירים מחוסרי דיור כלל . ראש עיריית חולון , 
משה רום , הבטיח אתמול ל05 המשפחות ב"התנחלות מחוסרי הדיור " , בשכונת 
גסי כהן בעיר , כי יפעל לגשר בין עמדותיהם לעמדות משרד השיכון וחברת עמידר 
בשיחתו הקרובה עם שר השיכון , אריאל שרון . בתוך כך נודע , כי חברת " עמידר " 
עומדת על דעתה כי בשכונת גסי כהן שמונה דירות פנויות בלבד , שניתן למסרן 
בהוראה מגבוה למשפחות השובתות . השובתים , לעומת זאת , טוענים למספר הגבוה 
פי - חמשה של דירות ריקות . שביתתם של חסרי הדיור בגן הראשונים בבאר שבע , 
נכנסה אתמול ליומה השני . בשעות אחר הצהרים הקימו חברי צמ"ד ( צעירים 
מקופחי דיור ) מאהל בדואי , אותו קיבלו מבדואים בדרום , שנענו לפנייתה 
של האגודה למען זכויות הבדואים , התומכת במאבקם . חברי צמ"ד בבאר שבע יצרו 
קשר עם ימין סוויסה בירושלים והודיעו , כי הם מתכוונים לתאם את פעילותם 
בעתיד עם מחוסרי הדיור בירושלים , ובמסגרת זו להפגין מול ביתו של שר האוצר 
יצחק מודעי , בגן העיר בתל אביב . קפידבינהתנחלות האוהלים ברחובות , שהוקמה 
במוצאי שבת , מונה כבר כ03 משפחות . המשפחות ממורמרות מאוד על כך שנציגי 
משרד השיכון לא הגיעו עד כה אליהם , למרות הבטחותיהם . יוסי כפיר , מנציגי 
השובתים : " מתחילה פה תסיסה . שלשום ב11 בלילה עצרנו בקושי אנשים שרצו 
לחסום את הכביש הראשי , לשבור חלונות ראווה . אם המצב יימשך כך אולי נשבות 
רעב . יש סכנה שאנשים יקחו את החוק ליידים " . לדבריו , ברחובות יש בעיה 
רצינית משום שנמצאים בה שני מרכזי קליטה , בשכונת אושיות ובקרית - משה . 
" איפה שאני הולך רוצים 004054 דולר לחודש , לשנה מראש , על דירה של 
חדר - וחצישניים " . ההתנחלות הוקמה בגן משחקים במרכז העיר , מול רחבת השוק . 
במרכז הרחבה ניצב גזע עץ , שסביבו נכרכו כבלי חשמל . לצדו שולחן קטן ועליו 
קומקום חשמלי ומכשיר אינהלציה . רונית בן - שבת , אם לשניים , יושבת ליד 
השולחן ובזרועותיה בנה קובי בן 01 חודשים . את פניו מכסה מסכת פלסטיק שקופה 
המתחברת אל המכשיר , המשמש להרחבת כלי הנשימה . קובי סובל מקוצר נשימה 
ואמו מחברת אותו אל המכשיר שלוש פעמים ביום . בן - שבת , כמו גם בנה הבכור , 
בן ה3 וחצי , חולים באסתמה . במקום נמצאות משפחות נוספות עם ילדים חולים . 
באחד האוהלים הסמוכים מתגוררת משפחת אושדי : בתם נטלי , בת שנתיים וחצי , 
מתפקדת עם כליה אחת . הניתוח שנקבע ל1 ביולי נדחה בגלל שביתת הרופאים . 
תינוק נוסף במשפחה , בן שנה וחודשיים , סובל מברונכיט ספאסטית . מנהיגת 
המפגינים , הדסה גולדשטיין , בת 42 , נשואה ואם לתינוק בן שלושה חודשים : 
" בשנים האחרונות בונים ברחובות רק דירות יוקרה באזור הסמוך למכון וייצמן . 
מחיר דירה שם 002 אלף דולר . כשזוג צעיר כמונו מקבל משכנתא של 61 אלף דולר , 
איך נגיע לדירה שעולה 0809 אלף ? בידי המפגינים מידע על לפחות 22 דירות 
פנויות של עמידר , אולם לטענתם , הן מיועדות לאכלוס עולים . הם מביעים 
שביעות - רצון משיתוף הפעולה של ראש עיריית רחובות מיכאל ( מיש ) לפידות , 
ומבקשים מבעלי מחסנים ברחובות המוכנים לכך , לאפשר למחוסרי הדיור לאחסן 
ציוד אצלם . 
