. החלטה על כך קיבל יו"ר המפלגה רון בראון . הודעה רשמית תפורסם היום 
במסיבת עיתונאים מיוחדת בהשתתפות ראש העיר , דייוויד דינקינס , ומושל מדינת 
ניו - יורק , מאריו קומו . הוועידה תתכנס ב31 ביולי 2991 במדיסון סקווייר 
גארדן במנהטן . החלטת הנהגת המפלגה לקיים בניו - יורק את הוועידה הבוחרת 
במועמדה לנשיאות נחשבת לניצחון לראש העיר דינקינס , שבאחרונה השקיע מאמצים 
גדולים כדי לשכנע את ראשי המפלגה לבחור בניו - יורק . העיר שהתמודדה מול 
ניו - יורק על הזכות לארח את הוועידה היתה ניו - אורלינס . אך לאחר שבית 
הנבחרים והסנאט של מדינת לואיזיאנה אישרו בראשית השבוע חוקים נוקשים נגד 
הפלות מלאכותיות , העדיפו ראשי המפלגה את ניו - יורק . תהיה זו הפעם החמישית , 
מאז 8681 , שהמפלגה הדמוקרטית מקיימת את ועידתה הארצית בניו - יורק . 
בשתי הוועידות האחרונות שהתקיימו בניו - יורק , בשנים 6791 ו0891 , נבחר 
גימי קארטר כמועמד המפלגה לנשיאות . להחלטה משמעות כלכלית חשובה לניו - יורק , 
מכיוון שאירוע פוליטי מרכזי זה מרתק אלפי צירים ואורחים מכל רחבי ארה"ב 
ואלפי עיתונאים . משקיפים ציינו כי העובדה שיו"ר המפלגה , רון בראון , 
הוא שחור וידיד אישי של דינקינס , השפיעה כנראה על החלטתו לבחור בניו - 
יורק . 
