מחבל , שנשפט למאסר עולם לאחר שהורשע ברצח תלמיד הישיבה , אליהו עמדי , 
לפני כארבע שנים בעיר העתיקה בירושלים , הצליח לפני כחודשיים להימלט מריצוי 
עונשו . אסיר העולם המסוכן , עומר נאיף חסן זיאד , חמק מהמאסר ונעלם לאחר 
שהוכרז כחולה נפש בתקופת מאסרו . יציאתו אל החופש התאפשרה בעקבות שורת מחדלים 
בשירות בתי הסוהר וברשויות אחרות . בשלב זה , עדיין לא ברור אם בריחתו 
של האסיר תוכננה לפרטיה על - ידי ארגון מחבלים , או שמדובר ביוזמה פרטית 
שלו ושל מקורביו , שתכננו בעורמה את העברתו מכלא ביטחוני שמור בישראל למרכז 
לבריאות הנפש של שב"ס ומשם לבית - חולים לחולי - נפש בבית - לחם , שממנו 
נמלט . לפני כשבועיים מונתה ועדת חקירה פנימית של שירות בתי הסוהר לבדוק 
את הפרשה ולברר את הנסיבות המלאות , שאפשרו את בריחת אסיר העולם המסוכן . 
כבר עתה ברור , כי לא נשמרו הנהלים , וכי היו חריגות בטיפול בעניינו . 
הפרשה , שגרמה דאגה רבה ומבוכה בשירות בתי הסוהר , המשטרה גורמי הביטחון , 
נשמרה עד עתה בסוד . גורמים בכירים בשירות בתי הסוהר החלו להתעניין בגורלו 
של האסיר בעקבות פניות של חבר - הכנסת עבד אל - והב דראושה , שביקש לברר 
מה אירע לו לאחר שהועבר מכלא אשקלון , שבו הוחזק , לכלא איילון ברמלה , 
שבו נמצא המרכז לבריאות הנפש של שב"ס וממנו נעלמו עקבותיו . ח"ך דראושה 
חשש , כי בכלא אירע לאסיר אסון , וכי הפרטים הועלמו מבני משפחתו . קפידבינרק 
אז נפתח בירור בדרגים בכירים בשב"ס , והתברר להפתעת הכל כי אסיר העולם , 
השפוט על רצח אכזרי , הועבר בניגוד לנהלים ומבלי לקבל , כנדרש , אישור 
מנציב שירות בתי הסוהר , לבית - חולים לחולי - נפש בבית - לחם . משם יצא 
לחופשי , בנסיבות לא ברורות , ונעלם . בשירות בתי הסוהר ובמשרד המשטרה 
מתייחסים בחומרה רבה לפרשה , המעידה על ליקויים ואי - סדרים חמורים מצד 
הגורמים , שטיפלו בנושא . נראה , כי בעקבות מסקנות ועדת החקירה הפנימית 
בשב"ס יוסקו מסקנות אישיות נגד מספר בעלי תפקידים , האחראים לשרשרת המחדלים , 
ויוצאו נהלים מחמירים ביותר בתחום זה . ועדת החקירה אמורה להגיש את ממצאיה 
ומסקנותיה בימים הקרובים . עומר נאיף חסן זיאד , תושב גנין בן 62 , רצח 
עם שני שותפים אחרים בשנת 6891 את אליהו עמדי , תלמיד ישיבת " שובו בנים " 
בעיר העתיקה בירושלים , בעת שהלך ברחוב מעלה חלדיה ברובע המוסלמי . הרצח , 
שעורר סערה גדולה בציבור הישראלי , בוצע באכזריות רבה . אחד הרוצחים אחז 
בעמדי ברגליו , הצמיד אותו לקרקע , ושני האחרים דקרו אותו בסכינים 41 דקירות 
בכל חלקי גופו . שלושת הרוצחים נחשפו על - ידי גורמי הביטחון והמשטרה , 
ונידונו למאסר עולם . זיאד הוחזק תקופה ארוכה בכלא אשקלון , כלא ביטחוני 
השמור היטב . במשך הזמן החל לגלות סימנים של מחלת - נפש והתנהגותו הפכה 
מוזרה . הוא איבד לכאורה קשר עם הסביבה והמציאות , משקלו ירד מאוד , ועל - 
פי חוות - דעת של מומחים הידרדר מצבו הפיזי והנפשי לשפל חמור . בעקבות זאת , 
הועבר זיאד למרכז לבריאות הנפש של שב"ס בכלא איילון ברמלה . מרכז זה פועל 
בפיקוח מקצועי של משרד הבריאות , ומנהלו הוא הפסיכיאטר פטר סילפן . לאחר 
שבדק את זיאד , קבע סילפן כי הוא חולה - נפש וכי יש לאשפזו בבית - חולים 
אזרחי לחולי - נפש . המקרים , שבהם מועבר אסיר ובמיוחד אסיר - עולם מסוכן , 
השפוט על רצח מבית - סוהר לבית - חולים אזרחי , הם נדירים ביותר . בדרך - 
כלל , מקפידים בשב"ס להשאיר אסירי - עולם חולי - נפש במרכז לבריאות הנפש 
של שב"ס , מחשש שיברחו או יפגעו באחרים . בכל מקרה של הוצאת אסיר חולה - 
נפש מהכלא לאשפוז בבית - חולים אזרחי , דרוש על - פי הנהלים והפקודות אישור 
וצו מפורש של נציב שירות בתי הסוהר . ללא קבלת צו כזה מהנציב , אין להוציא 
אסיר חולה - נפש לבית - חולים אזרחי . קפידבינבמקרה של זיאד , מסיבות שעדיין 
לא הובררו , לא דוח העניין לנציב שב"ס , רב - גונדר לוי שאול , ולא התקבל 
לכך אישור ממנו . למרות זאת , לאחר טיפול של דרגים נמוכים יותר בנציבות 
שב"ס , הוסדרה לפני כחודשיים וחצי העברתו לבית - חולים לחולי - נפש בבית - 
לחם . דוברת שירות בתי הסוהר , שולי מאירי , שאישרה את פרטי הפרשה , מסרה 
כי בעקבות המלצת ראש המרכז לבריאות הנפש של שב"ס תיאמו נציג מינהל האסיר 
בשירות וקצין המטה לענייני בריאות במינהל האזרחי בבית - לחם את הסדרת העברתו 
של האסיר . לדבריה , בשל טעות בשיקול דעת לא הועבר העניין לקבלת אישור 
נציב שב"ס , ולא מולאו הנהלים המפורשים בנושא זה . בעקבות זאת , הוקמה 
ועדת חקירה . גורמים בכירים בשירות בתי הסוהר אמרו אתמול , כי הפרשה כולה 
מעידה על חוסר שליטה ופיקוח של מפקדת גוש מרכז ( האחראית בין השאר על כלא 
איילון ) ושל נציבות שירות בתי הסוהר על המתרחש בבתי הכלא . לדבריהם , 
תקלה מסוג זה , שבה היו חריגות מסמכות ואי - מילוי נהלים מפורשים במיוחד 
כשמדובר במחבל , שידיו מגואלות בדם לא היתה צריכה לקרות , ומחייבת שידוד 
מערכות והגברת הפיקוח של הדרגים הבכירים על המתרחש בבתי הסוהר . אותם גורמים 
הדגישו , כי ברור להם שנציב שירות בתי הסוהר לא היה מאשר לעולם העברת אסיר - 
עולם , שהוא מחבל שרצח אדם , מבית - סוהר לבית - חולים אזרחי לחולי - נפש , 
שידוע כי אין בו שמירה קפדנית על המאושפזים מה גם שמדובר במחבל , שיש 
סיכוי שארגוני המחבלים יסייעו לבריחתו . 
