סיעת הליכוד החליטה אמש לאפשר לח"כים צחי הנגבי ומיכאל קליינר להניח על שולחן 
הכנסת את הצעת החוק שגיבשו , המבטלת הצעת חוק האוסרת מינויים פוליטיים . 
החלטה זו , התקבלה לפי הצעת מ"ם יו"ר הסיעה יהושע מצא . בליכוד הדגישו עם 
זאת , כי אין בהחלטה משום הבעת תמיכה של הסיעה בהצעת החוק של השניים . 
בליכוד הסבירו כי לחברי הסיעה יינתן חופש הצבעה . ב91 ביולי 09 אמורה הצעת 
החוק של הנגבי לעלות לקריאה טרומית במליאת הכנסת . חוגים בכנסת העריכו כי 
הצעתו לא תזכה לרוב , בהעדר משמעת סיעתית של הליכוד , ונוכח ההתנגדות לה 
זוכה ההצעה בסיעות אחרות . עוד ציינו כי ספק אם אפשר יהיה להשלים את חקיקת 
החוק שמציעים קליינר והנגבי עד ליציאת הכנסת לפגרת קיץ , בראשית אוגוסט 
09 . לפי חוזר שפרסם נציב שירות המדינה מאיר גבאי יהיה על כל עובדי המדינה 
בארבע הדרגות העליונות , החברים במרכזי המפלגות , להתפטר עד ה13 ביולי 
09 מתפקידם בשירות המדינה , או מחברותם במרכז המפלגות . הנחיה זו באה בעקבות 
החוק המגביל מינויים פוליטיים , שהתקבל לפני כחודש בכנסת ביוזמת ח"ך אמנון 
רובינשטיין ( שינוי ) . בביטול החוק האוסר מינויים פוליטיים תמכו בישיבות 
סיעת הליכוד ביומיים האחרונים השרים והח"כים הבאים : שר התחבורה משה קצב , 
שר השיכון אריאל שרון , ח"ך יעקב שמאי , ח"ך חיים קורפו , ח"ך יהושע 
שגיא וח"ך אברהם שריר . לעומתם הביעו התנגדות לביטול החוק האוסר מינויים 
פוליטיים שר המשפטים דן מרידור , שר הבריאות אהוד אולמרט , ח"ך אוריאל 
לין , ח"ך בני בגין , ח"ך עוזי לנדאו , ח"ך מיכאל איתן וח"ך זלמן שובל . 
קפידבינהשר מרידור אמר כי הוא מתקומם נגד ההנחה שהאדם הוא או איש עקרונות 
או איש העוסק בפוליטיקה . הוא ציין כי החוק עבר בכנסת והח"כים יכלו לבקש 
דיון בעניינו , לפני שאושר בקריאה שנייה ושלישית . אחרי שהחוק אושר , 
לבקש לעשות רוויזיה , זה דבר עקום ולא יפה אמר מרידור . בגין אמר כי הנושא 
הראשון בבחינת עקרון השוויון הוא בעיית שירות המדינה . לדבריו , כיום אין 
מנוס לאזרח הסביר , אלא להניח כי יש סיכויים רבים יותר לחברי מפלגה להיבחר 
במכרזים . חוסר השוויון הוא תופעה הפוגעת בציבור ובשירות המדינה . קצב 
התלונן על כך שלא נערך דיון ציבורי בחוק רובינשטיין . השר אמר כי המצב הקיים 
בלתי נסבל ומחייב שינויים , אך החוק שהגיש רובינשטיין מחטיא את המטרה . 
הוא הוסיף כי אם תידחה הצעת החוק של הנגבי וקליינר , יש להחיל את החוק 
המגביל מינויים פוליטיים גם על מוסדות ההסתדרות . קפידביניו"ר ועדת הכנסת 
ח"ך חיים קורפו אמר כי במשך 04 שנה הספיק לכולם התקש"יר והחוק , ומבקר המדינה 
לא תקף את שיטת המינויים . אולם כאשר הליכוד הגיע לשלטון הגיעו המהומות , 
ואנו רואים את המגמתיות . הוא טען כי כוונת החוק האוסר מינויים פוליטיים 
היא לפגוע במינויים של הליכוד . עוד טען כי כאשר כיהן ח"ך רובינשטיין כשר 
התקשורת , מינה את אנשיו לתפקידים בכירים . הנגבי אמר כי יש לבטל את חוק 
רובינשטיין , כי הוא בעל משמעות רטרואקטיווית , וזה דבר פסול . החוק מתייחס 
לחברים שנבחרו במרכז בעבר , וגוזל מהם את הזכות שהם זכו בה בהליכים דמוקרטיים 
בליכוד . הנגבי הוסיף כי חוק רובינשטיין מציג שתי ברירות בלתי אפשריות : 
לא ניתן לחברי מרכז זמן למצוא עבודה חלופית ולא הוסדרו הזכויות של האנשים 
המתפטרים משירות המדינה , כמו גמלאות ופנסיה . 
