מתיחות רבה השתררה בעיירה גזין שמחוץ לאזור הביטחון בדרום לבנון , בעקבות 
הפגזות קשות ביותר של מחבלים , שגרמו נזקים כבדים בעיירה שבשליטת צבא דרום 
לבנון . ישראל מסייעת רבות גם לחיילי צד"ל המשרתים בגזין וגם לאוכלוסייה 
הלבנונית . צה"ל עקב מקרוב אחר ההפגזות הקשות על גזין , בהן , לפי עדות 
תושבים , נורו שלשום עשרות טילי קטיושה לעבר גזין . שלושה תושבים נהרגו 
וחמישה נפצעו , שניים מהם באורח קשה . תושבים בגזין סיפרו כי זוהי ההפגזה 
הקשה ביותר שהיתה במקום מזה תקופה ארוכה ביותר . כזכור , שר הביטחון משה 
ארנס , שביקר לאחרונה באזור הביטחון בדרום לבנון , הדגיש את חשיבות הימצאותם 
של חיילי צד"ל בעיירה גזין . לאחרונה מנסים מחבלים , בעיקר מארגון הפתח 
של ערפאת , כמעט מדי יום לנסות ולפגוע בחיילי צד"ל המשרתים במובלעת הנוצרית 
הצרה הנמשכת ממארג עיון שבתוך אזור הביטחון ועד לעיירה הנוצרית גזין שמחוץ 
לאזור הביטחון . צד"ל מפעיל אמצעים רבים כדי למנוע מהמחבלים למוטט את מערכות 
ההגנה במובלעת זו . קפידבין ממשלת ביירות הגישה אתמול למועצת הביטחון תלונה 
נגד ישראל על ההפצצות וההפגזות נגד מעוזי חיזבאללה במחוז אל - תופאח מצפון 
לאזור הביטחון . תחנות השידור בביירות מסרו כי התלונה הוגשה במקביל לבקשה 
לחידוש מנדאט כוחות יוניפ"יל בדרום לבנון . דובר של חיזבאללה מסר אתמול כי 
בהפגזות הישראליות על מעוזי תנועתו במחוז אל - תופאח נהרגו חמישה מאנשיו 
ונפצעו ארבעה אחרים . אתמול נמשכו חילופי האש הארטילריים וההתנגשויות בין 
חיזבאללה לבין תנועת אמל השיעית . אמש דוח על הגברת ההתנגשויות על רקע ההתנקשות 
בחיי אחמד סלאמה , אחד מראשי אמל בדרום לבנון . זה למעשה ניסיון ההתנקשות 
השלישי של חיזבאללה , בשיתוף פעולה עם אש"ף , בראשי אמל בדרום , מאז ראשית 
השנה . נציגי התושבים בכפרי המחוז מסרו בביירות כי בהתנגשויות בין שני הצדדים 
הלוחמים מאז ראשית השנה נהרגו 005 תושבים , ו000 , 4 נעקרו מבתיהם , בנוסף 
להריסת יותר מ000 , 3 בתים . 
