שוק המניות עבר אתמול תהליך של מימוש רווחים . תחילה נקלטו ההיצעים בירידות 
שערים חזקות יחסית , אולם לקראת סיום המסחר , החלו ההיצעים להיקלט בלי 
שינוי ובעליות קלות . 47 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות , 172 
בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם ב8 . 54 מיליון שקל . מדד 
המניות החופשיות ללא בנק בהסדר ירד ב%%44 . 0 והוא עומד עתה על 62 . 652 
נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו תחילה 
ירידות עד % 2 ואח"ך נרשם שיפור . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%71 . 0 לרמה 
של 73 . 852 נקודות . בימים האחרונים מורגשת בקרב הפעילים בבורסה ציפייה 
לגל ההנפקות הצפוי . מספר סוחרים שמכרו החזקות הסבירו ל"הארץ " כי הם מכינים 
כסף להנפקות החדשות . בשוק האג"ח היתה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה לירידות 
שערים . מדד אג"ח ממשלתיות צמודות למדד ירד ב%90 . 0 . הירידות החדות ביותר 
היו באג"ח שזמן פדיונן בעוד 2 עד 5 שנים . שער השקל תוסף אתמול בשיעור של 
% 43 . 0 ביחס לדולר ובשיעור של % 60 . 0 ביחס לסל המטבעות . במסחר במט"ח 
נרשם עודף היצע של 2 מיליון דולר . מבנק ישראל נמסר כי התיסוף של השקל כלפי 
הדולר היה גבוה במיוחד , לעומת התיסוף כלפי סל המטבעות , מאחר שהדולר נחלש 
בעולם . שערו היציג של הדולר עמד אתמול בצהרים על 0450 . 2 ש"ח . שערו 
של סל המטבעות היה כמעט בלא שינוי והגיע ל5932 . 2 ש"ח . קפידבין הדולר 
אינו מצליח להתאושש . אתמול הוא המשיך להיחלש ביחס לכל המטבעות העיקריים , 
ובמיוחד בלטה חולשתו ביחס לליש"ט ולין . העלייה החדה במחיר המטבע היפאני 
נבעה ממכירות גדולות של דולרים ורכישות ינים על - ידי משקיעים מוסדיים וחברות 
ביטוח , וכן מידיעות על עלייה צפויה בריבית ביפאן . התחזקות הליש"ט נבעה 
בעיקר מהרמה הגבוהה של שערי הריבית . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב 060518 . 1מארק גרמנילב 565556 . 1ין יפאני לב 2827 . 
