מיליון בתקופה המקבילה אשתקד . מהסתייגויות רואי החשבון בדו " חות הכספיים 
של תדיראן עולה , כי האשראי שניתן לחברה על - ידי הבנקים הנושים בא כמקדמה 
על חשבון התמורה ממכירת חברות - בנות . עוד ציינו רואי החשבון , כי גביית 
חוב בסך 1 . 64 מיליון שקל מקונצרן כור אינה בת - ביצוע . מן הדו"חות הכספיים 
של תדיראן עולה , כי היקף המכירות של החברה גדל ברבעון הראשון של השנה בשיעור 
של % 5 . 71 והסתכם ב6 . 524 מיליון שקל , לעומת 263 מיליון ברבעון המקביל 
אשתקד . ברבעון הראשון רשמה החברה רווח תפעולי של 6 . 7 מיליון שקל לעומת 
הפסד תפעולי של 4 מיליון ברבעון המקביל אשתקד . מספר המועסקים בחברה ירד 
מ514 , 01 עובדים בסוף מארס 9891 ל259 , 9 בסוף הרבעון הראשון השנה . בעקבות 
ההפסד ברבעון הראשון מגיע שוויה המאזני של תדיראן ל76 מיליון שקלים . מהנהלת 
תדיראן נמסר , כי ביצוע תוכניות ההבראה ביחידות המפסידות , שאומצו על - 
ידי החברה , לא הסתיים ויימשך גם בחודשים הקרובים . צעדי ההבראה כוללים 
פיטורי עובדים נוספים והקטנת תשתית . רואי החשבון של החברה ציינו בסקירת 
הדו"חות , כי בתקופה המדוחת נמשכו קשיי המזומנים של החברה , ורק ב81 ביוני 
השנה נחתם הסכם בין החברה לקונסורציום הבנקים הנושים , שהעניקו לה אשראי 
כמקדמה על חשבון תקבוליה ממכירת חברות - בנות , שיועברו לבנקים לפירעון 
התחייבויותיה . כמו - כן , מציינים רואי החשבון , כי גביית חוב בסך 1 . 
64 מיליון שקל מכור , הכלול במאזן כחוב שאינו שוטף , אינה בת - ביצוע במהלך 
העסקים הרגיל , בשל הקשיים הכספיים שבהם נתון קונצרן כור . קפידבינבמאזנה 
של החברה - האם כור מופיע הפסד תדיראן על - פי הבסיס שלפיו מחושב המאזן , 
הצמוד למדד יוקר המחייה . לכן , ננקבו הפסדי תדיראן במאזן כור בערך של 
71 מיליון שקל , לעומת הפסד נקי של 5 . 9 מיליון במאזן תדיראן . באחרונה 
תבע איש העסקים האמריקאי , לי ריבמן , מתדיראן לפרוע מיידית 3 . 52 מיליון 
דולר בתמורה ל%6 ממניות החברה , המוחזקות על - ידו . הדרישה הועברה לחברה 
ב52 ביוני , ובה צוין כי על תדיראן להעביר את הכספים תוך 12 יום . בתגובה 
פנתה תדיראן לבית המשפט , בבקשה למנות בורר בינה לבין ריבמן בסוגייה זו . 
כמו - כן , הועלתה האפשרות להחזיר לריבמן את אחזקותיו ב"אלישרא " , המהווים 
% 85 ממניות החברה , שהעביר ב6891 לתדיראן בתמורה ל%6 ממניותיה . הנהלת תדיראן 
התריעה אתמול , כי ההחרפה ביחסי העבודה ועיצומי העובדים יקשו על הבראת החברה . 
מלבד סכסוך העבודה , שהוכרז במפעל קבוצת הקשר בחולון , התגלעו חיכוכים 
בין ועד עובדי קבוצת התקשורת של החברה , אחת הקבוצות הרווחיות בתדיראן , 
לבין הנהלתה . 
