צעיר תושב מחנה הפליטים שועפט במזרח - ירושלים נהרג אמש בתקרית בין צעירים 
מן המחנה לבין שוטרי משמר הגבול . ההרוג הוא מונזר זוהדי אל - דאבת , בן 
61 , שנפגע מקליע בחזהו . הוא הועבר על - ידי תושבים מקומיים לבית החולים 
" אל - מוקאסד " במזרח העיר ללא רוח חיים . תושבים מן המחנה סיפרו , כי 
התקרית התחילה בשעה שנערים מהמחנה חסמו את הדרכים הפנימיות בשועפט וגיפים 
של משמר הגבול פרצו פנימה . " היו יריות ממש כמו במלחמה " , תיאר אחד התושבים . 
משנודע דבר מותו של הצעיר יצאו צעירים אל הרחובות ורשמו את שמו על קירות 
המחנה . כוחות גדולים של משטרה הקיפו את מחנה הפליטים , למקרה שיתרחשו 
מהומות נוספות . במחנה הפליטים טול - כרם נמצאה אתמול בערב גופת תושב המקום , 
שנרצח בדקירות סכין , על רקע חשד לשיתוף פעולה עם השלטונות . גופתו של 
סלאח אל - חולי , בן 03 , נמצאה כשעליה סימני פגיעות והתעללות . קפידבינמקורות 
פלשתיניים דיווחו , כי בתקריות בין חיילים ותושבים , שהיו אתמול ושלשום 
ברחבי הגדה , נפצעו תשעה תושבים . בשכם נפגע בידו נשהד הרון , בן 81 , 
מקליע , אחרי שיידה אבנים לעבר תצפית של חיילי צה"ל ברחוב חיטין . הוא 
אושפז בבית החולים האנגליקאני בעיר . בכפר רומאן בנפת טול - כרם נפצע מוחמד 
חמדאן בידו ואושפז בבית החולים " רפידייה " בשכם . בעיירה קבטייה ליד 
גנין נפצעו שלשום בלילה ששה תושבים , מסרו המקורות . הפצועים הם נאדר זכארנה 
בן 31 וגמיל זכארנה , אף הוא בן 31 , נאצר זכארנה בן 61 , ראסם זכארנה 
בן 81 , מוחמד אכמיל , בן 61 . אשה נוספת מאותה משפחה נפגעה בראשה מגולת 
מתכת מצופת גומי . בסילת א - חרתיה נפצע תושב נוסף ברגלו . כן דוח משכם 
על שלושה פצועי מכות , שהובאו שלשום בלילה לבית החולים " אל - איתיחאד " 
בעיר . מקורות צבאיים אמרו בתגובה , כי ידוע להם על פצוע אחד משכם , ואחד 
מסילת א - חרתיה ועל פצוע נוסף מקבטייה , שנפגע קל ושוחרר . מקורות פלשתיניים 
מסרו , כי משתף פעולה מקלקיליה , עבד אל - לטיף מסאלם , בן 23 , נרגם 
אתמול באבנים , בעת שעבר במכוניתו בעיר . בתגובה שלף האיש תת - מקלע ופתח 
באש . לא נמסר על נפגעים . צה"ל פעל שלשום בלילה בשכונת ואדי זייתון בגנין 
ועצר שלושה צעירים מסרו מקורות פלשתיניים . השלושה , ואליד חובזה , עבדאללה 
אבו - נועמה וריפעת א - שמעה , מבוקשים כמעט מראשית האינתיפאדה . קפידבינברצועת 
עזה נפצעו אתמול חמישה תושבים בעימותים עם כוחות צה"ל . ממקורות פלשתיניים 
דוח , כי עיקר התקריות היו בעיר עזה , בה יידו צעירים אבנים לעבר חיילים 
וכלי - רכב צבאיים , בצירי התנועה המרכזיים . עוד מסרו מקורות פלשתיניים 
על התקהלויות והפגנות במחנות הפליטים . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום מסר 
על הפרות סדר מעטות ברצועה . לדבריו , מבתי החולים ברצועה לא דוח על פצועים . 
מטען חבלה מאולתר הופעל אמש בבית - חנון , כשסיור צה"ל עבר במקום . מקורות 
צבאיים מסרו , כי לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . למקום האירוע הגיעו כוחות 
גדולים , שסגרו את האזור ופתחו בסריקות . במזרח ירושלים נרגמה אתמול מונית 
ישראלית ברחוב סאלח א - דין . נוסע נפצע קל וקיבל טיפול רפואי . סמוך לשער 
שכם הוצת בצהרים טנדר צבאי שחנה במקום . שוטרים כיבו את האש ולרכב נגרם 
נזק קל בלבד . 
