המערך ויתר על הצעתו בעניין התביעה להקים ועדת חקירה , שתבדוק את אחריות 
הדרג המדיני לחריגים בדרך דיכוי האינתיפאדה בחודשיה הראשונים , אולם הח"כים 
מיכאל איתן ( ליכוד ) ויוסי שריד ( רץ ) יעלו את ההצעה הבוקר במליאת 
הכנסת . על שתי ההצעות ישיב שר הביטחון , משה ארנס , שיציע לדחותן . במקום 
הצעת המערך החליט יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , לאפשר לח"ך יצחק רבין , שאליו 
מכוונות האשמות הליכוד ורץ , למסור הודעה אישית , מיד לאחר שני הנאומים . 
קפידבינבדיון בוועדת הקליטה על העלייה מאתיופיה , קראה ח"ך נאוה ארד ( 
מערך ) לארגוני העולים מאתיופיה למתן את רמת ביקורתם על הקליטה בישראל . 
עוזי ברעם ( מערך ) צידד קליטת קבע ולא בקליטה במרכזי הקליטה . ראש מדור 
החיילים במשרד הקליטה , אתי טשקוף , מסרה , כי בצה"ל משרתים 573 יוצאי 
אתיופיה ורק ל52 מהם , שהם " סרבני דיור " , אין פתרון קבע לבעיית המגורים . 
קפידבינרוב חברי ועדת הכנסת , שהתכנסה בראשות חיים קורפו ( ליכוד ) , 
מצדדים בחקירת תלונת האשם מחמיד ( חד"ש ) , שהמשטרה הפעילה אמצעים אלימים 
בלתי - נחוצים לפיזור הפגנה , שיצאה מבנין ימק"א במזרח - ירושלים . מפכ"ל 
המשטרה , יעקב טרנר , השיב כי מדובר בהפגנה בלתי - חוקית . אמנון רובינשטיין 
( שינוי ) אמר , כי הוא מתנגד לאפליה בטיפול בהפגנות על - פי זהות המשתתפים 
בהן , ולא כל הפגנה נטולת רשיון ראויה לטיפול משטרתי בגז מדמיע . ראובן 
ריבלין ( ליכוד ) סבור , כי אל לח"ך המשתתף בהפגנה אלימה להשתמש בחסינותו 
כדי להמנע מפגיעה . רחבעם זאבי ( מולדת ) ושבח וייס ( מערך ) סבורים , 
כי אין המשטרה צריכה להניח קיום הפגנה , שלא קיבלה אישור מתאים מראש . 
קפידבינאליקים העצני ( תחייה ) העמיד אתמול את הנהלת הקואליציה למבחן פוליטי , 
בהגישו הצעת חוק לחיזוק הביטחון . החוק מציע לצמצם את אפשרות המפגש עם 
פלשתינאים המזוהים עם אש"ף רק לכינוסים בין - לאומיים , שאינם בעלי אופי 
פוליטי . כן מוצע בחוק לגרש מהארץ את כל מי שיסית קטין ליידות אבנים במגמה 
לגרום למרד , ולאפשר גירוש גם של מי שפנה לבג"ץ והבירור בעניינו לא הסתיים 
תוך 51 יום . תיקוני העצני אוסרים ענידת צמד סמל ישראלי - אש"פי ומחייבים 
שלילת אזרחות ממי שנותן ידו לטרור , במגמה לגרום למרד בשלטון החוקי . יש 
להניח , כי ההצעה תיתקל בהתנגדות רוב חברי הקואליציה . עוזי לנדאו ( ליכוד ) 
הגיש הצעות תיקון לחוק , שמטרתן לשחרר מאחריות פלילית אדם " שעשה כדי 
להדוף תקיפה מידית על חייו , חירותו , גופו או רכושו , שלו או של זולתו , 
או של אינטרס ביטחוני של המדינה " . הוא סבור , כי יש צורך בחוק כזה " נוכח 
ההתנכלות המתגברת גם כלפי אזרחים וגם כלפי אינטרסים ביטחוניים " . קפידבינועדת 
הפנים , בראשות יהושע מצא ( ליכוד ) , סיימה אתמול הכנת חוק הליכי בנייה 
ותכנון . בהצעת החוק מצוין , כי הוא נועד לא רק לעולים חדשים אלא גם לזוגות 
צעירים . בטיוטה המוצעת לקריאה שנייה ושלישית , התקבלה הצעתו של ח"ך עובדיה 
עלי ( ליכוד ) , כי תוכניות שלא יבוצעו תוך שנתיים יפקעו מעצמן . זאת , 
כדי לדרבן את הקבלנים לפעולה מזורזת בנושא הבנייה . קפידבינהצעת ח"ך בני 
בגין ( ליכוד ) לקבוע בחוק , כי הממשלה חייבת למנות מטה ביטחוני - מקצועי 
ליד ועדת השרים לביטחון , תידון בשבוע הבא בכנסת . אתמול הצטרפו אליה ח"כים 
מוועדת החוץ והביטחון אברהם בורג , בנימין בן - אליעזר , עוזי ברעם , 
מיכה גולדמן ורענן כהן ( מערך ) , פנחס גולדשטיין ( רעיון ציוני ) , 
עוזי לנדאו וזלמן שובל ( ליכוד ) , יאיר צבן ( מפ"ם ) ויוסי שריד ( 
רץ ) . 
