יוסף בראל נבחר אתמול פה - אחד למנהל הטלוויזיה . " אני מרגיש מצוין ומלא 
הערכה לכל עשרת חברי ועדת המכרזים , ובמיוחד לאלה מתוכם שהאמינו בי לאורך 
כל הדרך , והשמות ידועים " , אמר בראל עם היוודע בחירתו . נסים משעל סירב 
להגיב ואמר , כי יחשוב כמה ימים ואחר - כך יחליט מה יעשה . בשלב הראשון 
של המכרז הוחלט שכל אחד מחברי ועדת המכרזים ( הכוללת את שבעת חברי הוועד 
המנהל , מנכ"ל הרשות ושני נציגי האיגוד הארצי של העיתונאים ) יביע דעתו 
לגבי המועמד העדיף בעיניו . בסבב הדעות תקף שלמה קור ( ליכוד ) את משעל 
וטען , כי לא עשה עבודתו כראוי וכי הוא תומך בבראל . גם אורי אורן ואמנון 
מנדה מהליכוד תמכו בבראל . הצבעתם של נציגי הליכוד בוועד המנהל היתה הצבעה 
סיעתית , לפי רצונו של ראש הממשלה , יצחק שמיר . דליה איציק ( מערך ) 
תמכה גם היא בבראל . יו"ר רשות השידור , אהרן הראל ( מערך ) , תמך 
במכרז חיצוני . נציג אגודת העיתונאים , אריה אבנרי , אמר כי " כל המועמדים 
הם חברי אגודה ולכן קשה להחליט " . עמוס בן - ורד מהאגודה תמך בבראל . קפידבינעם 
תום סבב הבעת הדעות , בו תמכו ששה מחברי הוועדה בבראל , נערכה הצבעה , 
אליה הצטרפו גם הראל ופיינשטיין . בנסים משעל תמכו אריה אבנרי ואורי פלח 
( מפד"ל ) . על - פי הצעת היו"ר נערכה אחר - כך הצבעה חוזרת , בה הצביעו 
כל החברים פה - אחד , כדי לתת גיבוי למועמד הנבחר . מנכ"ל רשות השידור , 
אריה מקל , אמר אתמול , כי הוא סבור שבחירתו של בראל היא בחירה טובה , 
שתאפשר לפתוח דף חדש בטלוויזיה . " זו תקופה מסובכת . אנחנו נכנסים לעידן 
התחרות , ואני שמח שנבחר מנהל מנוסה . עובדה היא שהוא נבחר פה אחד " . 
מזכ"ל מפלגת העבודה , מיכה חריש , אמר אתמול כי המשמעת הסיעתית שהטיל ראש 
הממשלה על חברי הוועד המנהל מן הליכוד העמיקה את הפוליטיזציה ברשות השידור . 
" הגוף הבוחר נתן יד להדחת נסים משעל מסיבות פוליטיות . לא מקובלת עלי 
עמדתם של איציק ופיינשטיין , ואני מצטער על כי החליטו לתמוך בבראל " . קפידבינבתגובה 
להודעתו של חריש אמרו איציק ופיינשטיין , כי התנגדותו של מזכ"ל המפלגה למועמד , 
רק מפני שהוא נתמך על - ידי מפלגה יריבה , היא שיאו של שיקול פוליטי , 
" ולכן תמוהה בעינינו הנזיפה . גם בעתיד בכוונתנו לשקול שיקולים ענייניים 
בלבד כפי שעשינו הפעם " . בראל נפגש אמש עם מקל לפגישת עבודה ראשונה , ונראה 
שסוכם כי ייכנס לתפקידו ביום ראשון . מינויו נכנס לתוקף היום . אמש אמר 
בראל , כי הוא מלא תקווה שיצעיד את הטלוויזיה לעידן חדש , בו תוכל להתמודד 
בהצלחה עם כל האתגרים העומדים בפניה . " אני מקווה שבעבודתי זו אקבל את 
מלוא הסיוע מהמנכ"ל , מחברי הוועד המנהל ועובדי הטלוויזיה " , אמר . 
