חמימים ספורים לפני סיום ועידת המפלגה הקומוניסטית הסובייטית , נראה מעמדו 
של גורבצוב טוב הרבה יותר מכפי שניתן היה לחזות ערב פתיחתה . מראש היה ברור , 
שלשמרנים יהיה רוב מקרב 057 , 2 הצירים . דובר על מועמדים מתחרים לתפקיד 
מזכ"ל המפלגה ופרישת הצירים הליברליים חברי " המצע הדמוקרטי " נחשבה כעובדה 
מוגמרת . גורבצוב כמו גם המצב הכלכלי בבריה"ם ספג אכן ביקורת נוקבת מן 
השמרנים ; הוועידה דחתה הצעות לדה - פוליטיזציה של הצבא ( וייתכן , שפירוש 
הדבר הוא שתאי המפלגה ימשיכו לפעול ולשמש כסמכות מקבילה בכוחות המזוינים 
ובשירותי הביטחון ) ; ניסוחים מתונים על מצב היחסים בין מעצמות - העל נדחו ; 
ברור גם , שבוועד המרכזי של המפלגה יהיה ל052 החברים , נציגי הקו השמרני , 
רוב . גורבצוב נבחר אמש מחדש לתפקיד מזכ"ל המפלגה , ובנקודה קריטית ביותר 
הוא זכה לרוב מוחץ : ההצעה לשנות את מבנה הפוליטבירו התקבלה ברוב של 523 , 
3 צירים נגד 938 . גוף זה , בן 21 חברים הנבחרים על - ידי הוועד המרכזי , 
היה בעבר המוסד הכל - יכול של המפלגה ( ועד לאחרונה גם של המדינה ) , 
ומהוועידה השמרנית הנוכחית היה קם פוליטבירו שמרני יותר מזה של השנים האחרונות . 
לפי המבנה החדש , יהיה הפוליטבירו מורכב ממזכ"ל המפלגה , סגניו והמזכירים 
הראשונים של המפלגות הקומוניסטיות ב51 הרפובליקות . זהו הבדל יסודי ומרחיק 
לכת . במקום 21 איש , שרובם רוסים ( ומשמעות הדבר כיום , שרובם שמרנים ) 
תגובש קבוצה רחבה יותר , ובה רוב לחברים לא - רוסים ( ואף לא סלאווים ) 
. במצב הפוליטי הנוכחי , נחשבים רובם לבעלי נטיות רפורמיסטיות , ומתנגדים 
לשליטת המנגנון המרכזי במוסקווה על הנעשה ברפובליקות . הגוף החדש עשוי להיות , 
איפוא , נוח יותר לגורבצוב ולקידום הפרסטרויקה . הוועידה טרם הסתיימה ; 
השמרנים יעבירו בוודאי החלטות , שמטרתן לקשור את ידיו של גורבצוב , וינסו 
אולי להוסיף לפוליטבירו חברים משורות הוועד המרכזי . אך הרה - אורגניזציה 
מבטיחה לא רק אופי שונה של הפוליטבירו , אלא גם האצת התהליך של הירידה בחשיבותם 
של מוסדות המפלגה לעומת המוסדות הממלכתיים . 
