ואשינגטון ( ע"ר ) . ערים ברחבי ארה"ב עורכות מירוץ נגד השעון כדי להימנע 
מפשיטות רגל . מחצית מן הערים בעלות אוכלוסיות של 000 , 01 תושבים , מצפות 
השנה לגירעונות בתקציביהן . עיר הבירה , ואשינגטון , הודיעה בשבוע שעבר 
כי אין היא מסוגלת לשלם כ55 מיליון דולר שהיא חייבת לקרן הפנסיה של העיר , 
ולא 03 מיליון דולר שהיא חייבת לשירותי התחבורה המקומיים . בסך הכל , 
יחסרו לוואשינגטון 001 מיליון דולר כשתסתיים שנת הכספים בסוף ספטמבר . מחצית 
מבין 675 הערים בעלות יותר מ000 , 01 תושבים , צופות השנה גירעונות . כתוצאה 
מירידה בהכנסות ומעלייה בהוצאות . ההכנסות יורדות משום שרווחי החברות והיטלי 
המכירות פוחתים , והערים מקבלות פחות כספים פדרליים ומקומיים . אולם , 
ההוצאות עולות . גם לביטוח רפואי לעובדי העיריות , לשירותי התחבורה ולתוכניות 
למלחמה בזיהום הסביבה , בנגע הסמים , בחולי האיידס ובעוני . העיר ניו יורק 
חששה מגירעון של 8 . 1 מיליארד דולר בשנת הכספים העומדת להסתיים בסוף יוני 
1991 . בסופו של דבר , העלתה את המסים על ההכנסות , הרכוש והנדל"ן וקיצצה 
042 מיליון דולר מהתקציבים שנועדו לפארקים , לספריות ולשירותים ציבוריים 
אחרים . זאת , כדי לסתום את הפער . ערים רבות מטילות את האחריות על הנשיא 
לשעבר , רייגן , שקיצץ מיליארדי דולרים ממענקים למדינות ולרשויות מקומיות . 
גירעונה של לוס אנגלס הניע את חברי העירייה להטיל היטל - חנייה בשעור של 
% 01 , להכפיל את התשלומים בעבור איסוף אשפה ולהקטין את ההוצאות הכלליות . 
שיקאגו היא אחת הערים היחידות שלהן עודף בתקציב , אולם היא צופה גירעון 
בשנה הבאה . 
