זליג וינגרובסקי , בעל השליטה בחברת ההשקעות פמה , עומד להשכיר לפמה משרדים 
ברח מאז"ה בת"א , הנמצאים בבעלותו , תמורת 000 , 5 דולר לחודש . פמה שילמה 
עבור משרדיה ברח נחלת בנימין בת"א , כ000 , 2 דולר לחודש . מאחר שמניות 
פמה רשומות למסחר בבורסה , וכמחצית ממניותיה , מוחזקות ע"י הציבור הרחב , 
נמסרה אתמול לבורסה הודעה על העסקה . המשרדים הקודמים שבהם שכנה פמה , 
הם של חברת " השקעות כדאיות בע"ם " , הנשלטת על ידי איש העסקים אליעזר פישמן . 
שטח המשרדים נאמד ב002 מ"ר , ופמה שילמה עבורם דמי שכירות של 0121 דולר 
למ"ר . בהודעה לבורסה מטעם פמה נאמר כי " פמה וחברה - בת שבשליטתה עומדות 
לחתום על חוזה לשכירת שטחי משרד עם חברת " סלמר פיתוח בע"ם " . יו"ר מועצת 
המנהלים ובעל עניין בפמה השקעות , משמש גם כדירקטור בחברת סלמר פיתוח . 
עוד נמסר מטעם פמה , כי המבנה המושכר בשטח של 053 מ"ר , מיועד לשימוש 
משרדי ההנהלה של החברות , וביצוע העסקה אושר גם על ידי נציגי הציבור בדירקטוריון . 
פמה הסתפקה בהודעה כי זליג וינגרובסקי , יו"ר הדירקטוריון , משמש כדירקטור 
בסלמר . אולם , בדיקה שערך " הארץ " העלתה כי סלמר היא חברה פנמית , 
הנשלטת ע"י משפחת וינגורבסקי . כלומר , לוינגרובסקי מוטיוטוציה חזקה להשכיר 
לפמה את בניין המשרדים הנמצא בבעלותו האישית . יגאל בנטמן , מזכיר פמה , 
מסר שההחלטה על המעבר למשרדים החדשים נבעה מאי הנוחות במשרדים הנוכחיים , 
ומהרצון להתרחב . בתשובה לשאלה , מדוע לא נמסר לבורסה כי וינגרובסקי הוא 
בעל השליטה בחברת סלמר , מסר בנטמן כי הוא אינו יודע מי בעל השליטה , שכן 
החברה רשומה בחו"ל . עם זאת , אישר שוינגרובסקי ואדם בשם שמחה שיינברג , 
מייצגים בארץ את החברה . לדבריו , העסקה כשרה ואושרה ע"י נציגי הציבור 
בדירקטוריון . 
