לוקסמבורג ( ע"ר ) . האבטלה במדינות השוק האירופי המשותף נשארה יציבה 
בחודש מאי , בשיעור של % 6 . 8 , ללא שינוי מראשית השנה , אך היא ירדה 
מ%3 . 9 בחודש מאי אשתקד . כך מסרה היום הלשכה הסטטיסטית של השוק האירופי . 
הירידה באבטלה בקרב אזרחים צעירים בשוק האירופי נמשכה , בייחוד בספרד , 
שם פחת מספרם ב%2 . 1 מראשית השנה . ארגון העבודה הבין - לאומי בזנווה מסר 
כי יותר אנשים עוסקים במערב אירופה בעבודות חלקיות או זמניות , בלי פנסיות 
או הטבות סוציאליות . משנת 58 הובילה הולנד בראש הרשימה , עם % 6 . 22 
עובדים חלקיים . בעקבותיה בריטניה עם % 8 . 12 . מערב גרמניה : % 3 . 21 , 
בצרפת % 5 . 01 ובבלגיה % 3 . 9 . חלקן של הנשים נע מ%15 בהולנד עד % 12 בצרפת . 
