כם ב6 . 7 מיליארד שקל . דיסקונט מנהלת את קופות הגמל " תמר " , " גפן " , 
" שיקמה " וקופה כללית לפיצויים . דוד יהושע , מנהל קופות הגמל של דיסקונט , 
מסר כי מתחילת 09 הצטרפו לקופות אלה כ04 אלף חברים חדשים , ומספר החברים , 
נכון לסוף יוני 09 , עמד על 578 אלף . בתקופה מאז ינואר 98 עד יוני 09 , 
השיגו קופות הגמל של דיסקונט תשואות ריאליות גבוהות . קופת " תמר " , 
שהיקף נכסיה נאמד ב5 . 5 מיליארד שקל , השיגה תשואה ריאלית של כ%51 ( תשואה 
של כ%5 . 1 הושגה במחצית הראשונה של 09 ) . קופת " שקמה " השיגה תשואה 
של כ%61 . במטרה לעודד את החיסכון בקופות הגמל , החליט בנק דיסקונט לאפשר 
לחברי הקופות ולמצטרפים חדשים , לקבל הלוואות בתנאים מועדפים להפקדה בקופות 
הגמל . המדובר בהלוואה בסכום של עד 06 אלף שקל , שתינתן בריבית של % 51 
ושתוחזר ב01 תשלומים . 
