ועדת ההשקעות של משרד התיירות אישרה ביצוע פרויקט שיפוץ במלון מקסים בנתניה , 
בסכום הנופל מהיקף ההשקעה המתוכנן שהוגש ע"י בית המלון , לאחר שהתברר , 
כי התוכנית המקורית חורגת מהקריטריונים של משרד התיירות לגבי ציוד מתכלה 
וכן לגבי התאמה לשטחים תקנים של בית המלון . ועדת ההשקעות , שבראשה עומד 
מנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל , המליצה להכיר בעבודות הפרויקט רק 
בהיקף של 914 אלף ש"ח , לצורך מתן מענק ממשלתי , וכן אישרה הקמת בריכה . 
המדובר במלון בן 09 חדרים , ברמה של 3 כוכבים . השיפוץ המתוכנן יעלה 2 
מיליון ו329 אלף ש"ח . 
