" רק כשהבן הצעיר יסיים את לימודיו אוכל לחגוג את השחרור המלא שלי ממערכת 
החינוך , ואולי אז אפתח את הפה ללא חשש " , אומר הסופר . הערב , במוזיאון 
תל - אביב , במרתון הבין - תחומי שיעסוק בטענה " ציונים זה לא הכל " , 
הוא יספר על התנסויות קשות שחוו הוא ובנו הבכור , שמשרת עכשיו בצבא . " זה 
לא רק שציונים הם לא הכל , אני הולך להגיד שציונים זה כמעט שום דבר . הבן 
שלי היה מקבל בדרך - כלל בחיבור ציונים שנעו בין 96 ל57 . במשך השנה האחרונה 
היתה לו הרגשה שלא הכתיבה היא בעוכריו אלא משהו אחר , והוא החל לפתח פרנויה 
שכנראה היתה מוצדקת . יום אחד קיבלה הכיתה שלו מטלה לכתוב חיבור על הנושא 
איך הייתי מתגבר על האינתיפאדה ; שר הביטחון מסביר לראש הממשלה . כיוון 
שהוא התחנך בבית - ספר דתי , ודעות המורים בו נוטות בדרך - כלל מן המרכז 
ימינה , החלטתי לכתוב עבורו את החיבור כאילו קיבלתי משימה לכתוב מאמר לעיתון 
דבר . עשיתי עבודה יסודית . דיברתי עם כתבים צבאיים , הבאתי את כל הטיעונים 
האפשריים עם הנמקות בעד ונגד , ולמדתי גם איך כותבים תזכיר . בסופו של 
דבר , הרי שר הביטחון לא כותב לראש הממשלה מכתבי אהבה . אני חושב שעשיתי 
עבודה יוצאת מן הכלל וזאת היתה יכולה להיות יופי של רשימה לעיתון של שבת . 
הבן שלי קיבל 37 . כעבור כמה זמן התקיימה בבית - הספר אסיפת הורים . ההורים 
באו בטענות אל צוות המורים ואל המנהל . אני כהורה כנוע מטבעו חשבתי תמיד 
שהבן שלי לא בסדר . המנהל הבחין בשתיקתי , וחשב שיקבל ממני סיוע . נו , 
מה אתה אומר ? הוא פנה אלי . סיפרתי לו שכתבתי את החיבור האחרון עבור 
הבן שלי , וקבלתי בפניו על שיטת ההערכה של המורה ועל הציון שניתן . מר 
באר , יכול להיות שאתה סופר חשוב , הוא אמר לי , אבל אם היו נותנים את 
החיבור הזה להערכה בידי מורה נוסף היית מקבל עוד פחות מ37 " . פרוף הוא אחד 
המשתתפים הערב במרתון הבין - תחומי . לייבוביץ ידבר על ההשפעות הגנטיות 
על תכונות האדם . חומר מחשבה לבאר ובנו . קפכותעד אתמול עוד יכול היה לומר 
לכל אלה שהתקיפו אותו על הכישלון של המו"ם הקואליציוני , שהוא את אגודת 
ישראל הצליח להביא לשולחן המו"ם ועובדה שהאגודה חתמה הסכם עם מפלגת העבודה . 
את העובדה שבדרך נשר ח"ך הצליח אדרי להסביר בדוחק , בטענה שהיריבויות במחנה 
החרדי גדולות מאלה שהכיר בעולם החילוני . אבל כל זה החזיק מעמד עד לאתמול , 
כאשר אמר ב"קול ישראל " ללא שום סנטימנט : " אנחנו פרגמטיים . ברגע 
שהליכוד הצליח להרכיב ממשלה העברנו את התמיכה אליו " . אדרי פגש אתמול בכנסת 
את ח"ך פרוש ואת ח"ך . הם אמרו אחד לשני שלום , וכל אחד המשיך לדרכו . 
מה אדרי חש עכשיו ? " מה אני יכול להגיד להם ומה הם יגידו לי . אני מטבעי 
איש פרקטי . כרגע אין סיכוי שאנחנו נרכיב ממשלה , ולכן חבל על הזמן שלהם 
ועל הזמן שלי . המצב ברור והם יודעים לקרוא את המפה . לא רק שאנחנו באופוזיציה , 
אלא שאנחנו בתוכנו לא מאוחדים . המצב הזה שאנחנו מצויים בו בטוח שלא מחזק 
אותם לדחות את ההצטרפות לקואליציה בראשות הליכוד . הם לא חלק ממפלגת העבודה 
והם לא התחייבו בפנינו שאם נהיה באופוזיציה הם יישארו אתנו . מה אני יכול 
להציע להם , שעוד מעט נפיל את הממשלה ? אם נרכיב ממשלה באחד הימים , הם 
ימצאו את הדרך אלינו " . 
