התעשייה האווירית נותנת לכל עובד שילדיו השיגו בבית ספר תיכון תעודה בעלת 
ציון ממוצע של 8 ומעלה , מענק מיוחד בגובה 008 ש"ח . המענק החד - פעמי 
ניתן לעובדים , במסגרת תנאי העסקתם הסוציאליים . עם תום שנת הלימודים האחרונה , 
הביאו הורים עובדי התע"א , את התעודות למפעלים השונים , לצורך קבלת התשלום 
המיוחד . מהנהלת התעשייה האווירית נמסר אתמול בתגובה כי , מבלי להתייחס 
לגובה המענק , מדובר בנוהג הקיים בחברה מזה 52 שנה ושנועד לעודד ילדי עובדים 
המצטיינים בלימודיהם . המענק המיוחד של ההנהלה והוועד ניתן על סמך ממוצע 
הציונים בתעודת השליש השני , שהוא הארוך והקשה מכולם . 
