הכרת אתרי תיירות חדשים בקיבוצים עמדה במרכז סיור מקצועי בין יומיים שהסתיים 
אתמול לסוכני תיירות פנים מרחבי הארץ . 24 גורמי תיירות נרשמו לסיור הלימודי 
שאורגן ע"י משרד התיירות . בתשובה " להארץ " אמר האחראי על הנושא במחלקה 
לעידוד תיירות פנים , פול מנור , כי הסיור כלל קיבוצים באזור הגליל המערבי 
והעמקים . בסיור הושם דגש בהכרת שירותי התיירות החדשים בקיבוצים , דוגמת 
הלינה הכפרית . לדבריו , ניתן לסוכני תיירות הפנים , המשמשים צינור שיווק 
מרכזי לאתרי התיירות בארץ , לעמוד באורח בלתי אמצעי על מגוון אפשרויות האיכסון 
והנופש של הקיבוצים . לדברי מנור , ניכרת באחרונה פתיחות גדלה והולכת מצד 
הקיבוצים , לארח נופשים מהארץ ומחו"ל . 
