חברת מר לז הבונה את התחנה המרכזית החדשה בתל אביב עומדת להגיש לעיריית ת"א 
בקשה להרחבת היתר הבניה של התחנה . הבונים מבקשים לקבל היתר ל06 אלף מ"ר , 
שיצורפו לשלב הראשון לצורך הפעלת התחנה המרכזית . ההשקעה הדרושה למימון 
הקמת השטחים הנוספים מוערכת ע"י בוני התחנה ב05 מיליון שקל . חלק מהסכום 
יגוייס ממכירת השטחים המסחריים בשטח כולל של כ000 , 5 מ"ר , אשר יתווספו 
במסגרת השלב הראשון המורחב . משמעות הרחבת השלב הראשון של הפרויקט היא , 
לדעת היזמים , מעבר של % 57 מהתחבורה מהתחנה המרכזית הישנה לתחנה החדשה 
כבר בשלב הראשון . יוזמי התחנה מסבירים , שבישיבה מה12 ביוני קיבלה ועדת 
עינב , בראשות המפקח על התעבורה , מתיה עינב , החלטה , על דעת הקואופרטיווים 
לתחבורה אגד ודן ועיריית ת"א , האומרת כי השלב הראשון של התחנה המרכזית 
החדשה יכלול תחבורה ציבורית בקומות 2 , 4 , ו6 , לעומת התוכנית המקורית 
שדיברה על קומה 2 בלבד . לפיכך צריך להשלים עוד 06 אלף מ"ר בשלב הראשון , 
שהיה במקור 021 אלף מ"ר ועתה יגיע ל081 אלף מ"ר מתוך 232 אלף מ"ר שהוא שטחה 
הכולל של התחנה . כמו כן , צפויה דחייה נוספת בהפעלת התחנה החדשה . 
