מתנדבים של המשמר האזרחי בלוד מואשמים בבית המשפט המחוזי בת"א בתקיפת פלשתינאים , 
שלנו ברחוב חטיבת יפתח בלוד . כתב האישום הוגש גם נגד מפקד תחנת המשמר 
האזרחי , אבי ליזמי . בכתב האישום שהגיש באחרונה התובע , עו"ד דורון פורת 
לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , נאמר כי הנאשמים קשרו ביניהם קשר לתקוף 
פעמיים , בנסיבות מחמירות , את המתלוננים , על מנת לגרשם מהדירה . בפעם 
הראשונה , באוגוסט 98 , נכנסו חלק מהנאשמים לדירה , העירו את המתלוננים 
בנימוק שברצונם לבדוק את תעודותיהם , הורו להם להתאסף באחד מחדרי הדירה , 
והיכו את אחד הדיירים . כעבור שלושה ימים פרצו נאשמים אחרים לדירת המתלוננים , 
והתקיפו אותם . לאחר " פרק המכות " בתקיפה הראשונה , נאמר בכתב האישום , 
נדרש המוכה לשוב ולהצטרף לחבריו הממתינים באחד מחדרי הדירה , ולא לפצות 
את פיו . באשר למפקד תחנת המשמר האזרחי בלוד , נאמר בכתב האישום , כי לא 
עשה להפסקת תקיפת המתלוננים אף ששמע את צעקותיהם . להלן רשימת 21 הנאשמים : 
יעקב קריחלי ; עאטף אל - הוזייל ; יצחק הוד ; אילן ואזנה ; יוסף שיף ; 
אבי דריקס ; ארז אלון ; דורון בוקובזה ; דוד דרעי ; שמעון עידן ; נח 
רז ; ודליה טייב . 
