, 33 ליטר חלב צאן לחוות השקמים של השר אריאל שרון . לחוות השקמים יש אמנם 
עדר צאן גדול , אך הוא היה מיועד עד אז לצורכי רבייה ובשר ולא לייצור חלב . 
אישור המכסות עורר ביקורת עזה מצד מגדלי הצאן האחרים ואף הביא לשאילתות 
בכנסת , שכן ענף חלב הצאן סובל מאז 8891 מירידה מתמשכת בביקושים לגבינות 
צאן הנחשבות כעתירות כולסטרול . היקף מכסת חלב הצאן בישראל מגיע ל8 מיליון 
ליטרים בשנה והירידה שהורגשה בשנה האחרונה הגיעה לשיעור של % 8 . 82 . מגמה 
זו אינה חדשה שכן ב98 ייצרו המחלבות בישראל 446 טונות גבינות קשות לעומת 
340 , 1 טונות בשנת 58 . כתוצאה ממגמה מתמשכת זו הצטברו במחלבות מלאים משמעותיים 
של חלב וגבינות קשות ולמגדלי הצאן , כמו לבעלי המחלבות , נגרמו הפסדים 
ניכרים . באפריל 09 עמדה הסובסידיה שמקבלים מגדלי הצאן על 16 . 1 ש"ח לליטר 
חלב , אך בשל העודפים הוקטנה מאז התמיכה , והיא עומדת כיום על 15 . 1 ש"ח 
בלבד . אתמול התבשרנו שמשרד האוצר והחקלאות החליטו להכפיל מ1 ביולי את שיעור 
התמיכה במחלבות , מ02 אגורות לכל ליטר חלב צאן שהמחלבות רוכשות מהמגדלים 
ל04 אגורות לליטר . כך הם מתכוונים להוזיל את מחיר גבינות הצאן לציבור הרחב 
וכך יעודדו את המכירה . התוצאה היא שה"חזקים " , בדמותם של השר שרון , מקבלים 
מכסת חלב למרות העודפים , בשעה של"חלשים " הורידו את שיעור התמיכה . בעלי 
המחלבות לא יפסידו דבר . הם ייהנו מהכפלת התמיכה הממשלתית כך שהם ימשיכו 
לייצר גבינות קשות ועתירות שומן שאין להן דורש . מבחינת המשק , מייצרים 
יותר מדי חלב צאן . משום שבתנובה הבינו שהבעיה אינה במחיר הגבינות אלא בנטיית 
הציבור לצרוך גבינות רזות , הם יצאו מהשוק . בעבר , נהגו קודם כל לייצר 
ורק אחר כך לפתור את בעיית המכירה . כיום יודעים שהעיקר הוא השיווק ושיש 
לייצר רק מה שהשוק דורש . זאת , משום שיקר מדי לאנוס את השוק . 
