ד הכלכלנים הבכירים בותר בארה"ב ויקאן ביה"ס לניהול של המכון הטכנולוגי במסצוסטס . 
באפריל ביקר תורו בארץ , שוחח עם שרים ועם בכירים אחרים , והתרשם . 
לאחר שחזר לארה"ב סיכם את רשמיו ועצותיו במאמר בעיתון הבוקר של בוסטון . 
להלן עיקרי הדברים , המדברים בשם עצמם : " לפני 52 שנה , ב5691 , זכתה 
סינגפור בעצמאות מאנגליה . גודל אוכלוסייתה ומשאביה דומים לישראל . אולם 
אז , התמ"ג לנפש בסינגפור היה עשירית מזה של ישראל . היום , התמ"ג לנפש 
בסינגפור גדול ב%05 מזה של ישראל . מדוע ? הישראלי הממוצע הוא בעל חינוך 
ומיומנות גבוהים יותר , ולישראל גישה קרובה לארה"ב ולאירופה . " אך מה 
שיש לסינגפור , ואין לישראל , היא תוכנית אסטרטגית . עיקרי התוכנית : 
ניצול קרנות הפנסייה כדי להעלות את החיסכון וההשקעה לרמות גבוהות ; אימוץ 
השפה האנגלית כדי שזרים לא ייאלצו ללמוד סינית , ומעל הכל שיפור רמת המיומנות 
של כוח העבודה , כדי להגיע לפריון עבודה גרמני בשכר נמוך . " כששאלתי מה 
האסטרטגיה הכלכלית של ישראל , לא זכיתי לתשובה , מפני שאין כזו . ארה"ב 
יכולה להסתדר בלי תוכנית כלכלית לטווח ארוך , אבל מדינה קטנה כמו ישראל 
אינה יכולה להתקדם בלי תכנית כזו , כפי שהיא לא תעלה על הדעת חוסר תכנון 
צבאי . " ניתן להתווכח על מספר המדינות שצריכות להיות בשטח הקטן התפוס כעת 
על - ידי ירדן , ישראל , לבנון , מצרים , הגדה המערבית וחבל עזה . אולם 
דבר אחד ברור : רק למשק אחד יש זכות קיום . כדי להצליח חייב האזור לפעול 
כיחידה כלכלית אחת , ולסחור עם הארצות העשירות של המפרץ הפרסי . " משק 
אינטגרלי כזה יכול לשמש מקום למפעלים זולים ויעילים שייצרו עבור השוק האירופי 
המאוחד , אולם בלי שלום זה לא יכול להתבצע , וההידרדרות הכלכלית המאפיינת 
את כל הארצות באזור תימשך . " משק כמו דרום - קוריאה יכול להצליח לבד , 
ועדיין לקיים נטל ביטחוני כבד . אולם ישראל חייבת לקיים אינטגרציה כלכלית 
עם שכנותיה , ויחסי מסחר עם שאר ארצות המזרח התיכון " . 
