אטרקציות נבטיות יפותחו בחוות הגמלים ממשית שבנגב . חוות הגמלים , מרכז 
סיורי המדבר הגדול בארץ , הוכר באחרונה " כמפעל מאושר " על - ידי משרד 
התיירות . מנכ"ל החווה , אריאל רולמן , אמר אתמול כי תוכניות הפיתוח של 
המקום כוללות הגדלת עדר הגמלים ל06 נאקות , הקמת מוזיאון הגמל , בניית 
בריכות מדבריות ייחודיות ופתיחת מסעדה נבטית בצומת ממשית . מרכז סיורי המדבר 
בחוות הגמלים מציע היום , פרט לטיולי גמלים , טיולי גיפים ליומיים עד ארבעה 
ימים , במסלולים ייחודיים . כלי הרכב נהוגים בידי המטיילים ומלווים במדריד 
ובמכונאי צמוד . 
