הנהלת החברה מסבירה , שבניגוד לתוצאות הדו"ח רווח והפסד , הניבו עסקיה 
השוטפים של החברה רווחים גבוהים , אך אלה שימשו לכיסוי ההפסדים בגין העבר : 
ההפסדים מהסכם ביטוח - המשנה עם חברת רותם , שהסתבכה בפרשת אושיות , וכן 
כיסוי הפסדים שנרשם בגין העסקים הנכנסים מחו"ל ולחיזוק של העתודות . ההכנסות 
של החברה מפרמיות בביטוח חיים הגיעו ל8 . 54 מיליון שקל , בהשואה ל161 מיליון 
שקל בכל 9891 . למרות הגידול בהכנסות , הרווח בביטוח חיים הגיע ל9 . 2 
מיליון שקל , שכן החברה החזירה לעתודות 1 . 3 מיליון , המהווה את הסכום 
המירבי שהחברה יכולה להחזיר על - פי עסקה לביטוח משנה . קבוצת הסנה הגיעה 
להסכם למכירת השליטה בחברת בידרמן ובחברה לביטוח - משנה לקבוצת משקיעים זרים 
בראשות אלברט ( אל ) גייקובס מארה"ב . החברה אמורה להשלים את ההסכם עם 
גייקובס , הנמצא כעת בישראל , עד סוף יולי . במאזן לא נכללו העסקים של 
שתי חברות אלה . 
