נציגי הסוכנות היהודית הציגו אולטימטום לראשי חברת קוקה - קולה ישראל , 
כי אם לא תושלם עסקת מכירת יכין חקל עד ל51 ביולי , יבוטל ההסכם העקרוני 
למכירת החברה , וייפתח משא - ומתן עם גורמים אחרים . בימים האחרונים שוררת 
מתיחות רבה במגעים בין אנשי הסוכנות היהודית ונציגי קוקה - קולה ישראל . 
כזכור , אישרה מועצת המנהלים של יכין חקל לפני כשלושה שבועות את מכירת החברה 
לקוקה - קולה ישראל , בתמורה ל03 מיליון דולר . העסקה אושרה על - ידי בעלי 
החברה , שהם חברת העובדים והסוכנות היהודית , אשר מחזיקים כל אחת ב%05 
מן הבעלות על החברה . בדיונים שהתקיימו בשבוע שעבר התגלה לראשי חברת קוקה - 
קולה , כי צפויים קשיים מטעם מינהל מקרקעי ישראל בנוגע להפשרת הקרקעות שבבעלות 
יכין חקל . עובדה זו גרמה להתמרמרות בקרב ראשי קוקה - קולה , ובסוכנות 
זעמו על כך . נציג הסוכנות , צבי ברק , הציג ביום ה האחרון אולטימטום לראשי 
קוקה - קולה , לפיו אם לא תושלם העסקה עד ל51 ביולי , יהיו רשאים בעלי 
החברה להפר את ההסכם העקרוני למכירתה . 
