נמשכים העיצומים במערכת הבריאות . במשך כל יום אתמול נמשכו המאמצים לגשר 
על פער עמדות בין הרופאים לממשלה , ומשלא נמצא הסדר , הודיעה ההסתדרות 
הרפואית , כי היא ממשכה בהשבתות של מתקנים רפואיים . על - פי החלטת הסתדרות 
הרפואית יושבתו היום מרפאות הקהילה ו51 בתי - חולים באזור ירושלים , השפלה 
והדרום . אם לא תחול התקדמות במו"ם במשך היום , יושבתו מחר מרפאות הקהילה 
ובתי החולים באזור הצפון , חיפה , חדרה ונתניה . בתי החולים , המושבתים 
יפעלו במתכונת שבת . מרפאות החוץ והמכונים יהיו סגורים . חדרי המיון ומחלקת 
היולדות , הדיאליזה והאונקולוגיה בבתי החולים יפעלו כרגיל . בחדרי הניתוח 
יבוצעו רק ניתוחים דחופים . במחלקות השונות בבתי החולים יימצא רופא תורן 
וכונן . מרפאות הקהילה באזור ירושלים , השפלה והדרום יתקיימו תורנויות 
של רופאים . קפידבינההסתדרות הרפואית גיבשה אתמול מסמך תנאים לתחילת המו"ם 
על הסכם השכר לרופאים . המסמך מבוסס על שלוש דרישות : קביעת תקופה בת שלושה 
חודשים לפחות לניהול מו"ם עניני של הסכם שכר ותנאי עבודה ותוך שמירה על הסדר 
התשלום לעבודה נוספת בתקופה זו . ייקבע מנגנון מוסכם על כל הצדדים , שיוסמך 
להחליט על הארכת הסדר התשלום מעבר לתקופה של שלושה חודשים , אם יימצא צורך 
להאריך את המו"ם . המו"ם יתנהל על בסיס עקרון של שכר ותנאי עבודה שווים לרופאים 
בכל מערכות הבריאות , כלומר סגירת פער ההכנסה בין רופאי בתי החולים הממשלתיים 
לרופאי קופת - חולים . כיום גבוה שכר רופאי קופ"ח בכ%53 לעומת שכר הרופאים 
בבתי החולים הממשלתיים . מאחר על - פי החלטת הממשלה אין לנהל מו"ם עם שובתים , 
התיווך בין הרופאים למשרד הבריאות והאוצר נעשה באמצעות מנכ"ל קופת חולים 
הכללית , נחום פסה , שהשקיע ביומיים האחרונים מאמצים רבים , כדי להביא 
את ההסתדרות הרפואית לגיבוש הצעה לסיום השביתה . קפידבינבניגוד לצווי המניעה 
שהוציא בית המשפט המחוזי נגד הנהלת קופת - חולים , שחייבו אותה להפסיק לשלם 
לרופאים תוספת הכנסה במסגרת הסכם " קיצור תורים " , דבר שהביא להשבתת מערכת 
הבריאות , כמחאה על פגיעה בשכר הרופאים , הוצע להסתדרות הרפואית בסוף השבוע , 
על - ידי שרי האוצר והבריאות להאריך את ההסדר התשלומים במסגרת " קיצור 
תורים " . על - פי המוצע על - ידי הממשלה , יימשכו התשלומים לחברי שני ארגוני 
הרופאים רופאי בתי החולים הממשלתיים ורופאי בתי החולים של קופ"ח עד סוף 
חודש יולי . בפרק זמן זה תיכנס ההסתדרות הרפואים למו"ם אינטנסיווי על הסכם 
מסגרת לשכר הרופאים , כשהסמכות להאריך את ההסדר , אם המו"ם לא יסתיים עד 
מועד זה , תהיה בהסכמה מלאה של שרי האוצר והבריאות ויו"ר ההסתדרות הרפואית . 
הרופאים דחו הצעה זו , מאחר שפירושה הוא מתן זכות וטו לשר האוצר להפסיק 
את הסדר התשלומים . לדבריהם , הם אינם מוכנים להיות " בני ערובה " בידי 
האוצר . לאחר שהמו"ם בין הצדדים במשך סוף השבוע הגיע למבוי סתום , הציע 
השר אולמרט ביום ראשון , באמצעות מנכ"ל קופת - חולים , להמשיך את הסדר 
התשלומים לשלושה חודשים . בשיחות שהחלו שלשום בלילה ונמשכו עד אתמול לפנות 
בוקר בין ראשי הסתדרות הרפואית , הנהלת קופת - חולים , ארגוני הרופאים 
וגורם ממשרד הבריאות , גובשה נוסחה , שאפשרה היום להסתדרות הרפואית לגבש 
הצעה פורמלית בשמה . קפידביניו"ר הוועדה הפרופסיונלית של ההסתדרות הרפואית , 
ד"ר יורם בלשר , אמר כי " כניסה למו"ם והמשך תשלום תוספות השכר לרופאים 
למשך שלושה חודשים , תאפשר לרופאים בתקופה זו לבחון כוונות האוצר . לא 
מקובלת על הרופאים הצעת האוצר לקיצוץ % 03 משכרם וויתור על תנאים והישגים 
מקצועיים שהושגו בעבר . כניסת הרופאים למו"ם תהיה ללא תנאי מוקדם ועל בסיס 
העיקרון של שכר שווה לעבודה שווה . לכן , נקודת המוצא על מבנה שכר חדש 
של הרופאים תהיה כאשר יבוצע השוואת השכר בין ארגוני הרופאים " . במשרד האוצר 
אמרו אתמול , כי לא נדונה עם הרופאים כל הצעה להאריך את הסדר התשלומים במסגרת 
" קיצור תורים " לשלושה חודשים . לדברי מקורות במשרד , הצעת האוצר לרופאים 
עומדת בעינה והסדר תשלום תוספות שכר יוארך עד סוף חודש יולי בלבד . המשך 
תשלום התוספת יחייב את הסכמת שר האוצר , שר הבריאות ונציג ההסתדרות הרפואית , 
אם המו"ם לא ייסתיים עד למועד זה . באוצר קראו לרופאים להפסיק את השביתה 
ולהיכנס למו"ם על בסיס ההצעות שהוגשו להם . במשרד הבריאות אמרו אתמול , 
כי לכשתגיע הצעת הרופאים היא תיבחן . 
