שבע הצעות להחלטות לשכת מפלגת העבודה ומרכזה בדבר ההתמודדות בין יצחק רבין 
ושמעון פרס הוגשו עד אמש למזכ"ל המפלגה , ח"ך מיכה חריש , לקראת ההצבעה 
החשאית הצפויה מחר בלשכת מפלגת העבודה . רבין דורש לסיים את ההתמודדות עד 
סוף יולי ולקיימה במרכז המפלגה ואילו פרס תובע לקיים את הבחירות לראשות המפלגה 
רק בעוד שנה וחצי ולבחור את המועמד הבא לראשות הממשלה בשיטת ה"פריימריס " . 
החלטת הלשכה מחר היא רק בגדר המלצה לקראת כינוס מרכז המפלגה ב22 בחודש . 
סנטה יוספטל , מוותיקות המפלגה וח"ך לשעבר , הגישה הצעת החלטה האומרת כי 
על לשכת המפלגה והמרכז לקבוע כי היריבות בין שמעון פרס ויצחק רבין הרסנית , 
וגורמת נזק חמור למפלגה . על כן , על המרכז להחליט שאף אחד מהשניים לא 
יוכל לעמוד לבחירה . היא מציעה שמרכז המפלגה יבחר מועמד שלישי ועד אז ימשיך 
שמעון פרס בתפקידו . הצעה אחרת שהוגשה ללשכה היא של עו"ד אמנון לורך , 
הקובע כי על מרכז המפלגה להתכנס ב6 באוגוסט ולהחליט על בחירת יו"ר המפלגה 
ומועמדה לראשות הממשלה בשיטת ה"פריימריס " . הצעה נוספת היא של אריה אזולאי , 
ראש עיריית אשדוד לשעבר , הקובע כי בחירת יו"ר המפלגה ומועמדה לראשות הממשלה 
תיעשה רק אחרי ועידת המפלגה כשההתמודדות תהיה בשיטת ה"פריימריס " . קפידבין 
בפגישת מזכ"ל המפלגה עם ראשי המטות של פרס ורבין , נסים זווילי ומרדכי גור , 
ביקר ח"ך גור בחריפות את מטה פרס על פרסום הודעה חריפה נגד רבין , שבו 
הוא הואשם בשבירת עצמות מפלגת העבודה . ניסים זווילי אמר כי הוא מצטער על 
נוסח ההודעה וטען כי לא היה לו חלק בזאת . בסקר דעת קהל ארצי שנערך בחודש 
האחרון על ידי מכון המחקר של חנוך ורפי סמית ובו רואיינו כ0021 איש כמדגם 
מייצג של האוכלוסייה היהודית הבוגרת , התקבל שח"ך יצחק רבין הוא המועמד 
המועדף לראשות הממשלה לו היו בחירות ישירות לתפקיד זה . הסקר בדק ארבע אופציות 
שונות ובכולן היה רבין בראש . השאלה שנשאלה בסקר היתה , " לו היו בחירות 
ישירות לראשות הממשלה ושני מועמדים היו בה , בעד מי היית מצביע " . במקרה 
אחד אמרו % 05 כי יתמכו ברבין ורק % 33 בשמיר . במקרה שני % 45 אמרו כי יתמכו 
ברבין מול % 82 שיתמכו באריאל שרון . במקרה שלישי אמרו % 44 כי יתמכו בשמיר 
מול % 92 שיתמכו בשמעון פרס , ו%73 הודיעו כי יתמכו בשרון אם שמעון פרס יתמודד 
מולו . במקרה זה זכה פרס בתמיכת % 43 מהנשאלים . בתשובה לשאלה אחרת , " לו 
היו בחירות ישירות לראשות הממשלה , מי הוא המועמד שלך לתפקיד ראש הממשלה " 
( שאלה פתוחה ) , ענו % 32 שיבחרו ברבין , % 81 ביצחק שמיר , % 01 בשמעון 
פרס ו%6 באריאל שרון . 
