תוך פחות מיממה לאחר שמטוסי חיל האוויר הישראלי הפציצו בסיסי מחבלים של גיבריל , 
הם תקפו שנית והפעם בסיסים של חיזבללה ליד גרגוע , מצפון לרצועת הביטחון . 
הבסיס שהופצץ שימש יציאה לפיגועים של ארגון החיזבאללה . זו ההתקפה ה21 בלבנון , 
של מטוסי חיל האוויר מאז חודש ינואר השנה . מקורות זרים בלבנון וכן סוכניות 
הידיעות , דיווחו על הפצצות כבדות של מטוסי חיל האוויר , וכן על כך שהמחבלים 
הכריזו כוננות בכל בסיסיהם , מצפון לרצועת הביטחון . צידון , ( ע"ץ וע"ר ) 
. חיל האוויר הישראלי השמיד בנין בן שלוש קומות ששימש כבסיס צבאי של חיזבאללה , 
ממזרח לצידון , מוסר כתב סוכנות הידיעות הצרפתית . תקיפה זו בוצעהעל ידי 
ארבעה מפציצי - קרב , נגד מוצבים של חיזבאללה בעין בוסואר ובגרגוח מסר 
ארגון חיזבאללה בביירות . הטילים פגעו פגיעה ישירה בבניין , ומספר אנשי 
חיזבאללה נקברו מתחת לחורבותיו , מסרו אנשי הצלה במקום , בלי שידעו למסור 
סיכום מדויק של ההנפגעים , שעה לאחר התקיפה . בסיס צבאי זה של חיזבאללה 
נמצא באזור איקלים א - תופאח , שם מתנגשים אנשי חיזבאללה זה 81 חודשים עם 
המיליציה השיעית היריבה אמל , הנתמכת על ידי סוריה . דובר של חיזבאללה בביירות 
האשים את אמל כי " פתחו באש לעבר אנשי העזרה הראשונה שחשו למקום ההפצצה , 
ודבר זה מוכיח את שיתוף הפעולה בין אמל לבין הישראלים . 
