בפרק על ישראל בדו"ח השנתי של ארגון אמנסטי , המתפרסם היום , נכתב כי במהלך 
האינתיפאדה נורו למוות על - ידי כוחות הביטחון בגדה המערבית וברצועת עזה 
יותר מ062 פלשתינאים לא - חמושים . רבים מהם , טוענים אנשי הארגון , נהרגו 
בשל שימוש מוגזם בכוח , או אפילו במעשי רצח מכוונים . " עולה מכך , שממשלת 
ישראל מעודדת באופן מעשי הוצאות להורג מחוץ למערכת המשפט " , כותבים מחברי 
הדו"ח . הדו"ח מציין , כי פלשתינאים אחרים מתו בתקריות , שבהן נעשה במכוון 
שימוש קטלני בגז מדמיע . אמנסטי מדווח , כי מאז תחילת 0991 נורו למוות 
יותר מ06 פלשתינאים על - ידי כוחות הביטחון של ישראל . אלפי פלשתינאים הוכו 
על - ידי כוחות הביטחון , ואחרים עונו או זכו ליחס בלתי - נאות במחנות המעצר . 
לפחות שמונה עצירים מתו כתוצאה מכך . בדו"ח נכתב , כי מאז ראשית ההתקוממות 
נעצרו 52 אלף פלשתינאים , מהם 000 , 4 עצירים מינהליים , המוחזקים ללא 
משפט ובלא שהוגשו נגדם כתבי אישום . בסוף 9891 היו בבתי הסוהר ובמחנות המעצר 
בישראל ובשטחים יותר מ31 אלף פלשתינאים . אמנסטי קובל עוד על כך , שהחקירות 
הרשמיות של הפרת זכויות האדם בשטחים אינן מספקות . בדו"ח צוין , כי במאי 
השנה פנה הארגון לממשלת ישראל , בבקשה לבחון מחדש את הוראות השימוש בנשק 
על - ידי כוחות הביטחון , ובקריאה לחקור מעשי התעללות בעקבות מותם של אזרחים 
פלשתינאים לא - חמושים . בתגובה לדו"ח הודיע משרד המשפטים בירושלים , כי 
טענת הארגון , שלפיה מעודדת ישראל מעשי רצח במתכוון היא מופרכת , לא רק 
לנוכח העובדות ולנוכח המסורת ההומניטרית והמשפטית של ישראל , אלא גם לנוכח 
דו"ח מחלקת המדינה האמריקאית בעניין זכויות האדם משנת 9891 , שקבע כי מעשי 
הרצח הפוליטיים בשטחים לא בוצעו בידי שלטונות ישראל , או מטעמם . משרד המשפטים 
קובע , כי טענת אמנסטי שהשלטונות הישראליים אינם חוקרים די הצורך מקרים 
של ירי קטלני ואינם מעמידים לדין את האחראים להם , היא טענה כוזבת לחלוטין . 
לדבריו , כל מקרה מוות , שצה"ל מעורב בו , נחקר אוטומטית ובמידת הצורך 
נפתחים משפטים צבאיים . בהודעת המשרד נאמר , כי בעוד שהדו"ח מביא נתונים 
רבים על הנפגעים הערבים , הוא משמיט את העובדה , כי ב9891 היו בשטחים 161 , 
14 הפרות סדר , 953 הצתות , 437 מקרי השלכת בקבוקי תבערה , 21 מקרים של 
השלכת רימונים ו08 יריות . " מעשים אלה של פעילי האינתיפאדה גרמו ל583 
אזרחים ישראלים ול909 חיילי צה"ל להזדקק לטיפול רפואי . לא היתה לממשלת 
ישראל כל ברירה , אלא להגיב בכוח כדי למנוע אנרכיה ולהגן על ביטחונם של 
הערבים והיהודים כאחד " . משרד המשפטים אומר עוד , כי זו אמנם הפעם הראשונה , 
שבה מתייחס הדו"ח גם להפרת זכויות האדם בידי פלשתינאים , בציינו כי " גם 
הפלשתינאים הרגו יותר מ031 איש " , אך הוא נמנע מלנקוב בשמותיהם של ארגוני 
הטרור , אש"ף וחמאס , ומנהיגיהם שהורו על ביצוע רוב החטיפות , העינויים 
והרציחות האלו . נוסף על כך , אין אמנסטי מזהה או מתאר מישהו מקרבנות האלימות 
הבין - ערבית באינתיפאדה . " בגלל השמטות אלה תיאור האינתיפאדה בדו"ח הוא 
בלתי - מושלם ומטעה " . משרד המשפטים גם דוחה את השימוש , שאמנסטי עושה במונח 
" אסירי מצפון " לגבי אסירים , שנשפטו והורשעו . " אין בישראל אסירי 
מצפון " , קובע המשרד , " שום אדם לא נאסר או הושם במעצר מינהלי , רק 
משום שביטא השקפות פוליטיות לא - אלימות " . בהודעת המשרד נאמר , כי בעתיד 
הקרוב תפורסם תגובה מפורטת יותר לדו"ח אמנסטי . צה"ל נמנע אמש מלהגיב על 
דו"ח אמנסטי . 
