( ע ) . יו"ר ועדת הכספים של הכנסת , ח"ך אברהם שוחט , מתח שלשום ביקורת 
קשה על הממשלה וטיפולה בשיכון העולים . " לממשלה היה די זמן להתכונן לקראת 
העלייה הגדולה מבריה"ם ולפתור את בעיות השיכון , בלי להיזקק ליבוא של 04 
אלף יחידות דיור מחו"ל " , אמר שוחט , שהרצה במועדון המסחרי - תעשייתי במלון 
" קרלטון " בתל אביב . בהתייחסו להיקף העלייה מבריה " ם אמר ח"ך שוחט , 
כי מדי יום ביומו מונפקות 005 , 1 אשרות יציאה מבריה"ם לישראל . מתחילת 
0991 עד סוף חודש יוני הגיעו ארצה 44 אלף עולים , ועד סוף השנה עשויים להגיע 
041 עד 051 אלף . משמעות הדבר , אמר שוחט , שצפויה עליית מיליון יהודים 
בחמש השנים הקרובות . יו"ר ועדת הכספים אמר כי כבר ביולי 98 הוגש לממשלה 
הקודמת דו"ח מהימן על עלייה צפויה של 001 אלף יהודים ויותר בשנת 0991 . 
" היה זמן לעשות הכל על מנת להיערך ולהתכונן " , אמר שוחט , " ואפשר היה 
כבר אז להכין תוכניות שיכון מפורטות בכל רחבי הארץ , הן בבנייה ציבורית 
והן בבנייה פרטית , על מנת שלא נעמוד כיום בפני שוקת שבורה וכדי שלא יהיה 
צורך בצעדי חירום , כמו הזמנת 04 אלף יחידות דיור מחו"ל " . " אנו נותנים 
תעסוקה לכל העולם ומזרימים כסף לתעשיות בנייה בחו"ל " , אמר שוחט . " אנו 
גם מזרימים כספים לתעשיות לוואי בחו"ל , כמו זכוכית , צנרת , חרסינה וכל 
היתר , כל אלה שיכולנו לעשות כאן במו ידינו , תוך מתן תעסוקה הן למובטלים 
בארץ והן לעולים " . שוחט מתח ביקורת על שר השיכון הקודם , דוד לוי , באמרו 
כי משרד השיכון יזם התחלות בנייה מינואר 98 ועד היום בהיקף של 000 , 7 , 
לעומת 005 , 3 בשנים הקודמות , כלומר שלכל העלייה הצפויה הכין משרד השיכון 
במשך שנה וחצי 000 , 4 יחידות דיור בסך הכל . לדברי שוחט , כאשר התריעו 
על כך בוועדת הכספים בפני משרד השיכון , היה התירוץ " לא ניתן לנו יותר 
תקציב " . " אני סבור כי השר צריך היה ללחוץ ולדרוש תקציב הרבה יותר גדול , 
ואם לא קיבל , צריך היה להתפטר או לפחות לאיים בפיטורים " , אמר . לדבריו , 
לשיכונם של 001 אלף עולים דרושות 54 אלף יחידות דיור , בהוצאה כוללת של 
מיליארד שקלים . " צריך היה כבר מתחילה לשחרר קרקעות ולהכין תשתית , מה 
עוד ש%69 מאדמות המדינה הן בידי מנהל מקרקעי ישראל , וניתן היה לתכנן את 
שיכוני העולים בצורה רציונאלית , תוך שמירה על עקרון פיזור האוכלוסייה ולאו 
דווקא ריכוז כל הבנייה במרכז הארץ " . שוחט תקף את הממשלה גם באי הבטחת רכישת 
דירות מקבלנים , במקרה שתיפסק העלייה והם יישארו עם דירות ריקות . " בתחילה 
הבטיחו % 02 הבטחת רכישה , ואחר כך הגיעו ל%04 ו%05 . אתמול שמעתי , כי 
שר השיכון החדש , מר שרון , כבר הבטיח לקבלנים % 08 הבטחת רכישה " , אמר 
שוחט והוסיף : " מתחילת העניין הייתי סבור , וכך גם דרשתי , שהממשלה 
תערוב ב%001 לכל הדיור לעולים , וכך אפשר היה להתחיל בתנופת בנייה גדולה 
הן במגזר הציבורי והן במגזר הפרטי " . שוחט אמר כי העולים מוכנים ואף רוצים 
להשתלב בענף הבנייה , למרות ש%04 מהם אקדמאים . " קיבלתי הדים חיוביים 
בענין זה מכמה מפעלים , כאלה שעוסקים גם בחומרי בנייה , שמנהליהם סיירו 
במרכזי קליטה ולימוד השפה העברית , ושמעו בהפתעה שהעולים מוכנים לבוא מיד 
ולהתחיל בעבודה , מבלי להתחשב בעבודות שהוכשרו להן " , אמר . 
