( ע ) . " אופק 2 " , הלוויין ששוגר על ידי התעשייה האווירית ב3 באפריל 
השנה , שב אתמול לכדור הארץ ונשרף בכניסתו לאטמוספרה . הלוויין שהה בחלל 
79 יום , למרות שהיה מתוכנן להיות רק 0506 יום בחלל , וכל מערכותיו פעלו 
כתקנן נמסר על ידי התעשייה האווירית . בהודעת התעשייה האווירית נמסר , 
שבראשית חודש מאי לא נתקבלו מהלוויין אותות שידור במשך כשבוע ימים , וזאת 
כאשר " אופק 2 " הפנה את בסיסו לשמש , כך שהפנלים הסולאריים בצדיו לא 
יכלו לשאוב אנרגיה מהשמש . הלוויין שוגר במסגרת תוכנית החלל של התעשייה האווירית , 
בחסות הסוכנות הישראלית לניצול החלל " סל"ה " ובשיתוף עם תעשיות ישראליות 
עתירות מדע . מטרת הניסוי היתה להמשיך ולבסס את טכנולוגיות החלל המפותחות 
בארץ , ובמסגרת מעופו נעשו ניסיונות להוכחת תקשורת דו - כיוונית , קליטת 
שידורי פקודות מהקרקע , בקרה ושליטה מרחוק וכו . הלוויין הוכיח כושר פעולה 
ויכולת עמידה בתנאי חלל , וגם תת - המערכות המיועדות ללוויינים עתידיים 
נוסו בהצלחה . הלוויין הקיף את כדור הארץ אחת ל001 דקות , כלומר כ61 הקפות 
ביממה . בהודעה לא נאמר מתי צפוי שיגורו של " אופק 3 " . 
