) , אחד משלושת השותפים בחברת " יפנאוטו " , יבואנית סובארו בארץ , 
כחשוד במלכוד מכוניתו של שותפו לחברה , משה ברנובסקי , ב41 ביוני . מוסקוביץ 
נעצר בראשונה ב22 ביוני לשבעה ימים . הוא הגיש ערר לבית המשפט המחוזי בתל 
אביב . החשוד טען כי אין ולא יכול להיות לו כל מניע לפיצוץ המיוחס לו , 
מאחר ולפני כחצי שנה הוא וברנובסקי השתלטו על החברה והגיעו לידי הבנה עם 
השותף השלישי , למכירת חלקו בחברה . השופטת המחוזית שושנה ברמן קיבלה את 
הערר וציינה שהראיות נגד מוסקוביץ אינן חד - משמעיות . ב52 ביוני הוא שוחרר 
ממעצרו . אתמול הובא מוסקוביץ בשנית לבית משפט השלום בתל - אביב והמשטרה 
ייחסה לו עבירות של ניסיון רצח , קשירת קשר לביצוע פשע והחזקת נשק שלא כדין . 
בא כוח המשטרה ציין , כי למשטרה מידע נוסף הקושר את מוסקוביץ לעבירות המיוחסות 
לו . השופט ראובן זיו נעתר לבקשת המשטרה וציווה להאריך את מעצר החשוד בשבעה 
ימים . מטען החבלה שהונח במכוניתו של ברנובסקי התפוצץ בשעה 03 . 2 לפנות 
בוקר . המטען הונח מתחת לכיסא הנהג ונועד להתפוצץ כאשר ברנובסקי היה אמור 
להיכנס למכוניתו . בדרך נס ניצלו חייו של ברנובסקי , כאשר המטען התפוצץ 
עקב תקלה טכנית שעות מספר לפני המועד המתוכנן . חקירת המשטרה מתמקדת באפשרות 
שמוסקוביץ ביקש להתנקש בחייו של ברנובסקי על רקע סכסוך כספי ביניהם . 
