משפחות נוספות של חסרי דיור מרחבי הארץ פנו בימים האחרונים אל מטה הפעולה 
הארצי של חסרי הדיור , המורכב מנציגי הפנתרים , תושבי האוהלים ומפ"ם . 
המטה עומד להקים מאהל ארצי של חסרי דיור , בסגנון מעברת אוהלים , שיכלול 
גם מרפאה ומקלחות . על הקמת המאהל הארצי הוחלט על רקע בעיות התברואה שנתגלו 
בימים האחרונים בכמה מן המאהלים שהוקמו ברחבי הארץ . עקב גל הפניות , נאלץ 
מטה הפעולה הארצי להפעיל " נקודות זיכוי " גם בקבלה למעברת האוהלים שתוקם . 
כבר בימים אלה , עומדות להצטרף אל כ001 המשפחות הפזורות במאהלים השונים , 
כמה עשרות משפחות חדשות , שנותרו ללא דיור . ח"ך צרלי ביטון , לשעבר מראשי 
תנועת המחאה של הפנתרים , אמר אתמול , כי " גם בשנות ה07 לא הייתה בעיה 
חמורה כל כך של חסרי דיור " . מקורות רשמיים , אומדים בכ05 אלף את המשפחות 
חסרות הדיור . מספרים אלה כוללים זוגות צעירים שנאלצו לפנות את דירותיהם 
בשל העליה התלולה במחירי שכר הדירה עקב העליה , משפחות חד הוריות ונפגעי 
משכנתאות למיניהם . מטה הפעולה הארצי מפיץ במוקדים שונים כרוזים , הקוראים 
להשוואת זכויות הזוגות הצעירים לזכויות העולים , להפרשת קרקע לבנייה ציבורית 
ולגדלה מסיווית של המשכנתאות . שר השיכון , אריאל שרון , סייר אתמול בבוקר 
באתר הבנייה בעיירה שדרות , שם יוקמו בקרוב חלק מ000 , 3 יחידות הדיור אשר 
יובאו לארץ . שרון ועוזריו צפו באתר ליד שדרות , ובדקו את תוכניות המתאר 
של המקום . השר ציין , כי בשלב ראשון יוקמו באתר כ013 יחידות דיור בנות 
05 מ"ר כל אחת . יגורו בהן זוגות צעירים ועולים חדשים . בשלב שני , יתפתח 
האתר עד לכדי 215 יחידות דיור . עלות כל יחידת דיור תהיה כ44 אלף דולרים . 
בימים אלה עוסקים קבלנים ביישור השטח ובהכנתו לקראת קליטת הבתים החדשים . 
