זכתה סינגפור בעצמאות . גודל אוכלוסייתה ומשאביה דומים לישראל . אז , 
התמ"ג לנפש בסינגפור היה עשירית מזה של ישראל . היום הוא % 05 יותר . מדוע ? 
הישראלי הממוצע הוא בעל חינוך ומיומנות גבוהים יותר , ולישראל גישה קרובה 
לארה"ב ולאירופה . הסיבה היא שלסינגפור יש תוכנית אסטרטגית שעיקריה ניצול 
קרנות הפנסייה כדי להעלות את החיסכון וההשקעה לרמות גבוהות ; אימוץ השפה 
האנגלית כדי שזרים לא ייאלצו ללמוד סינית , ומעל הכל שיפור רמת המיומנות 
של כוח העבודה , כדי להגיע לפריון עבודה גרמני בשכר נמוך . כששאלתי מה 
האסטרטגיה הכלכלית של ישראל , לא זכיתי לתשובה , מפני שאין כזו . ארה"ב 
יכולה להסתדר בלי תוכנית כלכלית לטווח ארוך , אבל מדינה קטנה כישראל אינה 
יכולה להתקדם בלי תכנית כזו , כפי שהיא לא תעלה על הדעת חוסר תכנון צבאי . 
" ניתן להתווכח על מספר המדינות שצריכות להיות בשטח הקטן התפוס כעת על - 
ידי ירדן , ישראל , לבנון , מצרים , הגדה המערבית וחבל עזה . אולם דבר 
אחד ברור : רק למשק אחד יש זכות קיום . כדי להצליח חייב האזור לפעול כיחידה 
כלכלית אחת , ולסחור עם הארצות העשירות של המפרץ הפרסי . " משק אינטגרלי 
כזה יכול לשמש מקום למפעלים זולים ויעילים שייצרו עבור השוק האירופי המאוחד , 
אולם בלי שלום זה לא יכול להתבצע , וההידרדרות הכלכלית המאפיינת את כל 
הארצות באזור תימשך . " משק כמו דרום - קוריאה יכול להצליח לבד , ועדיין 
לקיים נטל ביטחוני כבד . אולם ישראל חייבת לקיים אינטגרציה כלכלית עם שכנותיה , 
ויחסי מסחר עם שאר ארצות המזרח התיכון " . 
