מסוף הפחם באשדוד , שרהוקם ע"י חברת הפחם הלאומית , החל לפעול בימים אלה . 
מסוף הפחם נועד לאפשר אספקת פחם לתחנת הכוח רוטנברג שליד אשקלון . ההשקעה 
הכוללת במסוף ובשירותים הנלווים אליו הסתכמה ב08 מיליון : 83 מיליון דולר 
במסוף , 62 מיליון דולר במסוע ו31 מיליון דולר במסילות ובקרונות מיוחדים . 
מנך " ל החברה , רן קרול , מסר כי המסוף גם נועד לאפשר אספקה סדירה של 
פחם למפעלים שונים . לדבריו , עד כה נעשתה הסבה לפחם במפעלי הפוספטים , 
ארגמן , טית בית ונשר . קרול הדגיש כי המעבר לפחם כדאי , מבחינה כלכלית 
ואקולוגית . 
