חברת מבני תעשייה , שבשליטת הממשלה , הגישה תביעה משפטית יוצאת דופן נגד 
מדינת ישראל , בגין אי תשלום 5 . 6 מיליון ש"ח , לא כולל מע"ם . המדינה , 
נגדה הוגשה התביעה , הינה על פי החוק " בעלת עניין " בחברה . הסכסוך 
בין המדינה לבין חברת מבני תעשייה נובע מהסכם שהושג בין שני הצדדים להקמתם 
של מבנים בשגב על שטח של כ77 אלף מ"ר , המשמשים את משרד הביטחון ואת הרשות 
לפיתוח אמצעי לחימה . על - פי ההסכם , הושכרו מבנים אלה למדינה לתקופה של 
5 עד 01 שנים , כאשר המדינה התחייבה לרכוש אותם בתום תקופת השכירות . באוקטובר 
98 רכשה המדינה מבנים בשטח של 72 אלף מ"ר , מתוך המבנים אשר תקופת שכירותם 
הסתיימה . מכתב התביעה מתברר , כי החל מדצמבר 98 הפסיקה המדינה לשלם לחברה 
את התשלומים שהיא חייבת לה על - פי ההסכם . על פי חישובי חברת מבני תעשייה , 
מגיע חוב המדינה לכ5 . 6 מיליון ש"ח , לא כולל מע"ם . זאת , לאחר ש2 
מיליון ש"ח היא כבר שילמה . דרישות החברה מהמדינה , כי תשלם את חובה נענו 
עד כה בשלילה , ושלשום הגישה החברה תביעה לתשלום הסכום לבית המשפט המחוזי . 
לפי חישובי הנהלת החברה , מחייב ההסכם את המדינה לשלם עבור שכירת ורכישת 
המבנים הללו סכום נוסף של 771 מיליון שקל , לא כולל מע"ם , עד 6991 . 
