חברת מלונות ים - סוף הגישה אתמול מחדש לבורסה ולרשות לני"ע את הדו"חות הכספיים 
לשנת 9891 . הרשות לני"ע דרשה מהחברה להגיש מחדש את הדו"חות , משום ש%82 
מההכנסות של החברה היו של חברה - נכדה הולנדית שלא בוקרו ע"י רואי חשבון . 
כמו כן , נכלל בדו"ח הפסד של 8 . 1 מיליון שקל בגין חברת טאבה סונסטה אינטרנשיונל , 
שגם הוא לא בוקר על - ידי רואה חשבון . אתמול הגישה החברה את הדו " חות 
מחדש . הפעם בוקרה גם הפעילות של החברה ההולנדית וגם פעילות חברת טאבה סונסטה 
אינטרנשיונל על - ידי רואה חשבון . הדו"חות שבוקרו לא השתנו , והם מצביעים 
על רווח של 8 . 02 מיליון שקל , לעומת רווח של 5 . 6 מיליון שקל בשנת 8891 
כולה . גם לאחר פירסומו וקבלתו של הדו"ח השנתי של החברה , עדיין יתקיים 
במניות החברה מסחר חד - שבועי , שכן החברה מפגרת בהגשת הדו"חות הרבעוניים . 
החברה מסרה , כי הדו"חות הרבעוניים מוכנים ויועברו לבורסה בתוך ימים מספר . 
