הציפיה לעליית מחירים בשוק הדירות בזכות העלייה הביאה לקפאון בחלק ניכר מהעסקים 
בתחום זה . במיוחד אמורים הדברים בדירות יקרות עבורן דורשים יותר מ004 דולר 
לחודש . לדברי חנן שלזינגר מ"אנגלו סכסון " , הממונה על מחלקת המגורים בחברה , 
" אין בחודשים האחרונים שינויים בשוק השכרת הדירות בתל - אביב . בעלי 
דירות רבים המצפים לעליייה חדה במחירים , מתעקשים לגבי המחירים הגבוהים 
שהם דורשים . לעתים הם מעדיפים להמתין חודשים ארוכים , כאשר הדירה שבבעלותם 
ריקה , על פני חתימה על חוזה לשנה במחיר נמוך יותר " . לפי הערכת חוה פיקסלר , 
סוכנת ההשכרות במשרדו , המחירים שמבקשים בעלי הדירות אינם ריאליים והם 
לא מוכנים להתפשר . לדוגמה : על דירת 3 חדרים ברחוב הלסינקי בת"א , בקומה 
הראשונה על עמודים , ללא חנייה וללא מעלית , מבקשים בעלי הדירה 007 דולר . 
דירה זו מוערכת ע"י אנשי נדל"ן ולקוחות - בכוח ב055 דולר , אך הבעלים לא 
מוכנים להשכירה והיא ריקה כבר 3 חודשים . דירת 2 חדרים ברחוב בלטימור , 
הזקוקה לשיפוץ רציני , מוצעת ב005 דולר , אך 5 חודשים אין לקוחות המוכנים 
לשלם יותר מ004 דולר . בעלי הדירות סבורים כי מצוקת הדיור שנוצרה בעת האחרונה 
בשל העולים החדשים , מגיעה כעת גם לת"א . תושבים של בת ים וחולון מעדיפים 
להשכיר את דירתם לעולים ולהוסיף 001002 דולר ולגור בת"א . זה גורם לכך שדירות 
בערים הקרובות לת"א כמו הרצליה , רענננה , חולון ובת ים נהנות כעת ממחירים 
גבוהים המתקרבים לעתים לאלה של תל אביב . מצב זה מושפע גם מכך שרבים ששכרו 
דירות בשנים האחרונות במחירים יקרים יחסית , 005006 דולר ויותר , כבר לא 
נמצאים בשוק השוכרים מאחר שניצלו את המשכנתאות הנוחות ורכשו דירות לעצמם 
או כהשקעה . אנשי נדל"ן ממליצים , שבמקום שבעלי הדירות ימתינו לעתים חודשים 
ארוכים ללקוח שישכור את הדירה במחיר האופטימלי לדעת בעלי הבתים , עדיף להפחית 
את המחיר וכך לא יפסיד המשכיר חודשי שכירות ארוכים . קפמאפרקבעליו של בית 
קטן בשטח של 09 מ"ר ביפו דורש עבורו חצי מיליון דולר . הבית ממוקם על מגרש 
בשטח של 003 מ"ר , לא הרחק מהגבול בין יפו לבת ים . היתרון העיקרי של הבית 
הוא מיקומו , סמוך מאוד לחוף הים . הבית המוצע למכירה באמצעות " אנגלו 
סכסון , ממוקם ברחוב בו יש עוד כמה בתים פרטיים . קפמאפרקקבוצת יזמים המאוגדים 
בחברה בשם " גיאי נכסים " מתכננת הקמת מרכז מסחרי חדש . הפרויקט , שבנייתו 
החלה עתה באזור התעשייה החדש של ראשון - לציון , מוקם בהשקעה של כ01 מיליון 
דולר . הפרויקט , המתוכנן על ידי אבנר אשר , אמור להסתיים תוך שנתיים . 
שיווק הפרויקט נמסר לחברת " אנגלו סכסון " , והוא מיועד לאיכלוס של כ05 
חנויות מפעל גדולות של המובילים ביצרני האופנה בארץ . כבר נמסרה רשימה של 
יצרני אופנה שירכשו שטחים במקום , כמו ורסאצי , בייסיקל , גינסיס , דה - 
בסט , גאמף קארלי ואחרים . היזמים , חברת " גואי נכסים " , משקיעים בפרויקט 
כ01 מיליון דולר ומתכוונים להמשיך לנהלו לאחר בנייתו . " דאון - טאון סנטר " , 
המתוכנן כפרויקט מפואר עם עיצוב ארכיטקטוני מיוחד לאזור , ממוזג עם ציפוי 
שיש וכו , ישתרע על מגרש בשטח של כ6 דונם . 004 , 2 מ"ר יהיה שטח בנוי 
של כל קומה מהשלוש המתוכננות . לבניין יהיו 4 כניסות . בקומת הקרקע חנויות 
מפעל של יצרני אופנה מכל התחומים : אפנת ילדים , נשים , גברים , אבזרים , 
הנעלה וכו . בכל חנות יהיו שתי כניסות האחת חיצונית והשניה פנימית , למרכז 
עצמו . בקומה זו יהיה גם בית קפה . הקומה השנייה מיועדת ליצרני האופנה ( 
עבור תכנון ) ולמשרדים . בקומה השנייה יהיה גם אולם אירועים גדול . בבניין 
מתוכננים 012 מקומות חניה . המחירים אליהם ינסו היזמים להגיע : קומת הקרקע 
בין 000 , 2 ל000 , 4 דולר למ"ר . הקומה השניייה בין 052 , 1 ל004 , 1 
דולר למ"ר . אולם האירועים מוצע במחיר שנע בין 004 , 1 ל006 , 1 דולר למ"ר . 
קפמאפרק מינהל מקרקעי ישראל יקבל 027 אלף שקל עבור מגרש למבנה תעשייה ברעננה . 
המגרש משתרע על דונם אחד וניתן לבנות עליו , על - פי תוכניות בניין ערים 
לאזור זה ברעננה כ%021 משטח המגרש . המינהל ביקש כמחיר מינימום 593 אלף 
שקל , אך קיבל ב%28 מעל המחיר המינימלי . קפמאפרקבקרית מוצקין הוצע מגרש 
של 076 מ"ר לבניית שני קוטגים . המינהל ביקש 931 אלף ש"ח ויקבל 441 אלף 
שקל , כלומר 27 אלף שקל קרקע לקוטג . במסגרת בנה ביתך מציע המינהל 924 
מגרשים לקוטגים ווילות במגדל העמק , נצרת עלית , מזכרת בתיה , לוד הצעירה , 
רמלה ומעלה אפרים . 
