מבין 06 המושבים שהצטרפו להסדר פרעון החובות של המושבים טוענים שאינם מסוגלים 
לעמוד בתנאי ההסדר . נציגיהם דורשים לפתוח מחדש את ההסדר ולשנות את סעיפיו 
העיקריים . אנשי המושבים מציינים שהבנקים המשתתפים בהסדר דורשים מהם בטחונות 
" בלתי אפשריים " . יו"ר האגף המשקי בתנועת המושבים , ישראל פרדקין ממושב 
תל עדשים , מסר שבאחרונה מגביר המגזר המושבי את הלחץ על שותפי ההסדר , 
לניתוק ההחזר של חובות המושבים מההצמדה למדד המחירים ( בתוספת % 5 . 4 ) 
. הוא טען שבמקום למדד המחירים יש להצמיד את חובות המושבים למדד הרווחיות 
של החקלאות . רווחיות זו , לגבי רוב ענפי החקלאות , נמצאת בנסיגה ב34 
השנים האחרונות . דרישה אחרת של המושבים היא , שבחישוב כושר ההחזר של החובויובאו 
בחשבון גם חובותיהם למס הכנסה , הביטוח הלאומי ונושים אחרים , ואף סכום 
המיועד לפיתוח והשקעות . הם טוענים , שחישוב כושר ההחזר של המושבים אינו 
מביא בחשבון אסונות טבע הפוגעים במשק החקלאי . פרדקין מסר כי 05 מושבים עלולים 
בקרוב לחדול להתקיים כמושבים שפרנסתם בעיקר על חקלאות . חמור מכך , אמר , 
הם נעים לקראת מצב שבו לא יתקיימו כקהילה מבחינת הגבייה של מסים , שירותי 
מאור , גינון וכיו"ב . לדברי יו"ר האגף המשקי , כיום כ%05 מחברי המושבים 
עובדים מחוץ לתחומי המושב , ומגמה זו תגבר בעתיד הקרוב . 
