רשת ארצית חדשה של שירותי תיירות בדרכים אורחני דרכים , תוקם על - ידי 
המחלקה הטכנית של קיבוצי הקיבוץ הארצי . מתכנן הפרויקט , יוסף עמיר , מסר 
אתמול , כי רשת אורחני הדרכים תאפשר ניצול משאבי הקיבוצים הפרוסים בקרבת 
צמתים ראשיים ובסמוך לאתרי תיירות , וכי ההשקעה ההתחלתית בכל אורחן תנוע 
מ003 אלף ש"ח עד 3 . 1 מיליון ש"ח . האורחנים הראשונים מתוכננים לקום בצמתים 
כרכור , מגידו , אליקים , שוקת , גן השלושה , העוגן , מצר ובית גוברין . 
בזה - האחרון כבר נבנית מסעדה . בעתיד ניתן יהיה לפרוס את הרשת ב03 נקודות 
מפתח ברחבי הארץ . תכנון האורחנים הוא מודולרי ויאפשר התרחבותם בהתאם לצורך . 
בתכנון הושם דגש על שילוב כל אורחן בנוף המקומי , תוך מתן ציביון אדריכלי 
משותף לכל אורחני הרשת . . 
