רץ , מפ"ם ושינוי תובעות לקיים דיון דחוף בדו"ח השנתי של מכון אמנסטי , 
על מצב זכויות האדם בשטחים . הן טוענות , כי מדי שנה נעשה הדו"ח המתייחס 
לישראל דומה יותר ויותר למצב זכויות האדם במדינות הערביות השכנות . " גם 
בהתחשב באלימות בה נתקלים כוחות הביטחון בשטחים , עדיין מחייבות הטענות 
הקשות של אמנסטי . . . בדיקה רצינית והסקת מסקנות בשטח " , נכתב בבקשה 
לדיון בכנסת שהגישו מפלגות אלו . " מצב זה הוא תוצאה בלתי נמנעת של הכיבוש " . 
בקשה דומה הוגשה על - ידי אליקים העצני ( תחייה ) , הטוען כי " למרות 
שישראל קשרה את ידיה במאבקה באינתיפאדה , היא מואשמת בביצוע מעשי זוועה " . 
לדבריו של העצני " כוחות בישראל מצטרפים למשחירי פניה בנושא זה . ישראל 
צריכה להוכיח את צדקת האמצעים שאנו נוקטים " . קפידביניו"ר ועדת חוץ וביטחון , 
אליהו בן - אלישר ( ליכוד ) , שקיבל את דו"ח האלוף יעקב לפידות על ההתאבדויות 
בצה"ל , מצא אותו מועיל וקרא ליישם את " מסקנותיו החריפות " בהקדם . אבל 
במכתב אל הרמטכ"ל , דן שומרון , העיר ד"ר בן - אלישר , כי מוטב היה להציגו 
לפני חברי ועדת חוץ וביטחון עוד קודם למחלוקת שהיתה בעניין זה בינם לבין 
צה"ל . עתה נערכת עבודת מטה צה"לית ליישום מסקנות הדו"ח , והוועדה מבקשת 
דיווח עדכני גם לגביה . קפידבינאמנם שר התקשורת , רפאל פנחסי , הכחיש כי 
הוא תובע שהפונים אליו בכתב יקדימו לציין " בעזרת השם " , אבל דדי צוקר 
( רץ ) , שנפגע שמא מציגים אותו בסילוף האמת , טוען כי מנכ"ל רשות הדואר 
י קאול , עשה זאת . במפגש עם עובדים ביקש קאול כי יכתבו לשר " בסייעתא 
דשמיא " או " בעזרת השם " , וכשנשאל אם הוא צוחק השיב " אני מתכוון ברצינות " . 
קפידבינשר הדתות , אבנר שאקי , כתב למנך " ל רשות השידור , אריה מקל , 
כי היה שידור נרחב מדי של רצח הפועלים הערביים בראשון - לציון . זאת גילה 
אתמול מקל בוועדת החינוך , שכמה מחבריה מתחו ביקורת על פיגורו של קול - 
ישראל אחרי גלי - צה"ל בדיווח על רצח זה . מזכיר חטיבת החדשות , חיים זיסוביץ , 
הסביר כי העיכוב נבע מטעמים טכניים . אברהם כץ - עוז ( מערך ) , שר החקלאות 
לשעבר , מתח ביקורת חריפה על יורשו , רפאל איתן , שמינה את חבר סיעתו , 
יואש צידון , כיועץ השר . " איתן שכח שיש הפרדת רשויות במדינה בין הרשות 
המבצעת לרשות המחוקקת " , אמר כץ - עוז . עוזי לנדאו ( ליכוד ) קרא לשר 
הביטחון , משה ארנס , לחקור במכונת אמת קציני צה"ל , כדי למנוע הדלפות 
מן הצבא . " יש לסלק מדליפים מצה"ל בבושת - פנים " , אמר . 
