גים קלהון , מאמן מכללת קונטיקט , הבטיח אתמול לראשי איגוד הכדורסל ולמאמן 
הנבחרת הלאומית רלף קליין , לעשות את כל המאמצים לשחרר את נדב הנפלד המשחק 
בקונטיקט , למישחקי נבחרת ישראל במסגרת אליפות אירופה , שיהיו בסוף נובמבר 
ובתחילת דצמבר . קלהון , שהגיע אתמול בבוקר לישראל לביקור קצר , נפגש לארוחת 
צהריים במלון דן , עם ראשי האיגוד , יורם אוברקוביץ , איתן חפר , שמעון 
מזרחי , גוני צחר , אברהם זייף והמאמן קליין . בפגישה נכח גם נדב הנפלד 
העושה בימים אלה בישראל . קלהון אמר , כי לא נקבע עדיין לוח מישחקים לעונה 
הבאה בליגת המכללות ולכן אין הוא יודע מה הן ההתחיבויות של קונטיקט . בשנה 
שעברה הגיע נדב הנפלד למישחק אחד נגד צרפת ועזר לנבחרת לנצח בו . בשני המישחקים 
האחרים , נגד ברית המועצות במוסקווה ונגד צכיה בבראטיסלאווה נוצחה ישראל . 
הפעם צפויים מישחקי הגומלין נגד צרפת בפאריס ומול בריה"ם וצכיה ביד אליהו . 
הנפלד יסע בימים הקרובים למחנה אימונים מיוחד אותו עורכת קבוצת בוסטון סלטיקס 
מהאן . בי . איי . הנפלד הוזמן למחנה לאור הצטיינותו בשנה שעברה בליגת המכללות . 
קפספקורשם אתמול את מחלקות הנוער והילדים באיגוד הכדורסל . האורכה שניתנה 
לאגודה על ידי יו"ר האיגוד יורם אוברקוביץ , נוצלה והכדורסלנים הצעירים 
של הפועל חיפה יוכלו ליטול חלק בפעילות השוטפת . לא ברור עדיין אם הקבוצה 
הבוגרת של הפועל חיפה תירשם לליגה . מועד תחילת ההרשמה הוא ה - 51 ביולי 
וסיום ההרשמה בסוף יולי . קפספקויחגוג הערב במדשאות מלון רמת אביב את סיום 
העונה במתן פרסים ותעודות לקבוצות האלופות . קפספקושל איגוד הכדורסל הרשיעה 
אתמול את קבוצות הפועל תל אביב ובית"ר תל אביב , שלא קיימו החלטת בורר . 
הפועל תל אביב חויב לשלם לאמיר גרוביס חוב של 0006 שקל , לכל היותר בעוד 
שבועיים אם לא יחל את העונה הקרובה במינוס 4 נקודות . כן נקנסה האגודה 
באלף שקל . לבית"ר תל אביב ניתנה ארכה של חודש לשלם חוב של 61 אלף דולאר 
לעופר יעקבי או שיופחתו ממאזנה 4 נקודות ליגה . גם בית"ר תל אביב ישלם 
לאיגוד קנס כספי 005 , 1 ש"ח . 
