כל אמריקאי שני מצדד במתן בית - לאומי לפלשתינאים וסבור כי ישראל אינה בת - 
ברית נאמנה של ארה"ב אלו ממצאי סקר מטעם העיתון ניו - יורק טיימס " ורשת 
" סי - בי - אס " , אשר הגיעו לדרג המדיני בירושלים וגורמים כאן לדאגה רבה . 
ממצאי הסקר מתיישבים עם ממצאים של סקר מטעם הליגה נגד השמצה , שליד בני - 
ברית , ומאשרים את ההערכות בדבר סחף חסר - תקדים בתמיכת הציבור האמריקאי 
בישראל . נתונים אחרים של הסקר : % 8 בלבד מקרב הציבור האמריקאי תומכים בהעלאת 
סכום הסיוע לישראל , לעומת % 33 התומכים בקיצוץ הסיוע . בסקר שנערך אשתקד 
תמכו רק % 52 בקיצוץ . מהסקר עולה , כי התמיכה הבסיסית בישראל נשארה איתנה : 
% 04 תומכים בישראל לעומת % 91 התומכים בצד הערבי . % 53 מהאמריקאים סבורים , 
כי ישראל מטפלת בקשיחות רבה מדי באינתיפאדה ; % 72 אומרים כי הטיפול באינתיפאדה 
מניח את דעתם , ו%7 סבורים שהטיפול רך מדי . % 83 מהאמריקאים ( לעומת % 62 
לפני האינתיפאדה ) סבורים , כי ארה"ב צריכה להפגין סימפטיה רבה יותר לפלשתינאים 
בשטחים , ורק % 73 ( לעומת % 94 לפני האינתיפאדה ) השיבו בשלילה על שאלה 
זו . % 74 ( לעומת % 04 לפני האינתיפאדה ) תומכים בבית לאומי לפלשתינים ורק 
% 52 ( לעומת % 42 לפני האינתיפאדה ) מתנגדים לכך . % 54 מהאמריקאים מאמינים 
שישראל היא בת - ברית נאמנה של ארה"ב , ו%04 סבורים כי אינה כזו . 
