הפצת חוברת על - ידי גורמים יהודיים בשטחים , המלמדת את המתנחלים כיצד לבצע 
התקפות נגד ערבים תוך טשטוש עקבות המתקיפים , עוררה אתמול התנגדות כללית 
בכנסת . עדנה סולודר ( מערך ) ביקשה לדון במליאה ב"מעשה הטירוף , שתוצאותיו 
עלולות להיות הרות אסון " . אמנון רובינשטיין ( שינוי ) תבע לחשוף מיד 
את העומדים מאחורי הוצאת החוברת . רחבעם זאבי ( מולדת ) אמר כי הקו הנקוט 
בחוברת אינו משקף את עמדת מפלגתו , ואסור להכפיש את כל המתנחלים כאילו הם 
תומכים בתוכן הדברים . קפידבינ681 תלמידים מחיפה נעצרו על - ידי המשטרה 
בחשד , כי השתתפו במסיבת סיום שנת הלימודים , שהסתיימה בהשחתת רכוש ציבורי . 
לאיש מהעצורים אין עבר פלילי , מסר אתמול קצין אגף החקירות , יצחק גיסיס , 
בדיון בוועדת החינוך , בראשות ח"ך מיכאל בר - זוהר ( מערך ) . התלמידים 
והוריהם הביעו חרטה על המעשה . מנהל בית הספר , אפרים נתנזון , הדגיש 
דווקא את החומרה שבמעשה . ח"ך אריה אליאב ( מערך ) הציע להסתפק בהבעת 
החרטה . " מודה ועוזב ירוחם " , אמר . הוועדה גינתה בחריפות וסלחה , כדברי 
היו"ר בר זוהר . קפידבינהלובי החברתי , בראשות ח"ך שמעון שיטרית ( מערך ) 
, תבע אתמול כי עובדים סוציאליים יגישו סיוע למשפחות שהתמקמו באוהלים , 
במחאה על מחירי הדירות . קפידבינ003 אלף יהודים יכולים היו לעלות מבריה"ם , 
אך תורים ארוכים במשרד לטיפול בבקשות הגירה ובמכס מקטינים את מספרי העולים . 
כך אמר אתמול יו"ר ועדת העלייה והקליטה , מיכאל קליינר ( ליכוד ) , 
בדיון בו טען נציג ארגון יהודי בריה"ם , מיכאל צלנוב , כי מצב היתרי ההגירה 
עלול להשתנות בכל יום . 
