מתאם הפעולות בשטחים , שמואל גורן , מסר אתמול לוועדת הכלכלה של הכנסת 
כי הוא משוכנע שלמרות האיסורים קיימת הברחה של תוצרת חקלאית מהשטחים לישראל . 
גורן ציין ש"לא נעשתה פעילות רצינית נגד מבריחים מהשטחים " . הוא הבטיח 
לנקוט בכל האמצעים החוקיים האפשריים נגד כל מי שיימצא מבריח תוצרת חקלאית 
מהשטחים . בדיון בנושא , שנערך אתמול בוועדה , הזהיר גורן את החקלאים מהחמרת 
המצב בעקבות נטיית החקלאים בשטחים לפתח עצמאות חקלאית ופיתוח תוצרת חקלאית 
בירדן , שתגרום לירידה ביצוא תוצרת מהשטחים לירדן . הוועדה החליטה על הקמת 
ועדה לבדיקת בעיית אבדן ההכנסה של החקלאים , עקב ירידת המחירים של תוצרתם , 
בשל הברחת תוצרת חקלאית מהשטחים לישראל , במחירים נמוכים . בראש הוועדה 
יעמוד ח"ך גדליה גל ( מערך ) ובה ישתתפו נציגי משרד החקלאות , מתאם הפעולות 
בשטחים וארגוני החקלאים . הוועדה תבדוק את היקף הבעיה ותציג נתונים והערכות 
כספיות של חומרת התופעה . ההחלטה התקבלה בעקבות דיון בהצעה לסדר היום שהגישה 
ח"ך עדנה סולודר ( מערך ) . יו"ר הוועדה , ח"ך שושנה ארבלי אלמוזלינו 
( מערך ) , הזהירה כי " בעיית הברחת התוצרת החקלאית לתחומי הקו הירוק 
תלך ותחריף " . מזכיר ארגון מגדלי הירקות , יעקב מוסקוביץ , אמר לוועדה 
כי בעקבות האינתיפאדה , נסגרו בשנתיים האחרונות השווקים בשטחים בפני החקלאים 
מישראל . הוא דרש כי הממשל הצבאי יקבע מכסות ייצור לחקלאים בשטחים , כפי 
שנהוג לגבי חקלאי הקו הירוק . קצין המטה של משמר הגבול במשטרה , סגן ניצב 
יעקב לחר , אמר לוועדה כי במהלך הפעילות השוטפת נתפסו בחודשים ינואריוני 
09 משאיות ישראליות וערביות שהבריחו 111 טון הדרים , 06 טון ירקות , 51 
טון פירות , 502 ראשי צאן ובקר , 032 בעלי כנף ו966 קרטונים של ביצים . 
