יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , הודיע אתמול בנצרת כי מכללת בית - 
ברל עומדת בקרוב לפתוח שלוחה שלה בעיר . פרס היה אורח הכבוד בפתיחת מרכז 
חינוך טכנולוגי , אחד מחמישה שהקימה קרן הנס זיידל הגרמנית בשיתוף מכללת 
בית - ברל . במרכזים אלה יוכשרו תלמידים בשימוש במחשבים . בדבריו עמד פרס 
על חשיבות המדע והפיתוח הטכנולוגי כמכשיר לקידום סיכויי השלום והרחבת שיתוף 
הפעולה הבין - לאומי לרווחת האנושות . הוא קרא לשיתוף פעולה אזורי במזרח - 
התיכון לפתרון מצוקת המחסור במים באמצעות הקמת מפעלים להתפלת מי - ים ; 
להבטחת כמויות מזון מספיקות ; להרחבת מפעלי התיירות והנופש ; ולכינון מרכז 
לשירותי בריאות . לדבריו , התחזיות מורות על כך , שבין העולים מברית - 
המועצות השנה יימצאו 000 , 6 רופאים , היכולים להקים מרכז רפואי בין - לאומי 
גדול לשירות אוכלוסיית האזור . 
