ע ) . תיק החקירה בפרשת רצח המתדלק עומר אחמד עודה ( 52 ) מכפר מנדא , 
שנרצח לפני כשש שנים , כמעשה נקם על רצח החיילת הדס קדמי , הושלם על ידי 
המשטרה והועבר לפרקליטות מחוז חיפה , לצורך הכנת כתב אישום . סגן בכיר לפרקליטת 
המחוז , עו"ד רונית ויינרב , שוקדת עתה על הכנת כתב האישום נגד שני החשודים 
ברצח , אלי וענונו מבת - ים וניר עפרוני מקיבוץ דליה . הפרקליטות תבחן 
את כל מהלכי חקירת המשטרה בפרשה מאז דצמבר 48 ואם לא תתעוררנה בעיות מיוחדות , 
שיצריכו את השלמת החקירה בנקודות מסוימות , יוגש כתב האישום לבית המשפט , 
כבר בשבוע הבא . נודע כי הפרקליטות לא היתה שותפה לבקשת המשטרה להטלת צו 
איסור הפרסום בפרשה . 
