במסחר בשוק המניות בבורסה נרשמה אתמול מגמה של עליות שערים . 242 מניות 
וניירות - ערך המירים נסחרו בעליות , ו18 בירידות . מחזור המסחר במניות 
החופשיות ירד , והסתכם ב2 . 34 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא 
מניות הבנקים שבהסדר , עלה ב%61 . 1 ועומד עתה על 47 . 252 נקודות . במסחר 
במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו עליות של עד % 4 . 
המדד הקובע של המשתנים עלה ב%13 . 1 , והגיע לרמה של 152 נקודות . בשוק 
איגרות - החוב הממשלתיות נמשכו אתמול הביקושים ועליות השערים . מדד האג"ח 
הממשלתיות , הצמודות למדד , עלה אתמול ב%54 . 0 לרמה של 19 . 151 נקודות . 
איגרות - החוב ארוכות הטווח המשיכו לבלוט בעליות חדות ביותר . שערן עלה 
ב%07 . 0 לרמה של 271 נקודות . מספר סדרות של איגרות - חוב , שלהן הופיעו 
היצעים , נחטפו מיד ללא שינוי שער . כך , למשל , נרשם היצע של 674 אלף 
שקל לאיגרות " גבע " מסדרה 6064 , והוא נקנה ללא שינוי בשער במחזור של 
593 אלף שקל . ביקושים נרשמו לכל סדרות איגרות - החוב הקונצרניות . שערי 
האג"ח - רפורמה עלו בשיעור ממוצע של % 47 . 0 . קפידבין הדולר ממשיך לאבד 
מערכו . בתחילת המסחר בטוקיו אתמול ירד שערו אל מתחת לרמה הקריטית של 051 
ין , והוא נותר ברמה זו , הנמוכה ביותר זה חודש וחצי , גם במסחר באירופה . 
השווקים הפיננסיים בארה"ב היו סגורים אתמול בגלל יום העצמאות האמריקאי , 
ונראה כי גם לכך היתה השפעה על שער הדולר . סיבה נוספת להיחלשותו היא החשש 
בשוק מהשלכות הקיצוץ התקציבי בארה"ב . שערי הסגירה של הדולר בלונדון היו 
אתמול : ליש"ט לב060587 . 1מארק גרמני 373646 . 1ין יפאני לב5857 . 
