זעם רב שורר בכפר בתיר , שבנפת בית לחם , אחרי שאנשי המנהל האזרחי , מלווים 
בכוח צבאי גדול , הרסו את ביתו של נעמאן כתוש , תושב הכפר , בגלל שנבנה 
ללא רשיון . כתוש ( 43 ) , מלצר במלון מוריה בים המלח , מתגורר עם אשתו 
וחמשת ילדיהם בבית כבר שלוש שנים . ביום שלישי בערב שב מעבודתו ומצא את ביתו 
הרוס . לדבריו , הבית היה בהליכי רישוי והובטח לו במנהל כי הבית לא ייהרס , 
וכי אם בכל זאת תתקבל החלטה כזאת יקבל הודעה על כך מראש . לטענתו לא קיבל 
כל התראה לפני ההריסה ושהות לפנות לערכאות משפטיות . במנהל אומרים בתגובה 
כי הליכי ההריסה בוצעו כחוק . נעמה כתוש ( 92 ) , אשתו של נעמאן , סיפרה 
כי ביום שלישי בבוקר הגיעו 41 גיפים וכלי רכב נוספים ובהם עשרות חיילים שאבטחו 
בולדוזר של המנהל האזרחי שהובא למקום על גבי משאית . לדבריה , הגיעו החיילים 
כשילדיה עדיין ישנו והקציבו לה שעה לפנות את הבית . " הכנתי לילדים , 
שעדיין ישנו ארוחת בוקר , אבל הם אמרו מהר , מהר והתחלנו להוציא את הבגדים " . 
לדבריה לא הספיקה להוציא את כל תכולת הבית והבולדוזר התחיל בהריסה . נעמאן 
כתוש אומר כי נפגש כמה פעמים עם קצים הפיקוח במנהל , סגן ר , במנהל בית 
לחם בעניין הבית והפגישה הלפני - אחרונה ביניהם היתה לפני כשלושה חודשים . 
באותה הזדמנות אמר לו , לדבריו , הקצין לכתוב מכתב ולהבהיר את מצבו בתקווה 
שהמכתב יועיל . " יום אחר כך הוא קרא לי למנהל ואמר , סע לעבודתך ואינשאללה 
לא יקרה כלום . אני אלחם כדי שלא יפגעו לך בבית . אם יתחדש משהו אני אזמין 
אותך אלי או אבוא לבקר אותך במלון ונדבר " . בשני הלילות האחרונים לנה משפחת 
כתוש על האדמה ליד הבית ההרוס . הבן , מחמוד , בן 11 , סיפר אתמול : 
" אמרתי לקצין שבא להרוס את הבית שלי , שעד עכשיו גרתי בבית . עכשיו 
אגור בכביש וכל חייל שיעבור אני ארצה להתנקם בו " . מהמנהל נמסר אמש כי הריסת 
הבית נעשתה בהתאם לחוק ולנהלים המתייחסים לבנייה ללא רשיון . " ההריסה 
לא בוצעה מיד , וניתנה ארכה לאיש להציג את טענותיו בפני כל גורם שיחפוץ , 
ואכן עניינו נבדק " . במנהל אומרים כי כתוש ניסה להונות את רשויות הפיקוח 
על ידי הצגת מסמכים מטעים על מיקום ביתו . " לא נאמר על ידי קצין הפיקוח 
ולא השתמע מדבריו כי הריסת הבית מבוטלת או מעוכבת " , אמרו במנהל . הריסת 
בתים בגדה החסרים רשיון אינה תופעה נפוצה . ברחבי הגדה מצויים אלפי בתים 
ללא רשיון , רובם בסקטור הכפרי בו חיים % 06 מהתושבים . אחת הסיבות להעדר 
רשיונות היא הקושי בהוצאת רשיון . עד תחילת שנות ה08 ננקטה מדיניות ליבראלית 
ביותר במתן רשיונות . הגוף האחראי על מתן רשיונות בנייה בסקטור הכפרי הוא 
" מועצת התכנון העליונה " שבמנהל האזרחי , אשר נקלעה בשנים 6888 לשיתוק 
כמעט מוחלט עקב חשיפת פרשת שחיתות פנימית . במשך שנתיים כמעט ולא ניתן היה 
להוציא רשיונות בנייה , ובתקופה זאת התרחבה הבנייה הבלתי חוקית . גם ביתו 
של נעמאן כתוש נבנה בתקופה זאת . המנהל האזרחי מבצע , מדי פעם , הריסה 
של כמה בתים שנבנו ללא רשיון , כדי להזהיר אחרים , אך הדבר אינו בולם את 
התרחבות התופעה . 
