אתמול נמשכו תקריות קשות במחנה הפליטים שועפט שבתחום השיפוט של ירושלים , 
וכתוצאה מיידוי אבנים נפגע שוטר אחד בפניו . תושבים רבים התכנסו בביתו 
של ההרוג שנפגע שלשום בתקרית עם שוטרי מג"ב במחנה , וצעירים ניסו לפגוע 
בשוטרים באבנים . במשטרה טוענים כי נראה שהגיעו למחנה גם צעירים מן היישוב 
ענתא שממזרח , שההתסיסו את הרוחות . מפקד הגזרה האחראי על המחנה , אמר 
אתמול כי הנער שנהרג שלשום במחנה , מונזר זוהדי אל דאבת , בן 61 , לא 
נפגע מירי של שוטרי מג"ב , אלא מהתפוצצות של חפץ כלשהו , יתכן מטען צינור . 
הקצין אמר דברים אלה , אחרי שנמצאו רסיסי מתכת בגופת ההרוג . לדברי הקצין 
השוטרים לא השתמשו בירי חי , אלא רק בגז מדמיע ובכדורי גומי . תושבים מהמחנה 
טענו כי ראו את הנער נפגע מירי חי של השוטרים . במשטרת ירושלים הועלתה האפשרות 
שהנער נהרג כתוצאה מהתפוצצות חפץ שהחזיק בידו . על פי עדויות רופאי בית 
החולים מוקאסד וצילומי הרנטגן , חדרו לגופו של הצעיר מספר עצמים זרים וכן 
הוא נפצע באורח קשה בשורש כף ידו . מאחר ואין בידי המשטרה גופה , הועלתה 
בקרב החוקרים סברה , על סמך ממצאים אלה , כי הצעיר נהרג כתוצאה מהתפוצצות 
מטען חבלה מאולתר , או חפץ אחר שהחזיק בידו ואותו התכוון , אולי , להשליך 
לעבר שוטרי משמר הגבול , שהיו בתצפית מעל המחנה . אתמול בבוקר היתה נוכחות 
גדולה של שוטרים באזור מחנה הפליטים ולרשותם יועמד במשך היום מסוק . זאת , 
נוכח הפרות סדר והתפרעויות . כי שלושה מבין חברי הכנסת של סיעת חד"ש יצאו 
אתמול בהודעה כי הנער מונזר זוהדי אל - דאבת מהכפר שועפט לא נהרג מהתפוצצות 
מטען חבלה שטיפל בו , אלא מירי חיילים . הח"כים האשם מחמיד , תמר גוזנסקי 
ומוחמד נפאע ביקרו בשועפט ודיברו עם ד"ר פארוק עבדול רחים , מנהל בית החולים 
" מוקאסד " , לשם הובאה גופתו של הנער . נקבע , שבגופתו של הנער נמצאו 
חמש כניסות ויציאות של כדורים וכן רסיסי כדורים , ואילו כל אצבעותיו של 
הנער היו שלמות . דבר זה היה מן הנמנע אילו התפוצץ מטען בידו . עוד מסרו 
הח"כים שאתמול בבוקר הגיעו לבית החולים אנשי שב"ך והחרימו את צילומי הרנטגן 
של הנער ואת הדו"ח הרפואי לגבי נסיבות מותו . כן החרימו את בגדיו מנוקבי 
הכדורים . תושבים מן השכונה נכחו בעת התקרית והצביעו לעיני הח"כים , על 
חייל שלדבריהם ירה בנער . בתקריות בין חיילים לתושבים ברחבי הגדה , נפצעו 
אתמול שלושה תושבים . כך מסרו מקורות פלשתיניים . שניים נפצעו מקליעי גומי 
ופלסטיק בשכם , בתקרית בה נרגמו פקחי מס וחיילים , שנכנסו לעיר למטרות 
גבייה . מקורות צבאיים מסרו כי ידוע להם על פצוע אחד קל שטופל ושוחרר . 
בכפר סנור בנפת גנין , נפצע צעיר מקומי בן 12 , ברגלו , מירי של חייל . 
הוא טופל בידי רופא צבאי ופונה במסוק לבית החולים תל השומר . מקורות צבאיים 
מסרו כי מבדיקה ראשונית , עולה כי הצעיר ניסה לתקוף את החייל שירה . צה"ל 
הרס אמש את ביתו של סלים געברי , תושב חברון , שהשתייך להתארגנות מקומית 
של כוחות ההלם של הפתח . חברי ההתארגנות חשודים בדקירת מנהלת בית ספר בחברון 
ובפציעתה הקשה ב09 . 1 . 11 , לאחר שחשדו בה כי סייעה לשלטונות . ב09 . 
2 . 8 נאטם ביתה , ולאחר שעתירתה לבג"ץ נדחתה בוצעה ההריסה . צה"ל הטיל 
אתמול עוצר על אחת משכונות העיירה חלחול , בגלל יידוי אבנים לעבר אוטובוס 
ישראלי . קפידבינכוחות הביטחון ברצועת עזה הרסו את ביתו של נעים עדאונה , 
תושב מחנה הפליטים נוסיראת , החשוד כי בחודש מאי השנה ביצע ירי לעבר סיור 
של צה"ל שנע ברצועת עזה . חיילי צה"ל לא נפגעו . החשוד נתפס ובמהלך חקירתו 
הסגיר את הנשק תת מקלע מסוג קארל גוסטב . עדאונה עצמו חשוד גם באיומים 
על תושבים מקומיים שנחשדו בסיוע לשלטונות . בתקריות ברצועת עזה נפצעו אתמול , 
על פי מקורות פלשתיניים , 5 תושבים , בעיר עזה ובמחנות הפליטים בדרום 
הרצועה . שוטר משמר הגבול נפצע אתמול באורח קל בעינו , במהלך זריקת אבנים 
בעזה . השוטר פונה לבית החולים ברזילי באשקלון . בקבוק תבערה הושלך לעבר 
אוטובוס אגד שבו ישבו נוסעים ערבים באזור מחנה הפליטים מועזי . לא היו נפגעים 
ולא נגרם נזק . מקורות צבאיים מסרו כי ראש המנהל האזרחי תא"ל אריה רמות 
ואלוף פיקוד הדרום מתן וילנאי החליטו , לאות מחווה של רצון טוב כלפי האוכלוסיה 
המקומית ברצועת עזה , להטיל את העוצר הלילי המוטל מדי יום בשעה 00 . 12 
במקום 00 . 02 . מקורות צבאיים מסרו כי למעשה החל מחג הקרבן שחל בשבוע שעבר , 
העוצר הלילי מוטל בשעה 00 . 12 . אלוף פיקוד הדרום מתן וילנאי וראש המנהל 
ביקרו אתמול בגבאליה ושוחחו עם צעירי המקום , אשר העלו מספר בקשות . בית 
המשפט הצבאי בעזה גזר אתמול עונש של מאסר עולם וכן 01 שנות מאסר נוספות על 
איברהים צאלח מוסטפה , תושב חאן יונס . מוסטפה הורשע בבית המשפט כי עמד 
בראש ועדת הלם שתקפה תושבים מקומיים על רקע חשד לשיתוף פעולה עם השלטונות . 
כמו כן הורשע מוסטפה צאלח ברציחתו של תושב מקומי , שנחשד בשיתוף פעולה 
עם השלטונות . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום דיווח מבחינתו על הפרות סדר מקומיות 
שהיו אתמול ברצועה ולא דווח על פצועים . 
