סל המטבעות . במסחר במט"ח נרשם עודף ביקוש של 5 . 3 מיליון דולר . שערו 
היציג של הדולר הוא עתה 0160 . 2 ש"ח . שער סל המטבעות 6342 . 2 . במסחר 
בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של היצעים וירידות שערים . 881 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בירידות . 391 בעליות . מחזור המסחר במניות החופשיות 
התכווץ בצורה חדה והסתכם ב4 . 63 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא 
בנקים שבהסדר , ירד ב%49 . 0 והוא עומד עתה על 68 . 352 נקודות . במסחר 
במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו ירידות של עד 
% 3 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%78 . 1 , לרמה של 45 . 352 נקודות . 
בשוק האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד היתה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה לירידות 
שערים . מחזור המסחר באג"ח הסתכם ב91 מיליון שקל . מדד האג"ח הכללי ירד 
ב70 . 0 . הירידות הבולטות היו באג"ח שמועד פדיונן בעוד שנתיים עד חמש 
שנים , שערן ירד ב%84 . 0 בממוצע . יציבות יחסית נרשמה באיגרות שטווח פדיונן 
בעוד חמש עד שבע שנים . לעומתן נרשמה עלייה במדד האג"ח הארוכות שזמן פדיונן 
בעוד שבע שנים ויותר , והוא עלה ב%81 . 0 . בשוק האג"ח הקונצרניות היו 
בדרך כלל ירידות . מדד האג"ח הקונצרניות הצמודות למדד ירד ב%31 . 0 . במניות 
הבנקים שבהסדר היו אתמול היצעים וירידות שערים של עד % 1 . המדד הכללי של 
מניות הבנקים שבהסדר ירד ב%71 . 0 קפידבין לאחר יותר משבוע של עליות רצופות , 
נבלמה אתמול התחזקות הליש"ט , והמטבע הבריטי נחלש הן ביחס לדולר והן ביחס 
למארק הגרמני ולין . הירידה אתמול נבעה בעיקר ממימוש רווחים . אתמול בלטה 
גם העלייה בשער הין ביחס לכל המטבעות העיקריים עלייה זו נובעת מהערכות בדבר 
צמצום פערי הריבית בין ארה"ב ליפאן על ידי העלאת הריבית ביפאן וקיצוצה בארה"ב . 
שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט לב 878697 . 1מארק גרמני 
לב 020156 . 1ין יפאני לב 0605 . 
