" גירעון המים בישראל הגיע לכמות מצטברת של 2 מיליארד ממ"ק . תצרוכת המים 
עולה על כמות המים שהמדינה יכולה לספק , ומצב זה הוא קטסטרופלי " . כך טען 
אתמול יו"ר מועצת המנהלים של חברת מקורות , פימה פיינבלום . פיינבלום , 
שדיבר במסיבת עיתונאים דחופה שכונסה בתל - אביב , אמר כי הגירעון במים 
צפוי להמשיך לגדול , לא בגלל מיעוט הגשמים אלא בגלל העלייה ההמונית , שתגדיל 
באופן ניכר את אוכלוסיית המדינה . פיינבלום מעריך , שעד שנת 59 יגדל מספר 
צרכני המים בארץ בשני מיליון איש , ולכך משק המים אינו ערוך . לדבריו , 
קרוב ל%02 מכלל 005 , 2 הבארות במדינה מזוהמות , וחלקן יצא באחרונה מכלל 
שימוש , בגלל חדירה של מי ביוב , חידקי קולי ומליחות . כמות רבה של ביוב 
זורמת בוואדיות ובנחלים , ובגלל הזנחה , מחלחלים מים אלה למי התהום . פיינבלום 
האשים את נציבות המים וועדת המים של הכנסת , כי בתהליך קבלת ההחלטות המסורבל 
שלהן לא ניתן לבצע צעדים מידיים הנחוצים כיום במשק המים . לדבריו , " חוק 
המים " מיושן , ואינו עונה על הצרכים של מדינה הרוצה לקלוט עולים ולהמשיך 
בפיתוח התעשייה והחקלאות . יו"ר מקורות התריע , כי החברה פועלת באמצעות 
ציוד מיושן , שמזמן היה צריך להוציאו מהמחזור . לדבריו , מקורות היתה 
צריכה לקבל פחת ריאלי של 351 מיליון ש"ח לשנה , אך בפועל היא מקבלת רק בין 
2 ל6 מיליון ש"ח פחת בשנה . זאת , בשעה שבין שנת 08 לשנת 09 עלו הוצאות 
החברה מ03 מיליון ש"ח ל07 מיליון , במחירי ינואר 09 . פיינבלום ציין , 
כי יחידה אחת מבין שלוש יחידות השאיבה של המוביל הארצי יצאה מכלל פעולה , 
ועתה משפצים אותה . הוא הוסיף , כי בגלל הציוד המיושן שמפעילה מקורות , 
ניצולת הבארות אינה עולה על שיעור של % 56 , בעוד שבעולם מקובלת ניצולת 
בשיעור של % 58 . " הצנרת מתפרקת , כי יש גבול למספר השנים שהיא יכולה 
להחזיק מעמד . אם לא יוחלפו המתקנים והציוד , המערכת תתמוטט " , הזהיר . 
