מאות מחברי ארגון " צעירים חסרי דיור " , ערכו אתמול אחה"ץ הפגנה סוערת 
במרכז ירושלים , במהלכה ניסו לחסום את צומת הרחובות בן - צביבצלאל . המשטרה 
מנעה זאת , ובמהלך פינוי המפגינים מן הכביש התעלף אחד מהם ופונה באמבולנס 
לבית החולים הדסה עין כרם . ההפגנה החלה בשעה 5 אחה"ץ , בעצרת בגן הייאט 
במרכז העיר . ראשי הארגון , שהוקם לאחרונה בשל מצוקת הדיור , נשאו דברים 
קשים ותקפו את אזלת היד של משרד השיכון . נחמה ציון דוברת הארגון , אמרה : 
" אם לא יימצא פתרון הולם עד שהכנסת תצא לפגרה , ננקוט בצעדים דראסטיים , 
אנו שוקלים לפלוש לקרקע המיועדת לבנייה ולהקים בתים בן - לילה , בשיטת 
חומה ומגדל " . ארגון צח"ד ( צעירים חסרי דיור ) כולל , פרט לזוגות צעירים , 
גם משפחות חד - הוריות , גרושים ורווקים . לאחרונה הצטרפו לארגון גם חרדים . 
אחד מהם , מאיר צפר , אמר : " הבעיה בחוג החרדי כפולה ומכופלת , כתוצאה 
מזה החרדים נאלצו לפלוש לשכונות חילוניות ואחר כך מתפתחים מאבקים על סגירת 
רחובות . זה הזמן לבנות שכונות לחרדים ולחילוניים " . רבים מן הדוברים השמיעו 
דברים קשים על מצוקת הדיור בה הם נתונים ואיימו לנקוט בפעולות מחאה , כמו 
שרפת תעודות מילואים והפגנות ברחובות . " מה שעשו ברומניה אפשר גם בישראל " , 
זעק אחד הדוברים . צעירה אחרת אמרה : " אם השר שרון לא יתנהג אלינו כמו 
בני אדם , שידע כי בחווה שלו יש הרבה מקום , אם הוא לא בא לראות את הכאב 
אנו נראה לו אותו " . ח"ך רן כהן , המלווה את ארגון צח"ד מאז הקמתו בהתנחלות 
בגן הורדים מול הכנסת , תקף את משרד השיכון על כך שהודיע כי יש אלפי דירות 
ריקות ובמקביל אלפי משפחות אינן מוצאות דיור . " מה עושים 171 , 2 הפקידים 
במשרד השיכון , כשמאות משפחות נמצאות באוהלים ואלפי דירות נמצאות ריקות ? 
" הוא הציע להקפיא מיד את שכר הדירה ולקבוע שההחזר על המשכנתאות לא יעלו 
על % 02 מן השכר . אח"ך יצאו המפגינים בתהלוכה לכיוון הכנסת . הם הלכו במורד 
רחוב בצלאל , תוך שהם גורמים הפרעות לתנועה , אולם משטרת ירושלים העדיפה 
להבליג , על מנת לא להתסיס את הרוחות . במשטרה לקחו בחשבון גם את העובדה 
שבין המפגינים היו ילדים רבים . כאשר הגיעו המפגינים לצומת בצלאלבן - צבי , 
צומת ראשית בירושלים , הם ניסו לחסום אותו . אז התארגנה שרשרת חיה של 
שוטרים , שהחלה לדחוק את המפגינים לכיוון גן סאקר . במהומה שנוצרה התעלף 
אחד המפגינים ופונה לבית חולים . המפגינים המשיכו בתהלוכה במורד שדרות בן - 
צבי , לשדרות רופין ומשם לגן הורדים מול משכן הכנסת . קפידבינחסרי הדיור 
בבאר - שבע , המתגוררים בגן הראשונים בעיר , תוגברו ביומיים האחרונים בשבעה 
זוגות נוספים ומספר הזוגות הלנים בגן הוא כיום תריסר . אתמול הבטיח סגן 
ראש עיריית באר - שבע , אלי בוקר , לחסרי הדיור , כי העירייה תדאג להם 
לגנראטור , למתקן לקפה ולמזרונים נוספים ואף למקלחות . הוא מסר על כך ליו"ר 
אגודת צמ"ד ( צעירים מחוסרי דיור ) , חיים בר - יעקב , בפגישה שהתקיימה 
ביניהם . בר - יעקב מסר , כי בבוקר פנה למשרד השיכון כדי שיפעל לכך , שמתוך 
005 יחידות הדיור שיוקמו על פי צווי - החירום סמוך לשכונת רמות בבאר שבע , 
יוקצו % 07 לעולים , ואילו % 03 הנותרים לחסרי הדיור ולחיילים משוחררים . 
בגן הראשונים בבאר שבע קופחת השמש על ראשיהם של חסרי הדיור . האוהלים והעצים 
אינם מהווים תחליף לדירה ממוזגת . אנט אמסלם ( 93 ) , נשואה מזה שנה 
וחצי לאברהם ( 03 ) ולהם תינוק בן שנה וחצי . בעלה של אנט עבר להתגורר 
עם הוריו בלוד , בגלל שבמשך חודשים רבים התגוררו בני הזוג עם תינוקם בחדר 
אחד , בבית אמה של אנט . " רצינו לרכוש בלוד דירה , שלפני חצי שנה היה 
מחירה 000 , 52 דולר . היום , רוצים בשביל אותה דירה 000 , 84 דולר . 
מאיפה ניקח את הכסף ? " הקשתה אנט . " בעלי שירת בצבא שלוש שנים . לא 
מזמן חזר משירות מילואים של חודש בעזה . לא מגיע לנו מקום לגור בו ? " 
התריסה . שלמה אלחייק ( 82 ) מתגורר מזה 4 חודשים במחסן - עץ , שהסכימו 
להעניק לו קבלנים שהוא עובד אצלם . במחסן הוא ישן על גבי שולחן עץ , שעליו 
מזרון ישן , ללא סדינים . " הסיפור שלי הוא באמת קשה , אבל יש כאן עוד 
הרבה סיפורים קשים " , אמר . אסנת ( 32 ) ושמעון ( 23 ) אסייג , נשואים 
שלוש וחצי שנים ולהם ילד בן שנתיים . בשנתיים האחרונות מתגורר הזוג לסירוגין 
אצל הורי הבעל ואצל הורי האשה . היא סיפרה על ימים שבהם לא יכלה עוד לשאת 
את הצפיפות , ועברה להתגורר בבית מלון . קפידבינמספר זוגות צעירים חסרי 
דיור הבעירו אתמול בשעות אחה"ץ שלושה צמיגים , בצד שדרות בן - צבי מול המכון 
הפתולוגי באבו כביר . מכונית כיבוי אש שהוזעקה למקום כיבתה את האש , והכביש 
אף לא נסגר לתנועה . אחת המפגינות , שביקשה לתקוף את אחת הצופות בהצתה , 
לאחר שזו שאלה מדוע נוקטים הזוגות חסרי הדיור בצעד שכזה , התעלפה במקום 
והועברה לטיפול בבית החולים . המשטרה חוקרת את האירוע . קפידבינחסרי הדיור 
ונפגעי המשכנתאות אשר הקימו בתחילת השבוע אוהלים בגן העיר ברחובות , פתחו 
אתמול בבוקר בשביתת רעב , במחאה על מצבם ועל חוסר ההתעניינות מצד נציגי 
משרד הבינוי והשיכון , אשר , לטענתם , לא ביקרו אותם כמתוכנן . אתמול 
בבוקר פונתה לבית החולים קפלן ברחובות פעוטה בת שנתיים , הגרה עם הוריה 
באוהל ואשר בגופה כליה מלאכותית והיא נכה ברגלה . הילדה פונתה לבית החולים 
על ידי ראש העיר רחובות , מיכאל לפידות במכוניתו . נציגת ארגון חסרי הדיור 
ונפגעי המשכנתאות , אביבה מתוק , אמרה כי הגיעה לאוהלים בגן העיר כנציגה 
של בנה , איש הקבע , נשוי ואב לילד ומחוסר דירה , אשר בשל תפקידו אינו 
רשאי להשתתף בהפגנות . " אינני מחוסרת דירה ולא נפגעתי מהחזר משכנתאות . 
אני תורמת במאבק את חלקי למען בני ולמען רבים כמותו " , אומרת אביבה מתוק . 
רבים מקרב יושבי האוהלים ברחובות , טוענים כי קרבה שעת האפס ורבים דורשים 
להקצין את שיטת המאבק . כמו כן ישנם מאבקים פנימיים בין המשפחות הדוגלות 
בשיטת מאבק שונה . אמנון שאלתיאל , אשר חוזה השכירות שלו עומד להסתיים בקרוב , 
טוען כי הארגון לנפגעי משכנתאות רוכב על הגל של חסרי הדיור ומשתמש בהם , 
כדי להפעיל לחץ ציבורי שישפר את תנאי המשכנתא . לטענתו , רוב החתומים 
על העצומות למשרד הבינוי והשיכון , אינם חסרי דיור וגם בדף ההסברה עליו 
מודפסות דרישות הארגון , מתוך 51 סעיפים , שניים בלבד מתייחסות למחוסרי 
הדיור . בתגובה , ציינה נציגת המשפחות ברחובות , כי אין להם עוד שליטה 
על שאלתיאל ואין הוא דובר בשם הארגון . בין המשפחות היושבות באוהלים בגן 
העיר ברחובות אם ובתה הסובלות מקצרת חריפה והן מטפלות בעצמן בתנאי המחנה 
הקשים . קפידבינשני זוגות צעירים חסרי דיור , הקימו אתמול אוהלים בשטח הכניסה 
לעיריית כפר סבא . שני הזוגות , משפחת עבדו ובנם ומשפחת אלון ובתם , סיימו 
לא מכבר חוזי שכירות ולא הצליחו לגייס את הסכומים שנדרשו מהם ע"י בעלי הבתים . 
ראש עיריית כפר סבא יצחק ולד , מסר כי בכפר סבא אין דירות פנויות של חברת 
עמידר וכל הדירות , שנותרו בעבר , הוצעו למכירה בשוק החופשי . לאחר שהקימו 
את אוהליהם בפתח העירייה , פנה ראש העיר למשרד השיכון , ובימים הקרובים 
ייעשה מאמץ למצוא לשתי המשפחות דיור הולם בעיר . ראש העיר מסר עוד , כי 
בכפר סבא קיימת מצוקת דירות . במהלך השנה החולפת נקלטו בעיר 005 , 1 משפחות 
עולים , והן רכשו או שכרו דירות בשוק החופשי , במסגרת הקליטה הישירה . 
קפידבינמסתמן פתרון על פיו יקבלו מחוסרי הדיור ברמת השרון השתתפות גדולה 
יותר בשכר דירה ממשרד השיכון . כך נמסר מראש המועצה אפרים חירם . חירם 
אמר כי הוא מוכן לסייע בכל דרך אפשרית למחוסרי הדיור , אולם אינו תומך בהקמת 
אוהלים בכיכר המועצה . בפגישה שהתקיימה אתמול בינו לבין מנהל המחוז במשרד 
השיכון , יהודה מאירי , דובר על 6 דירות עמידר פנויות ברמת השרון , המיועדות 
לאכלוס על ידי משפחות שפנו למשרד לפני כשנה . היום אמורים נציגי משרד השיכון 
להגיע להתנחלות האוהלים , ולפתוח תיקים למשפחות שעדיין לא פנו אל המשרד . 
קפידבינביישוב אליכין ליד חדרה , הוקמו ביממה האחרונה אוהלים נוספים של 
זוגות צעירים חסרי דיור , שהצטרפו להתנחלות העולים הקיימת מול בניין המועצה 
המקומית , מתחילת השבוע . הצעירים באליכין טוענים , כי הוועדה הקרואה המכהנת 
ביישוב , אינה מפשירה עבורם קרקעות לבנייה והם נאלצים להתגורר עם הוריהם . 
יו"ר הוועדה הקרואה , אבנר כהן , נפגש עם חסרי הדיור והבטיח להם להביא 
את בעייתם בפני שר הפנים , כדי לנסות ולהגיע לפתרון . מיכל גמליאל , תושבת 
אליכין , אמרה , כי מאז הקמת האוהלים , הגיעו לבקר אצלם נציגי משרד השיכון 
והפנים ומספר חברי כנסת . היא הביעה תקווה כי הפעם ישא מאבקם פרי . קפידביננודע 
כי מספר זוגות צעירים בגבעת - אולגה , השכונה הדרומית של חדרה , מתכוונים 
להקים בימים הקרובים אוהלים בשכונה ולהצטרף למחאה של מצוקת הדיור הקיימת , 
לטענתם , גם בגבעת - אולגה . 
