שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , עומד להיפגש עם שר האוצר , יצחק מודעי , 
ולהביע בפניו את התנגדותו הנמרצת להצעה לקצץ את הסיוע לעולים הניתן באמצעות 
" סל הקליטה " מ12 אלף ש"ח ל002 . 71 ש"ח . השר פרץ אמר אתמול , כי 
קיצוץ של 008 , 3 ש"ח מסל הקליטה שמקבלת כיום משפחת עולים ממוצעת בת שלוש 
נפשות , פירושו בלימת העלייה לישראל . הוא הוסיף , כי לא יעלה על הדעת 
כי דווקא עתה , כאשר מצאי הדירות להשכרה הולך ופוחת , והביקוש לדירות הולך 
וגובר , יקוצץ סל הקליטה לעולים . לדברי פרץ , גם כיום הסכום העומד לרשות 
העולים הוא מוגבל , ורבים מהם מתקשים למצוא לעצמם דירות שכורות . " קיצוץ 
סל הקליטה פירושו מחנות אוהלים של עולים בשלב הראשוני ולאחר מכן בלימת העלייה 
לישראל " , הזהיר שר הקליטה . 
