ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . " העניין הזה לא קל לי בתור אב , אך 
קל לי כנשיא , משום שהמערכת תפעל " . כך הגיב אתמול נשיא ארצות הברית גורג 
בוש , על הידיעות כי בנו , ניל בוש , עלול לעמוד לדין בגלל חלקו בשערוריית 
הספקולאציות של הבנקים להלוואה וחיסכון בארצות הברית . הנשיא בוש , שנשאל 
על חלקו של בנו בפרשה , אמר כי יש לו " אמון מלא ביושר ובכבוד " של בנו . 
בוש הבטיח כי לא יתערב בחקירה או בהליכים המתנהלים נגד בנו ונגד החברה למלווים 
והשקעות בעיר דנוור , שבה עבד בנו . הנשיא הבטיח כי הוא לא דן בפרשת המעורבות 
של בנו עם פקידים כלשהם , אך עם זאת אמר , " איזה אב לא יביע מידה מסוימת 
של ביטחון בכבוד של בנו , וזה בדיוק מה שאני חש , ואני חש תחושה חזקה מאוד 
בעניין זה " . הוא קרא לכל " לתת למערכת לפעול " , ורק אז להסיק מסקנות 
לגבי כבודו ויושרו של בנו . " אני נחוש בדעתי להישאר מחוץ לעניין הזה , 
ולאפשר לו להתנהל בצורה הגונה " , אמר בוש , " ואם המערכת תמצא שהוא עשה 
משהו רע , הוא יהיה הראשון שיקום ויעמוד למשפט " . העיתון " ניו - יורק 
טיימס " גילה אתמול , כי החברה הפדראלית לביטוח השקעות בארצות הברית , 
שוקלת לתבוע לדין את ניל בוש , בנו של נשיא ארצות הברית , ופקידים אחרים 
בחברת הבנקאות " סילבראדו " בעיר דנוור , בשל חשדות למעורבותם בניסיונות 
להתנער מהפסדים של כמיליארד דולר , בגלל ספקולאציות בפרשה . גובה התביעה , 
אם תוגש , יהיה 002 מיליון דולר . כך מסרו ל"ניו - יורק טיימס " פקידי 
ממשל שדיברו בתנאי ששמם לא יוזכר . ניל בוש שימש בתפקיד המנהל בחברת " סילבארדו " , 
אחד מהמוסדות הפינאנסיים הגדולים ביותר במדינת קולוראדו . בסוף שנת 8891 
הופקעה החברה בידי השלטונות , שהעריכו כי החברה הפסידה כמיליארד דולר בגלל 
מדיניות הלוואות ספקולאטיבית , שיש בה משום עבירה לכאורה על חוקי ארצות 
הברית . פקידי ממשל גילו לעיתון , כי תביעות משפטיות נכתבות עתה בידי החברה 
הפדראלית לביטוח השקעות , הן נגד מועצת המנהלים של " סילבראדו " , ובכללם 
נגד ניל בוש , והן נגד היועצים המשפטיים של החברה . התביעה המנוסחת בימים 
אלה , תטען ככל הנראה כי בתפקידו כמנהל החברה , לא מילא ניל בוש את חובתו 
כאפוטרופוס , כדי למנוע את מדיניות ההלוואות הבלתי - חוקית לכאורה , של 
חברת " סילבראדו " . במקרים כאלה , אם הממשלה הפדראלית אכן זוכה במשפט , 
הנאשם עלול לאבד את כל נכסיו . במקרה של הנאשמים הפוטנציאליים מחברת סילבראדו , 
אפשר שהנזק הכלכלי העלול להיגרם להם יהיה גדול שבעתיים , משום שככל הנראה 
לא היה להם ביטוח פינאנסי . שערוריית הספקולאציות של הבנקים להלוואה וחיסכון 
בארצות הברית היא אחת הפרשות המעסיקות ביותר את דעת הקהל בשנתיים האחרונות , 
לאחר שהוברר כי מדיניות ספקולאטיבית של הענקת הלוואות בידי הבנקים עלתה 
כ005 מיליארד דולר למשלם המסים האמריקאי ב03 השנים האחרונות . 
