ואשינגטון ( ע"ר וע"ץ ) . הסנאטור לשעבר צארלס פרסי , שהיה יו"ר ועדת 
החוץ בסנאט האמריקאי , הזהיר אתמול מפני הסלמת האלימות ומלחמה במזה"ת , 
וקרא להתנות את הסיוע האמריקאי לישראל בכיבוד זכויות האדם בשטחים . בהודעה 
תקיפה שפרסם לאחר שחזר מסיור של שלושה שבועות באזור , אמר פרסי כי ארה"ב 
יכולה לפעול במהירות כדי להחיות את מאמצי השלום , אם יש לה רצון מדיני , 
והוסיף כי ייתכן שהגיע זמן לתוכנית שלום משותפת עם בריה"ם . במסיבת עיתונאים 
אמר פרסי הרפובליקאי , כי דיון של ממש על מדיניות ארה"ב במזה"ת הוקפא כבר 
כ02 שנה , בשל תמיכה בלתי מסויגת בישראל . פרסי , שכיהן בסנאט משך 81 שנה , 
פרש ב58 לאחר שלא נבחר כמועמד מטעם מפלגתו . הוא נחשב כאוהד הערבים , 
והשדולה הפרו - ישראלית פעלה למען תבוסתו . קפידבינשגריר ארה"ב בלבנון , 
גון מקארטי , יוחלף בקרוב על ידי ראיאן קרוקר , כיום יועץ מדיני בשגרירות 
במצרים , כך נודע אתמול במשרד החוץ . השגרירות האמריקאית בביירות סגורה 
מאז ספטמבר אשתקד , ולא תיפתח מחדש בעתיד הנראה לעין , בשל המצב השורר 
בעיר . ה"ואשינגטון פוסט " מסר אתמול כי שגריר ארה"ב במצרים , פראנק ויזנר , 
יוחלף בקיץ הבא על ידי השגריר הנוכחי במאנילה , ניקולאז פלאט . עוד מסר 
העיתון , כי שגריר ארה"ב בתוניס , רוברט פלטרו , שהיה היחיד שהיה מוסמך 
לנהל דו - שיח עם אש"ף , יסיים בקיץ הבא את כהונתו . יורשו עדין לא נבחר . 
הדו - שיח עם אש"ף הושעה בחודש שעבר . 
