יולי בן 93 , נרצח ביום שלישי בערב בקרבת רגו דה קאלאברה שבדרום איטליה . 
ויולי נרצח ביריות מרובים בידי שני אלמונים , בשעה שעקב בטלוויזיה אחר 
מישחק חצי הגמר בין איטליה לארגנטינה , באולם קטן של מועדון הכדורגל המקומי . 
ויולי נפגע ממספר כדורים ומת במקום . שני אוהדים איטלקים המתגוררים בסארבריק , 
במערב גרמניה , נעצרו ביום שלישי בלילה בבון , באשמת מעשי ונדליזם אחרי 
מישחק חצי הגמר בין איטליה לארגנטינה . שני הגברים היו חלק מקבוצה של ך - 
05 איש שהרסו מכונית , לאחר שהתנכלו לנהגה . ארבעה אנשים נפצעו קל ו - 9 
אחרים נעצרו בתום קטטה שהיתה בין סטודנטים מקומיים בפרוזה , איטליה , אחרי 
מישחק חצי הגמר בו הודחה איטליה בידי ארגנטינה . ( ע"ר ) . 
