רשם בימה"ש המחוזי בתל - אביב , השופט אמנון הומינר , מתח לפני ימים אחדים 
ביקורת על כלכלן של חברת גלאור - פום - בע"ם , שבעזרתו ניסה לקוח של בנק 
איגוד להגיש כתב הגנה . המדובר בתביעה שהגיש בנק איגוד נגד איש העסקים עמוס 
ברנס מהרצליה . הבנק , באמצעות עו"ד אורי גאון , הגיש נגדו תביעה בסדר 
דין מקוצר בסכום של 671 אלף ש"ח . הלקוח ביקש להגיש את כתב ההגנה בעזרת 
הכלכלן אבנר שור , שצירף לתיק בית המשפט דו"ח חשבונאי . הדו"ח של שור ( 
הכלכלן ) התייחס לטענת הלקוח , לפיה הבנק כפה עליו רכישת תוכניות חיסכון 
ופק"מים כתנאי למתן אשראי נוסף . הכלכלן התייחס לנזק שנגרם , לטענתו , 
ללקוח , כתוצאה ממעשה הכפייה של הבנק . בנובמבר האחרון קבע הכלכלן כי 
הלקוח חייב לבנק סכום של 66 אלף ש"ח במקום 671 אלף ש"ח שהוא סכום התביעה . 
השופט הומינר אימץ בהחלטתו את טענתו של עו"ד גאון , ומתח ביקורת על הכלכלן . 
קפמאפרקהנרי וולף בן 04 מהרצליה , וגוזיק קליסקי סימון , בת 35 מתל - אביב , 
הגישו שלשום בקשה להכריז עליהם כפושטי - רגל . שני המבקשים מציינים בבקשה , 
שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , שחובותיהם הכוללים הם 546 אלף ש"ח . 
השניים מציינים כי ניהלו עסק למכירת בגדי נשים ברחוב ה באייר בתל - אביב , 
והם אינם יכולים לשלם את חובותיהם . קפמאפרקחמישה עובדים של חברת בינות - 
פיתוח - ויישום - בע"ם מהרצליה , הגישו השבוע בקשה לפרק את החברה . הבקשה 
הוגשה על - ידי העובדים לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . . 
