צוות פנימי במשרד האנרגיה ממליץ על ביצוע " מיני - רפורמה " במשק הדלק , 
בתום הפעלת שלב א ברפורמה היום . החלק הראשון של הרפורמה הופעל ב88 . 7 . 
21 , ובו הוחלט לפתוח שליש ממשק הדלק לתחרות חופשית , ולתת היתרי הפעלה 
לחברות דלק חדשות . עם ההפעלה נקבע כי בתום שנתיים , יותר למשרד האנרגיה 
לשנות את המצב , עד כדי הפעלה מלאה של הרפורמה . בדיון ראשוני , שקיים 
שלשום שר האנרגיה יובל נאמן , הוא עודכן בנוגע לכל מהלכי הרפורמה האחרונים . 
משאלות השר במשך העדכון השתמעה עמדתו , לפיה אינו נוטה לפתוח את משק האנרגיה 
לתחרות חופשית , אלא להמשיך ולשמור על הרכישות החוזיות . עמדה זו מנוגדת 
לעמדתם של כמה כלכלנים במשרד האנרגיה ובראשם שוקי שטרן . השר החדש גם דוחה 
את הטענות כנגד " דור אנרגיה " , על כך שהיא מתרכזת בשוק גז ותזקיקים אך 
ורק במקטעים הרווחיים . לדבריו , למי שלא משתלם לפעול במגזרים אלה שייצא 
מתוכם . בתחילת יוני 09 החליט מנכ"ל משרד האנרגיה , סילבן שלום , להקים 
צוות המשותף למשרד האנרגיה ולמינהל הדלק , שימליץ על צעדים לשינוי משק הדלק . 
הצוות , שבראשו עמד כלכלן משרד האנרגיה שוקי שטרן , הגיש בימים אלה את 
המלצותיו . חלקן מתייחסות למסקנות דו"ח מבקרת המדינה , הנוגעות לרפורמה 
בדלק , שהוגשו לא מכבר . להלן תמצית ההמלצות : יש לבחון מחדש את הסוגיה , 
האם שלחי המדינה לצורך רכישת דלק מחו"ל ישמשו רק שלוש חברות הדלק הוותיקות , 
או לאפשר זאת גם לחברות חדשות . יש לשנות את נוסחת עדכון הוצאות השיווק 
של חברות הדלק . בניגוד למצב כיום , מומלץ לעדכן % 36 מהוצאות אלה , לפי 
מדד השכר , ואת היתרה לעדכן לפי % 08 מעליית מדד המחירים לצרכן . יש לבחון 
מחדש את נוסחת תעריפי התשתית ותעריפי הזיקוק במשק הדלק , ולראות אם אין 
צורך בשינויים . מומלץ לשנות את נוסחת עדכון התעריפים בשער בתי הזיקוק , 
הלוקחת כיום בחשבון את מחירי נמל הנפט לוורה באיטליה . המלצות הצוות יוגשו 
לשר האנרגיה , והוא יחליט אם לפעול לפיהן ובאיזו מידה . 
