הכבל התת ימי האופטי הראשון במזרח התיכון , אמוס שמו , חובר אל הקצה היבשתי 
של מערכת התקשורת הלאומית של חברת בזק , ובאמצעותה אל המרכזת הבין - לאומית 
של בזק בתל - אביב . הכבל החדש יושלם ויופעל לשירות הציבור בסוף שנת 09 . 
אניית הכבלים הצרפתית וורקורס , שהטילה עוגן במרחק כמה מאות מטרים מחופי 
הרחצה של העיר , הורידה את קצהו של הכבל , כשהוא מחובר למצופי ענק . בהנחת 
הכבל השתתפו גם מסוקים ואמודאים רבים , שניתקו את הכבל ממצופי הענק , אליהם 
חובר . במסיבת עיתונאים בנוכחות שר התקשורת , הרב רפאל פנחסי , יו"ר דירקטוריון 
בזק , יורם אלסטר , ומנהל החברה כבל - תת - ימי , גדעון לב , נמסר כי 
הכבל כולל זוג סיבי זכוכית דקיקים , שיהיו מונחים לאורך 098 , 2 ק"ם בין 
חופי ישראל , טורקיה , יוון ואיטליה , שם יקושרו למערכות התת - ימיות 
היבשתיות והטרנס - אטלנטיות של אירופה ואמריקה . בהפעלתו המלאה בעתיד יאפשר 
אמוס העברה בו בזמן של 000 , 91 שיחות טלפון . הכבל ישמש להעברת כל סוגי 
השירותים הניתנים על ידי בזק , דיבור , העברת שידורי טלוויזיה , ושיחות 
שידור למיניהן , פאקס , טלקס וכל סוגי התקשורת הממוחשבת . ה"אמוס " הוא 
מפעל משותף של 31 מדינות , בהן ישראל , טורקיה , יוון , איטליה , צרפת , 
בריטניה , הולנד , בלגיה , שוויץ , וארצות - הברית . 
