משרד התעשייה והמסחר מגבש תוכנית להמשך קידום הייצוא הישראלי למדינות דרום 
מזרח אסיה . במסגרת דיון שקיים שלשום שר התעשייה , משה נסים , עם אנשי 
עסקים הפעילים בסיוע לייצואנים ישראליים במזרח הרחוק , הועלו רעיונות לקידום 
הפעילות בדרום מזרח אסיה בשנה הקרובה . בין היתר נדונה הצעה לשגר משלחות 
אנשי עסקים , וכן , השתתפות בתערוכות מקצועיות ופעילות של אנשי העסקים 
החברים בקבוצת " אסטרל " , המורכבת מאנשי עסקים הפעילים בייעוץ ובסיוע 
לייצואנים ישראליים בחדירה לדרום מזרח אסיה . הקבוצה עומדת בקשר עם מערכת 
הנספחים הישראליים באזור . ישראל פעילה מאוד באחרונה במספר מדינות כמו : 
תאילנד , סינגפור והונג - קונג . 
