משרד האוצר התריע בפני משרד התיירות כי כבר בחמשת החודשים הראשונים של השנה 
סיים את סך הקצאת התקציב למתן מענקים להשקעות באיכסון לשנה הקרובה . שר 
התיירות , גדעון פת , גילה אתמול , כי סך ההתחייבויות להשקעות בענף מסתכם 
היום במיליארד ו143 מיליון ש"ח . בדברים שנשא אתמול בכנס עמותות תיירות במלון 
דן בתל - אביב , אמר השר , כי דרש ממשרד האוצר להקצות כספים לנושא מהתעשייה . 
לדברי פת , מדובר בהשקעות שיביאו לתוספת של % 53 במספר חדרי בתי המלון המומלצים 
לתיירים . בניית בתי המלון החדשים תושלם לדבריו עד שנת 59 . בין ההשקעות , 
תוספת של 000 , 5 חדרים חדשים באילת , ובכך יסתיים תהליך פיתוחה של העיר 
מבחינת בניית בתי מלון חדשים , עד לתחילת שנות האלפיים . כן ייבנו 000 , 
3 חדרי מלון חדשים נוספים באזור ים המלח . היצע החדרים יצטרך , לדברי השר , 
לענות על תנועה של כשלושה מיליון תיירים בשנה ארצה . לדברי שר התיירות , 
מתוכננת השקעת 61 מיליון ש"ח בעבודות פיתוח תשתית בנגב . 3 . 2 מיליון 
ש"ח יושקעו השנה בעבודות ליצירת מפרצים בחופי הכנרת , שסבלו מנסיגת קו המים 
בשל השפל , תופעה המאיימת לפגוע בענף התיירות של בתי הארחה של הקיבוצים 
באזור . 5 מיליון ש"ח נוספים יושקעו השנה בפיתוח אתר התיירות בבית - שאן , 
המתוכננת להפוך לאטרקציה תיירות , שתעלה ביופיה על זו של קיסריה , כהגדרת 
השר . 6 מיליון ש"ח אחרים הוקצאו לסיום עבודות הבנייה בבנייני האומה בירושלים , 
כדי להפכם למרכז בין - לאומי לקיום קונגרסים מחו"ל . מנכ"ל משרד התיירות 
אברהם רוזנטל , אמר כי בשנה האחרונה השקיע משרד התיירות כ3 מיליון ש"ח בביצוע 
פעולות משותפות עם עמותות התיירות השונות בארץ . סגן יו"ר מרכז השלטון המקומי 
ומ"ם ראש עיריית תל - אביב - יפו , יגאל גריפל , קרא להדק את שיתוף הפעולה 
בין גורמי התיירות , הגורמים המונציפליים ומשרד התיירות . תוכנית רב - שנתית 
חדשה לקידום תנועת התיירות לעיר , הוצגה ע"י מנכ"ל העמותה לתיירות ת"א - 
יפו , יוסף הדר . 
