מנהל מרכז ההשקעות , משה טרי , שיגר מכתבי התראה לעשרות מפעלים שלא מימשו 
את כתב המינוי שלהם כמפעל מאושר , אותו קיבלו בשנים 7898 . טרי הזהיר כי 
לאלה שלא ביצעו את ההשקעות או השקיעו בשיעור נמוך , ולא יימצאו עם סיבה 
משכנעת לעיכוב ההשקעה ימליץ לבטל את כתב האישור . בחודשים ינוארמארס 09 , 
נמשכה מגמת היציבות בייצור התעשייתי של מפעלי התעשייה המעסיקים שכירים ( 
למעט ענף יהלומים ) . רמת הייצור ברבע הראשון של שנת 09 , במפעלים אלה 
היתה גבוהה כדי ב%1 מזו שנרשמה בתקופה המקבילה אשתקד . כך עולה מנתוני 
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . במספר השכירים בתעשייה נרשמה בינוארמארס 09 , 
ירידה קלה של % 8 . 0 . ירידה זו במספר השכירים דומה לירידה שנרשמה בחודשים 
אוקטובר - דצמבר 98 . העליות הבולטות בייצור התעשייתי נרשמו בענף " מתכת 
בסיסית " כ%71 ובענף ה"הלבשה " כ%11 . עליות מתונות יותר , בין % 2 עד 
% 3 חלו בענפים " מזון ומשקאות " , " נייר ומוצריו " , " מוצרים כימיים " 
ו"ציוד חשמלי ואלקטרוני " . ענף " הוצאה לאור ודפוס " וענף " מוצרי גומי 
ופלסטיק " , נשארו ללא שינוי . בענפים " עור ומוצריו " , " מינרלים אל - 
מתכתיים " , " מוצרי מתכת " , " מכונות וכלי הובלה " נרשמה ירידה בייצור 
של % 1 עד % 3 . ירידה גדולה יותר , של בין % 4 ל%6 , נרשמה בענפים " כרייה 
וחציבה " , " טקסטיל " , " עץ ומוצריו " ו"שונות " . הירידה הבולטת במספר 
השכירים חלה בענף " מינרלים אל - מתכתיים " כ%5 . 
