" פגישת היכרות ראשונה . כמקובל באירועים מסוג זה , ציפו העיתונאים לכיבוד 
קל ולהרמת כוסית עם סגן השר החדש . הם הופתעו לגלות כי לא הוגשה להם כל תקרובת , 
ולו הצנועה ביותר . אחד הכתבים אזר אומץ , ושאל את הרב עזרן , " מה , 
אין שתייה ? " הרב עזרן הביט בו והשיב , " האינך יודע כי היום הוא יום 
צום י"ז בתמוז " ? קפכותיועצי ההשקעות והמשקיעים , שהגיעו אתמול למפגש של 
פורום ני"ע של המי"ל , התאכזבו . נציגי חברות חיפושי הנפט לא הוסיפו למידע 
המצומצם שבידי הציבור לגבי הקידוח . למרות זאת , היה שם שמח . הפתיע בהלצותיו 
המשנה למנכ"ל הבורסה , שהודיע חגיגית לכמה משקיעים זועמים שהגיעו למקום , 
כי " הפורום אינו מחזיר כסף " . היועץ הגיאולוגי , ד"ר , סיפר כי הבעייה 
המרכזית של קידוח ימ2 , היתה מה שהוא מכנה תסמונת שושלת . " כל אחד ראה 
איך בשושלת הנפט פורץ וצריך לחתום רק על זיכיונות , אז זה לא כך , וזה 
אבסורד לחשוב כך . ואני מודיע לכם שאני לא קרינגטון ואשתי לא דומה לקריסטל " . 
קפכותלשכות התיירות הממשלתיות של ישראל בחו"ל , עומדות בפני חילופי מנהלים : 
, מהחברה הממשלתית לתיירות , נבחרה לעמוד בראש לשכת התיירות הממשלתית 
של ישראל בניו - יורק . היא תחל בתפקידה החדש באחד באוגוסט , ותבוא במקום , 
שתחזור לירושלים . ב61 ביולי יתקיים מכרז נוסף לתפקיד מנהל לשכת התיירות 
הממשלתית של ישראל בפרנקפורט . היום מכהן שם בתפקיד . כן יתקיים מכרז לתפקיד 
מנהל לשכת התיירות הממשלתית של ישראל בטוקיו . אל"ם ( מיל ) יצחק דוד , 
שהיה נספח צה"ל ביפאן , מועמד לתפקיד במקומו של אריה שיבי . קפכות " לאחרונה 
מתרבות הידיעות מארצות - הברית בדבר הירידה בתמיכה הציבורית בישראל , ועל 
הקשיים הצפויים בשמירה על רמת הסיוע האמריקאי לישראל , מה שמחייב את המשק 
הישראלי להערכות שתביא להגברה ניכרת של הייצוא לארצות - הברית " . כך אומר , 
מנכ"ל חברת יבם ישראל , ונשיא לשכת מסחר ותעשייה ישראל - ארצות - הברית . 
מאור טוען , כי באחרונה מורגש קיפאון בהיקף הייצוא הישראלי לארצות - הברית , 
והוא מציע ליצואנים הישראליים לנצל כל גומחה אפשרית בשוק האמריקאי כדי לחדור 
אליו . קפכות ( 34 ) , מונה למנהל מלון מרינה - קלאב באילת . , מונתה 
למנהלת השיווק של פניני מגוריקה , המיובאות ע"י כרמל - טריידינג מחיפה . 
