חברות הביטוח סובלות בשבועות האחרונים מגל של ביטולי פוליסות של ביטוח חיים . 
מנהלי חברות הביטוח מעריכים כי מדובר בביטולים בהיקף של מיליוני שקלים . 
נודע כי בחלק מחברות הביטוח היקף הביטולים גבוה מהיקף הפרמיה החדשה שמפיקות 
החברות בענף זה . להערכת מנהלי החברות , גל הביטולים יבוא לידי ביטוי מלא 
ברבעון השני והשלישי של הדוח"ות הכספיים של החברות ל0991 . מנהלי חברות 
הביטוח הביעו תדהמה מגל הביטולים , והם ומתקשים להסבירו . לדעתם , התופעה 
היא אבסורדית , שכן החשש מביטול ההצמדה של איגרות החוב , עקב מדיניותו 
של שר האוצר , יצחק מודעי , גורמת לכך שהחברות ישיגו רווחים גבוהים בביטוח 
חיים . אחדים ממנהלי חברות הביטוח מיחסים לפחות חלק מהיקף הביטולים לכך שהציבור 
משתמש בכספים לצריכה של מוצרים , או אף לצורך נסיעות לחו"ל . עם זאת , 
מורגשת גם תופעה של מעבר כספים מתוכניות ביטוח חיים רגילות , לפוליסות 
מסוג עדיף , בהם ערכי החיסכון גבוהים יותר . המעבר מיוחס לפעילות של חלק 
מסוכני הביטוח , המעוניינים להעביר לקוחות מחברה לחברה , ומציעים פוליסות 
מסוג עדיף . מומחים בענף הביטוח אומרים , שהדבר עשוי להיות כדאי למבוטח 
רק בשלוש השנים הראשונות מאז נעשה הביטוח , וגם זאת בתנאי שהסוכן מתחלק 
בעמלה שהוא מקבל עם הלקוח . אחרי שלוש שנים הדבר אינו כדאי , מאחר וגיל 
המבוטח גבוה יותר , והפרמיה שיצטרך המבוטח לשלם תהיה גבוהה באופן משמעותי . 
בתקופה של שלוש שנים ראשונות , אין בדרך כלל לפוליסה ערך פדיון משמעותי . 
קפמאפרקסירובו של המפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , לאשר לחברת 
הביטוח צור - שמיר לרכוש את חברת סהר מימון , מידי חברת סהר - פיתוח , 
היה הגורם לכך שהחברה נמכרה בסופו של דבר לחברת קמור , בשליטתם של אהרן 
אחיעז ודן ברנר . כזכור , הגיעו בני משפחת שנידמן להסכם עם בינו צדיק , 
מנכ"ל בנק לאומי לשעבר , העומד בראש חברת סהר - פיתוח , לפיו הם ירכשו 
את חברת סהר - מימון , שלה מחצית ממניות חברת סהר - ניירות - ערך החברה 
בבורסה התל אביבית . המחצית האחרת של מניות סהר - ניירות - ערך נמצאת בידי 
קונצרן כלל . קפמאפרקהמאבק בין חברות הביטוח לבין לשכת הסוכנים , על רקע 
ההנחות החריגות , קיבל אתמול תאוצה נוספת . לשכת סוכני הביטוח , שהופעה 
מהתגובה החריפה של חברות הביטוח , פרסמה אתמול הודעה בה נאמר : " שמואל 
גולומב , מנכ"ל איגוד חברות הביטוח , ביצע תרגיל הסחה לא רציני בתגובתו 
על האשמות של לשכת סוכני הביטוח בדבר האפלייה בין מבוטחי רכב בביטוחים זהים " . 
" הניסיון של גולומב להשתמש בעלבונות אישיים איננו ראוי לתגובה " , קבעה 
לשכת הסוכנים . במילים דומות השתמש כלפי גולומב גם מיכה וינטר , סגן המפקח 
על הביטוח , שהופתע גם כן ממכתב בוטה שנשלח אליו על - ידי גולומב . הדבר 
היה בסוף 9891 , על רקע מאבק החברות בשינויים המתוכננים בביטוח מנהלים . 
סוכני הביטוח מציינים , כי טענות חברות הביטוח הן " בריחה מן העובדות והעובדות 
הן שחלק מחברות הביטוח לא כולן נוהגות אפלייה בין מבוטחים רגילים ובין 
קבוצות לחץ , והמבוטח הרגיל מוסיף מכיסו את ההנחות למבוטחים הקולקטיוויים , 
אפלייה היא דבר פסול מעיקרו " , נאמר בהודעת הסוכנים . קפמאפרקאיש הביטוח 
האמריקאי , אלברט גיקובס , עומד להיפגש ביום ראשון עם בני משפחת בידרמן , 
להם % 44 ממניות חברת הביטוח בידרמן , אותה אמור גיקובס לרכוש . במסגרת 
קבוצת בידרמן נמצא גם זאב בן - יצחק , מנכ"ל משותף בחברת בידרמן , המחזיק 
בכ%5 ממניות החברה , כך שקבוצת בידרמן היא בעלת % 94 ממניות החברה . % 15 
מהמניות נמצאות בידי חברת הסנה . קבוצת בידרמן הפתיעה בסוף השבוע שעבר , 
כאשר קיבלה החלטה לא למכור את מניותיה לאלברט גיקובס . ההחלטה הוסברה בכך 
שנרשם שיפור בעסקיה של החברה , וכן בכך שיש גורמים נוספים המעוניינים לרכוש 
מניות אלה . מקורות בענף הביטוח גורסים שקבוצת בידרמן תנסה להשיג עבור מניותיה 
מחיר גבוה מהמחיר שסוכם בין גיקובס לבין קבוצת הסנה . את תגובת משפחת בידרמן 
לא ניתן היה להשיג אתמול . מקורות בחברת הסנה אומרים , שלא תהיה להם כל 
התנגדות אם משפחת בידרמן תצליח להשיג עבור המניות מחיר גבוה יותר . המפקח 
על הביטוח במשרד האוצר עומד לדרוש מקבוצת גיקובס להגדיל את ההון של חברת 
בידרמן ב6 מיליון שקל . אם קבוצת בידרמן לא תמכור את מניותיה , היא תצטרך 
להשתתף בהגדלת ההון של החברה בקרוב לשלושה מיליון שקל , אם לא , יהיה צורך 
לדלל את חלקה של הקבוצה באופן יחסי . קפמאפרקחברת הביטוח מנורה ציידה את 
השמאים העובדים עבורה בפנקסי המחאות של החברה , בהם יוכלו לשלם תביעות בביטוח 
נזק רכוש . חלק מ52 השמאים איתם עובדת מנורה הורשו לשלם תביעות עד 000 , 
3 שקל , וחלקם עד עשרת אלפים שקל . 
