הנהלת תדיראן הודיעה כי בסוף החודש תסגור את קו הייצור של סוללות הניקל - 
קדמיום ותפטר את 002 העובדים המועסקים בקו זה , לאחר שהמחלקה צברה הפסדים 
כבדים . ועד עובדי חטיבת הסוללות האשים אתמול את הנהלת המפעל כי ידעה על 
החומרים המסוכנים שלהם היו חשופים העובדים , במחלקת הניקל - קדמיום , אך 
לא עשתה דבר עד לשנת 88 למיגון העובדים . האשמות הוועד באו בעקבות תזכיר 
שהעביר ח"ך יאיר צבן למבקרת המדינה , ובו דרישה לקיים בדיקה בנושא אחריותה 
של הנהלת המפעל לליקויים שהביאו לפגיעה בבריאותם של עובדי מפעל הסוללות . 
נציגי ועד העובדים טענו עוד כי הנהלת המפעל הסתפקה בכך שנתנה לעובדים כפפות 
שנועדו למגן על ידיהם מפני החשיפה לחומרים מסוכנים , וגם זאת רק אחרי שהתגלו 
תופעות לוואי מסוכנות . חברי הוועד דרשו שכל עובדי המפעל ייבדקו על - ידי 
גורם רפואי חיצוני . מהנהלת תדיראן נמסר אמש , כי קווי הייצור של סוללות 
הניקל - קדמיום במפעל הסוללות של תדיראן , בקריית - עקרון , ייסגרו מסיבות 
של אי - כדאיות כלכלית . מועצת המנהלים של תדיראן החליטה על סגירת קווי יצור 
אלה שצברו מאז תחילת 09 הפסדים העולים על 3 מיליון דולר . בשנת 98 הגיע 
ההפסד מייצור סוללות אלה ליותר מ6 מיליון דולר ובשנתיים האחרונות הושקעו 
למעלה משני מיליון דולר בהגברת הפיקוח על קו יצור זה . מתדיראן נמסר , כי 
השקעות אלה נועדו למנוע פגיעה בעובדים . בנוסף לכך , תחרות עם יצרנים אחרים 
בעולם הפכה את הייצור ללא - כדאי . . " ליקויי הבטיחות במפעל הסוללות 
של תדיראן היו ידועים במחלקה לבטיחות בהסתדרות . כבר לפני שנה נענתה הנהלת 
החברה לדרישה לתקן את הליקויים " . זו היתה ההתייחסות היחידה אתמול מצד ההסתדרות 
למחדלי הבטיחות , שעליהם התלוננו נציגי העובדים . יו"ר המחלקה לבטיחות בהסתדרות , 
שאול בן - שמחון , מסר אתמול כי בעקבות הבדיקות והמעקב חלה ירידה במספר 
העובדים שאובחנה אצלם רמת חשיפה גבוהה לקדמיום ולניקל . עם זאת , הוסיף 
בן - שמחון כי חומרים רעילים העלולים לסכן עובדים מצויים בכ000 , 1 מפעלים 
בארץ , וכי דרוש פיקוח ממשי כדי להעלות את רמת הבטיחות במפעלים ולנקוט באמצעים 
חוקיים נגד עברייני בטיחות . 
