, בעוד מדד המחירים לצרכן עלה באותה תקופה בכ%03 . המדובר בעלייה חריגה , 
המעצימה את חששות המשקיעים מפני הבאות . פריחת הבורסה מוסברת כתיקון לירידות 
שהיו בשנת 8891 , ובגורם המרכזי שערי הריבית . תח2חוק הכלים השלובים עבד 
בחודשים האחרונים שעות נוספות בבורסה . ירידת הריבית הקרינה על שוק המניות 
בשלושה אופנים : ראשית , היא הביאה להסטת כספים מאפיקי ההשקעה ה"סולידיים " , 
כמו תוכניות חיסכון או איגרות חוב , לעבר שוק המניות . שנית , עלות האשראי 
לצורך השקעה במניות קטנה . ושלישית , היא עודדה גופים מוסדיים , אשר מיצו 
את העליות בשוק " הסולידי " , לנסות ולשפר את התשואות על חשבון השקעה בשוק 
המניות . תח2המדובר בראש וראשונה בקופות הגמל . מנהלי הקופות היו אחוזי 
בהלה , שמא תשואות שליליות במחצית הראשונה של 0991 ( כתגובה לתשואות הריאליות 
הגבוהות בשנת 9891 ) , יגרמו למשיכה מסיווית של הכספים מהקופות . משום 
כך הם הפנו לשוק חלק קטן המסתכם ב04 מיליארד שקל מנכסיהן . תח2בקופות אלה , 
די בעלייה של מחצית האחוז בהיקף ההשקעה במניות החופשיות , כדי להביא להזרמה 
של 002 מיליון שקל לבורסה . סכום שכזה הוא משמעותי במיוחד , בהתחשב בעובדה 
ששוק המניות הישראלי הוא צר ממילא . תח2מעורבות הגופים המוסדיים מלבה את 
המשך מגמת העליות התלולות . לכל אלה יש להוסיף את הידיעות על העלייה מברית 
המועצות ואת המשמעות שיש לכך מבחינת הצמיחה . תח2ההתעוררות בבורסה עדיין 
אינה מאוזנת בפעילות נגדית . קרנות הנאמנות הצוברות כספים , לא רק שאינן 
פועלות נגד המגמה , אלא אף פועלות עם השוק . למען האמת , הריכוזיות העצומה 
בקרנות אינה מאפשרת למנהליהן לפעול באופן מהותי כנגד המגמה , גם לו היו 
רוצים בכך . בעלי העניין או מנהלי כספים בפירמות , אינם מנצלים את המצב , 
לגיוס הון נוסף או לצמצום אחזקותיהם . תח2רבים שואלים , מתי ירד המסך על 
הקזינו . והתשובה פשוטה : כשתיעצר זרימת הכספים . רמת המחירים מגדילה 
אט אט את הסתברות לכך . בעלי עניין המחזיקים במניות יתעוררו סוף סוף ויתחילו 
לפעול . מנהלי הכספים בפירמות עסקיות יגלו כי ברמת מחירי מניותיהם כדאי 
להם לגייס הון נוסף , ואז יגדל היצע המניות , והמחירים יירדו בהתאם . תח2נראה 
כי זו שאלה של זמן . הקונצרנים הגדולים , כמו כלל , החברה לישראל או החברה 
להשקעות של בנק דיסקונט , שוקדים כנראה , כבר בימים אלה על הכנת תשקיפים 
לגיוסי הון נוספים בבורסה . פירמות ינצלו את שוק ההון למימון השקעות ריאליות 
אחרות במשק . תח2כשתופעות אלה יחלו , תתחיל נפילת הבורסה . כפי שהיה במחצית 
הראשונה של 7891 . 
