הגדול בצפון תל - אביב , דורשים מבית - המשפט המחוזי לקיים את ההחלטות 
שהתקבלו כבר בעבר לגבי תשלום שכר טרחתם . הם דורשים לדחות את בקשת מקצת 
מבעלי הקרקע , לבטל את החלטת בית המשפט בעניין זה , וכן את ההחלטה שהוגשה 
לעכב את ביצוע ההחלטה . המנהלים , עורכי הדין אליהו מירון , משה שוב , 
ברוך גרוס , אברהם ( איבי ) נאמן , זלמן רוזובסקי ופרוף יובל לוי , 
הגישו באמצעות פרוף לוי בקשה לדחות את הערעור שהוגש נגד ההחלטה לתת להם 
95 מכלל 860 , 1 הדונמים שמהם מורכב הגוש הגדול , כשכר טרחה . על - פני 
03 עמודים הם מתארים בפני בית המשפט את השתלשלות סיפור הגוש הגדול , תוך 
שהם מציינים כי עד 0991 גדל מספר בעלי הקרקע ל007 , 1 איש ואולי אף יותר . 
אם היה צורך להזמין את כולם לדיונים , אומרים " חוגים הקרובים למנהלים " , 
הרי שהיה צורך לנהל את ענייני הגוש הגדול מאולם היכל התרבות . לטענתם , 
ההחלטה לשלם להם % 8 מהקרקע התקבלה עוד בספטמבר 8791 , על - ידי השופט אלוני , 
וההחלטות בעניין זה אושררו בשלבים מאוחרים יותר , תוך חלוקת מחמאות לגבי 
דרך עבודתם של המנהלים . עוד טוענים המנהלים , כי הם מייצגים את רוב בעלי 
הקרקע . חלק מבעלי הקרקע מאוגדים ע"י ארגון בעלי המגרשים מעבר לירקון גוש 
6986 , להם 952 דונם , " שג " אגודה שיתופית לפיתוח ושירותים של שוטרים 
לשעבר , המייצגת בעלי 86 דונאם , ארגון בעלי מגרשים וקרקעות בישראל המייצגת 
בעלי 75 דונאם , ואגודת העיתונאים , המיייצגת 08 עיתונאים בעלי זכויות , 
להם 12 דונם . 
