בינתיים לא . למרות החלטת הממשלה על הפשרת ההגבלות האדמינסטרטיוויות על 
תשומות לבנייה , עדיין לא ניתנו רשיונות יבוא לייבוא פלדה לזיון בטון . 
התעשייה המקומית , קריית הפלדה ורם תעשיות , פנו בעניין זה לשר התמ"ס 
החדש משה נסים כדי שלא יאפשר את ייבוא הברזל ובשלב זה הם כנראה הצליחו . 
רק בתקופת השפל של הבנייה היא הצליחה לספק את הביקוש . יש להניח שעם הגידול 
בקצב הבנייה נגיע למצב שבו יחסר ברזל למשך תקופות מסוימות ובסוגים מסוימות . 
בנקודה זו תחסר יכולת הוויסות של הייבוא . בכל תעשיית הפלדה לבניין בארץ 
מועסקים בקושי 006 עובדים וזה בדוק . זה ממחיש את היקף הבעיה . אנחנו בפירוש 
איננו חותרים לפיטורי עובדים אך אנחנו גם מניחים שיש מקום לייבוא רציף של 
ברזל שיענה על היקף התצרוכת ויתרום להוזלת המחירים וכבר בעתיד הקרוב נזדקק 
לאספקה שוטפת של פלדה . אפשר לייבא פלדה לזיון ביטון בחיר הנמוך ב%52 ממחירו 
בארץ , שכן המחירים שאותם דורשת התעשייה המקומית הם גבוהים ונהנים מהגנה 
מנהלתית . שמירה על צינורות ייבוא רציפים תבטיח אספקה שוטפת לענף הבנייה 
גם בעת גידול בביקוש . בגלל ההגנה הבלתי פוסקת על התעשייה , עד כדי עצירה 
מוחלטת של הייבוא ואי מתן רשיונות לייצוא של גרוטאות מתכת שעבורן ניתן לקבל 
בחו"ל מחירים הגבוהים פי שניים - שלושה ממה שבארץ . שיינתנו מייד רשיונות 
לייבוא ברזל לבנייה בכמות מוגבלת ותחת פיקוח ציבורי ולהגיע להסדר על ביטול 
הצורך ברשיונות לייבוא ברזל לחלוטין תוך שנתיים . 
