דירקטוריון הבורסה צפוי לאשר בישיבתו היום חמש הנפקות נוספות בסכום של כ221 
מיליון שקל . ההנפקות הן של החברות : נכסים ובניין , עלית , ורדינון , 
דנקנר , והבינלאומי הראשון למשכנתאות . אלה הן הראשונות בגל של הנפקות , 
שמתכננות חברות ציבוריות . מרביתן הן של חברות ותיקות המבקשות לגייס הון 
בדרך של הנפקת אג"ח להמרה , ואופציות . חברת נכסים ובניין מבקשת לגייס 
מהציבור 03 מיליון שקל באג"ח צמודות למדד . בתשקיף ההנפקה מציינת החברה 
כי ייתכן שחלק מסכום זה יופנה לפירעון מוקדם של סדרה קודמת של אג"ח שהנפיקה . 
עלית מבקשת לגייס 04 מיליון שקל באג"ח ניתנות להמרה . חברת ורדינון מבקשת 
לגייס 7 . 1 מיליון שקל במניות בדרך של הנפקת זכויות לבעלי המניות הקיימים 
ובכתבי אופציה . הנפקה זאת היא הראשונה בבורסה , בה ייערך מכרז על מחיר 
המימוש של כתבי האופציה . כאשר המחיר המזערי יהיה 04 שקל והמחיר המירבי 
07 . כתוצאה מההנפקה ידולל חלק בעלי השליטה בחברה מ%07 ל%84 . 
