נציג המשטרה , שהגיש ערר על החלטת בית - משפט השלום לשחרר בערבות את איש 
העסקים אריק בן חמו ( 62 ) , בעליה של חברת הגבייה והשכרת נכסים " מסירה 
אישית " . המשטרה טענה בבית המשפט המחוזי כי בן - חמו הקים כמה חברות קש ובשיטה 
מתוחכמת ביותר , הונה בתי עסק בהיקף של מאות אלפי שקלים . לטענת החוקר , 
בן - חמו נהג לגרום לכך שאחת מחברות הקש תרכוש ציוד רב של מחשבים , פקסימליות , 
וציוד תקשורת . לאחר הרכישה , היתה חברת קש אחרת מגישה לבית המשפט תביעה 
כספית נגד אותה חברה ומעקלת בהסכמתה את הציוד . הציוד המעוקל היה נמכר ובן 
חמו היה משלשל לכיסו את כספי התמורה . פרקליטו של החשוד , צבי לידסקי הכחיש 
את החשדות נגד מרשו וציין , כי חברת " מסירה אישית " הינה חברה סולידית , 
העובדת עם כמה בנקים ובין לקוחותיה כ002 עורכי דין . לטענתו , מעצרו של 
בן חמו יגרום לחברה נזק רב . שופט השלום ראובן זיו הורה לשחרר את בן - חמו 
בערבות , והמשטרה מיהרה להגיש ערר על ההחלטה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . 
בערר נטען , כי חומר החקירה רב ביותר ומעורבים בפרשה אישים רמי מעלה . 
נציג המשטרה הדגיש , כי לחשוד הרשעות קודמות בעבירות מירמה וזיוף . בהסכמת 
החשוד , דחתה השופטת שושנה ברמן את הדיון בערר למחרתיים והורתה לעצור את 
בן חמו ל84 שעות . 
