חברות הגז חוששות לבצע התקנות מערכות גז בבתים חדשים , בגלל שינוי החוק , 
כך טוענים ספקי ציוד הגז . השינוי קובע כי דיירים בבתים משותפים , המקבלים 
את אספקת הגז באמצעות מרכזיה , יוכלו להחליף את ספק הגז , על פי החלטה 
של רוב הדיירים , בניגוד למצב היום לפיו ההחלפה מחייבת את הסכמת כל דיירי 
הבית , הקשורים בחוזה עם אחת מחברות הגז . ספקי גז אלה מתלוננים על האטה 
בקצב ובכמות ציוד הגז המוזמן על - ידי חברות הגז הוותיקות , בניגוד לתחזיות . 
לדבריהם , החברות הוותיקות נמנעות מההשקעה הדרושה בציוד ובתשתית ( כ005 
שקל לכל יחידת דיור ) , ל08 אלף יחידות הדיור שאותן עומדים להקים . החברות 
חוששות , כי אם הדיירים יחליטו לקבל שירותי אספקת גז במחיר מוזל מחברה מתחרה , 
החברות עלולות למצוא את עצמן ללא החזר ההשקעה . ספקי הגז מעלים את התמיהה , 
מדוע חברות הגז החדשות מציעות אספקת גז אך ורק לבתים שבהם מותקנות כבר מערכות 
גז , ואינן מציעות את שירותיהם לחברות בנייה העומדות לבנות בניינים חדשים . 
