עימות בין הוואקף לבין משרד הדתות התפתח , על רקע תרומה של מלך מרוקו , 
חסן השני , למועצה המוסלמית העליונה 000 , 8 מ"ר שטיחים למסגדי הר הבית . 
משרד הדתות הסכים לסייע בתשלום המכס על השטיחים הללו , בסכום העולה על 
מיליון ש"ח , ואף העביר בקשה על האחראים בנמלי ישראל להפנות את הדרישה למשרד 
הדתות , אולם הוואקף דורש שהשטיחים לא יגיעו דרך אחד הנמלים , אלא דרך 
גשר אלנבי . כך , סבורים בוואקף , לא תהיה משום הכרה בריבונות הישראלית . 
משרד הדתות , כך אומר שר הדתות אבנר שאקי , רואה בעמדה זאת של הוואקף 
כפיות טובה . " אנו מצווים ואמונים לשמור על כבודה של מדינת ישראל , ופה 
מדובר בניסיון לפגוע בריבונותה של המדינה ללא צורך " . שאקי הוסיף , כי 
העניין נמצא בטיפול משרד החוץ , והביע את ביטחונו , כי בקרוב יימצא פיתרון 
לבעיה . 
