" , ועל הפעלת " תוכניות לעידוד הצמיחה הכלכלית " . בין השאר , יורדו 
שערי הריבית ויוקל במתן אשראי להשקעות פיתוח . לאמיתו של דבר , לא מדובר 
בהקלות מתוכננות , כי אם בהודאה במצב הכלכלי הקשה , שנוצר בעקבות התגובות 
לדיכוי הדמים של הפגנות כיכר טיאנאנמן ביוני אשתקד . הודאת סין מציבה סימן 
שאלה מעל התיאוריות ש"הטיפול הסיני " בזעזועים החברתיים , המלווים רפורמות 
כלכליות , יעיל ומוצדק יותר מהאנדרלמוסיה והמשבר שגרמה הפרסטרוייקה הסובייטית . 
נראה , שלמרות רצון ממשלות יפן לעקוף את הסנקציות על סין , ולמרות הגישה 
הדו - פרצופית של הבית הלבן , ההגבלות הבין - לאומיות והתגובות הספונטניות 
במערב , פגעו קשות במשק הסיני . לפי דו"ח שפרסם עתה הסי - איי - אי , 
פעלו בראשית השנה רק כשליש מבתי החרושת העירוניים במלא כושרם ; שני שלישים 
נסגרו , או פעלו בתפוקה חלקית . למעלה ממיליון בתי עסק מקומיים התחסלו . 
האבטלה העירונית1 היתה הגבוהה ביותר מאז שנות ה07 , ו"כוח אדם הנייד " 
( חסרי תעסוקת קבע ) נאמד ב06 - 08 מיליונים . במחצית 98 הסתכמו ההפסדים 
מאבדן תיירות בכמיליארד דולר . לפי הסי - איי - אי , היו בשנה האחרונה כ006 
" פעולות מחאה של פועלים " , מהפגנות והאטת עבודה ועד שביתות והתנגשויות 
עם כוחות הביטחון . מתקבל הרושם ששיטת דנג ליבראליזציה כלכלית בלי ליבראליזציה 
פוליטית לא מצליחה יותר מהניסיון הס - ובייטי לליבראליזציה מקבילה בשני 
התחומים , שהביא להרבה מחאות ואי - שקט חברתי , אך למעט התקדמות כלכלית . 
שלא בזכותה , מוצאת עצמה סין הטוטליטרית במצב מועדף : הנשיא בוש מגנה אמנם 
את הדיכוי בפקינג , אך בשעה שהוא דורש תנאים לסייע לברה"ם , הוא פועל מאחורי 
הקלעים לשיפור היחסים הכלכליים עם סין . זה בא לידי ביטוי גם בפיסגה השנתית 
של שבע המעצמות המתועשות , כאשר בהשפעה אמריקאית אף ניתנה הסכמה בשתיקה 
ליפן לחידוש מתן אשראי והלוואות לסין ללא תנאים פוליטיים כלשהם . 
