לונדון ( ע"ר ) . הסופר סלמאן רושדי , המסתתר עדיין בלונדון , מתכוון 
לפרסם שני ספרים חדשים בתקופה הקרובה . דובר מטעם מפיצי הספרים , גראנטה 
בוקס , אמר כי שני הספרים החדשים אינם עוסקים בנושא פוליטי וכי אינם צפויים 
לעורר כעס . הספר הראשון " הארון וים הסיפורים " ייצא לאור בבריטניה בחודש 
ספטמבר . הספר השני , אוסף של מאמרים בשם " מולדות דמיוניות " , עתיד 
לצאת לאור באביב 199 , 1 . המפיצים אומרים , כי ספר הסיפורים , המוקדש 
לבנו של רושדי , הוא ספר מלא דמיון הנסוב על מספר שמאבד את כישרונו עד שבנו 
משיב לו אותו . הספר השני הוא אוסף של 27 מאמרים בנושאים שונים שנכתבו במהלך 
עשר השנים האחרונות . 
