חריגה גבוהה מכל תקני איכות האוויר הקיימים למזהם האוויר הבעייתי , גפרית 
דו - חמצנית , נרשמה ביום ה באזור אשדוד 418 , 1 מיקרוגרם גפרית במ"ק אוויר . 
זו הרמה הגבוהה ביותר של זיהום - אוויר בגזי גפרית שנמדדה השנה באשדוד ואחת 
הגבוהות ביותר שנמדדו השנה בכל הארץ ( רק בחיפה נרשמו חריגות גבוהות יותר ) 
. חריגת שיא זו נמדדה בשעה 11 בבוקר בתחנת הניטור של חברת החשמל , המוצבת 
במושב ניר גלים ממזרח לאשדוד , בקרבה מיידית לאזור התעשייה של העיר . רמת 
השיא שנמדדה בכפר גלים חורגת משמעותית הן מהתקן המוחלט הישן לגפרית דו חמצנית 
( 065 , 1 מ"ג במ"ק ) , הן מהתקן המוחלט על - פי דוח פרוף הררי ( 000 , 
1 מ"ג במ"ק ) והן מהתקן המוחלט של המשרד לאיכות הסביבה ( 087 מ"ג במ"ק ) 
, שאותו לפי החוק אין לעבור אף לא פעם אחת בשנה . המקור העיקרי לאיכות 
האוויר הירודה ביותר של אזור אשדוד - חבל יבנה הוא אתר תחנות הכוח אשכול 
של חברת החשמל , התורם % 09 מפליטות גזי הגפרית . 
