

אגודת העיתונאים רואה בחומרה רבה את הכוונה לחסל את הטלוויזיה החינוכית ולהוציא מאות מעובדיה למעגל האבטלה. "אגודת העיתונאים מתכוונת לפתוח במאבק תקיף נגד ההחלטה יחד עם ההסתדרות הכללית ולא לאפשר לפגוע במאות עובדי הטלוויזיה החינוכית", נמסר בהודעתם.

יו"ר אגודת העיתונאים משה נסטלבאום, אומר כי במקום להציג תוכניות התייעלות להמשך הפעלת הטלוויזיה בחר משרד החינוך בדרך הקלה לחסל את ההפקות המקוריות של תחנת הטלוויזיה הפועלת יותר משלושים שנה, עם ניסיון רב המוכח בפועל. "ההסדר כאילו יוכלו אנשי הטלוויזיה החינוכית שיפוטרו להשתלב בשוק ההפקה הפרטי, הוא בלתי מציאותי. משמעותו השארת מאות עובדים ובני משפחותיהם ללא פרנסה", אומר נסטלבאום.
