

"ראש הממשלה מאפשר לאדריכל אסון אוסלו שמעון פרס להיפגש עם שרים ברשות הפלסטינית ולבנות תוכנית מדינית חדשה שעלולה להביא עלינו אסון גדול יותר מזה של אוסלו   הקמת מדינת מחבלים בלב ארצנו.", אומר יו"ר עמותת "שנית גמלא לא תיפול", אל"מ (מיל.) משה לשם ומציין כי התוכנית קיבלה את אישורו של ראש הממשלה שרון.

אל"מ לשם קורא לציבור הנופש בימים אלו: "לצאת שוב למאבק נגד המזימה של מחתרת פלסטין. למאבק יש לרתום את נבחרי הציבור בכנסת ,את החברים שהתייצבו נגד המדינה הפלסטינית בכנוס הועידה של הליכוד וכל מי שארץ ישראל יקרה לו. אסור לתת למזימה זו לעבור!"


קישור למאמר המלא

