

השר עוזי לדאו סייר הבוקר ביישובי חבל קטיף. בביקור, שהחל בצפון החבל, נפגש השר ביישוב אלי סיני עם אביה של של לירון הרפז ז"ל שנרצחה בפיגוע החדירה ליישוב בשנה שעברה. אריק אמר לשר כי התושבים מאוד מודים לחיילי צה"ל על פעילותם, אולם מצד שני התושבים מרגישים מופקרים מצד הדרג המדיני שבונה את גדר המערכת בצורה לא עניינית וכתוצאה משיקולים פוליטיים.

דובר מועצת איזורית חבל עזה ערן שטרנברג סיפר כי השר לנדאו ביקר גם ביישובי דרום החבל ובין השאר עמד בנצרים על אופיו הייחודי של היישוב. בסיום הסיור התארח השר באולם השמחות של ישיבת ההסדר בנווה דקלים ובירך את מתיישבי חבל קטיף במילים חמות: "אתם אנשי ארץ ישראל היפה".
