

ראש הממשלה לשעבר בנימין נתניהו אמר כי מפקד חיל האוויר בעבר אלוף מיל. בני פלד ז"ל היה מטובי המפקדים שקמו לחיל האוויר הישראלי. "בלי תרומתו המכרעת ספק אם היה לבצע בהצלחה את מבצע אנטבה, שבו כזכור נפל מפקד הכוח סגן אלוף יוני נתניהו ז"ל, אחיו של בנימין נתניהו", אמר.

ראש הממשלה לשעבר הוסיף כי בני פלד היה ידוע בעצמאות ומקוריות מחשבתית. "כולנו מעריכים את תרומתו למדינת ישראל, הן בתקופת שרותו בצה"ל והן לאחריה, כשהפך לאחד מחלוצי התעשיינים שהשכיל להמיר את הידע הטכנולוגי הצבאי לתעשיית ההיי-טק האזרחית של ישראל", הטעים נתניהו.
