

הערב מתעתד שר החוץ שמעון פרס להיפגש עם סאיב עאריקאת בירושלים.

בראיון שניתן לכתב סוכנות עתי"ם אמר עאריקאת כי בכוונתו להעביר לשר פרס בפגישתם את דרישת הנהגת הרש"פ מישראל להסיג את כוחות צה"ל מכל הערים הערביות ביש"ע. כמו כן ידרוש עאריקאת מפרס להורות על הסרת הכתר הצבאי מעל הכפרים והערים ביש"ע.

עאריקאת סיפר כי בפגישה הוא מתכוון להעלות בפני שר החוץ עניינים הומאניטאריים אולם גם עניינים מדיניים יעלו בשיחה ללא ספק, "אין להפריד את הנושא המדיני מהנושא הביטחוני" אמר עאריקאת.

בפגישה ישתתפו גם הממונה מטעמו של ערפאת על תיק האוצר ברש"פ סאלם פיאד, הממונה על תיק הפנים שם עבד אל-ראזק יחיא, הממונה על תיק התעשייה והמסחר מאהר אל-מסרי והאחראי על העניינים האזרחיים ברש"פ ג'מיל טריפי.
