

"סמרטוטים", כך מכנה סגן אלוף ארז וינר, המפקד היוצא של יחידת דוכיפת, את הסרבנים.

בראיון לאתר האינטרנט YNET אומר וינר כי מי שמכיר בזכותו של חייל מילואים מהשמאל לסרב לשרת ביש"ע, מעניק גיבוי מוסרי לחייל מילואים מעלי לא לשרת בהר דב.

וינר תוקף את אנשי השמאל הקיצוני המפגיני מדי שבת ברמאללה, ואמר כי חייליו כמעט והיכו את אבנרי לאחר שכינה אותם "נאצים". הוא אומר כי התנהגותה של כתבת הארץ עמירה הס, החיה דרך קבע ברמאללה, מרתיחה את דמו.

בעניין אחר תוקף סגן אלוף וינר קצינים ומפקדים בצה"ל המפיצים בתקשורת מידע על התנהגות בלתי מוסרית של חיילים כלפי פלשתינים. "סיפורי פוגי", הוא מכנה את המידע הזה.
