

מגן-דוד-אדום בשיתוף עמותת "מאבק לחיים ע"ש אלי אלקובי" פותחים במבצע לאיסוף דגימות דם, לצורך איתור תורם מח עצם עבור נויה דנקמפ פעוטה בת 3 מנשר הזקוקה בדחיפות להשתלת מח עצם מתורם זר, מאחר ולא נמצא תורם מתאים במשפחתה.

בישראל ממתינים כיום עוד כ-100 חולים הזקוקים לתרומת מח עצם על מנת להציל את חייהם.

ניתן לתרום דם בתחנות מד"א ובקניונים בארץ. תוצאות הבדיקות ישמרו במאגר מידע ארצי, המקושר עם המאגר של בנק מה העצמות העולמי. ככל שמאגר התורמים הפוטנציאליים גדול יותר בארץ. עולה הסיכוי למצוא תורם מתאים לחולים נזקקים כיום ובעתיד.

* מספר הטלפון לפרטים - תחנות לבדיקות דם 1212392002-

