

שר הביטחון, בנימין בן אליעזר, הכחיש היום בישיבת הממשלה פרסומים לפיהם ארה"ב החלה לפרוס אמצעי לחימה ותחמושת בישראל כהכנה למתקפה בעיראק.

"אין מקום לפאניקה משום שישראל ערוכה היטב לכל אפשרות, טוב יותר מאי פעם, וברשותנו מענה הגנתי והתקפי לכל תרחיש", אמר שר הביטחון.

נשיא המדינה, משה קצב, הצטרף למאמצי ההרגעה בפני מתקפה עיראקית. לפני פגישה עם ראש אגף המודיעין בצה"ל, האלוף אהרון זאבי פרקש אמר, קצב כי "אזרחי ישראל יכולים להיות רגועים ולסמוך על גורמי השלטון למיניהם שעושים מאמץ שלא תהיה שום פגיעה מצד עיראק".
