

אלוף (מיל.) אהוד דגן מונה לראש "המוסד" לאחר שראש המוסד הנוכחי אפרים הלוי פורש מכהונתו והוא ימונה ליו"ר המועצה לבטחון לאומי, במקומו של האלוף במיל. עוזי דיין. ראש הממשלה אריאל שרון, הודיע על המינוי לאלוף דגן אחר הצהריים.

כתב עתי"ם מוסר, כי מאיר דגן נחשב לאחד מלוחמי צה"ל המהוללים. הוא סייע בבחירות לראש הממשלה שרון והוא מונה ליועץ למלחמה בטרור בתקופתו של בנימין נתניהו. בימיו של אהוד ברק - פרש מהתפקיד לטובתו של דני יתום. דגן, בן 55, בעל עיטור העוז, נשוי ואב לשלושה. דגן יכנס לתפקידו כראש המוסד כבר בימים הקרובים.
