

בהתבטאות חריפה קבע אתמול יושב ראש הסתדרות הרופאים דוקטור יורם בלשר כי אסור לבני משפחות מטופלים בבתי חולים לעזוב את מיטות יקיריהם, זאת על מנת לסייע בטיפול בהם.

בלשר אמר במהלך כנס חירום של הסתדרות הרופאים כי על מנת שניתן יהיה לוודא טיפול נדרש לכל חולה אל לה למשפחת חולה או מטופל לעזוב ולו לרגע את מיטת יקירה. בלשר הבהיר כי מספרם הרב של החולים המטופלים על ידי כל רופא ורופא אינו מאפשר טיפול מינימאלי שכן הרופאים עוברים ממטופל למטופל ואינם מספיקים למלא את הנדרש מהם. כיוון שכך נצרכים הרופאים סיוע מבני המשפחות לטיפול בכל חולה וחולה.

בכנס השתתפו מנהלי בתי חולים ומנהלי מחלקות בבתי חולים. "מדובר במצב קטסטרופאלי. אסון לאומי של ממש", נאמר בכנס.

באירוע נקבע באופן נחרץ כי נתוני משרד הבריאות מורים על עליה משמעותית במספר הנפטרים בעקבות השלכות הלחץ במחלקות בתי החולים בישראל.
(ש)
