

מנהיגה של סיעת 'יהדות התורה' הרב שלום יוסף אלישיב הכריע לתמוך במשאל עם בסוגיית תכנית ההתנתקות של ראש הממשלה.



את החלטתו קיבל הרב אלישיב לאחר סדרת מפגשים עם מתנגדי תכניתו המדינית של ראש הממשלה. במפגשים אלה העלה הרב את חששו כי קיומו של משאל עם בסוגיית ההתנתקות עלול לפתוח מסכת של משאלי עם גם בסוגיות של דת ומדינה.

בני שיחו של הרב הבהירו לו כי החוק שאת תמיכת הרב בו הם מבקשים, יגדיר את נושאי המשאל כנושאים של ויתור על חלקי ארץ ישראל ובמקביל ימנעו כל נסיון להרחיב את גדריו של משאל העם לנושאי דת ומדינה.

בימין מביעים תקווהכי כעת גם הרב עובדיה יוסף, ילך בעקבות הרב אלישיב ויביע תמיכה במשאל עם.
(ש)
