

בנסיבות עלומות הואשם והורשע אזרח איראני בריגול למען ישראל ויישלח לעשר שנות מאסר.

עשר שנות מאסר הושתו בסוף השבוע שעבר על אדם בבית המשפט האיראני בעוון ריגול למען ישראל.

לפי שעה לא התפרסמו פרטים מזהים אודות הנאשם, אולם על פי דיווחי סוכנות ידיעות איראני עולה כי עלי מובאשרי, שופט העומד בראש מערכת המשפט המהפכנית האיראנית, הוא שהחליט על גובה עונשו של הנאשם.

יצויין כי לא נמסרו פרטים על כתב האישום שהופנה כלפי הנאשם, המעשים שבביצועם הורשע, והנסיבות שהביאו ללכידתו.

הערפול סביב משפטו של האזרח האיראני עליו שומר הממשל האיראני והיות המידע הראשוני הבלבדי בפרשה מונע בדיקה מעמיקה לבירור אמיתם של הפרטים.
(ש)
