

בתום חקירת מצ"ח עולה כי לא רק פרשת וידוא ההריגה הייתה עלילה ללא ביסוס, אלא גם פרשת התעללותם לכאורה של חיילי הנח"ל בגופות מחבלים מקורה בעלילה ריקה מתוכן.


בימים הקרובים יודיעו חוקרי מצ"ח כי בתום חקירתם הוברר שאין בסיס בסיפור שעליו דווח ב'ידיעות אחרונות' ולפיו הצטלמו חיילי חטיבת הנח"ל ליד חלקי גופת מחבל שחיסלו, תוך שהם מזיזים את אבריו "כמו לגו", כפי שהוגדר בתקשורת.

על פי המתברר כעת התמונות עליהם הסתמכו ב'ידיעות אחרונות' הינן תצלומים מזוייפים והרכבות גרפיות שביצעו חיילים. העליהום על הלוחמים היה ללא הצדקה, אומרים היום בכירים בצה"ל.
(ש)
