

ארבע קופות החולים הגדולות, מכבי, כללית, מאוחדת ולאומית יפתחו מחר קו מידע לציבור כדי לסייע בהתמודדות עם המצב הבטחוני.

כתבת עתי"ם מוסרת, כי קווי הטלפון, אשר יופעלו בין השעות 8 בבוקר ל-10 בערב יאויישו ע"י מומחים בתחום בריאות הנפש כגון פסיכיאטריים, עוזרים סוציאליים, אחים ואחיות.

מספרי הטלפונים הם: קופ"ח כללית: 1-700-707-700
קופ"ח מכבי: 1-700-505-353
קופ"ח לאומית:1-700-50-75-07
קופ"ח מאוחדת:כוכבית 3833 מכל טלפון.

משרד הבריאות מבקש להדגיש כי כל אזרח יוכל לפנות לכל קופת חולים ללא קשר לקופת החולים בה הוא מבוטח.
