

הבוקר, אתר "דבקה" מפרסמת ידיעה כי בפעם הראשונה צה"ל הודיע רשמית כי מעתה הפת"ח, כוח 17 והתנזים, הם אויב לכל דבר.
ועם אויב ישנה רק דרך אחת, לנצח אותו!

"דבקה" ממשיך לכתוב את מטרת הפעילות בעזה:
שלוש מטרות האויב שהותקפו הן, בנין הסארייה שבמרכז עזה, בה שוכנים מפקדות הביטחון הלאומי של מחבלי הרש"פ, המפדה הראשית של הפת"ח בשכונת רימל, שהיא השכונה בה מתגוררת הצמרת הפלשתינית ומפקדת מחבלי הרש"פ בראשות רזי ג'באלי שליד לשכתו של ערפאת. בהתקפה זו, היו סמלים ומסרים רבים, שאריאל שרון וצה"ל העבירו לפלשתינים!

לפגיעה בבניין הסארייה, היה מסר כפול. קודם כל, ישראל וצה"ל יכולים לפגוע מרחוק בכל נקודה שהיא במרכז עזה ולהרוס אותה מבלי להיכנס לעיר בכוחות גדולים ומבלי לספוג אבידות. מסר שני, מפקדת המודיעין הכללי, היא המפקדה המקבלת את ההוראות, מלשכתו של מוחמד דחלאן, איזה פיגועים יש לבצע באזור רצועת עזה, כולל ירי המרגמות, והיא זו שדואגת לבצע אותם. מפקדה זו נהרסה.
המטרה השניה, משרד הפת"ח בשכונת רימל, היה למעשה המשרד לפיתוח אמצעי לחימה של הפלשתינים, או במילים יותר ברורות, רפא"ל של המחבל מוחמד דחלאן. כאן נבנו ראשוני הטלפונים הניידים שהוצמדו אל חומרי הנפץ וגם אלו שהפעילו אותם מרחוק, כאן שורטטו ונבנו המרגמות הראשונות. רשות אמצעי הלחימה של מוחמד דחלאן, נהרסה ואיננה עוד.

המטרה השלישית היא מפקדת הרש"פ בראשות רז'י ג'באלי, ליד לשכתו של ערפאת.
זוהי הגדרה תמימה, כי המדובר כאן במפקדת כוח 17, אותה מפקדה וכוח האחראיים על שלומו וביטחונו האישי של ערפאת. אריאל שרון וצה"ל רמזו כי הם התקרבו עוד צעד אחד נוסף קדימה לקראת האפשרות שהם בסופו של דבר יפגעו בערפאת עצמו.
