

מנכ"ל משרד רה"מ, רפי פלד, הודיע במסיבת עיתונאים על התפטרותו מהתפקיד.
פלד אמר כי החלטתו נבעה "מחילוקי דעות ואי הסכמה ביני לבין ראש הממשלה בדבר מינויים של אנשים הכפופים אלי בלשכה. לא הגענו להבנה בעניין ולא נותר לי אלא להודיע על פרישתי"

"לעשות משימות לאומיות של תקציב מדינה ופרוייקטים אחרים דרוש צוות מקצועי וטוב, ומכיוון שלא ניתן לי צוות כזה נאלצתי לפרוש", הוסיף פלד. הוא הכחיש כי פרישתו נובעת מחילוקי דעות עם מנהל הלשכה אורי שני או עם בנו של ראש הממשלה עומרי שרון. פלד גם ציין כי אין לפרישה קשר לבג"ץ שעומד ותלוי נגד מינויו לתפקיד.

