

הפלשתינים מנסים לארגן פגישה בין נציגי הרשות לבין נציגי הממשל בארה"ב. ערפאת, יש לציין לא הוזמן לוושינגטון כבר חודשים אחדים, מאז החלו המהומות הפלשתיניות לתפוס תאוצה.

אנשי הרשות מנסים בכל כוחם לארגן הזמנה כזו לערפאת, ובנתיים ללא הועיל.

היום יצא מחמוד אבו מאזן, האיש מספר שתיים ברשות הפלשתינית לוושינגטון בכדי לנסות לארגן פגישה בין ערפאת לנציגי ארה"ב.

נציג אש"ף בארצות הברית מסר כי אבו מאזן יפגוש בארצות הברית את מזכיר המדינה האמריקני, קולין פאוול, אולם ממחלקת המדינה האמריקנית נמסר כי לאבו מאזן כלל לא תואמה פגישה עם מזכיר המדינה.
