

שרת החינוך, לימור לבנת, הודיעה כי החליטה להוסיף למערכת הלימודים בשנה הבאה שלוש תכניות לימוד חדשות בנושאי מורשת וציונות.

תוכנית אחת תכלול שיעורים במורשת, ותעסוק בתרבות ישראל. התכנית תכלול את חגי ישראל, תכניות בר/בת מצווה, פרשת השבוע, סמלי המדינה ודמויות משמעותיות בציונות.
התוכנית תיושם בשלב הקרוב בחטיבות הביניים בלבד, אולם הכוונה בעתיד להכניס את השיעור כשיעור חובה מגיל הגן עד לכיתה י"ב.

בנוסף הודיעה השרה על שיעור נוסף ב'אהבה למולדת' לתלמידי בית הספר היסודי, ושיעור ארץ ישראל וארכיאולוגיה לכיתות י', שיתמקד בירושלים

