

בשבת בצהריים פינו כוחות צה"ל את בניין המחלבה הפלשתינית בדיר אל בלאח שברצועה עזה, אותו תפסו אמש בעקבות נסיון פיגוע בעמדה ישראלית באיזור כפר דרום.

בשבת לפנות בוקר תקפו מסוקי אפאצ'י של חיל האוויר מפקדה של הכוח הימי הפלשתיני בדיר אל בלח שברצועת עזה. בהודעת דובר צה"ל נאמר כי התקיפה באה בעקבות ירי פצצות המרגמה אמש לעבר עמדת צה"ל סמוך למחסום ארז ובעקבות תקיפת מוצב צה"ל סמוך לכפר דרום.

ושוב ליד אלון מורה סיכלו חיילינו פיגוע. סיור צבאי זיהה מחבלים חמושים יוצאים מרכב ומניחים מטען על ציר המוביל ליישוב אלון מורה. הכוח פתח באש והצליח כנראה לפגוע באחד מהם. המחבלים נמלטו לשטח הרשות הפלשתינית. חבלנים פוצצו בשלום את המטען.
