

ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי אומר, כי "לא יעלה על הדעת שבזמן שתושבי גוש קטיף ממשיכים לספוג פצמ"רים ומטענים, ובמרכז הארץ כמעט מדי יום מנסים המחבלים בהוראתו של ערפאת, לבצע פיגועי דמים- יקבלו ערפאת וחבר מרעיו לגיטימציה מרה"מ".

הנדל דורש משרון "להפסיק להתעסק במפגשים חשאיים, ושיורה בצורה גלויה לצה"ל לפרק את הרש"פ ולהעיף את ראשיה חזרה לתוניס, וכל זה- במקום להתחרות עם שמעון פרס במפגשיו עם ראשי אש"פ ".

עוד מוסיף הנדל כי רה"מ חיייב להשיב את הבטחון לאזרחי המדינה ע"י השבת האחריות הבטחונית בכל שטחי יש"ע לידי ישראל.
