

בזמן קצר מאוד מאז תחילת פרשת סרבי המילואים ביש"ע התארגנה מנגד מודעת ענק נגדית.

תחת הכותרת "הזכות לשרות" חתמו 140 קצינים ולוחמים על עצומה, בה נאמר בין השאר, "אנו החתומים, חיילים וקצינים קרביים במילואים, מסתייגים נמרצות מהיוזמה המסוכנת והאנטי-דמוקרטית לסרב לשרת שירות צבאי מעבר לקו הירוק".

על מודעה נוספת, הפונה "לסרבנים ולמשתמטים" חתמו 92 קצינים ולוחמים. המודעה פונה למסרבים לשרת, בה נאמר להם: "חמורה בעינינו העובדה כי הינכם משתמטים משירות, חמורה עוד יותר העובדה כי השתמטות זו הינה על רקע פוליטי, אך העניין החמור מכל הינו ניסיונכם לצרף למעגל המשתמטים אנשים נוספים ולהשתמש במעמדכם הצבאי כמכשיר לקידום מרי אזרחי".

