

בחודש ינואר 2002 פוחת השקל לעומת רוב המטבעות הנסחרים בישראל: ביחס לדולר של ארה"ב פוחת השקל ב-5.8% במהלך החודש, ביחס לאירו וביחס לפרנק השוויצרי ב-4.9% וביחס ללירה שטרלינג ב-5.3% . על כך נמסר מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על סמך הממוצע החודשי של השערים היציגים היומיים המתפרסמים על ידי בנק ישראל.

עוד נמסר, כי שערו הממוצע של דולר ארה"ב הגיע ל-4.5371, גבוה ב-6.1% לעומת חודש דצמבר 2001. שערו הממוצע של האירו היה 4.0085 ש"ח, גובה ב-5.1% לעומת דצמבר. שערו הממוצע של היין היפני היה 3.4215 ש"ח, גבוה ב-2.% לעומת החודש הקודם.

הדולר של ארה"ב התחזק ביחס לרוב המטבעות הנסחרים בישראל: בינואר 2002 התחזוק הדולר ביחס לאירו ב-1.0% בממוצע, ביחס לפרנק השוויצרי ב-0.9% וביחס ליין היפני ב-4.0% .


