

היועץ המשפטי לממשלה, מני מזוז, הזהיר היום את חברי הכנסת ואת המתמודדים בפריימריס במפלגות השונות, לבל יחרגו ממגבלות מימון מערכת הבחירות שלהן.

היועץ המשפטי לממשלה, מני מזוז, הזהיר היום את חברי הכנסת ואת המתמודדים בפריימריס במפלגות השונות, לבל יחרגו ממגבלות מימון מערכת הבחירות שלהן. לדבריו, "קבלת תרומה על ידי עובד ציבור עלולה להיחשב כטובת הנאה ולהוות עבירה של הפרת אמונים ונטילת שוחד".

בנוסף לאזברתו הזכיר היועץ המשפטי לממשלה כי חלה חובה, במהלך ניהול מסע בחירות של מועמד בבחירות מוקדמות, לנהל חשבון בנק בנפרד ולדווח על התרומות טרם הבחירות כדי להבטיח שקיפות בפני הציבור.

כאן המקום לציין כי בזמן ביקורו האחרון של ראש הממשלה, אריאל שרון, הוא סעד יחד עם אילי הון רבים אשרתרמו לו סכומי כסף גדולים מן המותר על פי חוק מימון המפלגות.
