

חברת "מטרנה" וארגון "חסדי נעמי" הכריזו השבוע על מבצע חסד : "מטרנה מצווה 4".

במסגרת המבצע, מתבקש ציבור הצרכנים, לשלוח את כפית המדידה שבמוצרי מטרנה השונים ל"חסדי נעמי", ובעבור כל 4 כפיות שיצטברו ב"חסדי נעמי" תתרום חברת מטרנה, קופסת מטרנה עבור נזקקים.

את הכפיות ניתן להניח בניידות הצדקה של "חסדי נעמי" הפזורות ברחבי הארץ, או לשולחם בדואר למטרנה מצווה 4 דואר מעברות 40230 , המבצע עד לתאריך י"ט אדר א' תשס"ג (21/2/2003).

מידע על מיקום ניידות "חסדי נעמי" ניתן לקבל במוקד הטלפוני : 6777777-03 או 205* מהנייד וכן באתר האינטרנט : www.naomi.org.il


