

בתגובה לדברי ח"כ נחום לנגנטל בעניין מעמדו של הרב מרדכי אליהו במפד"ל, אומר השר אפי איתם כי נחום לנגנטל אינו מועמד לרשימת ממפד"ל לכנסת ה-16 ועל כן הוא מביע את דעתו כאדם פרטי ולא כנציג התנועה. עוד אמר כי קריאתו של הרב היתה מפורשת להצביע רק עבור מפלגות דתיות. "המפד"ל רואה ברב מרדכי אליהו גדול עצום בתורה ומנהיג רוחני דגול", הבהיר איתם.

הבוקר נפגש השר איתם עם הרב אליהו. לכתבנו נודע ממקורבים של הרב כי בימים האחרונים מרבה איתם לבקרו. נמסר כי "הרב בירך את איתם שיצליח וחזר על קריאתו להצביע רק עבור מפלגות דתיות".
