

בג"צ הורה בצו על תנאי לרבנות הראשית לנמק מדוע אינה מפרסמת ברבים כי תשלובת הבשר "הוד מעולה" מאזור עמק חפר היא כשרה.

"הוד מעולה" מוכרת בשר כשר ובעלת תעודת הכשר ובמקביל היא מוכרת גם בשר טרף למעדניות בתל-אביב.

הרבנות הראשית שללה ממנה בעבר את תעודת הכשרות. בעקבות עתירה לבג"צ של מעדנייה תל-אביבי אסר בית המשפט על הרבנות הראשית לשלול את תעודת ההכשר מתשלובת הבשר "הוד מעולה".

בעתירה שהרבנות הראשית ורבנות חדרה הפעילו לחצים על תשלובת הבשר להפסיק לשווק בשר טרף, משום שהדבר יוצר בעייתיות בתעודת ההכשר, כיוון שאנשים השומרים כשרות עלולים לרכוש בשר טרף.

את העתירה המקורית הגישה מעדנייה מתל-אביב מעדני אביב אוסובלנסקי בע"מ.


