

הניה ברקוביץ' זכתה במכרז לתפקיד מנהלת השרות המטאורולוגי. ברקוביץ' מחליפה את צבי אלפרסון ששימש בתפקיד במשך עשר השנים האחרונות ופרש לגימלאות.

הניה ברקוביץ' היא האישה הראשונה בשרות המטאורולוגי שממונתה לתפקיד מנהל השרות המטאורולוגי מאז היווסדו של השרות עם קום המדינה.

מנכ"ל משרד התחבורה, סלמן בן-ציון, ברך על המינוי וציין כי שילובן של נשים במקצועות שנחשבו עד כה למקצועות גבריים, מבוצעת במיסגרת מתן הזדמנות שווה לנשים וגברים.

ברקוביץ היא בעלת תואר .M.A גיאופיסיקה ומדעים פילנטריים ודוקטורנטית בניהול מערכות מידע בפקולטה לניהול באוניברסיטת תל-אביב.
