

אתר nfc של יואב יצחק דווח היום כי שני מבוקשים 'בכירים' מארגון החזית העממית, נלכדו על-ידי שרות הביטחון הכללי, בסיוע יחידת הגדעונים של מחוז ירושלים במשטרת ישראל.

עוד נמסר כי השניים - שאדי מחמד אחמד-שורפא ולואי מחמד אחמד-עודה, הסתתרו בשכונת דחית אל-בדיד בצפון ירושלים. הם הסתתרו ברמאללה במשך זמן רב, ורק באחרונה - עקב פעולות צה"ל ברמאללה, הם העדיפו לחזור מרמאללה לתחומי ירושלים, ולהסתתר באזור, בהנחה (מוטעית) שלא יחפשו אחריהם באזור זה.

לשניים מיוחסת מעורבות בביצוע פיגועים רבים בתחומי ירושלים, ובתיכנון פיגועים נוספים.




