

כומר בכנסית המולד הכחיש הבוקר את טענות הפלשתינים כאילו מחבל חמוש נהרג היום מירי צה"ל לתוך מתחם הכנסיה.

"בכנסיית הקבר מת מפצעיו, היום בבוקר, פלשתיני חמוש, לאחר ששהה פצוע בכנסיה במשך יומיים". כך מסר האב סבארה, השוהה בכנסיה, בראיון בתחנה הלוויינית אל-גזירה היום בבוקר. עוד טען הכומר סבארה, שכוחות צה"ל ממשיכים להקיף את כנסיית הקבראך לא נכנסו לתוכו, וכן נמשך המשא ומתן לפתרון פרשת החמושים הפלשתינים בכנסיית הקבר.

הכומר סיפר בראיון, כי כוחות צה"ל ממשיכים להכריז כל שעה ברמקולים לעבר הפלשתינים החמושים בכנסיה להסגיר עצמם ולהניח את נשקם. עד כה, לטענתו, לא הסכימו לכך המחבלים המבוקשים.


