

נציגו האישי של מזכ"ל האו"ם בלבנון, סטפן דה מיסטורה, קרא אתמול ללבנון להוכיח "במעשים" את נכונותה לרסן את ההסלמה בגבול עם ישראל.

"אנחנו שרויים ברגע מסוכן מאד. אנחנו מבקשים משלטונות לבנון להוכיח במעשים את הנכונות שהביעו כשהבטיחו כי הקו הכחול לא יהפוך לקו אדום", אמר דה מיסטורה במסיבת עתונאים, שנערכה ביום ראשון בערב במרכז האו"ם בביירות.

"זה 10 ימים שקיימות פגיעות חמורות ללא הפרעה בקו הכחול. יש תקריות רבות במקומות שונים בקו הכחול. 10 תקריות תוך 10 ימים", הדגיש.

דה מיסטורה ציין כי "חמישה ילדים מהכפר רג'ר נפצעו בשבת" וכי "בתגובתם להתקפות החיזבאללה בחוות שבעא ב-6 באפריל, כוחות צה"ל השליכו 33 פצצות מהאויר. ".


