

ראש הממשלה לשעבר בנימין נתניהו אומר כי צה"ל יכול לגבור על הפלשתינים בקלות.

"ממדיניות של תגובה למדיניות של הכרעה מהירה, צה"ל לא הפעיל עוד אפילו שבריר אחוז מכוחו. אנחנו צריכים להבהיר לערפאת כי אם ימשיך במדיניות הטרור אנחנו נביא לכך שהשלטון שלו, השלטון הטרוריסטי המושחת הזה יקרוס, ויש לנו את הכוח לעשות זאת", אמר נתניהו.

נתניהו המשיך ואמר, "אנחנו יכולים לעשות מתקפה רבתי על התשתיות של הרש"פ, על תחנות השידור של הרדיו והטלוויזיה שלהם, על מערכות הקשר והתחבורה שלהם, על מצבורי הדלק, על מצבורי הנשק שלהם".
