

אמש ירו מחבלי הרש"פ אש כבדה לעבר מוצב צה"ל, דרומית למעבר כיסופים ברצועת עזה. הערבים שילבו בהתקפתם אש מנשק קל ואש נגד טנקים.

חיילי צה"ל השיבו אש לעבר מקורות הירי. לא היו נפגעים לכוחותינו.

חילופי האש התרחשו בהמשך לנפילת פצצת מרגמה סמוך לגדר המערכת דרומית לכיסופים בשעות הערב.

הפלשתינים ירו אתמול בלילה לעבר היישוב ברכה באזור שכם. לא היו נפגעים.
אמש נפתחה אש לעבר מחנה עופר באזור בנימין. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . האש נפתחה מכיוון ביתונייא.

חמישה בקבוקי תבערה הושלכו לעבר חיילינו בגבול ישראל מצרים סמוך לרפיח. לא היו נפגעים, והחיילים לא השיבו אש.

שתי פצצות מרגמה התפוצצו אתמול בבוקר ליד היישוב רפיח ים בחבל עזה. אין נפגעים.
