

פייסל חוסייני, שהיה אחראי לחתירה תחת הריבונות הישראלית בבירת ישראל, ירושלים, מת היום מהתקף לב. כך דווח מסוכנות הידיעות רויטרס. חוסייני שהה בכווית במסגרת ביקור שמטרתו היתה לשכך את הכעס הכוויתי על תמיכת אש"ף בעירק בכיבוש כווית במלחמת המפרץ לפני 11 שנה. חוסייני השתתף בוויעדה נגד נירמול היחסים עם ישראל.

על פי אחד הדיווחים, התרחשה סערה גדולה כאשר שלטונות כווית זיהו את שומר ראשו של חוסייני שהיה מבוקש על ידם בשל סיועו לעירק במלחמה. בסופו של דבר התירו הכוויתים למאבטח להיכנס.

חוסייני היה דור שני לראש הכנופיות הערביות, עבדל קאדר אל חוסייני, שתקפו שיירות של יהודים שניסו לספק מזון לירושלים הנצורה וגם נלחם נגד היהודים בקרב על הקסטל. דודו של פייסל חוסייני היה חאג' אמין אל חוסייני, המופתי של ירושלים בתקופת מלחמת העולם השנייה שנפגש עם אדולף היטלר ושהקים גדוד של מוסלמים נאצים בבוסניה.

חוסייני היה אחד ממארגני האינתיפאדה הראשונה ואף ישב בבתי כלא ישראליים בשנות השמונים.
