


(צילום: שדרים - תיעוד חזותי)

ראש מועצת חוץ עזה אהרן צור נחקר תחת אזהרה הבוקר בעקבות חשדות לחריגות בנייה בתחומי המועצה. הוא אמר בתגובה כי מוזר שבימים בהן נופלות פצצות מרגמה על ישובים, החליטה המשטרה שהדבר הכי דחוף לעשות הוא לפעול נגד חריגות בנייה.

דובר מועצת חוף עזה אמר כי "בימים בהם נופלות פצצות מרגמה, מופעלים מטעני צד ויורים על יישובי גוש קטיף ,לקחו לחקירה תחת אזהרה את ראש המועצה האיזורית חוף עזה מר אהרון צור בגין חריגות בניה בתחום שיפוטה של המועצה האיזורית".

מר צור אומר בתגובה: "זוהי חקירה פוליטית שהתחילה בתקופת הממשלה הקודמת וממשיכה היום, כנראה מישהוא שכח שהממשלה התחלפה".

עוד מסר מר אהרון צור כי ממה שידוע לו שום ראש מועצה לא נלקח עד היום לחקירה בגין חריגות בנייה. המקום לעסוק בבעיות הביטחון וחיזוק החוסן של היישובים, עלי לבלות היום בתחנת המשטרה.
