

שרת החינוך, לימור לבנת, מבטיחה סיוע נוסף לישובי רמת הגולן כדי לתקן עיוותיםשהיו בשנים האחרונות.

שרת החינוך היתה ביום ב' אורחת מערכת החינוך בגולן. היא חנכה את המיבנה החדש של סמינר "אוהלו" שהועבר לפני חמש שנים מטבריה לגולן, ואמרה כי העברת המיבנה לקצרין היתה מהלך נכון של חיזוק הגולן ויש להמשיך ולחזק את רמת הגולן כחלק בלתי נפרד מארץ-ישראל.

בפגישה עם תלמידי ביה"ס "נופי גולן" הועלו שאלות רבות הקשורות למצבם הביטחוני הקשה. השרה הגנה על עמדת הממשלה ואמרה ,כי לאחר פרק הזמן תאלץ הממשלה לקבל החלטות שיחזירו את השקט לכל רחבי המדינה.
