

בית משפט השלום בירושלים האריך בחמישה ימים את מעצרם של אלי רון, ממציא שיטת הפל קל, ויעקב אדיב, קבלן הבניין של אולמי ורסאי.

השופט קבע כי החומר שהציגה לו המשטרה מעלה חשד סביר שהקבלן התרשל והתרשלות זו היתה חלק מהגורמים לקריסת האולם.

לגבי ממציא שיטת הפל קל אמר השופט כי חומר המשטרה מעלה חשד ששיטת הבנייה מסוכנת ואף היא גרמה לקריסה. קודם לכן הוארך מעצרם של ארבעת בעלי אולם ורסאי ושני המהנדסים, דני שפר ושמעון קאופמן.

עיריית ירושלים הורסת בדקות אלו את הקיר המערבי בבניין אולמי וורסאי, זאת לאחר שלטענתה הוא מהווה סכנה מיידית לשלום הציבור.
