

הנהלת יד ושם אישרה את מינויו של שופט בית המשפט העליון לשעבר, יעקב טירקל, לתפקיד יו"ר הוועדה לציון חסידי אומות העולם הפועלת ליד יד ושם.

השופט טירקל מחליף בתפקיד זה את שופט בית המשפט העליון לשעבר יעקב מלץ שפרש מהתפקיד לאחר כ- 10 שנים. השופט משה לנדוי, היה הראשון שכיהן בתפקיד זה ולאחריו השופט ד"ר משה בייסקי. במהלך שנות כהונתו של השופט מלץ הוכרו כ- 8,000 אישה ואיש כחסידי אומות העולם. הוא הקדיש זמן רב בהתנדבות ולא אחת הוביל את הוועדה בדיונים במקרים מורכבים, תוך שהוא נוהג בכבוד ובקשב רב לכל חברי הוועדה הפועלים גם הם בהתנדבות.

הכתבה במלואה

