

גם חברות הסלולאר מצטרפות לחגיגת יום המילואים וביום ראשון יעניקו שיחות חינם לאנשי מערך המילואים. בנוסף: סיורים, הצגות, מוזיאונים, ונסיעה בתחבורה ציבורים, הכל חינם.

ביום ראשון יחגוג צה"ל את יום המילואים שהחל מהשנה שעברה נקבע ליום ל"ג בעומר. השנה יידחה היום ברוב המקומות מיום שישי ליום ראשון.

כתבנו קובי פינקלר מדווח כי ביום זה תעניק רכבת ישראל לאנשי מערך המילואים אפשרות לנסיעה חינם יחד עם עוד שני נוסעים. חברת אגד תעניק 50% הנחה לרוכשי כרטיסים מקרב לוחמי המילואים.

כמו כן נמסר כי מספר בתי מלון יעניקו הטבות והנחות. חיילי המילואים יוכלו לצפות בהצגות ולא פחות חשוב כל חברות הטלפונים הניידים יעניקו יום שיחות חינם למשתמשים המשרתים במילואים ביום זה.

מעיריית ירושלים נמסר כי תאריך יום המילואים בעיר יישאר בעינו, היינו יום שישי, וביום זה יתקיימו בעבור אנשי המילואים ברחבי העיר תחרויות ספורט, הפנינג, מופעי תיאטרון, סרטים, סיורים בשכונותיה של העיר וביקורים במוזיאונים ללא תשלום. האירועים מתקיימים תוך שיתוף פעולה של אנשי עיריית ירושלים ואנשי מפקדת קצין המילואים הראשי.

כאן המקום להזכיר כיבראיון מיוחדשהעניק לכתבנו קובי פינקלר אמר קצין מילואים ראשי כי הוא מתבונן בסיפוק על הייחס הכללי לאנשי המילואים "חייל מילואים זוכה ליחס טוב יותר מצד המדינה, מצד החברה. משרת פחות, מתאמן יותר וזוכה לתנאים משופרים מגופים שונים במדינה".

לראיון המלא.
(ש)
