

קרדיות קטלניות מחסלות את מושבות הדבורים בגרמניה, וקיים חשש כי ייצור הדבש יירד במידה ניכרת, כך דיווח אתמול העיתון "ולט אם זונטאג".

הקרדית המיקרוסקופית "וארואה" היא חרק קטלני, האחראי לחיסולן של יותר מ-40% ממיליון מושבות הדבורים בגרמניה. עקב כך, גבר החשש בקרב מגדלי הדבורים הגרמנים כי ייצור הדבש יגיע ב-2003 ל-15,000 טונות בלבד לעומת ייצור של 25,000 טונות ב-2002.

כמו כן גוברים החששות כי לא יישארו מספיק דבורים לאיבוק עצי הפרי במדינה.

מדענים פתחו במחקר בקרב מגדלי דבורים בגרמניה, אוסטריה, שווייץ ולוכסנבורג כדי לברר את מידת התפשטות הבעיה, הוסיף העיתון.
