

אחת מהנכות השובתות בקריית הממשלה הובאה הערב לחדר המיון בבית החולים ''ביקור חולים'' בירושלים, עקב קוצר נשימה חריף. כך דווח ב"גלי צהל".

מחר יגיעו לנכים כמה אחיות מבית החולים ''הדסה הר הצופים'', לבדיקת מצבם הבריאותי.

יו"ר חטיבת אחיות בריאות הציבור מוריה אשכנזי ואחות לשכת הבריאות בירושלים מרים טייב באו ביום היום לירושלים להפגש עם הנכים השובתים בכניסה למשרד העבודה בקרית הממשלה בירושלים.

אשכנזי וטייב נשלחו מטעם אחיות בריאות הציבור, מרפאות טיפת חלב ובתי הספר, כדי להביע תמיכתן בנכים השובתים ולהגיש להם את הטיפול הפיזי והסעד שהם נזקקים לו.
