

גם בשנת 2001   שנת המלחמה עם הפלשתינים - נמשכה מגמת הגידול במספר המתיישבים ביש"ע. על פי הנתונים העדכניים של משרד הפנים עלה מספר המתיישבים בחמישה אחוזים נקודה שתים, והגיע לכמעט מאתים וארבעה עשר אלף.

הגידול חל בכל המועצות באזור, למעט מועצת מגילות שלחוף ים המלח והעיר עמנואל. האוכלוסיה בגוש קטיף גדלה בארבעה אחוזים נקודה שתים ומועצת מטה בנימין - בשמונה אחוז נקודה שבע.

ליישוב החרדי ביתר עילית התווספו אשתקד עוד אלף ושש מאות נפש. עם זאת, הגידול במספר המתנחלים בשנת 2001 ואחת קטן בשלושה אחוזים מהגידול בשנה שלפני מלחמת אוסלו.
