

בנאום טלוויזיוני בצהריים אמר נשיא פאקיסטן פארבז מושארף כי המדינה לא תסגיר להודו את החשודים בהתקפה על הפרלמנט ההודי. עם זאת הוא אמר כי פקיסטאן תפעל בנחישות להפסקת כל פעילות הטרור משטח המדינה.

מושארף אמר כי המוסלמים הקיצוניים פגעו קשות בתדמיתה של ארצו בעולם והכריז חרם על שתי קבוצות הטרור הקשמיריות אותן מאשימה הודו בביצוע פיגועים בשטחה. נציין כי צבא פקיסטאן נמצא בכוננות עליונה.

אתר "הארץ" מדווח כי בפקיטסטן נעצרו היום כ-200 פעילים איסלמיים החשודים במעורבות בפעילות טרור נגד המדינה.

בארה"ב מקווים כי נאום מושארף יתרום להפחתת המתח עם הודו.
