

ח"כ זבולון אורלב, יו"ר וועדת החינוך והתרבות של הכנסת, חשף הבוקר כי משרד החינוך העביר מיליוני שקלים לעמותות חרדיות "ללא קריטריונים". נזכיר כי לפני כשנתיים חייב הבג"צ לגבש קיטריונים שיוויונים ואחידים עבור תמיכות בנושאי תרבות יהודית.

ח"כ אורלב פנה לשרת החינוך וליועץ המשפטי לממשלה, וטען כי "מדובר בגניבה לאור היום של כספי מדינה המהווים עבירה חמורה ביותר ויוצרים אפלייה קשה וחמורה כלפי הציונות הדתית ועמותות חילוניות". כפי שדיווחנו אחר צהריים, מנהיג המפד"ל השר אפי איתם דורש משרת החינוך הבהרות בנושא זה.
