

מטען חבלה התפוצץ בשכם סמוך לטנק של צה"ל. כתבנו חגי הוברמן מוסר כי עקב הפיצוץ הטנק לא ניזוק אבל מערכת החשמל בעיר שכם נפגעה. המערכת תוקנה בשעות הערב.

פצצת מרגמה נחתה בתוך בית ביישוב ישראלי במרכז רצועת עזה. כתבינו קובי פינקלר ומשה פריאל מוסרים כי לא היו נפגעים אך כי לבית נגרם נזק ניכר.

ערבים פתחו באש לעבר כוח של משמר הגבול סמוך לג'נין. לא היו נפגעים, ולא נגרם נזק, כך מוסר כתבנו משה פריאל. קודם לכן ירו מחבלים אל כוחות צה"ל בבקעת הירדן. גם שם לא היו נפגעים .

מחבלים פתחו באש לעבר כוח צה"ל באזור בית לחם. אין נפגעים לכוחותינו.

חילופי אש כבדים התנהלו בין צה"ל למחבלים באזור נווה דקלים. לא דווח על נפגעים.

