

חברת החשמל נרתמת למלחמה בתאונות הדרכים על ידי שימוש בכלי הרכב שלה להגברת המודעות הציבורית.

בימים אלה עלו על כבישי הארץ גרורים, המחוברים לטנדרים ומשאיות של החברה, המשולטים בתמונת ילד קטן וכיתוב: "..כי יש מישהו שמחכה לי בבית", ו"חברת החשמל נלחמת בתאונות הדרכים".

יצויין, כי יחידת התחבורה של חברת החשמל מקיימת תוכנית רחבת היקף לשיפור תרבות הנהיגה של עובדי החברה, הכוללת גם סדנאות לנהיגה נכונה וזהירה.

הגרורים החדשים, ששולטו במיוחד לניהול הקמפיין למניעת תאונות דרכים, נושאים את הציוד הכבד של עובדי הרשת של החברה, והם מיוצרים על ידי עובדי בתי המלאכה המרכזיים של חברת החשמל.
