

שלושה מחבלים בכירים של ארגון "החזית העממית לשחרור פלשתין" נלכדו על-ידי כוחותינו ברמאללה ובחברון, במהלך פעילותם שם הלילה.

העצורים הם חברים בלשכה המדינית של הארגון. השניים שהו בבית שאותו כיתרו חיילינו בשעות אחר הצהריים של יום אתמול, סמוך לקונסוליה הגרמנית ברמאללה.

המחבל הנוסף, גם הוא פעיל נוסף ב'חזית העממית לשחרור פלשתין', נעצר על ידי חיילינו בחברון.

מחבלים אלה מתווספים לשלושה עשר מבוקשים אחרים שנלכדו על ידי חיילינו במהלך היממה האחרונה ברחבי יו"ש.

שני מחבלי פתח, נעצרו בבלטה. מחבל מהתנזים נעצר בבית איבה, מערבית לשכם, שני מחבלים של הג'יהאד האיסלאמי נעצרו בתילת דרומית לקלקיליה. מחבל חמאס נעצר ברפת. שבעה מבוקשים נעצרו בכפרים רנטיס, עבוד, ואלבו.
