

בכנס חרום של וועד רבני יש"ע שנערך במאחז אסף, דרשו הרבנים מראש הממשלה אריאל שרון ומשר הביטחון בן אליעזר להיפגש עימם בדחיפות על מנת "למנוע מתחים קשים בימים שעם ישראל נמצא במלחמה נגד הטרור וערב מלחמה בעיראק", כלשון הודעת מזכיר הוועד. הרבנים מתכוונים להסביר את עמדתם בפניהם. בנוסף, הרבנים קראו למפד"ל ולתנועות ימין נוספות שלא לשתף פעולה עם ממשלה שמגרשת תושבים מביתם. בכינוס השתתפו הרב דב ליאור (קריית ארבע), הרב זלמן מלמד (בית אל), הרב שלמה אבינר (בית אל), הרב אליקים לבנון (אלון מורה) ורבנים נוספים מיישובי יש"ע.

בהודעה מפורטת שהוציא וועד הרבנים נאמר בין היתר כי ציבור המתיישבים אוהבים את צה"ל ולכן מבקשים שלא להשתמש בצה"ל בסוגיות השנויות במחלוקת. "המאחזים הינם תשובה הולמת לטרור והקמתם מסייעת לדעיכת הטרור, ואילו הסרתם תביא לריבוי הטרור ולפיכך אנו קוראים למשלת ישראל לאשר את המקומות הללו מטעמי ביטחון בנוסף למצוות ישוב ארץ ישראל שיש בה ערך".
