

הברית הצפונית שולטת שליטה מלאה במזאר אל-שריף, כך מסר בשבת ב-BBC דוברו של הגנרל עבדול ראשיד דוסטאם, אחד ממפקדי האופוזיציה.

"כוחותינו שולטים בכל העיר מזאר אל-שריף, כולל שדה התעופה והבסיסים הצבאיים החשובים שמסביב. כל העיר כבר תחת שליטתנו", הודיע סיבר'אטוללה זאכי.

הדובר הדגיש שבמהלך "חמשת ימי הקרבות האחרונים על מזאר אל-שריף, נגרמו להם (לטליבאן) אבידות כבדות, כ-500 מאנשיהם נהרגו וכ-400 נעצרו".

דוברו של הגנרל דוסטאם, שלטענתו הוא זה שפיקד על ההתקפה נגד מזאר אל-שריף, הדגיש בנוסף שהברית הצפונית לא מתכננת לתקוף את קאבול לעת עתה.
