

משפחת ארד קיבלה לידיה חפצים אישיים השייכים לרון ארד לפני שנתיים כך מגלה הבוקר חן ארד אחיו של הנווט השבוי בראיון לתחנת הרדיו גלי צה"ל. לדבריו, מדובר בחפצים שזוהו בוודאות כשייכים לרון והם התקבלו מגורמים שטענו כי אין להם כל קשר לרון ארד אולם הוא לא נקט במקור ממנו התקבלו הפריטים. .

חן ארד ציין כי הפריטים שהתקבלו לא היה בהם כדי להצביע מה עלה בגורלו. ארד מתח ביקורת קשה על תפקוד הרשויות בישראל בעניינו של אחיו: "לא עשו מספיק כדי לאתר אותו, הפעילות שנעשתה לא מאסיבית ולא מספקת", עוד אמר כי הם ניסו להמשיך במסלול לאחר שנתקבלו הפריטים אולם לטענתו לא היה גורם שקידם או דחף את הנושא .
