

בית משפט השלום בבאר שבע האריך בחמישה ימים את מעצרו של אנדי הר צעיר יהודי ישראלי שהודה כי הוא שהצית ספרי תורה, בבית כנסת בעיר קרע חומשים סדורים וספרי הלכה וכתב סיסמאות נאצה.

כתבנו בדרום משה פריאל מדווח כי הצעיר תושב מדרשת שדה בוקר נעצר ביום שישי מספר שעות לאחר גילוי האירוע לאחר שמפקד משטרת באר שבע ניצב משנה יצחק אהרונוביץ' הורה למידה המרכזית לטפל בענין במהירות.

בחקירתו אמר הצעיר כי ביצע את חילול בית הכנסת ממניעים אידאולוגיים.

כתבנו מציין כי הצעיר הוליך את חוקריו אל גינת ביתו שם טמן ספר תורה עתיק שמקורו בסוריה. שופט בית משפט השלום הורה לשלוח את הצעיר לבדיקה פסיכיאטרית.
