

אתר "הארץ" מדווח כי שליח אמריקאי בכיר הגיע היום לישראל ולרשות הפלשתינית כדי להעריך
מקרוב את המצב בשטח בעקבות הימים האחרונים. ראש האגף לתכנון מדיני במחלקת המדינה, ריצ'ארד האס, נפגש היום עם בכירי הרשות הפלשתינית, אבו עלא ואבו מאזן.

מחר ייפגש האס עם מנכ"ל משרד החוץ אבי גיל, השר דן מרידור, היועץ לביטחון ממשלה, דני איילון. ביום שישי ייפגש האס עם שר הביטחון, בנימין בן אליעזר, ועם ראש אגף התכנון בצה"ל, האלוף גיורא איילנד.

אתר "הארץ" מציין כי האס הוא השליח הבכיר ביותר מארה"ב שבא לאזור מאז הקפאת שליחותו של הגנרל אנתוני זיני לפני שבועות אחדים. לפני בואו לישראל ביקר האס במצרים.
