

קהילת זפרוז'יה חנכה השבוע את מבצע 'הדלקת נרות' לרגל שנת 5766 החדשה. מטרת המבצע היא לעורר את פעילות הדלקת נרות בשבתות ובחגים ע"י נשים ובנות מקומיות.

"הרעיון הוא לעודד את נשותינו לקיים מצווה זו על בסיס קבוע"   מסבירה הרבנית דינה ערנטרוי. "רבות מחברות הקהילה רוצות לקיים את המצווה, אך אינן יכולות להרשות לעצמן בשל עלויות הנרות. אנו נספק להן את הנרות הדרושים לקיום המצווה".

התכנית החדשה אמורה לכלול 1,800 נשים ונערות. בנוסף לנרות, כל אחת ממשתתפות התכנית תקבל לוח שנה מרהיב, שהופק על-ידי איגוד הקהילות היהודיות באוקראינה, עם זמני הדלקת הנרות לכל השנה.

הרב נחום ערנטרוי, שליח חב"ד ורבה הראשי של זפרוז'יה, הצטרף אל אשתו במאמצים להצלחת המבצע. שניהם מקווים כי המבצע יביא כמה שיותר אור ושמחה למשפחות היהודיות בשנה החדשה.
קהילת זפרוז'יה הינה חברה באיגוד הקהילות היהודיות באוקראינה.
