

בצומת נחשונים בירידה מכביש 6 ארעה תאונת דרכים קשה, כאשר משאית נפלה מהגשר על רכב שנסע מתחתיו. שלושה אנשים נהרגו במקום ומספר נפצעו באורח קשה מאוד.

שלושה בני אדם נהרגו ואדם נוסף נפצע באורח אנוש, בתאונת דרכים ביציאה מכביש 6 במחלף נחשונים. כך מעדכן כתבנו קובי פינקלר. משאית שתקרבה לצומת התנגשה בשני כלי-רכב פרטיים. מעוצמת ההתנגשות עפו המכוניות והמשאית הפוגעת לצד הדרך והדרדרו אל מתחת לגשר של מחלף נחשונים ומחצו רכב שחלף מתחת לגשר.

לפחות שלושה אנשים נהרגו במקום מעוצמת הפגיעה ומפסר אנשים נוספים נפצעו באורח קשה. אנשי כוחות ההצלה עמלו זמן רב על מנת לחלצם מתוך הרכבים בהם היו לכודים. על פי דברי גורמים במשטרה אשר הגיעו לזירת האירוע מוגדרת התאונה כקשה ביותר.

ארבעה בני אדם נהרגו בתאונת דרכים
שלושה בני משפחה נהרגו הלילה בתאונה קשה בכביש מס' 1. המשפחה עשתה את דרכה במכונית "טויוטה" מכיוון ירושלים למרכז הארץ. נהג המכונית ביקש לרדת במחלף לכיוון לוד, וכשפנה שמאלה הגיחה ממולו מכונית אחרת מסוג "טויוטה" מכביש 40, והתנגשה בו חזית-צד.

מעוצמת הפגיעה נהרגו זוג הורים ובתם שהיו בדרכם לכיוון לוד, שני בני משפחה נוספים נפצעו קשה. ברכב השני שהגיע מכיוון לוד נהרג הנוסע שישב לצד הנהג ואילו הנהג נפצע באורח בינוני.

איש מד"א סיפר לערוץ 7 כי מעוצמת ההתנגשות הועפו כלי הרכב למרחק של כ- 20 מטר ונמחצו.

שלוש ניידות טיפול נמרץ של מד"א וארבעה אמבולנסים הגיעו למקום וטיפלו בפצועים אך נאלצו לקבוע את מותם של ההרוגים.

מחקירה ראשונית של האירוע עולה ששתי המכוניות התנגשו חזיתית בירידה מהכביש, לאחר שאחד הנהגים, ככל הנראה, לא ציית לתמרור אדום. בתאונה נהרגו שלושה בני משפחה אחת - אבי המשפחה, שנהג במכונית, אישתו שישבה מאחור ובתם בת ה-15. שני ילדיהם הנוספים נפצעו.

במכונית השניה נפצעה קשה צעירה בת 18, שישבה בסמוך לנהג, ונפטרה תוך זמן קצר. נהג המכונית נפצע באורח בינוני.

כל הפצועים הועברו לטיפול בבית החולים "אסף הרופא".
