

מוחמאד סאלאה, מומחה בקבוצות איסלמיות, מתריע בראיון לרשת הטלוויזיה אל ג'זירה כי ייתכן והתקפת הטרור שהייתה בסוף השבוע בקהיר מבשרת על צורה חדשה של אלימות ע"י פנדמנטליסטים. בתמונה: הבירה המצרית, קהיר

"יכול להיות שיש לתוקפים מניעים אישיים אבל החזרה שוב ושוב של אותם התקפות זה מסוכן ולא נוכל להפסיק שהסכנה נמצאת רק בקבוצות מסוכנות. מעשי יחידים זה סכנה חדשה", מתריע סאלאה.

עוד אמר לרשת אל ג'זירה כי "הבעייה החדשה זה השתתפות ישירה של אישה בהתקפות ולכן זה מסמל סכנה עתידית".

כוחות הביטחון המצרים עצרו היום 200 חשודים בעקבות שני הפיגועים שבוצעו אתמול בבירה קהיר. מקורות מצרים מסרו כי העצורים הם תושבי אזור סמוך לקהיר, בו מתגוררות משפחותיהם של מבצעי הפיגועים.
