

שר הפנים, אופיר פינס, אישר הכרזת 3 שמורות טבע חדשות. ברשות הטבע והגנים מברכים על מהלך זה של השר החדש ומקווים כי הדבר יהווה סימן לבאות.
השמורות שהוכרזו הן: הרחבת שמורת נחל דולב הממוקמת בין הישובים בר-גיורא לזנוח, דרומית לנס-הרים וכללת בתוכה את חרבת עטאב.

גן לאומי נחל צלמון- נחל צלמון הוא ייחודי במהלכו ואין דומה לו בארץ. בירידתו מהגליל העליון נכנס הנחל לבקעת בית הכרם, פונה מערבה מגיע לקו פרשת-המים ופונה דרומה ואח"כ מזרחה ועוקב אחרי מפת השברים של הגליל התחתון.

שמורת טבע שיטה מלבינה בעמק האלה - משתרעת לאורך נחל האלה בקטע בו עוזב הנחל את עמק האלה.
