

בכל רחבי תבל יתקיימו לתרמילאים ישראלים סדרי פסח ציבוריים. הסדרים של חסידי חב"ד יתקיימו במזרח הרחוק, בדרום אמריקה, הודו.

כתב עתי"ם מציין, כי בקטמנדו יתקיים ליל הסדר המרכזי, הידוע גם כליל הסדר הגדול בעולם, בהשתתפות קהל שיא של קרוב ל-2,000 איש. אמצעי תקשורת מחו"ל ומהארץ עומדים לסקר את האירוע, ועל כן הוא יחל כבר בשעה 4.30, כאשר עדיין אפשר לצלם.

בפרו יתקיים הסדר הגדול של חב"ד בדרום אמריקה בעיר קוסקו שבדרום פרו, בהשתתפות 800 איש.

בית חב"ד בעיר לה פאס שבבוליביה, בראשות הרב יוסף סמירק, מארגן ליל הסדר למטיילים ישראלים בהשתתפות של קרוב ל-500 איש.
