הבורסה ושוק הכספים במשבר. לאחר חודשיים של שקט יחסי, המחירים והשערים שוב עולים ויורדים במהירות, ובימים כאלה חייבים כל מנהל כספים ואיש עסקים לדעת מה קורה בבורסה ושוק המטבע כדי לכלכל מעשיהם בתבונה ולקבל החלטות מהירות. 

 מי קונה? מי מוכר? מה עושים המשקיעים הזרים? מה אומרים מנהלי חדרי העסקות? מהן ההערכות והדעות של מנהלי ההשקעות בקרנות הנאמנות? מהן הציפיות של מנהלי קופות הגמל? האם איגרות החוב כבר הגיעו לרמה בה כדאי לקנות אותן? מהן ההתפתחויות בקונצרנים הגדולים וכיצד הן משפיעות על מחירי המניות שלהם? וכמובן - מה יהיה עם הדולר? 

 את התשובות לכל השאלות האלו אנו מנסים לספק במהדורת הניוזלטר שלנו לענף שוק ההון. בניגוד לשאר המהדורות בנושאי היי-טק, הון סיכון, פרסום, תקשורת, קריירה ומשפט, הנשלחות למנויים בסוף יום העובדה, אנו שולחים את מהדורת שוק ההון בבוקר. המטרה: לספק לאנשי כספים את כל המידע שיאפשר להם לקבל החלטות עם פתיחת יום המסחר, ולכן כוללת המהדורה את ההתפתחויות בוול סטריט בלילה הקודם ואת סקירת עיתוני הבוקר. 

 בכך אנו מציעים שירות ייחודי. במקום לסרוק את כל החדשות מהיום הקודם, לבדוק מה קרה בוול סטריט ובמניות הישראליות הנסחרות בנאסד"ק, לברר איך נפתח המסחר בטוקיו, לעבור על כל העיתונים ולהתעדכן מול עמיתים מה יהיה הבוקר - יכולים מנהל ההשקעות או מנהל הכספים לעבור על מהדורת האי-מייל שלנו. 

 המהדורה כבר כוללת את כל המידע לעיל. עם כ-30 אייטמים נפרדים, יכול המנהל העסוק לסרוק את הכותרות, להחליט איזה סיפור מעניין אותו ולקרוא תקציר של 100 מלה. ובניגוד למוצרים אחרים - כל המידע נמצא כבר במייל, ואין צורך להתחבר לאינטרנט ולהמתין עד שהידיעה תעלה מהאתר. גם אם אתם עובדים בבנק או בארגון ללא חיבור קבוע לאינטרנט, כל מה שאתם צריכים כדי לקבל את הניוזלטר הוא חיבור לשירות אי-מייל כלשהו. 

 למעלה מ-20 אלף מנהלי השקעות כבר רשומים לשירות ומקבלים מדי בוקר את העדכון, המאפשר להם לפתוח את יום המסחר כשכל המידע בידיהם, ולקבל את החלטות ההשקעה הנכונות ביותר.  להרשמה למהדורת המייל - לחץ כאן  [10]