

בביקור של כתבים בקפיטול אמר שר ההגנה האמריקני ראמספלד כי הכוחות האמריקניים מתקדמים כמתוכנן.

ראמספלד הוסיף כי מספר החיילים המעורבים בלחימה גדל כל העת.

נשיא ארה"ב אמר כי כוחות הקואליציה מתקדמים לבגדד אך המלחמה רחוקה מסיום. בוש אמר עוד כי סדאם חוסיין מאבד את אחיזתו בשלטון מיום ליום, והעם העירקי מתקרב לחירות.

הנשיא אמר עוד כי העירקים הפוגעים בשבויים משתמשים באזרחים כבמגנים אנושיים או מביימים כניעה ואז יורים בחיילים אמריקנים. אנשים אלה הם פושעי מלחמה, אמר בוש, והם יועמדו לדין.

נשיא ארה"ב נאם לפני מאות חיילים בבסיס חיל האוויר אמריקני בפלורידה.


