

גורמי טרור מאיימים על חיי רכזי המודיעין של מחוז יהודה ושומרון ועל חיי משפחותיהם. כמה מהם נאלצו לשנות את אורח חייהם ואת מקום מגוריהם, לנוכח האיומים.

גורמי טרור מאיימים על חיי רכזי המודיעין של מחוז יהודה ושומרון ועל חיי משפחותיהם. כמה מהם נאלצו לשנות את אורח חייהם ואת מקום מגוריהם, לנוכח האיומים.

במהלך השנתיים וחצי האחרונות, חשפו רכזי המודיעין של מחוז ש"י מידע מודיעיני רב-ערך אודות גורמי הטרור השונים. אותו מידע סייע בסיכול של פיגועים רבים והביא למעצרים של מחבלים ופלשתינים הקשורים לאירגוני טרור באיזור.

למשטרה נודע, כי הפלשתינים ומחבלים של אירגוני טרור שונים, רקמו תכניות ומזימות לפגוע בחייהם של רכזי המודיעין ובני משפחותיהם.

הידיעות על נסיון של גורמי טרור לאסוף חומר מודיעיני על הרכזים, עוררו דאגה רבה בקרב הפיקוד הבכיר של המשטרה. בוצעו מספר הערכות מצב והתקבלה ההחלטה, כי הרכזים יגלו משנה זהירות, ישנו את אורח חייהם, לא יחזרו על הרגלי דפוסי החיים ואף ישנו מפעם לפעם את מקום מגוריהם.
