

בבאר שבע הציל צוות מד"א, חיי פעוטה בת שנתיים, שנחנקה בזמן ארוחת צהריים ואיבדה את הכרתה. אחרי טיפול החיאה מורכב וייצוב מצבה, היא פונתה להמשך טיפול במרכז הרפואי "סורוקה" בעיר.

המטפלת הזעיקה בצהריים ניידת טיפול נמרץ של מד"א לדירה בה טיפלה בתינוקת בשכונת רמות בעיר. היא מסרה, שהתינוקת נחנקה מהאוכל ואיבדה את הכרתה.

צוות נט"ן של מד"א הגיע למקום ומצא את הפעוטה במצב אנוש, היא היתה חסרת הכרה, ללא נשימה ועורה הכחיל. הצוות החל מיד בטיפולי החייאה, שכלל גם אינקובציה, החדרת צינור לקנה הנשימה של הפעוטה, והנשמתה דרך צינור זה.

הטיפול עלה יפה ומצבה של הפעוטה השתפר. לאחר שיוצב מצבה, אף שעדיין הוגדר קשה, היא הועברה להמשך טיפול במרכז הרפואי "סורוקה" בבאר-שבע.
