

בתפילה שנערכה בכותל לביטול גזירת העקירה השתתפו עשרות אלפי אנשים מהציבור לגווניו. בראש העצרת עמדו הרב אברהם שפירא, הרב מרדכי אליהו, הרב עובדיה יוסף, חברי מועצת גדולי התורה, הרב מנחם פרוש, ואדמו"רים.

הרב זלמן ברוך מלמד, ראש ישיבת בית אל ורב היישוב, פוגש את הרב אברהם שפירא, ראש ישיבת מרכז הרב
הח"כים יצחק לוי ואפי איתם בעצרת
יו"ר מועצת יש"ע בנצי ליברמן יחד עם אחד הרבנים
מעולם לא אמר אדם צר לי המקום...
מרן הרב עובדיה יוסף בעצרת
קהל מגוון הגיע לתפילה בכותל
ההמונים במהלך התפילה
למרות שכבר אין מקום - אלפים עוד ממשיכים להגיע
לא רק כתום - חלק גדול מהמתפללים בצבעים מגוונים
אלפים הצטופפו במדרגות
ממעמקים קראתיך ה'
ה'עמוד' בעצרת התפילה

האדמו"ר מבוסטון נושא תפילה בעצרת
מרן הרב עובדיה יוסף נושא תפילה בעצרת
ריקודים בסיום עצרת התפילה
אלפי משתתפים יוצאים דרך שער האשפות.
