

בצמרת המשטרה שוררת אופטימיות לקראת השבוע הבא. העימות החלק בין המשטרה למפגינים בכפר מימון ובאופקים נתפס שם כהישג משטרתי וצבאי מזהיר. גורם בטחוני בכיר העובד עכשיו בצמוד למשטרה מצוטט בגליון החדש של 'מקור ראשון' כשהוא מתבטא בזלזול כלפי מועצת יש"ע.
הגורם אמר לעיתון: "פנחס ולרשטיין הוכיח שיש לו כריזמה של קלקר, זמביש נעלם ואת בנצי ליברמן לא סופרים ממטר".
"ככלל", הוא אומר, "הקריאות לחסימות כבישים ולהפרות סדר המלוות במתק שפתיים ובגלגול עיניים צדקני לא הוכיחו את עצמן".
ועוד אמר הגורם הבכיר: "בנתונים של השבוע הבא, כל הפגנה מתחת למאה אלף משתתפים היא בבחינת כשל מנהיגותי".

