

מרים, אמם של שני אחים תאומים שנעצרו אמש בחסימת כביש איילון, מספרת על מעצרם של השניים. "השופטת הביעה דעות פוליטיות והכריזה 'זו דעתי ואני לא מתביישת בכך' ".

השניים הובאו לדיון בהארכת מעצרם כשהם אזוקים בידיהם, "אזקו אותם שניים שניים, אפילו כתבת הערוץ הראשון התפרצה ושאלה מדוע אוזקים אותם, והשתיקו אותה". לכתבת הערוץ הראשון הובהר כי הנערים והילדים המובאים למעצר הם רבים ואין אפשרות להשתלט עליהם. "היו שם שבעה שוטרים על כל קבוצת נערים, הם הובאו בארבע או חמש קבוצות, כך שבהחלט היה מספיק כוח שיטור במקום", אומרת האם.
הכתבה במלואה
