

הכנסת תתבקש להצביע על "ההפרה המשמעותית" בהסכמי קמפ דיויד, הסכמי השלום עם מצרים, עקב ההנתקות. מדובר בהסכמה שנתן שרון לפריסת כוחות מצריים בציר פילדלפי.

הכנסת תתבקש להצביע על שינויים בהסכמי "קמפ דיויד" הסכמי השלום בין ישראל למצרים וזאת מאחר שההנתקות כרוכה ב"הפרה משמעותית" של הסכמים אלו. כך קובעת חוות דעת משפטית שניתנה בועדת חוץ ובטחון בכנסת.

מדובר בהסכמה שנתן שרון לפריסת כוחות מצריים בציר פילדלפי.

שר הבטחון מופז דיווח לועדת חוץ ובטחון בישיבתה היום (ב) כי מצרים מבקשת להגדיל את כוחותיה ולהכניס עוד כ 750 אנשי משמר גבול מצריים לשטח C שבסיני. כמו כן מבקשת להכניס נגמ"שים ומסוקים.

יו"ר הועדה ח"כ ד"ר יובל שטייניץ אומר כי הסכם השלום בין ישראל למצרים אוסר על נוכחות צבאית מצרית כלשהי בחצי האי-סיני.
