

תמרון משותף של חילות האוויר של ישראל, טורקיה וארה"ב יתקיים השבוע ברמת אנטוליה בטורכיה.
התמרונים יתקיימו ברמת אנטוליה במשך שלושה ימים.

מטוסי קרב הפצצה מדגם אפ- 15 ואפ- 16, מטוסי ביון מדגם אוואקס, מטוסי תדלוק מדגם בואינג 707, הליקופטרים מדגמי אפאצ'י וקוברה ומערכת טילי החץ ישתתפו בתרגיל האווירי הגדול ביותר שיערכו,
חילות האוויר של ארצות הברית, טורקיה וישראל.

האתר "דבקה" מפרסם כי הנושא העיקרי של תרגיל ה"נשר האנטולי" יהיה תגובה טורקית, אמריקנית וישראלית משותפת במקרה של התקפת טילי קרקע קרקע על מטרות ובסיסים צבאיים במזה"ת מצד מדינות כמו אירן, סוריה ועיראק.
