

עימות פרץ בישיבת הממשלה בין ראש הממשלה אריאל שרון, לבין שר החוץ שמעון פרס.
שרון אמר כי הוא אינו מעוניין שפרס ייפגש עם עראפת, אלא לאחר הפסקת אש מוחלטת של שישה שבועות.
פרס אמר בתגובה, כי זו אמנם ממשלת אחדות, אך יש שתי דעות בממשלה. פרס הבהיר, כי הוא אינו מוכן לקבל הכתבות מסוג זה. עוד אמר פרס, כי הנצחון של החיזבאללה בלבנון, הושג באמצעות טרור. כך מסר כתבנו אריאל כהנא.

יו"ר ש"ס, השר אלי ישי, קרא לשרון ולפרס ליישב את המחלוקות ביניהם ולשמור על האחדות, מאחר ומשאלתו של ערפאת היא לפרק את ממשלת האחדות.

חבר הכנסת טומי לפיד אמר כי זה איננו הזמן לעימותים ואילו חבר הכנסת רן כהן ממר"צ אמר, כי העימות שרון -פרס הוא נלעג ומסתובב סביב אגו אישי .



