

ראש הממשלה אריאל שרון ביקר אחר הצהריים ביקור תנחומים בבית משפחת התינוק יהודה חיים שוהם שנרצח מידוי אבנים לפני כשבועיים.

אביו של יהודה חיים הי"ד אמר לראש הממשלה כי "אם אנשי הציבור יקפידו לפתוח כל שיחה ונאום במילים שזו היא הארץ שלנו והמדינה שלנו, גם הציבור בישראל יתחזק ויחזור הכוח למנהיגים".

שרון ענה כי הוא צודק בדבריו "אין לי שמץ של ספק בזכותנו המלאה על ארץ ישראל ועל ירושלים". "יכול להיות ששגינו שלא הדגשנו את זה יותר, הזכות היא הבטחון החשוב ביותר".

ראש הממשלה אמר כי "כמו שבעבר היו מעטים שהובילו, המתיישבים היום ביש"ע הם המובילים הראויים לחיקוי".
(צילום: מועצת יש"ע)
