

נשיא סוריה,בשאר אל-אסד, חנך את האוניברסיטה המקוונת הסורית הממשלתית (SVU), הראשונה מסוגה בעולם הערבי. יעדו של המוסד החדש לחנך דרך האינטרנט, ולאפשר לסטודנטים סורים גישה ליותר מ-60 אוניברסיטאות בינלאומיות. שירותים אחרים של האוניברסיטה כוללים ספריה וירטואלית, חנות ספרים, תיקשורת, הדרכה ושירותי השמה.

השר להשכלה גבוהה, חסאן רישה, אמר במהלך טקס החנוכה בדמשק שמטרת ה-SVU היא לפתח את משאבי האנוש של המדינה, וליצור הזדמנויות חדשות לרכישת השכלה לסטודנטים הסורים. 150 סטודנטים נרשמו ביום הראשון לפעילות ה-SVU. כתובת האתר היא: www.svuonline.org

(עתי"ם-ד.פ.א)
