

על פי החלטת המטבחון המדיני, ובניגוד להמלצת צה"ל, היו הבוקר שינויים בהיערכות צה"ל ביו"ש.

מחסום סורדה שמצפון לרמאללה הוסר וכך גם מחסום קלנדיה שבין רמאללה לירושלים. כמו כן נפתחו לתנועה חופשית של פלשתינים מבואות יריחו. קודם לכן יצא צה"ל מהשכונות החולשות על בתי היישוב היהודי בחברון. לוחמיו של גי'בריל ראג'וןב תפסו את העמדות שפונו, לאחר שהורשו להגיע לשם בלילה מרמאללה דרך ירושלים וגוש עציון.

בכירים בצה"ל מעריכים היום כי הפלשתינים ינצלו את ההקלות ואת הנסיגה מחברון לצורך חידוש הפיגועים, בתוך ימים אחדים.
