

משטרת יהודה ושומרון עצרה אתמול, במהלך הלילה, 23 מתושבי הישוב היהודי בחברון שנכנסו לשכונת אבו סנינה והתעמתו עם כוחות הבטחון.

עשרות תושבי חברון נכנסו לשכונת אבו סנינה, והתעמתו עם חיילי צה"ל ועם שוטרים שהיו במקום. עשרות מהם הגיעו עד לעמדות צה"ל הממוקמות בשכונה הפלשתינית.

ממשטרת יהודה ושומרון נמסר , כי חלק גדול מהעצורים הם צעירים. הם נחקרים בשל הפרה של הוראה חוקית בכניסה לשטחי A. לחלקם מיוחסות עבירות נוספות, כגון תקיפת שוטרים וחיילי צה"ל במקום.

העימותים החלו לאחר החלטת הדרג המדיני להוציא את צה"ל מאבו סנינה.
