

היחידה הארצית ליחידות הונאה החלה אתמול את חקירתה בנושא דוח מבקר המדינה בעניין מימון פעילותו הפוליטית של אריאל שרון בבחירות האחרונות.

אתמול נפגשו ראש יחידה ארצית לחקירות הונאה תת ניצב מירי גולן, ראש צוות החקירה ניצב משנה יוסי פורטוגל, סגנו סגן ניצב נחום לוי, היועץ המשפטי של היחידה וחוקרי היחידה עם העוזר ליועץ המשפטי למבקר המדינה, וקיבלו ממנו את כל חומר החקירה הקשור לעניינו של אריאל שרון ובנו עומרי שרון.

בעקבות הגשת דוח מבקר המדינה בעניין חוק מימון הבחירות החליט היועץ המשפטי לממשלה על פתיחת חקירה בחשד לקבלת כספים באופן בלתי חוקי, ובניגוד לחוק מימון מפלגות.

יצוין כי עדיין מתנהלת חקירת המשטרה בעניין העמותות שהקים אהוד ברק לפני הבחירות בשנת 98' וכן כי התקשורת נמנעת מלעקוב אחרי התנהלות החקירה נגדו.

