

שר הבטחון בנימין בן אליעזר אומר שהוא מאוכזב מהמדיניות הפייסנית של וושינגטון כלפי מדינות מוסלמיות התומכות בטרור. השר בן אליעזר גם מאוכזב מכך שהחמאס לא נכלל ברשימת ארגוני החבלה הנכללים ברישמת הארגונים שארצות-הברית הכריזה עליהם מלחמה.

בנאום בפני ישיבת סיעת העבודה בכנסת, , הביע בן אליעזר תקווה שהחמאס עוד יוכלל ברשימה זו. מר בן אליעזר אמר עוד כי הפיגוע במגדלי התאומים איפשר לערפאת לזכות באהדה בינלאומית מחודשת, אף שהוא מתמהמה עדיין להילחם בחמאס ובג'יהאד האיסלמי. עוד אמר כי יש עדיין התרעות על פיגועים קשים.
