

שר החוץ שמעון פרס מאשים את צה"ל בכישלון הסכם הפסקת האש. באמעצות הדלפות על ידי מקורבים שלו אומר פרס לעיתון ידיעות אחרונות כי "הצבא איננו יכול לחיות עם הפסקת האש, וכי קציני צה"ל אינם משלימים עם העובדה שהשליטה על העניינים עברה לדרג המדיני". אנשי פרס אף אומרים כי שר החוץ תבע מערפאת להחל בביצוע הצעדים נגד הטרור רק היום.

פרס העריך שביום השנה לתחילת המהומות לא יהיה שקט, ולכן מלכתחילה ביקש מערפאת לפעול נגד הטרוריסטים רק מהיום. הפלשתינים מצידם ממשיכים להודיע כי לא יעצרו את הרוצחים המסתובבים חופשי ברחבי האוטונומיה .
השר עוזי לנדאו אמר היום כי פגישותיו של השר פרס עם יאסר ערפאת גורמות נזק רב למדינת ישראל.

