

נשיא ארה"ב ג'ורג' וו. בוש ימנה בקרוב את הגנרל בדימוס וויין דונינג לראש מטה המאבק בטרור, דיווח ביום ראשון ה"וושינגטון פוסט", בציטוט מקורות עלומי שם בממשל.

בוש ביקש מהגנרל דונינג, מומחה לטרור, להצטרף למועצה לבטחון לאומי, כראש המטה הלאומי למלחמה בטרור, נאמר ביומון.

דונינג אמר ב-1996 לבכירים בממשל האמריקני כי יש להפסיק לראות בטרור "איום מקרי", ולהתייחס לנושא כאל "מלחמה לא מוכרזת נגד ארה"ב", דיווח כתב ה"וושינגטון פוסט".

הדברים נאמרו לאחר הפיגוע, ביוני 1996 בערב הסעודית, בו נהרגו 19 חיילים אמרירנים.
