

ליד גינות שומרון, על כביש קלקיליה שכם, הותקפה מן המארב מכונית בשעת בוקר מוקדמת מכוניתה של תושבת קדומים. הקליעים פגעו במכונית אך הנהגת ניצלה. יורים נמלטו לכפר לקפ. על הכפר הוטל עוצר. כך מדווח כתבנו חגי הובמרן.

יריות נורו גם לעבר בסיס מג"ב בבית לחם ולעבר רכב צבאי סמוך לסילת א-דהר בשומרון.

אל היישוב פסגות נורתה אש וכן אל סיור צה"ל בצומת איו"ש.

ליד מפקדת חטיבת מנשה בשומרון נוטרל בלילה מטען צד.

גם בחבל עזה הותקפו המוקדים הקבועים : מספר רימונים הושלכו הלילה על מוצב טרמית, סמוך לרפיח. לא היו נפגעים והחיילים ירו לעבר מקורות הירי .

בכל התקריות לא היו נפגעים.
