

ועדת המעקב של ערביי ישראל השלימה במוצ"ש את הכנותיה לאירועים לציון מותם של ערבים שהשתתפו בהתפרעויות אלימות בסוכות אשתקד ב-1 באוקטובר.

בין היתר הוחלט על דקת דומיה בשעות הצהריים של יום שני ועל שביתה כללית שתכלול גם את הלימודים בבתי הספר במגזר הערבי. ועדת המעקב החליטה עוד על תהלוכות במספר ערים וכפרים, שבהם נהרגו המתפרעים במהומות אוקטובר.

סוכנות עתי"ם מוסיפה כי בנוסף הדגישו הנהגה הערבית כי תקרא לערבים אזרחי ישראל להגביר את הסיוע לאחיהם ביש"ע ולתושבים במזרח ירושלים, "כדי שיתאפשר להם להדוף את תוכניות הכיבוש
