

לארבעת המינים יש סגולות מרפא המוכרות בכל רחבי העולם. כך אומר ד"ר דני קרת, רופא המתמחה בנטרופאתיה במרכז הרפואי "אסף הרופא" שבצריפין.

לדברי ד"ר קרת הלולב, בנוסף לפרי התמר המהווה מזון בעל חשיבות באזורי המדבר, הרי שלדקל ולליבת הדקל ייחסו גם סגולות מרפא.

באשר לערבה הבוכיה, אמר ד"ר קרת, כי לה ערך רפואי רב וממנה הפיקו בסוף של דבר את האספירין.

באשר להדס, הרי שהוא משמש לטיפול בדלקת הסימפונות, קשיי נשימה, התקררויות, סינוסיטיס, שיעול, דלקות אוזניים ולחיטוי פצעים ושיפשופים בעור. יש לצמח גם משמעות מיסטית וברחבי העולם מייחסים לו תכונות של אהבה ואושר.

האתרוג, משמש בעיקר לנוי אולם הוא מכיל ויטמין סי. ויטמין זה וחשוב לחידוש ריקמת החיבור של הגוף, משתתף בסיטנזה של אקולגן ובעל תפקיד חשוב כנוגד חימצון.
