

נשיא המדינה משה קצב השיק את בול הקהל שהנפיק השירות הבולאי ברשות הדואר.

הבול החדש הושק במסגרת סדרת אירועי שנת ההקהל תשס"ב. הבול מבטא בצורה ויזואלית את יסודות המעמד ההסטורי של ההקהל, כפי שהוא נזכר בתורה ונערך בימי בית ראשון ושני. הבול מתאר שופרות, ואת המוני בית ישראל שהיו עולים לבית המקדש בירושלים אחת לשבע שנים, במוצאי שנת השמיטה, כדי לשמוע ולראות את מלך ישראל קורא בתורה לעיני כל העם.

נשיא המדינה משה קצב, שעל פי יוזמתו הורחבו אירועי ההקהל למשך שנה שלמה, אמר בטקס, כי שתי המטרות המקוריות של ההקהל - אחדות העם ומרכזיותה של ירושלים - נשארו בעינן גם בימינו ולכך התווספה בעת האחרונה מטרה חשובה לא פחות והיא להוות חוט מקשר בין יהודי התפוצות וירושלים כאשר הבול היה למעשה החוט המקשר.

שר התקשורת ראובן רובי ריבלין ציין בדבריו במהלך הטקס, כי מהלכה של ההסטוריה מחזיר אותנו שוב לחגוג ולציין את מרכזיותה של ירושלים, בירת ישראל היום כמו בימי בית ראשון ושני.

את הבול עיצב הגרפיקאי אהרון שבו. הערך הנקוב 4.70 ש"ח.
