

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי פרסם היום "כי במשך 9 שנות אוסלו, השמאל והתקשורת המגויסת למענו השתיקו בשיטתיות בקורת על ההסכם ועל סכנותיו, שכולן התממשו. לפיכך מוזר לשמוע היום את ה'קוזאקים הנגזלים' מתרעמים לנוכח המחאה הנרחבת על כך שאדריכל האסון ביילין מוזמן לאוניברסיטת בן-גוריון, וכן על כי ה"שר" עריקאת מרשות הטרור הפלשתינאית מוזמן לאוניברסיטה העברית בעיצומה של מלחמת אוסלו ,ואנשים נאורים בעיני עצמם משווים את מעשי ישראל לזוועות הנאצים ועוד" דברי החוג.

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי מצפה "מאמצעי השידור האלקטרוניים, ובמיוחד הציבוריים, להיות ממלכתיים ולהפסיק להיות מגויסים למען "תהליך השלום" השקרי. יש לצפות מתקשורת חוקרת באמת שלא תתעלם מן התביעה לחקור את מחדל אוסלו, כמו גם את הנסיבות הכרוכות ברצח רבין".

את דברי חוג הפרופ' הביא יו"ר החוג ד"ר רון בריימן.



