

שביתת הנהגים בחברת "דן" הסתיימה בינתיים, אולם יו"ר ועד הנהגים השכירים, אברהם גולדשטיין מסר כי הנהגים ישובו לשבש את התנועה ולשבות כבר מהערב.

לדברי דובר חברת דן איציק כגן, השתתפו בשביתה כ-70 נהגים והחברה הצליחה לאתר במקומם כ-35 נהגים חלופיים. לדבריו, מדובר בהענות דלילה של הנהגים השובתים, המוחים על הורדה בשכרם.

כגן מסר כי הנהגים מוחים על הפחתה של 10 אחוז משכרם שבוצעה גם במשכורות בעלי המניות הנהגים החברים.

דובר החברה כגן מסר כי הנהלת החברה תתכנס עוד היום לתת את הדעת על מעשי הנהגים. מדובר בניסיון חמור של הנהגים ואנו החליט איך להגיב", אמר כגן והוסיף: "הנהגים יכלו להציג את טענותיהם אחרת. בכל הויכוחים שנוהלו בעבר הבהרנו כי השרות בקווים הוא קודש קודשים".


