

אש נפתחה במוצאי שבת על כוח צה"ל מצפון מערב לג'נין. איש לא נפגע. כמו כן, נפתחה אש והושלך בקבוק תבערה על כוח צה"ל בקבתיה הדרומית. איש לא נפגע ולא נגרם נזק.

מחבל שהשליך מטען ופתח באש לעבר חיילי צה"ל בשכם נפצע מאש החיילים. איש מבין חיילי צה"ל לא נפגע.

בשכם עצר צה"ל מבוקש ושלושה מבוקשים נוספים נעצרו בשעות אחה"צ בשבת במסוף רפיח ברצועת עזה.

מטען התגלה ע"י צה"ל בשכונת עין א שרייט ברמאללה, ופוצץ ע"י חבלנים מבלי שנפגע איש.

העוצר הוסר שבת, לזמן קצוב לצורך הצטיידות, בערים בית לחם ורמאללה.

אחה"צ בשבת נפתחה אש על מוצב צה"ל ליד הישוב גדיד בגוש קטיף. גם כאן לא נפגע איש.
