

תכנית על פיה צה"ל ישתלט על לשכתו של ערפאת ויגרש אותו זכתה לאישורו של רה"מ שרון אך נדחתה על ידי הקבינט. כך פרסם ערוץ 2. עפ"י התכנית ערפאת יוטס למדינה ערבית שאין לה יחסים דיפלומטיים עם ישראל וקשריה עם ארה"ב רופפים, למשל לבנון.

ישראל כך צויין מוגבלת בפעולתה נגד ערפאת בשל הבטחתה לאמריקה שלא לפגוע בו אך אינה מנועה מלגרשו.

סוכנויות זרות דיווחו לערוץ 2 כי קציני צה"ל הבכירים חלוקים ביניהם על ביצוע תכנית זו, וכי אלו שאינם מצדדים בה חוששים מתגובת הרחוב הערבי ברש"פ על מהלך זה. עם זאת ציינו הסוכנויות הזרות שהתכנית בסופו של דבר נדחתה בשל החשש לפירוקה של הקואליציה.

דובר צה"ל ודוברו של שרון סירבו להגיב לידיעה.
