

השר אפרים סנה אינו תומך בפירוק הממשלה בשלב זה, כי"המדינה צריכה עכשו ממשלת אחדות. אנחנו במצב קשה ביתר בטחונית ומדינית וחובתנו כעת היא להיות בתוך הממשלה". דברי סנה.

התגובה באה להבהיר את השמועות על פרישת העבודה מן הממשלה לאחר שהלילה יצאו שריה לפני הצבעת הממשלה מחדר הדיונים.

השרים נמקו את יציאתם לפני ההצבעה בכך, שראש הממשלה סירב לבקשת שר החוץ פרס לדחות את ההצבעה בשבוע.

יו "ר הכנסת אברהם בורג קורא למפלגת העבודה לצאת מיד מממשלת האחדות כי לדבריו "לממשלה זו אין דרך.

מזכ"ל העבודה רענן כהן סבור לעומת זאת, כי יציאת השרים מחדר הדיונים אינה מעידה על פרישה מן הממשלה שכן שרי העבודה תמכו בהצעות המבצעיות שהביא צה"ל.
