

סיעת מר"ץ מכונסת כעת בנושא תגובתה להחלטות הממשלה אמש.

יו"ר הסיעה שריד אומר כי : "שרון יצא מהארון". לדבריו, שרון איננו זקוק יותר ל"עלי התאנה" של מפלגת העבודה . עוד אמר כי "אף פעם לא חשבתי שמפלגת העבודה תעזוב את הקואליצה והם לא יעזבו גם עכשיו.

יו"ר הקואליציה ח"כ זאב בוים, אומר כי "מפלגת העבודה תנקוט בהפקרות מדינית והתאבדות פוליטית אם תפרוש על רקע המלחמה בטרור". לדבריו "מפלגת העבודה עם פרס בחוץ , זה פרס לטרור, והשר פרס יודע את זה, ציבור תומכיו יודעים את זה והכי חשוב- ערפאת יודע את זה".

את הידיעה הביא כתבנו בכנסת חגי סרי.



