

ועידת ראשי מדינות ערב נפתחה הבוקר ברבת עמון. נשיא סוריה, בשאר אל אסד, וראש אש"ף, יאסר עראפת, נפגשו אתמול לפגישת פיוס לאחר תקופה מסויימת בה היה ניתוק ביחסים ביניהם.

היום נאמו השניים בפני הוועדה ונראה היה כי הם מתחרים ביניהם בקיצוניות הנאומים. אסד אמר למנהיגי ערב כי העם בישראל גזעני יותר מן הנאצים. הקיצוניות והגזענות של הישראלים הם הדבר הקבוע ביותר במזרח התיכון, אמר.

יאסר עראפת טען קבל עם ועולם כי ישראל מפציצה את הפלשתינים בפצצות אורניום. בה בעת שבוצע הפיגוע השני בירושלים אמר ערפאת כי הפלשתינים מתנגדים לטרור.
