

המשטרה התירה בדקות אלה לפירסום את שמות שני ההרוגים הבוקר בפיגוע במחסום קלקיליה.
אלירן רוזנברג הי"ד בן 15 מגבעת שמואל שהלוויתו תתקיים היום ב 16:30 בבית העלמין סגולה בפתח תקווה ונפתלי לנצקורן הי"ד, בן 14 מפתח תקווה שהלוויתו תיערך מחר ב-9.30 בגולה.

שלושה פצועים מאושפזים עדיין בבתי החולים בפתח תקווה. אחד במצב קשה מאוד והוא מנותח בשעה זו בבית החולים בילינסון. הוא נפצע מרסיסים ומסמרים בכל חלקי גופו ומטופל על ידי צוות רב מערכתי. והשני במצב בינוני שנמצא אף הוא בניתוח בבילינסון. הוא נפצע ממסמר בעינו.

הפצוע השלישי מאושפז בבית החולים שניידר כשהוא במצב קל.
