

7 שופטי בית המשפט העליון החליטו הבוקר לקבל פה אחד את ערעורם של דוד בלחסן ואריה בר יוסף ולזכות אותם מהרשעה בפירסום דברי שבח ועידוד למעשי אלימות שעלולים לגרום למותו של אדם.

דוד בלחסן התבטא לאחר רצח יצחק רבין, כי הוא שמח שרבין נרצח ומקווה שערפאת ופרס ימותו.

אריה בר יוסף אמר דברי שבח על יגאל עמיר ועל מעשיו.

שופטי בית המשפט העליון, אהרון ברק, שלמה לוין, תאודור אור, יעקב טירקל, דורית בייניש, דליה דורנר ואליהו מצא, החליטו כי מאחר שלפני כשלושה חודשים הם זיכו את מוחמד ג'בארין, עיתונאי מאום אל פאחם, שכתב דברי שבח לאינתיפאדה והוא זוכה משום שאינו משתייך לארגון טרור, אשר על כן, יש לקבל את ערעורם של בלחסן ובר יוסף ולזכות אותם.

נציג הפרקליטות הסכימו לקבל את הערעור.
