

אל מוצב צה"ל בהר גריזים ירו הפלשתינים אש. אין נפגעים. כך מדווח כתבנו חגי הוברמן.
אל מוצב צה"ל ליד רפיח , בדרום חבל עזה, זרקו הפלשתינים שלושה רימונים, גם במקרה זה איש לא נפגע.

בין היישובים מעון וסוסיא בדרום הר חברון נורו יריות אל רכב ישראלי. לא היו נפגעים.
כמה דקות לאחר מכן הותקף באזור סוסיא רועה צאן יהודי על ידי קבוצת מתפרעים פלשתינים. הוא טופל במקום. כך מדווחת סוכנות קול רינה.

בג'נין היו בשעות האחרונות עימותים בין מתפרעים פלשתינים לבין כוחות צה"ל ומשמר הגבול. שני שוטרי מג"ב נפצעו באורח קל מפגיעת אבנים.
