

חבר הכנסת צבי הנדל אמר כי שרון נבחר כדי להילחם בטרור אך לא עושה עשה זאת. שרון, לדברי הנדל, מייבש את ההתיישבות כמו ממשלת ברק ואם ימשיך בקו הזה העם יפיל אותו.

חבר הכנסת מיכאל קליינר הגיש הצעת אי אמון בממשלת שרון בשל ההבלגה. הוא שב וקורא לממשלת שרון לכבוש שטחים שנמסרו לרשות הפלשתינית. לדעתו אין פתרון אחר.

סיעת האיחוד הלאומי   ישראל ביתנו תובעת מראש הממשלה לפעול מיידית נגד מי שהוא הכתובת העיקרית לטרור. כתבנו חגי סרי מדווח כי ביום ראשון הקרוב תתכנס הסיעה כדי לדון על המשך דרכה בממשלה ובקואליציה לאור מדיניות ההבלגה של שרון.

הרב זלמן מלמד, רב היישוב בית אל וחבר בוועד רבני יש"ע נפגש עם חברי הכנסת בני אלון וצבי הנדל מסיעת האיחוד הלאומי וביקש מהם להתחיל לפעול להפלתו של שרון כיוון שלא עמד בהתחייבויותיו להשיב את הביטחון לתושבי ישראל.

