

מאיר פרייליכמן, חברו לכיתה של אלירן רוזנברג, סיפר לכתבת עתי"ם, כי הכיר את אלירן במשך שנתיים. הוא סיפר, כי "אלירן היה ילד שקט וטוב לב, מצחיק, נחמד עוזר לכולם. הוא היה ילד מסור וטיפל באחים שלו".

"קשה לי לעכל שהילד הזה לא יהיה עוד. בכיתה ניסינו לדבר על מה שקרה, אבל כל ילדי הכיתה היו מזועזעים ולא הפסיקו לבכות. קשה לנו לעכל כיצד זה קרה לו. זה לא הגיע לו. אני שואל את עצמי למה הוא היה שם?" אמר פרייליכמן לכתבת עתי"ם.

"מלחמה זה דבר שיש לעשות בין חילות. להרוג ילדים ותלמידים ברדך לבית ספר זו לא דרך לנהל מלחמה", אמר.
