

מחבלי הפתח' הכריזו על מצב חירום ועל כוננות שיא, בעקבות ההסלמה במצב, כך מסר חוסיין אל שייח', מזכ"ל הפתח ביו"ש.

חוסיין אל שייח' הזהיר את שרון ואת ממשלתו, מלהגיב לפיגועים אחרונים ואמר כי "צעדים אלה יזכו למענה חריף ביותר ע"י תנועת הפתח' בשטחים".

אל שייח' ציין, בהודעה שפירסמה הנהגת הפתח' בתום ישיבתה ברמאללה, כי בעקבות ההצהרות של בכירים בממשלת שרון על כך שישראל תנקוט בצעדים נגד הפלשתינים בתום הפסגה הערבית, הוחלט להכריז על מצב חירום.

הנהגת פתח' הודיעה לכל אנשי התנזים והבכירים בפתח' בערים השונות, שעליהם לנקוט בצעדי כוננות ולגייס את כל משאבי האנוש העומדים לרשותם בתוך הערים הללו ולציידם בנשק ובתחמושת.
