

הח"כים אפי איתם ויצחק לוי סיירו היום באגף עצורי ההתנתקות בכלא מעשיהו. לסיור נילוו נציב השב"ס, יעקב גנות, ומפקד הכלא. הח"כים העלו בפני השניים את בקשת העצירים להיבחן בבחינת הבגרות באנגלית. לדבריהם, "אסור להפלות לרעה את מתנגדי ההתנתקות ביחס לאסירים הביטחוניים ובכלל זה רוצחים הזכאים להיבחן בעת מאסרם". הנציב אמר כי הוא מקבל את הבקשה אך הדבר תלוי בהסכנת משרד החינוך.
איתם ולוי "התרשמו שהעצירים זוכים ליחס הגון ותנאי מאסר נאותים". הם אמרו לגנות כי צפויים להיעצר עוד אלפים והשב"ס יתקשה להתמודד עם הכמויות.
מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7

