

"קריאתו של חה"כ אריה אלדד למרי אזרחי - אסורה בהחלט" . כך אומר יו"ר הכנסת, רובי רבלין, בתגובה להשקת אתר האינטרנט של אלדד הקורא לצאת למרי אזרחי נגד ההתנתקות.
ריבלין ציין בפניו כי "אין זה ראוי שחבר כנסת יקרא למרי אזרחי בתגובה להחלטות של הכנסת שהתקבלו באופן דמוקרטי".
"חה"כ אריה אלדד הוא אדם בעל מוסר גבוהה עם אתיקה שאינה מתפשרת, בעל יושרה אישית מהמעלה הראשונה, אך הוא גם איש פוליטי ודעותיו ברורות".

בתגובה לקריאת ח"כים מהשמאל להדיח את אלדד מראשות ועדת האתיקה, אומר רבלין כי "הפרשנויות שהושמעו מחברי הכנסת לדברים שנאמרו הן גם פרשנויות פוליטיות".

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
