

עשרות מתפללים מוסלמים ניסו לתקוף את לורה בוש, רעיית נשיא ארצות הברית, בעת שנכנסה לסיור במסגד אל אקצה. כתבת CNN מדווחת כי רק שמירה הדוקה של כוחות הביטחון הישראליים מנעה מהמוסלמים להגיע אל הגברת בוש.
לדבריה , אלה היו רגעים מתוחים מאוד משום שהם היו קרובים אליה וכמעט נגעו בה". ההתקהלות החלה מחוץ למסגד והחריפה כאשר הגברת בוש נכנסה לתוכו. המוסלמים קראו קריאות בגנות בוש וארצות הברית. במהלך התקרית החל ילד ערבי לרוץ לעבר בוש. שוטר כיון לעברו רובה והילד נמלט.

קודם לכן התפללה בוש בכותל המערבי. שם נתקלה בהפגנה של עשרות נשים למען יונתן פולארד. הנשים הניפו את תמונתו של פולארד וקראו לארה"ב לשחרר אותו.
מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7


