

ראש הממשלה, יצא אמש לארה"ב, למפגשים עם הקהילה היהודית האמריקנית. שרון לא יקיים פגישות מדיניות בוושינגטון ומטרתו תהיה להדק את היחסים עם פעילי הקהילה היהודית וראשי הפדרציה היהודית של ניו יורק.

ראש הממשלה, אריאל שרון, יצא אמש לארה"ב, למפגשים עם הקהילה היהודית האמריקנית. שרון לא יקיים פגישות מדיניות בוושינגטון ומטרתו תהיה להדק את היחסים עם פעילי הקהילה היהודית וראשי הפדרציה היהודית של ניו יורק.

הפגנה גדולה נגד תוכנית שרון צפוייה להתקיים היום בהשתתפותם של רבנים, וראשי ארגונים ימניים.

גם חסידי חב"ד צפויים להשתתף בהפגנה. ההפגנה נועדה לשעה בה אמור ראש הממשלה אריאל שרון לשאת נאום ב'ישיבה אוניברסיטה' - האוניברסיטה היהודית של מנהטן.

בהפגנה צפויים לשאת דברים גם רבני חב"ד בניו יורק, פעילי ארץ ישראל מרכזיים בניו יורק, ח"כ בני אלון ופוליטיקאים נוספים.

בהמהלך ההפגנה יעוררו הנואמים את הקהל על חובתו של כל יהודי באשר הוא למחות נגד תוכנית הגירוש של שרון, וידברו על החשיבות להגיע לארץ הקודש לקראת מועד הגירוש כדי למנוע אותו בגופם.
