

אמריקה מפרסמת את פירוט כוחותיה הפרוסים במזה"ת ובקרבתו. בין היתר מפרסמת אמריקה כי שתי נושאות מטוסים בעלות הנעה גרעינית שוהות בטווח קרוב לעירק. על סיפונה של כל נושאת 85 מטוסי קרב. וכל אחת מהן מלווה במשחתות שמסוגלות לשגר טילי שיוט טומהוק, סיירות צוללות וספינות אספקה.

כ-55,000 חיילים אמריקנים, מלחים, אנשי צוות אוויר וחיילי מארינס נמצאים היום באזור המפרץ רבתי, כולל 8,000 באפגניסטאן וכ-1,000 בלב ים, לפי הנתונים של משרד ההגנה האמריקני.

בכווית בקטאר ובתורכיה הציבה אמריקה בסיסי תמיכה ועזר לכוחותיה. בבסיס חיל האויר אינצ'רליק בתורכיה נמצאים יותר מ-4,000 חיילים מארה"ב ומבנות הברית, שמתוכם כ-1,400 מספקים תמיכה למטוסי הF-15 וה- F-16, בנוסף למטוסי EA-6B של הצי ללוחמה אלקטרונית, ובפיקוח על אזור איסור הטיס בצפון עיראק.

150 מטוסים נוספים ו-6,000 אנשי צוות תומכים בסיורים מעל אזורי איסור הטיס בדרום עיראק מאתרים שונים ביבשה ובלב ים.
