

תושב אחד היישובים בצפון השומרון סיפר לאינטרנט ערוץ 7 כי אתמול שפכו ערבים מסמרים על כביש סמוך ליישוב שא-נור. לרכב נגרם נזק. לטענת התושב, גם צה"ל אינו מאבטח כראוי בימים האחרונים את הצירים המרכזיים כמו בין צומת שקד לחומש, מרחק של נסיעה של 25 דקות ללא נוכחות צבאית. יצויין כי בכביש זה אירעו בימים האחרונים כמה אירועי ירי וזריקות אבנים.

כפי שדיווחנו גם הבוקר צה"ל הרס בשבוע האחרון את כל המבנים במחנה שאנור שבצפון השומרון. המתקן הזה שימש במשך עשרות שנים כמתקן אימונים לטירוני הצנחנים, עד שננטש לפני כשנתיים.
