

בבית המשפט המחוזי בירושלים ייפתח היום משפטם של ארבעת חברי חוליית החמאס מסילואן. בכתב האישום הואשמו ארבעת חברי החוליה ברצח, ניסיון לרצח והגשת סיוע ותמיכה לאויב.

חברי החוליה, כזכור, נעצרו לפני כמה שבועות על ידי שירות הבטחון הכלכלי, ובין היתר מיוחסים לארבעה הפגוע הרצחני באוניברסיטה העברית, במועדון שפיל קלאב בראשון לציון וניסיון לבצע פגוע בפי גלילות. הארבעה שנעצרו ע"י השב"כ: ואאל קאסם, סאם עבאסי, מוחמד עודה ועלא א-דין עבאסי.

המחבלים הם תושבי מזרח ירושלים, בעלי תעודות זהות כחולות. הארבעה הודו בחקירתם במעורבות בפיגועים המיוחסים להם. בשב"כ אומרים כי מדובר באחת החוליות המסוכנות ביותר שנחשפו על ידי כוחות הביטחון.
