

חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי עורך כינוס לזכר השר והאלוף רחבעם זאבי (גנדי) ז"ל במלאת שנה להירצחו. הכינוס יתקיים ביום שני, 7 באוקטובר, בשעה 19:00, במוזיאון ארץ ישראל ברמת-אביב, המוסד שעל פיתוחו וטיפוחו גנדי שקד שנים רבות.

בתוכנית: יו"ר החוג, מתאם הפעולות ב"שטחים" האלוף גלעד, קצין חינוך ראשי תא"ל שטרן, קצין רפואה ראשי לשעבר תא"ל אלדד, ד"ר אבשלום קור. ההרצאות תוקדשנה לערכי אהבת עם ישראל, ארץ ישראל והשפה העברית, שהיו קרובים ללבו של גנדי.

את הודעת חוג הפרופ' העביר יו"ר החוג , דר' רון בריימן.

אישור השתתפות: נעמה, טלפון 5672050-02, פקס 5672053-02 .
