

בתגובה לכתבה של "קול ישראל" בעניין קדחת המערות, מבהיר פרופ' שוקי שמר כי "אין פיתוח של חיסון ואין חיסון, ולא עושים שום חיסון מול קדחת המערות".

שמר, ששימש בעבר כקצין רפואה ראשי, הבהיר כי מאז שנות השמונים נתנו לחיילים שפיתחו סימני עקיצה, טיפול אנטיביוטי מקדים למטרת מניעה. "אם תשאל מומחים לדבר יגידו שזה לא שגיאה, אם כי אין עדות לכך שזה נכון", אמר שמר והדגיש כי "מה שצה"ל עושה עכשיו - בדיוק הפוך: ניסוי קליני מבוקר כאשר צה"ל בא ואומר אולי אנחנו נותנים סתם את המניעה עם האנטיביוטיקה. בא ניקח את קבוצת החיילים וניתן לחלק מהם כאילו את האנטיביוטיקה ולחלק מהם ניתן את הפלצבו. החיילים והרופאים לא יודעים אפילו מכך. לדבריו, הניסויים נעשים במסגרת וועדות שמקפידות ויושבות בהם גם משפטנים.
