

הרמטכ"ל, משה יעלון, תוקף בחריפות גורמים ישראלים שמנגחים את צה"ל ואותו אישית.

יעלון אומר כי בארץ ישנם גורמים, "מהצד שלנו", כלשונו, אשר נוח להם יותר להאשים את הצד הישראלי, או את הצבא, או את הרמטכ"ל".

עוד אומר רב אלוף יעלון: "אתה עומד ומנסה לבלום, ויורים עליך מכל הכיוונים. באים אנשים מהצד שלך, וממש חופרים תחתיך. זה מאוד מתסכל, ולפעמים מטריף אותי". יעלון, מכנה את התופעה "פתולוגיה" ומפנה האשמות גם כלפי התקשורת. לדברי הרמטכ"ל, ל"תקשורת בישראל, אף על פי שאינה מגויסת ,היה חלק מרכזי בבניין הקונספציה".

משה יעלון דיבר בראיון לעיתון הארץ.

ציטוטים נוספים מן הדברים יובאו ביומן חדשות הצהרים של ערוץ 7 .
