

בספרו החדש, 'אל תשלח ידך אל הנער' מגולל הרב לאו את מסכת חייו מימיו כילד עובד במחנה בוכנוולד לימים אלה בהם הוא מצוי בצמרת ההנהגה הרוחנית של מדינת ישראל. קובי פינקלר מדווח.

בספר חדש הרואה אור בימים אלה, "אל תשלח יחד אל הנער" פורס הרב הראשי לשעבר, רבה החדש של תל אביב, הרב ישראל מאיר לאו, את דרך החתחתים שעבר מאז הפך בין יום מ"לולק" הבן הקטן והאהוב במשפחת רבנים מכובדת בפולין ליתום ואסיר הצעיר ביותר בגטו בוכנוולד.

בהיותו בן 5 שנים נקרע מזרועות אימו והפך בן יום ליתום שעל מנת לזכות במתן של חיים נאלץ לעבוד 8 שעות יומיות מפרכות בסחיבת עגלה מלאת מים מברז מרוחק בשלג למפעל ניפוח זכוכית. תקופה בה ספג השפלות, רעב ובעיקר פחד.

הספר רצוף בתיאורים מצמררים ועדות ייחודית על גורל יהדות פולין. בספר מתאר הרב לאו את ימי הנעורים והבגרות, את דרכו בעולם הרבני והאישי ואת מפגשיו המרגשים עם שועי עולם.
