

בוושינגטון החלה פגישתם של ראש הממשלה אריאל שרון ושר ההגנה האמריקני דונלד ראמספלד.

מוקדם יותר נפגש רה"מ עם מזכיר המדינה האמריקני קולין פאוול. שרון הציג בפגישה את "תיק ערפאת" החושף את מעורבותו של ערפאת בטרור ובלחימה ביש"ע. שרון התייחס גם לרעיון הוועידה הבינלאומית ואמר כי "הוועידה לא תהווה תחליף למו"מ ישיר בין ישראל לפלשתינים".

שרון התייחס אף בפגישתו ל"צביעותה" של סעודיה. זאת, בעקבות מידע שחשפה ישראל על הקשר בין סעודיה לבין מימון הטרור. אל"מ אייזן אמרה במסיבת העיתונאים בוושינגטון כי נמצאו מסמכים המעידים כי סעודיה מימנה משפחות של מתאבדים מהחמאס.
