

הרמטכ"ל מופז אמר היום לועדת חוץ ובטחון של הכנסת כי הפלשתינים מצליחים בנסיונותיהם לבנאם את הסכסוך וכי יש סימנים ל"בינאום רך", כלשונו, של העימות.

מופז הביא כדוגמא לדבריו את השמירה הבריטית על רוצחי השר רחבעם זאבי, פואד שובאכי ואחמד סאעדת בכלא ביריחו.

בשיחה עם תלמידי תיכון ערב גיוסם לצה"ל התייחס הרמטכ"ל לוועדת הבדיקה של האו"ם לאירועי ג'נין: "אילו ממשלת ישראל לא היתה מונעת את הגעתה של הוועדה זו יכולה היתה להיות טעות היסטורית היא הייתה פוגעת באופן משמעות בתוקף המוסרי של מפקדי צה"ל, לשלוח את החילים למלחמה, ביודעם שהם יעמדו בפני ועדות חקירה, שלמעשה כתבו לעצמם כבר את החלטותיהם".
