

היום בפעם הראשונה מאז היווסדה לפני 41 שנים, העניקה לשכת עורכי הדין את "אות יקיר הלשכה" לחמישה עורכי דין: עו"ד אמנון גולדנברג, פרופ' שניאור זלמן פלר, עו"ד אריה שרעבי, עו"ד נעמי שטרן, עו"ד שרונה וגיל-עד. כך מדווח אתר NFC.

האות ניתן לעו"ד אמנון גולדנברג על תרומתו למעמד מקצוע עריכת הדין. לפרופ' שינאור זלמן פלר על הישגיו במחקר האקדמי של המשפט. לעו"ד אריה שרעבי על הישגיו המיוחדים במשפט, כמשפטן מהמגזר הפרטי. עו"ד שרעבי קיבל את הפרס באופן מיוחד על טיפולו בתיק מע"צ.
לעו"ד נעמי שטרן על הישגיה המיוחדים בתחום המגזר הציבורי ולעו"ד שרונה וגיל-עד על התרומה המיוחדת לקהילה.
