

אמש נורו 3 פצמ"רים לעבר יישובים בגוש קטיף.

פצצה אחת פגעה בבית באחד היישובים.

פצצה אחרת נפלה במגרש כדורסל ביישוב אחר שבמרכז הרצועה.

בנס לא היו נפגעים.

במהלך סריקות שעשו לוחמי מג"ב אמש סמוך לכפר זיתא בצפון השומרון, הם גילו חשוד פלשתיני ועקבו אחריו. בשלב זה גילו הלוחמים מטען חבלה רב עצמה. החשוד נעצר. כוחות הביטחון מעריכים כי המחבלים התכוונו להניח את המטען על ציר מצירי התנועה המרכזיים שבאזור.

עוד ירו אמש הפלשתינים לעבר בתי שכונת תל רומידה שבחברון. איש לא נפגע. חיילי צה"ל השיבו אש לעבר מקורות הירי.
