

העצרת הממלכתית לציון 35 שנים לאיחוד ירושלים וזכרון לנופלים במלחמת ששת הימים, במעמד נשיא המדינה משה קצב, ראש הממשלה אריאל שרון, נשיא בית המשפט העליון פרופ' אהרון ברק ובהשתתפות ראש העיר, שרים, חברי כנסת, מפקדי צה"ל, משפחות הלוחמים, תלמידים ובני נוער, תתקיים מחר ביום חמישי 9 במאי 2002 בשעה 18:00 באתר ההנצחה בגבעת התחמושת.

ישאו דברים, ראש העיר אהוד אולמרט, אלוף (מיל) עמוס ירון בשם הלוחמים, ראש הממשלה אריאל שרון ונשיא המדינה משה קצב.

הטקס נערך ע"י מרכז ההסברה וישודר בשידור חי בטלוויזיה בערוץ הראשון.

