

סגן ארז מרחבי הי"ד בן 23 מהמושב תרום נרצח אתמול בפיגוע ירי ליד היישוב בחן במשולש. ידידתו סגן לימור וישניה שנסעה עמו ברכב נפצעה קשה ופונתה לביה"ח הלל יפה בחדרה.

השניים נפגעו מיריות שנורו לעברם מרכב חולף. ככל הנראה המחבלים נמלטו לטול כרם הנמצאת בשליטת הרש"פ.

הבוקר חל שיפור במצבה של לימור וישניה. כעת היא מאושפזת ביחידה לטיפול נמרץ כללי בבית החולים הלל יפה בחדרה. הרופאים מגדירים את מצבה בינוני. כתוצאה מהירי חדרו שני קליעים לצווארה של הקצינה, ואמש היא נותחה.

סגן ארז מרחבי יובא היום למנוחות בהר הרצל בירושלים בשעה 13:00.
מנהיג התנזים מרואן ברגותי אמר כי הפיגוע נעשה כנקמה על נסיון החיסול בבכיר הפתח' בטול כרם.


