

אתמול הגיב שרון על ידיעה שפורסמה כי בינו לבין פרס נתגלעה מחלוקת בשאלת הצבת משקיפים בינלאומיים.

שרון אמר כי אין מחלוקת כזו, וכי ממשלת ישראל מתנגדת להצבת משקיפים בינלאומיים או כל פיקוח בינלאומי אחר.

"כל מי שרואה את התנהגות האו"ם במקרה החטופים, כל מי שראה את התנהגות מזכ"ל האו"ם בוועידת דרבן המתקיימת עכשיו, כל מי שמכיר את ההיסטוריה של משקיפים בינלאומיים, שתמיד אפשרו לאנשי טרור להסתתר מאחוריהם, מבין מדוע חת דעתה של ישראל לא להסכים לקבל משקיפים בינלאומיים", דברי ראש הממשלה.

זו פעם ראשונה ככל הזכור, ששרון מותח ביקורת גלויה על מזכ"ל האו"ם.


