

מקורביו של אברהם בורג אמרו במוצ"ש, כי לא היתה ולא נבראה הצעת פשרה עליה דווח בתקשורת, ולפיה בורג מסכים כביכול לבחירות חוזרות ב-23 קלפיות, שקיים חשש לגבי כשרותן.

כתב עתי"ם מוסר כי במטה בן אליעזר אמרו, כי בורג אכן היה מוכן לפשרה כזו, אך חזר בו ברגע האחרון.

לדברי מקורבי בורג, לעומת זאת, יו"ר הכנסת ניצח בבחירות לראשות מפלגת העבודה ומחכה להיכנס לתפקידו בהקדם, מיד בתום הדיונים בוועדת הבחירות על הערעורים של מטות בורג ובן אליעזר.

מחר ב-2 בצהריים תתכנס ועדת הבחירות של מפלגת העבודה בראשות אפי שטנצלר, כדי להמשיך לדון בערעורים של שני הצדדים על כשרות הבחירות. כבר ביום שישי ב-5 בבוקר הכריז שטנצלר על התוצאות, אולם עד שיסתיים הדיון בערעורים קרוב לוודאי שלא יוכרז המנצח בבחירות ויו"ר מפלגת העבודה החדש.

במטהו של בנימין בן אליעזר אמרו במוצ"ש, כי ועדת הבחירות הציעה פשרה בין הצדדים שלפיה תהיה בדיקה של גרפולוג בנוגע לתקינות החתימות של בוחרים בקלפיות שכשירות ההצבעה בהן נתונה בספק. לדברי אנשי בן אליעזר הסכים מטהו של שר הביטחון להצעה, אך מטה בורג התנגד לה.
