

פיצוץ עז נשמע באזור תחנת הרכבת בנהריה. מפרטים ראשונים נראה כי מדובר במחבל מתאבד.

הפיגוע ארע כ- 50 מ' מתחנת הרכבת. מדווח ראשוני נראה כי המחבל התאבד ליד תחנה שבה עמדו חיילים רבים שהיו בדרכם לבסיסם לאחר שחזרו מחופשת השבת.

כוחות גדולים של בטחון, ועשרות ניידות של מד"א מוחשים למקום. הפצועים מפונים כעת לבית החולים בנהריה, ולבית החולים "רמב"ם" בחיפה.

מד"א קורא כעת לכל המתנדבים מאזור אשר, להגיע למקום הפיגוע, כדי לעזור בפינוי הנפגעים.

דווח על עשרות פצועים. המקום חסום לתנועה בצומת כברי, וצומת עין שרה.



