

האמריקנים פתחו לפנות בוקר במתקפה גדולה נגד אנשי אל קאעידה באפגניסטן. זוהי המתקפה הגדולה ביותר שנערכה מאז הסתיימה המערכה הגדולה באפגניסטן.

צבא ארה"ב הודיע הבוקר כי פתח במבצע רחב-הקף נגד הקיצונים האיסלאמי בדרום אפגניסטן, סמוך לגבול הפקיסטני.

בהודעה מהמטה הכללי של הכוח האמריקני באפגניסטן נאמר, כי המבצע החל עם שחר, ומעורבים בו מטוסים וכוחות מוטסים.

"חיילי כוח המשימה המשולב 82 פתחו הבוקר בהפצצה אווירית", צוין בהודעה.

המבצע כולל שורה של מתקפות ממזרח לקנדהר, העיר הגדולה בדרום אפגניסטן, שהיתה בעבר מעוזם של הטליבן.

קצין בכיר של הצבא האפגני בקנדהר, מסר לכתבים, כי חיילים האמריקנים ואפגנים יצאו ביום רביעי בערב מקנדהר לכיוון דרום-מזרח, על מנת לערוך מבצע חיפוש אחר גורמים של רשת אל-קאעידה.

לדבריו, החיילים יצאו בדרכם למחוז מארוף, 120 ק"מ ממזרח לקנדהר וכ-30 ק"מ מערבית לגבול הפקיסטני.

רשת הטלוויזיה הבריטית סקאיי דיווחה כי קרוב לאלף
