

אמנון אברמוביץ שפרש לפני כמה שבועות מהערוץ הראשון בו שימש כפרשן בתכנית "יומן" המשודרת בליל שבת יצטרף לתוכנית "מה בוער" של רזי ברקאי בגלי צה"ל, כפרשן בתקופת המלחמה. כך מוסרת העתונאית חני לוז.

פרישתו של אברמוביץ מערוץ 1 היא על רקע החלטת רשות השידור לצרף לתכנית "יומן" מראיין אורח שיאזן את הקו האידיאולוגי השמאלני אותו אברמוביץ מייצג.

נגד אברמוביץ נתקבלו תלונות רבות מצופים ומאגודת "לדעת" על פרשנותו החד צדדית. הוא סירב ל"איזון" עליו הוחלט, והחליט לפרוש מהערוץ עוד לפני שקיבל משרה בערוץ טלויזיוני אחר.
