

שידורים בשעת חירום:

היערכות רשות השידור
קול ישראל: שידורים 24 שעות במתכונת "גל פתוח" ברוב הרשתות. במקרה של אזעקה, יועבר השידור לגורמי החירום (דובר צה"ל ופיקוד העורף) החל מההתרעה ועד שחרור של כלל האוכלוסייה (במקביל לשידורי ערוץ 1).
גל שקט - רשת א' תהיה הגל השקט. במקרה של אזעקה, ישודרו שידורי החירום.
שידורים לאוכלוסייה דוברת אנגלית יתקיימו ב"קול ישראל", ובו תרגומים סימולטנים של הנחיות ותדריכי דו"צ וגורמי חירום.
שידורים לעולים (רק"ע) - שידורי רק"ע ישודרו גם בתדרים ובמשדרים של רשת ג', כדי לאפשר קליטה מירבית. של השידורים בברוסית ,אמהרית ואנגלית בשעת חירום.
קול ישראל בערבית - במתכונת של גל פתוח, 24 שעות, ביום ובלילה.

לצפיה בטבלת תדרים של רשות השידור: http://bet.iba.org.il/frameted.htm


טלוויזיה : ערוץ 1 : מתכונת של "אולפן פתוח" 24 שעות ביממה. הותקנו סיבים אופטיים, שיאפשרו שידור מעשרות נקודות שידור אסטרטגיות ברחבי הארץ.
בערוץ ישודר גם סרט ההדרכה של דובר צה"ל על התנהגות בחדר האטום ובמצב חירום.
ערוץ 33
מחובר לשידורי פיקוד העורף 24 שעות ביממה, וישולבו בשידוריו שידורים ישירים מאולפן שהקימה רשות השידור בפיקוד העורף.
הערוץ הלוויני   המזרח התיכון (ערבית)
שידורים 24 שעות ביממה. בערוץ ישולבו על המסך שידורי הערוץ הראשון בתרגום סימולטני וגם שידורי "קול ישראל בערבית". בשעות הקטנות של הלילה

היערכות הרשות השניה:
במצב חירום יעבור השידור לרשות השניה והיא תשדר קלטת בת כ- 5 דקות בשני ערוצי הטלויזיה, 2 ו- 10 ובכל התחנות האיזוריות. ההנחיות משודרות בכמה שפות, ביניהם עברית ערבית אמהרית ורוסית. לאחר מכן יעבור השידור בטלויזיה לדוברת צה"ל, למשך עד רבע שעה.
בסיום פרק זמן זה יוחזר השידור לשליטת הזכיינים, שישדרו את הודעות דו"צ בצורה שתיבחר על ידם: מסך חצוי, הודעות טקסט רצות, חלון שידור או שידור מלא.
דוברת הרשות השניה, נחמה לאור, מסרה כי הרשות משערת כי יש צופים שלא יעברו לערוץ 1 בו שולטת דו"צ עד לאות הארגעה וכי "חייבות להיות אלטרנטיבות" .

