

חשש לרעידת אדמה בעיראק בעת ההפצצות.

ההפצצות הכבדות ומתקפות הטילים על עיראק עשויות להיות הגורם לסדרת רעידות אדמה חזקות באיזור כולו, אמר בכיר במכון הססמולוגי במוסקבה ביום חמישי.

מחוץ לעיראק, רעידות האדמה ה"יזומות" מציבות סכנה לאיראן, אפגניסטן וטורקיה, אמר מנהל המכון הססמולוגי אלכסיי ניקולאייב.

"אם הפצצות יתחילו ליפול באיזור של מאגרי הנפט, שאין ספק שהם ממוקשים, ההשפעה על קליפת כדור הארץ תגדל פי עשרות מונים", אמר.

ההפצצות על עיראק ב-1991 גרמו לרעידות אדמה שהורגשו במרחק של יותר מ-500 ק"מ ממוקד הקרבות, אמר ניקולאייב.
