

חצי מיליון יהודים אמריקנים מפגינים כעת על גבעת הקפיטול בעד ישראל ובדרישה לממשל להפסיק את הלחץ.

ההפגנה מאורגנת במשותף על ידי ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים וארגון הקהילות היהודיות בסיוע הסוכנות היהודית, כשעל מלאכת הגיוס מנצחים מנכ"ל ועידת הנשיאים מלקולם הונליין ומנכ"ל איחוד הקהילות סטיב הופמן.

במפגן שנערך למרגלות גבעת הקפיטול בוושינגטון נוטלים חלק נציגים מקהילות ומקבוצות שונות מארה"ב. בין הדוברים מישראל יהיו ראש ממשלה לשעבר בנימין נתניהו, שר השיכון נתן שרנסקי, סגן שר החוץ הרב מיכאל מלכיאור. עמם יופיעו גם נציגים מהממשל האמריקני, מהקונגרס, מארגוני זכויות האדם ואחרים.
