

ב"וואלה חדשות" דווחו היום כי שלשום בלילה נפגע בית כנסת נוסף בטוניסיה, בית הכנסת בלה-מארסה, עיירת קיט המרוחקת כ-20 ק"מ מהבירה טוניס. בית הכנסת נפרץ ולפי הדיווחים נהרס כליל ועל קירותיו צוירו צלבי קרס. זאת לאחר שבשבוע שעבר התפוצצה משאית ליד בית כנסת באי ג'רבה ו-16 בני אדם נהרגו.

עוד דווח כי גורם במשרד החוץ, המעורה בנושא, אמר כי "לפחות במרוקו ותוניסיה אנחנו מאמינים שהשלטונות עצמם אינם מעוניינים בפגיעה ביהודים, ויעשו כל מה שצריך כדי למנוע אותה, מכיוון שהם מעוניינים בתיירות יהודית. יתר על כן: ההפגנות נגד ישראל הן בדרך כלל הקדמה להפגנות נגד השלטון עצמו, ולכן סביר שהשלטון בטוניסיה יפעל כדי למנוע אותן.
