

משטרת מרחב הגליל נערכת ברמת הגולן לקראת יום העצמאות הסורי. כתב עתי"ם מוסר, כי ישראל וסוריה מציינת השנה יחד את יום העצמאות החל ביום רביעי, ה-17 באפריל. בעקבות זאת נערכת משטרת מרחב הגליל ברמת הגולן בכוחות מתוגברים לא רק כדי לאבטח את החוגגים הישראלים בגולן, אלא גם כדי לקדם אפשרות שתושבי הכפרים הדרוזים בגולן ינסו למחות בצורה אלימה.

ממשטרת מרחב הגליל נמסר כי המשטרה נערכת מחוץ לכפרים הדרוזים והשוטרים לא יתערבו בנעשה בתוך הכפרים, רק אם הפגנות ההזדהות עם סוריה יגלשו לאלימות.

כתב עתי"ם מוסיף כי במסגרת יום העצמאות הסורי, מתקיימת מדי שנה עצרת גדולה בצידו הסורי של הגבול, בו תושבי הכפרים הדרוזים נוהגים להתקבץ מול בגבעת הצעקות במג'דאל שאמס, כדי להאזין לנאומים וליצור קשר קולי עם בני משפחותיהם מהעבר השני של הגבול.
