

אנחנו ניתן לו רק עוד כמה ימים כדי להתארגן "אולם, אני יכול לומר לכם שלא מדובר ביותר מכמה ימים", אמר הנשיא קצב בתדרוך לעיתונאים.

"אנו אומרים לערפאת, זה סוף המשחק. הכל נגמר" אמר קצב והוסיף "יאסר ערפאת הוא המחליט. אם הוא מנהיג, הוא יכול להיות שותף. אם הוא אינו שולט, הוא אינו יכול להיות לשותף". "ערפאת אמור להפעיל את השפעתו ואת הפופלריות שלו כדי להביא להפסקת האש ולסיום מרחץ הדמים, או שלרוע המזל, תהיה הסלמה נוספת", התריע קצב.


"אם הפלשתינים יפסיקו את האש, הכל בסדר. אם לא, לא תהיה לנו ברירה. אם כוונתו היא לעשות שלום זה טוב, אולם אם כוונתו לא לעשות איתנו שלום ולהמשיך בטרור, הרי שאנו מדברים על הסלמה" סיכם הנשיא.
