

ב"קול פלשתין" דווח על סיום פגישתו של ערפאת עם ארגוני הטרור השונים. לפי דיווח הרדיו בתום הפגישה אמר מרואן ברגותי ראש התנזים כי הנהגת האינתיפאדה הודתה ליאסר ערפאת על עמדתו הנחוצה והנחרצת למען העם הפלשתיני.

רדיו הרשות הוסיף ואמר, כי יאסר ערפאת סקר בפני ההנהגה המאוגדת של האינתיאפדה את המאמצים הדיפלומטיים הבינלאומיים הנעשים כעת להגן על העם הפלשתיני ולשמור על האינטרסים הפלשתיניים, וזאת בהנחה שהעם הפלשתיני ימשיך לעמוד איתן ולא ישבר למול צעדיה של הנמשכים של ישראל נגדו.

מסוכנות עתי"ם נמסר כי הרדיו טרם התייחס בצורה מפורשת להכרזה של ערפאת בשבת על הפסקת אש.

