

לפני שבועות אחדים החל לפעול באינטרנט אתר המציג חפצי אמנות שנבזזו ושנמצאו בגרמניה לאחר מלחמת העולם השניה,ושטרם נרדשו על ידי הבעלים החוקיים.

כתבובת האתר, המופיע בהולנדית ובאנגלית היא www.originsunknown.org.

מאז תום מלחמת העולם השניה, מחזיקה הולנד ב-4,000 חפצי אמנות כאלה, אך רק 1,100 מהם מופיעים ברשת העולמית. הממלשה מתכוונת לצרף לאתר עד סוף 2002 את כל הפריטים, בהם ציורים, רהיטים וכלי קרמיקה.

רוב חפצי האמנות ההולנדים שנמצאו בגרמניה הוחזרו לבעלים החוקיים כבר בשנות ה-50, כך שממשלת הולנד מחזיקה רק באלה שטרם נדרשו או, אחרים המוגדרים כפריטים ש"נמכרו מרצון" לגרמנים.
