

במהלך החודשים האחרונים יצאו דרך מעבר קרני לאירופה 570 טונות תות שדה. חקלאים ערבים תושבי עזה מגדלים את הפרי על פני 1000 דונם ברצועת עזה. כ-2500 פועלים ערבים מועסקים בעונה בענף התות.

נודע כי מנהלת התיאום והקישור שבארז יזמה השתלמויות לחקלאים ולאגרונומים ערבים מעזה בנושאי: גידול תות השדה, טיפול בפרי ובקרת איכות.

ענף תות השדה, ובמיוחד הייצוא, ממשיך להוביל בעקבותיו את שאר ענפי החקלאות ופותח שערים בפני הצרכנים באירופה שמכירים את איכות התוצרת של הערבים ושנהנים מהיתרון היחסי של חקלאי עזה וממזג האוויר הנוח.

ממנהלת התיאום והקישור נמסר כי היא ממשיכה ללוות את החקלאים הערבים ולתאם את מעבר הסחורות, זאת מתוך הכרה בחשיבותה של התוצרת החקלאית לכלכלה של עזה, ותוך הפרדה בין האוכלוסייה הערבית שאינה מעורבות בטרור לבין הטרור שעושים טרוריסטים ערבים.
