

במהלך השעות האחרונות סמוך למחסום סאלם נעצרו 2 נערים שבאו לזרוק רימון לעבר כוח צה"ל. כמו כן בחברון נעצר מבוקש של החמאס, בקת"ביסט נורה ונהרג בטול כרם. בבית לחם נעצרו שנים שבראשותם נמצאו רובה אם- 16 וקלצ' תחמושת.

סמוך למחסום סאלם נעצרו 2 נערים שבאו לזרוק רימון לעבר כוח צה"ל. כמו כן בחברון נעצר מבוקש של החמאס, בקת"ביסט נורה ונהרג בטול כרם. בבית לחם נעצרו שנים שבראשותם נמצאו רובה אם- 16 וקלצ' תחמושת.

קודם לכן, מחבל מבוקש שהשליך שישה מטעני חבלה ורימוני יד לעבר חיילינו שפעלו במחנה הפליטים טול כרם. בקרב החיילים לא היו נפגעים ובידם עלה לחסל את המחבל. המחבל ההרוג הוא גם בן למשפחת שני המחבלים שביצעו את הפיגוע בגדיש.

מבדיקת גופת המחבל ההרוג מתברר שוב שארגוני המחבלים עושים שימוש גובר במחבלים צעירים ושוב מדובר במחבל נער. בצה"ל מביעים דאגה ממגמה זו המכוונת לעורר דעת קהל בינלאומית המצדדת בזכויות ילדים ונוער. ואכן כלי התקשורת הפלשתיניים, כולל 'קול פלשתין' מדגיש מדי יום את "עוולות הכיבוש" נגד ילדים פלשתיניים.

בפעילות צה"ל ברחבי יש"ע נלכדו עשרים ושבעה מחבלים מבוקשים שהועברו לחקירת כוחות הביטחון.

כוחות צה"ל סגרו לפנות בוקר שלושה מתחמים בפוליטכניקום ואת המכללה האיסלאמית בחברון. פעולת הסגירה בוצעה בידי כוחות רבים שהגיעו לשכונה, בה שוכנים הפוליטכניקום והמכללה האסלאמית. הלוחמים הטילו עוצר וסגרו את המוסדות בהם מתהווה תשתית רעיונית וביצועית לפעולות טרור.

באזור התעשייה של ג'נין הפציצו הלילה כוחות צה"ל, בסיוע טנקים ומסוק, בניין בו התבצרו מחבלים שבמשך שעות ארוכות ניהלו חילופי אש עם כוחות צה"ל שכיתרו אותו. בפעילות זו נפצע חייל צה"ל נפצע באורח קל

בסיומה של הפעילות עלה בידי חיילינו לעצור את ארבעת המחבלים המתבצרים.

במרכז גוש קטיף נחתו שתי פצצות מרגמה. באירוע לא היו נפגעים. ההערכות הן כי יעדן של הפצצות היה מוצה צה"לי במקום.

כמו כן הושלך רימון יד לעבר עמדת צה"ל על גבול ישראל-מצרים, סמוך לרפיח. גם באירוע זה לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.
