

רבים משרידי תנועת הטליבאן, ששלטה באפגניסטן, החלו להתארגן מחדש בדרום המדינה סמוך לגבולה עם פקיסטן, כך מסרו אתמול בכירים אפגנים.

תנועת הטליבאן החלה להופיע שוב באזורי הגבול, למרות נוכחותם של אלפי חיילים זרים הממשיכים במלחמה נגד הטרור. בימים האחרונים החלו להופיע בכפרי הגבול פוסטרים ומודעות, הקוראים לג'יהאד נגד החיילים הזרים. תושבי ספין בולדאק מסרו בשבוע שעבר, כי המודעות איימו במוות לכל מי שתומך בממשלתו של הנשיא חאמיד קארזאי.

חאליד פאשטון, דוברו של מושל קנדהאר גול אגא שרזאי, אמר לעיתונאים כי עדיין יש חשש להתקפות באיזור הדרומי. "העמדנו את הכוחות שלנו במצב הכן, מחשש של התקפות על הכוחות הזרים". לעומתו אמר פאזאל דין אגא, קצין צבא בכיר בספין בולדאק, כי הממשלה האפגנית לא תרשה לאנשי הטליבאן להפוך לאיום רציני.


