

המחלקה לחינוך בסוכנות פתחה היום את סדר ט"ו בשבט הגדול ביותר שנערך אי-פעם בארץ ובעולם. הסדר מתקיים באמצעות האינטרנט ומערכת של ועידת-וידאו , והחל בנטיעות של תלמידים ישראלים שהועברו בשידור-חי מקרית החינוך מוריה של הסוכנות בירושלים ונקלטו בעשרות בתי-ספר יהודיים בתפוצות.

אירועי סדר ט"ו בשבת השנה כוללים גם שידור ישיר מהכותל המערבי בירושלים, תוכנית חינוכית מיוחדת בשיתוף עם צוות שמורת הטבע התנ"כית נאות קדומים שליד בן-שמן ועוד. מעריכים, כי רבבות יהודים ברחבי העולם יצפו בשידורים.

הסדר של הסוכנות מתקיים בעברית, אנגלית וצרפתית ויימשך 24 שעות .

כתובת האתר: WWW.IAIZ-ED.ORG.IL/IEM לפרטים נוספים: ישראל כהן, יועץ תקשורת - זימונית 03-6106666 מנוי 63151

