

מבקר המדינה קנס את ש"ס ו"עם אחד" ב-46,165 ש"ח כל אחת לאחר שקבע כי סיעות אלה חרגו באופן ניכר מתקרת ההוצאות שנקבעה בחוק בבחירות לעיריית לוד. יצויין כי זהו שיעור הקנס המקסימלי הקבוע בחוק. מבקר המדינה העיר כי הקנס אינו משקף מספיק את חומרת המעשה.

בדו"ח על מימון מערכת הבחירות בלוד נקבע כי כל הרשימות והסיעות שהתמודדו בבחירות לעיריית לוד בחודש מאי 2002 למעט אחת חרגו מתקרת ההוצאות. מן הדו"ח עולה כי הסיעה היחידה שניהלה את חשבונותיה כדין היתה "ישראל בעלייה" בראשות שרנסקי. שאר הסיעות זכו לציון שלילי ממבקר המדינה.
