

פרסום ראשון: הרב אברהם שפירא, הרב הראשי לשעבר, כתב מכתב הקורא לתמוך במפד"ל ולפעול להצלחת התנועה. "לפנינו מערכת בחירות סביב שאלת שלטון יהודי בארץ אבותינו, וקיום ערכי היהדות וצביון המדינה. כל יהודי שומר מצוות חייב להשתתף בבחירות ולבחור ברשימה שעל פי מעשיה הוכיחה נאמנות לערכי הקודש של עם ישראל, ולא להימנע מהכרעה בשאלות חשובות אלו. רק רשימה דתית תהיה נאמנת לכל ערכי התורה". בהמשך המכתב שהגיע לידי כתב ערוץ 7, כותב הרב שפירא כי ראשי התנועה התחייבו להיוועץ ולפעול בכל ענייני דת, חינוך וארץ ישראל בתאום עם דעת הרבנים.
