

בנאום שנשא בפני אגודת הידידים של מכון ויצמן אמר ראש הממשלה אריאל שרון כי לאחר הבחירות יפעל לכינון ממשלת אחדות לאומית. "אחדות היא צו השעה. אני קורא לכל ראשי המפלגות להתעלות מעל צורך פוליטי וחוסר ניסיון בהכרזות מיותרות ולהתייצב מאוחדים מול ההחלטות החשובות שמדינת ישראל צריכה לקבל לאחר הבחירות", אמר שרון.

ראש הממשלה התייחס גם לגדר ההפרדה המוקמת בימים אלה ואמר כי אין לייחס לה מעבר למה שהיא- מכשול ותו לא. "הגדר שמוקמת היא רק מכשול בדרך לטרור ונדבך חיוני בדרך למניעת הטרור. זו אינה תרופת פלא וחייבים להמשיך את פעולות צה"ל בשטחים למיגור המחבלים".

