

גוש שלום, ארגון שמאל קיצוני, קורא לחברות בחו"ל למנוע הספקת ציוד לצה"ל.

גוש השלום, יחד עם קואליציה של ארגוני "שלום" בארה"ב, פתח במסע עולמי הקורא לחברת "קטרפילר" האמריקאית שלא למכור דחפורים מתוצרתה לצה"ל ולעיריית ירושלים, ואף לא לספק חלקי חילוף לדחפורים שכבר סופקו.

גוש שלום פתח במסע בעקבות ידיעות כי הדחפורים שהרסו את הבתים הפלשתינים ברפיח בשבוע שעבר היו מתוצרת קטרפילר.

במסגרת המסע כבר שלחו אלפי אנשים מסרים בפקס ובדואר אלקטרוני אל הנהלת 'קטרפילר' בו הגדירו את הריסת הבתים ברפיח ששימשו כמסתור לפעילות חבלנית כ"הפרה חמורה של אמנת ג'נבה, וכפשע מלחמה".
