

קלדניות השופטים והרשמים בבתי המשפט ברחבי הארץ פתחו היום בשביתה כללית, במחאה על שהן נדרשות להיות מועסקות בחוזה ללא קביעות.

חברות הועד הארצי של הקלדניות, אורלי גבע ויהודית דנינו מסרו , כי לפני כשנתיים וחצי הוכרזו הקלדניות, בפסק דין שניתן בבית הדין הארצי לעבודה, לעובדות מדינה. מאז נוהל עמן משא ומתן שהתקיים בינם ובין האוצר ונציבות שירות המדינה. לטענתן, גורמים אלה מבקשים להעסיק את הקלדניות בחוזה ללא קביעות. כמו כן הן טוענות שלקלדניות מגיעים הפרשים מהמדינה עבור התקופה, מאז הוכרזו הקלדניות עובדות מדינה.

