

אנשי דת מוסלמים, נוצרים ויהודים, שנפגשו מיום ראשון באלכסנדריה, חתמו היום על הודעה משותפת המגנה את "הריגתם של חפים מפשע בשל האל".

גינוי הריגתם של חפים מפשע מתייחסת לפיגועי ההתאבדות במזרח התיכון, הסביר נציג של הארכיבישוף. לדידו, זוהי ההודעה המשותפת הראשונה מסוגה בנושא זה, שבה תמכו נציגים משלושת הדתות המונותיאיסתיות.

בין החתומים על ההודעה, חברי המשלחת הישראלית שבראשה עמד הרב מיכאל מלכיאור, סגן שר החוץ, שאליו נלוו כמה רבנים.

החותמים על המסמך נשבעו לנסות לחיות בשלום בתור שכנים, ולכבד את שלמות המורשת ההיסטורית והדתית של כל אחד.

הוועידה התקיימה בארמון לשעבר של מלכי מצרים שעל חוף הים באלכסנדריה, והוא הושם בשמירה קפדנית לרגל המאורע.
