

ראש הממשלה, אריאל שרון, ושר החוץ, שמעון פרס, זימנו אתמול לפגישה דחופה את ראשי המגביות היהודיות מארה"ב, צרפת, אמריקה הלטינית וקנדה, לשם ההתייעצויות כיצד ניתן לרתום את יהדות העולם למאמץ משותף עם מדינת ישראל, להעלאת יהדות ארגנטינה.

15 ראשי המדינות, שהגיעו במטוסים פרטיים לביקור בן כמה שעות במיוחד, על פי בקשת ראש הממשלה ושר החוץ, התכנסו אמש בבית ראש הממשלה יחד עם ראש הממשלה, שר החוץ, שר השיכוון, נתן שרנסקי, סגן שר הקליטה, יולי אדלשטיין ויו"ר הסוכנות, סליי מרידור, אשר הציגו בפניהם את התמונה.

ראשי המגביות נענו לבקשה ונרתמו למשימה תוך הדגשת סולידריות של העם היהודי ואחריות לקהילה היהודית בארגנטינה, שנקלעה למצוקה קשה.

ראשי המגביות הבטיחו לפתוח בפעולה דחופה, כדי לאפשר ליהדות ארגטינה לעלות לארץ, תוך הסרת המכשולים והאחרים שעלולים לצוץ בדרך.


