

3 פיגועים היו בקו 823 בחודשים האחרונים. הקו נוסע מת"א לנצרת, דרך נחל עירון ועפולה. בפיגוע היום נרצחו 7 ישראליים ונפצעו 28 .

הפיגוע הקודם אירע ב-5 למרץ. ישראלי אחד נרצח ו-11 נפצעו כאשר מחבל מתאבד פוצץ עצמו בתוך אוטובוס בקו 823 מנצרת עלית לת"א. בפיגוע נרצח מהרטו טנג'ניה, בן 85, מנצרת עילית.

ב-30 לנובמבר נרצחו שלושה ישראליים ותשעה נפצעו בפיגוע התאבדות בקו 823, באזור מחנה 80, סמוך לפרדס חנה.

עוד יש לציין כי אזור נחל עירון היה מאז תחילת האינתיפאדה, זירה לפיגועים רבים ולמהומות של ערביי ישראל באוקטובר 2000.

