

הרבנות הראשית לישראל מתריעה בפני הציבור כי בביקורת שנערכה במרכולים שונים ע"י פקחי היחידה הארצית לאכיפת חוק איסור הונאה בכשרות, נמצא כי היבואנים הבאים מציגים את שימורי הפטריות שלהם ככשרים בהשגחת הרבנות, ובהשגחת גופים שונים לפסח תשס"ב למרות שבפועל היצור נמצא נגוע ע"י בדיקת מעבדה שערכה הרה"ר ולא אושרו על ידי הרבנות ועל כן הדבר מהווה זיוף חמור. אין לעשות בהם שימוש כלל וכלל .

שם וקוד המוצר פטריות שמפניון חתוכות 7290002348061
יצרן גניפה פוד אינדסטרי פוג'יאן סין
יבואן ויליגר - דליקטס ד.ס.פ. בע"מ קרית מלאכי
ציון הכשרות ע"ג המוצר המטעה: כשר לפסח תשס"ב בהשגחת הבד"צ מחזיקי הדת בעלזא ובאישור הרה"ר לישראל.

שם וקוד המוצר פטריות שמפניון חתוכות 3285020
יצרן שיאמן ג'ין ינג סין
יבואן ג'ונסון יבואנים באר שבע
ציון הכשרות ע"ג המוצר המטעה
כשר לפסח תשס"ב בהשגחת הרב מאיר שמעון בר חן ובאישור הרה"ר לישראל

שם וקוד המוצר פטריות שמפניון חתוכות 391557
יצרן גניפה פוד אינדסטרי פוג'יאן סין
יבואן גלקסי העמל 2 ראש העין
ציון הכשרות ע"ג המוצר המטעה
כשר לפסח תשס"ב בהשגחת הבד"צ מחזיקי הדת בעלזא ובאישור הרה"ר לישראל

כאמרו המוצרים הנ"ל אינם כשרים לא פסח ולא לימות השנה ע"פ אזהרת הרבנות.

מספרי טלפון לבירורים נוספים :למוקד היחידה בטלפון 025313163 025313187

בירור לגבי תוקף כשרות של מוצרי יבוא: 025313137 025313138






