

ישיבת עטרת כהנים מזמינה את הציבור לכינוס ה 49 בהלכות הקודש והמקדש.
הכינוס יתקיים ביום ראשון ג' דחוה"מ פסח י"ח בניסן תשס"ב ברח' הגיא 51, בירושלים שבין החומות.
(כ300- מ' מרחבת הכותל דרך המנהרה לכיוון שער שכם)

תוכנית הכנס:
10.00 הרב שלמה חיים הכהן אבינר   גדולי התנ"ך
11.00 הרב אליהו מאלי - ערכם של פשטי המקראות בתורת מרן הרב קוק
12.00 הרב דוד חי הכהן   דוד כמשיח ד'.
13.00 תפילת מנחה, הפסקה
15.00 הרב אביגדור הלוי נבנצל   ראשונים כמלאכים
16.00 הרב יצחק בן שחר   דברי הנביאים, מעמדם ואורחות לימודם
17.00 הרב דב ליאור   גישת חז"ל ללימוד תנ"ך

 עזרת נשים פתוחה
 הדלתות ננעלות עם פתיחת ההרצאה.

