

מערכת לפתיחת שער חשמלי באמצעות הטלפון הנייד, ניתן להיכנס לחניה בלי לחכות שהשומר יפתח את השער, או שנחליף סוללות, לא צריך לחפש שלט חלופי, או לבקש ממישהו לרדת לשער ולפתוח אותו...

אם הגעתם לבית או לחניה והשער מסרב להיפתח, עצרתם לפני השער החשמלי לחצתם על השלט, אך השער לא נפתח, התקרבתם לחצתם שוב, אך גורנישט, זה הזמן שיוצאים מהרכב מנדנדים את השער בעצבים, מוכר?

חברת "קשרים מערכות", משווקת פתרון יעיל וגאוני כחול לבן, מערכת ה-CIO -Control In&Out לפתיחת השער החשמלי לחניה באמצעות הטלפון נייד שלנו ולא באמצעות השלט. המערכת מורכבת מיחידת מחשב קטנה (מיקרופרוססור) העובדת על בסיס שיחה מזוהה ומערכת GSM. על המערכת ניתן להטעין עד 1200 מספרים מורשי כניסה. מתקשרים אל המערכת, היא בודקת ומאמתת נתונים והשער נפתח   בלחיצת כפתור על הנייד שלנו ללא עלות זמן אויר.

המערכת חכמה, ומאפשרת למשל להגביל כניסה למועד מסויים, כך למשל המנקה או הגנן, יורשו להיכנס אך ורק במועד שנקציב להם, או האורח השבועי, ניתן לפתוח מכל מקום בלי לחכות שהשלט יפתח את השער, לבדוק היסטוריה של כניסות ויציאות, להוסיף ולהוריד מורשי כניסה במהירות הקלדה, אין בלאי, אין צורך להחליף סוללות, ועוד כמה יתרונות.

המערכת מאובטחת לחלוטין, לא ניתן להעתיק ולשכפל כמו בשלטים הסטנדרטיים והפנוקציות הרבות המשולבות בה הופכות את החיים לקלים הרבה יותר.

מחיר: החל מ 790 $, (תלוי בהרכב המערכת ומס' מורשי הכניסה).

טלפון: 052-3269498 .
אתר: www.isra-gate.com


