ועד עובדי בנק מימון וסחר פנה אתמול לבית - המשפט , בבקשה שזה יוציא צו 
מניעה כנגד איחוד הבנק עם בנק המזרחי . איחוד שני הבנקים אמור היה לצאת 
אל הפועל היום . לדברי נציגי העובדים , מאז ההחלטה על האיחוד התנהל משא - 
ומתן רצוף וענייני בין אלקנה לבקוביץ , מחזיק תיק עובדי הבנקים בהסתדרות , 
לבין נציגי הבנק . אנשי הוועד טוענים , כי נציגי בנק המזרחי יצרו את הרושם 
של נכונות לסיים את המשא - ומתן וכן שיש מקום להסכמה בעניין זכויותיהם . 
אולם באופן מפתיע סירבו שלשום נציגי בנק המזרחי לחתום על מה שכבר סוכם 
קודם לכן . עם פיצוץ המשא - ומתן החליטה ההסתדרות להתנגד למיזוג , וכל עוד 
לא יושג הסכם יפעלו נגדו . אתמול לא ניתן היה להשיג את תגובת בנק המזרחי 
להתפתחויות האחרונות . 
