המשבר במפרץ לא יביא לעלייה בשערי הריבית בתקופה הקרובה . כך העריכו בימים 
האחרונים בישיבות ההנהלה של הבנקים . בבנקים מדגישים , כי המערכת הבנקאית 
נהנית עכשיו מעודפי נזילות גבוהים , שגדלו עוד יותר עקב פדיונות קרנות נאמנות 
ומכירות מאסיוויות של מניות , בתחילת השבוע . בבנקים לא שוללים , עם זאת , 
את האפשרות להתאמה כלפי מעלה בריבית החובה , אם מחירי הנפט יישארו ברמת 
הגבוהה עוד תקופה ארוכה , והאינפלציה תעלה עקב כך מדרגה . מצב הנזילות 
בא לידי ביטוי במחיר הנמוך שנקבע ביום ב השבוע במכרז לציבור של בנק ישראל . 
אינדיקציה נוספת נוגעת לעלייה של 2 . 1 מיליארד שקל בהיקף הצבירה בפיקדונות 
עו"ש , בשבוע שהסתיים ב8 . 1 . עלייה זו מוסברת בכניסת משכורות ובהפרשה 
של כ052 מיליון שקל מכספי קרנות ההשתלמות " כנרת " שבבנק הפועלים . הריבית 
על פיקדונות שיקליים ( ראה טבלה ) עלתה בשבוע האחרון בשיעור סמלי בהשוואה 
לשבוע שקדם לו . קפמאפרקבנק לאומי יעלה את ריבית המינימום במכרז האשראי לציבור 
שיקיים מחר . הריבית במכרז לאשראי צמוד - בריבית - משתנה תעלה מ%16 . 1 לשנה 
ל%17 . 1 לשנה . עם זאת , הריבית על האשראי השקלי הלא צמוד לא תשתנה ותעמוד 
על מינימום של % 81 לשנה . בבנק לאומי מסבירים , כי עליית הריבית הצמודה 
אינה קשורה כלל לאירועי המפרץ , שכן הריבית המשתנה נקבעת על - פי תשואות 
אגרות החוב של בנק ישראל , שעלו השבוע . קפמאפרקנתוני תשואות קופות הגמל 
למחצית הראשונה של 0991 מחמיאים דווקא לקופות הגמל של בנק הפועלים . נתוני 
ההשוואה המפורטים להלן מראים כי בקופות הגמל בעלי היקף הנכסים הגבוה , בנק 
הפועלים מוביל בראש , אם כי בהפרשים לא מהותיים לעומת אלה של בל"ל ושל דיסקונט . 
קופת " תגמולים " של בנק הפועלים ותעוז של בנק לאומי סיימו את מחצית 09 
עם תשואה נטו של % 01 . 2 . קרן אור וקרן גדיש ( בעלת היקף הנכסים הגדול 
בפועלים ) סיימו את מחצית 09 עם תשואה של % 00 . 2 . קרן עצמה ( בעלת היקף 
הנכסים הגדול בבל"ל ) סיימה בתשואה של % 59 . 1 . קופת הגמל קציר של בנק 
הפועלים סיימה את מחצית 09 בתשואה של % 58 . 1 . קופת הגמל תמר ( בעלת היקף 
הנכסים הגבוה ביותר בקופות דיסקונט ) סיימה את מחצית 09 בתשואה של % 08 . 
1 . קופת שיאון של בל"ל השיגה תשואה של % 87 . 1 , ואילו קופת צור של אותו 
בנק השיגה תשואה של % 17 . 1 . אחרונה חביבה היא קופת הגמל גפן של בנק דיסקונט , 
עם תשואה של % 05 . 1 למחצית הראשונה של 09 . קפמאפרקהבנק הבינלאומי הראשון 
יצא בשבוע שעבר במבצע מיוחד להלוואות משכנתא . ההלוואות הן לתקופה של 5171 
שנה , ובשנה הראשונה הן צמודות ב%08 לשיעור עליית המדד . הריבית על הלוואות 
אלה היא צמודה ועומדת על % 6 לשנה . כדי לדעת מה משמעות ההטבה שבהצמדה החלקית 
למדד , יש לשער מה יהיו שיעורי האינפלציה בשנה הקרובה . אם האינפלציה תעמוד 
על % 02 לשנה , אזי מדובר בהטבה חד - פעמית של % 4 . הטבה זו במונחי ריבית 
שנתית היא % 35 . 0 לשנה . במקרה קיצוני של % 05 אינפלציה בשנה הראשונה , 
תעמוד ההטבה החד - פעמית על % 01 . קפמאפרקהבנקים הורידו בשבוע האחרון את 
הריבית על תכנית פיקדונות צמודי מטבע . ריבית זו , בסכומים של 0152 אלף 
שקל לשנה , נעה כיום בין % 1 . 4 לשנה ( בבנק לאומי ) לבין % 5 . 5 לשנה 
( במזרחי ובבינלאומי ) . על ריבית זו מוטל מס - במקור של % 52 . תכניות 
אלה מופעלות לתקופה של שנה ולא ניתן לשבור אותן קודם לכן . 
