עגבניות עכשיו גדולות ועסיסיות , הקישואים קשים וטובים . חם במטבח במשך 
היום , חם בחדר האוכל בלילה . זה הזמן לאכול מנות קרות וצוננות של ירקות , 
רצוי עם תבלינים טריים וירוקים כמו נענע וריחן , שמפליאים לעשות . שניהם 
ריחניים ובעלי טעם חזק , שניהם אינם מאבדים מייחודם בעת הבישול . כל החומרים 
במתכונים שמובאים כאן נמצאים בהישג יד . קפגלאוכל21 1 ק"ג עגבניות גדולות3 
כפות שמן זית41 כוס ריחן טרי קצוץ דק ( או 1 כף ריחן יבש ) 2 כפות צלפים 
מסוננים ( לא הכרחי ) 41 כפית מלחפלפל שחור לפי הטעמ41 כוס פירורי לחממחממים 
תנור לחום גבוה , ומשמנים תבנית אפייה עם 1 כף שמן זית . פורסים את העגבניות 
לפרוסות בעובי של כ2 סם ומסדרים חצי מהכמות בתבנית . מפזרים על העגבניות 
את הריחן , 1 כף צלפים , 81 כפית מלח וקצת פלפל שחור . מסדרים את שארית 
העגבניות על גבי השכבה הראשונה וחוזרים על תהליך התיבול . מפזרים את פירורי 
הלחם בשכבה אחידה ומטפטפים למעלה את שארית שמן הזית . אופים בתנור חם 02 
דקות או עד שפירורי הלחם מזהיבים . מצננים במקרר ומגישים קר או בטמפרטורת 
החדר . קפגלאוכל1 ק"ג קישואימ21 כוס שמן זית2 כפות נענע טרייה קצוצה2 שיני 
שום כתוש21 כפית מלח81 כפית פלפל שחור21 כוס חומץ בן יין לבנפורסים את הקישואים 
לטבעות ברוחב של 1 ס"ם . מחממים שמן זית במחבת ומטגנים את פרוסות הקישואים 
עד שהם מזהיבים משני הצדדים , כ5 דקות בערך . מוציאים מהמחבת עם כף מחוררת 
ומעבירים לכלי זכוכית חסין אש . מפזרים על הקישואים נענע , שום , מלח ופלפל 
שחור ומערבבים . מרתיחים את החומץ בסיר קטן ושופכים על הקישואים . מכסים 
ומצננים במקרר 8 שעות לפחות . מערבבים לעתים קרובות . מגישים קר . 
