רחוני הנשים בארצות הברית נקלעו לקשיים , ואחדים מהם נאבקים על קיומם . 
אחד הנפוצים שבהם , ה"ווימן " הפסיק בשבוע שעבר את הופעתו . השני , 
" ווימנס דיי " , מן הוותיקים והידועים , על סף חיסול . בה - בעת נמסר , 
כי כתב העת " . " , שהיה מקובל כנושא דגל התנועה לשחרור האישה באמריקה , 
והפסיק את הופעתו בנובמבר אשתקד , עומד להופיע במתכונת חדשה . ההסבר הרווח 
למשבר בענף ירחוני הנשים הוא ירידה תלולה בפרסומת ובמקביל דלדול מתמשך במספר 
הקוראות . אך פמיניסטיות פעילות , ששערן האפיר במאבק על שוויון זכויות , 
חוששות , כי הגורם למשבר חורג מן התחום הפיננסי - משקי , והוא מעוגן למעשה 
בסיבה מהותית יותר , שלא נעים להודות בה , אך אין טעם להתעלם ממנה . הסיבה , 
לדעתן , היא , שהתנועה לשחרור האישה בארצות הברית מיצתה את עצמה , ונשים 
רבות באמריקה , בעיקר אלה הממשיכות להיתקל בגילויי אפליה , התעייפו או 
התייאשו מהמאבק לשוויון . קפתמונה1 , 42פהאופטימיות מבין הפעילות אינן מקבלות 
הסבר זה , אך גם הן מודות , כי התנועה איבדה הרבה מרוח הלחימה , שאיפיינה 
אותה בשנות ה06 וה07 . לדבריהן , דווקא בגין הישגי התנועה , נטשו את שורותיה 
נשים רבות , הסבורות , כי מימשו את שאיפותיהן , והלפיד הוא מעתה בידי 
הדור החדש . התוצאה היא , שנשים שליוו את התנועה לשחרור האישה מראשיתה , 
איבדו עניין בכתבי עת מיוחדים לנשים . הצעירות , מדור היאפיס , עסוקות 
מדי בקידום הקריירה האישית שלהן . אם הן מגלות עניין במתרחש בחברה ובזירה 
הציבורית , הן מתמקדות במאבק בעד או נגד הפלה מלאכותית , שבגלל המטען הרגשי 
הצפון בו , מרבית ירחוני הנשים אינם להוטים לעסוק בו , או מתייחסים אליו 
בשטחיות . קפמאפרקבמדינה הסוגדת להצלחה ולמאזנים רווחיים , גם תנועות חברתיות 
צודקות מושפעות מנסיבות כלכליות וממצב המשק הלאומי . אין ספק , כי ירחוני 
הנשים נהנו מהחגיגה הגדולה של שנות ה08 , שאחד ממאפייניה המרכזיים היה גידול 
מתמשך בפרסומת ובמספר עמודי המודעות בעיתונים . בעקבות ההאטה , שמסתמנת 
במשק האמריקאי , והנטייה הגוברת להידוק החגורה , שמורגשת בקרב יצרנים וצרכנים 
כאחד , נפגע קשות גם ענף הפרסום . כתבי העת לנשים לא יכלו להימלט מהמשבר 
בענף , ופורסמו נתונים על פגיעה חמורה בהם . מבין תשעת כתבי העת לנשים הגדולים 
בארצות הברית רק אחד , " גוד האוזקיפינג " , דיווח על עלייה של % 7 בעמודי 
הפרסומת בהשוואה לשנת 9891 . כל האחרים מסרו על ירידות . " ווימנס דיי " 
דיווח על ירידה של % 51 לעומת אשתקד . ב"ווימן " היתה ירידה של % 61 . 
" מקקולס " , שבבעלות הניו - יורק טיימס , הפסיד % 31 עמודי מודעות . המשבר 
פגע אף בירחוני האופנה היוקרתיים , שמקובל להעריכם כאיתנים מבחינה פיננסית . 
ל"ווג " היתה בשנת 0991 ירידה של % 01 לעומת אשתקד . " גלאמור " דיווח 
על ירידה של % 9 , ו"קוסמופוליטן " , שלא מכבר ציין בגאוה רבה יובל 52 שנה 
להופעתו , הפסיד השנה % 8 ממספר עמודי המודעות . הירידה בירחוני האופנה 
מוסברת במשבר , שפוקד באחרונה את ענף אופנת הבגדים בארצות הברית . קוראות 
ירחוני הנשים נחשבו לציבור יעד מקובל ועדיף של תעשיית הסיגריות והטבק בארצות 
הברית . מודעות רבות בכתבי העת לנשים הן של יצרני סיגריות , שהשקיעו משאבים 
רבים בייצור ושיווק סוגי סיגריות שהוצגו כמיוחדים לנשים . כל אישה באמריקה 
מודעת לסיסמת הפרסומת " עברת דרך ארוכה " , שקישטה מודעות לסיגריות והדגישה 
בסדרת תצלומים את המהפכה במראה החיצוני של האישה מראשית המאה ועד היום . 
פמיניסיטיות קנאיות לא שבעו נחת מהעובדה , שיצרני הסיגריות מתייחסים לנשים 
כאל ציבור לקוחות מוגדר ומובדל , שמצדיק מסע פרסום מיוחד . אך ההכנסות 
מהפרסומות לסיגריות , שזרמו לכתבי העת לנשים , השתיקו את הביקורת . קפמאליד1כשנודע 
על כוונת חברות הסיגריות לקצץ בתקציבי הפרסומת שלהם , היה ברור , כי כתבי 
העת לנשים יהיו הראשונים להיפגע . ירחון הנשים , שספג הפסדים משמעותיים 
יותר מאחרים , הוא " ווימן " , שבבעלות אחד מבתי ההוצאה לאור הגדולים בארצות 
הברית . הפסדי הירחון אשתקד הסתכמו ב8 מיליון דולר , וההערכה היתה , 
כי ההפסדים יגדלו . בשבוע שעבר כינס אחד ממנהלי בית ההוצאה את עורכות הירחון 
ועובדותיו , והודיע על החלטתו להפסיק את הופעתו . הוא הבטיח , כי ישבץ 
את העורכות והעיתונאיות בכתבי עת אחרים של בית ההוצאה . " ווימנס דיי הוא 
אחד מירחוני הנשים בעלי תפוצה המונית בארצות הברית . הירחון נרכש בשנת 8891 
על ידי בית הוצאה בצרפת , שהודיעה על תוכניות להרחבתו ולהגדלת תפוצתו . 
אך מזה חודשים אחדים מנסה המו"ל החדש להשיג רוכש לירחון , ומבקש תמורתו 
002 מיליון דולר . " ווימנס דיי " נחשב עדיין רווחי , אך סימני המשבר 
הגיעו גם אליו . גורלו של הירחון עדיין לא נקבע , אך מומחים מעריכים , 
כי בסופו של דבר יחליט המו"ל על סגירתו . על רקע תמונת המצב הבלתי מעודדת 
והתחזיות הפסימיות על הצפוי לכתבי העת לנשים , הופתעו רבים מהידיעה על חידוש 
הופעתו של הירחון " . " . הירחון נוסד בשנת 3791 על ידי גלוריה סטינם , 
אחת המנהיגות הבולטות של התנועה הפמיניסטית האמריקאית , והופיע בעריכתה 
משך 71 שנים . למרות שנחשב כבמה המרכזית לפמיניסטיות ומשך אחדות מהיוצרות 
המעולות באמריקה , לא ידע " . " ימים טובים ולא היה אף פעם רווחי . 
לפני שנסגר , סבל הירחון מירידה מתמשכת בעמודי הפרסום . בשנה האחרונה להופעתו 
ספג הפסד של 5 מיליון דולר . גלוריה סטינם לא התייאשה , ופעלה לחידוש הופעת 
הירחון , שהיה בן טיפוחיה . מסתבר , כי הצליחה לשכנע את המו"ל הישן שלה 
לנסות פעם נוספת . " . " החדש יופיע ללא פרסומת ולא יפורסמו בו כלל מודעות 
מסחריות . ההכנסות החזויות הן ממנויים וממכירה . כתב העת המחודש יופיע 
שש פעמים בשנה , ויופץ בעיקר בדואר למנויים , במחיר של 04 דולר בשנה . 
בדוכן העתונים יהיה מחיר עותק אחד 05 . 4 דולר . קפתמונה1 , 81פגלוריה סטינם , 
שתערוך את " . " החדש , מפרסמת בגיליון הראשון מאמר ארוך תחת הכותרת 
" סקס , שקרים ופרסומת " , שבו היא באה חשבון עם סוכנויות הפרסום . לדבריה , 
נקטו במדיניות של אפליה כלפי " . " וגרמו להפסדים המצטברים , שבגינם 
נאלץ להפסיק את הופעתו . " מאחר ואנו לא תלויים בפרסומת , היה זה עבורי 
תענוג מיוחד שיכולתי לכתוב מאמר נגד המפרסמים " , אמרה . סטינם מספרת במאמר 
על מאמציה לשכנע את תעשיית המכוניות לפרסם בירחון , שעלו בתוהו . " יצרני 
המכוניות באמריקה סירבו בעקביות ובעקשנות לפרסם בירחון הנשים " , טוענת סטינם . 
לדבריה , רק לאחר שמונה שנים של שידולים הצליחה להשיג מודעות של יצרנית 
בירה , וארבע שנים נמשכו מאמציה עד שקיבלה מודעות של חברות תעופה אמריקאיות . 
היא מספרת , כי בשנת 0891 פורסמה ב " . " כתבה על הנשים באפגניסטן , 
שאחריה חברת התמרוקים רבלון סירבה להעניק לירחון חוזה פרסום , בטענה שהנשים 
המופיעות בתצלומים בכתבה , לא משתמשות בתמרוקים . גלוריה סטינם העמיסה על 
כתפיה מבחן כפול לשמור על קיומו של " . " החדש ולהפכו תוך זמן קצר לרווחי . 
זאת בזמן שירחוני נשים ותיקים אחרים נאבקים על הישרדותם . פמיניסטיות אחרות 
יעקבו אחריה בדריכות , כדי לבחון אם תצליח להצית מחדש את שלהבת התנועה לשחרור 
האישה , ולשכנע את נשות אמריקה הצעירות , כי המאבק לשוויון זכויות לא הסתיים 
עדיין , וכי הוא אינו מוגבל לזכות להפלה מלאכותית בלבד . 
