החברה הממשלתית לתיירות ( חמ"ת ) גיבשה , בשיתוף עם עיריית קריית - שמונה 
וגופים אחרים , תוכנית פיתוח שמטרתה לשלב את העיר במערך התיירות לאזור הצפון . 
על - פי האומדן מספר המבקרים בצפון הוא כ5 . 1 מיליון בשנה . מתוכניות הפיתוח 
החדשות של חמ"ת עולה כי החברה תשתתף במימון תוכנית פיתוח התיירות לקריית - 
שמונה , בסכום של 04 אלף ש"ח . חמ"ת מטפלת גם , בשיתוף עם המחלקה להתיישבות 
בסוכנות היהודית , בתוכנית פיתוח לאיתור פוטנציאל התיירות באזור הגליל ההררי ; 
כמו - כן היא עוסקת בבניית תוכנית לבניית פלחי תיור חדשים בגולן , בשיתוף 
המועצה האזורית גולן והמועצה המקומית קצרין . החברה גם השקיעה כ003 אלף 
דולר בפיתוח מרכז מטולה ואתר הגדר הטובה על גבול ישראל - לבנון , שהוא נקודת 
ביקור מרכזית . באזור שמורת החולה הושקעו כ061 אלף דולר , מתוך ראייה כוללת 
לפיה השמורה , בית דוברובין ואתר עין - הדייג משלימים מעגל של תיור וסיור 
בטבע ובתולדות ההתיישבות . קפידבינ051 אלף ש"ח יושקעו במסע פרסום חדש לעידוד 
תנועת התיירות למישור החוף המרכזי . ההשקעה היא של עמותה חדשה לתיירות , 
הכוללת את נתניה , קיסריה והקיבוצים שפיים ויקום , בשיתוף משרד התיירות 
והגורמים המוניציפליים באזור . העמותה החדשה הוקמה כדי לעודד תנועת מבקרים 
לאזור , על בסיס שיווק משותף . העמותה מתכננת להציע חבילות סיור , שיתבססו 
על אפשרויות בילוי בנתניה כעיר נופש מרכזית , בשילוב ביקור בעתיקות קיסריה , 
בפארק המים של קיבוץ שפיים ובמוזיאון ביקום . הקמת העמותה תואמת את מדיניותו 
של משרד התיירות , התומך בהקמת עמותות תיירות לצורך שיתוף פעולה שיווקי 
על בסיס אזורי . 
