המרכז החקלאי דורש ממשרד האוצר לחזור בו מהחלטתו לבטל בקרוב את הסובסידיה 
לחלב , ששיעורה מסתכם ב%2 . 3 , שהם 04 מיליון ש"ח בשנה . מזכיר המרכז 
החקלאי , שמחה אסף , טען בישיבה של ראשי המרכז , שהשארת הסובסידיה על 
כנה תבטיח מחיר יציב לצרכן ותמורה ליצרני החלב בלא זעזועים . לדבריו , הסובסידיה 
תאפשר להעלות מדי פעם את מחיר החלב בשיעורים שבין % 5 ל%6 , אם יתייקרו מחירי 
התשומות . זו התייקרות נסבלת " , אמר . בישיבה נאמר , כי משרד האוצר הכין 
כבר לפני שלושה חודשים צו להעלאת מחירי החלב ומוצריו , בהסכמת משרד החקלאות , 
ופרסום הצו עוכב משיקולי מדיניות כלכלית . הממשלה החליטה לתרום למבצע ההוזלה 
של חלב הצאן והחל מחודש יולי היא מסבסדת ב02 אגורות ל2 מיליון ליטר ויותר 
של חלב הצאן , שהם למעלה מ004 אלף ש"ח . דברים אלה אמרה יו"ר מועצת החלב 
והסמנכ"ל לייצור במשרד החקלאות , דליה הראל , במסיבת עיתונאים בתל אביב . 
לדבריה , לענף חלב הצאן תרומה חשובה לפרנסתם של מאות חקלאים במגזר היהודי , 
בעיקר במגזר המשפחתי , שחלקם מאזורים חסרי פרנסה חלופית כמו הגליל העליון . 
הראל אמרה , כי יצור חלב הצאן הגיע ל5 . 01 מיליון ליטר בסקטור היהודי , 
שמהם 8 . 7 מיליון ליטר חלב כבשים ו7 . 2 מיליון ליטר עזים . בשנת 88 נמכרו 
059 טון גבינות קשות מצאן ו055 טון גבינות רכות . מינואר 9891 החל המשבר 
בענף , לאחר שהסובסידיות קטנו מ%53 ל%5 מהמחיר לצרכן , ומאז עלה מחיר הגבינות 
בכ%03 והצריכה קטנה ל056 טון גבינות קשות ול054 טון גבינות רכות . 
