מבשרי חזיתי את החוויה הטראומטית של הקדם - משפטים , שהומצאה על - ידי הפקולטה 
למשפטים באוניברסיטת תל - אביב : שלוש שנים וחצי של לימודים אינטנסיוויים 
בפקולטה היוקרתית עצמה , שנה וחצי התמחות ושתי בחינות מתישות . כל התקופה 
הזו הוחדר לראשי , כי משפטן ועוד יותר מכך עורך - דין הוא חיה נדירה , 
שנדרשים לה כוחות נפש ומוח גדולים מן הסביר . והנה לפתע חל מהפך : לשכת 
עורכי - הדין יוזמת ומעבירה , ביעילות ובמהירות מתמיהה , את החלטתה להקים 
מכללות פרטיות ללימוד משפטים . להלכה , יש לברך על כך . אולם בפועל , 
הנדיבות שאחזה בלשכת עורכי - הדין הפכה עד - מהרה לנחשול , שמאחוריו עומדות 
תאוות - בצע וטובות הנאה . ומורה על כך הקמת מכללת " רמות משפט " בפקולטה 
למשפטים באוניברסיטת תל - אביב . פרוף אוריאל רייכמן היטיב לסחוף אחריו שורה 
ארוכה של פרופסורים ומרצים , ששוכנעו כי עניין זה ייטיב עם כיסם . אולם , 
נוצרה בעיה : כיצד יוכלו מרצי הפקולטה ללמד יום וערב את הסטודנטים למשפטים 
מן המניין , ובד בבד להשתלב במכללה החדשה ? היכן יימצאו מקומות ישיבה ללמד 
את אלה ואלה בעת ובעונה אחת ? הפתרון היה פשוט : ביטול המסלול של לימודי 
הערב בפקולטה עצמה והמרת הסטודנטים , המשלמים שכר לימוד של כ000 , 4 ש"ח 
לשנה , באלה שידם משגת לשלם 000 , 8 ש"ח לשנה . פרוף רייכמן וחבר עמיתיו , 
באתם לברך ויצאתם מקללים . בכך לא אמר הדיקן - לשעבר די , והוא יוצא במלחמת 
חורמה נגד המכללה המתחרה , שתוקם במסגרת המכללה למנהל , שנהו אליה פרופסורים 
ומרצים אשר שירתו עד היום נאמנה את הפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - אביב 
עצמה וששכר הלימוד בה יהיה נמוך בכ000 , 2 ש"ח מזה הנדרש ב"רמות משפט " . 
במסגרת מסע ההאשמות פרוף רייכמן אף משתלח בנשיא בית - המשפט העליון לשעבר , 
ד"ר לנדוי , אישיות משפטית פנומנלית בהיסטוריה המשפטית הקצרה של מדינת 
ישראל . כבוד הלשכה , עד מתי תעמדי מנגד ? בעוד כחמש שנים יגשו לבחינות 
ויעמדו על ספך משפטנים בעלי תואר אקדמי אך קושי כלכלי , ומשפטנים חסרי תואר 
אקדמי אך בעלי אפשרויות מימון משובחות , המשמשות אף לקיצור הליכים לשם קבלת 
התואר " עורך - דין במדינת ישראל " . יש לי יסוד להניח , כי מדי יום ביומו 
מתגלעים סכסוכים " אידיאולוגיים " בעניין זה בין ראשי הלשכה לבין עצמם , 
ואני אומרת : הרחבת הצוהר של מקבלי רשיון לעריכת דין כן . אך הפיכת המקצוע 
לשוק לא ! תל - אביבקפמאביגכמחנך וכמנהל מוסד חינוכי על - יסודי במשך 82 
שנים , ראיתי חובה לעצמי לצאת מדי פעם חוצץ נגד השימוש המופרז בשביתה במאבקם 
הצודק של מורים לשיפור מעמדם של החינוך והמחנכים בישראל . בעקבות שביתת 
הרופאים האחרונה אני רואה לנכון לעשות זאת ביתר שאת לגבי שביתת הרופאים . 
מקצוע הרפואה ומקצוע החינוך נמנים עם המקצועות החיוניים ומרוממי הרוח ביותר 
שאדם יכול לבחור לעצמו . שעל - כן בהצלחתם תלויים במידה רבה חוסנם ותדמית 
רוחם של רבים . אלא שמידת הצלחתם מותנית יותר מאשר אצל כל בעל מקצוע אחר 
בזיקה הנפשית לאובייקטים שהם מטפלים בהם . לצערנו , חיים אנו בעידן ובמדינה 
שבלי הזדקקות לשביתות , עלולים בעלי משלחי יד מסוימים לעמוד בשפל המדרגה . 
עם זאת נדרשת הבנה מצד בעלי המקצועות האלה , ובעיקר מצד הרופאים , להימנע 
משימוש מופרז בנשק השביתה , כי השימוש בו עלול לגרום נזק חמור . כדי למנוע 
זאת יש למנות ועדה מטעם השלטונות שתבדוק את תנאי העבודה ושכרם של הרופאים 
תוך כוונה למנוע את קיפוחם בהשוואה למקצועות דומים . יש לכונן ועדת קבע שתהיה 
מורכבת ממספר שווה של נציגי השלטונות ונציגי ההסתדרות הרפואית שתתבקש להכריע 
בעניינים שוטפים ששנויים במחלוקת . אם לאחר ביצוע ההצעות הנ"ל יתעוררו בכל 
זאת עניינים שנויים במחלוקת שיצריכו מצד הרופאים מאבק מקצועי , יש לתבוע 
מהם לנקוט בדרכי מאבק מקצועי שאין עמם פגיעה במצבם של חולים . נשיא בית - 
הספר הריאלי העברי בחיפהקפמאביגבכתבתה של שולמית לן " מה מביא אותם אל הכיסא , 
( מוסף " הארץ " , 8 . 3 ) מציינת הכותבת כי " מקבילית המוחות הוא התינוק 
של יצחק שמעוני תוכנית של אדם אחד " , ובזה מעניקה לשמעוני את זכויות היוצרים 
על התוכנית . " מקבילית המוחות " היא העתק מדויק לתוכנית הטלוויזיה האנגלית 
הנודעת : , תוכנית בת 21 שנה . את התוכנית הגיש מגנס מגנסון הידוע . 
" מקבילית המוחות " בנויה באותה מתכונת : 2 חלקים , נושא ספציפי וידע 
כללי , מספר משתתפים זהה ( 4 ) ואופן הצגת הנשאלים . ולשם המחשה דוגמה 
קטנה : כאשר נשמע הצפצוף באמצע שאלה , המרמז על תום הזמן של הנשאל , אומר 
שמעוני " התחלתי ולכן אסיים " . מגנסון אומר באנגלית את אותו הדבר בדיוק 
נמרץ . שמעוני גם מנסה לשוות לפניו סבר חמור ורציני כשל מגנסון , אלא שהאחרון 
גם מחייך לעתים . ירושלימקפמאביגיש דרך פשוטה למימון צורכי העלייה שטרם הוזכרה . 
עשרות אלפי אזרחים גרים בבתים שהוקמו על " קרקע הלאום " בהרצליה פיתוח , 
הר הכרמל , סביון , רמת חן וגם בבתים במרכז תל אביב ( שד בן - גוריון 
והסביבה ) , ומשלמים דמי חכירה מזעריים אשר בקושי מכסים את הוצאות הניהול 
של מינהל מקרקעי המדינה . יש להציע לתושבים אלה לקנות את המגרשים ( או חלקות 
מגרשים בבתים משותפים ) שעליהם הם יושבים בין כה וכה , לאפשר להם להתנתק 
מן המינהל ולהיות בעלים לרכושם ללא זיקה למינהל בשעת מכירתו . בדרך זו תספוג 
המדינה מיליארדים ותבלום את האינפלציה . תל - אביבקפמאביגהקוראת מאיה טרכטנברג 
הביעה במכתבה ( " הארץ " , 8 . 1 ) צער וכאב עמוק על השדות ומטעי הזיתים 
שהועלו באש והורעלו בידי המתנחלים הישראלים . היא הציעה לנתק את המים לאנשי 
קריית ארבע . האם ידוע לה מספר מעשי ההצתה והשחתת היבולים בידי ערבים ? 
האם היא זוכרת מה קרה בפארק הכרמל ? 
