עלות שכרו של יו"ר בזק , יורם אלסטר , הסתכמה בשלושת החודשים הראשונים 
של 0991 ב61 אלף שקל . כך עולה מטיוטת התשקיף של החברה . עלות שכרו של 
המנכ"ל , צבי אמיד , הסתכמה באותה תקופה ב7 . 51 אלף שקל . בשנת 09 הועלה 
שכרו של אלסטר ב%5 . 7 : מ9 . 41 אלף שקל ל61 אלף שקל . שכרו של אמיד 
היה ב98 גבוה יותר מזה של היו"ר , אולם בשנת 09 הועלה שכרו ב%8 . 1 בלבד . 
לבד מיו"ר החברה לא מקבלים הדירקטורים בה שכר . הדירקטורים שאינם עובדי 
מדינה מקבלים רק החזר הוצאות אש"ל , כפי שנהוג לגבי עובדי מדינה . היקף 
עלויות השכר בבזק הסתכם ברבעון הראשון של 09 ב351 מיליון שקל . בפועל מועסקים 
בחברה 158 , 9 עובדים , כך שעלות השכר הממוצעת לעובד מסתכמת ב88 . 3 אלף 
שקל . 
