עובדים בחופשה בלא תשלום , ובהם אימהות הממשיכות חופשות לידה מעבר ל21 שבועות , 
יזכו להנחה בתשלום לביטוח הלאומי . האימהות , כמו כל עובד אחר בחופשה בלא 
תשלום , ישלמו מעתה 66 . 39 ש"ח לחודשיים הראשונים במקום 81 . 651 ש"ח שנדרשו 
לשלם עד כה . מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי , הדגיש כי העיקרון 
הוא שעובד בחופשה - ללא - תשלום נחשב לעובד שמעבידו חייב בתשלום דמי - ביטוח 
בעבורו בחודשיים הראשונים של חופשתו . המעביד רשאי לנכות מן העובד סכום 
זה . בחודשים הראשונים אף נשמרות זכויותיו של העובד לגימלאות , כולל גימלאות - 
מחליפות - שכר כמו דמי לידה ודמי אבטלה . מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי גילה 
עוד , כי עיקר הנטל נופל על אימהות , המבקשות להאריך את חופשת הלידה שלהן , 
ולפיכך הן נאלצות לשלם לעיתים סכום הגבוה מדמי הביטוח ששילמו בתקופת עבודתן . 
ההפסד הצפוי לביטוח הלאומי מהקטנת התשלומים הוא כ021 אלף ש"ח בשנה . 
