טויוטה תמכור פנסי מכוניות לחברת המזרח העומדת לשווק בישראל את ה"גיאו פריזם " . 
הפריזם , גרסת גנרל מוטורס לטויוטה קורולה , תיובא לכאן מארה"ב . במכונית 
המיוצרת בארה"ב מותקנים פנסי חזית סימטריים שאינם עומדים בתקן הישראלי . 
החברה הזמינה מטויוטה - אירופה פנסים א - סימטריים , אולם אלה לא תאמו 
את מידות המכונית . בלית ברירה תיאלץ טויוטה - יפאן למכור לחברת המזרח פנסים 
א - סימטריים עבור מכוניות הגיאו פריזם . המכונית תוצע למכירה בישראל עם 
מנועים בנפח 006 , 1 סמ"ק בשתי גרסאות : 201 ו031 כוחות סוס . תחילת השיווק 
מתוכננת לחודש אוקטובר ומחיר ההיכרות יהיה כ000 , 55 ש"ח . חטיבת גיאו בגנרל 
מוטורס מייצרת מכוניות שתוכננו על ידי טויוטה , ניסן , סוזוקי ואיסוזו 
ומשווקת אותן תחת שם מותג אחר . חברת המזרח מעוניינת לייבא לישראל גם את 
הגיאו " מטרו " , גרסת גנרל מוטורס לסוזוקי סוויפט , אך נתקלת בקשיים שאותם 
מערימה חברת מכשירי תנועה המשווקת באופן בלעדי בארץ את מכוניות סוזוקי . 
