נשיא בית - המשפט המחוזי בתל - אביב , ד"ר אליהו וינוגרד , הוציא שלשום 
צו האוסר על רחל ביסור ויוסף ביסור לייצר ולשווק מכנסיים הדומים למכנסיים 
המיוצרים על - ידי שתי חברות לייצור בגדים טופאק אמרו בע"ם וטופאק בע"ם . 
הבקשה למתן צו המניעה הזמני הוגשה על - ידי פרקליט חברות טופאק , עורך - 
הדין יעקב קלדרון . רחל ביסור ויוסף ביסור עבדו תקופה קצרה בחברות טופאק , 
והשופט וינוגרד נתן צו האוסר עליהם גם לפנות לספקים וללקוחות של חברות טופאק . 
במסגרת החלטתו קבע וינוגרד כי במוצרי אופנה , בהשוואה למוצרים אחרים ניתן 
לרכוש מוניטין בזמן קצר יחסית . צו המניעה האוסר ייצור ושיווק מכנסים מדגם 
מסוים חל גם על חברת א . ח . ייצור ושיווק אופנה בע"ם , אילן חלפון , 
רונית חלפון ותמר שומלו . בקשת חברות טופאק לקבל צו מניעה הנוגע לפריטי 
לבוש אחרים נדחתה . קפמאפרקחברת מדגל מקיבוץ גליל - ים , העוסקת בייצור 
מוצרי פלסטיקה , הגישה השבוע בקשה למנות כונס נכסים לשלום שוחט מפתח - תקוה . 
בבקשה שהוגשה לבית - המשפט המחוזי בתל - אביב טוענת מדגל כי חובו של שוחט 
כלפיה הוא 722 אלף ש"ח . קפמאפרקהרצל חברוני , בן 33 מנתניה , הגיש השבוע 
בקשה להכריז עליו כפושט - רגל . בבקשה שהוגשה לבית - המשפט המחוזי בתל - 
אביב הוא מציין , כי סך כל חובתיו הוא 79 אלף ש"ח וכי יש לו 71 נושים . 
קפמאפרק ( ע ) . בית - המשפט המחוזי בתל - אביב הורה אתמול להטיל עיקול 
זמני עד לסכום של 093 אלף ש"ח , על כספי חברת העפר וסלילת הכבישים " ואנונו 
דני בעם " מחולון . העיקול הוטל לבקשת חברת " החופר ( ישראל ) בעם " , 
העוסקת בביצוע עבודות אספלט ובשיווק חומרי אספלט . בתביעה שהגישה החברה 
בסדר - דין מקוצר נגד ואנונו דני בע"ם , היא טוענת כי הנתבעת רכשה ממנה 
מוצרים שונים בלי ששילמה עבורם . בבקשת העיקול מעלה חברת החופר חשש שהנתבעת 
תנסה להבריח כספים כדי להתחמק מתשלום חובה . 
