ארגוני החקלאים העלו באחרונה את הסכום שהם דורשים כפיצוי על הקיצוץ במיכסות 
המים בשנה זו ל031 מיליון ש"ח . עד כה דרשו פיצוי בסך 011 מיליון ש"ח . 
משרד האוצר מתנגד לשלם את הפיצוי . לכל היותר יסכים המשרד לפצות את החקלאים 
באזורי הגליל והגולן , שסבלו זו השנה השנייה ברציפות ממיעוט גשמים . לפני 
חודשיים הביע האוצר נכונות לשקול מתן פיצוי לחקלאים על כל דונם גידולים שייעקר 
בגלל הקיצוץ במיכסות המים , תוך התחשבות באובדן ההכנסות . אולם בין הצדדים 
לא הושגה הסכמה ומאז שורר נתק במשא - ומתן . משרד החקלאות נמנע מלתמוך בדרישת 
הפיצוי הנוכחית . לעומת זאת , בוועדת הכלכלה של הכנסת ובוועדת המשנה לענייני 
מים של ועדת הכספים הסתמנה תמיכה בדרישות החקלאים . יו"ר האגף המשקי במרכז 
החקלאי , חיים מולכו , טען אתמול שהמגזר החקלאי חסך במחצית הראשונה של 
שנת 09 06 מיליון מ"ק מים מעבר למתחייב מהודעות הקיצוץ שפירסמה נציבות המים . 
לדבריו , המרכז החקלאי לוחץ לחידוש המשא - ומתן עם האוצר , באמצעות משרד 
החקלאות . בדיון על מצבו של משק המים , שיכונס מחר בהשתתפות ראשי נציבות 
המים , חברת מקורות , מומחי מים ואנשי משרד החקלאות , תועלה המלצה לקצץ 
במיכסות המים בקרוב , בנוסף לקיצוץ שכבר בוצע השנה . עד כה קוצצו מיכסות 
המים לחקלאות בשיעור שבין % 52 מצפון לכנרת ועד % 01 בנגב . מיכסות המים לתעשייה 
קוצצו בשיעור אחיד של % 71 , בעוד שהמיכסות לצריכה ביתית קוצצו ב%21 . מנכ"ל 
המועצה לשיווק כותנה מסר , שעקב הקיצוצים במיכסות ממשיכים שטחי הגידול של 
כותנה להצטמצם להיקפים קטנים יחסית . 
