מאבקי החרדים נגד בנייה באזורים שבהם התגלו קברות יהודים זכו לפרסום רועש , 
בעיקר בירושלים . ראוי להזכיר שגם פרויקטים באזורים חרדיים בבירה הוקמו 
על גבי קברים . השכונה החדש של חסידי סאטמר , קריית ויואל משה בירושלים , 
נבנתה על מערות קבורה . במתחם גן החיות התנ"כי , שם מתוכננת שכונת יוקרה 
לחרדים , התגלתה בתחילת שנות ה06 מערכת קברים מימי הבית השני . במחנה שנלר , 
שצה"ל עתיד לפנות , יוקמו 004 דירות לחרדים . במאה שעברה גילה מייסד המחנה , 
יוהן לודוויג שנלר , מערות קבורה רבות ובהן עצמות , גלוסקמות וכתובות 
בעברית . כשהשתלטה ה"הגנה " על המחנה במלחמת השחרור חילקו נטורי קרתא כרוזים , 
שבהם נטען כי הכניסה לשנלר אסורה על יהודים בשל הקברים שהתגלו במקום . 
