שגריר השוק האירופי המשותף בארץ , גון מורגן , מתח אתמול ביקורת על הביורוקרטיה 
הממשלתית בישראל והזהיר , כי המדינה עשויה לאחר בהיערכותה לקראת איחוד היבשת 
ב29 . בהרצאה שנשא אתמול בפני חברי איגוד מנהלי בתי המלון בישראל , אמר 
השגריר כי בניגוד למצב במדינות אחרות , לא דאגה הממשלה בארץ למנות שר שיהיה 
שירכז ויפקח על ההכנות לקראת איחוד מדינות הקהילייה האירופית . לדברי מורגן , 
הוא נאלץ לעבוד בישראל מול כמה וכמה שרים שונים , הרואים עצמם כמופקדים 
על הנושא . מורגן עמד בהרצאתו על המרכיבים השונים בתיירות ובתעופה שישפיעו 
על תנועת התיירות לישראל , לאחר איחוד אירופה . הוא העריך , כי צפויה 
עלייה במספר התיירים האירופאים שיצאו לחו"ל , וממנה תוכל להנות גם מדינת 
ישראל . זאת , אם ישכילו גורמי התיירות במשק להיערך נכונה ולנצל את ההזדמנות 
הכלכלית . 
