השופט יגאל פליטמן מבית - הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , נתן אתמול צו 
מניעה זמני נגד קרן הגמלאות המרכזית ורשות השיפוט הארצית בהסתדרות . הצו 
ניתן על - פי בקשת תנובה . השופט נעתר לבקשה לאסור , בשלב זה , דיון בסכסוך 
בין תנובה לקרן הגמלאות , שאמור היה להתקיים בפני רשות השיפוט הארצית של 
ההסתדרות . מטרת הבקשה היא למנוע מהקרן לשנות באופן חד - צדדי את ההסדר לביטוח 
עובדי החברה בפנסיה מקיפה , הקיים 04 שנה . הקרן , השייכת להסתדרות , 
מקבלת מתנובה מדי חודש תשלומי ביטוח בסך כ2 מיליון שקל , ומשלמת לגמלאים 
למעלה מ5 . 2 מיליון שקל . בסוף יולי נודע למנכ"ל הקרן על יוזמה של ועד העובדים 
לבטח בהסנה חלק מהמשכורות . בקרן חוששים שהעובדים הצעירים שהפרמיה שלהם 
מכסה את התשלומים לגמלאים יבחרו לבטח אצלם רק חלק קטן משכרם , בעוד שהעובדים 
המבוגרים ישלמו את מלוא הסכום . מצב זה עלול לגרום להתמוטטות הקרן תוך זמן 
לא רב . 
