לפני ארבעה חודשים הביאה חברת " שיכון עובדים " קראוונים לדוגמה מארה"ב 
ומצרפת והעמידה אותם באזור התעשייה הצפוני באשדוד , על מרבד של דשא ופרחי 
סיגלית . מאחורי היוזמה לייבא את הבתים עמדה כוונתה של " שיכון עובדים " 
להשתלב עסקית בגל העלייה הצפוי . כשהגיעו הקראוונים , היה זה כמה שבועות 
לאחר שהחל המשבר הממשלתי . , אז שר הבינוי והשיכון , היה שקוע רובו ככולו 
בפוליטיקה ולטש כבר עיניים לתפקיד הבא , שר החוץ . היערכות משרדו לעלייה 
לא היתה , בלשון המעטה , בעדיפות ראשונה . ניסיונות מנכ"ל " שיכון עובדים " , 
לעניין את לוי בקראוונים שהגיעו , עלו בתוהו . לפני חודש פנה ורדי - 
זר לשר השיכון החדש , , והציע לו שיבוא לבחון את הקראוונים שלו . אתמול , 
לאחר שבסוף השבוע אישרה הממשלה חלק מתוכניתו של שרון , למורת רוחו של , 
הגיעו השר ופמלייתו מלווים בתקשורת להסתכל על הסחורה . שרון , כך אפשר 
היה להתרשם , מפגין רצון טוב , אבל המשימה נראית אפילו על כתפיו הרחבות 
כמעט בלתי אפשרית . יותר מלהיראות בולדוזר , שרון נראה נבוך . " נניח 
שמזמינים מחר בבוקר " , אמר לוורדי - זר , אחרי שהסתובב בקראוון ופתח ארונות 
וברזים , " מתי אפשר לקבל את הסחורה ? " , " לא לפני סוף השנה , בקצב 
אספקה של 000 , 1 בחודש " , השיב המארח ( זה כולל הזמנה , הובלה בים והנחת 
תשתית בשטח ) . מחיר הקראוונים שמציעה " שיכון עובדים " נע בין 005 , 
71 דולר עד 53 אלף דולר . " זה יקר " , אמר שרון ודפק על קירות הגבס כדי 
לבדוק את עמידותם . הוא קרא לקובי הנהג כדי שיתרשם . קובי גר בשדרות , 
קרוב לחווה של אריק , בדירת עמיגור . גם הוא זקוק לפתרון דיור . " זה 
מחזיק מעמד 03 שנה " , הסבירו לשרון נציגי החברה . אבל את שרון יותר מעניין 
מה לוח הזמנים להגעת הקראוונים וכמה זה יעלה , מאשר כמה זמן זה יחזיק מעמד . 
שרון חייב להראות ללוי , מודעי , ולחסרי הדיור תוצאות בשטח . " זהו בית 
חלומות " , אמר שרון לתקשורת , " בצעירותי היה בית כזה יכול להיות פסגת 
המאוויים . בעבר לא היו לנו תנאים כאלה , אבל אני יודע שהזמנים השתנו " . 
למו"ם עם ורדי - זר שרון ביקש מהעיתונאים לא להיכנס . " לא הייתי רוצה 
שיראו איך אני לוחץ אותו אל הקיר " , אמר בעונג . " אני לא נלחץ כל כך 
בקלות " השיב ורדי - זר . גם אם שרון יחליט שלא לתת עדיפות ל"שיכון עובדים " 
משיקולים פוליטיים ( זאת חברה הסתדרותית ) הרי שאם הוא רוצה להצליח , 
אין לו ברירה , הוא יהיה זקוק לכל מי שיוכל להציע פתרונות לעלייה . ורדי - 
זר מזכיר בהקשר זה את היחס החם שרוחשים לשרון בתעשייה הקיבוצית . אחרי דיון 
של רבע שעה , בלי להחליט , נכנס שרון לוולוו כדי לראות מה יש למפעל " הארגז " 
בצריפין ולמפעל " אשקובית " בראשל"ץ להציע למשרד השיכון . את המכונית 
האמריקאית , " שברולט קפריס " , שקנה לפני כמה חודשים לאחר שהתפטר מהממשלה , 
איחסן שרון . מחירה שווה ערך לחמישה קראוונים . 
