, המדען הראשי של משרד האנרגיה , מונה בתחילת השבוע לתפקיד ממלא מקום 
המנכ"ל . עינב יכהן בתפקיד עד לכניסתו של , המשמש כיום סמנכ"ל קונצרן 
כימיקלים לישראל . כניסתו של וירצבורגר לתפקיד מתעכבת בגלל בעיות הקשורות 
לתנאי העסקתו . , שהיה עד תחילת השבוע מנכ"ל המשרד , החליט בסופו של דבר 
שלא להמשיך בתפקיד . קפכותנוחת היום בישראל במטוסו הפרטי , לביקור קצרצר 
שיימשך 63 שעות בלבד . בשעות אלה יספיק מקסוול להשתתף בישיבות מועצת המנהלים 
של סייאטקס ומעריב , ייפגש עם ו ( כימיקלים לישראל ? ) מחברת צמיחה ועם 
נציגי קבוצת מירור ו . ולפני צאתו מהארץ הפתעה : מקסוול יתארח בערב חדש 
בראיון עם שתואם עוד במהלך ביקורו הקודם . קפכותחידה : מי הגיש בחודש הקודם 
חשבון טלפון ובו 588 , 2 שיחות . בית חולים ? חברת תעופה ? לא . . . 
המדובר ב , סמנכ"ל משרד האנרגיה , שאמור לסיים בימים הקרובים את התפקיד . 
חשבון הטלפון המנופח הועבר השבוע חשב המשרד . רן , במחווה של נדיבות , 
הודיע לחשב ההמום , כי הוא מוכן לוותר על 07 שיחות , שעשה כנראה לטובת 
צרכיו הפרטיים . אז מי אמר שסמנכ"ל משרד האנרגיה אינו מספיק פעיל . קפכותביום 
ה בשבוע שעבר , לאחר דין ודברים חריפים בין ראש הממשלה לבין , אמר שר 
האוצר שהוא מתכוון לצאת לחופשת במחאה על החלטת הממשלה שהיא תייבא בתים בעצמה . 
כבר למחרת אפשר היה למצוא אותו עובד בלשכתו בתל - אביב . כאילו כדי להוכיח 
שיש יזמים בין - לאומיים המוכנים לייבא בתים מוכנים ולקחת את הסיכון על עצמם , 
נפגש השר באותו בוקר עם משקיע קנדי המוכן לייבא ארצה 000 , 1 בתים מוכנים 
בלי כסף מתקציב המדינה . קפכות , בנו של יו"ר מועצת המנהלים של חברת הביטוח 
מנורה , שפרש מהחברה לפני כשנה לעסקים פרטיים , עומד לחזור . הירשפלד 
לא יחזור לעבודה שוטפת במנורה , שבה שימש סמנכ"ל , אלא כחבר מועצת המנהלים . 
מאז פרש ממנורה , פעיל הירשפלד הצעיר בחברה העוסקת בייבוא רכיבי אלקטרוניקה . 
בשעתו הסביר את פרישתו מהחברה בשאיפתו לפעול באופן עצמאי ולא בצילו של אביו , 
הנמנה עם בעלי השליטה בחברה . מנכ"ל מנורה , , ממשיך לחפש דירקטור נוסף 
לחברה שישמש נציג הציבור במקומו של , היוצא לוואשינגטון . לתפקיד לוטשים 
עין כמה שרי מערך לשעבר . קפכותיו"ר מועצת המנהלים לשעבר של בתי הזיקוק , 
, הצטרף לדירקטוריון חברת אינטר - גאמא . אינטר - גאמא , הנסחרת בבורסה , 
נשלטת על - ידי קבוצת אייזנברג באמצעות החברה לישראל . זמיר יחליף את , 
שהתפטר לפני חודשיים . קפכותמנכ"ל דיגיטל ישראל , , נבחר ליו"ר סניף תל - 
אביב של המרכז הישראלי לניהול . זו הקדנציה השניה שלו בתפקיד זה . ד"ר יו"ר 
" טכנולוגיות על " , נבחר ליו"ר האגודה לתכנון יצור ומלאי . סמנכ"ל עיריית 
ת"א התמנה לתפקיד משנה למנכ"ל העירייה . 
