ראשי החברה הממשלתית מל"ם ( מרכז למיכון משרדי ) , העוסקת בפיתוח תוכנה 
ומתן שירותי מחשב , חתמו שלשום על הסכם הצטרפות לתוכנית הפנסיה המקיפה של 
קרן מבטחים . מל"ם מעסיקה 052 עובדים , והמשא ומתן להצטרפות לקרן נמשך כששה 
חודשים . ההצטרפות נעשתה במסגרת חתימה על הסכם קיבוצי מיוחד , שנערכה בלשכתו 
של אפרים זילוני , סגן יו"ר האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות . במשא ומתן נעזרה 
הנהלת מל"ם בייעוץ שקיבלה ממנחם קלי , העוסק בתחומי הביטוח הפנסיונרי . 
עובדי החברה היו מבוטחים קודם להצטרפות למבטחים , במסגרת פנסיה תקציבית . 
ההסכם שנחתם אתמול ייכנס לתוקף ב09 . 1 . 1 . קפידבינמהמאזן האקטוארי של 
מבטחים , שפורסם שלשום , עולה כי מאזן הקרן ל98 גדל ריאלית ב%15 . 8 , 
והסתכם ב2 . 21 מיליארד שקל . בגבית דמי התגמולים נרשמה עלייה של % 2 . 
52 , ואלה הסתכמו ב338 מיליון שקל . היקף התשלומי הקרן לחבריה הסתכם ב987 
מיליון שקל , לעומת 126 מיליון ב88 . מנכ"ל מבטחים , בן - עמי עמירן , 
מסר כי נתוני המאזן האקטוארי מעידים על שיפור ניכר במצב הקרן . על - פי 
הדו"ח , גירעון הקרן עומד כעת על % 3 . 7 מהיקף התחייבויותיה . זאת , בהנחה 
שהקרן תמשיך ותקבל בעתיד תשואה של % 6 לשנה על השקעותיה . הנהלת מבטחים תקיים 
בסוף החודש ישיבה מיוחדת , ובה תיידון הצעה לאיחוד הקרן עם קרן הפנסיה של 
הפועלים החקלאיים ועם קרן פועלי הבנין . אם תאושר ההצעה , יצא האיחוד לפועל 
באוקטובר 0991 . 
