" עובדים בכירים באלסינט קיבלו מחברת אלביט , בעלת השליטה בחברה , 7 . 
3 מיליון מניות במחיר של 76 סנט למניה , בשעה שמחיר המניה בבורסה בניו יורק 
היה גבוה יותר . העברת המניות ל21 מבעלי התפקידים הבכירים באלסינט מהווה 
הטבה כספית . מהחברה נמסר כי שווי ההטבה הוא כ4 מיליון דולר . רכישת המניות 
על - ידי העובדים נעשתה באמצעות הלוואה צמודה ללא ריבית שהעמידה החברה לרשות 
הבכירים . מחצית מן המניות הועברו למנכ"ל אלסינט , שמואל פרג , וליו"ר 
מועצת המנהלים של החברה , עמנואל גיל . מנכ"ל החברה זכה להטבה של כ5 . 
1 מיליון דולר , וגיל זכה להטבה של 9 . 0 מיליון דולר . בנוסף לכך רכשה אלסינט 
1 . 1 מיליון מניות , שהופקדו בידי נאמן , והמיועדות להתחלק בין 06 בעלי 
תפקידים בכירים נוספים בחברה . שווייה של ההטבה , שתינתן ל06 העובדים , 
מוערכת ב5 . 1 מיליון דולר . מחברת אלביט נמסר בתגובה , כי בדרך זו החברה 
מעודדת את עובדיה להשקיע בחברה ולהביאם למיצוי מקסימלי של יכולתם בתרומתם 
לפריון החברה ולריווחיותה . 
