בגירעון תפעולי מצטבר של כ42 מיליון ש"ח . לחברה הוצאות מימון גבוהות שמגיעות 
עד % 9 מהמחזור והוצאות אחזקה המסתכמות ב%6 . 8 מהמחזור . את הנתונים מסר 
אתמול בוועדת הכלכלה יוסי אליהוא , מנכ"ל תה"ל . המנכ"ל הגיש לדירקטוריון 
החברה תוכנית לשינוי המבנה הארגוני בחברה ולפיטורי עובדים . ועד העובדים 
מתנגד לתוכנית . יו"ר ועד עובדי תה"ל , אריה סויפר , אמר לוועדה כי בחמש 
השנים האחרונות מונו לחברה שלוש הנהלות לא - מקצועיות ובגללן עברה החברה 
טלטלות רבות וכוח האדם הקבוע בחברה הצטמצם משנת בכ%05 . יו"ר הוועדה , ח"ך 
שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) , אמרה כי לחוסר היציבות בניהול החברה 
השפעה רצינית על מצבה , וכי אי אפשר להאשים רק את העובדים במצב החברה . 
