שמואל עופרי , היועץ הכלכלי של ישראל בסינגפור , נשלח לביקור בהודו , 
על - מנת להמליץ על דרכים לקידום היצוא הישראלי למדינה זו . ביקורו נערך 
במסגרת תוכנית עבודה במנהל לסחר חוץ בתמ"ס לפריצה לשווקים חדשים באסיה . 
ראש המנהל לסחר חוץ , זוהר פרי , ציין כי מתגבשת תוכנית , לפיה יוצב נציג 
כלכלי מקומי , שיסייע לקידום היצוא על - ידי פיתוח קשרים בהודו . לדבריו , 
היצוא הישראלי להודו הסתכם ב98 ב031 מיליון דולר ביהלומים , ועוד 02 מיליון 
דולר , בעיקר בכימיכלים . לדעת פרי , אין כל סיבה שהיצוא להודו יתמקד רק 
בכימיקלים ויהלומים . הוא ציין , כי על - פי הבדיקה שנערכה , קיים בהודו 
פוטנציאל שלא נוצל עד כה בתחומי האלקטרונקיה , ציוד רפואי , ביוטכנולוגיה , 
ציוד השקיה , תוכנות , ערכות דיאגנוסטיות , תרופות ועוד . הודו מייבאת 
מוצרים וסחורות בהיקף של כ02 מיליארד דולר . 
