ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . נקודת האור היחידה באפלת הבהלה והפחדים 
שהשתררה בקהילת הפיננסים האמריקאית מאז פלישת עיראק לכוויית היא הידיעה כי 
לאחר תקופה ארוכה של שפל מתמשך בשוק המכוניות החדשות , נרשמה עלייה של % 1 
במכירות בחודש יולי . בעשרת הימים האחרונים של חודש יולי נמכרו 308 , 593 
מכוניות חדשות מייצור מקומי עליה של % 5 . 9 . גנרל מוטורס דיווחה על גידול 
של % 3 . 2 במכירות ביולי . פורד וקרייזלר דיווחו על ירידות במכירות . בעלי 
אולמות תצוגה מדווחים על תנועת קונים ערה . מומחים אמרו כי על רקע האטה 
נמשכת בענפים אחרים , העלייה במכירות מכוניות מקומיות היא סימן מעודד , 
אך מוקדם עדיין לפרשה כסיום השפל בשוק המכוניות החדשות . הובעו חששות כי 
התעוררות השוק עלולה להיות קצרה , בגלל העלייה במחירי הדלק בארה"ב בעקבות 
המשבר במזרח התיכון . " בינתיים אין סימנים להשפעת המשבר על תנועת הקונים " , 
אמר סוכן מכירות של גנרל מוטורס . יחד עם הסימנים המעודדים להתעוררות במכירות 
של דגמים אמריקאים , נמשך הגידול במכירות של מכוניות יפאניות . בחודש יולי 
נרשם גידול במכירות אצל חלק מהיצרניות היפאניות בשוק המכוניות האמריקאי . 
הגידול הסתכם ב%92 , לעומת % 62 ביולי אשתקד . במכירות של דגמי טויוטה 
נרשמה עלייה של % 1 . 12 , ואצל הונדה חל גידול של % 3 . 11 . חלקה של פורד 
בשוק המכוניות בחודש יולי עמד על % 02 , לעומת % 42 אשתקד , ושל קרייזלר 
על % 1 . 8 בהשוואה ל%4 . 9 אשתקד . הירידה שספגה פורד הוסברה באי הצלחתה 
לקדם מכירות של דגם אסקורט , שלא מימשו את התחזיות . 
