נשיא ארה"ב , גורג בוש , הורה על משלוח הכוחות לאחר שהמלך פאהד נתן למזכיר 
ההגנה , ריצרד צייני , את הסכמתו לכניסת כוחות קרקע ואוויר אמריקאיים לשטח 
ערב - הסעודית . לאחר ביקורו בגדה יצא צייני למצרים , והשיג את הסכמת הנשיא 
מובארק לאפשר לנושאת המטוסים " אייזנהאואר " לעבור במימי תעלת סואץ בדרכה 
למפרץ הפרסי . אתמול ניכרו תנועות צבא גדולות בחוף המזרחי של ארה"ב . בבסיס 
פורט - בראג נערכו יחידות של הדיוויזיה המוטסת ה28 להטסתם לערב - הסעודית , 
כדי לאבטח את תנועת מטוסי חיל האוויר האמריקאי במקום . מנמל מייפורט בפלורידה 
יצאו 51 אניות קרב , בראשן נושאת המטוסים " סרטוגה " , כשעל סיפונן 51 
אלף חיילים ומלחים , בהם כוח חלוץ של 001 , 2 נחתים . יחד עם " אינדיפנדס " 
ו"אייזנהאואר " יהיו לארה"ב שלוש נושאות מטוסים במימי המפרץ הפרסי , שם 
מרוכז עתה כוח של יותר מ05 ספינות קרב , בהן יותר מ03 ספינות אמריקאיות , 
שלוש צרפתיות , שלוש בריטיות ומשחתת סובייטית . החלטת המלך פאהד התקבלה 
אתמול בשביעות רצון רבה על - ידי הנשיא בוש , שערך בבוקר ישיבת ממשלה ולאחר - 
מכן יצא למפקדת הסי - איי - אי במדינת ויריגיניה , שם קיבל תדרוך וראה צילומי 
לוויין של ריכוזי הכוחות העיראקיים בגבול ערב - הסעודית . כתב רשת הטלוויזיה 
סי - בי - אס בפנטגון דיווח אתמול , כי שתי הסיבות העיקריות להחלטת בוש 
לשגר כוחות לערב - הסעודית היו הסכמת פאהד לנחיתת כוחות אמריקאיים , והשיחה 
הנרגזת שלשום בין שליט עיראק , סדאם חוסיין , לבין הממונה על שגרירות ארה"ב 
בבגדאד , שבה אמר נשיא עיראק , כי לא ייסוג מכוויית , וכי אם תנסה ארה"ב 
להתערב התערבות צבאית , יפלוש לערב - הסעודית . דובר הבית הלבן , מרלין 
פיצווטר , אמר אתמול : " העיראקים מחזיקים בעמדות התקפתיות , שמהן נובע 
איום מיידי לערב - הסעודית " . קפידבינמחלקת ההגנה הגישה שלשום למועצה לביטחון 
לאומי נייר עבודה , ובו הצעה שלפיה יטיל כוח בין - לאומי שיכלול ספינות 
אמריקאיות , סובייטיות , צרפתיות , בריטיות ואחרות מצור ימי להבטחת האמברגו 
המסחרי על עיראק , שעליו החליטה מועצת הביטחון שלשום . דוברת מחלקת המדינה , 
מרגרט טאטוויילר , אמרה אתמול , כי לא חל גידול בהיקף כוחות העיראקיים , 
אך חל שינוי בפריסתם . היא הדגישה , כי אף כוח עיראקי לא נסוג , וכי 
עיראק מוסיפה לשפר עמדות ומעלה את רמת הכוננות ביחידותיה . מזכיר המדינה , 
גיימס בייקר , הקדים את צאתו לטורקיה ב21 שעות , והוא עתיד להמריא לאנקרה 
היום בצהריים . מחר אמור בייקר להיפגש עם נשיא טורקיה , טורגוט אוזאל . 
אחרי - כן ייצא לבריסל , לדיון עם מועצת נאט"ו בהתפתחויות האחרונות במפרץ 
הפרסי . שלשום שוחח בייקר בטלפון עם שרי החוץ של עומאן ואיטליה . אתמול 
בבוקר שיגר מסר בכתב לעמיתו הסובייטי , אדוארד שוורדנאדזה , שעמד להשיב 
לו בשיחת טלפון . בייקר שוחח טלפונית גם עם שר החוץ הגרמני , הנס דיטריך 
גנשר . דוברת מחלקת המדינה אמרה , כי בכוונת ארה"ב לצמצם את הסגל הרשמי 
שלה בעיראק ובכוויית . לדבריה , מתנהלים מגעים נמרצים עם שלטונות עיראק 
לגבי פינוי האזרחים האמריקאים והזרים הנמצאים בשתי המדינות . קבוצה של 93 
אמריקאים , שנעצרו על - ידי העיראקים , מוחזקת במלון " ראשיד " בבגדאד . 
בין אנשי הקבוצה 52 אמריקאים , שנאספו שלשום משלושה בתי - מלון בכוויית 
והועלו על אוטובוסים , 11 עובדים בחברות נפט ושלושה אחרים . הם אינם מורשים 
לצאת מן המלון , אך רשאים להשתמש בשירותיו . פקידי הקונסוליה האמריקאית 
בבגדאד שוחחו עמם , ווידאו כי שלום להם . קפידבינטאטוויילר הביעה תקווה , 
כי עיראק תפתח את גבולותיה בימים הקרובים ותאפשר לאמריקאים ולזרים לעזוב 
את המדינה לירדן ולטורקיה בדרך היבשה , או בטיסות מנמל התעופה של בגדאד . 
לדבריה , הבטיחה ירדן לשגריר ארה"ב לסייע בפינוים ולשלוח פקידים ירדנים 
לגבול עם עיראק , כדי לקדם את פני האמריקאים והזרים האחרים , שיגיעו לשם . 
פקידים ירדנים אמרו , כי עיראק התירה אתמול לכל האזרחים הזרים , החיים 
בכוויית או בעיראק , לצאת בדרך היבשה לירדן . " אנו עושים הכנות לקלוט 
מספר רב של אנשים , ושלחנו צוות למעבר הגבול בראוויישד , לקבל אותם היום " , 
אמר אחד הפקידים . קפידבינמסע הגיוס ל"צבא העממי הכווייתי " , שהקימה עיראק , 
נמשך ואתמול הצטרפו אליו גם ירדן ואש"ף . בירדן הוקמו ועדות גיוס , האוספות 
תרומות , ואילו בתוניס נפתחו לשכות גיוס פלשתיניות למיליציה העיראקית . 
מקורות ערביים במפרץ הפרסי מסרו , כי תנועת גרילה כווייתית החלה לפעול נגד 
כוחות הצבא העיראקי . לדבריהם , נערכו ביממה האחרונה בבירה אל - כוויית 
שלוש פעולות שתי מתקפות נגד עמדות עיראקיות ופעולת חבלה נגד אחד המתקנים 
העיראקיים . " הנהגת ההתנגדות המזוינת " הודיעה , כי הפעולות נגד הכובש 
העיראקי יימשכו . עיראק הודיעה אתמול , כי אינה מעלה על דעתה שערב - הסעודית 
תסגור את צינור הנפט העיראקי , העובר בשטחה . דובר עיראקי רשמי הכחיש את 
הפרסומים בעיתון " ואשינגטון פוסט " , שלפיהם תתקוף עיראק את ערב - הסעודית 
אם תסגור זו את צינור הנפט . 
