ח"ך רן כהן ( רץ ) תובע מיו"ר ועדת הכנסת ח"ך חיים קורפו , לכנס בדחיפות 
את הוועדה , כדי להעביר את הצעת החוק להקפאת שכר הדירה לוועדת הכלכלה . 
בסוף השבוע קיבלה מליאת הכנסת הצעות חוק בעניין , שהוגשו על ידי סיעת רץ , 
ח"ך בנימין בן אליעזר ( מערך ) וח"ך חיים רמון ( מפ"ם ) . הצעות חוק 
אלו מצדדות בהקפאה זמנית ובהטלת פיקוח על שכר הדירה , עד שיגדל היצע הדירות . 
ח"ך כהן אומר , כי חקיקת החוק תלויה אך ורק בזירוז ההליכים . אם הצעת החוק 
לא תחוקק בזמן הפגרה , ייגרם הפסד רב לשוכרי דירות שכספיהם יעברו לכיסיהם 
של בעלי דירות . ח"ך גד יעקבי ( מערך ) מזהיר מפני מחדל לאומי וסכנת התפוצצות 
חברתית . הוא סבור , שיש להכריז על מצב חירום לאומי ולשנות את המדיניות 
בתחומי השיכון והתעסוקה , ומציע להשוות את תנאי הסיוע לזכאים מבני הארץ , 
לאלה של העולים , לעדכן את תנאי המשכנתאות לדיור ולפרוס אותן , לתת עידוד 
מיוחד למפעלים שיגדילו את תפוקתם ומספר העובדים בהם , בשנתים הקרובות . 
ח"ך יעקבי סבור עוד , שיש לייבא כ02 אלף קרוואנים ולהביא ארצה יזמים וקבלנים 
מארה"ב , כדי לגרום להחשת תהליך הבנייה בעבודה ישראלית ובחומרים המיוצרים 
בארץ כדי להגביר התעסוקה . 
