, 5 עולים בלבד , כמספר העולים בשבוע אחד , בעוד שיו"ר ועדת השרים לענייני 
קליטה אריאל שרון , דורש שצה"ל ינסה לתת פתרונות דיור ל000 , 02 עולים לפחות , 
כמספר העולים הצפויים בחודש אחד . הנתונים שמסרו נציגי צה"ל בישיבת הקבינט 
לענייני קליטה , עוררו אכזבה והגבירו את החשש כי בקרוב ישובו המעברות לנוף 
הארץ . שר הקליטה יצחק פרץ אמר אתמול בפגישה עם שר האוצר יצחק מודעי , 
כי אין לו ספק שיהיה צורך בשיכון עולים באוהלים , בבונגלוס או באסבסטונים , 
שכן אין תקציב אפילו לקראוונים . בישיבת קבינט הקליטה נמסר , כי צה"ל ערוך 
לקליטת 007 משפחות ו005 , 2 בודדים . הוא מוכן לספק להם כלכלה , לסייע בהנחלת 
השפה העברית ובהכשרה מקצועית . צה"ל הביע גם נכונות להעמיד לרשות המאמץ 
לקליטת עלייה , ציוד מיכני כבד , שיוכל לפעול בו זמנית בארבעה או ששה אתרים 
שבהם תוכן תשתית ל002 , 1 עד 008 , 1 יחידות דיור . עלות הסיוע שמציע צה"ל 
היא כ02 מיליון ש"ח לשנה . השר שרון הודיע כי תוקם ועדת משנה שבה ישתתפו 
נציגי המשרדים הנוגעים בדבר ונציגי צה"ל , והיא תבדוק את פוטינציאל הדיור 
לעולים הקיים בצבא ( מתקני נופש , חינוך , בית החייל וכו ) . בראש הוועדה 
יעמוד תת אלוף יוסי אייל . הקבינט החליט כי 009 משפחות עולים מאתיופיה , 
מתגוררים זה 6 שנים במרכזי קליטה , יזכו לעדיפות קבלת דירות מיובאות . 
הדירות יבנו בתוך 5 חודשים בפתח תקוה , רחובות , קרית גת וראשון לציון . 
מנכ"ל משרד העבודה והרווחה שמואל סלוין , הציג בפני הקבינט הצעה להכשרת 
עובדים בענף הבנייה . התוכנית נועדה להפוך את ענף הבנייה לענף אטרקטיווי , 
שימשוך אליו אלפי דורשי עבודה מקרב האוכלוסיה הישראלית הוותיקה ומקרב העולים 
החדשים . בתוכנית שורת הטבות לפונים לענף זה . הוועדה שמעה מפי שר הכלכלה 
והתכנון דוד מגן , דיווח על תוכניתו לתוספת מקומות תעסוקה לעולים ולמובטלים . 
נושא זה , בצד הצעות לגיוס העם היהודי לסיוע בקליטת העלייה יידון בישיבות 
הבאות של הוועדה . 
