רופאי שיניים עולים . קבוצה אחת , של 001 רופאים , תקבל את הכשרתה בביה"ס 
לרפואת שיניים הדסה עין - כרם בירושלים , ו04 עולים ילמדו במכון ללימודי 
המשך לרפואת שיניים בחיפה . ד"ר אברהם רצקין , יו"ר ההסתדרות לרפואת שיניים , 
מציין כי פעולה זו נעשית נוכח העובדה שרופאי השיניים מבריה"ם , למרות שמשרד 
הבריאות מציידם ברשיון עבודה , אינם יכולים לטפל בחולים , מבלי שיכירו 
את שיטות הטיפול החדשניות הנהוגות בארץ , כולל מכשור , סוגי התרופות ורמת 
הטיפול . ההסתדרות לרפואת שיניים מבצעת את ההכשרה בהתנדבות , כך שהעולים 
פטורים מלדאוג לכיסוי הוצאות הלימודים . רופאים אלה יעברו גם " קורסי צפייה " 
במרפאות - שיניים שונות , ציבוריות ופרטיות , וכן בקיבוצים , שחלקם אף 
מוכנים לקלוט רופאי - שיניים עולים . ההסתדרות לרפואת שיניים דואגת גם לכיסוי 
ביטוח סיכונים של הרופאים העולים , באמצעות האיגוד הבין - לאומי להגנה רפואית 
. למטרה זו הקימה ההסתדרות קרן מיוחדת המעניקה הלוואות לעולים לשם רכישת 
הביטוח , ואף דאגה להם להנחה של % 05 ממחיר הביטוח . 
