איש בלבד . העובדים ששכרם היה גבוה יחסית ייאלצו להוריד את רמת השכר שלהם 
בכ%02 . כך הודיע אתמול מנכ"ל המפעל , אורי שמחוני , בדיון בוועדת העבודה 
והרווחה . יו"ר מועצת המנהלים של סולתם , יצחק זמיר , אמר כי המפעל קרס 
כבר לפני שלוש שנים וכי הבנקים לא ייתנו כסף ללא תוכנית הבראה . יו"ר הוועדה , 
חך אורה נמיר ( מערך ) , אמרה כי היא אינה מאמינה שיש עתיד לסולתם וכי 
עקב הקיצוץ בתקציב אין סיכוי שסולתם יקבל עבודה ממשרד הביטחון . רפי טולדנו , 
מזכיר מועצת פועלי יוקנעם , אמר כי מועצת הפועלים דורשת עבור מפוטרי סולתם 
פיצויים הגבוהים פי 4 מהמוצע להם היום . הוא הוסיף , כי ידוע לו שעובדים 
שיועסקו על - ידי קבלנים יחליפו % 07 מהמפוטרים . שמחוני אמר בתגובה , כי 
אין כוונה להעביר מחלקות יצרניות לקבלני משנה . עובדים זמניים שהתקבלו למפעל 
הם חיילים משוחררים מיוקנעם , שהתקבלו לצורך ביצוע עבודה מסוימת . מיכאל 
אריה , חבר ועד העובדים , אמר כי העברת רשימת המפוטרים למשטרת העמקים יצרה 
אצל העובדים תחושה כי מתייחסים אליהם כאל פושעים . ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר , 
כי מסירת רשימות המפוטרים למשטרה היא פשע ביחסי העבודה . הוא תבע מההנהלה 
להחזיר את מכתבי הפיטורים ולגבש תוכנית הבראה רצינית . 
