יחידות דיור כך החליטה הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית שבמשרד הפנים . רכז 
הוועדה , זאב עמית , מסר כי רוב הקרקעות שיופשרו הן בבעלות המדינה , ורק 
כ%02 הן בבעלות פרטית . הפשרת הקרקע נעשתה בכל חלקי הארץ , תוך הקפדה על 
עקרונות התכנון ועקרונות הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית . הקרקעות המיועדות 
להפשרה הן קרקעות זמינות לפיתוח , וקרובות לתשתיות שכבר קיימות ביישובים . 
בשלב זה יהיה על הרשויות המקומיות ומשרד השיכון להגיש לוועדה המיוחדת לזירוז - 
הליכי - תכנון תוכניות בנייה המיועדות לשטחים הללו , כדי שאפשר יהיה לאשרן 
ולגשת לבנייה בקצב מזורז . 
