הנהלת הסוכנות הוציאה מכרז לרכישת חברת הבנייה " דיור לעולה " . ראשי הסוכנות 
מנהלים זה תקופה ארוכה מגעים עם גורמים שונים למכירת החברה , אך עד עתה 
התגלו חילוקי דעות לגבי שוויה . חברת " דיור לעולה " כמעט אינה עוסקת כעת 
בבנייה למגורים , ופועלת כקבלן לכל דבר . החברה ביצעה עבודות בנייה לחברת 
החשמל , בהיקף של כ01 מיליון שקל . בחברה גילו עניין כמה משקיעים , ביניהם 
הקבלן גד זאבי , אך נראה שחזר בו מהצעתו . כעת יש גורמים אחרים המגלים 
עניין בחברה , ובכלל זה גורם מחו"ל , נכן אנשי העסקים אפרים פרל ומאור 
שרגאי . גם איש העסקים , משה לוי , מגלה עניין בחברה . לוי רכש לפני 
שנים אחדות מהסוכנות היהודית את חברת " לוחות הגליל " . העניין של לוי ב"דיור 
לעולה " נובע מכך שאחד משני מפעלי לוחות הגליל נמצא על מגרש בבעלות דיור 
לעולה . בבעלות דיור לעולה גם נכסים אחרים , שהעיקרי בהם קרקע ל005 יחידות 
דיור באזור חיפה , שלגביה יש מחלוקת עם חברת הבנייה הממשלתית " שיכון ופיתוח " . 
הנושא אף הגיע לדיון משפטי . במגעים שנערכו עד כה דרשו אנשי הסוכנות לקבל 
עבור החברה 4 מיליון דולר , לאחר ניכוי ההתחייבויות של החברה . לפחות חלק 
מההתחייבויות לא ברורות וגורמים שניהלו מו"ם עם ראשי הסוכנות בקשר לרכישת 
דיור לעולה סבורים שהמחיר הנדרש עבורה גבוה . 
