יזם הולנדי בודק אפשרות להקים בארץ מפעל לייצור " בתים ארוזים " , שפיתח 
ומכר בכמה מדינות . איש הקשר שלו בישראל הוא האדריכל ישראל גודוביץ , שיפגיש 
אותו עם גורמים במשרד הבינוי . הבתים הארוזים של החברה ההולנדית " פולדקס " 
מיוצרים בשיטה טכנולוגית יחידה במינה בעולם . הם יוצגו בראשונה בארץ בתערוכת 
" הבנייה הישראלית " באוקטובר בגני התערוכה . שיטת ההקמה של הבתים מבוססת 
על ייצור המבנה בשלמותו במפעל והבאתו לשטח הבנייה כשהוא מקופל לפנלים הקשורים 
בצירים . לבתים עמידות ובידוד גבוהים ביותר ואפשר להקימם בפרק זמן של כתשע 
שעות . בויד , ממציא הבתים הארוזים , שבבעלותו כמה מפעלים בעולם לייצורם , 
מגיע היום לארץ כדי לקדם את המשא - ומתן להקמת מפעל לייצור מבנים בחיפה 
או באשקלון . הוא ייפגש עם בכירי משרד השיכון ועם יו"ר " המכון הלאומי 
לבנייה בישראל " , ד"ר רחל בקר . ישראל גודוביץ מסר , כי בתים אלו עשויים 
קונסטרוקציות ולוחות - עץ , המצופים בלוחות בטון בדופן החיצונית ובלוחות 
גבס נוקשים בדופן הפנימית . לבתים עמידות גבוהה ביותר ( פי שניים מהתקן 
הישראלי ) . בין השכבות קיים בידוד טרמי ואקוסטי ברמה כפולה מזו הקיימת 
בבטון או בבלוקים . " הבתים הארוזים " עשויים מלוחות עץ מתקפלים המודבקים 
זה לזה , כך שהבית כולו מוקם ללא שימוש במסמרים . המבנה מגיע לשטח מוכן 
מהמפעל . מנוף משאית זעיר מוריד את המבנה המקופל אל תוך מסגרת שהוכנה בקרקע . 
בשלב הבא מורם המבנה בקודקדו ונפתח לנפח המבנה . ישראל גודוביץ הוסיף כי 
צוות של שלושה אנשים יכול לסיים בניית בניין מגורים תוך 9 שעות . עלות ההובלה 
מינימלית בשל תכונת ההתקפלות של המבנה . מחיר ה"בתים הארוזים " למ"ר בנייה 
כ004 דולר , ואפשר לרכשם בגדלים של 54 מ"ר ועד 021 מ"ר , כיחידות של בתים 
חד או דו משפחתיים או בגובה של עד ארבע קומות . מפעל " פולדקס " אשר בבעלותו 
של המהנדס הנס בויד , פועל מהולנד ומקנדה . מפעל חדש הוקם לאחרונה במכסיקו 
ומו"ם מתקדם מתנהל להקמת מפעל בארמניה שתי ארצות שסבלו לאחרונה מרעשי אדמה . 
בארץ מתוכנן להיבנות קו ייצור שיוכל לספק במשמרת אחת ך - 001 בתים בשבוע 
כהתחלה ועד לכמות של פי שלוש . 
