ואשינגטון ( ע"ר ) . מקורות בממשל האמריקאי סבורים כי אבו נידאל התפייס 
עם השלטון בעיראק ושב לשם לאחר שבע שנות גלות . אותם מקורות הדגישו כי ידיעות 
על התפייסות כזו התפרסמו כבר בחודש האחרון אך טרם אושרו באופן סופי . ארצות 
הברית רואה את אבו נידאל אחראי לביצוען של כ09 התקפות על אזרחים ב02 מדינות . 
בהתקפות אלו נהרגו ונפצעו כ009 איש . בשנים 384791 מיקם אבו נידאל את מפקדת 
ארגונו בעיראק , אולם חילוקי הדעות עם הממשל בבגדאד אילצו אותו להעביר את 
מפקדתו לסוריה ולאחר מכן ללוב . לפני פחות משנה דיווחו פקידים אמריקאים , 
כי ארגונו של אבו - נידאל מפולג , וכי מרבית המנהיגים משקיעים את מרצם 
בנסיונות להרוג אחד את השני , ולא לבצע פיגועים . פקיד בכיר בממשל האמריקאי 
אמר בחודש שעבר כי כנראה שהארגון מתחיל " לחזור לעצמו " . מומחים אחדים העריכו 
לאחרונה , כי ייתכן שסדאם חוסיין יעודד בעזרת אבו נידאל התקפות טרור על 
אזרחים , בתגובה ללחץ המוטל עליו לפינוי כוויית . 
