ברית - המועצות דחתה בימים אלה בקשה של ישראל , למכור לה נפט גולמי . הבקשה 
הועברה באמצעות איש עסקים יהודי - בלגי בשמה של חברת " סונול " , שריכזה 
את המגעים בנושא . הבקשה הועברה לנשיא חברת הנפט הלאומית הסובייטית " סויוז 
נפט אקספורט " . נשיא החברה הסובייטית הודיע , כי כל עוד לא יחודשו הקשרים 
הדיפלומטיים המלאים עם ישראל , תסרב ברית - המוצעות למכור לה נפט . לחברת 
הנפט הלאומית הסובייטית , יש גם הנחיה להמנע ממכירת נפט גולמי לדרום - אפריקה . 
לפני מספר שבועות , ביקר בברית המועצות אברהם אגמון , מנכ"ל חברת דלק ( 
בעת שהיה שם מנכ"ל בנק הפועלים עמירם סיון ) , בניסיון לשכנע את הסובייטים 
למכור נפט לישראל . ברית - המועצות מייצאת נפט מסוג " אורל " . היא צורכת 
8 מיליון חביות נפט ביממה . 
