( ע ) . דינה הופמן שנעצרה בחשד למעורבותה ברצח אבי אדרי ביער רמות שוחררה 
אתמול לאחר 44 יום . הופמן נעצרה חמישה ימים לאחר הרצח בשל קשריה עם הנרצח . 
בדיונים על הארכת מעצרה , טענה המשטרה כי בהודעותיה מסרה הופמן פרטים שהיו 
יכולים להיות ידועים רק למי שהיה מעורב במעשה . בתום 03 ימי המעצר , אישר 
היועץ המשפטי לממשלה למשטרה לבקש 51 ימי מעצר נוספים ובית המשפט המחוזי אכן 
האריך את המעצר פעם נוספת . אתמול תמו ימי המעצר ובית משפט השלום שיחרר את 
הופמן בערבות של 52 אלף ש"ח אך ציווה עליה להישאר במעצר בית ולהימנע מכל 
קשר עם גורמים המעורים בפרשה . כן הוצא נגדה צו איסור יציאה מהארץ . על 
פי בקשתה של הופמן הוציא בית המשפט צו הסתכלות לבדיקה פסיכיאטרית שתערך בבית 
החולים הדסה עין כרם . בצאתה מבית המשפט הצהירה הופמן " זהו , אני משוחררת 
אין לי שום קשר לרצח " . 
