בנגקוק ( ע"ר ) . כוחות הביטחון של בורמה פתחו באש על כמרים בודהיסטים 
שצעדו בהפגנה שלווה , והרגו מספר לא ברור של כמרים . כך דיווח דיפלומט 
מערבי מראנגון . ההפגנה התקיימה בעיר מאנדליי , העיר השניה בגודלה בבורמה . 
הדיפלומט ציטט שני עדי ראיה שסיפרו כי בהפגנה צעדו כ000 , 5 איש , לרגל 
יום השנה השני להפגנה גדולה שאורגנה כנגד המשטר הצבאי במהלכה נהרגו אנשים 
רבים . הרדיו הממשלתי דיווח אמש כי במאנדליי ארעו מספר הפגנות פזורות של 
סטודנטים , אולם דחה את הטענות כי שלושה מהסטודנטים נורו למוות בידי כוחות 
הביטחון . ההפגנות משקפות את התסכול העמוק של האוכלוסיה מסירוב ההשלטונות 
הצבאיים לממש את ההבטחה למסור את השלטון , לאחר שבבחירות שנערכו במאי הצביעו 
כ%08 מהאוכלוסיה עבור מפלגות האופוזיציה . 
