סיאול ( ע"ר ע"ץ ) . דרום - קוריאה סירבה אתמול להתחייב שתשתתף בעיצומים 
הכלכליים נגד עיראק , עליהן החליטה מועצת הביטחון . סגן שר החוץ של דרום - 
קוריאה , יו צונג הא , אמר לעוזר שר החוץ האמריקאי , ריצרד סולומון שביקר 
בסיאול , כי ארצו " תשקול בכובד ראש " את יישום העיצומים , אך סירב להתחייב . 
לחברות דרום - קוריאניות פרוייקטים , קיימים ועתידים , ביותר ממיליארד 
דולר בעיראק ובכווית . כ0021 דרום - קוריאנים עובדים בשתי מדינות אלה . 
דרום - קוריאה מייבאת % 01 אחוז מתצרוכת הנפט שלה מעיראק ומכוויית . דובר 
של קונצרן הענק " היונדיי " מסר , כי עובדי החברה בעיראק דיווחו אתמול 
על " עסקים כרגיל " . 
