בוה בלונדון דחה בשבוע את הרחקתה של קבוצת אולדרשוט מהליגה הרביעית באנגליה , 
לאחר שלעזרתה נחלץ איש עסקים צעיר בן 91 , ספנסר טרתווי . טרתווי הבטיח 
להזרים בעונה הבאה למועדון 000 , 002 לי"ש ( 000 , 573 דולר ) . בית המשפט 
החליט לדחות את הוצאתה של הקבוצה מהליגה , שנקנסה ב - 000 , 573 לי"ש ( 
000 , 007 דולר ) ואינה יודעת מאין לגייס את הכסף , לאחר שנמסר לבית המשפט 
שטרתווי ישלם מייד 000 , 001 לי"ש ( 000 , 781 דולר ) . אם לא תצליח אולדרשוט 
לגייס את מלוא סכום הקנס תורחק . כעת משוכנעים באולדרשוט כי הקבוצה תמשיך 
לשחק בליגה האנגלית . תרטווי , המתגורר ליד אולדרשוט , אמר : " אני 
איש עסקים צעיר . עשיתי את כל הכסף בעצמי וזה הולך לפעול לטובת המועדון " . 
