מדיניות המשטרה היא אומנם להבטיח את שמירת הסדר והחוק , אך היא מעדיפה להמליץ 
על הידברות בין חסרי הדיור ובין הרשויות המקומיות , ונמנעת משימוש באכיפה 
הנוקשה של החוק כך אמר אתמול מפכ"ל המשטרה , רב - ניצב יעקב טרנר , בפגישה 
עם ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) בנושא מדיניות המשטרה כלפי חסרי הדיור במאהלים . 
ח"ך שטרית ביקש להיפגש עם טרנר , בעקבות תלונות שהגיעו אליו בדבר מעצר חלק 
מיושבי האוהלים , וכן בדבר שימוש מופרז בכוח . טרנר גם אמר בפגישה כי אין 
שום הנחייה או מדיניות להטריד את חסרי הדיור , והמשטרה רואה בהם אנשים העושים 
שימוש לגיטימי בזכותם למחאה חברתית וציבורית . ח"ך שטרית סיכם עם המפכ"ל 
על שמירת קשר ביניהם , כדי למנוע אי - הבנות וחיכוכים מיותרים בין כוחות 
המשטרה ברחבי המדינה ובין חסרי הדיור . ח"ך שטרית קרא לחסרי הדיור " לנהל 
את מאבקם הצודק באמצעים חוקיים בלבד " . 
