החברה הישראלית המרכזית למסחר והשקעות בע"ם היא אחת מהחברות הבורסאיות הגדולות 
והפחות מוכרות לציבור המשקיעים הרחב . מתחילת השנה צברה המניה עלייה חדה 
של % 581 , מתוכם % 73 רק בחודש האחרון . לשם השוואה , החברה האם של המרכזית 
כלל תעשיות עלתה מתחילת השנה ב%39 . העליות החדות במניה נובעות מציפיה 
לשיפור ניכר ברווחיה , כתוצאה מהקטנת ההפסדים במוקדי הפסד של החברה כמו 
אורדן וסיבים כימיים , וגידול ניכר בפעילות של מוקדי רווח כמו חברת נשר . 
הביקושים למניה , אינם מוזרמים ע"י גורם ספציפי , מספר מנהלי תיקים מזרימים 
למניה ביקושים . על הגופים הפעילים במניה נמנים קרנות בנק הפועלים , חברת 
בטוחה וגם החברה המרכזית לניירות ערך . קפמאפרקשווי השוק של החברה המרכזית 
נכון לשלשום הוא 752 מיליון דולר , אולם מסכום זה נסחרים בבורסה פחות מ%6 
שהם כ51 מיליון דולר , היתרה מחוזקת ע"י כלל תעשיות . תנודות השערים במניה 
חדות יחסית , כך למשל נרשמה ביום ראשון השבוע ירידה של % 01 במניה במחזור 
של 161 אלף שקל ושלשום היא זינקה למעלה ב%2 . 9 במחזור של 301 אלף שקל . 
קפמאפרקמעניין לגלות שלמרות שמדובר בחברה ציבורית וגדולה יחסית , הרי סל 
ההשקעות של החברה ופעילותה אינם מוכרים למרבית המשקיעים בבורסה . מספר מנהלי 
תיקים המשקיעים במניות כלל לא ידעו כי החברה המרכזית מחזיקה ב%73 מחברות 
סונול וסופרגז . אבל עיקר ההתעניינות בחברה באה על רקע הציפיה לגידול חד 
ברווחי חברת נשר שהיא בעלת מונופול על ייצור מלט . המרכזית מחזיקה ב%94 
בהון ו%25 בשליטה של חברת משאב ייזום ופיתוח המחזיקה ב%001 של מפעל נשר . 
מנהלי תיקים שרוכשים את המניה , כמו גם מנתחים בחברות ברוקרים , סבורים 
כי גל העלייה יביא להאצה ניכרת בפעילות נשר , ומאחר שלחברה מתח רווחים גבוה , 
ויש באפשרותה להגדיל את היקף הייצור , היא צפויה להציג שיפור חד ברווחיות . 
גם החזקתה של החברה בתשלובת הטקסטיל כיתן ( % 05 ) מעוררת עניין . השקעה 
נוספת של החברה המרכזית היא חברת ק . ב . ע . קבוצת בוני ערים שבה למרכזית 
% 34 . ק . ב . ע . עוסקת בהשקעות נדל"ן וברשותה קרקעות ונכסים מניבים . 
לחברה 000 , 3 דונם באזור אשדוד , המיועדים לפיתוח . החזקות נוספות של 
מרכזית הן אורדן ( % 45 ) שהסיבה לה את מרבית ההפסד , סיבים כימיים ( 
% 05 ) שהסיבה לה הפסדים אך התחסלה וארמן להשקעות ובניין ( % 001 ) . קפמאפרקבטבלה 
של המחלקה הכלכלית של בטוחה ניתן לראות כי בשנת 98 הציגה המרכזית הפסד של 
11 מיליון דולר , לעומת הפסד של 7 מיליון דולר בשנת 88 . עיקר ההפסד היה 
מאורדן הנמצאת היום בתהליך הבראה ( בשנתיים האחרונות הפסידה 55 מיליון דולר ) 
וסיבים כימיים שחוסלה . מנתחים בחברות ברוקרים סבורים כי השפעתה השלילית 
של אורדן על החברה תקטן בצורה ניכרת בדו"חות הקרובים . מקור הרווח העיקר 
של החברה היה חברת משאב ( נשר וסונול ) שהרוויחה כ71 מיליון דולר בכ"א 
מהשנים 88 ו98 . ברבעון הראשון של 09 רשמה המרכזית רווח של 2 . 2 מיליון 
דולר . אולם , רווח זה כלל הכנסה חד - פעמית של 5 . 3 מיליון בגין הפחתת 
מסים , שאלמלא נרשמה ברבעון זה היתה החברה מציגה הפסד . קפמאפרקבניתוח 
כלכלי שבוצע בשנה שעברה ע"י " נשיונל קונסלטנט " נכתב כי ההון העצמי של 
החברה הינו נמוך משוויה הכלכלי הפנימי . נכון לשלשום עומד ההון העצמי של 
החברה על 471 מיליון דולר , שעה ששווי השוק מגיע ל752 מיליון דולר . מספר 
מנתחים ומנהלי תיקים סבורים כי יחס שווי השוק להון העצמי הגבוה 84 . 1 
הינו מוצדק , על רקע משקלן של השקעות כמו נשר וק . ב . ע . , והסיכוי 
לשיפור בהשקעות הכושלות כמו אורדן . הסחירות הנמוכה וכמות הסחורה הצפה הקטנה 
מרתיעים גופים גדולים ואת מרבית הקרנות מהשקעה בחברה . אחד ממנהלי הקרנות 
אמר אתמול ל " הארץ " כי להערכתו המחיר " אינו מופקע " והעובדה שקונצרן 
כלל אינו ממהר להנפיק את החברה , או להקטין את החזקותיו בה , מלמדות כי 
בחברה יש הרבה יותר ממה שגלוי לעין . זאת ועוד , לפני כשנה ביקש קונצרן 
כלל לצאת בהצעת רכש לציבור המחזיק במניות החברה . חילוקי דעות עם הבורסה 
מנעו את הפעולה . ראוי לזכור כי החברה צברה עליית שערים חדה שכיום , לפחות , 
עדיין אין לו כיסוי ברווחים . 
