לונדון ( ע"ץ וע"ר ) . מנהיג אחת מקבוצות המורדים בליבריה , פרינס גונסון , 
שיחרר אתמול את כל 61 בני הערובה הזרים שבהם החזיק במונרוביה , מסר משרד 
החוץ הבריטי . הדובר מסר כי " כל העצירים הזרים שהוחזקו בידי פרינס גונסון 
כולל ארבעה בריטים שוחררו " . גונסון תפס את בני הערובה , כולל אמריקאי 
אחד , בסוף השבוע שעבר כאשר נחתים של ארה"ב פינו במסוקים אזרחים אמריקאים 
מבירת ליבריה . גונסון אמר בשבת כי יתחיל לעצור אזרחים אמריקאים , בריטים , 
לבנונים והודים , בתקוה לגרום להתערבות בין - לאומית במלחמת האזרחים בת 
שבעת החודשים בארצו . 
