ביירות ( ע"ר ) . אירגון פלסטיני בלתי ידוע עד כה , הכריז כי ישחרר את 
שני עובדי הצלב האדום השווייצריים שנחטפו בלבנון , בתוך 42 שעות . הארגון , 
המכנה עצמו " הסיעות הפלסטיניות המהפכניות " , מסר כי הוא משחרר את שני 
השווייצרים , תוך הענות לבקשות סוריות , לוביות ואלגיריות . המדובר בשני 
עובדי הצלב האדום , שנחטפו ב6 לאוקטובר 9891 , מחוץ למרכז בו עבדו בעיר 
צידון . האירגון טוען , כי קיבל ערובות שדרישותיו ימולאו , אולם לא פירט 
מהן דרישותיו . אם אכן ישוחררו השניים , ישארו בלבנון 41 בני ערובה מערביים . 
