. ההחלטה לייקר את הבנזין התקבלה בדיונים , שנערכו בימים האחרונים בצמרת 
משרד האנרגיה . עדכון התעריפים אמור היה להתבצע ביום שישי הבא , אך הוקדם 
מחשש לאגירת מלאים . לפי שעה , לא ברור אם ההתייקרות אתמול מבטאת שינוי 
במדיניות משרד האנרגיה בכל הנוגע לעדכון תעריפי הבנזין . מחירו של ליטר בנזין 
19 אוקטן עלה מ62 . 1 שקל ל24 . 1 התייקרות של % 07 . 21 . מחירו של ליטר 
בנזין 69 אוקטן עלה מ33 . 1 שקל ל05 . 1 עלייה של % 87 . 21 . מחיר ליטר 
נפט , הנמכר בתחנות הדלק , עלה ב%28 . 21 , ועומד מעתה על 88 אגורות לליטר . 
ליטר סולר התייקר ב%33 . 31 , ומחירו מעתה הוא 58 אגורות . מחירי הנפטא 
עלו אף הם ב%31 . במחירי הגז לחברות שיווק הגז , הרוכשות אותו מבתי הזיקוק , 
חלה עלייה של % 19 . 01 . למרות זאת , יישאר מחיר הגז לצרכן ללא שינוי . 
במשרד האנרגיה הוחלט גם לייקר את המזוט הקל והמזוט לחברת החשמל בשיעור של 
% 82 . ייקור המזוט לחברת החשמל יגרור בעקבותיו כבר בימים הקרובים עלייה 
נוספת בתעריפי החשמל . רק בשבוע שעבר עלו התעריפים ב%1 . 6 , רטרואקטיווית 
מ71 ביולי . 
