יעיש סויסה , 
קשר בן 42 , השתתף אתמול לראשונה באימון בני יהודה . המאמן רמי לוי אמר 
כי יש כוונה להעבירו לבני יהודה . גיל סאבו , לשעבר שחקן הפועל פ"ת , 
הנמצא בתקופת החלמה , ממשיך להתאמן עם הקבוצה . החלטה בענין צירופו עדיין 
לא נתקבלה . חזר אתמול להתאמן במכבי תל אביב בהסכמת המאמן צבי רוזן . היה 
זה אימונו הראשון העונה . אורי מלמיליאן , שעד כה לא התאמן עם הקבוצה על 
חוף הים מסיבה בריאותית אלא על משטח דשא , עתיד להצטרף לחבריו בשבוע הבא . 
בואו של דימיטריוב מסופיה נדחה שוב בשל היעדר טיסות . הוא אמור להגיע ביום 
שלישי הבא . ישחק בעונה הקרובה בשמשון תל אביב . החלוץ ששיחק בעונה שעברה 
בהפועל ירושלים , חתם עם הנהלת שמשון על חוזה לשנה עם אופציה להארכה . 
בן שיטרית שיחק בעבר בשמשון והיה מלך השערים שלו . 
