נווה ( ע"ר וע"ץ ) . בנו של אמיר כוויית המודח קרא אתמול להטלת מצור בין - 
לאומי על עיראק ולהפלתו של הנשיא סדאם חוסיין . שייח סאלם גאבר אל - אחמד 
אל - סבאח , בנו השני של האמיר גאבר אל - אחמד אל - סבאח , שהוא כיום שגרירה 
של כוויית באו"ם , אמר כי הוא מודע לעובדה שהתערבות צבאית עלולה לעלות ביוקר , 
הן בחיי אדם והן בהרס , " אולם זהו פתרון שיהיה צורך לנקוט בו , אם מצור 
כלכלי על עיראק לא יספיק " . הוא הוסיף : " כדי להציל חיי אדם אנו חייבים 
קודם כל להפיל את סדאם חוסיין , ואז הכל יתמוטט בעיראק . אם לא ייעשה הדבר 
הזה , הוא יחזור על מעשיו במדינה אחרת " . השגריר אמר כי לפחות 7 מבני משפחת 
האמיר נהרגו בפלישה העיראקית . 
