אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . התרגשות רבה שררה אמש ביוון בסיומה של 
הדראמה הגדולה שליוותה את הופעת הפתיחה של נבחרת יוון באליפות העולם בכדורסל 
בארגנטינה . צפיתי בטלוויזיה , כאן באתונה , במשחק הפתיחה של היוונים , 
נגד אלופת העולם נבחרת ארצות הברית , שבו גילו היוונים יכולת מצויינת והובילו 
במחצית בהפרש 11 נקודות , 6554 . גם במחצית השניה גילו היוונים עמידה עיקשת , 
אבל לקראת הסיום איבדו מעט את התנופה והאמריקאים הצליחו להשוות . בשניה 
האחרונה קלעו היוונים סל ניצחון , אך המזכירות לא אישרה אותו וכך נסתיים 
המשחק בשוויון 9898 . היוונים התעקשו שנגזל מהם הניצחון , אך דבר לא הועיל 
להם וכך נאלצו להתייצב להארכה וזו כבר היתה אופרה אחרת . היוונים הפגינו 
משחק מצויין , למרות היעדרו של הקפטן ניקי גאליס ( , שהוא הצלף היעיל 
ביותר של נבחרת יוון שזכתה באליפות אירופה ב - 7891 ובמקום השני באירופה 
באליפות של 9891 . האלופה ארצות הברית עברה בשלום את טבילת האש הראשונה נגד 
יוון , אך אין ספק שבמשחק זה צבר הכדורסל היווני מוניטין רב , וכל זאת 
משום העובדה שלאחר תקופה ארוכה הציגה הנבחרת היוונית יכולת מעולה , הגם 
שחסרה את גדול שחקניה בעשור האחרון , ניקי גאליס . מעל מירקע הטלוויזיה 
ביוון החמה וספוגת העשן , ניתן היה להיווכח עד כמה אכזר משחק הכדורסל . 
היוונים , עם הרבה רצון ושאפתנות , הצליחו להפוך פיגור 5142 ליתרון 7262 
ולהוליך ברוב שלבי המשחק , כאשר הגדילו לעשות ב - 6 הדקות האחרונות של המחצית 
הראשונה . בניצוחם של יאנאקיס וקאלטיס , שחקני הקו האחורי , והענק המצויין 
פאסולאס היממו את האמריקאים , 6554 בהפסקה . שמירת הלחץ של האמריקאים , 
עם פתיחת המחצית השניה , הורידה את הפער ל - 5616 בדקה ה - 53 , ואז נדמה 
היה שהיוונים הוכרעו , שכן הענק פאסולאס ספג את העבירה החמישית . אך היוונים , 
כמו יוונים , שלפו את הנשק הסודי , רוח הלחימה , וכן את הכדורסלן הוותיק 
וגבה הקומה כריסטודולו . וכך , ללא שני האסים הגדולים , גאליס שנותר בבית 
ופאסולאס שעל הספסל , החזירו לעצמם את היתרון , 0807 . כשדומה היה שאכן 
הולכת להתרחש סנסאציה , שלפו האמריקאים את שני הכוכבים הגדולים שלהם , 
הרכז קני אנדרסון ושחקן הציר בילי אאנס . הפער צומק 6818 ארבע דקות וחצי 
מהסיום , ושלוש דקות מהסיום שוויון 6868 . ארה"ב עוד הצליכה להוליך 9878 , 
אבל כריסטודולו הישווה בעונשין 9898 , כשנותרו 07 שניות . החטאות הדדיות 
משני הצדדים זימנו סיום מרתק ביותר . וכך היה הסיום : האמריקאים החטיאו 
8 שניות מהסיום , שחקן יווני ניסה כוחו בקליעה משלושת רבעי מגרש , הכדור 
קיפץ על הטבעת , נפל לידיו של קאלאטיס , ששם אותו בפנים . צהלה יוונית , 
ערימה של חברה על הפארקט , אקסטזה של ניצחון . אבל לא כך סברו שופטי המשחק , 
שאחרי התייעצות עם שופטי המזכירות החזירו את היוונים למציאות ולחמש דקות 
הארכה . דקות ההארכה היו אופרה אחרת . אנדרסון קבע 2998 , כריסטודולו הישווה 
1919 , אבל האקורדים האחרונים היו שייכים לצמד האמריקי אואנס ואנדרסון , 
שהוליך את נבחרתו לניצחו 30159 . 
