בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . ליטא מגלה הבנה לאינטרסים הביטחוניים של בריה"ם 
ועל כן תהיה מוכנה להסכים , שהצי הסובייטי יוסיף להשתמש בנמל קלייפדה גם 
לאחר קבלת עצמאותה של הרפובליקה הבאלטית . יתר על כן , היא תסכים גם לנוכחות 
צבאית סובייטית על אדמתה , בתנאי , שנוכחות זו תימשך תקופה מוגבלת , מוסכמת 
מראש . דברים אלה אמר נשיא ליטא , ויטאוסטאס לנדסברגיס , בראיון עיתונאי . 
לנדסברגיס התבטא באופטימיות זהירה על סיכויי המשא - ומתן עם גורבצוב . לדבריו , 
ההנהגה הליטאית , בעצה אחת עם ראשי הרפובליקות הבאלטיות , הגיעה למסקנה 
שעצמאותה אינה נושא לפשרות ולוויתורים ; לעומת זה , לגבי מועד הינתקותה 
מבריה"ם וצורות ההתנתקות ניתן לדון . על נשיא הפדרציה הרוסית , בוריס ילצין , 
אמר לנדסברגיס כי הוא מגלה מידה רבה יותר של רצון טוב כלפי המדינות הבאלטיות 
מאשר גורבצוב , ואולם גם הצעת הקונפדרציה של ילצין אינה מספקת את רצונה 
של וילנה . קפידבינלנדסברגיס אמר עוד , כי שכנים חופשיים ומשגשגים יהיו 
לתועלתה של בריה"ם יותר , מאשר רפובליקות חברות בברית , השרויות בעוני 
וסכנת התפוצצות פוליטית מאיימת עליהן כל הזמן . : יממה לפני פקיעת המועד 
שהציג גורבצוב לפני 51 יום לכל מי שמחזיק נשק ללא הרשאה למסור את נשקו לשלטונות , 
הבהיר נשיא הסובייט העליון של ארמניה , לאבון טר - פטרוסיאן , כי חיילי 
הצבא הארמני הלאומי יסרבו להתפרק מנשקם . בירוואן מעריכים כי לפחות 000 , 
04 איש משרתים עם נשקם ב"צבא הארמני " . היום הוא היום האחרון למסירת הנשק . 
בשבועות אחרונים נמסר על ביזת נשק בתחנות משטרה וק - ג - ב ברחבי ארמניה . 
