תוכנית להכשרה פנים - מפעלית , בענפי הבניין , המלונאות , התעשייה והחקלאות , 
תופעל מאמצע אוגוסט . העלות הצפויה 03 מיליון ש"ח . התוכנית , שהוצגה 
אתמול בפני מנכ"ל משרד העבודה והרווחה , שמואל סלבין , על - ידי מנהל האגף 
להכשרה מקצועית ד"ר יעקב הכט והממונה על הכשרה פנים - מפעלית נחום קריסטל , 
מציעה הטבות כספיות למעסיקים הקולטים עובדים למטרות הכשרה מקצועית , בסכומים 
הנעים בין 003 ש"ח בערים ל005 ש"ח באזור פיתוח א מידי חודש , עבור כל עובד 
למשך תקופת ההכשרה . תקופות ההכשרה נעות בין חודשיים לארבעה חודשים , בהתאם 
לענף ולצרכים המיוחדים של המפעלים המכשירים . תקופת תוכפל הסיוע לכל מפעל 
שיכשיר את עובדיו בהכשרה פנים - מפעלית לרמה של תעודת מקצוע . עבור עולים 
חדשים יוענק חודש סיוע נוסף בתשלום השכר . לדוגמא : בהתאם לתוכנית יקבל 
עובד בניין מהיום הראשון להכשרתו 005 , 1 ש"ח . בדיקות של המשרד העלו , 
כי בענף זה יכול עובד מיומן להגיע לשכר של 007 , 2 ש"ח בחודש . במשרד העבודה 
מצפים שהתוכנית תקיף עד 03 אלף מובטלים . לפי ההערכה , כיום יש ביקושים 
ל05 אלף עובדים בענפים שזכו לעידוד . 
