( ע"ר וע"ץ ) . לפי ההצהרות של הגנרל קולין פאוול , ההתפרסות האמריקאית 
מתוכננת כלהלן : כטחטיבה של הדיוויזיה המוטסת ה28 . דיוויזיה נבחרת זו , 
שבה יותר מ21 אלף חיילים , מורכבת משלוש חטיבות . כטמטוסי - קרב אף - 51 
שהמריאו מבסיס לאנגלי בווירגיניה , שם מוצבת הטייסת הראשונה של מטוסי - 
קרב טקטיים . מטוסים אלה , שתודלקו באוויר , נחתו או עומדים לנחות בבסיסים 
סעודים שונים . 5 מטוסי - מכ"ם מסוג אייוואקס . במפרץ כוח של 7 אוניות , 
הנמצאות שם בקביעות . במפרץ עומאן כוח המשימה של נושאת - המטוסים אינדיפנדנס . 
בים סוף כוח המשימה של נושאת המטוסים אייזנהאור . כטבאוקיאנוס האטלנטי , 
בדרך לאגן המזרחי של הים התיכון כוח - המשימה של נושאת - המטוסים סראטוגה , 
ושל אונית הקרב ויסקונסין , שהפלגתה תוכננה עוד לפני האירועים . לפי מקורות 
בפנטאגון , נושאת ויסקונסין עימה 23 טילי - שיוט מסוג טומאהוק , שאפשר 
יהיה לשגר אותם לעבר יעדים עיראקיים , אם יהיה צורך בכך . מקורות אחרים 
בפנטאגון גם מסרו , כי נחתים שיצאו מהבסיס הימי של דייגו גארסייה , באוקינוס 
ההודי , עשויים להצטרף אל הכוחות הימיים של ארה"ב בים עומאן . 
