אתמול נודעו פרטים נוספים על מעורבותה הישירה של תנועת " כך " , בארגון 
מעשי השפטים נגד ערבים בירושלים בימים האחרונים . פעילי כך בנווה - יעקב , 
בשמואל הנביא , בפת , בסנהדריה , בארמון הנציב , בדרך חברון ובמקומות 
נוספים צויידו במכשירי קשר , ועמדו בקשר ישיר עם מוקד - על , שפעל ממשרדי 
כך ברחוב אגריפס . אחד מפעילי התנועה האזין במהלך היומיים האחרונים לשידורי 
המשטרה וכיוון את המתפרעים למקומות בהם לא היתה נוכחות מאסיווית של שוטרים . 
במהלך מסע ההלוויה של רונן קרמאני וליאור טובול , שהתקיים שלשום , ישב 
פעיל מרכזי של תנועת כך ברכב של " החברה קדישא " , שהובילה את גופתו של 
אחד הנערים שנרצחו . בידיו היה מכשיר קשר בו קיבל דיווחים על הפגיעות בערבים 
לאורך ציר ההלוויה וחילק הוראות . קפידבינאתמול בלילה פגעו פעילי כך בכבלי 
חשמל וטלפון של הכפרים בית צפפא , צור באחר ועזריה . גורמים המקורבים לכך 
אמרו , כי " יש לצפות לרגיעה בהפגנות ההמוניות ולמעבר לפעולות בודדות , 
בעלות אופי חמור יותר של פגיעה בערבים " . אתמול היתה בירושלים רגיעה יחסית 
ונרשמו תקריות בודדות בלבד , שבהן ניסו יהודים להתנכל לערבים , לעומת עשרות 
תקריות שלשום וביום שני . בשעות הצהרים התקהלו עשרות בצומת פת וניפצו שמשות 
של רכב ערבי . שניים מנוסעי הרכב נפצעו קל . כוח משטרה פיזר את המתפרעים . 
לפני כן ידו אבנים לעבר רכב ישראלי בכביש אל - עזריה . תושבת מעלה אדומים 
נפגעה קל וקיבלה טיפול במקום . אחר הצהרים נרגמו ערבים באבנים באזור צומת 
פת . מכונית פיאט נושאת לוחית זיהוי של בית - לחם נרגמה ו3 נוסעים נפגעו 
קל . שלשום בלילה נשמעו יריות מאחד האזורים בהם היו התפרעויות של יהודים . 
מקורות בכך מסרו , כי באזור " שמעון הצדיק " נורו יריות לעבר דוודי מים 
של תושבים ערבים . מהמשטרה לא התקבל אישור לכך . מצבו של עיזאת חלחאלה , 
אב לששה , שהוכה שלשום קשות בדרך חברון , מוסיף להיות אנוש . הוא מאושפז 
במחלקה לטיפול נשימתי נמרץ בבית החולים " הדסה " , והרופאים אומרים כי סיכוייו 
להישאר בחיים קלושים . קפידבינאתמול בצהרים , יצא דובר תנועת כך , נועם 
פדרמן , בקריאה פומבית לציבור שלא לפגוע בשוטרים . פדרמן אמר , כי קריאתו 
נבעה מעסקה שעשה עם המשטרה , לפיה ישוחררו 81 יהודים שנעצרו , תמורת רגיעה 
יחסית בהפגנות . המשטרה הכחישה את דברים , אולם בצומת פת אמר מפכ"ל המשטרה , 
רב ניצב יעקב טרנר , כי אם יתפזר הקהל יישקל שחרור העצורים מוקדם יותר . 
בתנועת כך אומרים , כי משטרת ירושלים נסוגה מההסכם , לאחר שח " כים מהשמאל , 
ובראשם יאיר צבן , התערבו כדי למנוע מימושו . בחקירת רצח רונן קרמאני וליאור 
טובול , חלה התקדמות קלה בלבד . במשטרה אומרים , כי ייתכן שכמה מן העצורים , 
שעדיין מוחזקים בידי המשטרה , יודעים פרטים על הרצח . זרועות הביטחון 
עצרו לחקירה ששה צעירים תושבי הכפר בית חנינא מצפון לירושלים . אתמול הוסר 
העוצר שהוטל על הכפר בעקבות רצח הנערים . ראש עיריית ירושלים , טדי קולק , 
אמר אתמול כי שלשום היה " היום הקשה ביותר שעבר על ירושלים בשנים האחרונות . 
האירועים הרחבי העיר , היו הפעולות האפקטיוויות ביותר שניתן היה לבצע 
על - מנת לחלק את העיר מחדש " . 
