אתמול בבוקר ירדו מחירי הנפט באירופה , ונוצר הרושם כי סוחרי שוק הנפט העולמי 
מודאגים פחות מהמצב . הדאגה בשוק פחתה בעקבות ידיעות לפיהן יהיו מדינות 
אופ"ק מוכנות , אם יימשך המשבר במפרץ הפרסי , למלא את החסרון , שנוצר 
בעיקבות הטלת אימברגו על הנפט העיראקי והכווייתי , על - ידי שאיבה נוספת . 
נשיא ונצואלה הודיע , כי מדינות אופ"ק ינסו למנוע עליות מחירים , וכי הן 
מוכנות להגדיל את התפוקה . הנשיא אמר לסגן נשיא ארה"ב , דן קווייל , כי 
ארצו מקיימת מגעים עם יתר חברות אופ"ק , מאז תחילת הפלישה העיראקית , והן 
הסכימו שזעזועים במחירי הנפט לא יעזרו לאיש . הוא הבטיח כי יינקטו בצעדים , 
כדי להבטיח שהנפט ימשיך להמכר במחיר הקרוב ככל האפשר ל12 דולר לחבית . עדיין 
לא ברור אם מדינות אחרות בקרטל אופ"ק יגדילו גם הן את תפוקתן . שר הנפט של 
איראן אמר שלשום , כי אופ"ק יהיה מוכן להעלות את התפוקה , במידה וייווצר 
מחסור בעולם . בראיון לרשת בי - בי - סי הוא אמר , כי איראן מעוניינת בשוק 
נפט מאוזן , ומוכנה להגביר את תפוקתה במסגרת החלטה של אופ"ק . אולם , 
אתמול נפוצו ידיעות לפיהן הכחישה איראן שהסכימה להעלות את תפוקתה . סעודיה , 
יצואנית הנפט הגדולה בעולם , טרם הודיעה אם תגדיל את התפוקה , אך בוואשינטון 
העריך מקור מערבי , כי תפוקתה אכן תוגדל . האמירויות הערביות המאוחדות 
קראו למדינות אופ"ק שלא להעלות בינתיים את התפוקה . קפידבינשיתוף פעולה של 
אופ"ק להגברת התפוקה חיוני , כדי למנוע משבר כללי במחירי הנפט , כיוון 
שיתר יצרניות הנפט שואבות לאחרונה במלוא תפוקתן . בארה"ב ובבריה"ם , למשל , 
שהן יצרניות הנפט הגדולות בעולם , נרשמה לאחרונה ירידה בתפוקת הנפט , 
ולא ניתן להגבירה בטווח קצר . מומחים מציינים , כי ערב הסעודית ואיחוד 
האמירויות הערביות יכולות , לעומת זאת , להגביר בקלותאת תפוקתן ב5 . 2 
מיליון חביות ליום . ונצואלה מפיקה 9 . 1 מיליון חביות , ולדעת המומחים 
היא מסוגלת להגביר את התפוקה ל8 . 2 מליון חביות . אם זאת מציינים מומחים , 
כי היא תהיה חייבת להגביל את השאיבה ל4 . 2 מיליון חביות , אם תרצה לשאוב 
כמות כזו לאורך זמן . מאחורי הקלעים פועלת ארה"ב , כדי להבטיח המשך אספקת 
נפט בכמות הדרושה . אתמול נמסר בוואשינגטון , כי ארה"ב והמדינות מפיקות 
הנפט גיבשו דרכים , כדי להתמודד עם האפשרות שכמות הנפט העולמית תפחת . 
האימברגו על הנפט העיראקי והכווייתי הפחית את תפוקת הנפט העולמית בכחמישה 
מיליון חביות ליום . פקידים אמריקנים אמרו שלשום , כי הם בטוחים שבהגדלת 
התפוקה ממדינות נפט אחרות וגיבוש מדיניות רכישה זהירה של צרכני הנפט , ניתן 
יהיה להגביל את ההשלכות הכלכליות השליליות של החרם . קפידביניצוא הנפט של 
עיראק נפסק אתמול כמעט לחלוטין בעקבות הטלת האימברגו העולמי בתגובה על הפלישה 
לכוויית . מקורות בתעשיית הנפט אמרו , כי משלוחי נפט עיראקי אינם יוצאים 
מנמלי טורקיה וסעודיה . עיראק מעבירה % 09 מהנפט שהיא מיצאת לנמלים אלה . 
שום משלוח גם לא יצא בדרך הים מעיראק . שלשום סגרה טורקיה , בהתאם להחלטות 
מועצת הביטחון , את מוצא שני צינורות הנפט מעיראק . מקורות בתעשיית הנפט 
מסרו , כי ביום שני סגרה עיראק את אחד הצינורות ועתה נאלצה לסגור גם את 
השני . מאגרי הדלק , בהם מאוחסן הנפט העיראקי בנמל הסעודי מועאגיז , מלאים . 
משמעות הדבר היא שעיראק תאלץ לסגור את צינור הנפט המוביל לנמל . 
