מרכז החישובים הבין - אוניברסיטאי ( מחב"א ) החל להפעיל קו תקשורת לארצות - 
הברית במסגרת רשת איל"ן , רשת התקשורת הבין - אוניברסיטאית . הקו יאפשר 
קשר ישיר ואינטר - אקטיווי בין מדעני ישראל לבין ארה"ב דרך רשת המחשבים האירופית 
במונפלייה , צרפת . התקשרות דרך צרפת לא איפשרה קשר אינטר - אקטיווי . 
אבי כהן מנהל מרכז החישובים על - שם גון קולדר הבן באוניברסיטת תל - אביב , 
המשמש כמנהל מחב"א מסר כי קו התקשורת פועל בינתיים במהירות של . אולם 
בעתיד הקרוב הוא יומר למהירות של , שתאפשר עבודה יעילה יותר . רשת איל"ן 
נוסדה בשנת 4891 , והיא מאגדת כ52 מוסדות להשכלה גבוהה ומוסדות מחקר בארץ . 
הרשת קשורה לרשת הבין - לאומית לתקשורת בין - אוניברסיטאית . הרשת משרתת 
כ000 , 5 משתמשים , ועוברים בה כ000 , 001 מכתבים וקבצים מדי חודש . קפמאפרק5 . 
2 מליון דולר מתוך יותר ם - 9 מליון דולר שתחלק השדנה האקדמיה הלאומית למדעים 
לצרכי המחקר הבסיסי , יסייעו במימון ך - 021 מחקרים מדעיים המתחילים השנה . 
בסך הכל תממן האקדמיה השנה ך - 053 מחקרים בכל תחומי המדע . נשיא האקדמיה , 
פרוף יהושע יורטנר , אמר כי השנה נאלץ המוסד לדחות כ%03 מכלל הצעות המחקר , 
אף על פי שבבדיקה שערכו מדענים בארץ ובחוץ לארץ , קיבלו כל ההצעות שנדחו 
ציון טוב מאד . מכלל יותר ם - 9 מליון דולר שיחולקו השנה , 2 . 4 מליון 
מיועדים למחקרים במדעי החיים , 2 מליון למדעים מדוייקים וקרוב למליון למדעי 
הרוח והחברה . 8 . 1 מליון דולר מיועדים לחידוש הציוד המדעי באוניברסיטאות 
ובמכוני המחקר . התקציב הממוצע למענק מחקר במדעי הטבע עומד על 52 אלף דולר . 
במענקי המחקר במדעי הטבע שנותנת האקדמיה מקרן רבסון , השיעור הוא 05 אלף 
דולר למחקר . קפמאפרק61 רופאים מ11 ארצות מתפתחות סיימו לפני שבועות מספר 
את תוכנית השתלמותם ברפואה בבית - הספר ללימודי המשך בפקולטה לרפואה על - 
שם סאקלר באוניברסיטת תל - אביב . זה המחזור החמישי של ההשתלמות לרופאים 
מארצות מתפתחות , המשותפת למחלקה לשיתוף פעולה בין - לאומי ( מש"ב ) במשרד 
החוץ ולאוניברסיטת תל - אביב . מטרת התוכנית לאפשר לרופאים מארצות מתפתחות 
להתעדכן ולהשתלם במיומנויות רפואיות , שבהן יש לישראל מוניטין עולמי . ד"ר 
רוני מימון , מרכז תוכנית ההשתלמות בבית - הספר ללימודי המשך ברפואה , 
מסר כי המשתלמים בתוכנית הגיעו מיותר מ52 מדינות באסיה , במרכז אמריקה ובדרום 
אמריקה . באחרונה הגיעו אליהן גם משתלמים ממזרח אירופה . התוכנית כוללת 
עבודה ליד מיטת החולה במחלקות של בתי - החולים , המסונפים לפקולטה לרפואה , 
הרצאות , סדנאות וימי עיון . 
