למרות דברי ישראל , שגינתה את המאבק הפלשתיני האלים , יש משמעות רבה לכך 
שפלשתינאי שנאם למען מאבק באמצעים לא - אלימים בלבד , מובארק עוואד , גורש 
מישראל . באמצע 9891 , נמנעה אשרת יציאה מישראל משני מנהיגים פלשתינאים , 
משום שמטרת נסיעתם היתה לנאום בכנס שנערך בקנדה על אי - אלימות . נאמר 
להם שהיו מאפשרים להם לנסוע , אילו נאמו על כל נושא אחר . דוגמה נוספת לכך 
שמנהיגים בישראל מבינים את העוצמה הגלומה במאבק לא - אלים , היא הדיכוי 
הנוקשה של תנועת סרבני המס בבית סחור ב9891 . דיכוי נמרץ של פעולות לא - 
אלימות וענישתם של אלה המעודדים אי - אלימות יכולים להתפרש ( באופן שגוי ) 
על - ידי הפלשתינאים כמצדיקים את החרפת המאבק האלים מצדם . 
