סיכום חייו של גבריאל טלפיר הוא סיכום חיי התרבות בארץ . האיש שהיה לוחם 
לדעותיו עד יומו האחרון חי את חיי האמנות והיצירה בארץ באופן אישי . הוא 
היה בעל דעות מוצקות ואמונות שלא היה אפשר להתעלם מהן , וגם לא לשנותן , 
אך מעבר לזה היו תאוות הידע שלו , ההבנה והכרת ההתרחשויות . בשנים הרבות 
שבהן חי את התהוות האמנות בארץ ( הוא עלה לארץ - ישראל ב5291 ) דרך כתב - 
העת " גזית " , שייסד , ודרך היכרותו האישית עם האמנים , יצר מערכות קשרים 
בין התקופות , ההתרחשויות והנושאים השונים . שנות עבודתו על תיעוד האמנות 
בתל - אביב יהיו , בוודאי , יום אחד מין מורה - נבוכים לאמנות העיר . 
בערב שנערך לכבודו במוזיאון ת"א בנובמבר 88 , כשתרם יצירות מאוספו למוזיאון , 
הושם הדגש על טלפיר המשורר ושיריו היו במרכז הערב . כמשורר היה צנוע ולא 
העמיד את עצמו במוקד . דווקא באמנות , שבה פעל כמשקיף על ההתרחשויות , 
מצא את עצמו לא פעם במרכז סערות ויכוחים . " מת לוחם לאמנות " , יהי זכרו 
ברוך . 
