מספר ההצעות העומדות לרשות בעלי המשרדים מצומצם ביותר . שתיים - שלוש הצעות 
בכל משרד , לא יותר . וההצעות עצמן אינן מפתות במיוחד . אצל נחום ברוך 
מתיווך " זהר " ברחוב סלמה בתל - אביב מציעים עסקה " טובה " : שני חדרים 
בשדרות הר ציון בדרך לתחנה המרכזית . המחיר 063 דולר לחודש והתשלום ששה 
חודשים מראש . הדירה מרוהטת , אלא שהריהוט מיושן ביותר , ריח כבד עומד 
באוויר , רעש רב נשמע מכיוון הרחוב . יש טלפון . בשכונת שפירא מציעים שניים 
וחצי חדרים ריקים , בלי טלפון , ב053 דולר . הדירה עברה שיפוץ קל . 
ברחוב סמדר בשכונת התקווה דירה בת ארבעה חדרים קטנים , בלי טלפון , לא 
מרוהטת , מוצעת ב004 דולר בחודש . בשכונת רמת השיקמה מציעה המתווכת מרים 
חזרי תמורת 054 דולרים דירה בת שניים וחצי חדרים בבניין ישן . הדירה במצב 
לא טוב . מבטיחים שלקראת חתימת החוזה ישפרו אותה . בתיווך " גדיש " ברחוב 
סלמה , שתי הצעות ו"כדאי למהר " , מייעצים כאן . בדרך לקריית שלום שלושה 
חדרים ריקים בקומה ראשונה . מבקשים 004 דולר לחודש , שנה מראש . ברחוב 
חובות הלבבות ליד רחוב סלמה , מציעים דירת שני חדרים , פרטר גבוה , עם 
טלפון , מקרר , גז , ספה , שולחן וכיסאות . המחיר 053 דולר והתשלום 
חצי שנה מראש . 
