, נקלעו למצב מביך בראיונות שנתנו לטלוויזיה ( לוי לכללית ונתניהו לחינוכית ) 
לפני צאתם לביקור המיועד בארה"ב . ביום ראשון ריאיין את לוי ל"מבט " ושאל 
אותו בדבר האפשרות שהביקור יתבטל . רונן הסתמך בין השאר על ידיעה שהופיעה 
ביום ששי ב"הארץ " , בדבר הצעה אמריקאית לדחות את הביקור . " לא היה ולא 
נברא " , השיב לוי בפומפוזיות האופיינית לו , " הכל יתקיים במועדו " . למחרת , 
יום שני , סמוך לשעה שש בערב , נודע רשמית בשיחת טלפון למשרד החוץ מהשגריר 
בוואשינגטון על דבר הביטול . לוי היה בבית שאן וביום למחרת החליט להישאר 
בבית . בגלל הביקור שבוטל , הלוח שלו היה ריק מפגישות . כמה דקות לפני 
שהתקבלה הודעת הביטול , המתין נתניהו באולפן " ערב חדש " לתורו לעלות 
לשידור . נתניהו נשאל על ידי על הפלישה לכוויית ועל התשובות שתיתן ישראל 
ל בעוד כמה שעות . התשובות יהיו מספקות , אמר נתניהו בביטחון , כמי שיוצא 
עוד רגע לדרך . שעתיים לאחר מכן שידר קול ישראל את דבר הביטול , וכך שמע 
גם נתניהו על כך שהוא לא נוסע . , היועץ של לוי , שמעליו ימונה בקרוב 
מזכיר מדיני מתוך המשרד , הוא גם חבר הוועד המנהל . מבחינה חוקית אין מניעה 
שעובד מדינה יהיה חבר הוועד המנהל , אבל הופעתו בישיבת הוועד המנהל שלשום 
מעלה את השאלה האם יכול יועץ של שר ( בייחוד בתיק חשוב כמו תיק החוץ ) 
לשמש נבחר ציבור בפורום שבו הוא משתמש כדי למתוח ביקורת על אופן הסיקור של 
שולחו וגם לטלפן אל " מנהל המדיום " ( אורן סיפר על כך בישיבה ) ולהעלות 
באוזניו טרוניות . אורן קבל שב"מבט " עשו צחוק מהבוס שלו ובגלל " שמחה 
לאיד " של רונן הפכה הופעתו של לוי למגוחכת . יוסף בראל , מנהל הטלוויזיה , 
תמך ברונן ואילו , מנכ"ל רשות שידור , תמך בטענות של אורן והודיע כי 
יוציא לרונן מכתב נזיפה . אבל בתוך הישיבה התברר שלא רק העובדה שלוי הושם 
ללעג הפריעה לאורן , אלא גם תחושה שהטלוויזיה נותנת יחס מיוחד ל , שר הביטחון . 
המדובר בכתבה מלפני שלושה שבועות ששידר מוואשינגטון , על הפגישה בין ארנס 
ל . אורן התייחס לכתבה מבלי להזכיר שמות , ודווקא בראל היה זה שחשף את 
הפרטים . לפי הטענה של אורן ניתן היה ללמוד מתוכן הדברים ששודרו שהפגישה 
הצליחה למרות שהדיווח הועבר חצי שעה לפני שהפגישה הסתיימה . האם , כפי שחשים 
כמה משקיפים , זאת קנאה בין לוי לארנס על זירת הפעילות בארה"ב ? אורן ל " הארץ " : 
" נהגתי בשיא הדיסקרטיות וזו חובתי , כחבר הוועד המנהל , לעסוק בחשש 
שכתב העביר ידיעה על השלכותיה של פגישה מדינית , כל זאת בטרם שהפגישה המדינית 
הזאת הסתיימה . לא ראיתי בזה שום פגיעה בדוד לוי . לפי אחת ההשערות מה שמרגיז 
את לשכתו של לוי ( " מה אתם חושבים שאני טירון " , נשמע לוי אומר באחרונה 
באחד הפורומים של התייעצות בדרג בכיר בנוכחות ראש הממשלה ) , היא העובדה 
שבדיעבד התברר שארנס נסע להזהיר את צייני מפני יומרותיו הצבאיות של ולוי 
לא הובא בסוד העניין וזמן קצר לאחר ביקור ארנס הואיל המנהיג העיראקי להגשים 
את התחזיות לגביו . אורן : " אני משתומם לשמוע שהדבר הזה היה בכלל ידוע 
למישהו . הידיעות שנמסרו למשרד החוץ בדבר מסעו של ארנס היו אחרות לחלוטין " . 
זהיר יותר יצא , כרגיל , , שאיזכר ביום ששי ב"יומן השבוע " את האפשרות 
שהביקור יידחה . קראתי על זה ב"הארץ " , אמר לרונן אחרי השידור . קפכות 
ישב ביום רביעי שעבר בשולחן אחד עם במזנון הכנסת . שריר התלונן שראש הממשלה 
יצחק שמיר שוב לא מקיים את ההבטחות למנותו לשר . שחל ניחם אותו בבדיחה : 
" בבית יהודי עבדה עוזרת לא יהודייה והיא הוזמנה להשתתף בסדר הפסח שקיימה 
המשפחה . כשהגיע החלק ובו הסיפור על מכירת יוסף בידי אחיו פרצה העוזרת בבכי 
מר . " כעבור שנה כאשר שוב הוקרא הסיפור על יוסף ואחיו פרצה העוזרת בבכי 
מר . בשנה השלישית כאשר הגיעו המסובים לאותו הסיפור העוזרת לא בכתה ואפילו 
צחקה . מה קרה , שאלו אותה בני הבית . מילא בפעם הראשונה הוא לא ידע , 
אמרה העוזרת , בפעם השנייה אולי הוא חשב שהם ברגע האחרון יתחרטו , אבל 
בפעם השלישית חשבתי לעצמי שאם הוא הולך אתם מגיע לו " . 
