ביירות ( ע"ץ ) . הלירה הלבנונית ירדה ביום שלישי לשפל - שיא הסטורי חדש 
מול הדולר , ונסחרה בביירות במחיר של 037 לירות לבנוניות לדולר אחד , לעומת 
017 ביום שני . המטבע הלבנוני שבר ביום שני , לראשונה בהסטוריה שלו את מחסום 
ה007 לירות לדולר , ומאז יום שישי שעבר פוחת ב%6 לעומת המטבע האמריקאי . 
חולשה זו נובעת בחלקה הגדול מהסכסוך הנוכחי במפרץ , וחוגים פיננסיים בביירות 
הדגישו , כי פלישת עיראק לכוויית הקפיאה למעשה את המאמצים הערביים למען 
הסדר במשבר לבנון . בראשית שנת 9891 היה שער החליפין 004 לירות לבנוניות 
לדולר אחד , ובראשית מלחמת האזרחים בלבנון , ב5791 , פחות מ003 לירות 
לדולר . 
