צו מניעה זמני במעמד צד אחד ניתן אתמול על - ידי השופט מאיר נחתומי מבית 
הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , נגד פיטורי עובדים בחטיבת הסוללות של תדיראן 
בע"ם . צו המניעה הוצא לבקשתם של ועד העובדים ומועצת פועלי רחובות , שטענו 
כי רק בשלהי מארס חתמו עם החברה על הסכם עבודה , לפיו לא יפוטרו עובדים 
במהלך השנה הקרובה , לאחר שתוכנית ההבראה הושלמה במלואה . לטענת נציגי העובדים , 
החברה מתכננת למכור את המפעל ולפטר אגב כך עוד כ022 עובדים . בנוסף לצו 
המניעה ביקשו העובדים צווי עיקול על הנכסים של חטיבת הסוללות , כדי למנוע 
את מכירתם . הדיון בבקשה , במעמד שני הצדדים , יתקיים ביום שישי בפני השופט 
נחתומי . 
