אלף ש"ח נגד חברת צים . התביעה הוגשה בסדר - דין מקוצר . פרקליט התובעת , 
עו"ד גד נשיץ , טוען כי בעונת הפרי 6878 הובילה התובעת מטענים לחו"ל באמצעות 
צים , ובהסכם בין שני הצדדים נקבע כי מחיר ההובלה יהיה תלוי בעלות הדלק . 
לטענת התובעת , בין השנים 2838 ל6878 חלה ירידה במחיר הדלק , ולפיכך מחיר 
ההובלה היה צריך להיות מוזל . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( 
ע ) . חברת י . אטלס השקעות בע"ם , מנהלה ובעל הרוב המכריע של מניותיה , 
יהודה צדיק , הואשמו אתמול בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב בהעלמת הכנסות 
בשווי של כ03 מיליון שקל . ההעלמה נעשתה תוך שימוש בפנקסי חשבונות וספרים 
כוזבים , וחשבוניות מס פיקטיוויות . מנהל החברה , העוסקת במתן הלוואות 
בריבית ובניכיון צקים תמורת עמלות , מואשם ברכישת 2 . 1 מיליון דולר מחלפן 
כספים משכם , בניגוד לחוק הפיקוח על מטבע חוץ . התובע , עו"ד שמעון כרמי , 
טוען כי בדו"ח שהגישה החברה על הכנסותיה לשנת המס 6878 , הושמטו הכנסות 
של כ91 מיליון ש"ח . הכנסות אלה נבעו מניכיון צקים ומהלוואות והופקדו בחשבונות 
מוסווים בסניף יפותל - אביב של בנק דיסקונט , ונרשמו על שמם של ערבים מהשטחים . 
עו"ד כרמי טוען , כי צדיק השמיט הכנסה נוספת בסכום של 569 , 057 , 21 ש"ח . 
קפמאפרקבית - המשפט המחוזי בתל - אביב הטיל לפני ימים אחדים עיקול על כספים 
המגיעים לשתי חברות העוסקות בעיקר בייצור ריהוט לגני ילדים , עד לסכום של 
003 אלף ש"ח . החברות הן עצמון ציוד א . ם . ( 4891 ) בע"ם , ועצמון 
ציוד א . ן . ( 8891 ) בע"ם . החברה שביקשה להטיל את העיקול היא חברת 
חן דיקן השקעות בע"ם . לטענתה מתנהלת בוררות בין הצדדים , ושתי החברות 
מבריחות כספים ואינן מעבירות לחן דיקן % 03 מכספי הלקוחות , למרות חוב פסוק 
ולמרות שזוהי החלטת הבורר . בבקשה להטלת העיקול נאמר , כי עד סיום הבוררות 
עלולות שתי החברות לגבות את מלוא החובות מלקוחותיהן ולהעמיד את המבקשת בפני 
שוקת שבורה . קפמאפרקשופט בית - משפט השלום בתל - אביב , ראובן זיו , ציווה 
אתמול להאריך את מעצרו של יששכר לוי בשמונה ימים . לוי חשוד כי הבריח ארצה 
מאות מכשירי וידאו דרך נמל התעופה בן - גוריון . לטענת חוקרי אגף המכס , 
שמואל בן לולו ורון גרונדלנד , המדובר ברשת מסועפת בעלת שלוחות בישראל 
ובחו"ל . לטענת החוקרים , ביצוע ההברחה נעשה בשיתוף פעולה עם אנשי המכס 
וקיים חשד לשיחוד איש מכס . החוקרים ביקשו להאריך את מעצרו של החשוד ל51 
יום , ובית - המשפט החליט להעתר לבקשה בחלקה . 
