סגן נשיא בית - המשפט המחוזי בירושלים , ד"ר יעקב בזק , אישר לבקשת כונס 
הנכסים של מלון פנינת אילת , עו"ד אהרון פרי , את מכירתו לחברת מרמייד 
אילת בע"ם . החברה , בשליטתו של הקבלן יצחק תשובה , תשלם 6 מיליון דולר 
עבור המלון . מנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל , הביע את שביעות רצונו 
מסיומו המוצלח של תהליך כינוס הנכסים . ב0891 התחילה בניית המלון , אך 
היא הופסקה ב4891 ומאז עמד נטוש . פנינת אילת ממוקם סמוך למלון אמריקנה , 
ועל - פי התכנון יהיו בו 632 חדרים בדירוג של 4 כוכבים . במשך השנים עשו 
בעליו הקודמים , תדאוס שטיימן מפרנקפורט ושותפו ששון גלילי , יהלומן מקומי , 
מאמצים לגייס מקורות להשלמת הבנייה ולהחזר הלוואות שקיבלו מהחברה לפיתוח 
מפעלי תיירות בע"ם ( חפ"ת ) . המאמצים לא נשאו פרי , ובית - המשפט המחוזי 
בירושלים מינה את היועץ המשפטי של החפ"ת ככונס נכסים של המלון . לאחר משא 
ומתן ממושך נחתם חוזה הרכישה החדש . בניית המלון תושלם תוך שנה . 
