אלף ש"ח בעבודות שיפוץ אולם הקליטה בשדה התעופה בן גוריון בלוד . העבודות 
יושלמו עד אמצע ספטמבר . במקביל נמשכות עבודות הרחבת אולם הנוסעים היוצאים 
בעוד כ004 , 1 מר . חלק גדול מאולם זה מיועד אף הוא לפתיחת אולם קליטה נוסף 
בנתב"ג . עלות עבודות ההרחבה תגיע לכ5 . 2 מיליון ש"ח , ו5 . 1 מיליון 
ש"ח מתוכם מיועדים להכשרת אולם הקליטה החדש . הרחבת אולם היוצאים תסתיים 
בנובמבר . לדברי מנכ"ל רשות שדות התעופה , ברוך לוי , עם השלמת הכשרתם 
של שני האולמות בנתב"ג , תוכל מערכת הקליטה לטפל בו זמנית בכ000 , 1 עולים 
חדשים , לעומת כ003 עולים היום ולקצר את משך הטיפול בהם , האורך היום כחמש 
שעות לפחות . 
