ועדת הביקורת של התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות חשפה חשד לניהול לא תקין 
בספרי החשבונות של ההתאחדות , הקשור להסדר התשלומים של המזכ"ל היוצא , 
פנחס מולד . ל"הארץ " נודע , כי יו"ר הוועדה , פנחס גינצבורג , התריע 
על כך בכתב בפני חברי ההנהלה . קפידבינגינצבורג כתב , כי לוועדה נודע שמולד 
מקבל את התשלומים עבור ששת חודשי ההסתגלות בצק מדי חודש , ולא בזיכוי חשבונו 
בספרים . באזהרת הוועדה נאמר : " לדעתנו לא ייתכן שהחשבון בספרים יהיה 
בחובה של כ001 אלף ש"ח , ועדיין ימשיך פנחס מולד לקבל צק מדי חודש במקום 
שיוקטן החוב בספרים . הרינו לציין שחבות המס על החוב בספרים , ייתכן שתחול 
על התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות . אנו חושבים שיש להפסיק את תשלום הצקים 
לאלתר ולזכות את החשבון בספרים , עד להסדרתם הסופית " . מזכ"ל התאחדות סוכני 
הנסיעות והתיירות , דני כרוסט , אמר אתמול בתגובה כי בתנאי הפרישה של מולד 
סוכם שיקבל משכורת במשך כמה חודשים . " ועדת הביקורת הופתעה מכך שלא סוכם 
גם כל נושא הפיצויים לפני שסוכם עניין תנאי הפרישה " . קפידבינכרוסט אמר , 
כי בתנאי הפרישה היתה החלטה על תשלום משכורת הסתגלות בנוסף לפיצויי הפיטורין 
ואילו לטענת חברי ועדת הביקורת לא היה צורך להפריד בין השניים . לטענתו 
לא מדובר בניהול לא תקין לכאורה של חשבון המזכ"ל היוצא . הוא הסביר זאת 
בכך ש"חובת המס לא תחול עלינו . בתשלום פיצויי פיטורין חלה חובת תשלום המס 
על המקבל . ישנה חובת ניכוי מס במקור , אך אין זה ניהול לא תקין " . 
