אצלנו רגילים למצב . כל הזמן עוברים ימים קשים על ירושלים אבל היומיים 
האחרונים השפיעו ללא ספק על חיי הכלכלה בעיר . תיירות הפנים נפגעה קשות , 
זו הרי תקופת החופשות . במשך שנים נהגו אנשים להגיע לירושלים מהשפלה ומכל 
הארץ לביקורים ושהו כאן כמה ימים או אפילו רק יום אחד , ביקרו בעיר העתיקה , 
הלכו לכותל ולאתרים אחרים . עכשיו הם נמנעים מלבוא וזה מורגש בעיר . כמובן 
שיש לכך השפעה גם על תיירות החוץ . פשוט רואים פחות תירים בירושלים . הם 
חוששים מהאינתיפאדה ומהמהומות בעיר . כן , אבל יש הבדל מהותי בין הדברים . 
אנחנו בירושלים חיים בשכנות צמודה לערבים , אם זה באבו טור , תלפיות או 
בדרך לגילה . יש הבדל גדול בין השהות בירושלים לבין השהות בתל אביב , מבחינת 
התייר הזר . ועוד איך . אבל גם כך מסתבר שחלק ניכר מתושבי ירושלים מעדיף 
לעשות קניות בתל - אביב . סקר שנערך להזמנתנו על ידי חנוך סמית , גילה 
לא מכבר שבין % 03 ל%04 מאוכלוסיית ירושלים יורדת לערוך קניות בשפלה , כיוון 
ששם הפוטנציאל המסחרי גדול יותר והמבחר מגוון יותר . עכשיו המצב הורע עוד 
יותר שכן גם אנשים מבחוץ נמנעים מלבוא לעשות קניות בירושלים . חלק ניכר מהם 
לא הגיע מאז תחילת השבוע לעבודה , וגם לכך היתה השפעה על הקטנת היקף העסקים 
בעיר . גם תושבי ירושלים המזרחית והגדה , שבדרך כלל מגיעים לעיר ועורכים 
קניות , נמנעו מלהגיע מהחשש שיילכדו במהומות . נפעל קודם כל לשפר את השירות 
בירושלים ולמנוע את נטיית התושבים לעשות קניות דווקא בשפלה . הקמנו קרן 
לשיפוץ עסקים , אנחנו משנים את הנוהלים השמרניים שהיו מקובלים בעבר . 
