די לעודד את צריכת גבינות הצאן . במסגרת המבצע , שעליו הכריזה השבוע דליה 
הראל יו"ר מועצת החלב , יוזלו מחירי גבינות הצאן , ואילו החקלאים יפוצו 
ויזכו להחזר של 02 אגורות לכל ליטר חלב צאן שיימכר . מאז 8891 נרשמה בישראל 
ירידה ניכרת בצריכת חלב צאן ובמוצריו , בעיקר מפני שמדובר בחלב שמן יחסית , 
עתיר בכולסטרול , שאינו תואם את דרישות מרבית הצרכנים המעדיפים מוצרי חלב 
דלי שומן . גם קיצוץ הסובסידיות לחלב בינואר 98 , שגרם לייקור ריאלי , 
תרם את חלקו לירידה בביקושים . על פי הנתונים הרשמיים היקף מכסות החלב הגיע 
בשיאו ל8 מיליון ליטר בשנה , אך בשנה האחרונה נרשמה ירידה בשיעור של % 8 . 
82 . ב9891 ייצרו המחלבות בישראל 446 טונות של גבינות קשות לעומת 3401 טונות 
ב5891 , והירידות בביקושים הביאו להצטברות מלאי ולהפסדים למגדלי הצאן לחלב 
כמו גם לבעלי המחלבות ולתנובה . יחד עם זאת , על פי נתוני הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה , מייצרים מדי שנה בישראל כ03 ( ! ) מיליון ליטר חלב צאן , 
רובם במגזר הערבי , ויש להניח שלפחות חלק מזה מוצא את דרכו גם למגזר היהודי 
ובמחירים נמוכים בהרבה . ייצור חלב הצאן תופש רק % 1 מסך ייצור החלב בישראל , 
ולפיכך תמוהה עובדת התעקשותם של אנשי משרד החקלאות לעודד את הציבור לצרוך 
דווקא מוצרים יקרים ואולי גם לא כל כך בריאים בהנחה שעודף כולסטרול אכן 
מזיק לבריאות . בעקבות הירידה בביקוש למוצרים אלה והצטברות המלאי קוצצה 
באפריל 09 הסובסידיה לכל ליטר חלב צאן מ16 . 1 שקל ל15 . 1 שקל וקוצצו מכסות 
לחלק מהמגדלים . ב72 במאי אישרה מועצת החלב , בהוראת ראש הממשלה יצחק שמיר , 
להעניק מכסת ייצור שנתית של 33 אלף ליטר חלב צאן לחוות השקמים של השר אריאל 
שרון , שעד כה התמחתה בגידול עדר צאן לבשר ולא עסקה כלל בייצור חלב . אישור 
המכסות עורר ביקורת רבה בקרב המגדלים ואף הוגשו שאילתות בנושא זה לכנסת . 
במשרד החקלאות , שמנכ"לו יחזקאל זכאי היה הרוח החיה באישור המכסות לחוות 
השקמים , לא מתרגשים יותר מדי מהביקורת . עתה לאחר שסיימו לעשוק את הרש 
ולהגדיל את המלאי הם גם מצליחים לסחוט מהקופה הציבורית עוד כספים על מנת 
לסייע בפתרון הבעיה שהם בעצמם יצרו . חולבים ובוכים . ב21 ביולי התבקש היועץ 
המשפטי לממשלה יוסף חריש להורות למשטרה לחקור את שמיר בחשד שבעת שהיה שר 
החקלאות בממשלת המעבר הוא אישר אישית מכסות חלב מוגדלות לחוות השקמים . 
את הבקשה הגיש הרב משה סוויסה מבית שמש , מזכיר סיעת רץ בוועד הפועל של 
ההסתדרות . סוויסה צוטט כמי שאמר שסביר להניח שראש הממשלה היה זקוק לשרון 
בעת מצוקתו הפוליטית , וכי סביר שהמכסות ניתנו לו כטובות הנאה . אז למי 
משלמים הפעם ? 
