מנהלת מרכז ההשקעות במשרד התעשייה אישרה אתמול 51 תוכניות הקמה והרחבה של 
מפעלים , בהשקעה כוללת של 41 מיליון דולר . משה טרי , מנכ"ל מרכז ההשקעות 
במשרד התעשייה והמסחר , ציין כי תוכניות אלו יביאו ליצירת 003 מקומות עבודה 
חדשים , ולתוספת יצוא הנאמדת בכ9 . 32 מיליון דולר . בין השאר אושרה הקמת 
מפעל לציוד תקשורת מחשבים בחיפה . המפעל אמור להעסיק כ04 עובדים ורוב תוצרתן 
מיועדת ליצוא . כמו - כן אושרה הרחבה של מפעל לייצור מוצרים מכניים - מדויקים 
באזור התעשייה בתפן , בהשקעה של 3 מיליון דולר שכל תוצרתו מיועדת ליצוא . 
המפעל יעסיק כ05 עובדים . 
