, מנכ"ל דלק , ביקשו כתבי הרדיו לראיין אותו . השאלה הראשונה שביקש לשאול 
אותו , כתב גלי צה"ל , היתה קשורה להאשמות שהוצגו נגד , שר האנרגיה 
לשעבר . כששמע אגמון את השאלה , הוא נרתע , ופנה לאחור . , האחראי על 
ההסברה בחברה ביקש לברר מה קורה . כשתמרי שב ושאל אם אגמון לא מוכן להתראיין , 
ענה דותן כי הוא מוכן להתראיין , אבל בעניין שחל הכל הופיע בטקסט שחולק . 
קפכותהעסקות למכירת החברה לביטוח משנה וחברת בידרמן לאיש העסקים , מארצות - 
הברית , לא צפויות להיחתם בזמן הקרוב . לא רק בגלל הקיפאון סביב עסקות 
אלה אלא גם בגלל שמרבית הקשורים לנושא נמצאים בחופשה . גייקובס עצמו חזר 
לארצות - הברית לאחר שלא הצליח לסיים את העסקה , והוא שוהה כעת בניו גרסי . 
סגן המפקח על הביטוח , , הצריך לאשר את העסקה נמצא כעת בבלגיה בחופשה . 
קריידמן , שהוא מבכירי השחמטאים של ישראל , משתתף שם בתחרות שח . גם 
ד"ר , יועצו המשפטי החדש של גייקובס לעסקה ( עו"ד , שטיפל עד כה בעסקה 
ממשיך לפעול עבור גייקובס אך בתחומי פעילות אחרים ) , שוהה בחופשה בתורכיה 
כך שהסיכויים להשלמת העסקה בשבועות הקרובים קלושים . קפכות , שהגיע אתמול 
לביקור בן 63 שעות בישראל , מינה את , כמנהל הפיננסי הראשי של כל פעילויות 
קבוצת מקסוול בישראל . לנוביק נסיון רב בעולם הפיננסי הבין - לאומי . הוא 
כיהן במשך 53 שנה בתפקידים בכירים בבנק לאומי ובאחרונה היה המנהל הכללי וראש 
החטיבה הבין - לאומית של הבנק . קפכותפסטיבל הפרידה , המנכ"ל היוצא של 
חברת סונול הגיע שלשום לשיא חדש . במסיבת פרידה שערכו לכבודו הסוכנים ובעלי 
התחנות של כל חברות הדלק , הוענק לו שי מקורי : חרגול קידוח מוזהב . בקשר 
למתנה זו היתה ל , ראש מנהל הדלק הערה מקורית : יתרונו של חרגול זה הוא 
בכך שהוא יכול לשאוב אך ורק בנזין מתוסף . קפכות , מי שהיה הציר הכלכלי 
של ישראל בוואשינגטון ועבד בסמוך למרכז ההחלטות של הבית הלבן ומחלקת המדינה 
האמריקאית , סבור שיש סיכוי להצלחת חרם כלכלי בין - לאומי על מדינה כמו 
עיראק , וזאת בשל העובדה שמדינה זו תלויה במוצר אחד הנפט . קפכותלחברת 
ההשקעות אינטרגמא , הנמנית עם קבוצת החברות של בישראל , הצטרף בימים אלה 
אלוף ( מיל ) שהיה עד לאחרונה מנכ"ל ויו"ר בתי הזיקוק . זמיר גם מכהן במועצת 
המנהלים של החברה - לישראל , שהיא חברת ההשקעות המרכזית של איזנברג בישראל , 
וכן בחברת ספקטרוניקס בה שותפה החברה לישראל . 
