נרשמה עלייה של % 9 . 7 במדד הכללי של המניות וניירות הערך להמרה . זאת , 
לאחר עלייה של % 8 . 8 בחודש יוני . במדד המניות החופשיות ( המדד הכללי 
ללא בנקים מסחריים בהסדר ) נרשמה עלייה של % 4 . 9 , לאחר עלייה דומה בחודשים 
יוני ומאי . כך נמסר אתמול מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . עליות בולטות נרשמו 
במדד המניות של חברות ביטוח % 9 . 81 , לאחר עלייה של % 6 . 01 בחודש הקודם 
ובמדד מניות הבנקים למשכנתאות עלייה של % 6 . 31 , לאחר ירידה של % 9 . 3 
בחודש הקודם . המדד הכללי של איגרות החוב עלה בחודש יולי ב%0 . 2 , לאחר 
עלייה של % 8 . 3 בחודש יוני . מדד איגרות החוב הצמודות למדד המחירים לצרכן 
עלה ב % . 2 . 2 , לאחר עלייה של % 9 . 3 בחודש הקודם . מדד אגרות החוב הנסחרות 
וצמודות למט"ח ירד בחודש יולי ב%7 . 0 , לאחר עלייה של % 6 . 2 בחודש יוני . 
מדד איגרות החוב הצמודות לפי בחירה , למדד או למט"ח , ירד ב%3 . 0 , 
לאחר שבחודש הקודם עלה ב%7 . 2 . המחזור היומי הממוצע במניות הסתכם ביולי 
ב05 מיליון ש"ח בקירוב . בחודש הקודם הסתכם המחזור היומי הממוצע ב74 מיליון 
ש"ח . המחזור היומי הממוצע באיגרות החוב הסתכם ביולי ב32 מיליון ש"ח בקירוב , 
בהשוואה ל82 מיליון ש"ח ביוני 09 . 
