מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עולה , כי הגירעון המסחרי של ישראל ירד 
בחודשים יוני - יולי ב%5 . 71 , לעומת רמת הגירעון בחודשים אפרילמאי . 
רמת הגירעון ביוני - יולי היתה דומה לזו שנרשמה בחודשים פברואר - מארס . 
הירידה בגירעון בחודשיים האחרונים נובעת מעלייה של % 5 בייצוא ומירידה בייבוא 
בשיעור % 2 . עם זאת , בשבעת החודשים הראשונים של 0991 עלה הגירעון ב%02 
לעומת התקופה המקבילה אשתקד . בינואר - יולי 09 הסתכם הגירעון המסחרי ב7 . 
1 מיליארד דולר , לעומת 4 . 1 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד . בשבעת 
החודשים הראשונים של השנה עלה הייבוא נטו ב%01 , והייצוא ב%8 לעומת התקופה 
המקבילה אשתקד . בחודש יולי השנה הסתכם הגירעון המסחרי ב071 מיליון דולר . 
היקף הייבוא הגיע בחודש שעבר ל281 . 1 מיליארד דולר , והיקף הייצוא היה 
210 . 1 מיליארד דולר . הגירעון בחודש יולי מושפע מרמתו הגבוהה עונתית של 
יצוא היהלומים . יצוא היהלומים עלה בחודש זה ב%06 על הייבוא . 
