שמונה יצרני אפנת ילדים ונוער ישתתפו בראשונה בירידי האופנה של קלן המתקיימים 
באוגוסט ובספטמבר בגרמניה . היצרנים הישראלים שעבור חלק מהם זו תהיה ההופעה 
הראשונה בחו"ל , יציגו את מוצרי האפנה מתוצרתם בביתן מיוחד בשטח של למעלה 
מ001 מ"ר . חלקם גם אינם חברי מכון הייצוא ויריד זה עשוי להוות עבורם פריצת 
דרך לשוקי חו"ל . יריד אופנת הילדים והנוער של קלן מלווים בשבוע אופנה בין - 
לאומי לגברים ותצוגה מיוחדת של אופנת גברים לשעות הפנאי . ירידים אלה מתקיימים 
פעמיים בשנה ומבקרים בהם אלפי קנינים מכל העולם . מחברת איטקס שמייצגת את 
חברת הירידים של קלן בישראל נמסר כי בשנה הבאה יוקם ביריד ביתן ישראלי . 
