סנט ל1 ק"ג פסטה מיובאת . תמ"ס לא נענה לבקשת חברת אוסם להטיל מכסות יבוא 
פסטה בגובה של % 51 מסך כל הצריכה המקומית , ולהטיל היטל יבוא בגובה של 83 
סנט לק"ג פסטה . כלכלני משרד התעשייה והמסחר ערכו בשבועות האחרונים בדיקות 
מקיפות ואספו מידע ממקורות שונים באירופה , בארצות אחרות ובישראל , לקראת 
נקיטת הצעדים שיאפשרו ליצרן פסטה מקומי לפעול בתנאים שווים ליצואנים איטלקים 
ביבוא לישראל . מבדיקותיהם של כלכלני משרד התעשייה והמסחר בשבועות האחרונים 
התברר כי הקהילייה האירופית מפצה את יצואני הפסטה בדרכים שונות , במסגרת 
המדיניות החקלאית המשותפת . במסגרת זו ניתן עידוד מיוחד למגדלי החיטה וכן 
ניתן ליצרני הפסטה הישבון מיוחד ליצוא . עוד צוין בתמ"ס כי במסגרת המדיניות 
החקלאית של השוק האירופי , הוא מטיל היום היטלים שונים על יבוא דברי מאפה 
ומוצרים אחרים מישראל לאירופה . כלכלני המנהל לסחר חוץ במשרד התעשייה והמסחר 
מציינים כי לפי ההסכם לאזור סחר חופשי בין ישראל והשוק המשותף אפשר להטיל 
על מוצרי מזון היטלים המתייחסים לרכיבים החקלאיים שלהם . קפידבינמגורמים 
המקורבים להנהלת עלית נמסר אמש כי בהנהלת החברה נשקלת האפשרות לפנות לבג"ץ 
נגד החלטת משרד התעשייה והמסחר , הנוגדת את ההסכמים שעליהם חתומה ישראל 
עם השוק האירופי המשותף . מנכ"ל עלית , נתן ניסני , אמר בתגובה על הודעת 
התמ"ס כי לאחר הטלת ההיטל בשיעור של 5 . 82 סנט לקילו פסטה מיובאת מאיטליה , 
שוקלת החברה לייבא פסטה מארצות הברית . להערכתו , על יבוא פסטה מארה"ב 
לא יהיה אפשר להטיל היטלים בשיעורים כה גבוהים . מנכ"ל עלית אמר עוד : 
" אין בהודעת התמ"ס שום דבר המראה על סמך מה נקבע ההיטל ולכן אני מקווה 
שגם חברת עלית תקבל אינפורמציה נוספת שתבהיר מה הביא את המשרד להחליט על 
השיעור שנקבע כהיטל . " הייתי שמח אילו היו אומרים לי איפה מוזכר בהסכמי 
השוק שאפשר להטיל היטלים על פסטה . לצערי הרב יש התערבות המונעת תחרות ועד 
שלא נדע על סמך מה החליטו על ההיטל , קשה להתייחס " . עוד נמסר כי בחברה 
שוקלים לדרוש מהתמ"ס להטיל היטלים על הממתקים . ניסני אמר " נקווה שיפעילו 
עלינו את אותם תנאים שיקלו על עלית לעומת יבוא מתחרה . עם זאת אנו שמחים 
שנפרצה חומת הפסטה וניתנו אישורי יבוא " . מאסם נמסר בתגובה כי החלטת משרד 
התעשייה והמסחר להטיל היטל בשיעורים קטנים מאלה שביקשה החברה מביאים את החברה 
למסקנה שעדיף לייבא פסטה מאשר לייצרה בישראל . באסם הביעו אכזבה מהחלטת 
משרד התמ"ס . 
