מלונאי ירושלים חוששים מפני אפשרות פגיעה בתנועת התיירות לעיר בשל האירועים 
האחרונים , אולם בשלב זה לא נרשמו ביטולים בהזמנות . מנכ"ל התאחדות המלונות 
בירושלים , יונתן הרפז , אמר אתמול כי מצבת ההזמנות לחודש אוגוסט מצד הישראלים , 
מצביעה על התאוששות ועלייה לעומת חודש יולי . להערכת המנכ"ל אפשר ולאירועים 
האחרונים בירושלים תהיה השפעה שלילית על תנועת התיירות הפנים ארצית לבירה 
אולם זו תהיה זמנית בלבד . לדבריו , הצפי לחודש אוגוסט הוא לתפוסה ממוצעת 
של % 57 לעומת ממוצע תפוסה של % 26 בחודש יולי . לדברי מנכ"ל התאחדות המלונות , 
בחודש יולי היו בתי המלון במזרח ירושלים כמעט ריקים מאורחים . זאת לאחר 
שחודש אפריל היה טוב ביותר . 
