לאחר שבסוף מאי אישרה ועדת הכספים 41 מיליון שקל למשרד העבודה והרווחה כתוספת 
תקציבית , נסגר בסוף שבוע שעבר ההסכם להעברת הכסף בין האוצר למשרד העבודה 
והרווחה . 5 מיליון שקל מהסכום האמור יוקצבו לפנימיות , וימנעו קיצוץ של 
003 מקומות מתוך ה005 שתוכננו לשנה זו ולשנה הבאה . 7 . 2 מיליון שקל הוקצבו 
לילדים בסיכון , ומסכום זה ייבנה בחודשים הקרובים המקלט הראשון לילדים מוכים . 
טרם הוחלט אם יהיה מקלט מרכזי אחד או שלושה מקלטים אזוריים . מכל מקום , 
הפתרון הראשוני יהיה ל05 ילדים בלבד , מתוך מאות הילדים הנמצאים בסיכון . 
שאר הכסף ייועד לאמצעי קשר חדישים כמו ביפרים ומזכירות אלקטרוניות וכן לפרסום 
והדרכה . לפי הנתונים , שמסר אתמול מנכ"ל משרד העבודה והרווחה , שמואל 
סלבין , לא יורחבו התקנים החסרים של עובדי הסעד . לילדים המפגרים יוקצבו 
7 . 2 מיליון שקל , ויקלטו 021 מפגרים למעונות פנימיה מתוך 087 ממתינים . 
עוד 007 יקלטו בשירותי יום בקהילה . 
