מחיר הנפט המשיך אתמול לרדת . הירידה היתה מתונה יותר מאשר שלשום ונבעה , 
בין השאר , מהעובדה שהמסחר הסתיים באירופה לאחר נאום סדאם חוסיין בעיראק , 
בו הצהיר על סיפוח כוויית . במשך מרבית שעות המסחר ניכרו ירידות מחירים 
לנפט , בגלל ידיעות לפיהן כמה מדינות אופ"ק מתכוונות להגדיל את תפוקת הנפט 
שלהן בשיעור חד . המדינות הצפויות להגדיל את תפוקתן הן ונצואלה וערב הסעודית 
כל אחת בכמה מאות אלפי חביות ביום . המחירים ירדו גם בגלל המשך מימוש הרווחים 
של הסוחרים , המחזיקים כמויות גדולות של נפט . מצרים הודיעה אתמול על העלאת 
מחיר הנפט שלה ב2 דולר לחבית זו הפעם השלישית בעשרת הימים האחרונים . מחיר 
חבית נפט מסוג סואץ מגיע עתה ל32 דולר , בהשוואה ל41 דולר לפני עשרה ימים . 
בפרנקפורט נפלו אתמול שערי המניות בשיעורים חדים , בניגוד למגמה שהסתמנה 
בכל יתר הבורסות העיקריות . החשש של הסוחרים מפני פגיעה בכלכלה הגרמנית 
הביאה לנפילת מדד הדקס ב%6 . 2 , לרמתו הנמוכה ביותר השנה 817 , 1 נקודות , 
לפני שמחירי המניות עלו במקצת . המדד נסגר ב36 . 327 , 1 נקודות . הדולר 
התאושש אתמול במקצת על רקע הביקוש לו . זאת , עקב החשש מפני העמקת המשבר 
במפרץ הפרסי . יחד עם זאת , בלטה אתמול גם העלייה במחיר הין , לאחר העלייה 
החדה בבורסה של טוקיו . קפידבינבמסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות 
שערים . 541 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות , 341 בעליות . 
מחזור המסחר במניות החופשיות התכווץ , והסתכם ב4 . 64 מיליון ש"ח . מדד 
המניות החופשיות , ללא בנקים בהסדר , ירד ב%99 . 1 , ועומד עתה על 89 . 
332 נקודות . במסחר במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , 
נרשמו ירידות של עד % 7 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%99 . 3 , לרמה של 
4 . 622 נקודות . רק לפני שבוע עמד מדד המשתנים על 54 . 962 נקודות . המסחר 
בבורסה נפתח אתמול בעליות שערים של עד % 1 . באמצע הסיבוב הראשון למשתנים 
נחלשו העליות בשערי המניות הכבדות , והן החלו לרדת בהדרגה . מניות שנסחרו 
בסיבוב הראשון בעליות של כ%2 , נסחרו בסיבוב השני בירידות של עד % 5 . מאחר 
שעיקר ההרעה באווירת המסחר היתה בשעות הצהריים , הושפעו ממנה בעיקר המניות 
הכבדות הנסחרות במשתנים . סוחרים בבורסה הסבירו , כי תחושת המלחמה הקרבה 
במפרץ , הביאה לגל מכירות מחד . מאידך , קופות הגמל לא קלטו סחורה בכמויות 
גדולות כמו בימים הקודמים . לאחר שלושה ימים של ירידות שערים מתמשכות למניות 
הבנקים שבהסדר , התחדשו אתמול הביקושים למניות הבנקאיות . עודפי ביקוש , 
שהסתכמו בכ6 מיליון ש"ח , סופקו בעליות שערים של עד % 9 . 0 . בשוק איגרות 
החוב היתה אתמול מגמה מעורבת . איגרות שטווח פדיונן בעוד שבע שנים ויותר 
ירדו בשיעור ממוצע של % 12 . 0 . באיגרות הבינוניות והקצרות היתה המגמה מעורבת 
יותר , עם נטייה לעליות קלות . בשוק האג"ח הקונצרניות היתה הפעילות סלקטיווית 
מאד , בלי נטייה ברורה למעלה או למטה . מדד האג"ח פרופורמה עלה ב%61 . 
0 , כתוצאה מעליות במספר גדול יותר של אג"ח כבדות . בשוק צמודי הדולר היו 
בדרך - כלל עליות , כתוצה מפיחות השקל מול הדולר . עליות חדות נרשמו באג"ח 
נסחרות מט"ח שערן עלה ב%6 . 1 בממוצע . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט 575668 . 1מארק גרמני20195 . 1ין יפני 5059 . 
