חמהאפוטרופוס הכללי מנהל כספים שהתקבלו מנכסים שונים בקרן משותפת . קרן 
זו מנוהלת ללא ייחוס ההשקעה לנכס מסוים . בתמורה להעברת הנכסים , מזוכה 
החשבון ב"יחידות השתתפות " בקרן , המהוות את חלקו היחסי בסך נכסי הקרן . 
הקרן מנוהלת מכוח חוק האפוטרופוס הכללי , הקובע בסעיף 01 שלו כי הרווחים 
מההשקעה המשותפת בניכוי ההוצאות , ייזקפו לכל נכס על - פי שיעורו היחסי 
בהשקעה . האפוטרופוס מחויב להמציא דו"ח שנתי על פירות ההשקעה המשותפת , 
תוך שישה חודשים מתום שנת הכספים . הדו"ח הכספי מוגש לוועדה לענייני ביקורת 
המדינה של הכנסת , והוא מבוקר על - ידי רואה חשבון הבודק את קיום הנכסים , 
שיערוכם , חישוב הרווח , חלוקת הכספים לזכאים ועמידת ההשקעה המשותפת בתנאי 
חוק האפוטרופוס הכללי . בחוק האפוטרופוס הכללי אין כללים ברורים בדבר חובת 
הדיווח וכיצד יש לערוך את הדו"ח הכספי של הקרן . היינו מצפים שהדו"ח הכספי 
ייערך במתכונת של קרן - נאמנות רגילה , הואיל ואופי הקרן שמנהל האפוטרופוס 
הכללי דומה לזה של קרן - נאמנות רגילה , אולם לא כך הדבר . הדו"ח הכספי 
דל ביותר באינפורמציה , להוציא " פירוט " השקעה לפי קבוצות השקעות צמודות , 
מלוות , מניות , מט"ח והשקעות נסחרות במט"ח . מצורפים לדו"ח תמצית של 
מקורות הרווחים שנתקבלו ודו"ח חלוקת הרווחים לחשבונות העיזבונות , ותו לא . 
הביאורים לדו"ח אינם נותנים הסברים למספרים , אלא מתארים בעיקר את המדיניות 
החשבונאית שעל - פיה נערך הדו"ח . קפמאפרקחממהדו"ח כספי של אחת ההשקעות המשותפות 
שמנהל האפוטרופוס הכללי , קרן העיזבונות הפרטיים , לשנה שנסתיימה ב - 13 
בדצמבר 8891 , עולה ששווי נכסי אותה קרן מגיע לכ3 . 711 מיליון שקלים . 
האפוטרופוס הכללי נעזר בבנק המזרחי לניהול ההשקעה , ובתמורה משלמת הקרן 
% 1 . 0 משווי נכסיה לבנק , וזאת לפי חישוב יומי . האפוטרופוס הכללי גובה , 
מכוח החוק , % 5 . 0 נוספים משווי ההשקעה כדמי ניהול , לפי חישוב יומי 
כך שבסך הכל משלמת הקרן בעד ניהולה % 6 . 0 , לפי חישוב יומי , כלומר כ906 
אלף שקלים בשנה . מנהלי הקרן החליטו להשקיע כ%18 מנכסיה באיגרות - חוב , 
כאשר כ%57 מההשקעות הן באג"ח ממשלתיות . כ%6 . 71 מהנכסים מושקעים במניות , 
ורק % 5 . 0 במט"ח . פרופורציית השקעה זו היתה קיימת גם ב7891 . מהדו"ח 
הכספי של הקרן מתברר שהיתרות הכספיות הדולריות שוערכו לפי שערי מטבע חוץ 
ליום 88 . 21 . 13 . ב1 בינואר 98 היה פיחות של כ%7 , ובשל כך קבעה לשכת 
רואי החשבון בישראל שיש לשערך יתרות מט"ח בדו"חות הכספיים לסוף שנת 8891 
לפי השער שנקבע לאחר הפיחות , ב98 . 1 . 3 . אם הקרן היתה נוהגת לפי ההנחיה , 
היתה נוספת לה בדו"ח הכנסה של כ14 אלף שקלים . רווחי הקרן בשנת 8891 , 
לאחר ניכוי הוצאות הניהול וההפרשה לביקורת , הסתכמו בכ22 מיליון שקלים . 
מתוכם חולקו לחשבונות העיזבונות ששוחררו ושלא שוחררו , כ02 מיליון שקלים . 
בקרן נשארו סכומים שלא חולקו ( כולל סכומים שהועברו מהשנה שעברה , בסך 
כ8 . 3 מיליון שקלים ) בסך של כ7 . 5 מיליון שקלים . לא ברור מדוע סכום 
זה לא חולק אף הוא לחשבונות הזכאים , כאשר בחוק האפוטרופוס הכללי נקבע במפורש 
שאת הרווחים מההשקעה המשותפת יש לזקוף לזכות הנכס , לפי שיעור שיתופו בהשקעה . 
מהדו"ח מתברר גם שלקרן הוצאו שומות - מס סופיות עד שנת 1891 , והקרן שילמה 
מס בהתאם לדו"חות שהוגשו עד שנת המס 2891 . לא ברור אם הקרן חייבת מס משנת 
המס 2891 ועד היום , ומדוע לא הוגשו דו"חות מס הכנסה משנת 2891 ועד היום . 
קפמאפרקחממנהלי הקרן השקיעו חלק מכספי הקרן במשך השנה בעסקאות עתידיות ( 
פורוורד ) שהסבו לקרן הפסד של כ083 אלף שקלים . עסקאות רכישת מט"ח עתידי 
( פורוורד ) מקטינות חשיפה לשינויי שער חליפין בגוף שיש לו התחייבויות 
או זכאויות לשלם מט"ח בעתיד כמו יבואן והוא רוצה להבטיח את שער החליפין 
בעת התשלום או התקבול . כאשר גוף מבצע עסקאות עתידיות שמולן אין לו התחייבות 
חזויה או זכאות חזויה לקבלת כספים , הופכת העסקה למסוכנת . תמוה הדבר שקרן 
של האפוטרופוס הכללי , שאופיה אמור להיות סולידי , נכנסה לעסקאות בעלות 
סיכון רב שהביאו לה הפסד של 083 אלף שקלים . נראה שבדו"ח הכספי שמגיש האפוטרופוס 
הכללי רב הנסתר על הגלוי , וגם הגלוי אינו בהיר וברור . אינפורמציה חשובה 
ומעניינת , כמו : במה משקיעה הקרן , רשימת המניות , איגרות - החוב ותקופת 
פרעונן , היתה יכולה לתת לגוף המבקר , הוועדה לענייני ביקורת המדינה של 
הכנסת , יכולת טובה יותר לשפוט אם הקרן מנוהלת באופן שמרני . דרישה זו 
אינה מוגזמת , מאחר שכל קרן - נאמנות בנקאית ואחרת נדרשת לחשיפה דומה . 
