אן - דה , השירות החשאי של גרמניה המערבית , על - ידי סוכן במזרח . הוא 
נשאר שם רק כמה שעות . מה חיפש התייר המסתורי בעיר זו שהיטיב כל - כך להכירה 
ואינו מכירה עוד ? אולי בא למלא משימה , אולי רק רצה להתבונן בעיר ללא 
החומה , לצפות בהתמוטטותו של עולם שהיה עולמו . אבל החומה נפלה , המלחמה 
נגמרה . מכוניות הטרבנט מתערבבות במכוניות ב - ם - ו , הצעירים הגרמנים 
מהמזרח יוצאים לפיקניק מול הרייכסטג , שועטים על גלגיליות ומאזינים לפינק 
פלויד בכיכר פוטסדם . האיש המסתתר מאחורי משקפיו העגולים של פרופסור קטן 
הוא איליץ רמירז סנצז . לפחות זה היה שמו לפני זמן רב . העולם כולו מכירו 
בשם קרלוס . הוא בן 14 . תוך חודשים ספורים טואטאו חבריו במזרח , והכל 
התמוטט . על גשר גליניקה , גשר המעבר המפורסם על אגם ונזה , שלפנים הוחלפו 
בו מרגלים ואסירים פוליטיים , יוצאים כיום הגרמנים לדוג קרפיונים קטנים . 
אלה אינם ימים טובים לגון לה קארה וגם לא לקרלוס . אנשי הקשר בשירותים 
המיוחדים של פראג , בודפשט וברלין המזרחית אינם עונים . לפנים , בחצותו 
את הגבול לאחת ממדינות הגוש המזרחי , אם צצה בעיה כלשהי , די היה לטלפן 
מיד אל מספר מסוים והעניין סודר תוך שניות . באותה תקופה קיבלו ראשי השירותים 
החשאיים במזרח בברכה את " גיבורי מאבק הפרולטריון " והעניקו להם את חסותם 
בצנעה . קרלוס לא היה היחיד שנהנה ממעמד זה של " חייל ידיד " , אך ללא 
ספק , זכה לקבלת - הפנים הלבבית ביותר ולאותות הכבוד הרבים ביותר . בארצות 
הסוציאליזם האמיתי לא פחדו לחלק זכויות יתר . בודפשט בסוף יולי 0991 . קלמן 
גיורגי מתקשה לעמוד בשרב . הוא לבוש חליפת פלאנל מהודרת , לוגמקפמאליד4תה 
קר ונאנח בציפייה לרוח ערבית . לגיורגי יש אולי סיבות נוספות לחוש את החום : 
הוא מחזיק בין ידיו תיק טעון חומר נפץ בשם סי - סי . גיורגי הוא פרקליט 
המדינה של הרפובליקה ההונגרית . בהיכל הצדק הוא מתואר כאדם שליו ויעיל . 
לפני חודשים ספורים היה פרופסור לחוק פלילי באוניברסיטה . ככל ההונגרים 
האמידים יצא לסופי - שבוע על גדות אגם בלטון . לא - פעם זלל שטרודלים בקפה 
ניו יורק האופנתי . בסוף יוני , עבר הפרופסור המכובד לכוכב - לכת אחר . 
ברוב של שני שלישים בפרלמנט , נבחר לפרקליט המדינה והוא נציגה הראשון של 
המערכת המשפטית הבלתי - תלויה בהונגריה . בתחילת יולי , כאשר נכנס למשרדו 
נודג לאיוש , הבוס של משרד הביטחון הפנימי , ידע שהוא מקבל לידיו פצצה 
גרעינית : 21 תיקים ענקיים שנלקחו מארכיוני המשטרה , העוסקים בקשרים ההדוקים 
בין קרלוס והשירותים החשאיים ההונגריים . השופט , המצויד בסבלנות ובתה 
קר , יצא למעקב ממושך : להגדיר במדויק את שיתוף - הפעולה שנהנה ממנו קרלוס . 
האם הסוכנים החשאיים ההונגרים עשו מניפולציה בקרלוס ? האם הוא עצמו היה 
סוכן של יאנוש קדר , הנשיא - לשעבר ? ושמא ההוראות הגיעו יותר מגבוה , 
ממוסקווה ? קפמאפרק51 ביולי . בהיכל הבורסה לשעבר , שבימי המשטר הקודם 
היה למשכן הטלוויזיה הרשמית , שררה אווירה של מתיחות בקרב העיתונאים ההונגרים . 
בידיהם היה סקוף עולמי , הראשון בדמוקרטיה המגיארית הצעירה : הם השיגו 
סרט בן שעתיים שצולם על - ידי השירותים החשאיים ב0891 . שעתיים של משא ומתן 
בין קרלוס וסגנו סטיב לבין ראש הביון הנגדי ההונגרי באותה תקופה , אנדריאס 
פטרשביץ . קרלוס היה עצבני . כתמיד ברגעי אי - מנוחה , נשך את שפתו התחתונה , 
הסתובב ללא הרף , תקע את ידיו בכיסיו . הוא שמע חדשה לא - טובה : ההונגרים 
ביקשוהו לעזוב . אנדריאס פטרשביץ , זאב ותיק בעולם הריגול , שיחק את הדיפלומט : 
" אנחנו מבקשים ממך לפנות את הבסיסים המבצעיים שלך משטחנו . השירותים 
המערביים יודעים שאתה עובד מהונגריה " . הנימה היתה תקיפה אך אדיבה . לא 
נאמר לקרלוס שהונגריה ביקשה להתקבל לאינטרפול , אך הוא ידע זאת . הוא הטיח 
ברוסית : " אתם מתכוונים לוותר לאימפריאליסטים . יש לנו הסכמים ואינכם 
מכבדים אותם " . פטרשביץ : " אין לנו חוזה בכתב . אנחנו מציעים לך הסדר . 
תוציא את הבסיסים שלך מהונגריה ונמשיך לתת לך זכות - מעבר " . הוונצואלי 
התקשה לשלוט בעצמו . הוא רטט על כיסאו : " חוזים בכתב , אינני יודע מה 
זה . זה הנייר היחיד שיש לי " , התפרץ בספרדית . בידו השמאלית הפשיל את 
חליפתו והצביע על האקדח שהוא נושא דרך - קבע . בתוכנית הטלוויזיה " פנורמה " , 
בבודפשט , בסוף יולי , אמר פטרשביץ על קרלוס : " הוא פרנואידי , אדם 
מסוכן ביותר . יתר על כן , הוא זקוק באורח חולני לבחורות ואנשינו שעקבו 
אחריו דרך קבע גילו אותו כמה פעמים שיכור כלוט . הוא אוהב בעיקר ויסקי וקוניאק 
ישן " . בסוף השיחה המצולמת , בעצם לא נתן קרלוס את הסכמתו לעזוב . הוא 
ידע שבידיו נכס חשוב : הווילה ששכר על גבעת הוורדים , אזור מגורים של בודה , 
השייכת לדיפלומט הונגרי . סנדקיו לא רק תמכו בו , הם גם סיפקו לו מעון . 
לוא היה מידע זה מגיע לידי הסי - איי - אי . . . הבקשה להצטרף לאינטרפול 
לא היתה אז אלא זיכרון ישן . על - אף אזהרתו של פטרשביץ , המשיך האיש המבוקש 
על - ידי כל משטרות העולם להסתתר בבודפשט עד 6891 . כל פעם ששהה במקום , 
נקט אמצעי זהירות חדשים . הוא לא ישן עוד בווילה בגבעת הוורדים אלא במלון 
אינטרקונטיננטל ובעיקר במלון טרמל באי מרגרטה , אי קטן וירוק בלב הדנובה . 
במלון אולטרה - מודרני זה יכול תמיד למצוא מקום . השירותים החשאים ההונגריים 
שמרו את הקומה החמישית ל"אורחים רגישים " . " החדרים היו מלאים מיקרופונים " , 
סיפר אחד מפקידי - הקבלה במלון . " איני יכול לומר אם קרלוס בא לשם , 
מפני שלכל הטיפוסים האלה היו ניירות מזויפים . ידענו זאת כי לקומה החמישית 
באו הרבה גברים ונשים בלונדיים , דוברי גרמנית שוטפת , עם דרכונים של תימן 
הדרומית . אתם מכירים דרום - תימנים בלונדים דוברי גרמנית ? התארח אצלנו 
גם אבו דאוד ( ראש החולייה שחטפה את הספורטאים הישראלים באולימפיאדה במינכן ) 
. קראו לו כאן טריק . הוא היה מאוד נדיב " . האם מבודפשט אירגן קרלוס 
את רצח גוזף קונרד זיו בלונדון , ב3791 , בעל מרקס אנד ספנסר , ששמו ברשימת 
" ציונים שיש לחסל ? " האם בבודפשט הגה את רעיון הפיגוע בדרגסטור של סן 
זרמן בפריס , ב5791 ( שני הרוגים ) , ובעיקר את חטיפת 11 שרי אופ"ק בווינה 
באותה שנה ( שלושה הרוגים ) ? בארכיונים שנמסרו לידי גיורגי נמצאה ביוגרפיה 
מפורטת של קרלוס . הוא נולד ב9491 למשפחה עשירה בקראקס . אביו היה עורך - 
דין מיליונר וחבר המפלגה הקומוניסטית . לד"ר רמירז היו שלושה בנים . הוא 
קרא להם ולדימיר , איליץ ולנין . איליץ רמירז סנצז חי כבן עשירים בין קראקס , 
מקסיקו והאיים הקריביים . גיבוריו של איליץ היו סימון בוליוור , זפאטה 
והפיסטולרוס של כל המהפיכות . לחבריו בבית - הספר חזר ואמר " רק לכדורים 
יש משמעות " . הוא חלם לצאת למלחמה נגד היאנקים . אולם על - אף נטייתו הספרותית 
לגרילה , רצה אביו לעשותו צעיר מחונך היטב בעל כל הכישורים והכלים הדרושים . 
קרלוס נשלח עם אמו , דונה אלבה , ועם אחיו ולדימיר , ללונדון . שם ללא - 
ספק בחר את גורלו . הוא החליט ללמוד רוסית אצל מהגרת ותיקה , אלכסיה האשל . 
ב9691 הגשים את חלומו ויצא ללמוד באוניברסיטה על שם פטריס לומומבה במוסקווה . 
ברית - המועצות לא היתה קובה . רמירז הצעיר היה בן 02 ולא השתגע מהאפרוריות 
הסטליניסטית סביבו . בוונצואלה , הסוציאליזם , לדברי איליץ רמירז , הוא 
פיאסטה לכל . הוא נהג להתהולל במסעדות ברחוב גורקי . בכל זאת , שהה קרלוס 
שנתיים בערך בבירת ברית - המועצות . כל שירותי הביון המערביים ביקשו נואשות 
למלא חור שחור בביוגרפיה שלו באותה תקופה . למשך שבעה חודשים נעלם מהאופק . 
רשמית , למד אז באוניברסיטה על שם לומומבה , אבל חבריו ללימודים זכרו 
רק את היעדרותו הממושכת . החידה עדיין לא נפתרה . קפמאפרקכיום , תודות 
לכדור - שלג של גילויים ממדינות הגוש המזרחי , הועלתה הסברה שבאותה תקופה 
גויס קרלוס על - ידי הקג"ב . " מכל מקום , זה מוזר מאוד " , סיפר אחד 
מראשי הה - אן - דה , " שאחרי שבעה חודשי היעלמות , הסובייטים עשו הצגה 
שלמה , כדי לגרש את קרלוס מהאוניברסיטה . הם עשו עניין שלם מהדילטנטיות 
שלו . הם זימנו ברעש גדול את מועצת האוניברסיטה , להודיע על גירושו בעוון 
חוליגניות . לפני ששלחו אותו למערב , הדביקו עליו תדמית אנטי - קומוניסטית . 
זה אמצעי קלסי . בשפת הביון הוא קרוי חיבור ביוגרפיה . לנו ברור שקרלוס 
הוא סוכן של הסובייטים " . ימים ספורים לאחר גירושו שהכה גלים , יצא איליץ 
רמירז למחנה - אימונים של החזית העממית לשחרור פלשתין , בירדן . גורג חבש , 
שהיה נתון אז לחלוטין למרות מוסקווה , לא התחשב בציון הגרוע שנתנו הרוסים 
לדרום - אמריקאי זה ; אדרבה . בקיץ 0791 הצטייר קרלוס כתלמיד למופת . 
הוא למד להשתמש בנשק . התגלה בו כישרון מיוחד וגם משמעת . הוא חש היטב 
ברובעי העוני של רבת - עמון , במלון עלוב , בין הפידאינים . גם אם לפעמים 
הרגיזה אותו המשמעת בקרב הפלשתינאים , קיבל עליו את אורח החיים המחמיר של 
אלה שקרא להם " אחי הבדווים " . בהכשרתו הצבאית התוודע אל גרמנים רבים . 
הוא רחש אהדה לאולריקה מיינהוף שנעשתה לימים אחת ממנהיגי " סיעת הצבא האדום " . 
בדומה לקרלוס , היתה מיינהוף ממוצא בורגני . ב71 במאי 0791 חטפה את אנדריאס 
באדר , שהיה אז משוחרר על - תנאי בעקבות פיצוץ במרכול . כך הגיעה העיתונאית 
הצעירה למחתרת . כדי לצאת מגרמניה המערבית , עברה דרך ברלין המזרחית , 
כפי שנודע באחרונה . כיום ידוע גם שלאחר החטיפה , הוברחה מיינהוף מיד 
על - ידי השטאזי לרבת - עמון . עוד הוכחה לתפקידן של מדינות הגוש המזרחי : 
בעלה של אולריקה מיינהוף , קלאוס רול , גילה באחרונה שקיבל 004 אלף דולר 
מגרמניה המזרחית וצכוסלובקיה . האם אלה דברים בטלים של " חוזר בתשובה " ? 
מכל מקום , קרלוס ומיינהוף עשו עסקת חליפין : מקום - מבטחים בגרמניה המערבית 
לקרלוס , תמורת חפיסת דרכונים דרום - תימניים לחברי באדר - מיינהוף . במקומות - 
מגורים שונים של קרלוס , בצרפת ובאנגליה , נמצאו לימים דרכונים ריקים של 
גרמניה המערבית , שגנבו אנשי באדר - מיינהוף מעיריית הסן , רימוני אמ62 
שגנבו מבסיס אמריקאי ליד קייזרסלאוטרן ונשק שגנבו ב4791 מבסיס של צבא גרמניה 
המערבית . אי - שם בברלין המזרחית , על גדות אגם ונזה , בווילה מוצנעת 
הנתונה בפיקוח המשטרה , התיישב הגנרל לארוחת - הבוקר שלו והתבוננקפמאליד4בשמש 
העולה . אריך מילקה , איש זקן ומאוד עייף . יש אומרים הנבלים האלה מן 
הסי - איי - אי ! שהוא מאבד את צלילות דעתו . עיתוני הבוקר עדיין היו 
מלאים גילויים על השטאזי , גוף דמוי תמנון שכלל כ001 אלף סוכנים מלשינים , 
סוכנים כפולים , רוצחים שכירים , מומחי ביון , מומחי מניפולציה ודיסאינפורמציה . 
מילקה בן ה28 היה הבוס הכל - יכול זה 04 שנה . ידיד קרוב של אריך הונקר , 
דינזאור סטליניסטי של ממש , " גיבור חיובי " מימים עברו . כקומוניסט 
צעיר מאוד , בגרמניה של שנות ה03 , הקים את אחת מקבוצות הטרור האנטי - 
נאציות הראשונות . ב9 באוגוסט 1391 , פיקד על התנקשות בלב ברלין . שני 
שוטרים נהרגו . מילקה הצעיר , שהיה מבוקש על - ידי המשטרה , ברח למוסקווה 
ואחר - כך הצטרף לבריגדות הבין - לאומיות שלחמו בספרד . מ6391 עד 9391 עסק 
בלוחמת גרילה בין מדריד וברצלונה . אחר - כך חזר למוסקוה ומונה לקצין בצבא . 
מורו ורבו באותה תקופה היה לאוורנטי בריה . בינואר 0591 , מונה מילקה לעמוד 
בראש השטאזי , אגף של המיניסטריון לביטחון המדינה , אחיו הקטן של הקג"ב . 
כאשר קרא אותו בוקר את ה"שפיגל " , צימצם הגנרל הזקן את עיניו בתנועה שהיתה 
יכולה להתפרש כחיוך . אנשיו של שר הפנים החדש בגרמניה המזרחית , פטר מיכאל 
דיסטל , השתלטו על כל הארכיונים של השירות . הם רוקנו את הבונקר בנורמננשטרסה 
ברובע ליכטנברג שבברלין המזרחית . לפתע זינק מילקה . אלוהים שבשמיים ! 
הם אפילו מצאו את הרשימה של " אי - אם " ! הסוכנים לעת מצוא , ה"אינאופיציאלן 
מיטארבייטר " ( העובדים הבלתי - רשמיים ) של השטאזי שעבדו במערב . 901 
אלף איש . וגם את רשימת האזרחים מהשורה שקיבלו 011 מארקים מזרחיים על הלשנות . 
בנורמננשטרסה מצאו אנשי דיסטל 000 , 521 אזרחים ו67 מקלעים וכן רשימת מרכזי - 
מעצר של מתנגדים וחשודים במקרה של " מצב חירום " . העיתונות הגרמנית דיברה 
על מחנה ריכוז . קפמאפרקחמתו של מילקה בערה בו . הוא שנלחם נגד הנאציזם , 
שסיכן את עורו פעמים אין - ספור כדי לשחררקפתמונה1 , 21פאת גרמניה מהיטלר , 
האם בו חושדים בתכנון תוכנית כזאת ? ודיסטל , שר הפנים הצעיר הדומה לאל 
פצינו , משפטן - טכנוקרט האוהב את אמצעי - התקשורת ויוצא לגוגינג כל בוקר 
מה הוא יודע על אותה תקופה ? למחרת נפילתה של חומת ברלין , רצה גם מילקה 
להשליך פצצה תקשורתית : מבצע שאיש לא דיבר עליו . הוא שלח 002 , 1 מאנשי 
השטאזי להוביל קרוניות במכרות הברזל בצפון , כדי להראות לאוכלוסייה שהשטאזי 
עובד מעתה למען העם . כמו לפטרונו וידידו הונקר , היתה גם לגנרל חולשה לאנשי 
באדר - מיינהוף ורבים אחרים . אבו נידאל , אבו דאוד , קרלוס . ביסודו , 
מילקה הוא איש נוסטלגי . אולי התרכך למראה אותם ילדים , " דספראדוס " 
של המלחמה הקרה , האומרים " רק לכדורים יש משמעות " . איך יכול שלא להימשך 
אל הוונצואלי , שקיבל כמוהו את הכשרתו במוסקווה , שעשה את מלחמת - ספרד 
שלו אצל הפלשתינאים והצליח ב5791 לחטוף 11 שרים של אופק ? איך לשכוח אדם 
שכאשר כיתרוהו צלפי העלית של משטרת אוסטריה , שוחח שיחה ארוכה עם בן - ערובה 
על מלחמת - העולם השנייה ? בן ערובה זה היה אריך הינטראקר , נהג של אופ"ק . 
במלחמת - העולם השנייה היה בצוות של צוללת גרמנית שנפגעה והצליח לעלות בעזרת 
שנורקל . הינטראקר נורה במקלעי הסיירת שטיבעה את הצוללת , נפצע בבטנו ולבסוף 
נמשה מהים . קרלוס להוט אחר סיפורי נסים כאלה . הוא הפגין את כל אותות 
הכבוד כלפי הנהג הווינאי במשך כל פרשת בני - הערובה . הוא אמר לו : " גם 
אני חייל ואני חי מסוגר בעצמי " . בסוף יולי 0991 , הודיע פטר מיכאל דיסטל 
בשלווה כי קרלוס עבד " תחת פיקוח הדוק של השטאזי " . החדשה שנמסרה בעיצומו 
של חזיון הפינק פלויד על נפילת החומה , כמעט לא עוררה בתחילה תשומת - לב . 
אז נודע גם שאנשי באדר - מיינהוף " שהוצאו לגימלאות " התקבלו אצל דודניהם 
במזרח , על - פי הוראת אריך הונקר , ומילקה אירגן כמובן את המבצע . " החוזרים 
בתשובה " מדברים עתה . הם מודים ששוטרי החרש של נורמננשטרסה עקבו אחריהם 
צעד אחד צעד בברלין המזרחית , אך גם במקומות אחרים . " החוזר בתשובה " 
פטר יונגר בוק , שנידון למאסר - עולם על השתתפות ברצח הבנקאי יירגן פונטו 
ו"בוס הבוסים " , ראש איגוד התעשיינים הנס מרטין שלייאר , אומר : " המגעים 
עם השטאזי היו בלתי - נמנעים מפני שהסוכנים שלו נמצאים בכל מקום . בכל נמלי - 
התעופה כגון עדן , בגדד , דמשק , הם הגנו עלינו . אפילו קיבלנו סיוע 
רפואי . כל אחד מאתנו קיבל מספר טלפון . ברגע שצצה הבעיה הקלה ביותר , 
טילפנת למספר והעניין יושב מיד . מעולם לא נעשו חיפושים במטען שלנו . 
בכורח הנסיבות היינו בעלי - בריתם שהרי עירערנו את היציבות במערב גרמניה . 
. . אבל אני חייב לציין שאנחנו בחרנו בעצמנו את היעדים . בין השטאזי 
וסיעת הצבא האדום לא היה שום קשר של מרות וסמכות . הם התייחסו אלינו יותר 
כאל קבוצות - משנה של ארגוני טרור במזרח התיכון " . יש מן האמת בדבריו . 
לא הכל זכו באותם אותות - הוקרה וכבוד מידי מילקה . כאשר אבו נידאל חולה - 
הלב נזקק למיטב המומחים , הוא בא בפברואר 6891 לבית - חולים בברלין המזרחית , 
בבניין אולטרה - מודרני ענק בלב האפרוריות שמסביב , כמאה מטר מן החומה . 
נכבדי המשטר קיבלו שם טיפול רפואי . באותו בית - חולים נהגו כבוד מלכים 
באבו נידאל . השטאזי שמר לו דירה מוגנת ביותר באגף המיועד למקורבי השלטון , 
אוסף מפואר של בניינים ויקטוריאניים מכוסי קיסוס . שם קיבלו טיפול רפואי 
אנשי באדר - מיינהוף שנפצעו בפעולות , למשל הנס יואכים קליין שהשתתף בחולייה 
של קרלוס בווינה , נגד שרי אופ"ק . הוא נפצע בבטנו . קליין ששינה מכבר 
את דרכו , אומר כיום על קרלוס : " בתחילה חשבתי שהוא איש מאפיה . . . 
לאחר שהכרתי אותו קצת יותר , הוא הצטייר לי כמעט כמו גיימס בונד . קפתמונה1 , 
21פהוקסמתי ממנו . הוא מדבר שש שפות דיבור שוטף ומסתדר בכמה אחרות " . קפמאפרקאת 
קרלוס ראו בכל מקום . יום אחד בפראג , למחרת בדמשק , אצל ידידו ריפעת 
אל אסד , אחיו של נשיא סוריה . קרלוס נהג להרוג את קורבנותיו מקרבה רבה , 
כרוצחים שכירים . אנשי המאפיה נוהגים לירות בעורף . קרלוס יורה ברקה , 
מהצד . בפרשת החטיפה של שרי אופ"ק חילק חתימות לבני - הערובה . הוא אוהב 
פרסום . ולעומתו , אריך מילקה אוהב את האפלולית ומדליות על שם קרל מרקס . 
במשך כל הקריירה שלו , צבר ארבע מדליות כאלה . בברלין תוהים העיתונאים 
אם נפגש אי - פעם עם קרלוס , בנו הרוחני . כרגע אין שום הוכחה לכך . בברלין 
עטה העיתונות על הבוס - לשעבר של השטאזי ומאשימה אותו בכל דבר אפשרי , בעיקר 
בהתנקשות במנהל הדויטשה בנק , אלפרד הרהאוזן , ב03 בנובמבר 9891 . הרהאוזן , 
מאצולת עולם הפיננסים , לא היה בנקאי ככל האחרים . זה שנים היה חסיד נלהב 
של איחוד גרמניה . על - פי השמועה , הורה מילקה לחולייה של " סיעת הצבא 
האדום " , שבאה מברלין המזרחית , לרצוח את הארהאוזן . החשוד העיקרי ברצח 
זה הוא הנינג בר , יליד המבורג , בנו של בורגני גדול בעיר . חובב נלהב 
זה של סירות מפרש הגיע לבאדר - מיינהוף כמעט במקרה . אחיו , וולפגנג , 
שבתחילת שנות ה08 גויס על - ידי קבוצה זו , נהרג בתאונת דרכים . הנינג , 
שהיה משוכנע כי שוטרים הרגוהו , הצטרף אף הוא לקבוצה . ב92 בספטמבר 2891 , 
עבר לגרמניה המזרחית ונעשה פועל פשוט בבית - חרושת . על - פי המסמכים שנמצאו 
בארכיוני השטאזי , שמונה שנים היה הנינג פועל חרוץ לדוגמה . השוטרים שעצרוהו 
נתנו דעתם לפנקס - העבודה שלו , שנרשם בו כי נעדר בכמה וכמה הזדמנויות . 
בכל אחד מאותם סופי - שבוע ארוכים , בוצעה התנקשות . הנינג לא היה בעבודה 
ב7102 בספטמבר 8891 . ב91 בספטמבר נעשה בברלין ניסיון לחטוף את הנס טיטמייאר . 
הוא לא היה בעבודה מה92 בנובמבר עד ה1 בדצמבר 9891 . ב03 בנובמבר נעשתה 
ההתנקשות במנהל הדויטשה בנק . " קבוצת קומנדו על שם וולפגנג בר " לקחה 
עליה את האחריות . בה - קה - אה , המשטרה הגרמנית למלחמה בטרור , משוכנעת 
ששום - דבר לא היה יכול להיעשות ללא תמיכתו של מילקה . אך זה פתרון קל מדי . 
מה פשר ההתנפלות המרוכזת על ישיש סטליניסטי בשנות ה08 לחייו , על סף הסניליות ? 
לדידו של אריך מילקה , הכל אינו אלא מערכה מתוכננת נגדו . יש לו אויב מושבע 
אחד , יריבו משכבר הימים , מרקוס וולף המכונה מישה , לשעבר ראש השירותים 
החשאים של גרמניה המזרחית , האיש של גורבצוב , והאיש שאירגן את נפילת הונקר 
וסגניו . מילקה שנא תמיד את וולף , טכנוקרט הביון הזוקף לזכותו כמה הצלחות : 
חדירת המרגל גינתר גים לחוג מקורביו של הקנצלר וילי ברנדט ; עריקתו של 
ראש הביון הנגדי המערב - גרמני הנס - יואכים טידגה לגרמניה המרחית ב5891 . 
קפמאפרקהמלחמה הסמויה בין וולף ומילקה נמשכה 04 שנה . מילקה הוא בן נפח ; 
וולף בנו של סופר . מילקה אוהב משתאות של אפרצניקים : וולף ארוחות לאניני - 
טעם עם נשים יפות . מילקה אוהב כדורגל , הוא נשיא קבוצת דינמו בברלין ; 
וולף מעדיף ברידג . כאשר מילקה אינו מסכים , הוא מציית כחייל טוב . ב7891 
התפטר וולף מתפקידו כראש הביון . בסערה העממית של נובמבר 9891 , לא זז 
מילקה ממקומו . וולף לא התבייש ללכת לאלכסנדרפלץ ב4 בנובמבר והפגין יחד 
עם חסידי האיחוד . ראש השירותים החשאיים לשעבר ניצב אז על הבימה לעיני הזרקורים . 
מילקה חושד שוולף סייע לשלטון החדש לתפוש את ארכיוני השטאזי . תשובתו של 
וולף : " בארכיונים יש הוכחה שהגנרל מילקה התקין מכשירי ציתות בביתי , 
כאשר עמדתי בראש שירותי הביון " . יש לשניים דבר אחד במשותף : נגד שניהם 
הגישה המערכת המשפטית המערב - גרמנית תביעות על שיתוף - פעולה עם אנשי באדר 
מיינהוף . אך וולף אינו נראה מודאג . במוסקווה או בברלין המזרחית נפגש 
עם שרי ממשלה ועם לותר דה מזייר . יתר על כן , פטר מיכאל דיסטל , שר הפנים 
של גרמניה המזרחית , הציע לו להיות יועצו האישי . העיתונות הגרמנית זעקה 
חמס . " מישהו הרכיב פצצה . הפצצה בתוכנו , ביקשתי ממומחה לפרקה " , 
הצטדק דיסטל . מה עוד כלול בשתי טונות של ארכיוני השטאזי ? האם יתברר שקרלוס 
קיבל את שכרו במישרין ממילקה ? האם שמות מפורסמים יופיעו ברשימת הסוכנים 
לעת - מצוא שנמנו על אותה ערפילית ביון והלשנה ? בברלין המזרחית כותב עתה 
מרקוס וולף ספר . הוא החליט לספר על 04 שנותיו בראש אחת מרשתות הריגול הגדולות 
בעולם . הוא בן 76 , קפמאליד4חולם לדבריו " לחיות בבית קטן ליד אגם " . 
האם הוא שמסר לדיסטל דו"ח ושמו " מצב המידע על ההכנות " , מינואר 7891 , 
שחובר על - ידי מדור2 , קבוצת - משנה 51 של השטאזי ? במסמך זה תיארו סוכני 
השטאזי בפרוטרוט כיצד עקבו אחר ההכנות לפיגוע במארס 6891 , בדיסקוטק לה 
בל " , שנהגו לבלות בו חיילים אמריקאים בברלין המערבית . בפיצוץ נהרגו שלושה 
ונפצעו 002 . לאנשי מילקה היה מלשין בקבוצה הלובית שאירגנה את הפיגוע בשגרירות 
לוב בברלין המזרחית . שם - הצופן שלו " אלבה " . על - פי הדו"ח היה אלבה 
סוכן כפול שעבד גם בשביל הסי - איי - אי . ב1 במאי 6891 נמצאה גופתו של 
מוחמד אשור , המכונה אלבה , מול מאפיית הנס זנר בברלין המזרחית , בגולגלתו 
קליע 56 . 7 מילימטר . יש למרקוס וולף עשרות תיקים כתיק פרשת " לה בל " . 
בין וולף האופורטוניסט ומילקה הארכאי , בחרה גרמניה את בחירתה . ב62 ביולי 
נעצר מילקה , ידידו של הונקר , האיש השני במעלה של המשטר , והוכנס לכלא , 
כמניח פצצות פשוט . בשמונה בבוקר , ב72 ביולי 0991 , כאשר היה הנס נויזל , 
מזכיר המדינה במשרד הפנים , בדרכו לעבודתו בבון , התפוצצה מול מכוניתו 
פצצה שכוונה בשלט רחוק . בדרך נס לא נפגע נויזל . הוא חשב ש"סיעת הצבא 
האדום " חוסלה כליל . היא שלקחה עליה את האחריות למעשה . הפעם לא היה 
אפשר עוד להאשים את הגנרל הישיש מילקה . מי איפוא ? כמה חיילים אבודים , 
סגורים ומסוגרים בעולם דמיוני , המאמינים ש"רק לכדורים יש משמעות ? " קרלוס 
בדמשק " , מוכן להישבע אחד מראשי הדה - אס - טה , השירות החשאי הצרפתי . 
" בידינו אפילו כתובתו המדויקת . הוא נעשה יועץ הצללים של נשיא סוריה " . 
אבל האם אפשר לאתר צל ? 
