החברה להגנת הטבע ותושבים בערבה עתרו אתמול לבג"ץ בבקשה לבטל את החלטת המועצה 
הארצית לתיכנון ולבנייה , שאישרה את התוכנית השנוייה במחלוקת להקמת תחנת 
קול - אמריקה בערבה . העתירה הוגשה נגד הממשלה , המועצה הארצית לתכנון ולבנייה 
( שהיא הגוף התיכנוני העליון במדינה ) ומנהלת פרויקט " תומר " האחראית 
מטעם המדינה על הנושא . העותרים מבקשים מבג"ץ לתת צו ביניים שיאסור על נקיטת 
צעד כלשהו לאישורה או להמשך אישורה של תוכנית קול - אמריקה . החברה להגנת 
הטבע ותושבי הערבה טוענים בעתירה , כי החלטת המועצה היא בלתי חוקית ונתקבלה 
בהליך פסול , וכי על המועצה הופעלו לחצים כבדים ופסולים אשר גרמו לחבריה 
להצביע שלא על פי שיקול דעתם הענייני . העותרים אמרו , כי העתירה מכוונת 
למנוע את ביצועה של החלטה שרירותית שהושפעה מלחצים בלתי - ענייניים ופסולים , 
כאשר המועצה חסרה נתונים מהותיים רבים שבלעדיהם אין אפשרות לקבל החלטה מושכלת 
וחוקית בדבר מיקום התחנה . 
