בדרג המדיני בירושלים גבר אתמול החשש , כי נשיא עיראק סדאם חוסיין ייזום 
התקפת טילים נגד ישראל , דבר שיחייב אותה להגיב בתקיפות וידרבן את העולם 
הערבי להתייצב לצדו . עיראק טענה אמש , כי ישראל מתכוננת לתקוף אותה בקרוב 
מן האוויר יחד עם ארה"ב . רדיו בגדאד הפסיק אתמול בערב את שידוריו , ופרסם 
הודעה של פיקוד הצבא העיראקי : " אנו מזהירים , כי ננקוט פעולות תגמול 
על כל תוקפנות ונגד כל היעדים , שכלי הנשק שלנו יכולים להגיע אליהם " . בהודעת 
צבא עיראק , שפורסמה בשעה שהכוחות האמריקאיים הראשונים הונחתו בערב - הסעודית , 
נאמר כי הגיע לבגדאד מידע , שלפיו צבעה ישראל את מטוסיה בצבעי חיל האוויר 
האמריקאי ובסמליו , והעמידה אותם לרשות ארה"ב . לפי ההודעה , ניתנו לטייסים 
הישראלים תעודות זיהוי אמריקאיות מזויפות ולבוש של טייסים אמריקאים . גורמים 
צבאיים בכירים בישראל הכחישו אתמול מכל וכל את הודעות הצבא העיראקי . " זהו 
עוד שקר של סדאם חוסיין , המיועד כנראה לקדם את מטרותיו התוקפניות " , אמרו . 
בשלב זה לא התבקשה ישראל ליטול חלק בבניין הכוח הצבאי המתארגן מול עיראק . 
גורמים ביטחוניים עומדים בימים האחרונים בקשר רצוף עם ארה"ב . אין להוציא 
מכלל אפשרות , שאחת הפעולות , שעלול שליט עיראק לנקוט , תהיה הכנסת כוח 
צבאי לא - גדול לשטח ירדן , מתוך הנחה שישראל לא תגיב על כך תגובה צבאית . 
אם אמנם לא תגיב ישראל , יגרום בכך סדאם חוסיין לכרסום אמינות ההרתעה הישראלית . 
ההערכה היא , כי לאחר הסיכון וההימור שנטל בכוויית הוא יכול להחליט להעמיד 
במבחן את ישראל . ראש הממשלה , יצחק שמיר , אמר בראיון לשבועון הצרפתי 
" פארי מאץ " , כי מדינת ישראל עלולה להיות תוך שבועות מספר המטרה הבאה 
לפעולה צבאית עיראקית . " אף כי איננו רוצים להתערב בסכסוך העיראקי - כווייתי , 
אנו סבורים שהמצב חמור מאוד , מאחר שברור לנו כי סדאם חוסיין לא יעצור 
בכוויית " , אמר שמיר . שר הביטחון לשעבר , ח"ך יצחק רבין , אמר אמש כי 
אין לזלזל בהודעה העיראקית . " יש בה ודאי כוונה לזכות את עיראק בנקודות 
בעיני העולם הערבי , בהאשימה את ארה"ב וישראל בשיתוף פעולה אסטרטגי וצבאי . 
צה"ל מיועד להגן על מדינת ישראל נגד כל תוקף חיצוני , ואינו מיועד לשרת 
מטרות , שאינן הגנה ישירה על ישראל " , הדגיש רבין . לדבריו , למדה ישראל 
שיש לקחת את איומיו של סדאם חוסיין ברצינות . 
