פירוש התוכנית הוא , שהממשלה תהיה " בעל בית " גדול לעשרות אלפי יחידות 
דיור , וזהו האסון החברתי והכלכלי הגדול ביותר שיכול להיות . כל הדירות 
החדשות שיוקמו על - ידי המדינה יהפכו בתוך חמש שנים ל " סלאמס " , כי לא 
יהיה מי שיוכל לתחזקן בצורה נאותה . אם המדינה תחזיק עשרות אלפי דירות , 
הדבר לא יכסה את עלות תחזוקתן . לא יתנו לה להתאים את תעריפי שכ"ד לצרכן . 
כך יתגוררו תושבי הדירות הללו במחיר מוגן , ואף עלולה להתפתח תופעה של 
" דמי מפתח " . אם המדינה תיתן את דירות עמידר חינם לתושביהן , הדבר יהיה 
זול יותר , ויקל על התקציב . מי שרוצה הוכחה לאי - יכולתה של הממשלה לתחזק 
מבנים , שיפנה ללשכות שירות התעסוקה או לחלק ממשרדי הממשלה . זוהי גישה 
נכונה להתייחס אל התעסוקה כחלק הבעיה , ולא לטפל רק בדיור . להערכתי , 
חלק מתושבי האוהלים אינם עובדים זמן רב , וזוהי בעיה חשובה , לא פחות 
מהדיור . עם זאת , כשמטפלים בנושא התעסוקה יש להבטיח רווחיות לתעשייה . 
יש להגיע להורדת השכר הריאלי ולהגברת כושר התחרות של המפעלים והחברות . 
הבעיה היא , שאיני רואה איך המערכת הפוליטית בארץ , ובתוכה ח"ך יעקב שמאי , 
ח"ך אורה נמיר וחיים הברפלד , תלך על שחיקת שכר . בשנת 98 ירד השכר הריאלי 
הממוצע , בין היתר , כי פיטרו עובדים . איזה צדק חברתי יש כשהשכר נשאר 
קבוע במגזרים אחדים , ועובדים אחרים נזרקים החוצה כי נסגרים מפעלים ? התנגדתי 
לחוק שכר מינימום . הוא מהווה צביעות שאין כדוגמתה . ההצעה להעניק ערבות 
רכישה בשיעור של % 001 על - ידי המדינה לדירות שלא יימכרו באזורים מסוימים , 
היא דבר מסוכן . במקרה הטוב ניתן להעניק ערבות רכישה של % 06 . יש לבדוק 
אפשרות שלא להעניק כלל ערבויות לרכישת דירות מקבלנים באזור המרכז . אסור 
שתהיה נוסחה אחת של ערבויות רכישה , שתהיה תקפה הן לאזור המרכז והן לפריפריה . 
