מיליון דולר , שהם גידול של % 551 בהשוואה לרווח ברבעון המקביל אשתקד . 
הרווח למניה ברבעון זה הסתכם ב20 . 1 דולר . בששת החודשים הראשונים של 0991 
הסתכמו רווחיה הנקיים של סאיטקס בסכום של 7 . 23 מיליון דולר , שהם 8 . 
1 דולר למניה . רווחים אלה גבוהים בשיעור של % 841 לעומת מחצית השנה הראשונה 
של 9891 שהסתכמו ב61 . 31 מיליון דולר בלבד . הכנסות סאיטקס ברבעון השני 
של השנה הסתכמו ב48 מיליון דולר גידול של % 25 לעומת ההכנסות ברבעון השני 
ב9891 . במחצית 0991 הסתכמו הכנסות החברה ב451 מיליון דולר , שהם גידול 
של % 44 לעומת ההכנסות בתקופה המקבילה אשתקד . בישיבת מועצת המנהלים אתמול 
השתתפו רוברט מקסוול , אהרון דוברת מנכ"ל קונצרן כלל , ודב תדמור מנכ"ל 
חברת דיסקונט השקעות . מקסוול הביע בישיבה את שביעות רצונו מהתוצאות העסקיות 
של החברה ובירך את הנהלתה ועובדיה . מועצת המנהלים של סאיטקס החליטה על חלוקת 
דיווידנד של 5 . 21 סנט למניה . יום האקס נקבע ל42 באוגוסט ואילו יום התשלום 
ב21 בספטמבר 0991 . מפכתבחברת אלסינט סיימה את המחצית הראשונה של 09 ברווח 
של 1 . 5 מיליון דולר , לעומת הפסד של 5 . 0 מיליון דולר בתקופה המקבילה 
אשתקד . היקף המכירות של החברה בששת החודשים הראשונים של השנה הסתכם ב4 . 
47 מיליון דולר , לעומת 17 מיליון דולר אשתקד . מהנהלת אלסינט נמסר , כי 
התוצאות הכספיות מצביעות על המשך מגמת הרווחיות של החברה המייצרת ומשווקת 
מכשירי הדמייה רפואיים . החברה סיימה את המחצית הראשונה של 09 ברווח תפעולי 
של 8 . 6 מיליון ד , לעומת 1 . 4 מיליון ד בתקופה המקבילה אשתקד . 
