בחמש בבוקר מגיעים ראשוני העולים אל משרד הקליטה המחוזי בתל - אביב . אחרי 
חמש או שש שעות המתנה הם מקווים שיקבלו מספר , כדי להתקבל למחרת אצל הפקידה . 
למחרת שוב יבואו בחמש , כדי לא להפסיד את התור . כך בשבוע הבא ובשבוע 
שלאחר מכן . בעשר כבר דחוסים שני חדרי ההמתנה של סניף תל - אביב ורמת - גן 
באנשים עד אפס מקום . רוב הבאים הם עולים מבריה"ם . מאוורר מפיץ אוויר 
חם . מתנדבות של ויצו מנסות להקל ומציעות תה . " כשנכנסים סוף - סוף 
אנחנו כבר כל - כך עצבנים , שחושבים שהפקידים אשמים בכל " , מתארת רימה 
סיאנו גרוצוב , בעזרת מתרגמת מתנדבת מויצו , את תחושתם של היושבים . שרה 
פרידמן , עובדת המשרד , אומרת : " ביום רגיל אני מקבלת 0656 אנשים . 
אבל עכשיו אנחנו בעיצומים ואני מקבלת רק עשרים איש ביום " . העולים מגיעים 
אל משרד הקליטה מיד לאחר הנחיתה בנמל התעופה , כדי לקבל טופס לפתיחת חשבון 
בנק , שאליו יועברו הכספים המגיעים להם מסל הקליטה . אחר - כך הם חוזרים 
לברר פרטים על שכירת דירה , לקבל הפניה לאולפן , להתייעץ איך רושמים 
את הילדים לגן . מי שהגיע עד 03 ביוני , לפני שהופעל סל הקליטה הישירה , 
מתייצב כאן כמה פעמים בחודש כדי להציג קבלות על גן הילדים , רישום לאולפן , 
דיווח על נסיעות , שתמורתן יוכל לקבל החזר כספי . בין העולים הרבים מבריה"ם 
היה גם לואי פישמן , עולה מארה"ב . פישמן בן ה22 עלה לפני שנתיים וחצי 
לבדו . זה לא כבר סיים את שירותו הצבאי והחל ללמוד במכינה של אוניברסיטת 
תל - אביב . לפרנסתו הוא עובד כברמן במסעדה . " אני צריך לקבל כסף כדי 
לשכור דירה , בערך 091 שקל לחודש " , הסביר , כשפגשתי אותו ממתין ליד הדלת 
של סניף רמת - גן . " שלושה ימים אני בא הנה . יום אחד הגעתי בשעה עשר 
ואמרו שכבר אין מקום . אתמול באתי כדי לקחת מספר להיום . עכשיו אני מחכה 
פה כבר שלוש וחצי שעות " . לפני חודשיים ביקש פישמן מקום במעונות האוניברסיטה . 
" כל פעם שביררתי במשרד אמרו לי משהו אחר . הלימודים מתחילים עוד יומיים , 
אז שכרתי דירה . לפני שבוע הודיעו לי שיש לי מקום . עכשיו צועקים עלי 
למה שכרתי דירה . " יש בלגן פה " , הוא קובל על הסבך הביורוקרטי . " אין 
קשר בין הפקידים . מי שלא יודע רוסית , זו בעיה . לפני כמה ימים נכנסתי 
לפקידה לשאול משהו וקיבלתי מכות " . שעה לאחר מכן יצא פישמן מחדרה של הפקידה . 
התברר לו שהמתין ליד החדר הלא הנכון . העולים החדשים דחוקים בכסף וכשהם 
באים לכאן ומתברר להם שלא יזכו לטיפול באותו יום , הם מצרים על הסכום 
של 06 . 3 ש"ח שהוציאו לשווא באוטובוס . יש ביניהם שהולכים כל בוקר שלושת - 
רבעי שעה ברגל לאולפן , כדי לחסוך את 06 הש"ח שקיבלו לנסיעות . משרד הקליטה 
קורס תחת עומס העולים הפונים אליו . " זה בדיוק כמו ברוסיה " , אומרים 
העולים , ומולם ניצב קומץ פקידים , הנתונים בלחץ רב ומתפקדים בתנאים פיסיים 
מבישים . היינו ערוכים לקליטת 000 , 31 עולים בשנה " , אומר דני טולדנו , 
מנהל מחוז המרכז במשרד הקליטה . " עכשיו אנחנו מטפלים במספר כזה בחודש 
אחד " . " אנחנו מעסיקים הרבה מתנדבים ובנות בשירות לאומי . על כל עובד 
יש מתנדב , הודות לזה אני צף " , אמר . בסניף רמת - גן היו שני פקידים 
ועכשיו יש ארבעה . מנהלת סניף רמת - גן ( שמשכורתה נטו פחות מ002 , 1 ש"ח ) 
מחלקת בעצמה שיקים לעולים . אין מזכירה , אך בחורה מהשירות הלאומי 
מועסקת בחיפוש תיקים . " אין לנו מחשבים " , אומרת המנהלת , מדיאה פלג . 
" אם אין תיק , לא מטפלים בעולה . לפעמים התיק ישנו ולא מוצאים אותו " . 
בארכיון יש אלפי תיקים של עולים , ואי אפשר להשתלט על העומס . חסר 
ציוד , חסרים טפסים . החדרים קטנים , צפופים והחום איום . בראשון לציון 
עדיין עובדים בצריף . המשרד בחולון שוכן בדירת מגורים . שכנים שופכים 
דליי מים על העולים הממתינים . בפרוזדור אי אפשר לזוז מרוב אנשים . אין 
חלונות ואנשים מתעלפים . בגלל התנאים והמתח הנפשי נגרמות לא פעם קטטות . 
שרה פרידמן היא עובדת בכירה במשרד המחוזי ( משכורתה החודשית 000 , 1 
ש"ח נטו ) . תפקידה לספק מידע כללי בנושאי דיור ותעסוקה , אם לעולים 
ואם לישראלים שמכינים את עלייתם של קרובים . היא העובדת היחידה בתחום 
זה במחוז ופונים אליה מנתניה עד אשדוד . אין לה מזכירה . מתנדבת של 
ויצו עוזרת לה כמתרגמת . " כל מידע שדרוש לי עלי לחפש לבד " , היא אומרת . 
" המשרד לא מיידע אותי . אנחנו שומעים ברדיו על שינויים . לא מרגישים 
שיש מאחורינו הנהלה שמתווה " . פלג אומרת דברים דומים : " אנחנו ממש 
מנותקים מכולם . אנחנו מקבלים רק הנחיות בכתב . קשר רצוף עם ההנהלה , 
למשל בקשר לסל הקליטה הישירה , שדורש הסברים , אין " . משרד הקליטה מטפל 
בעולה מהגיעו לארץ ועד שמסתיימת זכאותו לסיוע בשכר דירה , כעבור חמש שנים ; 
זכויות העולה בתחומים אחרים מסתיימות כעבור שלוש שנים . סל הקליטה עומד 
כיום על כ005 , 22 ש"ח לשנה למשפחה בת שני ילדים ( עד גיל 81 ) . סכום 
זה בא לכסות שהייה של כמה ימים בבית מלון עד למציאת דירה , דמי שכירות , 
דמי קיום לחמישה חודשים ( כשהעולה לומד באולפן ) , הוצאות לחינוך הילדים . 
משפחה בת ארבע נפשות מקבלת משכנתא והלוואות לרכישת דירה בגובה 04 אלף ש"ח . 
מ1 ביולי נכנס לתוקפו סל הקליטה הישירה , ולפיו עולים שהגיעו לארץ 
החל מתאריך זה מקבלים בנמל התעופה קוד זכאות וכ000 , 5 ש"ח ; אחר כך עליהם 
לפתוח חשבון בנק , ומרגע זה ייכנסו כל הכספים אוטומטית לחשבונם . עובדים 
רבים במשרד הקליטה מותחים ביקורת על יעילותו של סל הקליטה הישירה . הסל 
החדש בא לחסוך לעולה התרוצצות וביורוקרטיה . להלכה , לאחר שמסר את הטופס 
עם פרטי חשבון הבנק החדש שלו , אמור להסתיים הקשר הישיר שלו עם הפקידים . 
למעשה , עולים שבים למשרד פעמים רבות משום שהם נזקקים להסברים . " העולה 
מקבל כסף ולא יודע מה לעשות " , אומרת פרידמן . " מתנפלים עליו מתווכים 
ומוציאים ממנו את כל הכסף . ואז הוא חוזר הנה " . הוא צריך לבוא למשרד גם 
כדי לקבל הפניה לאולפן , " ונחוץ לתדרך אותם על כל צעד ושעל " . 
