. בשנת 5491 , כשהגיעו למערב , אבד להם הכל : קרובי המשפחה , שהוצאו 
להורג לאחר ניסיון - ההתנקשות הכושל , ומולדתם . התמרמרות כלשהי מורגשת 
בשיחה . צריך לחשוב אם נכון הדבר , לוותר סתם כך על " אדמה גרמנית " 
על - ידי הכרה בגבול אודר - נייסה . משפחתנו חיה בארץ זו מאות בשנים , 
כפולנים רבים אחרים . ודאי שהמציאות השתנתה ואין לאיש זכות לגרש מכאן את 
הפולנים , אך פתרון אירופי כולל חייב להביא בחשבון את זכות הגרמנים לחזור 
ולחיות במקום שיש להם שורשים בו . לא רק הגרמנים תושבי חבל ארץ זו הם האשמים . 
בימים שנותרו לנו , אנו מבלים בפרוסיה המזרחית . כאן מובנים לי הדברים 
קצת יותר . הנוף משאיר בי רושמקפמאליד4עמוק . אנו נוסעים תחת שורות אין - 
סופיות של עצים המכסים את הדרך בגג - ירק כבד , לאורך שדות דרדרים כחולים 
ופרחי פרג , המשתרעים על קילומטרים רבים . נוף גבעות מנומר ביערות . במזוריה 
אגמים רבים מספור . אנו חשים כאילו חזרנו למאה הקודמת , בראותנו איכרים 
עובדים בשדות , מתנהלים אחר מחרשה רתומה לסוס , מלוים בחסידות המחפשות 
את מזונן באדמה . אבל אידיליה זו מטעה . בשיטות - עבודה כאלו , פולין , 
כארץ חקלאית , לא תגיע לרמה הדרושה לחברת בשוק המשותף . זה נשמע קשה ומתנשא , 
לא פעם נדמה שאוכלוסיית הכפרים חיה בתקופת המהפיכה התעשייתית . פני האיכרים 
מזכירים לי רישומים מימי מרד האורגים . עוד תמונה מפריעה לאידיליה , אם 
כי אינה ניכרת במבט ראשון : ארמונות הרוסים . רבים מהם נחרבו רק בשנת 5491 
על - ידי הכוחות הסובייטים ; לדוגמה , ארמון שלוביטן , שהיתה בו הספרייה 
הפרטית הגדולה באירופה . ארמון זה נשרף כליל , על כל תכולתו . וארמון 
פינקנשטיין , שנפוליון התגורר בו בעת המערכה נגד רוסיה ב7081 . כשראה אותו 
לראשונה , הכריז : " סוף - סוף ארמון " . גם אם נעשים ניסיונות חלקיים 
לשקם ארמונות , אין בהם לשנות מאובדן הנכסים ההיסטורים והתרבותיים . לא 
יאמן מה רב הכוח והעושר שהיו מרוכזים כאן לפנים . בעיירות , שהיו פעם מרכזים 
לכפרים שבסביבה , ניכרים עדיין אותות המלחמה . ההרס רב בהן , ואם משהו 
לא נהרס אלו הכנסיות , הנראות מרחוק , חולשות על העיר . זו תמונת - רקע 
אופיינית לעיר גרמנית , הנמוגה עם הכניסה לעיר עצמה . שוב אנו מגיעים לגבול 
פולניה - בריה"ם , ליד העיר הפרוסית אילאו ( כיום , באגראטינובסק ) . 
המדריך מזכיר את גבעת נפוליון , שממנה אפשר לראות את הצד הסובייטי . איננו 
מוצאים את הגבעה מיד . תחת זאת אנו נתקלים במחסום הגבול הפולני - סובייטי . 
לאחר איתות מהצד הסובייטי , אנו שומעים אופנוע של משמר - הגבול הפולני 
קרב אלינו . אין הצדקה למועקת החרדה שבלבנו : הסמל מושיט יד לשלום . הואיל 
ואינו דובר אנגלית או גרמנית , הקשר נוצר ברוסית : אנו מסבירים לו כי אנו 
מחפשים את גבעת נפוליון , לצפות ממנה על אילאו הפרוסית . הוא מראה לנו 
את הדרך רכוב על אופנועו , ומציע לנו את המקום הנוח ביותר לתצפית . לאחר 
שהגענו אל התצפית , הוא ממשיך ומספר לנו על היישובים משני עברי הגבול . 
להפתעתנו הוא קורא ליישובים בשמותיהם הגרמניים . לצערו עליו לרשום את פרטינו 
האישיים . הוא מבטיח שאין לזה תוצאות . הוא מסרב לקבל קפה , סיגריות ובירה . 
לאחר זמן קצר נפרד מאתנו . בדרכנו חזרה , אנו פוגשים אותו שוב . קלקול 
באופנוע שלו . הוא שואל אם יש לנו סיגריות , והפעם הוא מסכים לקבל קפה 
וממתקים בשביל שני ילדיו . הוא בן 62 , בא מלאנדסברג . משפחתו מקורה בחלק 
הסובייטי של פרוסיה המזרחית . הוא מספר כי אסור לו לעבור את הגבול ל"שם " , 
אבל ממילא אין מה לראות שם , מלבד רוסים . המנוע מתוקן . אנו נפרדים 
והוא ממשיך ללוותנו עוד קטע - דרך ניכר . רק לפני שנה עשה אבי ניסיון דומה 
לצפות לעבר בריה"ם , והוא נעצר ונחקר במשך שלוש שעות . איזה הבדל ! לאחר 
ההכרה בגבול אודר - נייסה , תישאר עבודה רבה בשני עברי הגבול . אין חלופה 
למדיניות ההתפייסות . בבית המשותף , אירופה , אין מקום לסכסוכים מיותרים 
בין שכנים . אנו מקווים שיום אחד נכונן עם פולין יחסי שכנות דומים לאלה 
הקושרים אותנו עם מי שהיו לפנים " אויבינו מדורי דורות " , הצרפתים . שני 
הצדדים זקוקים להסכמים כאלה . אין פתרון אחר . 
