, נורתה פצצת מרגמה 25 מ"ם בתרגיל - אימונים של כיתור יעד חשוף באש חיה . 
סמל ראשון רוני עקיבא נהרג מפגיעת הפצצה , שהתפוצצה בסמוך למקום הימצאו 
בעת התרגיל . שלושה אנשי מילואים , ביניהם מפקד התרגיל , הועמדו לדין . 
סגן יצחק טבק , סמל משה ארגמן וסמל איל סולומון הואשמו בגרימת מוות בהתרשלות , 
שלא בכוונה או בחוסר - זהירות , או במעשה פזיז ולא - אכפתי בשטח אימונים . 
השבוע הסתיים משפטם של שניים מאנשי - המילואים : סמל משה ארגמן זוכה וסמל 
איל סולומון הורשע בהתרשלות ונידון לשלושה חודשי מאסר על - תנאי . מפקד 
התרגיל עדיין לא נשפט , מאחר שהוא בחו"ל . במשפט שהתנהל בבית - הדין הצבאי 
של פיקוד הדרום הועלו טענו רבות , מהן על העדר הוראות - בטיחות למרגמה , 
תיק תרגיל לקוי , תפקד לקוי של הר , טעות בשיקול - דעת שהביא למותו של 
החייל רוני עקיבא . במשפט הוצגו פרטים על רשלנותו של כל אחד מהנאשמים . 
לדוגמה : הסמל ארגמן התרשל בכך שירה מהמרגמה לעבר היעד , כשקנה - המרגמה 
מוטה בזווית של 09 מעלות ביחס לקרקע , או בזווית קרובה לזו . כך סיכן ממש 
את חיי החיילים הסמוכים וגרם בפועל את מותו של החייל עקיבא . ארגמן , נאמר , 
התרשל כשלא פעל כפי שרגם סביר ומיומן אמור לפעול . על סגן יצחק טבק נאמר 
כי התרשל בהכנת תיק - התרגיל , כנדרש בהוראות . הוא התרשל כשלא פירט בתיק - 
התרגיל הוראות בטיחות לירי במרגמה 25 מ"ם , לרבות זוויות ירי וטווחי בטיחות . 
הוא לא תידרך את חיילי הכוח , ובעיקר את הנאשמים ארגמן וסולומון , בהוראות 
הבטיחות בתרגיל , לרבות הוראות בטיחות לירי במרגמה 25 מ"ם . כן התרשל כשלא 
תידרך אישית את הנאשם סלומון על חובתו לפקח פיקוח רציף ומתמיד על ירי המרגמה 
ואופן ביצוע הוראותיו בזמן הירי . הקצין התרשל בתכנון חלקי של התרגיל , 
לרבות מיקומם של חיילי הרתק בשטח התרגיל , מיקומם הפנימי של חיילי הרתק 
בינם לבין עצמם וכן בהגדרת תפקידיו וחובותיו של הנאשם סולומון . כן הורשע 
שאף לאחר שסייר בשטח התרגיל , לא וידא טווח בטיחות מינימלי במיקום הפנימי 
של חיילי הרתק , בין החיילים הנאשמים ארגמן וסולומון והחייל המנוח עקיבא 
ויתר המגיסטים . קפמאפרקחמקצין - הבטיחות , איל סולומון , התרשל כשנתן 
הוראות לנאשם משה ארגמן לירי הפצצה השלישית , בלי שזיהה בפועל את מקום הנפילה 
של פצצת - המרגמה השנייה , אם כי חשד , או היה צריך לחשוד , כי היתה טעות 
בזיהוי מקום נפילתה של הפצצה השנייה . עקב כך , נפלה פצצת - המרגמה השלישית 
בסמוך לחייל והרגה אותו . סולומון הואשם כי בתוקף תפקידו כקצין - בטיחות 
לא קיים תצפית מתמדת על כל שטח - הירי כולו , שהוא שטח - הסכנה , ובעיקר , 
על אופן הביצוע של הוראות הירי שנתן לנאשם ארגמן , לרבות ירי פצצת - המרגמה 
השלישית . הוא אף לא וידא בפועל את זווית - הירי של פצצת - המרגמה השלישית 
בעת הירי . הפצצה נורתה בזווית 09 מעלות או בזווית קרובה מאוד לזו , והרגה 
את החייל . מתוך עדותו של הסמל איל סולומון , קצין - הבטיחות של הכוח , 
בבית - הדין הצבאי : " במשך שירותי הצבאי עברתי מספר קורסים ובהם הוכשרתי 
לתפעל עמדת - רתק בגודל המדובר של חמישה אנשים . אני יכול לציין עוד כי 
לפני התרגיל , הכרתי את ההוראות הבטיחות לגבי כלי - הירי שבהם השתמשנו , 
והם מג ומרגמה 25 . כפי שזכור לי , מדובר על רדיוס של 004 מטר מנקודת - 
הפגיעה של הפצצה ואין חשיבות לעמדת הרגם והיורים . ידוע לי שיש אפשרות לשים 
את הרגם בצד כוח - הרתק , מפני שזה עלול להפריע לשאר היורים , בעיקר בגלל 
הרעש . זה מה שנעשה באותו תרגיל . לפי דעתי , לא סביר שאני , כמפקד הרתק , 
אשלח רגם לבדו כ004 מטר מהכוח הראשי . למעשה , כך אאבד שליטה עליו . . 
. " בעת הירי עמדתי ונעתי בין המגיסט למרגמה , שהיתה במרחק 02 מטר מהמקום . 
לפני הירי , אני מסתכל על הרגם ומאשר לו לירות על - פי שיקול דעת . בזמן 
הירי אני נע בין המגיסטים לוודא שלא חרגו מגבולות הגזרה וחוזר אל הרגם . 
היורים סודרו על - ידי שני מגיסטים בשכיבה לכיוון המטרות . המגיסטים היו 
באותו קו ירי . הרגם תיפעל את המרגמה 02 מטר מאחורי המגיסטים ו02 מטר מימינם . 
הוא תיפעל את המרגמה בכריעה על הברך . המטרה היתה שלא יעמוד בקו עם המגיסטים , 
שלא יהיה חשוף להתקפות צלפים . " בעת שהרגם החל לירות את הפצצה השלישית , 
וכשאני בודק אותו ומאשר לו לירות , המרגמה היתה בזווית של 5708 מעלות . 
אישרתי לו לירות . חיכיתי ליציאת הפצצה וכשפני אל הכלי , התחלתי לנוע 
לכיוון המגיסטים . בשלב זה , התכוונתי להוציא את המצלמה של אחד המגיסטים , 
אך לפני שהספקתי לעשות זאת , בשלב הירי , הרגם כנראה הזיז את זווית המרגמה 
ב8 מעלות . בגלל מבנה הקרקע המשופע לא הבחנתי בדבר . הרגם לא דיווח לי 
על תזוזה במרגמה . לפי דעתי , גם תפקידו לחוש בזה . אני לא הבחנתי בתזוזה , 
לכן אישרתי לו לירות . " יכולות להיות סיבות רבות לתזוזה של המרגמה בתנאי - 
שטח מסוימים . בעת שאני מפקח על הרגם , המגיסטים ירו לעבר מטרות שזוהו 
על - ידיהם קודם - לכן ועמדו בגבולות הגזרה . למעשה , בעת התרגיל , כאשר 
אני בודק את זווית המרגמה , המגיסטים יורים ללא ביקורת שלי . מתפקידי לנוע 
בין המרגמה למגיסטים . כאשר התפוצצה הפצצה השלישית של המרגמה , הייתי כשמונה 
מטרים מנקודת הנפילה וכ21 מטר מעמדת המרגמה , בדרכי לאזור הירי של המגיסט . 
יש לציין שלא היה תיק - תרגיל מסודר . היה סתם נייר והסמג"ד אישר את התרגיל . 
בין ההר שעליו בוצע התרגיל ובין ההר שאליו נורו הפצצות היה טווח של 001051 
מטר בלבד . לפי הפקודות , זה מקרה גבולי של ירי " . מתוך עדותו , עולה 
כי סולומון מכיר את החוקים , יודע את המיקומים ומקפיד בהם , ואף - על - 
פי כן , תוצאת התרגיל היא חייל הרוג . גם מעדותו של הסמל משה ארגמן , 
רגם אחד בתרגיל , שירה את שלוש הפצצות , עולה כי קיבל את הפקודות לירות 
ממפקד התרגיל : " לאחר שקיבלתי אישור לירי מהמפעיל והבקר איל " , הוא מעיד , 
" יריתי את הפצצה ולא הזזתי את המרגמה מאחור ; כלומר , לא שיניתי את 
הזווית שאושרה לירי " . סלומון העלה אפשרות שהיה פגם במרגמה , או שהפצצה 
לא היתה תקינה ואולי יש לתלות את הקולר ברוח . כנגד טיעונים אלה , הובאו 
לבית - הדין מומחה למרגמה , מומחה לפצצות - מרגמה , מומחה לבליסטיקה ומומחה 
למטאורולוגיה . המסקנה האחת שעלתה מעדויות המומחים : חוץ מן החוקים הבסיסיים 
של הפיסיקה , כדוגמת כוח המשיכה של כדור - הארץ , לא פעל על פצצת המרגמה 
שום כוח אחר והיא נפלה במקום שנפלה רק מפני שנורתה כפי שנורתה . קפמאפרקחמבדברי 
הסיכום של התובע הצבאי , עורך - דין ישעיהו טישלר , הוא אמר : " התביעה 
הביאה ראיות , חלקן ישירות וחלקן נסיבתיות , שעולה מהן רק מסקנה אחת הגיונית , 
והיא , שהנאשם סולומון התרשל הן בהסתמכו הסתמכות כמעט עיוורת על הר , 
והן בכך שהגביה את קנה - המרגמה בזווית ישרה או מאוד קרובה לה . התביעה 
הראתה כיצד בחר הנאשם בקו - הגנה בנוסח ירי לכל הכיוונים : אולי תתקבל אחת 
מטענותיו . קו - ההגנה שלו היה כי הכל יכול להיות . בסופו של דבר , הודה 
הנאשם כי אכן , הכל יכול להיות , וגם יכול גם להיות שהוא פשוט טעה בהערכת 
הזווית של המרגמה . בית - הדין הצבאי , בראשות השופטת סגן - אלוף יעל קולגמן , 
קיבל את טענת התביעה והרשיע את סולומון בהתרשלות . כותבים השופטים : " שקלנו 
את נסיבות המקרה ונראה לנו כי מידת התרשלותו של הנאשם סולומון חמורה מזו 
שהוצגה בטיעוני הצדדים . אין בכוונתנו לעניין זיהוי האשם מהפצצה השנייה 
אלא דווקא לקטע שבהמשך השתלשלות הדברים , שבו סר הנאשם הצדה לצלם את חבריו 
ממש כשעבר לירי של הפצצה השלישית . על - פי גרסתו שלו , בשלב זה לא ראה 
עוד את קנה המרגמה ואת זוויתו המסוכנת . כבקר וכקצין - הבטיחות של הרתק , 
אסור היה לנאשם לגרוע עיניו ולוא לשנייה מקנה המרגמה ודאי שלא לאחר שנתן 
את ההוראה לירות את הפצצה השלישית . משסר הצדה עם המצלמה , דווקא ברגע 
זה , אנו רואים בכך התרשלות ברורה ולא רק טעות שבשיקול דעת " . השופטים גזרו 
על איל סולומון שלושה חודשי מאסר על - תנאי למשך שנתיים והורידוהו מדרגת 
סמל לטוראי . שופטי בית - הדין הצבאי בפיקוד הדרום זיכו את הסמל משה ארגמן , 
שירה במרגמה . הם קובעים בהכרעת - הדין כי העיד שהפקודה " קצר וימינה " 
ניתנה לו על - ידי איל סולומון בטון בטוח וללא היסוס והוא היה משוכנע לחלוטין 
כי סולומון ראה את מקום הנפילה של הפצצה הקודמת וסמך על טיווחו . לדברי 
הנאשם , שוכנע בכך הן מתוך שגרת התרגיל וחלוקת התפקידים , כפי שתורגלה 
מראש , הן מהביטחון בקולו ובנימת פקודתו של סולומון והן מפני שמשמעות הפקודה 
היא : " הפצצה נפלה רחוק מדי ושמאלה מדי . אלה שני נתונים מצטברים המצביעים 
כי הבקר זיהה את מקום הנפילה " . לנוכח מכלול הנסיבות , השופטים מקבלים את 
טענת הסניגור , עורך - הדין שמואל פאר , כי ב03 השניות שבין הפצצה השנייה 
והשלישית , לא היו בידי הנאשם הכלים לבקר את הפקודה שניתנה לו או לעמוד 
על הסכנה שבה . לדעת השופטים , יהיה לא - סביר ולא - תואם את המציאות לדרוש 
מהחייל - הרגם , בנסיבות כגון אלו , שיזום את עצירת הירי ויבקר את פקודת 
מפקדו . לפיכך , הם מורים לזכות את הנאשם מאשמה של גרימת מוות בהתרשלות . 
בעקבות דו"ח האלוף יעקב לפידות , החלו בצה"ל ליישם את הפקת הלקחים מתאונת 
האימונים בצאלים . בצה"ל יוקם אגף מיוחד לבטיחות והדרכה , בראשות האלוף 
דורון רובין . כן הוחלט כי בזרועות צה"ל יהיו מרכזי - בטיחות מקצועיים שתיעשה 
בהם הפעילות המחקרית והמקצועית בתחום הבטיחות , באמצעות מאגרי - מידע ובסיסי - 
נתונים ממוכנים . במיפקדת חיילות - השדה יוקם מרכז - בטיחות ובראשו אלוף - 
משנה . עוד הוחלט כי בצה"ל תחול חובת דיווח על כל אירוע " כמעט נפגע " , 
כנהוג בחיל - האוויר , כדי לקדם את הטיפול במפגעי בטיחות והרגלים לקויים 
עוד בטרם ייהפכו לאסונות ויגרמו אבידות . בצה"ל עוד צפוי משפט ארוך של הקצינים 
באסון צאלים , שנהרגו בו חמישה חיילים ונפצעו עשרה . לדעת קצין בכיר , 
אילו יושם דו"ח לפידות לפני חמש שנים , היו נחסכים חייהם של חיילים רבים . 
