ברנדט ; עריקתו של ראש הביון הנגדי המערב - גרמני הנס - יואכים טידגה לגרמניה 
המרחית ב5891 . קפמאפרקהמלחמה הסמויה בין וולף ומילקה נמשכה 04 שנה . מילקה 
הוא בן נפח ; וולף בנו של סופר . מילקה אוהב משתאות של אפרצניקים : וולף 
ארוחות לאניני - טעם עם נשים יפות . מילקה אוהב כדורגל , הוא נשיא קבוצת 
דינמו בברלין ; וולף מעדיף ברידג . כאשר מילקה אינו מסכים , הוא מציית 
כחייל טוב . ב7891 התפטר וולף מתפקידו כראש הביון . בסערה העממית של נובמבר 
9891 , לא זז מילקה ממקומו . וולף לא התבייש ללכת לאלכסנדרפלץ ב4 בנובמבר 
והפגין יחד עם חסידי האיחוד . ראש השירותים החשאיים לשעבר ניצב אז על הבימה 
לעיני הזרקורים . מילקה חושד שוולף סייע לשלטון החדש לתפוש את ארכיוני השטאזי . 
תשובתו של וולף : " בארכיונים יש הוכחה שהגנרל מילקה התקין מכשירי ציתות 
בביתי , כאשר עמדתי בראש שירותי הביון " . יש לשניים דבר אחד במשותף : נגד 
שניהם הגישה המערכת המשפטית המערב - גרמנית תביעות על שיתוף - פעולה עם אנשי 
באדר מיינהוף . אך וולף אינו נראה מודאג . במוסקווה או בברלין המזרחית 
נפגש עם שרי ממשלה ועם לותר דה מזייר . יתר על כן , פטר מיכאל דיסטל , 
שר הפנים של גרמניה המזרחית , הציע לו להיות יועצו האישי . העיתונות הגרמנית 
זעקה חמס . " מישהו הרכיב פצצה . הפצצה בתוכנו , ביקשתי ממומחה לפרקה " , 
הצטדק דיסטל . מה עוד כלול בשתי טונות של ארכיוני השטאזי ? האם יתברר 
שקרלוס קיבל את שכרו במישרין ממילקה ? האם שמות מפורסמים יופיעו ברשימת 
הסוכנים לעת - מצוא שנמנו על אותה ערפילית ביון והלשנה ? בברלין המזרחית 
כותב עתה מרקוס וולף ספר . הוא החליט לספר על 04 שנותיו בראש אחת מרשתות 
הריגול הגדולות בעולם . הוא בן 76 , קפמאליד4חולם לדבריו " לחיות בבית 
קטן ליד אגם " . האם הוא שמסר לדיסטל דו"ח ושמו " מצב המידע על ההכנות " , 
מינואר 7891 , שחובר על - ידי מדור2 , קבוצת - משנה 51 של השטאזי ? במסמך 
זה תיארו סוכני השטאזי בפרוטרוט כיצד עקבו אחר ההכנות לפיגוע במארס 6891 , 
בדיסקוטק לה בל " , שנהגו לבלות בו חיילים אמריקאים בברלין המערבית . בפיצוץ 
נהרגו שלושה ונפצעו 002 . לאנשי מילקה היה מלשין בקבוצה הלובית שאירגנה 
את הפיגוע בשגרירות לוב בברלין המזרחית . שם - הצופן שלו " אלבה " . על - 
פי הדו"ח היה אלבה סוכן כפול שעבד גם בשביל הסי - איי - אי . ב1 במאי 6891 
נמצאה גופתו של מוחמד אשור , המכונה אלבה , מול מאפיית הנס זנר בברלין 
המזרחית , בגולגלתו קליע 56 . 7 מילימטר . יש למרקוס וולף עשרות תיקים 
כתיק פרשת " לה בל " . בין וולף האופורטוניסט ומילקה הארכאי , בחרה גרמניה 
את בחירתה . ב62 ביולי נעצר מילקה , ידידו של הונקר , האיש השני במעלה 
של המשטר , והוכנס לכלא , כמניח פצצות פשוט . בשמונה בבוקר , ב72 ביולי 
0991 , כאשר היה הנס נויזל , מזכיר המדינה במשרד הפנים , בדרכו לעבודתו 
בבון , התפוצצה מול מכוניתו פצצה שכוונה בשלט רחוק . בדרך נס לא נפגע נויזל . 
הוא חשב ש"סיעת הצבא האדום " חוסלה כליל . היא שלקחה עליה את האחריות 
למעשה . הפעם לא היה אפשר עוד להאשים את הגנרל הישיש מילקה . מי איפוא ? 
כמה חיילים אבודים , סגורים ומסוגרים בעולם דמיוני , המאמינים ש"רק לכדורים 
יש משמעות ? " קרלוס בדמשק " , מוכן להישבע אחד מראשי הדה - אס - טה , 
השירות החשאי הצרפתי . " בידינו אפילו כתובתו המדויקת . הוא נעשה יועץ 
הצללים של נשיא סוריה " . אבל האם אפשר לאתר צל ? 
