נבחרת הנוער של ברית המועצות תשתתף בטורניר החורף המסורתי שיהיה בישראל בסוף 
השנה . אישור לכך הגיע להתאחדות לכדורגל . זה יהיה הטורניר השני ברציפות 
בהשתתפות נערי ברית המועצות . אשתקד , בהופעת הבכורה שלהם בטורניר החורף , 
הם זכו בבכורה לאחר שניצחו בגמר את שוודיה . לעומת זאת עדיין לא השיבה הההתאחדות 
הסובייטית לפניית ההתאחדות הישראלית שביקשה לברר פרטים על המיפגש הבין - 
הארצי הכפול המתוכנן ל - 9 באוקטובר . תחילה תוכנן כי בהצגה כפולה יתמודדו 
במועד זה הנבחרות האולימפיות והנבחרות הלאומיות של שתי המדינות . בריה"ם 
מעוניינת להציב נבחרת כוכבים במשחק המרכזי . 
