לונדון ( ע"ר ) . קריסטל פאלאס , שהפסידה בגמר הגביע האנגלי למנצסטר 
יונייטד , רכשה מווימבלדון את הבלם אריק יאנג ב - 058 אלף לי"ש . מפספקותח6ברלין 
( ע"ר ) . התאחדות הספורט של מזרח גרמניה הודיעה שתיאלץ לפטר מחצית מעובדיה 
בשל קיצוץ מחצית מהתקציב הממשלתי . עד תום השנה יפוטרו מחצית ם - 005 , 
3 המועסקים בשורותיה . מפספקותח6גטבורג , שוודיה ( ע"ר ) . שתי הפתעות 
היו בתחרות האתלטיקה . שני שיאני העולם לשעבר בהטלת כידון , הצכי יאן זלזני 
והשוודי פטריק בודן , נוצחו על ידי האיסלנדי פינאר ויליאמסון שהטיל למרחק 
82 . 58 מטרים . הפתעה אחרת היתה כאשר האלוף האולימפי בריצת 000 , 01 מטרים , 
המרוקאי בראהים בוטאייב , סיים שלישי בריצת 000 , 3 מטר בה ניצח האירי 
פראנק אומארה ב - 11 . 15 : 7 דקות . 
