לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה אתמול בקשה לפרק חברה המוציאה לאור את 
העיתונים " אינדקס השפלה " ( מופץ בראשון - לציון , רחובות ונס - ציונה ) 
, ו"אינדקס חולון בת - ים " . החברה שנגדה הוגשה בקשת הפירוק היא " אינדקס 
הפקות ועסקים השרון ( 9891 ) בע"ם " . המבקשים הם 31 מעובדי החברה . פרקליטם , 
עו"ד אבי גילדר , מציין בבקשה כי באחד ביולי השנה סגרה החברה במפתיע את 
משרדיה בראשון - לציון , ונותרה חייבת לעובדים סכום כולל של 211 אלף ש"ח . 
לטענת המבקשים שרויה החברה בחובות כבדים , ואף מכרה חלק מציודה . 
