וארשה ( ע"ר ) . שר ההגנה הפולני החדש , פיוטר קולוגיציק , הודיע כי 
הממשלה מתכננת להקטין את הצבא בשליש , ולעיין מחדש באסטרטגיה ההגנתית שלה . 
השר אמר בראיונות שפורסמו השבוע , כי הממשלה תקטין את הצבא הפולני המונה 
היום 413 אלף חיילים והוא השני בגודלו בברית - וארשה אחרי הסובייטי ב001 
אלף חיילים . עם זאת הוסיף , תוך רמז לסכנה של תסיסה בבריה"ם , כי יוגדל 
מספר היחידות הצבאיות במזרח - פולין . קולוגיציק , שנתמנה בחודש שעבר במקום 
הגנרל הקומוניסטי פלוריאן סיוויצקי , לא מסר לוח - זמנים לשינויים . הוא 
אמר כי פולין מצדדת בפרישה הדרגתית מברית - וארשה , בלי להיחפז . 
