איסלאמאבאד ( ע"ר ) . ראש הממשלה המודחת של פקיסטאן , בנאזיר בוטו , 
עשויה להיחקר על חשדות למעשי שחיתות . היא הושמה עם בעלה במעצר בית . ראש 
הממשלה החדש , מוסטפה גאטוי , אמר שלשום כי העונש לכל מי שיורשע בשחיתות 
יקבע בבית המשפט , והוסיף כי ייתכן ואחד העונשים יהיה פסילה מהשתתפות בבחירות 
שיתקיימו באוקטובר . בעלה של בוטו , אסיף עלי זארדארי , הואשם לעיתים קרובות 
בניצול מעמדה של אשתו , אולם האשמות לא הוכחו עד כה . , 2 - מממם 
צצצץ עחמח 9700 הצבא בפקיסטאן הודיע על תמיכתו בבחירות קאראצי , 9 , 
( רויטר - עתים ) - הצבא הפקיסטני הודיע ביום חמישי כי הוא תומך בבחירות 
הכלליות החדשות שקבע הנשיא לחודש אוקטובר - מסרה סוכנות הידיעות הפקיסטנית . 
לא צריך להיות כל ספק בקשר לבחירות אלה והן לא יידחו ולא יתעכבו , 
אמרו מקורות במערכת הבטחון הפקיסטנית , שצוטטו על ידי סוכנות הידיעות המקומית 
ביום חמישי . המקורות הוסיפו כי מה שדרוש עתה לפקיסטן היא יציבות , 
אולם לא במחיר הבחירות , שמועדן כבר נקבע . 
