משטרת נפת יהודה עצרה עובד מקומי של הצלב האדום בחשד כי שיכנע נער בן 51 
מחברון למסור עדות שקרית במשטרה על חטיפתם של שני ילדים פלשתינאים בידי מתנחלים . 
עלי מחפוז סאלם , איש הצלב האדום , בן 42 מחברון , הגיע לתחנת המשטרה 
עם הנער חאזם רגאבי , בן 51 , אשר מסר עדות בפני חוקרי המשטרה לפיה הבחין 
במתנחלים , שחטפו שני ילדים פלשתינאים , שהוכרזו באותו יום כנעדרים . תוך 
כדי מתן העדות התקשרו הורי הילדים ומסרו כי השניים נמצאו . בחקירה נוספת 
הודה הנער כי תודרך לומר דברים אלה על - ידי איש הצלב האדום . חוקרי המשטרה 
החליטו לעצור את סאלם בחשד שהדיח למסירת עדות שקר . לאחר חקירה שוחרר בערבות . 
