בתי - ספר בישראל , שיהנו בשנת הלימודים תשנ"א מיום חינוך ארוך ( יוח"א ) 
. עובדה זו כלולה בעתירה שהוגשה אתמול לבג"ץ נגד שר החינוך ונגד יו"ר ועדת 
החינוך של הכנסת . העותרים הם שלושה הורים לתלמידים מאום - אל - פאחם ושני 
גופים : המועצה המקומית סחנין והאגודה הערבית לזכויות האדם . באי - כוחם 
של העותרים , עורכי הדין אביגדור פלדמן וחוסיין אבו - חוסיין , הגישו עתירה 
לצו - על - תנאי לשופטת שושנה נתניהו . העותרים טוענים כי 005 בתי הספר היסודיים 
וחטיבות הביניים בהם יתקיים יוח"א , נבחרו על - פי שלושה קריטריונים : 
כאלה המצויים בקו - עימות , כאלה המוגדרים כטעוני - טיפוח וכאלה המצויים 
בישובי פיתוח . הישובים הערביים אינם כלולים אף לא באחת מקטגוריות אלה , 
אולם בעקבות עתירה קודמת לבג"ץ , נכללים עתה כמה ישובים ערבים בקטגוריה 
של ישובי קו - עימות . לטענת העותרים , שיעור בתי הספר הערבים בכלל היסודיים 
וחטיבות הביניים בישראל הוא % 6 . 71 , ולו היה שר החינוך מחיל יוח"א בבתי 
הספר הערביים לפי שיעורם הריאלי במערכת החינוך , היו נהנים ממנו 59 מוסדות 
ולא עשרה כפי שנקבע . העתירה מדגישה כיצד מצטרף פן חדש זה של קיפוח בתי 
הספר הערבים , לקיפוח בולט קודם . בתי הספר הערביים לא נהנים , למשל , 
מסל ההטבות הניתן לבתי - ספר בערי - פיתוח . העותרים מפרטים את הפערים 
הגדולים לרעת המגזר הערבי , הקיימים היום בבתי הספר שלהם , ובתוך זה מחסור 
במשרות הוראה , צפיפות בחדרי הלימוד , נשירת תלמידים גבוהה ומחסור חמור 
בפעילויות חינוך ותרבות שונות . יוח"א מהווה איפוא , לטענת העותרים , " כלי 
המשיג מטרה הפוכה . . . לא צמצום פערים , אלא הגדלת פערים . לא תיקון 
עוולות שהזמן גרם אלא קלקול על גבי קלקול " . , החלטת השופטת אמורה להינתן 
היום . 
