אגה לגורל 83 האמריקאים המוחזקים תחת משמר במלון " ראשיד " בבגדד . האמריקאים 
רשאים לנוע בחופשיות בתוך שטח המלון , אולם נמנע מהם לעזוב . 031 זרים 
נוספים מוחזקים בבתי מלון אחרים בבגדד . יתר הזרים בעיראק מתקשים בדרך כלל 
לעזוב . שגרי8ר עיראק באו"ם , אמר שלשום , כי הוא מאמין שהזרים יוכלו לעזוב 
בקרוב . " אנו בהחלט מודעים להיבט ההומניטרי של הבעיה " , אמר . הוא הוסיף 
כי אינו יודע מתי הזרים ישוחררו , " אולם אפשר להניח כי מדובר בימים ולא 
בשבועות " . דובר מחלקת המדינה , ריץ ; רד בוצר , אמר כי ארה"ב לחצה על 
עיראק לאפשר את עזיבת הזרים , אולם קיבלה עד כה תשובות סותרות , שאף אחת 
מהן אינה משביעה את רצונה . באופן רשמי , נמנעת ארה"ב מלקרוא לזרים המוחזקים 
בבגדאד " בני - ערובה " , אולם בוצר הבהיר כי ארה"ב אכן רואה את מעמדם ככזה . 
" בואו לא נדבר על סמנטיקה " , אמר לעיתונאים . " כפי שאנו רואים זאת , 
אנשים אלה אינם רשאים לעזוב את עיראק " . מספר אזרחים מערביים שהגיעו שלשום 
לפרנקפורט לאחר שנתקעו במשך יותר משבוע בעיראק , סיפרו כי היחס אליהם היה 
טוב , ונאמר להם כי הם מוחזקים לצורך הגנה על ביטחונם . " הירשו לנו לנוע 
בחופשיות בבית המלון , וניתנה לנו אפשרות להתקשר לשגרירויות שלנו " , אמר 
גפרי אדוארדס , מורה אמריקני בן 82 . מרבית נוסעיו של מטוס בבריטיש איירווייס " 
שנתקע בכוויית במהלך הפלישה , עדיין נמצאים בבתי מלון בכוויית . בינתיים , 
אישרו העיראקים רק לילדה בת 01 בשם פנלופה נאבוקוב , שנסעה לבדה במטוס , 
לעזוב את המלון ולעבור לשגרירות האמריקאית . 
