חלאחלה עזאת מוחמד , פצוע ההתפרעויות בירושלים , מת אתמול מפצעיו בביה"ח 
הדסה עין כרם . חלמא חלה נפצע קשה ביום שני , כאשר נסע עם אשתו אמירה וששת 
ילדיו בדרך חברון . כשחלף הרכב מתחת לגשר להולכי רגל , הושלכו עליו אבנים 
גדולות . אחת מהן ניפצה את השימשה ופגעה במוחמד בראשו . הוא נפגע בצורה 
קשה ואיבד את השליטה על ההגהן . עשרות צעירים התנפלו על הרכב וניידת משטרה 
שהיתה בסביבה חילצה את המשפחה . חלאחלה הועבר במצב קשה לביה"ח הדסה עין 
כרם ואושפז במחלקה הנוירוכירוגית . במשך יומיים הוא היה מחוסר הכרה וסבל 
מבצקת קשה במוח . אתמונל בבוקר מת . חלאחלה בן ה24 מכפר סילואן היה אב 
לשישה ועבד כטבח במסעדה בתלפיות . אתמול חלה ירידה ניכרת בהפרות הסדר בירושלים 
ורק צומת פת גילה המשיכה להוות מוקד התפרעויות נגד ערבים . סמוך לשעה 11 
נפגעו 2 ערבים מיידוי אבנים בצומת עפת . הפגיעה היתה קלה והשניים התפנו 
בכוחות עצמם , לקבלת טיפול רפואי . נגרם נזק לרכבם . בשעות הצהריים הותקפה 
מכונית פולסווגן מסחרית בצומת פת , וחמשת נוסעיה הערביים נמלטו ממנה . 
המתפרעים הפכו את מכונית הפולפסווגן והציתו אותה . באירוע זה נטלו חלק 051 
מתפרעים . לפנות ערב הגיבה המשטרה בכוח על התפרעות נוספת בצומת פת ועצרה 
שלושה חשודים יהודים ביידוי אבנים לעבר רכבים של בני מיעוטים , וכן בחשד 
לתקיפת שוטרים . ( ע ) . מפכ"ל המשטרה רב ניצב ציעקב טרנר , הורה לנקוט 
ביד קשה כדי לפזר את ההתפרעויות באזור צומת פת בירושלים . הדבר בא בעקבות 
חידוש ההתפרעויות אתמול בצהרים . על פי הנחייתו , ניתנה לכוחות בשטח הוראה 
לפזר בכוח את המתפרעים ולבצע מעצרים . 
