בוקארשט ( ע"ר ) . רומנילה הודיעה אמש על חוק תקיף חדש שנועד לבלום את 
השוק השחור הנרחב . על פי החוק החדש , סוחרים בשוק השחור צפויים לקנסות 
עד 000 , 06 ליי ( 000 , 3 דולר ) ולהחרמת רווחיהם . ממשלת חזית ההצלה 
הלאומית , שתפסה את השלטון לאחר הדחת צאושסקו בדצמבר , הכריזה על החלטתה 
הנחושה לרסן את השוק השחור . רוכלים בלתי מורשים , רבים מהם צוענים , מוצגים 
תכופות בטלוויזיה עם מלאי הסחורות שלהם מתוצרת חוץ סיגריות , משקאות חריפים 
ומכשירים אלקטרוניים . על פי החוק החדש שפורסם באמצעות סוכנות הידיעות הרשמית 
רומפרס , רשאים סוחרים להרוויח לא יותר מ%01 על מוצרים לא - תעשייתיים שנרכשו 
מחברות ממשלתיות או קואופרטיוויות , או % 02 אם הסחורות נארזו מחדש או אוחסנו . 
