ה לגובה , הבולגריה סטפקה קוסטאדינובה , הודיעה כי תגן על תארה האירופי 
באליפות היבשת שתחל ב - 72 בחודש בספליט . היא שברה את רגלה באפריל , ורק 
בחודש שעבר החלימה וחזרה לאימונים סדירים . האלוף הבריטי ב - 005 , 1 מטר 
פיטר אליוט יחמיץ את התחרות הגדולה בשבוע הבא בציריך בשל הצטננות קשה . תח6תח6לונדון 
( רויטר ) . הרץ הבריטי סבסטיאן ק , אלוף אולימפי לשעבר בריצת 005 , 
1 מטר , שפרש בראשית השנה מפעילות תחרותית הודיע כי ישתתף בשנה הבאה במרתון 
של לונדון . דוברת מטעם הוועדה המארגנת מסרה , כי קו יטול חלק באירוע כדי 
לגייס כספים למטרות צדקה . מאז פרישתו מהמסלול הגביר האתלט המהולל את מעורבתו 
הפוליטית ויהיה מועמד המפלגה השמרנית בבחירות הבאות לפרלמנט . 
