( ע ) . זוג תיירים מצרפת , ארמונד שמעוני , בן 06 ואשתו תרז , נהרגו 
אתמול בתאונת דרכים בצומת עשרת הסמוך לאשדוד . שבעה אנשים נוספים נפצעו . 
יוסף בסיס ( 66 ) ואשתו מימי ( 94 ) מאשדוד , נפצעו בתאונה באורח קשה 
והועברו על - ידי ניידת טיפול נמרץ לבית החולים " קפלן " ברחובות . ארמנד 
שמעוני , נהג אתמול בשעות הצהריים במכונית שכורה בה נסעו אשתו ושני מארחיו 
הזוג בסיס . הנהג לא ציית לתמרור " עצור " והמכונית התנגשה במכונית מסוג 
אודי שבאה מכיוון כנות לאשדוד . מעוצמת ההתנגשות נפצעו שניים מנוסעי ה"אודי " , 
ושלושה נוסעים נוספים נפצעו באורח קל . הפצועים הועברו על - ידי שני אמבולנסים 
ושתי ניידות טיפול נמרץ לבית החולים קפלן ברחובות . המשטרה פתחה בחקירה . 
