הגרלת משחקי גביע המדינה התקיימה אתמול באיגוד הכדוסל בנוכחות נציגי הקבוצות 
ועיתונאים . כראש בית א הוגרל מכבי תל אביב , מחזיק הגביע , שישחק בסיבוב 
הראשון ביקנעם ובראש בית ב הוצב הפועל גליל עליון , הפינאליסט מאשתקד , 
שיהיה חופשי בסיבוב הראשון . בהגרלה השתתפו 21 הקבוצות מהליגה הלאומית ו - 
81 קבוצות הליגה הארצית . הסיבוב הראשון יהיה ב - 71 בספטמבר . המשחקים : 
הפועל אילת מכבי דרום ת"א , מכבי רחובות הפועל חיפה , מכבי טבריה מכבי 
ראשל"ץ , מכבי קרית מוצקין הפועל ירושלים , מכבי חולונפ"ת מכבי רמת גן , 
אליצור ת"אפ"ת א . ס . רמת השרון , הפועל יקנעם מכבי תל אביב , הפועל 
גן שמואל חופשי , הפועל יזרעאלעפולה הפועל תל אביב , ם . ם גבעת שמואל 
מכבי חיפה , אליצור רמלה הפועל גבת העמק , הפועל נהריה הפועל חולון , 
ימק"א נצרת מכבי נתניה , מכבי חדרה בית"ר תל אביב , מכבי קרית ביאליק 
הפועל חבל אילות , הפועל גליל עליון חופשי . סיבוב שמינית הגמר יהיה ב - 
01 . 81 , רבע הגמר ב - 11 . 31 , חצי הגמר ב - 2 . 41 והגמר ב - 4 . 92 . 
