בון ( ע"ץ ) . בריה"ם חדלה לספק נשק וחלקי חילוף ללוב ; כך הכריז שליט 
לוב מועמר קדאפי , בראיון שהוקלט לפני הפלישה לכוויית ושודר אתמול ברשת 
הטלוויזיה המערב - גרמנית א - ר - ד . קדאפי ציין כי בריה"ם דרשה ממנו פרעון 
חובות בסך כ3 מיליארדי דולרים , וסירבה לקבל נפט גולמי כתמורה לנשק . שליט 
עיראק כי אין הוא רואה סיכוי לפיתרון מדיני בסכסוך הערבי - הישראלי , ולדעתו 
עשוייה לפרוץ בכל רגע מלחמה בין ישראל והמדינות הערביות . עם זאת דחה את 
האפשרות של התקפה כימית , ביולוגית או גרעינית נגד ישראל , שכן זו תפגע 
גם בתושבים הפלשתינאים ובתושבי לוב , סוריה , מצרים וירדן . 
