המכון הישראלי לסיבים במשרד התעשייה והמסחר עובד על פרויקט מחקר לפיתוח חומרי 
חבישה חדישים שיש השפעה תרופתית מעבר לחומרי החבישה הרגילים . ד"ר הילדה 
גוטמן מנהלת מכון הסיבים , מציינת כי הפרויקט מבוצע בשיתוף עם בית הספר 
לרפואה של בת חולים הדסה עין כרם , האוניברסיטה העברית ומפעל שיאון בקיבוץ 
משגב - עם ובסיוע המדען הראשי של משרד התעשיה והמסחר . בניסויים מעבדתיים 
הוכחה יעילות חומרי החבישה שפותחו , על פני חומרים אחרים שקיימים בשוק . 
כרגע נמצא המחקר בשלב של התחלת הניסויים הקליניים . ד"ר גוטמן מציינת כי 
מחקר זה מהווה פריצת דרך בתחום חומרי החבישה ויאפשר למפעל שיאון להתחיל בייצור 
מוצרי חבישה חדשים ולייעד חלק נכבד מתפוקה זו לייצוא . כבר כיום מגלות מספר 
חברות בחו"ל עניין במוצרים החדשים , שיפותחו כתוצאה ממחקר זה שהם על טרהרת 
הכחול לבן . 
