( עש"ת ) . איל העיתונות והעסקים הבריטי , רוברט מקסוול , שסייע בהטסתם 
של 691 ילדי צרנוביל לישראל , בא במיוחד לכפר חב"ד , לראותם אצל מארחיהם 
חסידי הרבי מלובביץ מסר דובר חב"ד . התעשיין והמו"ל מקסוול נרתם למשימת 
ההטסה , לאחר שחלו עיכובים בלתי צפויים , בשל הקשיים שהערימו שלטונות בריה"ם 
במתן אישורי נחיתה למטוסי חברת טארום במינסק . עוד הסתבר , שהמטוסים הבריטים 
שהיו אמורים להטיס את הילדים מלונדון לארץ , נשארו על המסלול בכוויית , 
עם פלישת הצבא העיראקי . דובר חבד ציין , כי באישון לילה הוזעק איל העסקים 
הבריטי , שנענה מיד לקריאת ההצלה של חסידי חב"ד , הפעיל את מלוא השפעתו 
לקידום הוצאתם של הילדים ממינסק והעמיד לרשות המבצע את מטוסו הפרטי כדי להסיע 
צוות טייסים מבוקרשט ללונדון . וכך , בעזרתו הישירה , הוטסו כל הילדים 
ומלוויהם ונחתו בישראל , ביום שישי שעבר . קבוצת ילדים זו היא הקבוצה הראשונה , 
מתוך כ000 , 3 ילדים יהודים הצפויים לעלות לישראל , מאזור צרנוביל , במבצע 
של חסידי חב"ד . 
