שם בעבירות מרמה וזיוף ובהקמת " חברות קש " . התובע , עו"ד נמרוד ליפסקר , 
טוען בכתב האישום כי הנאשם הקים את חברות הקש בעזרת שני נוודים , שנרשמו 
בעלי מניות של אותן חברות . הם עזבו את הארץ ב9891 . לטענת התביעה , פעל 
הנאשם כבעל מניות ומנהל חברות א . ד . פולו " שעסקה בשיווק אופנה ו"או . 
די . אן " , שעסקה בעיקר בגביית צקים תחת השם המסחרי ציק צק . הנאשם העסיק 
בחברות אלה פקידות , שליחים , גובי צקים , חוקרים ושני עורכי - דין מיכאל 
צירקין וליפא קמינר . קפמאפרקלבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה השבוע בקשה 
לפרק את חברת " עגור שירותי תעופה בע"ם " , שהוקמה לביצוע עבודות ריסוס . 
המבקשים אברהם מורבניק מכפר יונה וחיים קסטרו מכפר נטר טוענים שהחברה 
חוייבה בביה"ד האזורי לעבודה לשלם להם 75 אלף ש"ח . קפמאפרק ( ע ) . בית 
המשפט המחוזי בתל אביב מינה שלשום כונס נכסים זמני לרכוש ששיעבדו שתי החברות 
המקימות את פרויקט " מגדלי אילת " באילת לבקשת בנק הפועלים ובנק אוצר 
החייל . החברות הן : " רוגדיא בניין והשקעות " , העוסקת בייזום וניהול 
השקעות בנכסי דלא ניידי והנשלטת בידי האחים שאול ודב פיכמן , וחברת " אכד 
ציוד ונכסים ( 9791 ) " הפועלת בענף הבנייה . יתרת חובן של שתי החברות 
לבנק הפועלים מסתכמת בלמעלה מעשרה מיליוני שקלים . לטענת שני הבנקים , 
הפרויקט מנוהל באורח בלתי תקין , ומבוצעים מעשי מרמה , הונאה והברחת נכסים . 
