רואה החשבון פרוף יצחק סוארי , פרש שלשום מעבודתו במשרד לראיית חשבון סומך - 
חייקין - ושות . פרוף סוארי נכנס למשרד זה בשנת 6891 על תקן של שותף . 
סוארי שוקל פתיחת משרד עצמאי לראיית חשבון , עם אפשרות לכניסה כשותף למשרד 
קיים . במהלך עבודתו במשרד סומך - חייקין , טיפל סוארי במספר מקרים ידועים , 
ובהם משבר כור ( בשם הבנקים הנושים של הקונצרן ) , וכן במשבר קופת חולים . 
נראה כי גם בעתיד ימשיך סוארי לטפל במקרים אלה . יצחק סוארי אישר אתמול 
את דבר עזיבתו את המשרד . לדבריו , סיום עבודתו במשרד סומך - חייקין נבע 
מרצונו לחפש אתגרים חדשים . סוארי אמר כי יחליט סופית לאן פניו מועדות , 
עם סיום חופשה בת מספר השבועות שאותה הוא מתכנן . 
