עובדים סוציאלים , שעובדים בנושא חוק - ביטוח - סיעוד , חזרו אתמול לעבודה 
לאחר שני חודשי עיצומים . מזכירות איגוד העובדים הסוציאליים החליטה ביום 
רביעי בערב להפסיק את העיצומים , לאחר שהושגה פשרה בין משרד האוצר לבין 
משרד העבודה והרווחה , לפיצוי כספי לעובדים הסוציאלים תמורת 12 תקנים . 
העובדים הסוציאלים דרשו במאבקם הוספת 09 תקנים כדי להתמודד עם העומס המוטל 
עליהם מכוח חוק ביטוח סיעוד . העובדים הסוציאלים נעתרו להצעתה של ח"ך אורה 
נמיר ( מערך ) , יו"ר ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , לשוב בשלב זה לעבודה 
ולהמשיך את מאבקם להשלמת התקנים תוך כדי עבודה . 
