המוסד לביטוח לאומי תקף אתמול בחריפות את העובדים השובתים בשירות התעסוקה , 
על שהם עושים שימוש ציני בשביתתם , כדי להסית ציבור של 000 , 06 מובטלים 
הזקוקים לשרותיהם , כנגד המוסד לביטוח לאומי . דובר הביטוח הלאומי אמר 
כי למרות שהעובדים יודעים שעל פי החוק הביטוח הלאומי אינו מורשה לשלם דמי 
אבטלה הם שולחים את המובטלים לסניפי הביטוח הלאומי ומטעים אותם שיוכלו לקבל 
דמי אבטלה בביטוח הלאומי . בשל שביתת עובדי שירות התעסוקה הם אינם מוסרים 
אישורי אבטלה למובטלים . רק באמצעות אישורים אלה יכולים המובטלים לקבל דמי 
אבטלה מהביטוח הלאומי . 
