" בינתיים הנהגים לא עצבניים . הם פשוט לא הספיקו לעכל , וזה יקח להם 
יום יומיים . לעומת זאת מתחילים להרגיש ירידה בצריכת הדלק . על פי הערכתי , 
חלה בימים האחרונים ירידה של כ%01 בהיקפי צריכת הבנזין " . " בהחלט . כשמחירי 
הדלק גבוהים יותר , הנהגים מרגישים את זה מייד בכיס , ולכן הם נוסעים פחות " . 
" אגיד לך את האמת , לא ידעתי שיש העלאה ושמעתי על כך בבוקר ברדיו . בדרך 
כלל היה שקט " . " מבחינתי זה לא משנה ואני אדיש . בכל מקרה האמנתי שהמחירים 
לא יעלו . לפני מספר ימים נפגשו עם שר האנרגיה , יובל נאמן , והוא הבטיח 
לבעלי תחנות הדלק כי לא יהיו העלאות מחירים כי יש מספיק מלאים " . " הנהלת 
החברה הנחתה אותנו למכור עד גמר המלאי , וכך גם אני נוהג " . 
