" לא נלך כלהק חזירים למוות במכת חשמל ולא נפשוט את צווארנו לטבח . הענף 
שלנו יהפוך לאגרוף אחד במאבקו נגד הפגיעה בחופש הפרט לסחור , לייצר , ולאכול " , 
כך הכריזו אתמול חברי ועד הפעולה של נפגעי תיקון חוק החזיר , ערב כינוסה 
הקרוב של אסיפת חירום ארצית , שתחליט על המשך דרכי המאבק של הענף בחוק המוצע . 
חברי הוועד , יעקב בירג וברוך בראון , פירסמו אתמול הודעה שבה הזימו את 
השמועה כאילו יש בכוונתם לערוך הפגנת חזירים מול הכנסת , ואמרו " הדבר 
לא יעלה על הדעת " . קפידביניחד עם זאת הדגישו השניים , כי בכוונתם לבדוק 
וליישם דרכי מאבק לגיטימיים אחרים כדי לרתום ארגונים ופרטים העוסקים בחופש 
הפרט , למאבק נגד הכפייה הדתית . חברי ועד הפעולה מתכוונים לגייס לובי בכנסת , 
שבעזרתו יצביעו על השלכות החוק , " שיביא לזריקתם של 000 , 41 מפרנסים 
לרחוב " . בימים אלה ממשיכים חברי הוועד לגייס סיוע לקראת המשך מאבקם . הם 
כבר פנו לבעלי איטליזים , מסעדות ומעדניות ברחבי הארץ שהתבקשו לשלם 001 
שקלים כל אחד , למימון הוצאות הארגון וההסברה של ועד הפעולה של נפגעי תיקון 
חוק החזיר . 
