חברת " ג . ג . מפיצים " , בבעלות משפחת מירביס , קיבלה את הזיכיון הבלעדי 
לשיווק מוצרי קונצרן המזון האמריקאי " היינץ " בישראל . פעילותם העיקרית 
בישראל היא בהפצת מוצרי השימורים " בית השיטה " ומוצרי חברת פזכים באזור 
המרכז . המשלוח הראשון של מוצרי ענק המזון האמריקאי , שהגיע לישראל לפני 
כשבועיים , כבר שווק לחנויות ולמעדניות . לדברי נציגי החברה זכה להצלחה 
רבה . " היינץ " נמנה עם הגדולים והוותיקים ביצרני המזון בארה"ב . הקונצרן 
הוקם ב9681 והתמחה בייצור קטשוף , חרדל , רוטב צילי ומוצרים רבים אחרים . 
