משרדי האוצר והפנים אישרו לעיריית חיפה קבלת אשראי בסך 05 מיליון ש"ח לשיקום 
הכרמלית בחיפה . דוברת החברה מסרה , כי האוצר מצא בבדיקתו שהכרמלית חיונית 
ליישום המדיניות לעודד שימוש בתחבורה ציבורית , על - ידי העלאת רמת השירות 
והאמינות . לפני כמה חודשים חתמה החברה על הסכם עם הקונצרן השווייצי " פון 
רול האמור " לייצר את הרכבת התחתית ואת המערכות האלקטרו - מיכניות של הכרמלית 
ולהרכיבן במנהרה . החברה סיימה את התכנון המלא לשיקום המנהרה ולעיצובן מחדש 
של התחנות . את עבודות ההנדסה האזרחית יבצעו חברות ישראליות על בסיס מכרזים 
שיוצאו בתחילת ספטמבר . 
