, קיימו בשבוע האחרון סבב פגישות עם ראשי המשק הישראלי . שלשום הם נפגשו 
עם נגיד בנק ישראל , , ועם המפקח על הבנקים . קודם לכן , הם נפגשו 
עם שר האוצר , וכן עם ראשי חברת אי . די . בי . ו כלל . פגישת היכרות 
נוספת הם קיימו עם , יו"ר הרשות לניירות ערך . פגישות אלה של אנשי מריל 
לינץ , נעשו לבקשת , יו"ר החברה . אמוראי ביקש שהם יספרו על עבודתם , 
וישמעו מכלי ראשון על המשק הישראלי . קפכותח"ך , המכהן כיו"ר מועצת 
המנהלים של כרמל מזרחי , הביע אתמול אכזבה מהרגלי השתייה של הציבור הישראלי 
ובמיוחד מאלה של חבריו לכנסת . גרופר , שהשתתף בחגיגה שערכה כרמל - מזרחי , 
עם סיום הפיתוח של שני יינות חדשים , גילה שרק שלושה מבין 021 חברי הכנסת 
יודעים לשתות : וכמובן הוא עצמו . באכזבה גלויה דיבר גרופר על כישלון השיחות 
שניהל בעבר עם שר החינוך דאז , בדבר הנהגת תשדירי שירות ליין . קפכותמשרד 
האוצר מעכב לפי שעה את הקמתה של ועדה משותפת למשרדו ולמשרד התעשייה בנושא 
החשיפה לייבוא מתחרה . בראשות הוועדה אמור לעמוד , ראש המינהל לסחר חוץ 
במשרד התעשייה ובה ישתתפו : , ראש המינהל לסחר חוץ , ו עוזר מנכ"ל תמ"ס . 
נציגי האוצר בוועדה אמורים להיות : מהמכס , מאגף התקציבים , ו עוזר המנכ"ל . 
משרד התעשייה האמור להקים את הוועדה , הגיש את רשימת השמות למנכ"ל האוצר , 
, אך זו נותרה בינתיים במגירות משרדו . בתמ"ס מעריכים כי אינו חפץ לראות 
דריסת רגל של עמיתו לממשלה , , בנושא חשיפת המשק לייבוא , ולכן הקמת הוועדה 
מקורקעת לפי שעה . קפכותנסיונות הפיוס , שנערכו בשבוע האחרון בין מרכז 
הליכוד בוועדת הכספים , ח"ך , לח"ך ( ש"ס ) נכשלו . בין השניים פרצה 
מחלוקת קשה לאחר שלוי לא קיבל את עמדת הקואליציה , להסיר את כל ההסתייגויות 
מהצעת התקציב הנוסף , שהוגש לכנסת . 
