העובדים שאמורים היו לעבור לפרויקט המחשבים קשב בלוד , התקבלה על רקע הפרת 
הסכמי העבודה , ואי התייצבותם של העובדים לעבודה הסדירה , כך נמסר אתמול 
מטעם בנק לאומי . הודעת הבנק נמסרה על רקע כינוס שנערך אתמול על ידי ועד 
ההנהלה הראשית , ובו הושמעו דברי ביקורת חריפים כנגד הנהלת הבנק , על שהחליטה 
על משלוח המכתבים . עוד נמסר מבנק לאומי כי תנאי העסקתם של קבוצת 03 העובדים 
כבר סוכמו מזמן , ובסוף חודש יוני הם אף זומנו לפגישה מסכמת . אלא שבהוראת 
ועד העובדים הם לא הופיעו לפגישה . " אי אפשר לעבור לסדר היום על הפרות 
חוזרות ונשנות של הסיכומים שהושגו עם העובדים " נאמר מטעם הבנק . בבנק 
סבורים כי הוועד מונע מה03 את המעבר לקשב , כדי לשפר את תנאי המעבר של הקבוצה 
הגדולה יותר , בת 008 העובדים , האמורה לעבור בעתיד . נראה שלמרות המצב 
המתוח , עובדי הבנק לא ינקטו לפי שעה בצעדים חריפים , עד כדי השבתת הבנק . 
המצב עשוי להישאר כפי שהוא , עד מועד תשלום המשכורות הקרוב . אז יתברר 
אם ההנהלה עומדת מאחורי המכתבים שנשלחו , ומסרבת לשלם את המשכורות לקבוצת 
העובדים . לא ניתן היה לקבל את תגובת הוועד . 
