. כך מתברר מנתונים ראשוניים של התוצאות העסקיות של החברה . מנכ"ל אגודת 
הכורמים ( הבעלים של היקב ) , אברהם בן משה , אמר בשיחה ל"הארץ " כי 
התוצאות שהושגו הן הישג חשוב , לנוכח הירידה בצריכת היין בשנתיים האחרונות 
ולנוכח העובדה שהחברה השקיעה כ01 מיליון שקל בפיתוח המוצרים הקיימים ובמוצרים 
חדשים . בן משה ציין , שרווחיות החברה , הנשמרת זו השנה הרביעית ברציפות , 
מקורה בעיקר ממכירת יינות עממיים . היינות היקרים מסדרת רוטשילד מוסיפים 
לחברה בעיקר יוקרה מקצועית . החברה עומדת לייצר סדרה חדשה של יינות שתיקרא 
ציפור כחולה , במחיר ביניים שינוע בין רמת מחירי היינות הזולים ביותר של 
החברה כמו ההוק לבין סדרת הסלקטד . כרמל ציינה אתמול את תחילת שיווקם של 
שני יינות חדשים בארץ : " הזינפנדל " , יין סמוק עשוי מזן ענבי הזינפנדל 
הגדלים בשומרון , ו"פומה בלאן " , יין לבן יבש מענבי הסוביניון , שספג 
ארומת עישון של עץ . חברה " כרמל מזרחי " עומדת לייצר בקרוב שמן זית ולהרחיב 
את סוגי ייצור החומץ מיין . . היצרנית השנייה בגודלה של יין בארץ , חברת 
סטוק , נתונה בהליכי פירוק . טרם הוברר מי מהיקבים הרוויח מכך . 
