מנהלי קופות הגמל הפכו ללהיט התורן של שוק המניות . עובדה , השבוע במשבר 
האחרון הם היו הגורמים העיקריים שקלטו את ההיצעים הכבדים ביותר שהוזרמו למניות 
החופשיות . תקנות האוצר מתירות למנהלי קופות הגמל להשקיע עד % 82 מנכסיהן 
במניות חופשיות . לו מנהלי הקופות היו מנצלים בפועל היתר זה , שוק המניות 
היה מוצף . נכסי קופות הגמל , קרנות ההשתלמות והפיצויים נאמדו נכון למחצית 
09 ב94 מיליארד שקל . % 82 מסך זה מסתכם ב7 . 31 מיליארד שקל , שהם למעלה 
ממחצית שווי השוק של המניות החופשיות . קופות הגמל משקיעות כיום בפועל רק 
% 2 מנכסיהן במניות חופשיות , שגם זה " לא הולך ברגל " . רק לפני כשנה השקיעו 
הקופות כ%1 מנכסיהן בלבד . כ%63 מנכסי הקופות מושקעים באג"ח - מיועדות של 
האוצר ( נושאות תשואה קבועה של % 5 לשנה ) , כ%64 באיגרות חוב ממשלתיות , 
כ%9 באיגרות חוב של הקונצרנים הגדולים ויתרת שבעת האחוזים בהשקעות אחרות . 
תח3תח2איך אנחנו מרגישים שיש עלייה , ורוצים לעודד רכישת דירות ? שיעור 
מס הרכישה . את המס הזה משלמים בעת רכישת דירת מגורים , או משק חקלאי . 
השבוע פורסמו מודעות בעיתונות , לפיהן בראשונה זה תקופה ארוכה הופחת מס 
הרכישה . הפחתת המס נעשתה על - ידי הרחבת מדרגות התשלום . מדרגות התשלום 
החדשות ושיעורי המס עליהן , הם כדלקמן : עד 088 , 67 שקל % 5 . 0 ; מ088 , 
67 שקל ועד 015 , 091 שקל % 5 . 3 ; ומעל 015 , 091 שקל % 5 . 4 . מי שקנה 
דירה , נניח ב002 אלף שקל , חייב כעת בתשלום מס רכישה של 887 , 4 שקל . 
קודם לעדכון חויב רוכש דירה בסכום זה , במס של 961 , 5 שקל . ההפרש בסך 
083 שקל הוא רווח נטו של רוכשי הדירות . תח3תח2 " את ההלוואה הזו לא מחזירים " , 
קוראת הכותרת במודעות של בל"ל . בהמשך המודעה יש הרבה מלל והסברים , ואף 
מוסבר שלמעשה מדובר בתוכנית של חיסכון בתשלומים . לנו חסר במודעה דבר אחד 
מרכזי , שהיה הופך את הפרסום למובן לכל : תזרים המזומנים מנקודת ראותו 
של החוסך . חישבנו את התזרים והוא הולך כך : אתה מפקיד כל חודש 05 שקלים 
במשך 01 שנים , כלומר 021 תשלומים . בסוף אותן 01 שנים אתה מקבל את הפירות : 
0396 שקלים . הכל בשקלים ריאליים . התשואה הטמונה בתזרים מזומנים זה היא 
באמת % 58 . 2 לשנה . כלומר , אם אתה לקוח העומד תמיד ביתרת חובה בחשבון , 
לא כדאי לך לחסוך בתוכנית כי הריבית שגובה ממך הבנק גבוהה יותר מהתשואה 
על התוכנית . תח3תח2בנק הפועלים קיבל אתמול היתר מיוחד להפעלת תוכניות חיסכון 
בתשלומים חודשיים . תוכניות החיסכון יופעלו החל מה41 באוגוסט , בשני מסלולים . 
במסלול המדדי , תופעל התוכנית לתקופה של 301 שנים , והתשואה בה תיקבע 
על - פי תשואות האיגרות של בנק ישראל . במסלול הדולרי תופעל התוכנית ל5 שנים , 
והריבית תשתנה אחת לחצי שנה , על - פי ריבית פת"ם פיצויים של בנק ישראל . 
סביר להניח כי בשל היתר זה יפעילו גם הבנקים האחרים תוכנית לחיסכון חודשי . 
תח3תח2קופות הגמל נוהגות לפרסם מדי פעם את נתוני התשואות לגביהן . לעיתים , 
מרוב נתונים לא רואים את היער . יש המפרסמים את שיעור התשואה - ברוטו לפני 
דמי ניהול . אחרים מפרסמים תשואה - נטו , אך לא ברור אם כל הלקוחות נהנים 
מתשואה זו . מומלץ בדרך כלל להמתין לנתוני האוצר , שאמורים להתפרסם בחודש 
הבא . אחת מקופות הגמל שאופן הפרסום שלה ראוי לציון באופן מיוחד , היא בר - 
יציב של ברקליס דיסקונט . הקופה מפרסמת את הרכב הנכסים שלה וכן את נתוני 
התשואות המפורטים : ברוטו ונטו . הקופה גם יכולה להתברך על שהיתה אחת מאלה 
שהשיגו את התשואה הגבוהה ביותר במחצית 09 : % 3 . 2 נטו . תח3תח2שיעור המע"ם 
במדינת ישראל נקבע אמנם ל%61 , אך רמי אורפז מחברת " סגנון " גילה להפתעתו 
שבחשבונות הטלפון שהוא מקבל נע שיעור המע"ם מ%9 . 6 ועד ל%821 . להלן העובדות : 
עבור חשבון הטלפון בסך 21 , 198 , 14 שקלים , שמועדו האחרון לתשלום היה 
ב5 באפריל 09 , הוא נדרש לשלם מע"ם בסך 088 , 2 שקלים ( % 9 . 6 ) ובסה"ך 
סכום של 177 , 44 שקלים . עבור חשבון אחר בסך 04 . 756 , 21 שקלים , שמועדו 
האחרון לתשלום היה ב6 באפריל 09 , הוא חויב במע"ם בסך 25 . 722 , 61 שקלים 
( % 821 ) ובסה"ך נדרש לשלם 29 , 488 , 82 שקלים . ואילו עבור חשבון נוסף 
בסך 52 . 941 , 31 שקלים , שמועדו האחרון לתשלום היה ב11 באפריל 09 , הוא 
חויב במע"ם בסך 25 , 722 , 61 שקלים ( % 321 ) ובסה"ך נדרש לשלם סכום של 
77 . 673 , 92 שקלים . בכל המקרים הסתכם המע"ם בשיעורים שונים בהרבה מה%61 
הנקובים בחוק . חשבונות טלפון אלה הם חשבונות מתוקנים שנערכו על - ידי בזק 
מחדש לאחר ערעור שהגיש הלקוח , אבל גם זה אינו מסביר את הטעויות הגסות בשיעור 
המע"ם , ונראה שלחברה יש אולי בעיה בסיסית במערך ההתחשבנות או פגם בתוכנה 
שאינו דואג לעדכן את שיעורי המע"ם בהתאם לשינוי שנעשה בחשבון המקורי . דני 
עזר , ממלא מקום דובר בזק , שאת תגובתו פנינו לקבל , מכחיש חששות אלה , 
למרות שלדבריו הוא מודע לבעיה שבחיובי המע"ם שנשלחו לחברת סגנון . " החברה 
פנתה אלינו בתלונה על החשבונות הללו כבר לפני כמה חודשים , ובירור שערכנו 
העלה שאכן היתה כאן טעות של פקיד , שתיקן את שיעור המע"ם באופן ידני . 
מישהו לקח יוזמה שלא היה צריך לקחת ושגה בחישובים . שיגרנו מכתב הסבר לחברה 
המתלוננת והעניין נסגר " , הוא מסביר . לדבריו , " המחשב של בזק מחשב את 
המע"ם באופן יוצא מן הכלל , וגם כשיש שינוי בסכום החיוב , הוא עושה זאת 
מצוין " . אולי זה נכון , אבל מי מבטיח לנו שאיזה פקיד לא יתפוס שוב יוזמה 
שלא היה צריך לקחת ? ובכלל , אולי כדאי שכל אחד מאיתנו יבדוק מדי פעם האם 
שיעור המע"ם שבו הוא מחויב ומשלם , בדרך כלל ללא שום עוררין , אכן תואם 
את החוק . ולא רק בבזק . 
