מדו"ח של ד"ר לינדה עפרוני , יועצת כלכלית לשדולת הנשים בישראל , עולה 
כי צמצום נקודות הזיכוי לאמהות עובדות מהווה פוטנציאל הכנסה של 602 מיליון 
שקל לשנה לאוצר , אך בפועל , בשל העובדה ש%07 מהאמהות העובדות הנשואות 
נמצאות מתחת לסף המס , אין שום משמעות לגביהן לביטול נקודות הזיכוי . מרבית 
הפגיעה איפוא היא ב%03 הנשים העובדות שהן אמהות לשני ילדים ומעלה , המשתכרות 
מעל 024 , 1 שקל . נקודות הזיכוי שלהן יכניסו לאוצר 06 מיליון שקל . לפי 
נתוניה של ד"ר עפרוני , כלל ציבור האמהות הנשואות למעט אמהות לילד אחד 
הנפגעות מהרפורמה , מסתכם ב222 אלף . בהתייחסה להבטחות האוצר לפיצוי האמהות 
הללו , אמרה ד"ר עפרוני כי זו פגיעה בהטבה שניתנה לנשים ונלקחה מהן . ההבטחה 
שאמהות לא ייפגעו אינה מהווה שיפור ריאלי , שכן היא באה על חשבון העלאת 
סף ההכנסה שניתנה לכל הנישומים . לפיכך מצבן היחסי של האמהות הורע . ד"ר 
עפרוני הצביעה על הכיוון המסוכן של הרפורמה , הפוגעת יותר באוכלוסיות הנשים , 
שכן במקביל לצמצום נקודות הזיכוי לכדי מחצית , בוטלה קצבת ילד שני והיא 
מוחזרת לנזקקים לפי מבחני ההכנסות של הגבר , ששכרו גבוה בדר"ך משל האשה , 
שקיבלה עד כה את קיצבאות הילדים . 
