טי - אר 27 תוצרת צרפת ואיטליה , שיישמשו את קווי התעופה הפנים ארציים שלה . 
מטוסים אלה יחליפו את המטוסים מדגם דאש 7 תוצרת קנדה , הפועלים היום בחברה . 
לפי תוכנית ההצטיידות החדשה של ארקיע , יירכשו בשלב ראשון שני מטוסים מדגם 
זה תוצרת חברת איירו - ספייסיל , שייחלו להחליף את ארבעת המטוסים הקיימים 
תוצרת חברת דה - הווילנד . המטוסים החדשים נבחרו באופן עקרוני להחליף את 
המטוסים הקיימים , לאחר שהתעורר ספק אם יצרנית המטוסים מקנדה תיכנס לייצור 
דגם מתקדם דומה של מטוס הדאש 8 דגם 004 . המטוס מדגם איי - טי - אר מסוגל 
לשאת למעלה מ07 , במקום 05 הנוסעים של מטוס הדאש 7 . תוכנית ההצטיידות החדשה 
של ארקיע אמורה להתחיל להתבצע בשנת 09 . 
