" שר הבינוי אריאל שרון אמר אתמול כי למעלה ממחצית הבנייה בשנה הקרובה תיעשה 
בערי הפיתוח . שרון אמר דברים אלו בפגישת פורום עיירות הפיתוח , שנערך 
במשרד ראש הממשלה ובהשתתפות יצחק שמיר . בפגישה נכחו גם שר הפנים אריה דרעי , 
שר הכלכלה והתיכנון ויו"ר ועדת השרים לענייני ערי פיתוח דוד מגן , סגן 
שר האוצר הרב עזרן וראשי ערי הפיתוח . לדברי שרון בניית החירום של בתים מוכנים 
המתוכננים לשנה זו , תעשה כמעט כולה בערי הפיתוח . מתוך 000 , 54 יחידות 
דיור המתוכננות להיבנות במסגרת הרגילה שלמשרד הבינוי והשיכון , יבנו 000 , 
52 דירות בערי הפיתוח . השר שרון הציג בפני הפורום את מפת הבנייה המתוכננת 
של משרד הבינוי והשיכון והדגיש כי רוב הבנייה בשנים הקרובות תתרכז בגליל 
והנגב ובישובים המצויים מצפון לחדרה ודרומית לאשדוד . 
