בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . סימפוזיון בין - לאומי על היצירות האמנותיות 
העוסקות בהנצחת זכרם של היהודים והצוענים שנרצחו בתקופת השואה , ייערך בסוף 
החודש , במכון להיסטוריה של האמנות שליד האוניברסיטה ע"ש יאנוש פאנוניוס 
בעיר פץ בדרום הונגריה . הסימפוזיון ייפתח ב72 באוגוסט , ביוזמתו של אימרה 
צנגרי , יו"ר הברית העולמית של היהודים יוצאי הונגריה , בהשתתפות אורחים 
מישראל , מקנדה ומארה"ב ותנאם בו , בין השאר , גם מאריה אורמוש , רקטור 
האוניברסיטה . בסימפוזיון ישתתף גם הבישוף הקתולי מיהאי מאייר ודברי - ברכה 
ישמיע שגריר ישראל בבודפשט , שלמה מרום . קפידבינראש ממשלת רומניה פטרה 
רומאן סיגל לעצמו את המינהג הרווח , לתקוף את העיתונות ולהאשימה בכל הצרות . 
בראיון לעיתון אוסטרי תקף רומאן בחריפות את כלי התקשורת , בייחוד הזרים . 
לדעתו , הם הנושאים באשמה על שלרומניה נוצרה תדמית שלילית בדעת הקהל העולמית . 
הוא אמר עוד , כי איגוד הסטודנטים הרומני הוא עתה הגוף המסכן יותר מכל גוף 
אחר את הדמוקרטיה ברומניה כזכור , הסטודנטים יצרו בחודש אפריל במרכז בוקרשט 
" אזור חופשי מקומוניזם " ותבעו את התפטרותו של הנשיא אילייסקו . הם פוזרו 
בכוח ב31 ביולי , ומנהיגם מריאן מונטאנו שנעצר , שוחרר רק בימים אלה . 
