פיצוי בסך 005 מיליון מארקים על הפרת חוזים מסחריים . העניין יידון בשיחות 
שינהל ראש ממשלת מזרח - גרמניה , לותר דה מאזייר בביקורו בבודפשט בסוף החודש . 
על פי ההשערות , כ%04 מכלל המפעלים המזרח - גרמניים יחדלו להתקיים וממילא 
לא יוכלו לעמוד בהתחייבויותיהם . בעקבות קביעת שער חליפין חדש מול הרובל , 
אין המפעלים המזרח גרמנים מסוגלים לקנות את המוצרים שהם הזמינו ובבודפשט , 
כמו בפראג , מתקבלות הודעות רבות של חברות מזרח - גרמניות על ביטול חוזים . 
כתוצאה מתהליכים אלה , הסתכם הגירעון ההונגרי בסחר עם מזרח גרמניה עד ה13 
ביולי ב001 מיליון רובל , ועל פי האומדן עד סוף השנה יגדל חוב זה ל051002 
מיליון . המזרח - גרמנים מבקשים לחשב בשנה הבאה את החוב הזה במטבע מערבי 
דולרים או מארקים . השר הצכוסלוווקי לסחר חוץ , סלבומיר סטראצר התבטא בחריפות 
ללא תקדים נגד כוונה זו ודיבר על " התנהגות פרוסית בלתי - נסבלת " . הוא 
קרא למפעלים צכוסלווקיים לנקוט בצעדי - גמול , בדמות ביטול חוזי - יבוא 
עם מזרח גרמניה . 
