( ע ) . תושב עזה בן 22 , הוכה אתמול בצהריים בפניו בפינת הרחובות קיבוץ 
גלויות - מסילת ישרים בת"א . האיש הותקף על ידי שלושה אלמונים , שהיכו 
אותו נמרצות בפניו וגנבו מכיסו 05 ש . הוא הועבר לטיפול למרכז הרפואי איכילוב 
בתל - אביב . שלשום אחר - הצהריים הותקפו והוכו שני פועלי נקיון בתל אביב , 
בשני מקרים נפרדים . התוקפים אז היו ארבעה צעירים , שנשאו עמם מקלות וקרשים . 
המקרה הראשון אירע בשעה 03 : 4 אחר הצהריים ברחוב עמינדב . התוקפים היכו 
את הערבי תושב שכם בקרשים ובמקלות , נטלו ממנו את תעודת הזיהוי ושדדו 055 
ש שהיו בכיסו . כעבור שעה , אירע מקרה דומה ברחוב עליית הנוער בשכונת נחלת 
יצחק . גם כאן השתתפו בתקיפה ארבעה אנשים . הערבי שהוכה הועבר למרכז הרפואי 
שיבא בר"ג . במשטרה בודקים אם האירועים בוצעו על רקע לאומני ונבדקת אפשרות 
כי שני מקרי התקיפות שהיו שלשום , בוצעו בידי אותה חבורה . 
