הממשל האמריקאי עדכן לאחרונה את גורמי הביטחון בישראל בדבר פעולותיו למניעת 
העברת ציוד צבאי לעיראק . מקורות מדיניים מסרו ל"הארץ " כי הממשל האמריקאי 
העביר לחוסיין מלך ירדן ולנשיא חוסני מובארק איגרת , בה הם מתבקשים למנוע 
העברת ציוד צבאי ממדינות שונות לעיראק . ארה"ב הבהירה לישראל כי היא פועלת 
לנוכח המידע שהצטבר בדבר כוונותיו של נשיא עיראק , סדאם חוסיין , להצטייד 
בנשק לא קונוונציונלי . לדעת האמריקאים , עלול נשק מסוג זה בידי סדאם חוסיין 
להעלות את המתיחות במזרח התיכון . במקביל , פועלת ארה"ב למנוע גם מתן ציוד 
קונוונציונלי לעיראק , כמו תותחים וציוד נוסף . גורמים ביטחוניים בישראל 
אמרו , כי הממשל האמריקאי מגלה רגישות רבה לאיומי המלחמה של הנשיא העיראקי . 
הנושא עלה גם במהלך שיחותיו של שר הביטחון , משה ארנס , עם שר ההגנה ריצארד 
צייני , בוואשינגטון . עם זאת , ציינו הגורמים הביטחוניים כי לא נשקפת 
סכנת מלחמה קרובה במזרח התיכון . להערכתם , לא נשקפת כרגע כל סכנה לא מתחום 
סוריה ולא ממדינות ערביות אחרות . להערכה זו שותפים גם סגן הרמטכ"ל האלוף 
אהוד ברק , וכן הרמטכל דן שומרון , שאמרו זאת באחרונה בתדריכים לכתבים 
הצבאיים . 
