נרשמה במספר הנוסעים מישראל שרכשו כרטיסי טיסה במחלקה הראשונה בחברת התעופה 
סוויסאייר לשוויץ , בחצי הראשון של השנה , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . 
במספר הנוסעים שרכשו כרטיסי טיסה במחלקת עסקים מישראל לשוויץ נרשם גידול 
של % 5 , ובמחלקת התיירות נרשמה עלייה של % 3 בששת החודשים הראשונים של השנה , 
לעומת התקופה המקבילה אשתקד . מנתוני סיכום של חברת התעופה סוויסאייר בישראל , 
לחצי הראשון של השנה , שפורסמו אתמול עולה , כי בסך הכל נרשמה עליה של 
% 4 במספר הנוסעים שהטיסה החברה בקו התעופה בין שתי המדינות . גידול בשיעור 
זהה נרשם במטען הייצוא שהטיסה החברה מהארץ . סוויסאייר הטיסה 23 אלף נוסעים 
משוויץ לישראל במחצית הראשונה של השנה ו33 אלף נוסעים מישראל לשוויץ . החברה 
מקיימת 8 טיסות שבועיות בקו ציריך - תל - אביב - ציריך , רובן במטוסי די - 
סי 01 . חלק ניכר מהנוסעים המשיכו מציריך ליעדים נוספי באירופה , ארה"ב , 
המזרח הרחוק , דרום אמריקה ודרום אפריקה . 
