קצין בדרגת סגן אלוף , מפקד מכלאה בכלא קציעות , נידון ל51 ימי מחבוש על 
תנאי , כיוונשנמצא אחראי לבריחת עציר בתחילת השבוע . העציר הצליח להימלט , 
לאחר שהצליח לחדור למשאית של ירקות שיצאה מן הכלא . על פי המלצת הקצין הבודק 
בדרגת אלוף משנה , הועמד מפקד המכלאה לדין בפני ראש מטה פיקוד דרום , תא"ל 
י . קצין נוסף בדרגת סרן , הועמד לדין משמעתי וננזף על ידי מפקד מחנה מעצר , 
אל"ם זאב שאלתיאל . בעקבות הבריחה , תוגברו אמצעי הביטחון והשמירה בכלא 
קציעות . החיפושים אחר העציר שברח מתרכזים בעיקר ברצועת עזה ובגבול מצרים , 
על מנת למנוע מהעציר לברוח למצרים . 
