יומיים לאחר שסגרה טורקיה את צינורות הנפט העיראקיים , מסרו נהגים טורקים 
ששבו מעיראק כי כוחות צבא עיראקים התפרסו בקרבת הגבול הטורקי . החיילים מצויידים 
בעיקר בנשק קל , ומוסעים בנגמ"שים . העיראקים נראו גם חופרים שוחות בעזרת 
ציוד מכני כבד . ארגון כורדי המתנגד למשטר בעיראק הודיע בלונדון , כי עיראק 
ריכזה שלוש דיוויזיות בגבול טורקיה . משקיפים בטורקיה סבורים כי מדובר ב"תרגילים 
פסיכולוגים " שמפעיל סדאם חוסיין נגד טורקיה . על פי דיווחים רשמיים , 
ריכזה גם טורקיה כוחות מתוגברים בקרבת הגבול עם עיראקוליד מתקני הנפט . קפידבינסעודיה 
המשיכה אתמול לתגבר את צבאה בגבול עם עיראק , וקידמה כוחות שריון וארטילריה . 
הכביש הראשי לאורך המפרץ הפרסי היה עמוס כלי רכב צבאיים ונגמ"שים . טנקים 
סעודיים , שקני תותחיהם מופנים לים , התפרסו במרחקים של כ005 מטרים לאורך 
קו של כ001 ק"ם , מהגבול עם כוויית עד לעיר הקרובה ביותר אליו , קאפגי . 
הקבוצה הראשונה של 000 , 4 חיילים אמריקאים , שהגיעו שלשום לסעודיה , 
לא התפרסו עדיין באזור הגבול עם עיראק וכוויית . שרי החוץ של 61 מדינות 
נאט"ו שיתכנסו היום בבריסל , לא יחליטו על משלוח כוחות הברית למפרץ הפרסי , 
ויסתפקו בהודעת תמיכה בארה"ב ודרישה לנסיגה עיראקית מכוויית . דובר של הברית 
אמר אמש כי המפרץ נמצא מחוץ לתחום ההגנה של הברית , והסיוע לארה"ב יוגש 
על בסיס מדינתי בלבד . שר החוץ של ארה"ב , גיימס בייקר , ייפגש היום בבריסל 
עם שגריר בריה"ם . שתי המעצמות מקיימות התייעצויות על המשבר גם במישורים 
אחרים . בריטניה תשגר בסוף השבוע לסעודיה כוח של אלף חיילים , שיפעילו 
שתי טייסות של מטוסי טורנאדו ויגואר , סוללות טילי נ"ם ושלוש שולות מוקשים . 
אלה יצטרפו לשלוש ספינות מלחמה בריטיות הנמצאות כבר במפרץ הפרסי . החלטת 
הסיוע הבריטית התקבלה בישיבת חירום ביום רביעי , בעקבות בקשה טלפונית של 
המלך פאהד מראש ממשלת בריטניה , מרגרט תאצר . הולנד ובלגיה שוקלות אף הן 
שיגור כוחות למפרץ הפרסי , וצרפת הודיעה שלא תעשה זאת . ספרד התירה לארה"ב 
להשתמש בבסיסים ימיים ואוויריים על אדמתה , כגשר להעברת כוחות לסעודיה . 
02 מטוסי תובלה ענקיים מסוג " גלקסי " , עמוסים בחיילים אמריקאים , כבר 
נחתו בספרד . יוון הודיעה שבמקרה הצורך תוכל ארה"ב להשתמש גם בבסיסים על 
אדמתה . קפידביננסיונות ארה"ב לצרף את בעלות בריתה הערביות לכוח רב - לאומי 
במפרץ הפרסי , לא עלו יפה . הסיכוי שחיילים ממדינות ערב יצטרפו לכוח נראה 
קלוש , למרות הגינוי המהיר של סיפוח כוויית לעיראק . האמריקאים סברו בתחילה 
כי מצרים , מרוקו ואיחוד האמירויות יצטרפו לכוח . מרוקו הכחישה זאת בתוקף , 
האמירויות שמרו על שתיקה , ונשיא מצרים חוסני מובארק אמר כי הוא בוחן אפשרות 
להצטרף לכוח בין - ערבי שיוצב בין כוויית לעיראק , אולם רק לאחר הנסיגה . 
קפידבינעיראק סגרה אתמול את גבולותיה לתנועת אזרחים זרים , להוציא דיפלומטים . 
הודעת הסגירה נומקה בטעמי ביטחון . לפני ימים אחדים הודיעה בגדאד כי גבולותיה 
יוותרו פתוחים לכל הזרים בעלי אשרות , ובכללם תיירים ואנשי עסקים שהחזיקו 
באשרות קצרות מועד . יותר מ004 אזרחים מערביים הצליחו לעזוב בימים האחרונים 
את עיראק דרך ירדן . עיראק הודיעה למשלחות הדיפלומטיות הזרות בכוויית כי 
עליהן לעבור תוך שבועיים לבגדאד , וכי לנציגויות של ממשלת האמיר המודח בחו"ל 
אין יותר מעמד רשמי , והמשך פעולתן בלתי חוקי . 
