הכתב המצרי של רדיו מונטה - קארלו מסר אתמול פרטים על נייר העבודה שהנשיא 
מובארק צפוי להניח היום על שולחן הפסגה הערבית : הצדדים מכבדים את אמנת הליגה 
הערבית המחייבת שימוש בדרכי שלום לפתרון סכסוכים בין - ערביים . הדגשת הצורך 
במשא - ומתן בין - ערבי לאיחוי הקרע ומניעת מעורבות זרה . הדגשת הצורך בהסכמת 
עיראק לכבד את ריבונות העם הכווייתי לקבוע לעצמו את ממשלו . הסכמה לנסיגת 
עיראק מכוויית בסיוע כוח בין - ערבי . בחינת כל הדרישות שהעלתה עיראק כלפי 
כוויית . הנשיא מובארק מבקש שהפסגה תאשר כינון הוועדה המרובעת העליונה בראשותו , 
שתנהל את המו"ם עם הנשיא סדאם חוסיין . 
