המשטרה חוקרת צעיר ערבי בן 42 , תושב השטחים , שנתפס אמש על - ידי אזרחים 
בלב תל - אביב , לאחר שניסה , כנראה , להניח מטען חבלה מהסוג שהתפוצץ 
בשבת לפני כשבועיים בחוף ירושלים בתל - אביב וגרם למותה של התיירת בת ה71 
מקנדה , מארני קימלמן . החוקרים מנסים לברר אם יש קשר בין הצעיר שנתפס , 
באזור רח דניאל בדרום תל - אביב סמוך לחוף הים , לבין הפיגוע הקטלני בחוף 
הים . כן ייבדק קשר למקרים נוספים של הנחת מטעני חבלה באזור תל - אביב בחודשים 
האחרונים . אמש בשעה 03 : 02 הבחינו אזרחים ברח דניאל בצעיר ערבי חשוד שהשליך 
מידיו תיק ופתח בריצה מהירה . חשדם של עוברי האורח התעורר והם החלו במרדף 
אחריו . שניים מהם הצליחו ללכוד את הנמלט לאחר מרחק קצר . הם השתלטו עליו , 
כפתו אותו והזעיקו את המשטרה . קפידבינכוחות משטרה גדולים שהגיעו למקום , 
ועמם חבלנים , סרקו את הסביבה וסגרו את האזור לתנועה . החבלנים שניגשו 
לטיפול בתיק גילו כי זה הכיל מטען צינור ממולא בחומר נפץ ובחלקי מתכת , 
מוכן להפעלה , כדוגמת המטען שהתפוצץ בחוף הים בתל - אביב . המטען פורק 
בשלום . הצעיר שנתפס הועבר מיד לחקירה על - ידי חוקרי המשטרה והשב"ך . המקום 
בו נתפס הצעיר קרוב לחוף ירושלים , שם נהרגה התיירת מקנדה לפני שבועיים . 
בשעת לכידת הצעיר נערך סמוך למקום " שוקחתן " שבו מתרכזים אלפי בני אדם 
מדי יום חמישי בערב . אחת ההערכות היא כי הצעיר התכוון להניח את מטען החבלה 
בריכוז האנשים הגדול . 
