מזג האוויר היום ללא שינוי ניכר , מעונן חלקית עד בהיר . לחץ אוויר נמוך 
בשכבות הנמוכות , המגיע מכיוון איראן למזרח הים התיכון , גורם ללחות באזור 
החוף . הים יהיה גלי עד גבה גלי ; גובה הגלים מ08 עד 041 ס"ם ; טמפרטורת 
המים 82 מעלות . ינשבו רוחות מערביות עד צפון - מערביות במהירות של עד 03 
קמ"ש , וישררו תנאי דאייה טובים . תיאור המפה הסינופטית : הרכס בשכבות 
הגבוהות מעלה את הטמפרטורות בהרים ומוריד את הלחות באזורים הפנימיים של הארץ . 
רמה המשתרעת מעל מרכז ומערב אירופה גורמת שם למזג אוויר חם ונאה . אפיק 
בים האטלנטי משפיע על אנגליה ומערב סקנדינוויה וגורם שם לירידת גשמים . 
