( ע ) . רוכב אופנים מת מפצעיו בתאונת " פגע וברח " , שאירעה ביום ששי 
בשש בבוקר , בצומת הרחובות ש"י עגנונאבן - גבירול . זהותו עדיין לא ידועה . 
הנוסע רכב על אופניו מכיוון דרום לצפון , סמוך לגשר בו עובר רח אבן - גבירול 
על הירקון . מכונית מדגם ב - ם - ו , שנסעה מכיוון דרום לצפון , פגעה 
בו בעת שרכב מימין לדרך ופצעה אותו אנושות . הנהג הפוגע נמלט מהמקום . 
הפצוע הועבר לבית החולים איכילוב על ידי ניידת טיפול נמרץ של מד"א , ומת 
כעבור שעתיים . ענף התנועה במשטרת מחוז תל - אביב פונה לכל מי שיודע פרטים , 
למסור אותם לענף התנועה , טל 616421530 או לתחנת משטרה קרובה . מהפרטים 
שנאספו בזירת התאונה עולה שמדובר במכונית ב - ם - ו בצבע בהיר , שנפגעה 
בחלקה הקדמי ימני , וככל הנראה הפנס של המכונית נשבר . נינה מאסרו מבאקה 
אל - גרבייה , בת 05 , מתה מפצעיה , לאחר שנפגעה בתאונת דרכים קשה שאירעה 
בכביש באקה אל - גרבייהברקאי ביום חמישי בלילה . מכונית מסחרית מסוג פולקסוואגן , 
שיצאה מבאקה אל - גרבייה , סטתה מסיבות לא ברורות מנתיבה והתנגשה חזיתית 
במכונית פורד פרטית . שני נוסעים נוספים בפורד נפצעו באורח קשה . 
