חרם הנפט על עיראק דומה שהפך לחובק עולם בימים האחרונים . שתי מדינות נורווגיה 
והודו הורו למיכליותיהן העוגנות במסוף הנפט העיראקי בים סוף שלא לטעון נפט ; 
כך דיווחו מקורות בחברות הספנות בדובאי . על אף שצינור הנפט העובר את סעודיה 
פתוח טכנית , שום אנייה לא ניגשה לטעון נפט במסוף העיראקי מאז יום חמישי . 
מקורות בתעשיית הנפט מסרו כי מאגרי הנפט הגולמי במסוף מלאים כמעט עד סופם 
והעיראקים הפסיקו את הזרמת הנפט בצינור . חברות הספנות בדובאי המקיימות קשרים 
עם המיכליות העוגנות מסרו כי מאז יום ששי לא נראתה כל מיכלית הטוענת נפט 
במסוף העיראקי במועגיז נמל סעודי בחוף ים סוף המשמש מוצא לצינור הנפט העיראקי 
העובר דרך סעודיה . הדיווחים הללו מוכיחים כי האמבארגו על הנפט העיראקי ועל 
הסחר הכולל עם עיראק , בעקבות הפלישה לכוויית , מבוצע הלכה למעשה על - 
ידי מספר מדינות הגדל והולך . מקורות בחברות ספנות בנמל יאנבו בסעודיה , 
עמן קיים קשר טלפוני , אישרו כי המיכלית האחרונה עם נפט עיראקי יצאה מנמל 
מועגיז ב2 באוגוסט , יום הפלישה העיראקית לכוויית . סוכן ספנות בדובאי מסר 
כי מיכלית נפט שעמדה לטעון נפט גולמי עבור הודו ביום ששי , לא הגיעה למסוף 
העיראקי במועגיז . המועד הבא לטעינה של נפט עיראקי עבור הודו הוא יום ראשון 
הקרוב . מקורות בחברות הספנות מסרו כי מיכלית הנפט הנורווגית " הנזה וגה " , 
בעלת כושר הובלה של 753 אלף טון , קיבלה הוראות מממשלת נורווגיה שלא לטעון 
נפט עיראקי . קצינהאנייה מסר בשיחת טלפון , כי " קיבלנו הוראות מן הממשלה 
שלא לטעון נפט עיראקי " . עיראק ייצאה עד הפלישה לכוויית % 09 מתפוקת הנפט 
שלה , שהסתכמה ב7 . 2 מיליון חביות ליום , דרך צינורות הנפט העוברים את 
טורקיה וסעודיה . הטורקים סגרו את מסוף הנפט העיראקי בים התיכון ביום שלישי 
שעבר תוך היענות לסנקציות של האו"ם . קפידבינחברות הדלק ביפאן מצאו מקורות 
לכל ביקוש הנפט שלהם , בעתיד הקרוב ; כך מסרה ביום ששי סוכנות הידיעות 
היפאנית . החברות היפאניות הגדולות , כגון ניפון הידימיצו וקוסמו כבר רכשו 
יותר מעשרה מיליון חביות נפט , בעיקר מאיראן . בסך הכל , ירכשו תשע חברות 
הנפט היפאניות 006 אלף חביות נפט ליום מחברת הנפט האיראנית , פי - שניים 
מהכמות שנרכשה אשתקד . המקורות הוסיפו כי החברה האיראנית כבר ביקשה מחברות 
הנפט היפאניות למסור לה פרטים מדויקים על הזמנות הנפט הקרובות שלהן . אולם , 
למרות המאמץ הרב לגיוס נפט , עלולות החברות היפאניות להיאלץ להשתמש החל 
בחודש ספטמבר בעתודות הנפט המצויות בידן , האמורות להספיק ל88 יום . ממשלת 
יפאן כבר אמרה כי היא תשתדל להימנע מלהשתמש בעתודות הרשמיות של הנפט ותנסה 
להביא לחיסכון באנרגיה . 
