מחיר הנפט עלה אתמול שוב לאחר יומיים של ירידות מחירים , שנבעו ממימוש רווחים . 
המחיר לחבית שב וטיפס בשיעור חד , בין 06 ל08 סנט באירופה וכ07 סנט בארה"ב . 
העלייה במחיר הנפט נבעה מהתגברות הציפיות בקרב הסוחרים , כי המשבר במפרץ 
הפרסי יחריף ויביא לשיבוש אספקת הנפט בימים הקרובים . מחיר הנפט החל לעלות 
מיד לאחר שקרא סאדם חוסיין לאומה הערבית לפתוח במלחמת קודש נגד הזרים ונגד 
מנהיגים ערבים , שהתייצבו נגדו . התנודות במחיר הנפט השפיעו על שני שווקים 
פיננסיים עיקריים : מחיר הזהב עלה בשיעור תלול , והגיע לרמתו הגבוהה ביותר 
מאז חודש מארס השנה 393 דולר לאונקיה . עלייה זו נבעה , בין השאר , מרכישות 
גדולות של זהב בשווייץ על - ידי גורמים במזרח - התיכון , ככל הנראה ערב - 
הסעודית . מאידך גיסא , נרשמו ירידות חדות יחסית בבורסות בניו - יורק ובטוקיו . 
ב"וול סטריט " נפל מדד הדאו - גונס בכ%5 . 1 ( 33 . 24 נקודות ) , והגיע 
לרמה של 85 . 6172 נקודות . בטוקיו נפל מדד הניקיי - דאו בכ%1 , וירד לרמתו 
הנמוכה ביותר השנה 55 . 923 , 72 נקודות . בשני המקרים נבעו הירידות מהיצעים 
גדולים של סוחרים , החוששים מפני האצת האינפלציה והאטה כלכלית ביפאן ובארה"ב . 
הדולר התחזק במקצת לעומת הין , אך נחלש ביחס למארק . המארק היה המטבע הדומיננטי 
ביום שישי , בין השאר בשל מכירות גדולות של ינים ורכישות מארקים על - ידי 
סוחרים , הסבורים כי הין עומד להיחלש בשיעור משמעותי . שערי הסגירה של הדולר 
בניו - יורק היו שלשום : ליש"ט לב040378 . 1מארק לב015095 . 1ין לב8483 . 
