לונדון ( רויטר ) . גו מרסר , אחת הדמויות הססגוניות בכדורגל האנגלי , 
מת בסוף השבוע ביום הולדתו ה - 67 . הוא עשה קריירה מזהירה , במהלכה שימש 
לא רק קפטן אוורטון , ארסנל ונבחרת אנגליה , אלא גם מנהל שפילד וונסדיי , 
אסטון וילה ומנצסטר סיטי . תקופה קצרה שימש גם מנהל הנבחרת הלאומית , 
אחרי שסר אלף ראמזי פרש מהתפקיד ב - 4791 . הוא היה אחד מששת אישי הכדורגל 
היחידים , ששיחק וניהל בתקופות שונות קבוצות אנגליות שזכו באליפות הליגה . 
מרסר , ששיחק בתפקיד רץ שמאלי ( כפי שהוגדר אז התפקיד ) , זכה באליפות 
הראשונה שלו עם אוורטון ב - 9391 . בעקבות העברתו לארסנל ב - 6491 , תמורת 
000 , 7 לי"ש , סייע למועדון הלונדוני לזכות פעמיים בבכורה בליגה , ב - 
8491 ו - 3591 . כמנהל הוליך את מנצסטר סיטי לאליפות ב - 8691 . גראהם טיילור , 
מנהלה החדש של אנגליה , אמר ביום שישי כשנודע לו על מותו של מרסר : " גו 
השיג כמעט את הבלתי אפשרי , בהיותו נערץ ואהוד בקרב כל המעורבים בכדורגל " . 
