מאנשי ארגון המוסלמים השחורים , שלקחו כבן - ערובה את ראש ממשלת טרינידד 
יחד עם 64 שרים ופקידים בכירים בחודש שעבר , הואשמו בסוף השבוע באופן רשמי 
במספר רב של פשעים , החל מבגידה וכלה בהחזקת נשק . כמו כן נכללים בכתבי 
האישום האשמות בגין רצח ופציעה . כתבי האישום הוגשו בהעדרם של העצורים , 
ומקורות במשטרה לא יכלו לומר מתי יובאו הנאשמים לבית המשפט . רבים מבין 
המורדים המואשמים עלולים להיות נידונים למוות אם יימצאו אשמים . המורדים 
הסתערו על בנייני הפרלמנט והטלוויזיה ב72 ליולי , ותפסו 74 בני ערובה ובכללם 
ראש הממשלה . בכתב האישום נאמר כי ראשי המורדים ירו בשתי ברכיו של ראש הממשלה . 
המורדים האשימו את הממשלה בשחיתות , גזענות , רצח ואזלת - יד במלחמה נגד 
הסמים . 
