טוקיו ( ע"ץ ) . איש הימין הקיצוני היפאני נעצר בידי המשטרה שעה שניסה 
לאלץ את ראש הממשלה , טושיקי קאיפו , להתאבד . כך מסרה ביום ששי משטרת 
יפאן . התקרית אירעה ב1 לאוגוסט בכפר טסומאגוי , כ001 קילומטרים צפונית 
לטוקיו , שם שהה קאיפו בבית מלון מקומי במהלך חופשה . בעת שהותו במלון עצרה 
המשטרה אזרח יפאני בן 52 שהסתובב בקרבת המלון , וזה הודה כי רצה לאלץ את 
ראש הממשלה להתאבד . הקיצוני נשא עמו סכין , וכן אוסף של כרוזים המוחים 
על כך שראש הממשלה החליט שלא להשתתף בטקס לזכר חיילי הצבא הקיסרי היפאני 
שמתו בזמן המלחמה . 
