ולה כי מאות אלפי זרים ממנהלי חברות אמידים ממדינות המערב ועד לעוזרות - 
בית מן הפיליפינים נלכדו בכוויית ובעיראק , ועלולים לשמש כלי - משחק בידי 
העיראקים בעקבות סיפוח כוויית . % 06 משני מיליון תושבי כוויית , אינם כווייתים . 
הם ברובם הגדול אסיאנים וערבים ממדינות אחרות המועסקים שם בעבודות שונות , 
בעיקר עובדי כפיים ועובדי שירותים . מסיכומים שריכזה סוכנות רויטר עולה 
כי אזרחי לבנון , בנגלה - דש והודו השוהים בכוויית מונים יותר מ003 אלף . 
כמו כן יש שם מספר גדול של פלשתינאים , פקיסטאנים ופיליפינים . מספר קטן 
יותר של אמריקאים ואירופים , ממזרח ומערב - אירופה , אינם יכולים אף הם 
לצאת את כוויית ועיראק , בין אלה שנלכדו בכוויית : 000 , 1 פולנים ו063 
בולגרים . לארה"ב ולבריטניה יש 000 , 3 אזרחים לכל אחת בכוויית ; ברובם 
עבדו כמהנדסים וכמנהלים בתעשיית הנפט . לתאילנד יש 000 , 7 עובדים בנסיכות 
הכבושה . לבולגריה ובריה"ם יש יותר מ000 , 5 אזרחים בכוויית ועיראק , העובדים 
שם כטכנאים וכיועצים צבאיים . בריטניה עוקבת בדאגה אחר גורלם של 000 , 2 
מאזרחיה בעיראק , בעוד שארה"ב מנסה להתחקות אחר 085 אמריקאים הנמצאים שם . 
מספר האזרחים הגרמנים בכוויית ובעיראק מגיע ל009 . לצרפת יש 004 בשתי המדינות , 
לאירלנד 053 , לשוודיה 061 , לספרד יותר מ002 ולאיטליה קרוב ל005 . 
