רבת - עמון ( ע"ר ) . ראשי " הוועדה העממית להגנה על האומה הערבית " 
תנועה שהוקמה בירדן בעקבות הפלישה העיראקית לכוויית , הודיעו אתמול כי 
יותר מ04 אלף ירדנים נרשמו כמתנדבים למלחמה לצד עיראק נגד ארה"ב , אם תפרוץ 
כזו באזור המפרץ הפרסי . בין המתנדבים קנאים מוסלמים , מחבלים פלשתינאים 
ואזרחים ירדנים שונים בגילאי 81 עד 04 . אחד המתנדבים , איש עסקים בן 04 , 
אחמד אל יאמאני , אמר כי הוא שואף להגן על הנשיא העיראקי שהוא " המשחרר 
את עמי ערב מן הכניעה לאמריקה ולמערב " . לדבריו " סדאם חוסיין מציל את 
השאיפות של האומה הערבית בהשגת אחדות בין ארצות ערב . הוא גיבור " . נשיא 
הוועדה , אחמד אל גינדאווי אמר כי בין המתנדבים 000 , 2 תימנים המתגוררים 
בסעודיה , שם הוצבו כבר יותר מ000 , 4 חיילים אמריקאים , להגנה על משטרו 
של המלך פאהד נגד התקפה עיראקית . ביקשנו מהם לפעול בתוך הטריטוריה הסעודית . 
אמרנו להם כי המערכה הערבית כוללת פיצוץ מטרות אמריקאיות על אדמת סעודיה " , 
אמר אל גינדאווי . הוועדה הוקמה על - ידי איגודים מקצועיים בירדן , וכן 
גורמים פרו - פלשתיניים ולאומנים ערבים . חבר הוועדה , בתייאסיר חומסי , 
העומד בראש אגודת הרוקחים הירדנית , אמר כי רופאים , מהנדסים , רוקחים , 
טייסים וסטודנטים נמנים על המתנדבים . לרבים יש עבר צבאי והם קיבלו אימונים 
בצבא הירדני . " כאשר נקבל הוראות אנו נשלח את המתנדבים לכל מקום בו יידרשו 
כדי להילחם , הן בעיראק והן בירדן . חובתנו היא להתייצב נגד כל התקפה אמריקאית . 
כל התקפה על בגדאד היא כהתקפה עלינו " , אמר ראש אגודת הרוקחים הירדנית . 
