קנדה ביטלה ביום חמישי את עונשו הכבד של האצן בן גונסון , שהושעה מפעילות 
לכל חייו , בעקבות פסילתו ב - 8891 במשחקי סיאל על שימוש בסמים . גונסון 
אמר , כי הוא משוכנע שיזכה במדליית הזהב בריצת 001 מטר באולימפיאדת ברצלונה 
ב - 2991 . לפני כן הביע גונסון סיפוק על העובדה , כי שר הספורט הקנדי 
בשם ממשלתו פתח במסע לטיהור שמו של השיאן העולמי לשעבר . האצן יוכל לחזור 
ולהתחרות על המסלול החל ב - 42 בספטמבר , בדיוק שנתיים מאז פסילתו בסיאל . 
כעת מצפים שגם התאחדות האתלטיקה הבין לאומית והוועד האולימפי הבין לאומי 
יקבלו החלטה דומה . מלונדון נמסר , כי בריטניה תתיר לגונסון להופיע בארץ 
זו רק אם ייכלל רשמית במשלחת קנדית . דובא התאחדות האתלטיקה גילה בלונדון , 
כי האלוף הבריטי והאירופי לינפורד כריסטי דחה הצעה ליטול חלק בהתמודדות 
רשמית עם גונסון ב - 001 מטר , לצידו של קארל לואיס . 
