מחקר אקדמי , הבודק את ההיסטוריה של ההרתעה במלחמה הקרה בין ארה"ב לבריה"ם , 
מעלה סימני שאלה רבים לגבי היכולת להרתיע את שליט עיראק , סדאם חוסיין , 
מהתקפה צבאית . ד"ר גרלד שטיינברג מהאוניברסיטה העברית בירושלים קובע במחקרו , 
העתיד להתפרסם בשבועות הקרובים , כי ההיסטוריה של המלחמה הקרה ושיאה במשבר 
הטילים בקובה ב2691 מלמדת , שכדי שהרתעה תהיה אפקטיווית צריכים להתקיים 
שלושה תנאים : קליטת המסר , הבנתו והתנהגות רציונלית של המנהיגים . לדברי 
שטיינברג , ספק אם במקרה של סדאם חוסיין מתקיים אפילו אחד משלושת התנאים . 
הוא טוען , כי כלל לא ברור אם מאזין שליט עיראק לשידורי רדיו או מקבל מיועציו 
הקרובים דיווחים בנושא מסרי ההרתעה של מדינות העולם . קפידבינלמעשה , סביר 
להניח כי סדאם חוסיין דוחה את כל הידיעות והדיווחים , המובאים לפניו ואינם 
מניחים את דעתו כפי שנהג ניקיטה חרושצוב בעת משבר קובה . שטיינברג סבור , 
כי גם מסרים דיפלומטיים מארה"ב ובריה"ם אינם משפיעים על שליט עיראק , והוא 
דוחה אותם או מזלזל בהם . נוסף על כך , קובע המחקר , נראה כי התנהגותו 
של סדאם חוסיין אינה רציונלית , ולכן אין ביכולתו או ברצונו להבין את משמעות 
האסון , שהוא עלול להמיט על בני עמו . הצלחותיו עד כה מביאות אותו לחשוב , 
שגם הפעם יצליח , והוא אינו מביא בחשבון את הסיכונים . ניקיטה חרושצוב 
הודח מתפקידו מיד לאחר שיושב משבר הטילים בקובה , בשל הסיכונים שנטל והתנהגותו 
הבלתי - רציונלית . לפי המחקר , קשה לצפות לשינוי במדיניותו של סדאם חוסיין 
ולכן , כדי להפוך את ההרתעה ליעילה , יש צורך להשפיע על הדרג הבכיר בעיראק 
ראשי הצבא , יועצי הנשיא ואפילו בני משפחתו כדי שידיח את סדאם חוסיין , 
או לכל הפחות ינסה לשכנעו בחומרת המצב . קפידבין " במקרה של עיראק , אם 
תפרוץ מלחמה פירוש הדבר , שההרתעה נכשלה . יש צורך לחפש דרכים אפשריות 
אחרות להשפיע על מדיניותה של בגדאד . מניתוח ההיסטוריה של המלחמה הקרה ניתן 
ללמוד , שבמצבים של איומים הדדיים בהרס טוטאלי , עשויים היועצים ומקבלי 
ההחלטות הבכירים לקלוט את המסרים , ולדרוש שינוי במדיניות " , אומר שטיינברג . 
הוא מזכיר , כי במאי 7691 סירב נשיא מצרים , גמאל עבד אל - נאצר , להקשיב 
למסרים שהגיעו לישראל , זלזל בכוחה הצבאי והתנהג בצורה לא - רציונלית בתגובתו 
לאיומים ובהזזת הכוחות שלו . גם נאצר השיג הצלחות טקטיות רבות לפני פרוץ 
המלחמה , ולא היה מסוגל לצפות את התגובה הישראלית , למרות הניסיון להרתיע 
אותו לפני - כן . 
