שתי הפקות בביצוע ערבים ישראלים מופע פנטומימה של אמן משפרעם והצגת " ראשו 
של געבר " של תיאטרון בית הגפן בחיפה ביטלו ברגע האחרון את השתתפותן במופע 
הפתיחה של הפסטיבל הבין - לאומי לתיאטרוני בובות , שנפתח אתמול בירושלים . 
בשיחה עם הממונה על אירועי הפתיחה של הפסטיבל , מריו קוטליאר , מסרו נציגי 
ההפקות , כי הם מפחדים להגיע בימים אלה לירושלים , עם מופע בשפה הערבית . 
על אף לחצים ומאמצים להניאם מן הביטול , סירבו הלהקות להגיע . בשל הביטול , 
נאלצו המארגנים לשנות את כל אירועי הפתיחה , שהתקיימו בגן הפעמון . בין 
הלהקות שיופיעו בפסטיבל , להקה מפולין שתציג מופע המבוסס על יצירתו של ברונו 
שולץ . 
