דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . העונה ה - 82 של הבונדסליגה לא החלה 
כפי שציפה מנהל האלופה באיירן מינכן , אלי האנס . לפני ההתמודדות עם באייר 
לוורקוזן ניבא האנס שקבוצתו תנצח 40 , לפחות . אבל בפועל , רק שבע דקות 
לסיום נחלצה באיירן מהפסד , תודות לבעיטת - 11 מטרים . לוורקוזן עלתה ליתרון 
10 משער שהבקיע קירסטן מנבחרת מזרח גרמניה . אפנברג , שעבר למינכן מבורוסיה 
מנשנגלדבאך תמורת 4 מליון מארק , הישווה ומנע הפסד מביך לבאיירן . ווטנשייד , 
קבוצה מפרבר של בוכום שעלתה השנה לבונדסליגה , ניצחה בביתה את ורדר ברמן 
20 משערים של פינק ( דקה 83 ) וזאנה ( 48 ) . בברמן שיחק קלאוס אלופס , 
הקפטן לשעבר של נבחרת מערב גרמניה , שעבר מבורדו הצרפתית . פראנקפורט הצדיקה 
את האשראי שניתן לה במאבק על האליפות . היא הפגינה משחק מצויין מול קארלסרוה , 
וניצחה 30 . השערים : בינץ ( 82 ) , יאבאה ( 16 ) , טורובסקי ( 
78 ) . ף . ץ . קלן חילצה נקודה ביתית מול פורטונה דיסלדורף , בדרבי ה - 
72 של צפון - הרהיין . דיסלדורף הובילה 10 משער של תומאס אלופס . קלן הישוותה 
רק בדקה ה - 38 על ידי היגל . לקלן ניתנה עוד קודם לכן הזדמנות להשוות . 
ליטברסקי בעט עונשין ם - 11 מטרים , אך השוער שמאטקה הדף . השופט הורה 
על בעיטה חוזרת בגלל כניסה של שחקני דיסלדורף לרחבה לפני הבעיטה . ליטברסקי 
בעט שנית , ושמאטקה הדף גם הפעם . בורוסיה מנשנגלאדבאך , שעברה שעונה קשה 
וניצלה מירידה , החלה את העונה החדשה בהפסד ביתי 12 מול בוכום , שחסרה 
שבעה משחקני ההרכב הראשון , אולם שיתפה צעירים שאפתנים . גלדבאך חסרה את 
בלמה הצכי סטראקה והקפטן הוכשטטר . השערים לבוכום : קמפה ( 41 בעונשין 
ם - 81 מטרים ) , של ( 06 ) . לגלדבאך : שטפס ( 14 ) . קייזרסלאוטרן 
ניצחה 31 במשחק חוץ בהאמבורג . נירנברג ואירדיגן סיימו ביום שישי בתיקו 11 . 
פאסאלאק הוביל את אירדינגן ליתרון בדקה ה - 12 . בדקה ה - 72 נפסקה בעיטת - 
11 לנירנברג . ווגנר בעט , השוער דרייר הדף . כמו במשחק בין גלדבאך לבוכום , 
הורה השופט על בעיטה חוזרת . הפעם בעט דיטוואר , ובדייקנות , 11 . הרתה 
ברלין , אחרי שבע שנות היעדרות מהבונדסליגה , נוצחה עוד ביום חמישי בביתה 
11 בידי סט . פאולי . הרתה הבקיעה ראשונה ( אובה ראן ) אבל סט . פאולי 
ביצעה מהפך בעזרת הצכים קנופליצק וקוציאן . ביום רביעי הביסה שטוטגארט את 
דורטמונד 30 משלושער של פריץ וולטר . 
