לונדון ( רויטר ) . משגה של שוער הרכש היקר של ארסנל , דייויד סימן , 
העניק אתמול לסמפדוריה האיטלקית , מחזיקת גביע אירופה לקבוצות מחזיקות 
גביע , ניצחון 10 ובכורה בטורניר הבין - לאומי המרובע שהיה בסוף השבוע באיצטדיון 
וומבלי . סימן , שנרכש ב - 3 . 1 מיליון לי"ש מקבוצה לונדונית אחרת , קווינס 
פארק ריינגרס , יצא בצורה שגוייה מול האיטלקי גיספה דוסנה , שנותר מול 
רשת ריקה , שתי דקות לפני סיום המחצית הראשונה , ולא החמיץ את ההזדמנות 
הנוחה לקבוע 10 . כשלונה של ארסנל בגמר , לא היה כשלון אנגלי יתום בטורניר 
המרובע . אסטון וילה , סגנית האלופה האנגלית , סיימה אחרונה . היא נוצחה 
01 בידי ריאל סוסיאדד מספרד . חואן לאראנגה הבקיע את השער היחיד במשחק בדקה 
ה - 07 בבעיטת 11 מטרים . עבור המנהל החדש של הוילה , יוזף ונגלוש שאימן 
במונדיאל את צכיה , היתה זו פתיחה גרועה בקבוצתו החדשה . ביום שישי נוצחה 
הקבוצה 02 בידי ארסנל . את השערים הבקיעו שני שחקנים חדשים , אנדראס לימפאר 
בדקה ה - 43 וקווין קמפבל בדקה ה - 57 . הוילה , שחסרה את החלוץ הבין - 
לאומי דייויד פלאט , היתה במרבית דקות המשחק במגננה . סמפדוריה עלתה לגמר 
רק אחרי בעיטות הכרעה ם - 11 מטרים , בהם דייקה בחמישה כדורים לעומת שלוש 
בעיטות מוצלחות של הנציגה הספרדית בטורניר . חואן לאראנגה העניק לריאל סוסיאדד 
יתרון 10 בדקה ה - 52 . גיאנלוקה ויאלי המתין רק שלוש דקות בטרם הישווה 
ל - 11 . 
