תזמורת ניגנה לקבוצות התיירים בכיכר גריבאלדי , כאשר ריח של מדלל צבע החל 
משתלט על ריח הוורדים שבסלי הרוכלים . אשה רזה ניצבה במרכז הכיכר , בד 
מקופל בידה האחת ובקבוק פלאסטי המכיל נוזל שקוף בידה השנייה . " זה החטא 
היחיד שלי " , אמרה היצאנית בת ה32 , שהציגה את עצמה בשם גלוריה והתנודדה 
כאשר היא מחזיקה את הבד הספוג בסם קרוב לפניה . השימוש בסמים עדיין לא הגיע 
לכלל ממדים של מגפה במקסיקו , כאשר תוכנית מניעה לאומית וכלכלה בלתי - יציבה 
אינן מסייעות להרחבת השימוש בסמים קשים . יש האומרים גם כי המסורת הקתולית 
של מקסיקו מרחיקה את הבריות מהסם . אולם חומרי שאיפה זולים כגון דבק , 
מדללי צבע וממיסים תעשייתיים חריפים מתחילים להיות נפוצים בקרב המעמדות 
הנמוכים , וגובר החשש כי מקסיקו עלולה להיות קרקע פורייה להתמכרות לסמים 
ממין זה . אחת הסיבות לכך היא המגוון הרחב של סמים זמינים במקסיקו . במדינה 
עצמה מגדלים מריחואנה ואופיום ובה עוברים הנתיבים העיקריים של משלוחי הקוקאין 
וההרואין מדרום - אמריקה לארה"ב . יותר ממחצית מכלל 58 מיליון תושבי מקסיקו 
הם מתחת לגיל 91 , וכ008 אלף מצטרפים מדי שנה לשוק העבודה הנחשל . " אין 
להם סיכוי למצוא עבודה או ללמוד " , אומר מאריו אלברטו , המרכז קבוצה של 
מתמכרים אנונימיים . " מספר האנשים הנמצאים בקבוצת הסיכון אדיר " . קפידבינבמחקר 
האחרון נמצא כי % 3 . 4 מן המקסיקנים יותר ממחציתם מתחת לגיל 43 השתמשו 
בסמים לפחות פעם אחת . המחקר נערך בשנת 8891 ופורסם השנה על ידי המנהל לאפידמיולוגיה 
והמכון הפסיכיאטרי של מקסיקו . במחקר נאמר כי השימוש בסמים נפוץ יותר במדינות 
הצפון - מערביות כגון באחה - קליפורניה , סונורה וסינלואה , הקרובות לגבול 
עם ארה"ב ומשמשות בסיס לסוחרי הסמים הגדולים . מתוך יותר מחצי מיליון המכורים 
לסמים במקסיקו , משתמשים 003 אלף בחומרי שאיפה זולים , 002 אלף במריחואנה , 
03 אלף בקוקאין , והשאר בהרואין או באופיום . עובדי תוכניות השיקום והמניעה 
מודאגים מן השימוש הגובר והולך בחומרי שאיפה . הכסף הוא אשר קובע את הסם 
באומה ששכר המינימום בה שווה ל6 . 3 דולר ביום . " אנחנו מדינה ענייה " , 
אומרת מארתה נלדה מוראלס , עוזרת למנהל מרכז הכוונה למתבגרים . " אנחנו 
מנסים לספק את הצרכים הבסיסיים , כגון מזון , בגד וקורת - גג . רבע ליטר 
מדלל צבע עולה 7 סנט ושפופרת דבק 70 . 1 דולר . אסור למכור את שני החומרים 
למי שגילו מתחת ל81 , אך האכיפה של חוק זה אינה יעילה ביותר " . ברחוב עולה 
סיגריית מריחואנה כ8 . 1 דולר וקוקאין נמכר ב53 דולר לגרם אחד . " הם זורקים 
את הדברים האלה " , אמר משתמש בן 41 בשם חוזה על חומרי השאיפה . חוזה הסתובב 
כמו רבים מחבריו בככר גריבאלדי , אזור עמוס בתיירים . חומרי שאיפה עלולים 
לגרום נזק בלתי - הפיך למוח , לכבד , לריאות ולקיבה , אך חוזה והמשתמשים 
האחרים אינם מגלים דאגה רבה בעניין זה . " זה משכיח את הרעב , את העייפות 
ואת כל הבעיות " , אומר חוזה כשהוא מחזיק בחוזקה בקופסת מדלל צבע . " אפסיק 
כשאגדל " , הוא מוסיף . קפידביניש הסבורים כי רמה מוסרית גבוהה באומה קתולית 
זו מונעת השתרשות של תופעת הסמים . " המשפחה כאן חזקה יותר " , אומרת גב 
מוראלס . ד"ר אראול אגילאר , מנהל רפואי של מרכז נוער , אמר כי ההחלטה 
להתמקד במניעה היא שהשפיעה על בלימת חדירת הסמים . לפני 02 שנה החליטה מקסיקו 
כי הדרך היחידה לבלום את זרם הסמים היא לקצץ בביקוש . רוב תוכניות המניעה 
במקסיקו אינן נוקטות באלמנט הפחד כגורם הרתעה , כפי שנהוג בארה"ב . אגילאר 
סבור כי הפחד משפיע רק לטווח קצר . " זה כמו לראות תאונת דרכים כאשר נוסעים 
במהירות גבוהה " , הוא אומר . " מורידים את המהירות בעשרת הקילומטרים הבאים 
ואחר כך מאיצים שוב " . הגישה המקסיקנית הרווחת היא להוריד את הדגש מן הסמים 
וללמד את המתבגר , את ההורים ואת המורים איך להגיע לחיים בריאים מבחינה 
גופנית ומשפחתית . הפרסומת מראה צעירים חותרים בנהר , כשהכיתוב , באותיות 
גדולות למעלה , אומר " אימרו כן לחיים " , ולמטה באותיות קטנות : " אימרו 
לא לסמים " . פרויקטים חברתיים עוסקים בפעילויות כגון הרמת משקולות , תיאטרון 
רחוב , סדנאות שירה וקבוצות ספורט ברבעים העניים כדי להרחיק את הילדים מסמים . 
כומר קתולי הידוע בכינויו האב ציצוצומה , אוסף ילדים מן הרחוב ומביא אותם 
לאחד מ51 בתי מחסה , בהם יוכלו להתגורר עד סיום הלימודים או עד שילמדו מקצוע . 
בוקר אחד הוא סיפר לשלושה נערים חדשים באחד מבתי המחסה משל על יהלום שנשכח 
בשדה של רפש . " עוברים ושבים התעלמו מן האבן שנראתה מלוכלכת וחסרת ערך " , 
הוא סיפר , " אך לבסוף הרים מישהו את האבן ושטף אותה . ומה הוא מצא ? 
" , שאל הכומר . " יהלום " , ענו הנערים במקהלה . " ומה אתם ? " יהלומים ! 
" , הם השיבו . 
