קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון הדני " פוליטיקן " כותב כי דרום 
אפריקה מכרה לעיראק 001 תותחי הוביצר כבדים בקוטר 551 מ"ם . בידיעה שמתבססת 
על פרסום בשבועון ביוהנסבורג , " ויקלי מייל " , מדווח " פוליטיקן " 
שגדול מפעלי הנשק בדרא"ף , חברת " ארמסקור " , סיפק את התותחים לעיראק 
לאחר שהכשיר תותחנים עיראקים ושיגר מומחים לבגדאד לסייע בקליטת התותחים . 
עיראק שילמה לדרום אפריקה בנפט . תותחי ההוביצר מתוצרת דרום אפריקה הם בעלי 
טווח יעיל ל04 ק"ם , ועולים בטיבם על התותחים מתוצרת בריה"ם . דרא"ף סיפקה 
יחד עם התותחים חלקי חילוף ותחמושת . שווי העסקה 006 מיליון דולר . " ויקלי 
מייל " טוען כי מפעל " ארמסקור " קיבל ידע לייצור הנשק מכמה מדינות , 
בהן ישראל . לא ברור אם המפעל הסתייע בידע הטכנולוגי הישראלי גם בייצור 
התותחים שנמכרו לעיראק . ראש אגף האו"ם במטכ"ל השוודי , קארל יעקב אסק , 
מסר על החלטה לצייד " בזמן בקרוב ביותר " את החיילים השוודים המשרתים 
במסגרת יוניפי"ל בציוד הגנה נגד נשק כימי מסכות - גז וחליפות - מגן . 
הצבא השוודי החל לפני כמה שנים לייצר ציוד מגננה ללוחמה כימית , והציוד 
לחיילי יוניפי"ל ישוגר ממחסני החירום שלו . 
