בריסל ( ע"ר וע"ץ ) . תעריפי הטיסות בקווי התעופה האירופיים יעלו בקרוב 
כתוצאה מן המשבר במפרץ הפרסי ועליית מחירי הדלק . כך הודיע איגוד קווי התעופה 
האירופיים ביום ששי . " קווי התעופה האירופיים נכנסים לתקופה סוערת " , 
ציין המזכיר הכללי של האיגוד קארל - היינס נוימייסטר . " בהתחשב במה שקרה 
בימים האחרונים , צפויה בהחלט תגובה של חברות התעופה בכל הקשור למחירי הטיסות . 
הדבר הוא בלתי - נמנע " , אמר . בהודעת איגוד חברות - התעופה באירופה נאמר , 
כי מספר הנוסעים ב12 החברות האירופיות המאוגדות , עלה ב%01 אחוז במחצית 
הראשונה של 0991 , אולם העלויות עלו כפליים מן ההכנסות , עוד לפני הפלישה 
העיראקית לכוויית ב2 באוגוסט . תנועת הנוסעים בקווי התעופה האירופיים גדלה 
ב%4 . 21 בששת החודשים הראשונים מינואר שיעור העלייה הגדול ביותר מאז סוף 
7891 . היקף המטענים באוויר עלה ב%5 לעומת מחצית השנה הקודמת . הגידול 
היה בעיקרו במטענים בקווים הקצרים והבינוניים ובקווים למזרח הרחוק ואוסטרליה . 
