מכבי תל אביב , כדורסל , הפתיע שוב . אחרי שהחתים את דורון גמצי בתום 
משא ומתן מתיש , וכשנראה היה שהשלים את סגל השחקנים לעונה הבאה , צירף 
לשורותיו את נדב הנפלד ששיחק אשתקד במכללת קונטיקט . על הנפלד , שהיה רשום 
במכבי תל אביב מאז השנה שעברה , הופעל בשבועות האחרונים לחץ כבד על ידי 
הנהלת מכבי תל אביב . השכנוע נשא פרי באמצע השבוע שעבר , וההודעה הרשמית 
על הצטרפותו לקבוצה נמסרה רשמית ביום שישי , במסיבת עיתונאים שנערכה בבית 
סוקולוב בתל אביב . ראשי מכבי תל אביב , נציגי חברות עלית ו"ויזה " המאמצות 
את הקבוצה ואנשי תקשורת רבים באו למסיבת עיתונאים המסורתית , שמקיימת הנהלת 
מכבי לפני כל עונה . אחרי כרבע שעה של סקירת תכניות הקבוצה , נכנסו לאולם 
ללא הודעה מוקדמת הקפטן דורון גמצי , השחקן הזר דונאלד רויאל ונדב הנפלד . 
ההפתעה היתה מוחלטת . היו"ר שמעון מזרחי הציג את שחקני מכבי תל אביב , 
כשהוא נוקב גם בשמו של את הנפלד . ואז הוברר , שהנפלד אכן שינה את תכניותיו 
ובמקום לחזור לקונטיקט ישחק במכבי . לאחר מסיבת העיתונאים אמר ל"הארץ " 
הגזבר אריה ברנוביץ , שבדרך כלל איננו מרבה לדבר לעיתונות : " כבר חודש 
וחצי מתוכנן אצלנו כל שלב בבנית הקבוצה . גם הנושא של הנפלד היה כלול בתכניות " . 
מכאן ואילך התמקד העניין בנדב , שנראה נרגש למדי . הוא נתבקש להסביר מה 
גרם לשינוי הבלתי צפוי , לספר על התגובות מקונטיקט ולחוות דעתו על קבוצתו 
החדשה . נדב : " כשאני חושב על הקריירה שלי , אינני חושב ששגיתי . לא 
היה לי קל להחליט , אבל עכשיו אני שלם עם עצמי . לא ויתרתי על הסיכויים 
להגיע לדראפט ולהבחר לאן . בי . איי . נכון שמאירופה קשה יותר להגיע לשם , 
אבל זה אפשרי . דיברתי עם מאמן קונטיקט גים קלהון , שהגיב על כך בצורה 
די קשה , אך הבין את הצעד שלי . נכון שזה ישנה את קונטיקט , אחרי שאיבדה 
את טייט גורג וגם אותי . מה שעברתי שם בעונה שעברה היתה חווייה שלו אשכח 
כל חיי . " עתה צפויות לי חוויות לא פחות מהנות . יש למכבי קבוצה חדשה 
וטובה , המסוגלת לעשות דברים יפים . צריך לבוא ולהנות מכל מישחק . צעד 
אחרי צעד נוכל להגשים כמה מטרות משותפות . אינני רוצה לנקוב במשך החוזה 
שלי ולומר כמה כסף ארוויח . בינתיים אשחק השנה ונראה הלאה . קפספבינאתמול 
אחר הצהריים השתתף הנפלד באימון ראשון במדי מכבי , אחרי שביום שישי קיים 
עם חבריו אימון כושר באיצטדיון האתלטיקה של סמינר הקיבוצים . תכונה רבה 
שררה באולם בית הלוחם באימון אתמול , כאשר אוהדים וכל חברי ההנהלה באו לאימון 
בהשתתפות נדב , למרות שארבעה שחקנים בכירים ( הורטון , מרסר , סימס ודניאל ) 
עדיין לא חזרו מחו"ל . הארבעה ינחתו היום ויצטרפו כנראה מחר לאימונים . 
קפספבינהיו"ר מזרחי אמר , כי העובדה שדורון גמצי ונדב הנפלד ישחקו בארץ 
תסייע לנבחרת הלאומית . בעניין זה אמר המאמן הלאומי רלף קליין : " מצויין 
שנדב נשאר . זה יעזור לנבחרת להתכונן היטב . גם למכבי זה טוב " . המאמן 
צבי שרף על הצטרפותו של הנפלד : " אני שמח שאנו פותחים את העונה בצורה 
מסודרת . המטרה שלנו בשלב זה להגיע לכושר סביר , עד למישחק הראשון בגביע 
אירופה בשוייץ נגד פואי , ב - 72 בספטמבר . עד אז נקיים 01 מישחקים . 
הנפלד הוא שחקן רב גוני . תמיד אומרים שהשמיים הם הגבול . ברור שהציפיות 
גבוהות , ואני האחרון שלא ארצה להביא את גביע אירופה , אבל קודם צריך לעבוד 
הרבה וקשה " . אמנון אבידן , יו"ר הועדה המקצועית מאז 6791 : " יש לנו 
סגל שחקנים נדיר , שאולי מעולם לא היה לנו . זה קצת מפחיד , כי עשינו 
מהפך בקבוצה עם ארבעה שחקנים חדשים . אני חושב שאפילו באימונים יהיה מה 
לראות . תהיה לנו בעיה כיצד לתמרן ולמאמנים צפויה עבודה קשה . אינני חושב 
שהאליפות תיפול לנו כפרי בשל , כי על המגרש משחקים חמישה מול חמישה . הפועל 
תל אביב , גליל עליון , מכבי חיפה ואפילו חולון הן קבוצות טובות . זה 
יהיה כשלון אם לא נגיע לפיינל - פור בגביע אירופה . הלאה קשה לנבא , כי 
אלה מישחקי נוק - אאוט . אינני יכול להעריך מה חוזקן של יריבותינו , אבל 
אני בטוח שנגרום להן צרות " . הגזבר ברנוביץ , היודע היטב שהחתמו של הנפלד 
תריץ את האוהדים לקופות , ציין כי כרטיסי המנוי הוזלו בך - 03 אחוזים לגבי 
השנה שעברה . קפספביננמסר גם על סידרת מישחקי הכנה שתקיים הקבוצה בחו"ל . 
הנסיעה ראשונה תהיה ליוון : פאוק סאלוניקי ( 8 . 72 ) , הראקליס ( 
8 . 82 ) , א . א . ק אתונה ( 8 . 92 ) , פאניוניוס אתונה ( 8 . 03 ) 
. מסע שני לספרד : 79 בספטמבר טורניר בפוארטו ריאל , בהשתתפות ברצלונה , 
יוגופלסטיקה ספליט וחובנטוד בדאלונה . מישחקים בודדים : קאחנה קנאריאס 
( 9 . 11 ) , טאוגרס ( 11 . 31 ) . ב - 61 באוקטובר יקיים מכבי תל אביב 
מישחק חגיגי בלוס אנגלס נגד הלייקרס . 
