מרמת השרון , נידון השבוע ל82 ימי מחבוש בגין סירובו לשרת כסוהר במתקן 
הכליאה שבקציעות . זוהי תקופת המאסר השלישית הרצופה של אנדוולד , סטודנט 
וחוזר בתשובה , בגין אותו סירוב . בחודש יולי נשפט ל7 ימי מחבוש , ומיד 
לאחריהם ל41 יום נוספים . דובר " יש גבול " מציין כי מפקד היחידה בחיל 
האוויר שבה משרת אנדוולד נוקט שיטה זו של מאסרים רצופים ומתארכים . בעבר 
נידון כבר על - ידו לרצף מצטבר של מאסרים מתארכים איש המילואים שאול שוורץ . 
חייל מילואים נוסף , צנחן וחבר קיבוץ , נשפט אף הוא ל82 ימי מחבוש בגין 
סירוב לשרת בדיר אל - באלח . בינתיים נודע , כי שמונה קהילות וארגונים 
של יהודים ולא - יהודים בארה"ב אימצו את סרבני השירות שריצו ומרצים תקופות 
מאסר בחודש האחרון . בין המאמצים , קבוצה של שופטים ועורכי - דין יהודים 
מקליוולנד , קבוצת רופאים מניו - יורק , קבוצה של רבנים וכמרים מוויסקונסין , 
וקבוצות של ותיקי מלחמת וייטנאם . 
