קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . מתח רב שורר בארמניה בעקבות סיום מועד האולטימטום 
שהציב גורבצוב לארגונים הארמנים להתפרק מנשקם . ארמנים חמושים נראו כשהם 
מתבצרים בבתיהם בירוואן , ומתכוננים לקראת התקפה סובייטית אפשרית . אולם 
במסוקווה , החלו ראשי התנועה הלאומית הארמנית ופקידים סובייטים לנסח פרטי 
הסכם שיביא להרגעת המתח . נשיא ארמניה החדש , ליבון טר - פטרוסיאן , אמר 
לעיתונאים במוסקווה כי ההנהגה הסובייטית התחייבה שלא להשתמש בכוח כדי לאכוף 
את דרישת גורבצוב בפירוק כלי נשקם של הארגונים הארמנים . אולם בארמניה מתכונן 
" הצבא הלאומי הארמני " לכל אפשרות . צבא זה , הינו המטרה העיקרית של 
המאמץ הסובייטי לפירוק הנשק מקיצונים ארמניים . הארגון טוען כי לרשותו עומדים 
061 אלף איש , והוא רואה עצמו ככוח המגן היחיד של ארמניה מפני האזרים . 
אנשי הארגון חמושים בעיקר ברובים , אקדחים חומרי נפץ ולהביורים , ועד כה 
סבלה ממשלת ארמניה את נוכחותו בשתיקה . הארגון נהפך לסמל הבולט ביותר של 
התמוטטות שלטונה של מוסקווה על הרפובליקה . קפידבינעיריית מוסקווה החליטה 
לפנות את " מתנחלי האוהלים " בככר האדומה במוסקווה . כמה עשרות חסרי דיור 
הקימו על מגרש החניה מאחורי כנסיית ואסילי , בין הככר האדומה למלון " ראסיה " , 
התנחלות אוהלים . למרות ההחלטה ותלונות הנהלת מלון " ראסיה " על זיהום 
האזור , נמנעה משטרת מוסקווה מלבצע את ההוראה בשל מספרם הרב של תיירים המבקרים 
באזור בכל שעות היום והלילה . עקב חוסר בבתי שימוש וסרוב מלון " ראסיה " 
להתיר למתנחלים להשתמש בחדרי השרותים של המלון התרבה הרפש באזור . הרעיון 
להקמת התנחלות אוהלים בככר האדומה בא לאחר שכמה מעיתוני מוסקווה תארו את 
מצוקת הדיור בישראל . קפידבינשלושה בני אדם נהרגו ועשרה נפצעו בפיצוץ שאירע 
אתמול בבית זיקוק בעיר יארוסלאוול , 002 ק"ם צפונית - מזרחית למוסקווה 
מסרה סוכנות " טאס " . בידיעה נאמר כי הכבאים השתלטו על האש לאחר פעולת כיבוי 
מאומצת שנמשכה שלוש שעות . הציוד במפעל ניזוק אולם תפוקת תזקיקי הדלק לא 
נפגעה בצורה משמעותית , נאמר בידיעת " טאס " . לא נמסר מה היה גורם הפיצוץ . 
