( ע ) . אב במשפחה חרדית מתל - אביב נעצר שלשום לשבעה ימים בפקודת בית 
משפט השלום בעיר , בחשד שהתעמר תקופה ארוכה בבני משפחתו ותקף מינית את בנותיו . 
בנו בן ה91 ששימש כעושה דברו של האב , חויב להישאר במעצר - בית בבית אחיו 
למשך חמישה ימים . נציג המשטרה , רב - פקד יצחק אמיר , טען כי במשך שנים 
התעלל האב , בן 35 , והתעמר בבני ביתו ואשתו , היכה אותם , קילל אותם , 
התעלל בהם באמצע הלילה ותקף מינית את בנותיו . החוקר טען עוד כי האב אף 
גירש כמה פעמים את בני משפחתו מהבית , והאשה וילדיה הסתובבו בלילות ובימים 
ללא אוכל ומים . לטענת החוק האב הפעיל את הבן , שנהג להכות את אחיותיו ולהשליך 
לעברן חפצים . סניגורו של האב , עו"ד ד"ר חיים משגב , טען כי מדובר בעלילה 
זדונית של האם המסוכסכת עם החשוד , על רקע הליכי גירושין המתנהלים ביניהם . 
השופט ראובן זיו ציין כי מעדויות שהוצגו בפניו התרשם דווקא שאין מדובר בעלילה 
זדונית , וכי יש יסוד סביר לחשדות נגד החשוד . 
