משרד האוצר מגבש תוכנית לקליטת העולים בדיור ובתעסוקה , אשר תתייחס גם למחוסרי 
הדיור . להלן חלק מהצעות התוכנית : " מועסקים חדשים " , קרי דורשי עבודה 
עד גיל 03 ועולים , אשר יסרבו לקבל עבודה שתוצע להם , לא יוכלו לקבל דמי - 
אבטלה . הסבות מקצועיות לעולים וישראלים ממקצועות לא נדרשים , על - חשבון 
המדינה , למקצועות שבהם קיים ביקוש גבוה . הפעלת מכוני - מחקר שבהם ישולבו 
עולים בעלי השכלה גבוהה , אשר יבצעו מחקרים שונים כדי לקדם פיתוח טכנולוגי . 
חממות פנים - מפעליות , שבהם יזכו מדענים ומהנדסים למקום שבו יבצעו פיתוחים 
טכנולוגיים . המגמה היא שהציוד יתקבל מהמפעלים . עם השלמת הפיתוחפרויקט , 
הוא יוצע למפעל שבו בוצע , או יימכר לגורם אחר . הכשרות פנים - מפעליות 
לעולים ולישראלים . הממשלה תשתתף בהוצאות המפעלים בגין ההכשרות . שילוב 
טכנאי בניין ומהנדסים בבניית יחידות דיור . שר האוצר יציג את תוכניתו ואת 
עלותה התקציבית ביום חמישי הקרוב , בישיבת ממשלה מיוחדת , וימסור את השגותיו 
על תוכניתו של שר השיכון , אריאל שרון . האחרון הציג אתמול את תוכניתו 
בממשלה , ואולם לא נערכה הצבעה בנושא . מודעי אמר , כי תוכניתו של שרון 
מהווה רק קטע מהנושא הכולל . " אין לטפל רק בדיור , אלא גם בתעסוקה " , 
הבהיר . הוא ציין , כי בממשלה קיימת הסכמה שלא להפעיל תוכנית הכוללת רק 
את נושא השיכון . " תוכנית כזו מטילה את נושא הבנייה רק על הממשלה . יבוא 
עשרות אלפי בתים בלא מעורבות של הסקטור הפרטי , יהפוך את הממשלה לבעלת בית 
גדולה " . שר האוצר הוסיף , שיש לבדוק אפשרות להעניק פתרונות דיור לעולים , 
גם אם רמתם תהיה נמוכה יותר . אחת ההצעות היא לייבא בתים בשטח של 03 מ"ר 
ולא 05 מ"ר , כפי שמציע שרון . מודעי הביע תקווה , כי כמות הדירות שתיובא 
תהיה שולית . במשרדים הכלכליים טוענים נגד יבוא עשרות אלפי בתים , כיוון 
שהדבר גם יגרום להידלדלות יתרות המט"ח של ישראל . מודעי : " רמת היתרות 
הנוכחית צריכה להישאר כזו . אי - אפשר להישאר עם רזרבות מצומקות " . שר 
האוצר מקווה , כי תוכניתו של שרון לא תתקבל במלואה . " יש לקבוע תוכנית 
חומש , אך קשה להתחייב עתה על סכומי ההוצאה לשנים הקרובות " . הוא הוסיף , 
כי אינו מבין מהצעת שרון , האם הוא מבקש תוספת של 6 . 2 מיליארד ש"ח מעבר 
לתקציב של 5 . 2 מיליארד שאושר לפני שנתיים . מודעי ציין , כי על יהדות 
העולם לעזור בנשיאת הנטל , והביע התנגדות להצעה להנהיג " עלייה סלקטיווית " 
נוכח קשיי הקליטה . גורמים כלכליים אמרו אתמול , כי הצעת שרון לייבא 59 
אלף בתים וקרוואנים , תיצור " פקקים " בנמלי הארץ . לטענתם , לא ברור 
אם יש מספיק חברות ספנות היכולות להוביל את הבתים לישראל . כן טענו , שתשתית 
הכבישים לא תספיק להעברת הבתים לאתרי הצבתם . 
