ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ישראלים המתגוררים בניו - יורק מטלפנים 
לקונסוליה ומתעניינים באפשרות של גיוסם למילואים . בסוף השבוע הגיעו לקונסוליה 
הישראלית קריאות טלפוניות מישראלים , שקיבלו שחרור ממילואים בגין שהותם 
בחוץ לארץ . הם הביעו נכונות לשוב מיד ארצה כדי להתגייס ליחידותיהם . אחדים 
מהם מסרו מספרי טלפון במקומות חופשה כדי שניתן יהיה להתקשר אליהם במקרה הצורך . 
מאז פרוץ המשבר במזרח התיכון , משרד דובר הקונסוליה מוצף בפניות מצד עיתונאים 
ואנשי תקשורת המבקשים מידע מעודכן על עיראק ופרטים על שליט עיראק ועל הצבא 
העיראקי . 
