ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . חוסיין מוסאווי , מראשי החיזבאללה בלבנון , קרא 
אתמול למוסלמים באשר הם לבצע התקפות - התאבדות על הכוחות המערביים שהגיעו 
למפרץ הפרסי , ולתקוף אינטרסים מערביים היכן שאפשר . " עלינו לעמוד בפני 
אמריקה באותה דרך שבה עמדו המוסלמים מול המארינס האמריקאים והצנחנים הצרפתים 
בלבנון " , אמר מוסאווי . ב3891 פוצץ מטה הנחתים בביירות בהתקפת התאבדות . 
542 חיילים אמריקאים ו56 צרפתים נהרגו . דברי מוסאווי נאמרו בהמשך לקריאת 
נשיא עיראק , סדאם חוסיין , למוסלמים " לשרוף את האדמה מתחת לרגלי הכוחות 
הזרים " . מוסאווי הוסיף , כי ריכוז כוחות המערב במפרץ הפרסי הוא מעשה נפשע , 
" אולם לא נבצע מעשי תגמול נגד בני - הערובה הזרים בלבנון . " אני סבור 
כי המוסלמים בלבנון ובאזור יוכלו להתייצב נגד ריכוז הכוחות של המערב במפרץ 
הפרסי מבלי להוציא את כעסם על בני - הערובה " , אמר . 
