משפחות חיות בבצרה . קהילה קטנה זו , הכוללת בעיקר אוכלוסייה מבוגרת , 
משתדלת לנהל אורח חיים יהודי . עד לפני חודשים ספורים היה לנו קשר עקיף 
עם הרב של הקהילה ועם ראשיה , באמצעות יהודים מארה"ב ומבריטניה שביקרו בעיראק . 
הם העבירו אלינו תמונות על חיי הקהילה ובית הכנסת , וכן קלטת הכוללת שירים 
ומזמורים שהיהודים בעיראק נוהגים לשיר . מאז פרץ המשבר במפרץ הפרסי , אין 
לנו שום ידיעות מעודכנות על מצבה של הקהילה היהודית . על פי הערכות , חיות 
עדיין בכוויית שלוש או ארבע משפחות יהודיות . אולם אין לנו שום מידע עדכני 
על מצבן , מאז כיבוש כוויית בידי סדאם חוסיין . במחקר שערכתי גיליתי שראשוני 
היהודים הגיעו לכוויית בסוף המאה ה91 מעיראק . הם הקימו שם בתי - כנסת ועסקו 
במסחר זעיר של בדים וגלנטריה וכן בדליית פנינים . בתקופת השיא , בראשית 
המאה , גרו בכוויית כ06 משפחות יהודיות . הגעתם של היהודים מעיראק לכוויית 
היוותה חלק מתהליך רחב יותר של יציאת יהודי עיראק מזרחה החל מן המאה ה81 . 
בתהליך זה הגיעו יהודים מעיראק להודו , סין , סינגפור ובורמה , ובדרכם 
הם שהו בבחריין ובכוויית . בתקופה הטורקית נכללה כוויית במחוז בצרה שבעיראק , 
ולכן על מנת להגיע אליה לא היה צורך לעבור את הגבול . בראשית שנות החמישים 
חזרו מרבית היהודים מכוויית לעיראק , ומשם עלו לישראל . שני האחים אל - 
כווייתי היו המקור העיקרי למידע שאספתי על יהודי כוויית . הם חיו בכוויית 
עד גיל 02 , עקרו לבגדאד , וב1591 עלו לישראל . הם סיפרו לי על חיי התרבות 
והמוסיקה של היהודים בכוויית . בוודאי . למרות השנאה הרבה שיש בעיראק לישראל 
וליהודים , עדיין נחשבים האחים אל - כווייתי כפופולאריים ביותר בקרב המוסלמים , 
ואף משמיעים את היצירות שלהם , אולם אינני חושב שמזכירים את מוצאם היהודי . 
בספר על יוצרי מוסיקה , שיצא לאור בעיראק אשתקד , יש אזכור לתרומתו של 
סלאח אל - כווייתי למוסיקה העיראקית . 
