בואנוס איירס ( אי - פי ) . נבחרת פורטו - ריקו חוללה הפתעה במחזור האחרון 
של הבית המוקדם באליפות העולם בכדורסל , בנצחה את יוגוסלוויה הטוענת לכתר 
2857 . יוגוסלוויה עלתה לרבע הגמר כשניה בבית א . פורטו ריקו סיימה ראשונה . 
יוגוסלוויה הובילה בהפרש 02 נק ובמחצית 6593 . באמצעות שמירת לחץ הצליחו 
הפורטו - ריקאים לצמצם ו - 3 דקות לסיום הישוו 5757 . מכאן לסיום קלעו 8 
נק ללא מענה שהיקנו להם נצחון מפתיע . באותו בית ניצחה ונצואלה את אנגולה 
3877 . הפתעה אחרת חוללה אוסטרליה , שנצחה את בראזיל 9686 ועלתה עמה לרבע 
הגמר . אנדריו ולאוב קלע סל ניצחון 93 . 1 דקה לסיום . איטליה שניצחה את 
סין 51167 נשרה מהתחרויות בעקבות הניצחון האוסטרלי . לרבע הגמר עלו 8 קבוצות 
שישחקו בשני בתים של 4 . השתיים הראשונות יעלו לחצי הגמר בשיטת הצלבה . 
ההפתעות יצרו ברבע הגמר את " בית המוות " שיכלול את יוגוסלוויה , בראזיל , 
ברית המועצות ויוון . בבית השני : ארה"ב , אוסטרליה , פורטו ריקו וארגנטינה . 
שלב רבע הגמר יחל מחר . ארגנטינה עלתה לרבע הגמר לאחר שניצחה את מצרים 2856 . 
יחד עמה עלתה ברית המועצות שניצחה את קנדה 0918 . האלופה ארצות הברית סיימה 
בלתי מנוצחת אחרי ניצחון על ספרד 5958 . יוון סיימה שניה בבית כשניצחה את 
דרום קוריאה 91167 . במישחקים שהיו ביום חמישי בלילה : ארגנטינה קנדה 
6988 ( אנטוני סימס שחקן החיזוק של הפועל גבת העמק קלע 12 נק לקנדה ) . 
יוגוסלוויה אנגולה 2997 . בראזיל סין 83159 , פורטו ריקו ונצואלה 
8847 , ברית המועצות מצרים 20167 . 
