הגיבור , יונה פופוך מואס בחייו עם אשתו , לביבה , אבל כשבא אליהם השכן 
גונקל , הוא בכל זאת נלחם על מעמדו . מחזה בשל ומבוגר של חנוך לוין על 
אנשים שלא מוצאים טעם בחייהם , ובכל זאת הם מגיעים לאיזה רגע של חמלה . 
בימוי : מיקי גורביץ . עם ליא קניג , מוסקו אלקלעי ושמעון לב - ארי . 
קפכותהתגלית הגדולה של הגז הישראלי קול נפלא , אישיות כובשת , כשרון הלחנה , 
וקשר מעולה עם המורה שלה בבית ספר " רימון " , הגיטריסט גיל דור . לא 
להחמיצלהקה מרנינה שהשאירה עקבות טובים בזמר הישראלי הפופולארי , כל אחד 
מחבריה עשה קריירה יפה משלו , והם מתאחדים מפעם לפעם כדי להזכיר לנו כמה 
טוב זה היה . אמנם מאחורי האיחוד הזה עומד בנק , המשווק את הלהקה ללקוחותיו , 
אבל כל עוד יש ממה להנות , למי זה איכפת . קפכותזו אמנם לא הגירסא המצויירת 
והמפורסמת של וולט דיסני , אבל יש מה לראות , ולו למען ההיסטוריה של הקולנוע . 
הסרט נעשה בשנת 2491 על ידי זולטן קורדה , אחיו של המפיק האגדי אלכסנדר 
קורדה , והוא נאמן לספר של קיפלינג . יש שחקן הודי בתפקיד הילד , ומוסיקה 
של מיקלוש רוזה . לורנס אוליוויה וויויאן ליי משחקים זוג מאוהב על המסך , 
בדרמה היסטורית שצולמה בשנת 6391 . היא הלכה משם הישר ל"חלף עם הרוח " 
והוא למד איך לשחק בסרטימקפכותהפסנתרן אלכסי סולטנובזכה בתחרות ון קלייבורן . 
בהקלטה שמובאת כאן הוא מנגן היידן , שופן , ליסט , סקריאבין , ופרוקופייברם 
עברון ממשיך את המסע המוסיקלי אל העבר , הודות לתקליטים והקלטות ישנות . 
הפעם , בסדרת " בעודם באיבם " , המנצח גוידו קנטלי המנצח על נוקטורנים 
של דביסי ועל הסימפוניה הפתטית של ציקובסקיקפכותסרט המשך מפתיע ומשעשע , 
שממקם את יצוריו הנוגעים ללב והמבהילים כאחד במנהטן , ויוצר בעזרתם קומדיית 
בלהות מטורפת ורבת המצאות שמעניקה לנו חזון שנון של מציאות עירונית במשבר . 
זהו סרט כמעט מופשט לחלוטין ובעל תיחכום ויזואלי ועלילתי מרשים ביותר . 
הבמאי גו דאנטה מתזמן במיומנות בין הבדיחות הקולנועיות והאפקטים המיוחדים 
שהם בעלי גוון פיוטי מהנה וקודר כאחד . גרסה נוספת של אגדת סינדרלה , דרך 
סיפור אהבתם הבלתי אפשרית של מילארדר וזונת רחוב . במאי הסרט , גרי מארשל , 
מלווה את האגדה בקריצת עין , שאומרת לנו שסיפורים שכאלה מתרחשים רק בקולנוע 
ולפיכך אנו נהנים ממנה ונענים לקסמה הרומנטי והקומי לחלוטין . גוליה רוברטס 
בתפקיד הראשי , היא כוכבת שנולדת מול עינינו ותענוג לראות אותה הופכת את 
הסרט לשלה . לצידה : ריצארד גיר . זוהי קומדיה רומנטית סימפאטית ומהנה 
ביותר . סיפורה של אשה צעירה שהופכת לרוצחת שכירה מטעם המדינה , ומחפשת 
את קולה וזהותה בתוך הקולנוע . הבמאי הצרפתי לוק בסון יוצר סרט של הווה 
מוחלט , שבו מתמזגים עתיד מאיים ועברו המת של הקולנוע הצרפתי . זהו גם 
מוצר קולנועי משוכלל ומצוחצח לחלוטין , וגם הסרט העכשווי ביותר שניתן להעלות 
על הדעת . מכאן נובעת עוצמתו ויעילותו של הסרט והבהלה המרתקת שהוא מעורר 
בנו . בגיל 08 יוצר אקירה קוראסאווה סרט על קולנוע , שמורכב משמונה חלומות 
שכל אחד מהם הוא תשובה לשאלה מה הוא קולנוע . אלה חלומות ללא תרדמה וללא 
רגע של יקיצה , שמובילים אותנו מילדות למוות , דרך מגוון עשיר של דימויים 
מלאכותיים , נוגים , מבהילים , יפים ומרגשים ביותר . זהו סרט שכולו הרהור 
על האמנות שבה עוסק קוראסאווה מזה עשורים רבים ועדיין מקווה להבין את מהותה . 
קנת בראנה , שעיבד , ביים ומככב , משתמש בטקסט השכספירי כדי ליצור מין 
" טקסט על " שכולל בתוכו את כל הסיפורים האפשריים על התבגרות , מלחמה 
ושלום ונישואים . זהו סרט חכם ושקול שכולל את הקולנוע והתיאטרון בתוכו , 
את המסך הגדול ואת מסך הווידאו , ופועל בטריטוריה רעיונית ורגשית שמעבר 
להבחנות אלו . מרשים ומרתק . לראשונה מוקרנת על מסכינו הגרסה המלאה של 
סרטו של אקירה קוראסאווה משנת 4591 : יצירת מופת אקספרסיבית , מלאת הומור , 
אירוניה , פעולה ופאתוס , שמתארת הרפתקאה יחודית שבה חבורת אנשי חרב יוצאת 
להגנת תושביו של כפר עני . הקולנוע של קוראסאווה סוחף , מדהים , מפתיע 
תמיד ובעל עוצמה נדירה . כך גם הופעתו של טושירו מיפונה בתפקיד הראשי . 
אגפיה השונים של משפחה צרפתית אחת , המזכירה לנו את כל המשפחות שראינו 
אי פעם על בד הקולנוע הצרפתי , מתכנסים לרגל הלוויתה של הסבתא ונתקעים על 
רקע אירועי מאי 86 . לואי מאל מביים קומדיה קצת מקברית , קצת סאטירית , 
שעוסקת בבורגנות ומיועדת לה . זהו גם בידור סימפטי ומהנה משום הדיוק והחן 
שמאפיינים אותו . עם מישל פיקולי , מיו מיו ורבים וטובים אחרים . אלימות 
ופיוט בפרבר פאריזאי . הבמאי זאן קלוד בריסו , משלב קשיחות עירונית בהומור 
שחור , ריאליזם בוטה בפנטסיה לירית ויוצר סרט צרפתי שמפתיע אותנו בסגנונו 
הייחודי ומהמם אותנו בעוצמתו . זהו סרט שממשיך את נטייתו המסורתית של הקולנוע 
הצרפתי אל הנעורים והמוות והוא עושה זאת בצורה מקורית ומרשימה . דרך סיפורה 
של אשה צרפתיה צעירה , הנזכרת בילדותה בקמרון בסוף שנות החמישים , משרטטת 
קלייר דני דיוקן קודר של ההוויה הקולוניאליסטית כעיוות מיני והסטורי . זהו 
סרט חכם ושקול שמאזן להפליא בין חומריו האכזוטיים והמלנכולים , ומעגן אותם 
במציאות של פתיחות רעיונית ורגשית . על בסיס קולנועי צנוע ומוכר לכאורה , 
יוצרת דני סרט שמצליח להפתיע ולרגש . למרות שהבמאי היוגוסלבי אמיר קוסטוריצה , 
( " מסע העסקים של אבא " ) , מעמיס על סרטו סמליות כבדה מדי ועוטף אותו 
ביותר מדי פולקלור , זהו סרט שכדאי לראותו . הגודש מצטבר בסופו של דבר 
ליצירה בעלת נפח רגשי , שמצליחה לסחוף אותנו בעלילתה גדושת האירועים והדימויים . 
זהו סיפורו המשעשע והטרגי כאחת של צעיר המתבגר במציאות הצוענית העכשיוית . 
מישל פייפר נוטלת את הסרט הצנוע הזה ומסובבת אותו סביב אצבעה הקטנה . היא 
מעניקה כאן הופעה של כוכבת , כמוה לא ראינו על הבד מזה שנים , ובשבילה 
כדאי לראות סרט סימפטי זה , שגם חינו וגם חולשותיו נובעים מקלישותו של הסיפור : 
מעשה בשני אחים , המגולמים על ידי האחים גף ובו בריגס , פסנתרנים , והזמרת 
לועסת המסטיק שחודרת לחייהם . 
