ראש עיריית באר - שבע יצחק ( איזו ) רגר עומד לפנות לשר הפנים בבקשה להגדיל 
את שטח השיפוט העירוני של עירו . הבקשה תתבסס על תנופת הבנייה בבאר - שבע 
המצדיקה , לדעת פרנסי העיר , את הרחבת שטחה המוניציפאלי . כיום כולל השטח 
המוניציפאלי של עיריית באר - שבע כ35 אלף דונם ובדעת העירייה לבקש משר הפנים 
להגדיל את שטח השיפוט העירוני בכ52 אלף דונם , כלומר בכ%05 יותר מהשטח הקיים . 
לפי נוהלי משרד הפנים יצטרך כעת שר הפנים אריה דרעי למנות ועדה כדי לבדוק 
אם יש אכן הצדקה להגדיל את שטח השיפוט המוניציפאלי של העיר , ובאיזה שיעור . 
בין השטחים שעיריית באר - שבע מבקשת לספח אליה אזור התעשייה של רמת - חובב , 
הממוקם מדרום לבאר - שבע . באזור זה ממוקמים אחדים ממפעלי התעשייה הגדולים 
בנגב , וסיפוחם לבירת הנגב יביא להגדלה בהכנסות העיר ממסים . רמת - חובב 
פועלת כיום כרשות מקומית תעשייתית . בשנה וחצי האחרונות יש עלייה באוכלוסיית 
באר - שבע , לאחר שקודם לכן נטשוה אלפים ועקרו לערים אחרות . כעת מגיע 
מספרם של תושבי העיר ליותר מ021 אלף , כאשר הגידול נזקף לבואם של 000 , 
3 עולים ולחזרת חלק מתושבי העיר . עם זאת מפגרת באר - שבע לעומת התוכניות 
המקוריות לפיהן היו אמורים לדור היום בעיר כ002 אלף איש . עת בונים בבאר - 
שבע כ000 , 3 יחידות דיור חדשות , אך מלאי הדירות המיועדות לעולים עומד 
לאזול . במחנות האוהלים גרות כיום רק 11 משפחות , וראש עיריית באר - שבע 
אמר בסוף השבוע ל"הארץ " כי תוך ימים מספר יימצא לתושבים אלה פתרון , לאחר 
שיסופקו להם דירות של חברת עמידר . 
