לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . שבועות ספורים לפני פלישתו לכוויית סגר הצבא 
העיראקי אתר הררי מבודד ליד הגבול הטורקי בו קיים מכרה אורניום המיועד לתוכניתה 
הגרעינית של בגדאד . מקורות בעיראק המצוטטים ב"אינדפנדנט " הלונדוני טוענים 
כי האתר שוכן בין דאהוק לבין עמאדיה , כ56 ק"ם מטורקיה , והחיילים השומרים 
עליו מתחלפים כל 03 יום . ליד האתר מצוי גם אחד מארמונות הנשיאות של סדאם 
חוסיין והוא עצמו ערך שבעה ביקורי פתע במקום . עד כה שיערו מקורות ביון במערב 
כי החפירות הנערכות שם מיועדות להקמת בונקר תת - קרקעי רחב ידיים , אולם 
קרבתו לגבול הטורקי ומידע מעודכן שהגיע ללונדון מחזקים את ההנחה כי המדובר 
במכרה אורניום . בעבר נחצבו באזור זהב ומינרלים אחרים וגיאולוגים טוענים 
כי בצלע ההר הקרוי " צייה גארה " יש מרבצי אורניום גדולים . השלטונות 
העיראקים סילקו מהאזור את האוכלוסייה הכורדית המקומית עוד ב8891 . 
