שר התיירות , גדעון פת , נועד עם משלחת נכבדים מרצועת הביטחון ומחוצה לה 
מלבנון , במהלך ביקורו בשבוע שעבר בצפון . הפגישה התקיימה באתר הגדר הטובה 
והשתתפה בה קבוצה של למעלה מ02 נכבדים מכפרים ויישובים ברצועת הביטחון וכן 
נציג מביירות . רבים ממשפחותיהם עובדים בין השאר בבתי מלון בישראל . הנכבדים 
יצגו את כל מגוון החמולות והמשפחות של יישובי הלבנון . קפידבינאת שר התיירות 
אירח במטולה ח"ך יוסי גולדברג . בפגישה נדונה האפשרות לפתח את אתר הגדר 
הטובה , שהפכה מוקד לביקורם של כחצי מיליון תיירים בשנה . בין השאר מדובר 
בהקמתו של מרכז מבקרים לנוחיות התיירים וכן בהפקתו של חיזיון אור - קולי , 
שיציג את התפתחות אתר הגדר הטובה וידגיש את תרומתו לשיתוף הפעולה בין שני 
העמים במקום . העלות המוערכת תגיע עד רבע מיליון ש"ח . קפידבינשר התיירות 
שמע סקירה מפורטת על המתרחש באתר מפי נציג צה"ל . על - פי הנתונים שהוצגו 
לשר עוברים מדי יום כ000 , 2 עובדים מלבנון לעבודה בישראל . העובדים בישראל 
נהנים מרמת חיים גבוהה יחסית לתושבי האזור האחרים . שכן הם משתכרים בישראל 
בממוצע כ055 דולר לחודש , לעומת רמת הכנסה ממוצעת של כ051 דולר ביישובי 
רצועת הביטחון בלבנון . תנאי הכרחי להעסקתם של העובדים מלבנון בארץ , הוא 
שעל אחד מבני משפחתם להימנות על צבא דרום לבנון ( צד"ל ) . לשר נמסר , 
כי באזור פועלים שני בתי חולים , אשר פרט לניתוחי ראש ולב , מבוצעים בהם 
כל הטיפולים על - ידי צוות רפואי מקומי . רק לעתים נדירות נדרש סיוע מעבר 
לגבול . נמסר כי ישראל מסייעת בפיתוח האזור לרווחת התושבים מלבנון , בעיקר 
בנושא של פיתוח רשת כבישים . 
