( ע ) . רשת השופרסל חויבה בבית המשפט לתביעות קטנות בתל - אביב לפצות 
על גרימת עגמת - נפש בסכום של 000 , 1 ש"ח לקוחה , שנחשדה בפומבי בגנבה 
על - ידי אחת מעובדות הרשת . התובעת , נאוה אפל , טענה כי ב09 . 3 . 31 
קנתה זוג גרבי " קאן קאן " בחנות השופרסל ברחוב ארלוזרוב בתל - אביב ושילמה 
עבורם . לאחר מכן נכנסה לחדרי השירותים , על מנת לגרוב את הגרביים . בצאתה , 
בעת שעשתה דרכה אל מחוץ לחנות , ניגשה אליה אחת העובדות וגערה בה בקול 
רם : " מה זה , למה לא שילמת עבור הגרביים ? " . " עמדתי המומה ומושפלת 
בנוכחות אנשים רבים , שצבאו על הקופות באותה שעה " , סיפרה התובעת . לאחר 
שהקופאית שאצלה שילמה עבור הגרביים , אישרה בפני העובדת , כי תמורת הגרביים 
שולמה , הפטירה לעברה העובדת שחשדה בה לשווא : " בפעם הבאה אל תעשי כך . 
לא קרה כלום , שלום " , והסתלקה מבלי להתנצל . לדבריה , הציע לה קצין 
הביטחון כפיצוי על התקרית המצערת לקבל בונבוניירה . התובעת מציינת , כי 
דחתה את הצעה והחליטה לתבוע פיצויים של 000 , 3 ש"ח . בכתב ההגנה טענה " שופרסל " , 
כי התנהגות עובדיה בנסיבות המקרה היתה סבירה ומקובלת , ואילו התובעת היא 
זו שהפגינה התנהגות בלתי סבירה ובלתי מקובלת , בכך שנכנסה לחדרי השירותים 
עם מוצר הנמכר בסניף ללא סימן המעיד כי התמורה בגינו שולמה . " לבישת הגרביים 
בשירותים הנו מעשה חריג ובלתי - מקובל , ובעבר נעשה שימוש כזה כשיטה לגנבת 
מוצרים מהחנות " , טענה שופרסל . השופט חיים אילת ציין , כי התרשם שהתובעת 
דוברת אמת ונראה לו , כי הנתבעת לא נהגה כשורה במקרה הזה . " החשדה פומבית 
אכן פוגעת באדם " , פסק השופט וחייב את שופרסל לפצות את התובעת בגין עגמת 
הנפש שנגרמה לה בסכום של 000 , 1 ש"ח . 
