יריד חוצות היוצר ייפתח הערב בירושלים , בחסות שר התיירות גדעון פת וראש 
עיריית ירושלים , טדי קולק . למעלה ממאה אומנים ישראלים יציגו את יצירותיהם . 
הקהל יוכל לחזות ביריד ביצירות בתחומים הבאים : ציור , הדפס האמנותי , 
תכשיטים , קרמיקה , דברי עור , עבודות עץ , אריגה ואמנות שימושית . 
ביריד יהיו גם קונצרטים , ערבי גז ומופעים מוסיקליים . היריד יהיה פתוח 
מדי ערב , החל מהשעה 00 : 91 עד 00 : 32 בלילה , פרט ליום ששי . הוא יימשך 
שבוע ימים . סדנאות האמנים בחוצות היוצר יהיו פתוחות בימים ראשון עד חמישי , 
בין השעות 00 . 01 בבוקר ל00 . 71 אחר הצהריים . מחיר הכניסה ליריד יהיה 
7 ש"ח לאדם מבוגר . עבור ילדים בגילאים 6 עד 31 יצטרכו לשלם 4 ש"ח . 
