מיליון דולר צפוי לכלל אלקטרוניקה במחצית הראשונה של 09 . הרווח צפוי בעקבות 
הרווחיות הגבוהה שהציגו סאיטקס ואי - סי - איי טלקום . כלל אלקטרוניקה הוקמה 
ב98 , במטרה לרכז את אחזקותיה של כלל תעשיות בחברות העוסקות בתחום האלקטרוניקה . 
ההשקעות העיקריות של החברה הן החזקת % 7 . 41 מהון המניות של סאיטקס וכ%44 
מהון המניות של אי - סי - איי טלקום . כלל אלקטרוניקה מחזיקה גם בחבילת 
מניות של כמה חברות אלקטרוניות בינוניות וקטנות . לכלל ישראל % 85 . 07 מהון 
המניות של החברה הבת . חברת אי - סי - איי טלקום , העוסקת בייצור מערכות 
ממוחשבות לשוק הצבאי והאזרחי , רשמה גידול בשיעור של % 512 ברווחיה , וסיימה 
את המחצית הראשונה של 09 ברווח נקי של 2 . 7 מיליון דולר . היקף המכירות 
של החברה במחצית הראשונה של השנה גדל בשיעור של % 83 , והסתכם ב9 . 43 מיליון 
דולר . חברת סאיטקס עוסקת בייצור ושיווק מערכות גרפיות , ורווחיה במחצית 
הראשונה של 09 גדלו ב%551 לעומת התקופה המקבילה אשתקד , והסתכמו ב7 . 23 
מיליון דולר . מכירות החברה במחצית הראשונה של השנה גדלו ב%44 והסתכמו ב451 
מיליון דולר . 
