( ע ) . שיכון - ופיתוח שבבעלות הסוכנות היהודית , פנתה לביה"ם המחוזי 
בת"א למנות בורר שיכריע בינה לבין חברת דיור - לעולה , בנוגע לפינוי מעברת 
קריית - מוצקין . בבקשה נטען , כי באוקטובר 4791 חתמה שיכון - ופיתוח על 
הסכם עם דיור - לעולה , לפיו התחייבה האחרונה לפנות את המעברה ולהעביר את 
הזכויות בשטח המקרקעין לזכות שיכון - ופיתוח . בתמורה , נטען בבבקשה , 
העניקה המבקשת לדיור - לעולה זכות לבניית 052 יחידות דיור לשיכון מפוני המעברה , 
והפחיתה את דמי החכירה וההיתר שהיה על דיור - לעולה לשלם למינהל מקרקעי 
ישראל . לטענת שיכון - ופיתוח נתגלע בין הצדדים סכסוך רב שנים לעניין הזכויות 
במקרקעין במעברת קריית - מוצקין ודיור - לעולה סירבה לקיים בוררות , ובעלי 
השליטה בחברה העמידו אותה למכירה . 
