( ע ) . משק המים ניצב על סף התמוטטות מוחלטת אמר שלשום אפרים פינבלום , 
יו"ר מועצת המנהלים של חברת מקורות , בדברו במועדון עיתונאי הנגב בבאר - 
שבע . לדבריו , ישראל אינה ערוכה כלל לספק מים לתוספת האוכלוסייה הצפויה 
מקליטת שני מיליון עולים בחמש השנים הקרובות . פינבלום מסר שצריכת המים בישראל 
יכולה להגיע עד 7 . 1 מיליארד קוב בשנה , בלא שיסוכנו המקורות . אולם הצריכה 
השנתית עומדת על 2 מיליארד קוב , ועד כה נוצר גירעון מצטבר של 2 מיליארד 
קוב , המסכן מיידית את משק המים . החקלאות צורכת 2 . 1 עד 3 . 1 מיליארד 
קוב בשנה , צריכה ביתית 054 מיליון , התעשייה 061 מיליון והפחת השנתי 
801 מיליון קוב . לדברי יו"ר מועצת המנהלים של מקורות , לשם שמירת מאזן 
המים יש לקבוע מחיר ריאלי לצרכנים . היום המחיר מסובסד לכולם . מקורות 
מקבלת מהחקלאי ומהתעשיין 82 אגורות לכל קוב , ומהצרכן הביתי 05 אגורות , 
בעוד שהצרכן הביתי משלם 8 . 1 שקל , והיתרה עוברת לרשויות המקומיות . להבהרת 
העלות הריאלית אמר פינבלום , שמפעלי ים המלח מפיקים ומספקים לעצמם מים במחיר 
של 5 . 74 סנט לקוב , וזאת כשההספקה נעשית בתוך המפעל ולא לטווחים ארוכים 
כמו במקורות . מכאן ניתן להבין את גובה הסבסוד במחיר המים לכל הצרכנים , 
על חשבון אכילת ההון העצמי של מקורות , שלא חידשה את הציוד והמתקנים שלה 
מאז הקמתה . בשל כך מסתכמים חובותיה של מקורות ב7 . 1 מיליארד שקל , עם 
גירעון שוטף של 06 מיליון שקל במחצית 0991 . נזק קשה למשק המים נגרם , לדברי 
פינבלום , מהעובדה ש%07 ממי הביוב זורמים לוואדיות ומזהמים את מי התהום , 
בלי שעברו כל טיפול לפני הזרמתם . לדבריו , מתוך % 03 של מי הביוב העוברים 
טיפול כלשהו , רק 07 מיליון קוב המטופלים במפעל שבדן שפכי גוש דן , מקבלים 
טיפול העומד בדרישות התקן למים , וניתן להזרימם לוואדיות בלא חשש לזיהום . 
הוא התריע על כך שבישראל אין אחראי לטיב המים והמצב הולך ומחמיר . בתשובה 
לשאלה אישר פינבלום , כי הכלור המשמש לטיהור מים מזוהמים מכיל גורמים מסרטנים . 
הוא אמר : " מקורות מכניסה כלור למים לפי התקן , אולם זה נכון שככל שגובר 
השימוש בכלור , כן גוברת הסכנה של הימצאות גורמים מסרטנים במים . " בשל 
העלייה בקצב זיהום מקורות המים הגברנו את השימוש בכלור , אמר פינבלום . 
בשנת 8891 היו ב601 בארות כלורינטורים והיום יש כבר כלורינטורים ב542 בארות . 
זה אכן מדאיג , אך הכרחי במצב הנתון . במקרים חמורים הפסקנו שאיבה מבארות 
מזוהמים וזה בהיקף של % 02 מהבארות בארץ " , הוסיף פינבלום . בחודש נובמבר 
אשתקד הגיש פינבלום תוכנית לפיתרון בעיית המים בתוך 5 שנים . עיקרה של התוכנית 
טיפול במי ביוב ומיחזורם , וכן מציאת מקורות חדשים בתהליך הטפלת מי ים . 
לפי הצעה זו , תהיה מקורות אחראית לכל משק המים , שיהפוך למשק סגור . 
בתוך 5 שנים ניתן יהיה להפוך חצי מיליארד קוב מי ביוב למטופלים , שיוזרמו 
לחקלאות במחיר סימלי . מחיר המים יעמוד על 23 עד 53 אגורות ויהיה מחיר ריאלי , 
תוך מניעת זיהום האקוויפרים של מי התהום . פינבלום הוסיף שלמקורות יהיה 
כושר החזר שנתי של 051 מיליון שקל להשקעות תשתית הכרחיות כיום , בעלות של 
2 מיליארד שקל , סכום שתיטול בהלוואות למימון חידוש הציוד , מה שיקטין 
את הפסד הפחת של המים במערכת המיושנת . 
