בנק המזרחי עומד להעביר לניהולו את קרן הנאמנות הדס , שהיתה עד כה בניהול 
בנק מימון וסחר . העברת הקרן נעשית בעקבות השלמת האיחוד של בנק מימון וסחר 
עם בנק המזרחי . האחראית מעתה לניהול הדס תהיה חברת עמדה , המנהלת את קרנות 
הנאמנות של בנק המזרחי . הדס תמשיך גם עתה להיות קרן גמישה , המשקיעה את 
נכסיה בהתאם למצבי השוק המשתנים . בתשקיף הקרן , שיפורסם בקרוב , יוכנס 
סעיף נוסף , לפיו תושבי - חוץ שירכשו אותה , יוכלו להוציא לחו"ל את פירות 
השקעתם ( לאחר המרת התמורה השקלית למט"ח ) . היקף נכסיה של הדס מסתכם ב4 
מיליון ש"ח . על - פי ההערכות , משקיעה הקרן כיום כ%54 במניות , % 21 באג"ח 
להמרה , % 5 בבנקאיות , % 31 בצמודי - מדד ומט"ח , ויתרת 52 האחוזים בהשקעות 
נזילות . בשנת 9891 הניבה הדס כ%06 , ומתחילת 0991 היתה תשואתה כ%71 . 
גם חברת סגולה , חברה לניהול תיקי השקעות ללקוחות פרטיים , הועברה בעקבות 
המיזוג לבנק המזרחי . מהבנק נמסר , כי הזכות שהיתה לבנק מימון וסחר להשתמש 
במושב , בתוקף מעמדו כחבר בורסה , תישמר בבנק המזרחי . 
