, 2 עובדים , עומד בפני חתימה על הסכם הצטרפות להסדר פנסייה מקיפה במסגרת 
קרן מבטחים ההסתדרותית . עובדים אלה יצטרפו ל000 , 9 עובדי ייצור בתעשייה 
הצבאית , שכבר מבוטחים בקרן מבטחים . כיום מבוטחים העובדים בפנסייה תקציבית 
הממומנת בידי הממשלה , והמעבר שלהם לפנסייה מצטברת במסגרת מבטחים לא יפגע 
בזכויות הפנסיוניות שצברו עד כה . בכך יושלם המעבר של כל עובדי התעשייה הצבאית 
למבטחים . לפי הסכם קודם , כל עובד חדש הנקלט בתעשייה זו הופך אוטומטית 
לחבר במבטחים . בתוך - כך גוברת המתיחות בין ראשי קרן הפנסייה ההסתדרותית 
מקפת לבין יו"ר האגף לביטחון סוציאלי בהסתדרות , דב פלג , העומד בראש ועדת 
השיוך ההסתדרותית . ועדה זו הוקמה בראשית השנה , ותפקידה לפסוק איזו קרן 
מבין 7 קרנות הפנסייה ההסתדרותיות רשאית לנהל מו"ם עם קבוצת עובדים מסוימת , 
כדי למנוע תחרות בין הקרנות ההסתדרותיות לבין עצמן . התסיסה בקרב ראשי מקפת 
נגד פלג התעוררה שוב , לאחר ש052 עובדי החברה הממשלתית מל"ם , העוסקת בפיתוח 
תוכנה ומתן שירותי מחשב , הצטרפו לתוכנית פנסייה מקיפה במבטחים , לאחר 
מו"ם בן חצי שנה . מנכ"ל מקפת , יצחק שילון , מסר ל"הארץ " כי נציגי 
העובדים ניהלו מו"ם גם עם מקפת , אך בהוראתה של ועדת השיוך עברו לנהל מו"ם 
עם מבטחים . לדברי שילון , גם רשות הדואר ניהלה מו"ם על הצטרפות עובדיה 
למקפת , אך ועדת השיוך ההסתדרותית הפנתה את הרשות למבטחים . הוא טען כי 
ועדת השיוך אוסרת למעשה על כל קבוצת עובדים מלהצטרף למקפת . יו"ר מועצת 
המנהלים של מקפת , משה בית - דגן , הציע באחרונה שלכל אחת מקרנות הפנסייה 
ההסתדרותיות , ובעיקר למבטחים ומקפת המתחרות ביניהן , יוקצב זמן מוגבל 
מראש לניהול מו"ם עם קבוצות עובדים . שיטה זו תגרום , לדבריו , לכך שכל 
קרן תגבש הצעות תכליתיות ולא תמשוך את המו " ם . בתגובה אמר פלג , שוועדת 
השיוך לא התערבה כלל בשיקוליהם של עובדי מל"ם שהחליטו לפנות למבטחים . לעומת 
זאת , ציין , אישרה הוועדה את הצטרפותם של 000 , 01 עובדי בזק למקפת . 
פלג דחה את ההצעה להקציב פרק - זמן מוגדר לכל קרן לניהול מו"ם עם קבוצות 
עובדים , באומרו שהגבלת הזמן גורמת להכשלתו . 
