הפכה החברה לחברה ציבורית , ופרסמה תשקיף להנפקת מניות לציבור . החברה 
פרסמה תשקיף נוסף בינואר 0991 , במסגרתו הנפיקה לציבור ולבעלי מניותיה איגרות 
חוב ניתנות להמרה , איגרות חוב ואופציות ניתנות למימוש למניות . כמו כן , 
הנפיקה אופציות ניתנות למימוש לאיגרות החוב הניתנות להמרה ולאופציות הניתנות 
למימוש למניות . באמצעות הנפקה זו גייסה החברה 8 . 62 מיליון ש"ח , ובחודש 
אפריל 0991 קיבלה אל - רוב סכום נוסף של 6 . 6 מיליון ש"ח כתוצאה ממימוש 
אופציות על ידי חברה בשליטתו של אלפרד אקירוב . התמורה מההנפקה יועדה למימון 
פעולותיה העסקיות , ובעיקר להחזר הלוואות לזמן קצר , לרכישת נכסי מקרקעין 
ברחוב רוטשילד וברחוב אחד - העם בתל - אביב ולמימון פרויקט מגדלי - האופרה . 
בחודש יולי 0991 פרסמה החברה תשקיף נוסף להנפקת איגרות חוב ואופציות לצורך 
גיוס מיידי של 9 . 61 מיליון ש"ח , וגיוס עתידי כתוצאה ממימוש כתבי האופציה 
בסך של 7 . 22 מיליון ש"ח . השליטה בחברה כיום נמצאת בידי משפחת אקירוב וחברה 
בבעלותם , המחזיקים ב%79 . 67 מההון ומזכויות ההצבעה . לאחר מימוש והמרה 
מלאה של כל איגרות החוב הניתנות להמרה וכתבי האופציה מהנפקות החברה מחודש 
ינואר ומחודש יולי 0991 , יחזיקו בעלי השליטה הנ"ל בכ%4 . 95 מההון ומזכויות 
ההצבעה בחברה . קפידבינלקבוצה מספר פרויקטים ונכסים ( ראה גם לוח ד ) : 
1 ) בית אירופה בניין משרדים ברחוב דפנה , שנבנה בשנת 6891 על מגרש בן 
3 דונם בשטח כולל של כ004 , 11 מ"ר ( ברוטו ) . בבית זה 4 קומות משרדים 
בשטח 009 מ"ר כל אחת , קומת כניסה בשטח של 003 , 1 מ"ר , מרתף מסחרי בשטח 
של 001 , 1 מ"ר ו2 קומות חניונים בשטח של 004 , 5 מ"ר . השטח המושכר הוא 
כ000 , 6 מ"ר , ודמי השכירות הממוצעים הם 16 ש"ח למ"ר . שלושת השוכרים העיקריים 
הם י . ב . ם . ישראל ( כמחצית השטחים ) , בנק המזרחי ושגרירות אוסטרליה . 
דמי השכירות , כמחציתם צמודים למדד המחירים לצרכן , וכמחציתם צמודים לדולר . 
לאחרונה אושרה להפקדה תוכנית לתוספת מרתף עליון לשימושים מסחריים בשטח של 
069 מ"ר . העלות המותאמת המופחתת של הנכס היא כ6 . 32 מיליון ש"ח . הערכת 
שמאי שנעשתה לאחרונה מעריכה נכס זה , נטו אחרי מס , בסך של כ2 . 73 מיליון 
ש"ח . 2 ) 3 חנויות לחברה שלוש חנויות בשטח כולל של 885 מ"ר . החנויות 
נמצאות בדיזנגוף סנטר בתל - אביב , ברחוב ביאליק ברמת - גן ובשדרות קוגל 
בחולון . דמי השכירות הממוצעים לחודש למ"ר הם 74 ש"ח . 3 ) מרכז מסחרי , 
הרצליה לקבוצה % 5 . 78 מהמרכז המסחרי המושכר ברובו לקו - אוף הרצליה רמת - 
השרון . השטח המושכר של המרכז הוא 001 , 2 מ"ר ודמי השכירות הממוצעים לחודש 
למ"ר הם 14 ש"ח . 4 ) בניין " מכבי " ( בורסת היהלומים ) לקבוצה זכויות 
ב3 קומות מסחריות בבניין משרדים רב - קומתי ברמת - גן . השטח בסך כולל של 
744 , 2 מ"ר מושכר לשוכרים שונים . מחצית דמי השכירות צמודים לדולר ומחציתם 
למדד המחירים לצרכן . דמי השכירות הממוצעים לחודש למ"ר הם 43 ש"ח . 5 ) 
קניון השרון בנתניה ההשקעה הכוללת המותאמת בפרויקט היא כ66 מיליון ש"ח . 
המגרש , בשטח של כ22 אלף מטר ממוקם באזור הכניסה הראשית לעיר . הבנייה 
על המגרש מבוצעת בשני שלבים . בניית שלב א הסתיימה , וטרם הוחל בבניית 
שלב ב . על המגרש הוקם קניון שנפתח בתחילת 9891 , והשטח הבנוי בו 000 , 
93 מ"ר . מתוך הנ"ל 005 , 51 מ"ר יועדו להשכרה ו005 . 21 מ"ר משמשים כחניונים . 
נכון להיום , כל השטחים מושכרים ל08 בתי עסק . כ000 , 7 מ"ר מושכרים לשלושה 
שוכרים גדולים : 4 בתי קולנוע , בית כל - בו המופעל על ידי המשביר לצרכן , 
ובית כל בו המופעל על ידי היפר קו - אוף . דמי השכירות של שלושה שוכרים 
אלו מהווים כ%62 מכלל הכנסות השכירות בקניון וכ%61 מהכנסות השכירות של כל 
הקבוצה . דמי השכירות בקניון בדרך כלל צמודים למדד המחירים לצרכן , אך חלק 
מהם מבוססים על שילוב של אחוזים מן המחזור או דמי שכירות צמודים למדד לפי 
הגבוה מבין השניים . בשלב ב מתעתדת החברה לבנות שטח מסחרי נוסף של כ006 , 
1 מ"ר , קומות מרתף לחנייה , וכן בניית שמונה קומות מגורים למטרת " דיור 
מוגן לקשישים " , שתכלולנה כ001 דירות . הוועדה המחוזית כבר אישרה את התוכנית , 
והיא טעונה חתימת שר הפנים , ופרסום ברשומות . ההשקעה המתוכננת בפרויקט 
היא כ02 מיליון ש"ח . יש לציין , כי בשלב א דמי השכירות הממוצעים לחודש 
למ"ר מגיעים ל65 ש"ח . 6 ) פרויקט מגדלי האופרה בשנת 7891 חתמה הקבוצה על 
הסכם עם בעלי מגרש בקרן הרחובות הירקון - אלנבי - הרברט סמואל . בהתאם לתוכנית 
יוקם במקום מבנה רב - קומות . הבניין יכלול שלוש קומות מסחריות ועוד 02 
קומות שיכילו דירות מגורים . על פי התוכנית ייבנה במקום מלון דירות בשטח 
של 059 , 21 מ"ר ושטח מסחרי של 051 . 7 מ"ר ( מתוכם ניתן להמיר 000 , 6 
מ"ר למלון דירות ) . התוכנית אושרה ע"י הוועדה המחוזית והיא טעונה חתימת 
שר הפנים ופרסום ברשומות . הקבוצה התחייבה לבנות את הבניין על חשבונה . 
בעלי המגרש יקבלו מליון דולר במזומן , % 5 . 73 מהשטחים המסחריים ומשטחי 
המגורים ו%03 מהחניונים . הקבוצה מתעתדת להשכיר את שטחי המסחר ולמכור את 
שטחי המגורים . על פי ההסכם , על הקבוצה לסיים את הבנייה עד מחצית 3991 . 
החברה טרם קיבלה היתר בנייה פורמאלי אך קיבלה היתרים לביצוע יסודות ושלוש 
קומות מרתפים . החברה התקשרה עם חברת א . דורי לביצוע עבודות השלד , בסכום 
המוערך ב91 מיליון ש"ח . עד היום השקיעה הקבוצה כ02 מיליון ש"ח , והעלות 
המתוכננת להשלמה היא כ53 מיליון ש"ח . באם תצליח החברה למכור את הדירות 
במחיר של 005 , 3 דולר למ"ר בממוצע , תכסה החברה את כל השקעותיה בפרויקט 
ויוותרו לה שטחים מסחריים של כ000 , 5 מ"ר , וכן עוד שטחי חנייה . מחיר 
זה הוא גבוה למדי אך כיום הוא ניתן להשגה . בינתיים מכרה החברה שלוש דירות 
בפרויקט . 7 ) נכס בשדרות רוטשילד באפריל 0991 רכשה הקבוצה שתי חלקות בשטח 
כולל של 007 , 1 מ"ר בעלות של 000 , 11 אלפי ש"ח . על חלק מהמגרש מנוהל 
חניון לכלי רכב עם הכנסה שנתית של כ031 אלף ש"ח . תוכנית בניין עיר הקיימת 
היום מייעדת את השטח לאזור מגורים אך החברה בודקת אפשרות שינוי יעוד לצורך 
הקמת בניין משרדים להשכרה . 8 ) בינואר 0991 רכשה החברה מגרש בשטח של 137 
מ"ר תמורת סך של כ3 . 1 מיליון ש"ח . על המגרש קיים מבנה ישן בשטח של 876 
מ"ר המושכר כולו , בעיקר בשכירות מוגנת . תוכנית בניין עיר מתיר בניית 
חנויות ומשרדים בשטח כולל של % 051 . קפידבינהשקעותיה של הקבוצה ברכוש קבוע 
ובדירות להקמה הגיעו בסוף מארס 0991 לסך של כ021 מיליון ש"ח . כ%77 מהשקעות 
אלו הן במימון הלוואות ואיגרות חוב , % 11 במימון הון עצמי ו%21 באיגרות 
חוב ניתנות להמרה . יש לציין כי הלוואות בסכום של כ58 מיליון ש"ח הן בריבית 
ממוצעת של % 7 . 7 , צמוד למדד המחירים לצרכן , הנחשבת כיום לריבית גבוהה . 
במבנה ההון הנוכחי לא תצליח החברה לצבור עודפי נזילות וככל הנראה היא רק 
תצליח לאזן את עצמה . הכנסותיה משכירות מגיעות לכ5 . 71 מיליון ש"ח לשנה , 
ואילו הוצאותיה השוטפות בגין הנהלה , כלליות ומימון מגיעות לסך של כ21 
מיליון ש"ח . לקבוצה נותר עודף של כ5 . 5 מיליון ש"ח לצורך פירעון הלוואות 
ואיגרות חוב . הסכומים העומדים לפירעון בשנים הבאות הם כדלקמן : ( במיליוני 
ש"ח ) : 09 לב7 . 419 לב4 . 629 לב7 . 539 לב8 . 949 
לב5 . 8591002לב9 . 94לב - - - - לב0 . 58המשך ההשקעות הצפוי בפרויקטים 
השונים יצריך קבלת מימון נוסף , שבוודאי לא יקל על נזילותה של הקבוצה . 
בלוח ג מוצג תזרים המזומנים של הקבוצה לשנת 9891 ולרבעון הראשון של 0991 . 
נראה שעיקר מאמציה של הקבוצה בתחום המימון חייב להיות בהרחבת בסיס ההון 
העצמי והחלפת המימון היקר במימון זול יותר . קפידבינלוחות א ו - ב מציגים 
את מאזן הקבוצה ודו"ח רווח והפסד שלה לתקופה המסתיימת ב09 . 3 . 13 . מאחר 
ותחום עיסוקה של הקבוצה עד היום הוא בנכסים מניבים , הרי שגם עיקר הכנסותיה 
הוא מנכסים מניבים . במבנה ההון הקיים היום , אין סיכוי רב שהקבוצה תציג 
רווח חשבונאי . בלוח ב מוצג רווח נקי לשנת 9891 בסך 006 אלף ש"ח , ואילו 
ברבעון הראשון של שנת 0991 , הרווח מפעולות לפני מיסים בסך כ2 מיליון ש"ח , 
נובע מייזום עסקת מקרקעין בסך 2 . 2 מיליון ש"ח . עסקה זו נובעת מוויתור 
של חברה בת בקבוצה על עסקת מקרקעין , ועסקה כזו היא חד - פעמית באופיה . 
לפיכך , אפשר לומר כי הכנסות השכירות מכסות את הוצאות הנהלה וכלליות , 
פחת ומימון , ואינן מותירות כמעט רווח תפעולי . עתה , משהחלה הקבוצה 
גם בבנייה למכירה , יש לצפות שתוצאות הבנייה ישתקפו בעתיד בדו"ח רווח והפסד , 
וכל תוצאה מפעילות זו תשפיע כמובן על הדו"חות התוצאתיים של הקבוצה . 
