בגדאד ( ע"ר ) . דובר עיראקי בבגדאד גינה אתמול את " שתיקת המערב " , 
בעקבות הצהרתו של שר המדע והאנרגיה יובל נאמן , שאמר כי על ישראל לייצר 
נשק כימי . לדבריו הצהרה זו אינה מפתיעה שכן " כל הסימנים מצביעים על כך 
שבידי ישראל כל כלי הנשק של הרס טוטאלי , כולל נשק גרעיני , כימי וביולוגי " . 
הדובר קבל על ה"שתיקה של ארצות הברית והמערב בכללו כלפי ישראל ואת התקפותיהן 
על עיראק ומדינות אחרות המתחמשות כדי להבטיח את הגנתן " . משרד החוץ האמריקאי 
מסר בתגובה כי ראה את הידיעות על כך , ויעלה את הנושא בפני ממשלת ישראל . 
מנכ"ל משרד החוץ העיראקי אמר כי ארצו לא תוכל לשבת בחיבוק ידיים נוכח איום 
ישראלי על ירדן . 
