לאחר ארבעה חודשים של עליות שערים מהירות בבורסה , נפל שוק המניות בשבוע 
שחלף ב%71 . שווי שוק המניות נשחק בכארבעה מיליארד ש"ח . שוק האג"ח נשחק 
בשלושת רבעי מיליארד ש"ח . שבוע המסחר החולף נפתח בירידות חדות , בעיקר 
כתגובה לנפילות השערים בבורסות בעולם , ובשל החשש מעליית מחיר הנפט . ביום 
חמישי הגיב השוק לאיומיו של סדאם חוסיין על ישראל במפולת שערים נוספת . בשבוע 
שעבר עמד שוק המניות על רמה הגבוהה ב%83 יחסית לתחילת השנה . הבוקר מסתכמת 
העלייה בשוק המניות מתחילת השנה ב%6 . 21 בלבד . הפדיונות האדירים באיגרות 
החוב הביאו השבוע ללחץ גם על השוק הסולידי איגרות - חוב ממשלתיות , קונצרניות , 
ומק " מים של בנק ישראל . איגרות החוב הארוכות נשחקו השבוע ב%76 . 2 בממוצע . 
מעניין לגלות כי היחידות שהפגינו השבוע חוסן הן האיגרות הקצרות , שעלו 
בשיעור של % 60 . 0 . קפמאפרקאמש לא ניתן היה למצוא ברוקרים , מנהלי תיקים 
או פרשנים בשוק ההון שהיו מוכנים להתנבא באשר לצפוי בשוק המניות או בשוק 
האג"ח . " הכל תלוי באירועים במפרץ " אומרים הסוחרים . " כשאיום של 
מלחמה או עימות צבאי מרחף באוויר , אין כל צידוק לקניות או מכירות " , הסביר 
אתמול מנהל תיקים . אלה הסבורים כי האירועים יחריפו וצפויים להתלקח מעדיפים 
להתרחק מהשוק ולממש החזקות . האופטימיים יותר הסבורים כי המשבר לא יסתיים 
בעימות צבאי של ישראל מגדילים החזקות . " אם לא תהיה התלקחות מהירה במפרץ 
או סיום מהיר של המשבר יורגש כבר מחר ( יום א ) תיקון טכני בשוק המניות " , 
אמר אמש אחד ממנהלי התיקים השמרנים . קפמאפרקמנהלי תיק אחר טען אתמול כי 
אם יימשך חוסר הבהירות צריכים משקיעים מתוחכמים לפעול נגד המגמה . " תנודות 
השערים יהיו חדות ומהירות ומכאן שאפשר יהיה להרוויח מפעילות נגד המגמה " , 
הסביר . " אלה הימים שהמתוחכמים ומנהלי התיקים שמוכנים לקחת סיכונים יכולים 
לעשות הרבה כסף " , אמר אתמול מנהל תיקים אחר . להערכת אותו מנהל תיקים 
גם אם תפרוץ מלחמה , הרי משקיעים לטווח רחוק שיקנו השבוע ירוויחו . קפמאפרקכמה 
מהסוחרים טענו אמש כי שוק המניות הופך להיות מעניין לא רק על רקע הירידה 
החדה במחירים , אלא בשל ה"ידיים " אליהן עברו המניות . מחזורי המסחר האדירים 
בשוק מלמדים , לטענת אותם סוחרים , כי גם בעיתות משבר חמור דוגמת אפשרות 
מלחמה , יש גופים המוכנים לקחת את הסיכון , ולקלוט היצעים מתוך שיקולים 
ארוכי - טווח . אותם סוחרים מעריכים כי אם תתבהר התמונה במפרץ עשוי השוק 
לזנק למעלה , על רקע הימצאות ה"סחורה " בידיים שאינן משחררות אותה במהירות , 
כדי לממש רווחים . מנהל קרנות הנאמנות של לאומי - פיא , צבי הופמן , אמר 
אמש ל"הארץ " כי גופים גדולים צריכים לרכוש היום מניות , גם אם יימשכו 
הירידות . הופמן , שרכש מניות ביום חמישי , הסביר : " גופים גדולים 
אינם יכולים לחכות להתבהרות המצב , או לרגע שהמניות יגיעו לתחתית . בהנחה 
שלא יעופו כאן טילים בימים הקרובים , רמת השערים בהחלט כדאית , והשוק יכול 
להתהפך בדיוק כמו שהוא נפל " . אשר לצפוי הבוקר בבורסה העריך הופמן , כי 
היום יהיה " יום של חושבים " , ולא יהיו פדיונות גדולים בקרנות . קפמאפרקבניגוד 
לצפוי בשוק המניות , הרי בכל הקשור לשוק האג"ח נמצאו אתמול סוחרים שהיו 
מוכנים להתנבא באשר לשוק הצמודים . הם טענו כי בשוק האג"ח הקונצרני ישנן 
עכשיו " מציאות " רבות . " כאשר ייסק הלחץ של הפידונות בקרנות על שוק 
האג"ח , הוא צפוי להיות מעניין ביותר " , טען אתמול אחד הסוחרים . " אם 
לא יהיה שינוי במדיניות האוצר בחודים הקרובים , הרי גם אם תהיה החרפה באירועים 
במפרץ , דינן של אג"ח אינו כדין מניות " , טען מנהל אחר . קפמאפרק על רקע 
הנפקות שהיו לאחרונה , של כתבי אופציה הניתנים למימוש במספר סוגי ני"ע , 
הוחלט לעדכן את הכללים לקביעת שערי הבסיס ולחישוב תנודות שערים בכתבי - 
אופציה הניתנים למימוש בני"ע של חברה , כדלהלן : א . שער הבסיס ביום המסחר 
הראשון יהיה ההפרש בין שערי ני"ע המתקבלים מהמימוש , לבין מחיר המימוש מותאם 
ליחס המימוש . ב . כללי תנודת שערים בכתבי - אופציה יחושבו משער הבסיס של 
ני"ע המתקבלים ממימוש האופציות , ובהתאם ליחסי המימוש . דירקטוריון הבורסה 
החליט כי במסגרת שיקול הדעת שיש לבורסה , היא תתחשב בקווים המנחים להלן : 
א . אירוע המשפיע על המסחר בכל ניירות הערך או על המסחר בקבוצה שלהן יש 
להפסיק את המסחר ולא לקיימו בכל ניירות הערך הנסחרים במסגרת המסחר הרב - 
צדדי והם . ר . ץ , אשר טרם נסחרו . מסחר שהתקיים עד למועד היוודע האירוע 
הכלכלי המהותי לא יבוטל . ב . אירוע המשפיע על המסחר בני"ע של חברה מסוימת : 
במקרה של מידע חדש המגיע לבורסה לגבי חברה שניירות הערך שלה נסחרים בשיטת 
המשתנים , יופסק המסחר בניירות הערך שלה במשתנים ל03 דקות , ולאחר מכן 
הוא יחודש . קפמאפרקהמרה אקס ריבית , תשלום 8 . 13 . אג"ח להמרה אקס 
ריבית , תשלום 8 . 13 . אג"ח להמרה אקס ריבית , תשלום 8 . 13 . אג"ח א 
אקס ריבית , תשלום 8 . 13 . אג"ח להמרה אקס דיווידנד , תשלום 9 . 1 . 
מסחר בזכויות . אקס הטבה % 0021 , הקצאה 8 . 51 . המסחר בניירות הערך 
של החברה חודש , וייערך פעם בשבוע ביום ג . מו"ף א יום מסחר אחרון לפני 
פדיון ב9 . 3 או ב9 . 71 . 
