הביקוש לעובדים ישראלים בשיעור של % 63 לעומת החודש הקודם כך עולה מסקר חודשי 
שמבצעת חברת מנפאואר ( ישראל ) . מהסקר , המתבסס על מודעות דרושים המתפרסמות 
בעיתונים , מתברר שבחודש יולי נדרשו בחו"ל 89 עובדים ישראלים , לעומת 351 
ישראלים שנדרשו לעבודה בחו"ל ביוני . מנכ"ל מנפאואר ( ישראל ) , יואב 
מיכאלי , מסר כי ירידה זו בביקוש לעובדים ישראלים נרשמה לאחר תקופה של שלושה 
חודשים ( אפריל עד יוני ) שבהם שררה רמת ביקוש גבוהה יחסית לעובדים אלה 
בחו"ל . הדרישה לעובדים ישראלים בחו"ל כללה 03 עובדים במקצועות המחשב , 
בעיקר תוכניתנים , וכן אחיות לארה"ב , 21 אנשי מכירות לפאריס ושטרסבורג , 
21 אנשי עסקים לצרפת , מורה לבריסל , שליח למקסיקו סיטי , רב לדרום אמריקה , 
מנכ"ל לחברה במדינה דרום אפריקאית , מהנדס ביצוע בכיר למערב אפריקה , 
מנהל עבודה לתאילנד , חשמלאי רכב ומנהל חשבונות לדרום אפריקה , עובדי בנייה , 
אנשי מכירות ומטפלות . השוואת נתוני החודש החולף עם החודש המקביל ב98 מצביעה 
על רמת ביקוש דומה בין החודשים , כשביולי 98 נדרשו 29 עובדים . 
