( ע ) . יעקב סולן , המנהל ובעל המניות של חברת סולן תקשורת בע " ם , 
נעצר בידי שלטונות מס הכנסה כחשוד בהעלמת הכנסות . סולן הובא ביום ששי לבית - 
משפט השלום בתל - אביב , וסניגורו , עו"ד דן שיימן , הסכים בשמו להישארותו 
במעצר - בית לתקופה של שבועיים בביתו של עו"ד אפרים קרנון , פרקליטה של 
החברה . חוקר מס הכנסה טען בבית המשפט , כי עד כה ידוע על הכנסות בהיקף 
של כ002 אלף ש"ח שהעלים סולן ביחד עם שניים מסוכני החברה . בימים הקרובים 
ייחקרו סוכנים נוספים של החברה . החוקר טען עוד , כי באחרונה החלה סולן 
לפעול גם בקפריסין , באמצעות סוכן מקומי . לטענתו , העביר החשוד לסוכן 
הקפריסאי כספים , תוך שימוש בטפסים ריקים שקיבל מבעוד מועד מן הסוכן , 
ושאותם מילא החשוד עצמו והציג כדרישת תשלום מן הסוכן , כאסמכתא להעברת הכספים 
לחו"ל . חברת סולן תקשורת מעניקה שירותי תקשורת שונים , וביניהם שירותי 
טלפון בין - לאומיים לארצות ערב , בעיקר לתושבי השטחים דרך מרכזייה בלונדון . 
בנוסף ללקוחותיה בשטחים , פועלת סולן גם באמצעות סוכנים , הגובים את הכסף 
עבור השיחות מהמשתמשים בשירותי החברה ומעבירים לה את הכספים . החוקר ציין 
עוד , כי סולן , שנוסדה בשנת 2891 , הצהירה בין השנים 5891 ל9891 על הפסדים 
מצטברים של כשני מיליון ש"ח . 
