ש"ח , הוטל שלשום על נכסי הבעלים של סוכנות הפרסום אריאלי , על ידי בית 
המשפט המחוזי בתל אביב . השופט נענה לתביעתה של חברת הייצוא החקלאי אגרקסקו , 
התובעת מבעלי משרד הפרסום אריאלי , אורי ורוני אריאלי , סכום של 057 , 
836 שקלים . השניים החזיקו במניותיה של חברת בונסאי - ישראל הנמצאת בפירוק . 
החברה עסקה בייצור ושיווק צמחים ננסיים . לטענת אגרקסקו , חתמו אורי ורוני 
אריאלי על ערבות מוחלטת לחובותיה של בונסאי - ישראל , שנקלעה לקשיים כלכליים 
לקראת מחצית שנת 98 , וחדלה לטענתה לשלם לאגרקסקו את חובותיה . אגרקסקו 
הדגישה בתביעה שהוגשה , כי החובות נובעים מאשראי מסוגים שונים שניתן לבעליה 
של בונסאי , ובכלל זה אשראי ייצור לשם ייצוא שנתנה לחברת בונסאי - ישראל . 
אמנון אריאלי , שאת תגובתו פנינו לקבל , הופתע לשמוע אתמול על התביעה בבית 
המשפט . לדבריו קיימים אמנם חילוקי דיעות בין אגרקסקו לבין בעליה של חברת 
בונסאי על רקע כספים שתובעת אגרקסקו , אך המדובר בטעות , ובני משפחת אריאלי 
אינם חייבים לאגרסקו דבר . מנכ"ל אריאלי , אורי אריאלי , מסר אתמול בתגובה 
כי על פי הערכותיו המתבססות על בדיקת רואה חשבון , בונסאי אינה חייבת דבר 
לאגרקסקו . לטענתו חובה של בונסאי לאגרקסקו לפני שנה עמד על 000 , 002 דולר , 
ועד היום קיבלה אגרקסקו למעלה מ000 , 523 דולר . לדבריו , אגרקסקו נמנעת 
מלהגיש פירוט של החשבונות , וגם חברת כרמלסקו בהולנד , המשווקת את מוצרי 
בונסאי באירופה , אינה מסוגלת לתת פירוט של החשבונות . הוא ציין , כי 
בכוונת בני משפחת אריאלי להגיש היום נגד אגרקסקו תביעה להחזר של 000 , 003 
דולר . חברת בונסאי הינה משתלה לעצים ננסיים שהוקמה במושב בני - ציון על 
ידי היזמים אמנון לוסטיג ורעייתו היפאנית טומקו , בשותפות עם בני משפחת 
אריאלי . השותפים השקיעו הון בפיתוח ושיווק העצים הננסיים הדקורטיוויים בחו"ל , 
וב7891 הגיעו לייצוא בהיקף של 5 . 2 מיליון דולר . לאור ציפיותיהם להרחבת 
היקף הצלחתם הקימו השותפים משתלה נוספת בגני שומרון , וחתמו על חוזים לייצוא 
באמצעות רשתות שיווק בחו"ל . למרות הציפיות הגדולות צברה החברה הפסדים שהסתכמו 
ב9891 ב5 . 1 מיליון שקלים . 
