מנכ"ל חברת בזק , צבי אמיד , אמור להיפגש היום עם מנהל רשות החברות הממשלתיות 
באוצר , זאב רפואה , לדיון על עמדתה של מועצת המנהלים של החברה הקוראת 
לסיום תפקידו של אמיד כמנכ"ל בזק . גורמים כלכליים בכירים מסרו אמש , כי 
בישיבת מועצת המנהלים של החברה , שנערכה ביום ג בשבוע שעבר , קבעו הדירקטורים 
כי מן הראוי שאמיד יפרוש מתפקידו , על רקע ממצאים מדו"ח ביקורת של מבקר 
החברה , דני פרידמן . הדוח מעלה אי - סדרים במדיניות הרכש של החברה , 
ביחסי העבודה ובהסכמי השכר . בחברה גם הובעה ביקורת על טיפול בנכסי החברה . 
חברים במועצת המנהלים סבורים כי על רקע מצב זה יש להחליף את מנכ"ל החברה . 
לדבריהם , עמדה זו הוסכמה בין כל חברי הדירקטוריון , אולם אמיד מסרב בשלב 
זה לקבלה . הם הודיעו כי אם יתמיד בסירובו לפנות את כסאו לא תהיה לדירקטוריון 
ברירה אלא להתכנס ולהודיע על פיטוריו של אמיד . חברי מועצת המנהלים הביעו 
תמיהה על דבריו של אמיד בסוף השבוע , כי לא ידוע לו על הצעה לפטרו . גורמים 
בחברה טענו אמש , כי לשכתו של אמיד מנסה להפעיל לח - קפתמונה1 , 21פצים 
במישורים פוליטיים , תוך ניצול נציגי הוועדים וקשריהם עם המפלגות על מנת 
לשנות את ההחלטה . אמיד עמד בראש צוות הקמת בזק , והיה בין אלה ששקדו על 
היערכות החברה בטרם הועברה רשמית ממשרד התקשורת והפכה לחברה ממשלתית . על 
פי הצעת הדירקטוריון יסיים אמיד את תפקידו לקראת סוף שנת 09 . גורמים בחברה 
מסרו בסוף השבוע כי אין כל קשר בין הדיון שנערך בשבוע שעבר בין מועצת המנהלים 
של בזק בעניין החלפתו של המנכ"ל לבין חקירת המשטרה שהחלה לפני מספר חודשים 
בעניין התקשרות של בזק עם חברה עסקית . צבי אמיד מסר אתמול בתגובה , כי 
אם יש טענה על אי סדרים בחברה , הרי שיש " לשים את הדברים על השולחן " , 
ולתת לו הזדמנות להסביר את הדברים . לא יתכן , לדבריו , לגבש מסקנות 
לפני שהדברים יתבררו כהלכה . הוא הוסיף , כי למיטב ידיעתו לא היתה החלטה 
של הדירקטוריון שיסיים את תפקידו , אם כי היתה התייעצות של דירקטורים בעניין 
זה . אמיד אמר , כי באווירה הקיימת הוא שוקל אם להמשיך בתפקידו או לא , 
אך מסרב לפנות את תפקידו תחת הכותרת " אי סדרים " . אמיד הדגיש עוד כי קיימים 
חילוקי דיעות במספר נושאים בינו לבין יו"ר דירקטוריון החברה , יורם אלסטר . 
ועדי העובדים במרחב תל - אביב ובמחוז המרכז של בזק , הטוענים לייצוג של 
כמחצית מבין 005 , 9 עובדי החברה , דרשו שלשום ממועצת המנהלים של החברה 
למלא אחר דרישתם של חברים במועצה ולפטר את מנכ"ל החברה , צבי אמיד . ראשי 
הוועדים בתל - אביב והמרכז טענו שבזק סובלת מיחסי עבודה מעורערים , המתבטאים 
לא רק בחוסר אמון בין ההנהלה לבין ועדי העובדים , אלא גם בין חברי ההנהלה . 
