רק קומץ קטן של עובדי מדינה בכירים , החברים גם במרכזי מפלגות , הודיע 
אתמול על התפטרותו מחברות במרכז המפלגה , כפי שמחייב חוק שירות המדינה 
" סיווג פעילות מפלגתית ומגבית כספית " , שייכנס לתוקף החל מהבוקר . לפי 
הוראות נציב שירות המדינה היו אמורים נושאי התפקידים הבכירים בשירות המדינה 
בארבע הדרגות הגבוהות המבקשים להמשיך ולשרת במשרותיהם הציבוריות , למסור 
עד אתמול בבוקר למרכזי מפלגותיהם הודעות התפטרות מחברותם במרכז . מבדיקה 
במרכזי שלוש המפלגות ליכוד , מערך ומפד"ל שלהם המספר הגדול ביותר של מינויים 
פוליטיים בשירות הציבורי , מתברר כי רק חמישה בכירים מהמערך וארבעה מהליכוד 
מסרו עד אתמול אחר - הצהריים הודעות התפטרות מחברות במרכזים . איש מהבכירים 
בשירות הציבורי החברים גם במרכז המפד"ל לא הודיע עד כה על התפטרותו , חרף 
הוראות החוק . במפד"ל נימקו את העניין בצום ט באב . מזכיר העבודה , מיכה 
חריש , ציין כי אינו יודע את מספרם המדוייק של חברי מרכז המפלגה הממלאים 
תפקידים בכירים בשירות הציבורי . בשל כך פנה במכתב לכל חברי מרכז המפלגה 
ובו ביקשם להודיע לו בכתב מי מהם עובד בשירות המדינה ובמיוחד בארבע הדרגות 
הבכירות . חריש העריך כי מדובר במספר של כמה " עשרות בודדות " של חברי 
מרכז כאלה שיידרשו להתפטר אם ירצו להמשיך בעבודתם בשירות המדינה . מנכ"ל 
הליכוד , אשר קדוש , מעריך כי בסך הכל מצויים במרכז הליכוד , המונה 080 , 
3 חברים , כ07 עובדי מדינה בכירים , שהחוק מחייבם להתפטר מהשירות הציבורי 
או מהחברות במוסדות המפלגה . חלק ממלאי התפקידים הבכירים בשירות המדינה החברים 
במרכז הליכוד , כמו דוד מנע , מערערים על הקביעה כי מחובתם להתפטר מהחברות 
במרכז הליכוד . הללו טוענים כי מרכז הליכוד אינו הגוף הבוחר של הליכוד וכי 
מעולם לא בחר את מועמדיו לכנסת ולראשות הממשלה . מפלגות חרדיות , דוגמת 
ש"ס ודגל התורה , יוכלו גם להבא להמשיך במינויים פוליטיים באין מפריע משום 
שאין להן מרכזי מפלגות הבוחרים את מועמדיהם לכנסת . 
