יו"ר ועדת השרים לקליטת עלייה , שר השיכון אריאל שרון , מתח אתמול ביקורת 
חריפה ביותר על המערכת הממשלתית , ש"אינה פועלת במהירות הנדרשת לזרז את 
קצב בניית הדירות לעולים , למרות הפיגור החמור בבנייה והחשש שעולים , שיגיעו 
בחודשים הקרובים , עלולים להיוותר ללא קורת - גג " , כדבריו . שר השיכון 
התריע , כי אם לא תתקבל בישיבה המיוחדת של הממשלה מחר החלטה ברורה , ואם 
" לא יחדלו גורמים מסוימים לתקוע מקלות בגלגלי העלייה " , הרי שקיימת סכנה 
להמשך העלייה מבריה"ם . שרון אמר , כי מתוך 54 אלף יחידות הדיור , שהקמתן 
אושרה על - ידי הממשלה בחודש מאי , הסתיימו ההליכים לקראת בנייתן של 526 
בלבד . הוא סיפר עוד , כי טרם הוחל בבניית כל 000 , 7 יחידות הדיור , 
שאושרו אשתקד על - ידי הממשלה , וכי 000 , 5 מהן נמצאות בשלבי בנייה התחלתיים 
בלבד . שר הבינוי העריך , שעד סוף אפריל 2991 יעלו לישראל 054074 אלף עולים . 
שרון אמר , כי על - פי ההערכות יסתכם מספר העולים השנה ב071051 אלף נפש , 
ואילו מינואר 1991 עד סוף אפריל 2991 יעלו ארצה עוד 003 אלף . לדבריו , 
במטרה להתגבר על המחסור בדירות בתקופת הביניים עד להשלמת 54 אלף הדירות , 
שהקמתן אושרה באחרונה ניתנה הוראה לשפץ 000 , 9 דירות של חברת עמידר . 
" גם בעניין זה נהגה הממשלה בחלמאות , משום שאישרה שיפוצן של 005 , 2 
דירות בלבד של עמידר " . שרון אמר עוד , כי יש הכרח לייבא בשנה הקרובה 04 
אלף בתים טרומיים וקרוואנים , כדי להבטיח פתרונות דיור מידיים לעולים ולזוגות 
צעירים . בבדיקה , שנעשתה במשרד הבינוי והשיכון , נמצא שיש 675 , 1 משפחות 
של חסרי - דיור , שמתוכן ניתנו פתרונות ל803 משפחות . " הפוטנציאל של המפעלים 
לייצור בתים מוכנים בישראל הוא כ002 , 1 בתים בשנה בלבד . אם יעשו כל המפעלים 
מאמץ גדול , יש סיכוי שיעלה בידם לייצר כ000 , 5 בתים בשנה " , אמר . לדברי 
שרון , בעקבות התערבותם של ראש הממשלה , יצחק שמיר , ושר המסחר והתעשייה , 
משה נסים , ניאות האוצר לבטל את המכס על הבתים המוכנים . על - פי תוכנית 
משרד השיכון יוקמו כל 54 אלף הדירות , שאושרו על - ידי הממשלה , ויוצבו 
04 אלף הבתים הטרומיים והקרוואנים , שייובאו ארצה , באזורים הבאים : לאורך 
הקו הירוק , במטרה ליצור חיץ בין הכפרים הערביים משני צדיו ; ב43 המצפים 
בגליל ובכרמיאל ייקלטו כ005 , 5 משפחות ; לאורך ואדי ערה יוקמו עשרת אלפים 
יחידות דיור ; בנגב הצפוני ; באזור מודיעין תוקם עיר בת 04 אלף יחידות 
דיור , שתוכל לאכלס 051 אלף נפש . בהתייחסו למחלוקת עם משרד האוצר , שהביע 
התנגדות לתוכנית משרד השיכון , אמר שרון : " התוכנית שהצגתי היא התוכנית 
היחידה , הנותנת תשובה של ממש לבעית הדיור של העולים " . שרון הוסיף , כי 
לפי תוכניתו לא תהיה הממשלה מעורבת בשלב הראשון של מימון הבנייה , שתיעשה 
על - ידי החברות מחו"ל . אלו תצטרכנה לגייס בעצמן אשראי למימון הבנייה , 
ואילו המדינה תצטרך להתחייב רק לתשלום שכר הדירה של דיירי הבתים במשך שנים 
אחדות . שרון ציין , כי לאחר שתאשר הממשלה את תוכנית הבנייה , ייכנס במלוא 
המרץ לדון בפתרון בעיות התעסוקה של העולים . 
