עמותת אמיתי למען מנהל תקין וטוהר מידות , הגישה אתמול ליועץ המשפטי לממשלה , 
יוסף חריש , ולמבקרת המדינה , מרים בן - פורת , תלונות בעניין פרויקט 
המרינה בהרצליה . העמותה מבקשת מחריש להורות למשטרה לחקור חשדות לכאורה 
לפגיעה במנהל תקין , על - ידי הכנה ופרסום של מכרז תפור " , שהבטיח את זכייתה 
של חברת מרכזי שליטה בפרויקט . בין השאר טוענת העמותה , כי יש חשד לכאורה 
שמרכזי שליטה היתה שותפה בשנת 5891 בהכנת סקר כדאיות לפיתוח חופי הרצליה . 
במסגרת סקר זה העמידה עיריית הרצליה לרשות החברה מסמכים ונתונים , שלא 
היו בידי המתמודדים על המכרז ב88 . עוד נטען , כי קיימים חשדות לפיהם חברת 
מרכזי שליטה היתה מעורבת בהכנת המכרז , שבו השתתפה מאוחר יותר . בתלונה 
נאמר , שראש עיריית הרצליה , אלי לנדאו , היה מעורב בפעילות להגדלת שטחי 
הים המיובשים שיועמדו לרשות מרכזי שליטה , על - פי דרישת החברה . 
