( ע ) . התנועה לשינוי שיטת הממשל ותנועת לאו"ר ( לב אחד ורוח חדשה ) 
עתרו אתמול לבית המשפט הגבוה לצדק , בבקשה להורות ליו"ר הכנסת ולשר האוצר 
לנקוט צעדים לגביית חובותיהן של 41 סיעות , שקיבלו שלא כחוק תוספת מימון 
לבחירות לכנסת ה21 . העותרים מבקשים לאסור תשלומי מימון שוטפים לסיעות , 
ביום 09 . 8 . 1 , ללא ניכוי החובות . בעתירה שהגישו באמצעות עו"ד ד"ר 
מיכאל קורינלדי , מסתמכות שתי התנועות על פסק דין של בג"ץ מתחילת החודש , 
שניתן לבקשת סיעת צומת ותנועת לאו"ר . בפסק הדין הורה בג"ץ , כזכור , 
לכל סיעות הכנסת , פרט לצומת , להשיב לאוצר המדינה את הסכומים הנוספים 
שקיבלו מכוח תיקון מס 8 לחוק מימון מפלגות . זאת , משום שהתיקון נתקבל 
שלא כחוק , ברוב של פחות מ16 ח"כים . תוספת המימון הרטרואקטיבית ששולמה 
לסיעות מסתכמת ב5 . 51 מיליון ש"ח . עו"ד קורינלדי מציין , כי ביום 09 . 
7 . 4 פנה ליו"ר הכנסת ולמבקר המדינה , בבקשה להורות על ניכוי החובות הללו 
מתשלומי מימון המפלגות השוטפים , המגיעים כל חודש לסיעות . כתוצאה מפסק 
הדין , הודיעה מבקרת המדינה על תיקון ביקורת חשבונות הסיעות , באופן שהוטלה 
סנקציה של שלילת % 51 מכספי המימון של סיעות המערך והמפד"ל . לעומת זאת , 
טוען ב"ך העותרים , השתהה יו"ר הכנסת בתשובתו ולא הודיע עד היום אילו צעדים 
נקט להשבת חובות הסיעות . חשב הכנסת , המטפל בעניין , השיב לפרקליט כי 
אמנם הסיעות קיבלו דרישה בכתב להחזר חובותיהן , אך לא נאמר להן שתשלומי 
מימון המפלגות השוטפים ינוכו על חשבון החוב . הדעת נותנת , נאמר בעתירה , 
שכאשר חשבון מימון מפלגות של הסיעות מראה יתרת חובה גדולה , אוצר המדינה 
יימנע מלשלם לסיעות החייבות את כספי מימון המפלגות השוטפים , עד אשר חובן 
יכוסה במלואו וחשבונן יעמוד בזכות . 
