לבית המשפט הגבוה לצדק הוגשה אתמול עתירה נגד חלוקת הכספים הייחודיים , 
שהוקצו לפי חוק תקציב המדינה 09 . העותרים , התנועה ליהדות מתקדמת וסיעות 
מפ"ם , שינוי וצומת בכנסת , מבקשות מבית המשפט כי יורה , בצו על - תנאי , 
לשרי האוצר , החינוך , הדתות והבריאות , ולסיעות ש"ס , אגודת - ישראל , 
דגל - התורה , המפד"ל , הליכוד והמערך , לנמק מדוע לא יימנעו מחלוקת 
כספים אלה , ומדוע לא יבוטלו ההוראות בחוק התקציב שלפיהן מחלקים את הכספים . 
כמו - כן התבקש בית המשפט להוציא צו ביניים האוסר להמשיך לחלק את הכספים 
הייחודיים עד שיכריע בעתירה . העותרים , באמצעות באי - כוחם עוה"ד רנאטו 
יאראק , חיים לי - רן ודן עברון , אומרים כי ההוראות בחוק התקציב שלפיהן 
חולקו הכספים הייחודיים סותרות את עקרון השוויון לכנסת , כפי שנקבע בסעיף 
4 לחוק יסוד הכנסת , אף כי לא התקבלו ברוב של 16 ח"כים הדרוש לשינוי חוק - 
יסוד . לדברי העותרים , חלוקת כספים אלה לגופים המשרתים את שש הסיעות נשלטים 
בידיהן ומקדמים את מטרותיהן ופעילותן , מעניקה למעשה לסיעות אלה , שלא 
כדין , מימון גדול יחסית לזה הניתן לשלוש הסיעות העותרות . בכך נוצר אי - 
שוויון כלכלי בהקצאת כספי ציבור למפלגות המתמודדות בבחירות . העותרים מציינים 
כי כל עמותה שפעילותה נועדה , או מסוגלת , להשפיע על הבוחר לבחור במפלגה 
נתונה , צריכה להיחשב חלק מאותה מפלגה , לעניין עקרון השוויון שבסעיף 4 
לחוק יסוד הכנסת . לדבריהם , הכספים הייחודיים לא חולקו לפי קריטריון 
ענייני לגיטימי , אלא נבעו כולם מלחצים פוליטיים פסולים . בעתירה מצוטטים 
דבריו של יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט מהמערך , כי הדרך שבה נעשתה הקצבת 
הכספים הייחודיים , מושחתת ובלתי - נסבלת . 
