פסק - דין עקרוני , שניתן אתמול בבית המשפט העליון , עשוי לעורר גל תביעות 
נגד חברות הביטוח בסכומים הנאמדים בעשרות מיליוני שקלים . שלושת השופטים , 
נשיא בית המשפט העליון מאיר שמגר , השופט אהרן ברק והשופט דב לוין , קיבלו 
שני ערעורים של קרובי משפחה של נפגעי תאונות דרכים , שלא נכחו בתאונות , 
על דחיית תביעתם בבתי משפט מחוזיים לפיצויים בגין נזקים נפשיים שנגרמו להם 
בגלל מות הנפגעים . השופטים קבעו , כי יש לראות גם בקרובי משפחה שנגרמו 
להם נזקים כאלה " נפגעי תאונות דרכים " לפי חוק הפיצויים . כמו כן קבעו 
השופטים , כי העובדה שקרוב המשפחה לא נכח בעת התאונה אינה פוגעת בזכותו 
לפיצויים , אם נגרם לו נזק נפשי ממשי ומוגדר לאחר מכן . ההלכה שנקבעה תאפשר 
לקרובי משפחה של מי שנהרגו או נפצעו בתאונות דרכים לתבוע את חברות הביטוח 
לפצותם על נזק נפשי , לפי חוק הפיצויים , אם יוכיחו שמדובר בזעזוע נפשי 
רציני , וזאת גם אם לא נכחו במקום התאונה בעת התרחשותה . עד כה אי - אפשר 
היה לתבוע פיצויים במקרים כאלה . בשנים האחרונות עיכבו בתי המשפט תיקים 
רבים בתביעות דומות , עד שיקבע בית המשפט העליון את דעתו . בפסק הדין שכתב 
השופט שמגר , והמשתרע על 76 עמודים , הוא מתייחס רק לקרובי משפחה מדרגה 
ראשונה ( הורים , ילדים , בני זוג ) כאל זכאים לפיצויים . כמו כן הוא 
קובע , שיש לצמצם את סוג הנזקים הראויים לפיצוי רק לתגובות נפשיות מהותיות , 
כגון מחלת נפש ( פסיכוזיס ) , או הפרעה נפשית רצינית ( נוירוזיס ) . 
אחת הפרשיות שבהן דנו השופטים היא בעניין ילד בן חמש וחצי , דוד דהאן מירושלים , 
שנפגע קשה מדריסת משאית וגסס 62 יום בבית החולים . הוריו לא היו עמו בעת 
התאונה , אך שהו ליד מיטתו וראוהו בייסוריו וסבלו עד יום מותו . ההורים 
טענו , באמצעות באי כוחם עו"ד שניאור זלמן פונדמינסקי ועו"ד בועז ארד , 
כי מות ילדם , והחוויה הקשה שעברו , גרמו להם נכות נפשית קשה , ודרשו 
לפצותם לא רק לפי חוק הנזיקין אלא גם לפי חוק הפיצויים , שכן נגרם להם " נזק 
גוף " ב"תאונת דרכים " . ראשי חברות הביטוח קיבלו בתדהמה את החלטת בית המשפט 
העליון ואמרו שפסיקה זו מהווה " הרחבה פראית " של החוק לטובת נפגעי תאונות 
הדרכים . אחד מראשי החברות אמר שאם אכן מרחיבים את החוק גם על מי שלא היו 
במקום התאונה , עלולות חברות הביטוח להיות בבעיה קשה . " יהיה בכך משום 
פסיקה נוספת לשורה של פסקי - דין אחרים שניתנו לאחרונה בבית המשפט העליון 
ואשר הרחיבו את הפסיקה והעלות של התשלומים לנפגעים שכבר עתה גבוהה מאוד " . 
אחד ממנהלי חברות הביטוח מסר , כי החלטה זו תחייב את החברות לייקר את תעריפי 
הביטוח . 
