לאחר מאמץ מודיעיני ממושך של השב"ך , חשף כוח של צה"ל את מקום המסתור של 
ארגון " מנגנון הביטחון המהפכני " של הפתח בשכם . המחבוא שנבנה בתחכום 
רב , תחת בניין מגורים בקסבה של העיר , שימש מקום מסתור לחברי ההתארגנות 
ומחסן נשק . הכניסה אליו , ממטבח אחד הבתים , הוסוותה בדלת מצופה חרסינות , 
תואמות לחרסינות המטבח . אנשי ההתארגנות היו בשלב של חפירת מוצא נוסף למחבוא 
מעבר לפתח היחיד שהוביל אליו . בחיפוש נמצאו במחבוא כלי נשק וציוד רב , 
בין השאר רובה קרבין , ארבעה אקדחים , תת מקלע קרל גוסטב , מחסניות , 
תחמושת רבה מסוגים שונים , סכינים , משקפת , אפוד מגן , כוונות טלסקופיות 
לרובה צלפים , שני כובעי פלדה ועוד . " מנגנון הביטחון המהפכני " , המזוהה 
עם הפתח , ניסה להשליט את מרותו על הקסבה בשכם אחרי חיסול שני הארגונים 
" הפנתר השחור " ו"הנשר האדום " בידי חיילי צה"ל . הוא נושא באחריות 
למעצר ולחקירה של עשרות תושבים , שנחשדו בסיוע לישראל , ביניהם נשים וילדים . 
בכמה מן המקרים הסתיימו החקירות ברצח הנחקרים . בין הממצאים שהתגלו במחבוא 
בקסבה של שכם , גם תעודות זהות של נחקרים שהוצאו להורג . 
