מעוטי ההכנסה יקבלו פיצוי של 5 . 72 ש"ח ליחיד , בגין התייקרויות המצרכים 
המסובסדים שבוצעו בשבוע שעבר . הפיצוי לזוג מקבלי קצבאות יגיע ל54 ש"ח בחודש . 
כך הודיע אתמול שר האוצר יצחק מודעי לחברי ועדת הכספים . מודעי ציין כי 
המדובר בתוספת של % 5 לקצבאות . מאחר והתשלום הקרוב של הקצבאות יבוצע רק 
ב72 באוגוסט 09 , הבטיח מודעי לעשות מאמץ להקדים את התשלומים למעוטי היכולת . 
אשר לתיקון שחיקת הקצבאות , עקב אי עדכונן מאז חודש נובמבר 98 , ציין מודעי 
כי העדכון יבוצע במלואו כרגיל באוקטובר 09 . בהתייחסו להחלטתו שלא לבטל 
לפי שעה את הסובסידיה לחלב , אישר מודעי כי קיימת הצעה בעניין הנתמכת על 
ידי אגף התקציבים במשרדו ומשרד החקלאות . הוא הבטיח לדווח לוועדה אם וכאשר 
יחליט לבטל את הסובסידיה לחלב . הוא ציין כי במדיניות של משק חופשי , יש 
לשאוף לביטול הסובסידיה . היה צורך להפסיק מזמן את הסובסידיות , שמהן נהנות 
לא רק השכבות החלשות , אמר . 000 , 562 משפחות יהיו זכאיות להחזר קצבת ילד 
שני , מתוך 000 , 063 משפחות עם 23 ילדים , אם תמומש החלטת הממשלה להנהיג 
מבחן הכנסות לתשלום קצבת ילד שני עד רמת הכנסה של % 051 מהשכר הממוצע במשק . 
כך מסר אתמול מרדכי ציפורי , מנכ"ל הביטוח הלאומי . ציפורי הוסיף כי מימוש 
החלטת הממשלה דורש היערכות ממושכת , הקצאת משאבים נוספים וכוח - אדם . 
בכל מקרה , הדגיש ציפורי , הפעלת תוכנית מבחן ההכנסות לקצבת ילד שני יכולה 
להתבצע בשלבים ולהשלמתה דרושים חודשים אחדים . ציפורי הדגיש עוד כי בתהליכי 
התשלום הקיימים כיום , רק % 06 מהשכירים מממשים את זכאותם , ולהערכתו תיקון 
החוק אף יוריד את אחוז המיצוי לקבלת הקצבה . 
