פועלי סולתם ביקנעם חסמו אתמול החל משעות הבוקר את הכביש המוביל לכיוון זכרון 
יעקב . העובדים השובתים , המתבצרים במפעל מאז יום ראשון , גררו שני תותחים 
מתוך המפעל וחסמו בהם את הכביש . הפועלים התיישבו על הכביש , וקראו קריאות 
" לחם עבודה " ו"קיסר הביתה " . הם השמיעו קריאות בגנות הנהלת המפעל וראשי 
ההסתדרות , ואמרו ש"הנהלת המפעל זורקת אותנו לכלבים , בעוד אנו נתנו את 
כל שהיה לנו למען המפעל " . לאחר זמן החלו הפועלים צועדים לכיוון צומת מנסורה 
בכוונה לחסום גם אותו . לאחר ההפגנה חזרו הפועלים להתבצר במפעל , ונציגיהם 
התארגנו לנסיעה לתל אביב , שם נערכה פגישה בין נציגי הוועדים להנהלה . מנכ"ל 
המפעל אורי שמחוני אמר אתמול , כי המפעל הפסיד בשנים 78918891 עשרות מיליוני 
דולרים , ובשנת 98 החלה ההנהלה ביישום תוכניות הבראה שהביאה לצמצום ההפסדים . 
לדבריו , השנה מנוי וגמור עם הנהלת המפעל להגיע לאיזון תפעולי . שמחוני 
אמר עוד כי השיקול הוא שימור המפעל . שמחוני האשים גורמים מחוץ למפעל המתסיסים 
את העובדים . לדבריו , השביתה הפראית במפעל והצעדים הננקטים על ידי העובדים 
הם יוזמה של גורמים חיצוניים שעתידם אינו קשור במפעל ופועלים משיקול זר . 
לדעתו , הצעדים האלה יכולים לשים לאל את כל ההישגים שהושגו עד כה גם בזכות 
הפועלים בסולתם שהקריבו הרבה . 
