" הנהגת האינתיפאדה מעודדת הברחות של פירות וירקות מהשטחים לישראל ומפצה 
כספית את המבריחים הנתפסים , על ערך הסחורה המוחרמת והוצאות המשפט " , טען 
אתמול מנכ"ל הרשות לפיקוח חקלאי , חי בנימיני . לדבריו , מבריחים יהודים 
הנכנסים בלילות לרצועת עזה , מקבלים ליווי מפעילי האינתיפאדה , כדי להגן 
עליהם בעת רכישת הסחורה מחקלאים ברצועה . לפי הערכות של חקלאים , אבדן ההכנסות 
למגדלים הישראלים , עקב הברחות של ירקות בלבד , מהשטחים לתחומי הקו הירוק , 
מגיע למיליון דולר בשבוע . בג"ץ חייב לפני 01 ימים את שרי הביטחון , האוצר 
והחקלאות ואת המועצה לשיווק ירקות , לבוא ולנמק מדוע לא ינקטו באמצעים לעצירת 
התופעה . בסוף השבוע שעבר קיימה הרשות לפיקוח חקלאי מבצע שנמשך 84 שעות ברציפות , 
במהלכו נתפסו 52 כלי רכב שהבריחו פירות וירקות לשוקי הארץ , במשקל של מעל 
52 טון . במקביל נתפסו בשוק הכרמל בתל - אביב 006 ק"ג בשר כבש שהוברח מהגדה . 
הבשר שנתפס הועבר להשמדה . במבצע בשבוע שעבר נחשף שיתוף פעולה בין מבריחי 
תוצרת חקלאית מהגדה , לבין סוחרים וחקלאים ישראלים , שסיפקו תעודות משלוח 
מזוייפות המאשרות , כביכול , כי התוצרת גודלה על ידי גורם חקלאי בארץ . 
מסמך שהוכן ברשות לפיקוח חקלאי מתריע על קיומו של שוק חקלאי חדש בכפר עתיל , 
כ5 ק"ם מזרחית מהקו הירוק , סמוך לאיזור גת שבמשולש . שוק זה מרכז פירות 
וירקות המיועדים להברחה לישראל , מרצועת עזה והגדה . התוצרת הטרייה מועברת 
לתחומי הקו הירוק דרך דרכי עפר רבות שבאזור , מועמסת על כלי רכב ישראליים 
ובאמצעות תעודות משלוח מזוייפות ושיתוף פעולה של סוחרים שונים , " מולבנת " 
הסחורה ומועברת לשווקים הסיטונאים בארץ . במקרה אחד לפחות , נאמר במסמך , 
הועברו בצורה זו ירקות לבסיס מזון של צה"ל . העונש המוטל על הנתפסים נמוך 
ואינו מרתיע את העבריינים , קובע המסמך . עודפי התוצרת החקלאית ברצועה 
ובגדה , עקב העדר תכנון של ייצור , מהווים תמריץ לסוחרים בשטחים להבריח 
תוצרת זו לישראל , שבה הם משיגים מחירים גבוהים יותר . 
