את המערכת הבנקאית בישראל מעסיקה תעלומה : בנק לאומי נוהג , לטענת חוגים 
בנקאיים , בצורה חריגה ומעוררת תמיהה , כשאינו מנצל את מדרגת האשראי שבנק 
ישראל מאפשר לו לצרוך , בריבית שנתית של % 41 . בל"ל אינו צורך את האשראי , 
למרות שעלות גיוס ההון החלופית , מלקוחותיו , גבוהה יותר . בנק לאומי 
גם אינו משתף פעולה ב"תרגיל " פיננסי המקובל במערכת הבנקאית . התרגיל מופעל 
כשבנק אינו זקוק לאשראי , ולמרות זאת משתמש בו , ומעמיד אותו , תמורת 
מרווח סמלי , לבנק אחר . בנק ישראל מעמיד אשראי לבנקים באמצעות המכרזים 
המוניטריים , ובאמצעות " חלונות אשראי " . בל"ל אינו צורך כאמור את חלון 
האשראי , הניתן במדרגה השנייה בריבית של % 41 לשנה . היקפו של אשראי זה 
מסתכם לכל הבנקים ב019 מיליון שקל , וחלקו של בנק לאומי באשראי זה נאמד 
ב022 מיליון שקל . שלמה פיוטרקובסקי , המשנה למנכ"ל בנק לאומי , מסר בתגובה 
כי מאחורי צעד זה של בנק לאומי , מסתתר הגיון . לדבריו , " ברגע שהבנקים 
האחרים יבינו מה עשינו , נעבור כבר לצעד העסקי הבא " . 
