ח"ך רפאל אדרי הגיש אתמול הצעה לדיון דחוף בכוונת הממשלה להפשיר קרקעות בבעלות 
פרטית במרכז הארץ . לטענתו , הפשרת הקרקעות שבבעלות פרטית , תביא לייקור 
משמעותי בהוצאות הבנייה ותהווה בכייה לדורות . ח"ך אדרי אמר אמש , כי הממשלה 
עומדת להפשיר בימים הקרובים קרקעות בהיקף של 000 , 24 דונם לבניית 000 , 
011 יחידות דיור . לדבריו , מחיר הקרקע לבניית יחידת דיור במרכז הארץ נע 
בין 000 , 04 ש"ח ל000 , 06 ש"ח . הוא ציין כי יישום התוכנית להפשיר את 
הקרקעות הנה מחדל ושערוריה , מכיוון שזו תביא להתעשרות מספר משפחות ולא 
תתרום להוזלת מחירי הדיור . ח"ך אדרי טוען כי מרכיב הקרקע מהווה % 53 עד % 55 
במחיר הבנייה , ולכן העובדה ש%19 מהקרקעות הן בבעלות המדינה מאפשרת להוזיל 
באורח משמעותי את הוצאות הבנייה . אדרי קורא לממשלה לא להפשיר קרקע פרטית , 
אלא קרקע מדינה ובכך להוזיל באמת את מחירי הדירות לפחות ב%52 . אדרי מגדיר 
את תוכנית שרון כזריית חול בעיניים , במקום להתמקד בתוכניות לטווח הארוך 
שוקדים על פתרונות מהירים , ללא מחשבה מספקת . 
