בניגוד לציפיות נרשמה בחודש יולי ירידה במכירת דירות של חברות הבנייה הגדולות , 
בעיקר כאלו המוכרות דירות עממיות . מדיווחי מנהלי חברות הבנייה עולה , 
כי תשע חברות הבנייה מכרו בחודש יולי 333 דירות , לעומת 653 דירות בחודש 
יוני . שיעור הירידה במכירות זהה לשיעור העלייה שנרשם בחודש יוני % 6 . הנתונים 
הפתיעו מנהלי חברות הבנייה , שציפו לגידול במכירות על רקע התחזיות בדבר 
מחסור בדירות . בחודש יולי היו מעט מאוד ביקושים לדירות עממיות , למרות 
ההערכה שקיים מחסור רציני בדירות מסוג זה . מנהלי חברות הבנייה מסבירים את 
הירידה במכירות בציפיות של ציבור הנזקקים , שהמחסור בדיור יביא לכך שהממשלה 
תיטיב את התנאים לחסרי הדיור . יצרו בציבור את הרושם שהממשלה עומדת לחלק 
דירות במתנה " , אמר אחד ממנהלי חברות הבנייה . לעומתו היו מנהלי חברות בנייה , 
שלא ייחסו משמעות רבה לירידה במכירות וציינו כי מדובר בעונת חופשות , שבה 
הציבור אינו עסוק בחיפוש אחד דירות חדשות ומעדיף לנפוש . הירידה במכירת 
דירות עממיות מצטרפת לקיפאון הנמשך במכירת דירות מיד שנייה . מדיווחי מתווכים 
מתברר , כי אין קושי לסיים עסקות לגבי דירות ברמה של 052003 אלף דולר , 
אך לגבי דירות - יוקרה במחירים גבוהים יותר , מסתמן קושי לסיים עסקות . 
חברות הבנייה העלו בדרך - כלל את מחירי הדירות בשיעור של % 2%3 , אך כמו 
בחודשים קודמים הוזילו את מחירי הדירות באתרי בנייה שבהם אין ביקוש לדירות 
או שהמחירים שנקבעו גבוהים מדי . 
