סוכנות סובארו בישראל מעכבת יבוא דגמי סובארו רגילים ( ליאונה ) במטרה 
להאיץ מכירת מכוניות מדגם לגאסי 006 , 1 . דגם לגאסי 006 , 1 אינו נמכר 
בשום מקום אחר בעולם . באירופה , יפאן וארה"ב נמכרת הלגאסי עם מנועים בנפח 
008 , 1 סמ"ק ומעלה , המתאימים יותר למשקלה הכבד של המכונית . עם שינוי 
שיטת המיסוי בישראל התבטל כמעט לחלוטין היתרון ביבוא מכוניות עם מנוע 006 , 
1 סמ"ק , ולכן עומדת סובארו להפסיק לייצר לגאסי 006 , 1 . כיוון שדגם זה 
נמכר רק בישראל , מנסה סוכנות יפאנאוטו לשווק את כל מלאי הלגאסי 006 , 1 
המצוי במחסני המפעל ביפאן . כתוצאה מכך , למרות דרישה מצד לקוחות לדגם 
הרגיל שמחירו נמוך יותר , מעכב היבואן את יבוא דגם זה . בחברת יפאנאוטו 
מקבלים הזמנות עבור דגמי סובארו הרגילים מודל 19 , אולם אנשי המכירות אינם 
מוסרים מועד הספקה מדויק , וללקוחות נאמר , כי אולי יקבלו את המכוניות 
בחודש נובמבר . כמו - כן , ללקוחות הרוכשים כיום לגאסי 006 , 1 לא נמסר 
כי מדובר על דגם שייצורו עומד להיפסק . קונצרן פוגי , המייצר את מכוניות 
סובארו , נמצא במשבר כלכלי חמור , ואחת הסיבות לכך היא הירידה החריפה במכירות 
סובארו בארה"ב . בידי החברה המשווקת את סובארו באמריקה נשאר מלאי גדול של 
מכוניות סובארו מכל הדגמים . גורמים בענף הרכב בישראל חוששים , כי לאחר 
שסוכנות יפאנאוטו תצליח להיפטר ממלאי הלגאסי 006 , 1 תנסה סובארו ארה"ב להפנות 
לכאן את מלאי המכוניות המצוי בידה , במחירי מבצע . ישראל נחשבת לשוק הגדול 
ביותר של מכוניות סובארו באירופה . החשש הוא , שהסוכנות בישראל תשווק את 
המכוניות שיגיעו מארה"ב תחת שנת המודל החדשה , בעוד שלמעשה הן משנות ייצור 
קודמות . למותר לציין כי למכונית העומדת ללא שימוש זמן רב בתנאי החסנה רגילים 
נגרם נזק . דניאל ברקוביץ , מנכ"ל חברת יפאנאוטו , סירב למסור תגובה כל 
שהיא לידיעה זו . קונצרן פוגי הפסיד בשנה האחרונה כ002 מיליון דולר , ונמצא 
בהליכי השתלטות על - ידי הבנק היפאני לתעשייה וחברת ניסן יצרנית הרכב השנייה 
בגודלה ביפאן . עקב שינוי הבעלות נדחו , בינתיים , תוכניות לעדכן ולשפר 
את דגמי סובארו . למשרת נשיא החברה מונה באחרונה איש ניסן , איסאמו קאוואי , 
שהחזיק במשרת נשיא מפעל המשאיות של ניסן . קאוואי עדיין לא הכריע האם סובארו 
תמשיך לפעול כיצרנית מכוניות עצמאית , או תהפוך לקבלנית משנה שתרכיב מכוניות 
עבור חברת ניסן . 
