הסופר והמשורר גבריאל טלפיר , מייסד הירחון האמנותי " גזית " ועורכו במשך 
למעלה מ55 שנה , נפטר אתמול בבית החולים איכילוב בתל - אביב בשנת ה98 לחייו . 
הלווייתו תיערך מחר . המנוח , שהיה יקיר ת"א ונשיא הכבוד של אגודת הציירים 
והפסלים , ליווה את חיי האמנות בארץ מאז 1391 , כאשר יסד את הירחון " גזית " . 
בשנה האחרונה עסק , יחד עם רעייתו הציירת רבקה טלפיר , בהשלמת מחקר גדול 
על התפתחות התרבות בארץ . טלפיר נולד בסטניסלאנוב בגליציה המזרחית . היה 
פעיל בתנועת הנוער הציונית " השומר " . השתלם באוניברסיטת וינה ובפדגוגיון 
העברי . היה מורה בגימנסיה " תרבות " בווילנה ובגימנסיה היהודית בזאמושץ . 
בראשית דרכו הספרותית פרסם את הפואמות " גז בנד " , " לגיון " ו"רעב " . 
ב5291 עלה לארץ ועבד כחלוץ . ב"גזית " פרסם מסות , שירים וביקורות על 
תערוכות אמנותיות והצגות תיאטרון . כן פורסמו בירחון יצירות אמנותיות של 
מיטב האמנים בארץ . מקום רב הוקדש לאמנות העממית היהודית . טלפיר חיבר מונוגראפיות 
על חנה אורלוף , דומיה ורמבראנדט , ותרגם ספרים . 
