( ע ) . רוכב אופניים בן 61 נהרג אתמול אחה"ץ באיזור צומת כיסלון ורמת - 
רזיאל בהרי ירושלים . מכונית פרטית פגעה בו והוא נהרג במקום . 71 אנשים 
נפצעו אתמול בבאר - שבע בהתנגשות בין אוטובוס עירוני למשאית . מחדר המיון 
במרכז הרפואי סורוקה בעיר נמסר , כי כל נפגעי התאונה נפצעו קל . עדי רראייה 
לתאונה סיפרו , שהאוטובוס נסע בקו 8 בדרך הנשיאים לכיוון מרכז העיר . בצומת 
המרומזר ליד בניין העירייה , הגיחה מדרך שז"ר משאית , שנהגה עבר כנראה 
במהירות ובאור אדום . המשאית התנגשה בדופן שמאל הקדמית של האוטובוס , גררה 
אותו לאורך מספר מטרים לדרך המשחררים , מחצה רמזור בצומת , והרסה כליל 
את חזית האוטובוס . ניידת טיפול נמרץ ושני אמבולנסים מתחנת מד"א הקרובה , 
הגיעו במהירות למקום ופינו 21 מפצועי האוטובוס לחדר המיון במרכז הרפואי 
סורוקה . עוד חמישה פצועים פונו על - ידי נהגים , שנקלעו למקום התאונה . 
בתאונה נוספת נפצעו שלשום בלילה שני צעירים , כשרכבם התהפך בכביש סדום - 
דימונה , כנראה כתוצאה מהחלקה על נוזל שמנוני . נהג הרכב , אליעזר ויזל , 
02 , מבאר - שבע נהג במכונית מסוג טרנספורטר מסדום לכיוון דימונה . בקילומטר 
ה701 , סטה הטרנספורטר לשוליים הימניים של הכביש והתהפך לתהום . מסוק צה"ל 
הוזעק וחילץ לבית החולים סורוקה את הנהג ונוסעת שהיתה עמו , חגית בחרק , 
81 , מקיבוץ שדה - בוקר . בבית החולים אובחנו אצל הצעירה חבלות חמורות 
בפנים ובגולגולת . מצבה הוגדר קשה והיא אושפזה במחלקה הנוירוכירורגית . 
הנהג נפצע קל ושוחרר מביה"ח . 
