( ע ) . שופט שלום בתל - אביב זיכה מחמת הספק נהג אוטובוס , אברהם בלומנטל , 
מאשמת גרימת מוות ברשלנות של ילד בן 7 . התביעה טענה , כי ב78 . 21 . 01 
הוריד הנאשם את הילד , יעקב חנוכה , שלא בתחנת אוטובוס , במרחק של כ5 
מטרים מהמדרכה . לטענתה , הנהג התרשל בכך שהחל בנסיעה מבלי לוודא שהילד 
עלה על המדרכה , פגע בו וגרם למותו . לאירוע הטראגי לא היה אף עד ראייה . 
עד התביעה היחיד היה בוחן משטרתי שאמר , כי אם גובה הילד היה מעל 03 . 
1 מטר , אפשר היה לראותו , גם אם עמד בצמוד לאוטובוס . בהכרעת הדין , 
אמר השופט כי מתוך העדויות למדים שגובה הילד המנוח היה 31 . 1 מטר . הוא 
קבע , כי הנהג סבר שילד בכיתה ב היורד מהאוטובוס ויודע שהנהג היטיב עמו 
ועצר לו שלא בתחנת האוטובוס , ימשיך ללכת לכיוון המדרכה ולא ינסה לחצות 
מייד את הכביש . השופט ברא"ז הדגיש , כי לא הוסבה תשומת ליבו לתקנה או תקדים 
משפטי , הקובע שנהג אוטובוס המוריד נוסע - ילד במרחק של כ5 מטרים מהמדרכה , 
עליו לחכות שהילד יעלה על המדרכה . השופט ברא"ז ציטט החלטה של בית המשפט 
העליון , שדחה ערעור על זיכויו של נהג אוטובוס שפגע בנוסעת שחצתה את הכביש 
לפני חזית האוטובוס לאחר שירדה ממנו אחרונה בתחנה הסופית . בית המשפט העליון 
קבע , כי הנהג היה רשאי לצפות לכך שהנוסעת האחרונה היורדת מהאוטובוס תבין 
שמייד עם ירידתה יתחיל האוטובוס לנסוע . עם זאת , הרשיע השופט את הנהג בעבירה 
של הורדת נוסע שלא בתחנת אוטובוס , וקנס אותו ב041 שקל . 
