מגמת ההתאוששות במשק הישראלי נמשכת בחודשים מאי ויוני . על כך מדווחים כלכלני 
איגוד לשכות המסחר , בסקירתם החודשית . מהסקירה עולה , כי בענפי המסחר 
נשמרה רמת מכירות גבוהה יחסית . היצוא והיבוא המשיכו לשמור על רמה גבוהה , 
כשביבוא בלטו תשומות הייצור ונכסי ההשקעה . כלכלני איגוד לשכות המסחר מציינים , 
כי גם בענף הבנייה נמשכת פעילות מואצת . בתחום התעסוקה נרשמה הקלה : מספר 
דורשי העבודה והתובעים לדמי אבטלה בירידה . בתחום המחירים מעריכים בלשכות 
המסחר , כי מחירי הדיור ימשיכו לעלות בחודשים הקרובים ורק ברבעון האחרון 
של השנה צפוייה האטה בקצב ההתייקרות . בחודש יולי צופים מדד של % 1 . 1%3 . 
1 , אשר גם בו יתרום סעיף הדיור כמחצית מהעלייה הכוללת . קפידבינהסקר קובע , 
כי ההתאוששות הניכרת בפעילותו של המשק החל מחודש אפריל , משקפת את תחילתו 
של שיפור במשק , המנע בעיקר על - ידי העלייה . ראשיתה של ההתאוששות אובחנה 
בענף הבנייה , ולאחר מכן בענפי המסחר , במיוחד בתחום המוצרים בני הקיימא , 
ועתה מתחיל שיפור גם בתחום התעשייתי . במרכזה של הסקירה מובא עדכון של " מדד 
לשכת המסחר למצב המשק " , העוקב אחרי ההתפתחויות הכלכליות השוטפות , באמצעות 
אינדיקטורים כלכליים מרכזיים . מדד זה מצביע בחודש זה על שיפור במצב המשק . 
במאי הוא הגיע ל341 נקודות , לעומת ממוצע של 6 . 331 ברבע הראשון של השנה . 
001 נקודות במדד משקפות את מצבו של המשק ביולי 58 . 
