את מחזיקת הגביע קייזרסלאוטרן , במשחק הספר - קאף של מערב גרמניה שהיה 
כאן שלשום בלילה . המחצית הראשונה התנהלה בשליטה מוחלטת של האלופים . סטפאן 
רויטר , אחד מכוכביה של מערב גרמניה במונדיאל , כבש את השער הראשון לזכות 
באיירן כבר אחרי 6 דקות . יורגן קולר , חבר אחר בנבחרת המערב גרמנית שהוכתרה 
אלופת עולם , הוסיף שער ומנפרד בנדר הכניע את השוער היריב בשלישית , בדקה 
ה - 82 . בשניות האחרונות של המחצית הראשונה עוד הספיק תומאס סטרונץ לקבוע 
40 מבעיטת קרן . אחרי ההפסקה השתפרה קייזרסלאוטרן וצמצמה ל - 14 משער של 
סטפאן קונץ , בדקה ה - 26 . העונה החדשה במערב גרמניה תחל בשבת במשחקי גביע . 
מחזור הליגה הראשון יהיה ב - 11 באוגוסט . 
