קולות לעומת 55 . אגודת ישראל נמנעה מהצבעה וסיעת מולדת הצביעה עם האופוזיציה . 
הצעות האי - אמון הוגשו על - ידי סיעות המערך , רץ , מפ"ם וחד"ש . נושאי 
ההצעות היו אי - תפקוד הממשלה , נוכח בעיות העלייה ; חוסר האונים של הממשלה 
בתחום החברתי והכלכלי ; הקפאת תהליך השלום ; ואי - תפקוד הממשלה נוכח בעיות 
הדיור והתעסוקה . שר הבינוי והשיכון , אריאל שרון ; שר האוצר , יצחק 
מודעי ; וסגן ראש הממשלה ושר החוץ , דוד לוי , השיבו על ההצעות . קודם 
לכן דחתה הכנסת הצעת אי - אמון נוספת בנושא התקציב הנוסף . ההצעה הוגשה 
בעקבות שימוש שעשתה חד"ש בסעיף בתקנון , המתיר להפוך כל נושא להצבעת אמון 
בממשלה . 46 מחברי הכנסת תמכו בממשלה , 84 הצביעו נגדה ורחבעם זאבי ( 
מולדת ) נמנע . אגודת ישראל תמכה בממשלה . קפידבינח"ך שמעון פרס ( מערך ) 
, שהציג את הצעת האי - אמון בשם מפלגת העבודה , אמר שהממשלה העמידה בולדוזר 
בראש קליטת העלייה , אך " גם בולדוזר לא יכול להוציא מהאוצר את מה שאין 
לו " . החולשה החברתית , אמר פרס , מסכנת ומכבידה על קליטת העלייה יותר 
מאיומי המלחמה . " הממשלה מתיימרת לדבר בקול אחד , אך למעשה היא משמיעה 
בליל של קולות . דוד לוי , אריק שרון ויצחק מודעי לכל אחד מהם קול משלו . 
לממשלה כזו אין תוכנית , ואילו הערבים מתחילים להתקדם מקהיר של שלום אל 
בגדאד של איומים " . ח"ך דדי צוקר ( רץ ) אמר שיש שלושה סטנדרטים לשיכון 
האחד לעולים , השני לוותיקים והשלישי להתיישבות מעבר לקו הירוק , שם מקבלים 
הלוואות עומדות ומשכנתאות צמודות בלי ריבית . משפחה בת חמישה ילדים , המתגוררת 
מעבר לקו הירוק , משלמת לכל היותר 152 שקלים להחזרת משכנתא על דירה של 09 
מ"ר , אמר צוקר . הוא הציע להפשיר את הקרקעות במדינה למכירה , כדי שמחירן 
ירד . " אם תעסוק בשיכון לא תהיה לך אופוזיציה " , אמר בתגובה השר שרון . 
קפידבינח"ך האשם מחמיד ( חד"ש ) גינה בתחילת דבריו את הפיגוע על חוף תל - 
אביב , בו נהרגה הנערה מקנדה . אחר - כך עבר לדבר נגד סגירת המכון של פייסל 
חוסייני . " נוכח אווירת הפיוס בעולם עומדת ישראל כגוש קרח " , אמר מחמיד 
והוסיף , כאשר העולם כולו שואף לפירוק הנשק הכימי , מדבר השר יובל נאמן 
על דרכים לייצרו בארץ . " הממשלה מרעילה את גופה של המדינה ומסכלת כל סיכוי 
לדו - קיום עם הפלשתינאים במדיניות האנטי - חברתית הכושלת שלה " . ח"ך יאיר 
צבן ( מפ"ם ) ציין , שקיים משבר לאומי כולל מדיני , ביטחוני , כלכלי 
וחברתי . משבר כזה , מטבעו שהוא מתגלגל גם לתחום התרבות והמוסר . ממפלגת 
העבודה מצפה צבן לחשבון נפש , לאחר שיצאה מן הממשלה ה"דו - ראשית " , אך 
עדיין אין סימנים לכך . צבן הוסיף , כי מבין 54 אלף הדירות שהממשלה אישרה 
את הקמתן , הוקמו רק 526 . כאן תיקן אותו השר שרון ואמר , כי רק הושלם 
התשלום למנהל מקרקעי ישראל על 526 הדירות , אך לא הוחל בבניתה של אף דירה 
אחת " . השר שרון אמר , שחייבים לדאוג שקצב העלייה יישאר גדול . " אם נביא 
יהודים , הם יביאו אתם כלכלה בריאה . אם נעסוק בכלכלה בריאה , מה יהיה 
על העלייה ? " , שאל . יש להתאחד סביב העלייה , והצעות האי - אמון רק 
זורות פירוד ומבוכה בעם . קפידבינהשר מודעי אמר , שיכול להיות שדווקא העלייה 
תשפר את מצבה הכלכלי של ישראל . העולים מהווים תוספת איכותית , והממשלה 
תעמיד לרשותם את התשתית לפעילותם , עם כל הקשיים שבכך . " מעלינו משק 
כנפי ההיסטוריה , אך אנו מתבוססים ברפש , רק מפני שיש קואליציה ואופוזיציה " . 
לדברי מודעי , ישנם נתונים כלכליים חמורים , איתם צריך להתמודד כיוון שיש 
למנוע את דילול או עיכוב העלייה . בישראל , אמר מודעי , יש קרקעות בשפע , 
אולם העושר הזה אינו פועל לטובת בעליו , כיוון שיש במדינה כוחות אדירים 
שאינם מרשים לממש אותו . השר לוי יצא נגד המגמה לראות באש"ף גורם לגיטימי . 
הוא אמר כי בתוכנית השלום של הממשלה ארבע נקודות ואין להתרכז רק בבחירות 
בשטחים . כוונת היוזמה אינה לפתור את בעית הפלשתינאים , אלא לסיים את הסכסוך 
הישראלי - ערבי . ח"ך רחבעם זאבי הסביר את הצבעת סיעתו במלים " בלתי - אפשרי 
שיהיה אמון בממשלה כזו , לאו דווקא בגלל הסיבות שהביאו המציעים " . לדבריו , 
אין היערכות לקליטת העלייה , נפסקה ההתישבות בשטחים ומזרח - ירושלים מופקרת 
לשליטת אש"ף . 
