צבעוני מהודר נשדדה מאתר העתיקות של בית - שאן ביוני אשתקד , הוחזרה אתמול 
בצורה משוחזרת על - ידי רשות העתיקות , כדי להשיב לשרידי האודאון הרומי 
את הידורו הראשון . הטיכה , עטויה גלימת בד שרוכסה בסיכה גדולה , בשמאלה 
מחזיקה קרן - שפע ועל ראשה כתר דמוי חומה , היתה במדליון המרכזי של רצפת 
פסיפס עשירה . קטע הפסיפס נשדד מהאתר בלילה ששומר המקום נעדר . איש לא 
שמע ולא ראה את המעשה . ברור שהוצאת הפסיפס נעשתה בצורה לא מקצועית . עד 
היום לא נמצא העבריין . הפסיפס המשוחזר על - פי צילומים מדויקים הוכן על - 
ידי עובד רשות העתיקות . על אף הסכנה המתמדת של שוד עתיקות ופסיפסים , סבורה 
רשות העתיקות שיש לעשות הכל כדי לשמרן במקומותיהן , ולאפשר למטיילים ולתיירים 
לראות את הפאר באתר , ולא רק במוזיאונים . 
