וש ובנה נעצרו ביום ג בבית המשפט הצבאי בלוד , עד גמר ההליכים , לאחר שהואשמו 
בחברות באירגון טרור ובביצוע שירותים עבורו . מריאן מוסא עטיה בת 
04 , אם ל - 21 ילדים , מצור באחר , גוייסה על - ידי בנה ואיל חאלד יוסף 
עטיה לשורות הפתח . על פי כתב האישום , שיגר הנאשם את אמו מספר פעמים 
לרבת עמון עם השגרים עבור מפעילו בפתח . היא חזרה משם עם כספים עבור חברי 
החוליה , למימון פעילותם . הנאשמת נעצרה על גשר אלנבי בשובה מהשליחות 
האחרונה לפני כשבועיים ומאז היא במעצר ובעקבותיה נעצרו יתר חברי החוליה . 
הבן מואשם גם בהכנת סליק עבור חומרי חבלה שהוכנו למטרת פיגועים . 
חבר שלישי בחוליה , ראדי איברהים חליל חמאדה , בן 52 הואשם רק בחברות 
באירגון . הוא הודה באשמה והביע חרטה על מעשיו , אך עוד לפני מתן גזר דינו 
התעלף בתא הנאשמים . כשהתאושש ניתן לו לעשן סיגריה ליד דלת בית המשפט , 
ואז הוא הוחזר לאולם לשמוע מפי נשיא בית המשפט הצבאי , אלוף משנה אהרון 
אלפרן , את גזר דינו : חצי שנה מאסר בפועל ועוד חודשיים על תנאי . 
בית המשפט התחשב בעובדה שהאיש הודה , שיתף פעולה עם חוקריו והביע חרטה . 
משפטם של האם ובנה - נדחה . 
