קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . מיכאל מוקרצוב , נער אוקראיני בן 81 , 
שחטף מטוס סובייטי והיושב בבית כלא שוודי וממתין להסגרתו לבריה"ם , נמצא 
אתמול בבוקר בתאו כשוורידי ידיו חתוכים . הנער ניסה להתאבד לאחר שנודע לו 
כי ממשלת שוודיה החליטה על הסגרת אנטולי מיכאילנקו בן ה91 , שחטף אף הוא 
מטוס סובייטי ביולי . שוודיה דחתה את הפצרותיהם של חברי הסובייט העליון של 
אוקראינה ו"אמנסטי " שלא להסגירו . לפני שבוע היא הסגירה את אנדריי סמיונוב 
בן ה71 , הראשון מבין שלושת חוטפי המטוסים הסובייטיים לשוודיה . הסגרתו 
של מיכאילנקו עוכבה לאחר שנודע על ניסיון הההתאבדות של מוקרצוב . 
