תקנות הבטיחות בעבודה בשנה אחת . היא הטילה על ועדת המשנה משנה בראשות 
ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) ללוות את הנושא , ולהציע תיקונים בחקיקה . . ח"ך 
צבן תבע להחמיר את הענישה על עבירות על תקנות הבטיחות . הוא קבל על העדר 
אפשרות לנפגע לקבל מידע על מצבו הרפואי , ותבע לחייב מנהלים להשתתף בקורסי 
הדרכה בנושאי בטיחות . לטענתו , כבר בשנת 58 , נקבעה חשיפת עובדים לניקל 
וקדמיום כמסוכנת , אך רק בשנת 98 , הוכנסו שיפורים במפעל תדיראן . מפקח 
העבודה הראשי במשרד העבודה והרווחה , רפי כחלון , אמר כי מאז חודש מארס 
98 , לא נחשף אף עובד בתדיראן לניקל וקדמיום . באשר לתאונת העבודה במפעל 
בנחל שורק , בה נגרם מותו של העובד מוטי לוי , ציין כחלון כי הליקויים 
תוקנו מייד לאחר גילויים . הוא האשים את מנהל המפעל בכך שבמשך שנים לא 
פעל בנושא . הממונה על הבטיחות מטעם ההסתדרות שאול בן - שמחון , מסר , 
כי מספר תאונות העבודה פחת בעשור האחרון ב%05 , אבל הוחמרו הבעיות הנובעות 
משימוש ב06 אלף חומרים כימיים . לדבריו , תקנות הבטיחות בעבודה הן מהמתקדמות 
ביותר בעולם , אולם , יישומן איננו מספיק בגלל העדר פיקוח אפקטיווי . 
