הציל את בית"ר ירושלים מירידה לליגה הארצית , ועתה הוא שוב מנסה להציל 
את הקבוצה השרויה במצוקה פינאנסית מעיקה . חקרנו אז חשדות לשחיתות בספורט 
והגענו למסקנה , שהיו מעשי שחיתות שחרצו את גורל היורדות מהליגה הבכירה 
בכדורגל . מאחר שלא היתה דרך לפעולה משפטית , המלצנו כבר אז לבטל את מרכזי 
הספורט . בפירוש כן . אין קיום למרכזי הספורט . זה מיבנה אנכרוניסטי שאבד 
עליו הכלח . בפירוש לא . אני מחבב את האנשים האלה . אבל למי הם דרושים ? 
מה נותר להם לתרום ? לחוקק את חוק רשות הכדורגל , שתהיה רשות עצמאית אשר 
תפעל על - פי דין במתכונת רשות הנמלים או רשות השידור . תהיה לה מועצה ציבורית 
והנהלה מקצועית . הקבוצות יהיו מסונפות לרשות הזו , והתקנון החדש יאפשר 
התערבות על בסיס של מקומות ישוב או בעלי עסקים שיבקשו לעזור . הספורט מעולם 
לא נתן לי כוח פוליטי . מעולם לא הייתי מעורב בקבוצות . אני אוהד ההולך 
למשחקי כדורגל ונהנה , וזה ההבדל ביני לבין עסקני ספורט שחיים מהכדורגל . 
הם מתנדבים ? אדוני , זה עיקר חייהם , והם חיים מזה בצורה זו או אחרת . 
יש להם תפקידים פורמליים בקבוצות או בהתאחדות , עם הטבות כאלה ואחרות ועם 
כל הכרוך בתפקידם . זו לא התנדבות , ואני לא מנסה לרמוז למה שאיני רומז . 
אם ההתאחדות לכדורגל לא תשתף פעולה , לא יהיה מנוס מהפעלת תהליך של חקיקה 
להצלת הכדורגל . ואני בפירוש אתן ידי לתהליך זה . 
