שמונה . האיש טוען כי אין לו מקום מגורים , ולכן נאלץ לנקוט בצעדו ההפגנתי . 
הוא מאמין שמשפחות נוספות יצטרפו אליו בימים הקרובים . ראש עיריית קרית - 
שמונה , פרוספר עזרן , דרש מהמשטרה לפנות את האיש , אולם נענה בשלילה , 
בנימוק שהמשטרה אינה עוסקת בפינוי אוהלים . מפקד תחנת קרית - שמונה , 
סנ"ץ משה כהן , אמר לכתב עתי"ם כי מכל מקום הזהיר את האיש לבל יפר את הסדר . 
בעקבות זאת שלח ראש העירייה מברק לשר המשטרה , רוני מילוא , ובו טען כי 
מדובר בפרובוקציה , וכי בקרית - שמונה 005 דירות ריקות . " לאיש הוקצתה 
דירה של עמידר . יש לו מקום - מגורים , ואינני יודע מה הוא מחפש בהקמת 
אוהל בסמוך ללשכתי " , כתב עזרן , ודרש מהשר להורות למשטרה לפנות את האיש . 
