( ע ) . בית הדין הצבאי בצפון האריך אתמול את מעצרם של שני גששים בכירים 
בפיקוד צפון , המואשמים בניסיון להבריח 001 ק"ג חשיש מלבנון לישראל , עד 
תום בירור דינם . השניים , סגן עומר אל - הייב ( 72 ) ורס"ר זיידן אל - 
הייב ( 54 ) , מבית זרזיר , מואשמים גם בהברחת עשרות מכשירי וידאו ורדיו - 
טייף . שופט בית הדין הצבאי בצפון , סא"ל משה גינות , נענה לבקשת ההארכה , 
שהוגשה על - ידי נציגת התביעה הצבאית , רס"ר לני אלפורד . התביעה המייחסת 
לגששים , שנעצרו ביוני השנה ליד גדר המערכת כשברשותם 5 . 83 אלף דולר , 
ניסיון הברחת סמים והברחת 03 מכשירי וידאו - טייף ו06 מקלטי רדיו - טייף 
למכוניות . המכשירים הועברו ארצה בארבע גיחות בשנים 0998 . לטענת התביעה , 
שני הגששים נסעו לכפר כילא כדי לקנות 001 ק"ג חשיש , אך בהעדר סמים ברשות 
הסוחר הלבנוני , חזרו לכיוון גדר המערכת , ושם נתפסו עם הדולרים . בפרשה 
זו נחקר גם הסוחר הלבנוני , עבדל אל - רחמן שייח , המכונה אבו חאתם , 
תושב כילא שבדרום לבנון , אשר קיבל מעמד של עד מדינה , לאחר שחשף בפני 
חוקרי יחידת גבול לבנון של משטרת ישראל ומצ"ח , את קשריו המסחריים עם הגששים . 
סניגורם של הגששים , אבי תגר , טען כי הגששים לא זוהו כלל על - ידי הסוחר 
הלבנוני במסדר זיהוי . בפרשת הברחת המכשירים החשמליים נעצר גשש נוסף , רס"ב 
יחיא אל - הייב , המואשם בהברחת טובין . בית הדין הצבאי צפון ציווה בתחילת 
השבוע על הארכת מעצרו עד תום בירור דינו . 
