ן ( ע"ר ) . השחורים בארה"ב החלו לציין השבוע מלאת 52 שנה לחוק ששריין 
את זכות הבחירה של השחורים . החוק , שנתקבל בפועל ב6 לאוגוסט 5691 , אסר 
על המדינות ברחבי ארה"ב להטיל מגבלות של יכולת קריאה , תשלום מיסים , או 
כל תקנה אחרת שנועדה למנוע מהשחורים להצביע . למרות העובדה שיום השנה הרשמי 
של החוק יחול בשבוע הבא , הרי שכבר עתה החלו השחורים לציין את יום השנה . 
לחוק היו השלכות רבות . לפתע , יכלו השחורים לנצל את הרוב המספרי שלהם 
בקהילות שונות כדי להפעיל את השפעתם לקבלת תקציבים , ולהביא לבחירת שחורים 
למשרות שונות . כיום , 52 שנה לאחר קבלת החוק , כבר משרתים כ000 , 7 שחורים 
במשרות שונות ברשויות המקומיות והמדינתיות וברשות הפדראלית . 
