שפרשה מפעילות תחרותית , נחלצה להגנת חברתה הטובה ויריבתה הוותיקה מרטינה 
נאווראטילובה ונזפה בכוכבת - העבר האמריקאית הגדולה , מרגרט קורט , הסבורה 
שנאווראטילובה משמשת דוגמה רעה לשחקניות צעירות בגלל היותה לסבית . " נוצרי 
מאמין אינו שופט אנשים , אמרה אוורט , תוך שהיא רומזת שקורט חזרה אל חיק 
הדת . אוורט אמרה דברים אלה בטורניר הטניס לנשים המתקיים במונטריאול , 
על פרסים בסך כולל של 000 , 005 דולר . היא נשמעה כעוסה מאד על הצהרתה של 
קורט בתחילת יולי באליפות ווימבלדון . " מרטינה היתה בשבילי סמל " , אמרה 
אוורט . " אני חושבת שהיתה אחת המקצועניות ביותר בין הטניסאיות , בדרך 
בה שינתה את תדמיתה ב - 01 שנים פיסית , מנטאלית וריגשית כדי להיות אלופה . 
חייבים לשפוט אותה על סמך מה שעשתה על המיגרש , ולא על חייה הפרטיים " . 
אוורט גם אמרה שהטענות , כאילו הלסביות מהוות את הבעיות העיקריות בטניס 
הנשי הבין - לאומי , הן חסרות בסיס . " שיחקתי 81 שנה ומעולם לא נתקלתי 
בבעיה זו . . . איני יכולה להיות יותר גלויה מזה " , אמרה אוורט , שפרשה 
בשנה שעברה מפעילות , אבל נשארה נשיאת התאחדות הטניסאיות . אוורט גם דחתה 
בתוקף את הרכילות המרושעת , כאילו " כוכבות לסביות קרבות במקלחת אל טניסאיות 
צעירות " . אחרי שסיימה תגובתה בעניין נאווארטילובה , דיברה מי שהיתה פעם 
הטניסאית הטובה בעולם על מספר 1 כיום , הגרמניה שטפי גראף . לדברי אוורט , 
גראף תרוויח מנסיגתה האחרונה . היא ציינה את הקאריירה המבריקה שהיתה לגראף 
בזמן כל - כך קצר . היא גם ציפתה לנפילה הקטנה , תוך שהיא מתכוונת לשני 
ההפסדים הרצופים ליוגוסלווית מוניקה סלש ולהפסד ברבע גמר ווימבלדון לזינה 
גאריסון מארה"ב . " לאורך זמן , יהיה טוב אם לא תהיה תמיד בשיא " , אמרה 
אוורט בת ה - 53 , שמאחוריה 81 תארי יחידים בטורנירים מסידרת הגראנד - סלאם . 
" צריך להפסיד מדי פעם כדי להיטען מחדש . אני חושבת שתראו שטפי חדשה בחצי 
השני של השנה " , ניבאה אוורט , המצפה שגראף תשתפר מבחינה אישית , ותמשיך 
להצטיין עוד שנתיים או שלוש שנים . 
