בצילה , מסוף יוני עד אמצע יולי . המשחקים האחרונים היו בבראזיל , שגם 
זכתה באליפות אחרי שניצחה 10 את אורוגוואי בגמר . במשחקי קופה - אמריקה 
משתתפות 01 נבחרות . התאחדות הכדורגל של דרום אמריקה התכנסה בראשית השבוע 
באסונסיון , פאראגוואי , והחליטה להעדיף את צילה על פני המועמדות האחרות 
לאירוח האליפות קולומביה , בוליוויה ואורוגוואי . ראשי הספורט בצילה מקווים , 
כי ההחלטה על קיום קופה - אמריקה בארצם , תוביל לביטול השעייתה של נבחרת 
צילה מאירועים בין - לאומיים , כולל גביע העולם 49 . צילה הושעתה לאחר שהוכח 
ששוערה רוברטו רוחאס ביים פגיעה בראשו מחזיז שהושלך מהיציע במשחק עם בראזיל , 
שהובילה 10 בהתמודדות שקבעה מי מהשתיים תשחק במונדיאל . אחרי ש"נפצע " 
סירבו חבריו לחזור לשחק . פיפ"א העניקה ניצחון טכני לבראזיל , השעתה את 
צילה והרחיקה את רוחאס לצמיתות . נשיא הוועד האולימפי של צילה , סרחיו סאנטאנדר , 
אמר בתגובה על ההחלטה לקיים את אליפות דרום אמריקה בארצו : " אני בטוח 
שאחרי שמשחקי גביע אמריקה יהיו בצילה , יוסרו הסנקציות מעל ארצנו " . לדעת 
נשיא התאחדות הכדורגל הציליאנית , אבל אלונסו , ההחלטה לקיים את קופה - 
אמריקה בצילה מסמנת את החזרת ארצו לקהיליית הכדורגל הבין - לאומית . גם 
ממשלת צילה , שתזכה בצורה נמרצת במועמדות ארצה לאירוח המשחקים , הביעה 
תקווה שהסנקציות יוסרו . עיתוני צילה הצטרפו לדעה , כי אירוח המשחקים הוא 
צעד ראשון לביטול ההשעייה . 
