מדליות זהב לשחיינים ; ניצחון והפסד בכדורסל הוא מאזן היום השלישי של 
משלחת הנכים הישראלית בתחרויות סטוקמנדוויל . השחיין מיכאל כצנלסון הוסיף 
למאזנו עוד 2 מדליות זהב , לאחר שניצח במישחים ל - 002 ם גב בזמן 6 . 18 : 
3 ד וב - 001 ם חופשי ב - 7 . 01 : 1 ד . הוא צבר עד כה 5 מדליות זהב אישיות . 
מצטיין נוסף בשחיה הוא ישראל סביץ , שניצח במשחים ל - 001 ם חזה בזמן 6 . 
64 : 1 ד ו - 002 ם גב ב - 7 . 98 : 3 ד . נבחרת הכדורסל השיגה ניצחון שלישי , 
הפעם על אנגליה , 9583 ( 4312 ) . הירבו לקלוע לישראל : שולמן 22 , 
מקבל 51 , תור 81 נקודות . במשחק נוסף הפסידה ישראל לארה"ב 6216 . אם 
תנצח ישראל באחד משני המשחקים שנותרו לה בשלב המוקדם , נגד ספרד וקנדה , 
תבטיח את עלייתה לשלב חצי הגמר . כצפוי , לא התייצבה נבחרת לוב למשחק נגד 
ישראל והוועדה המארגנת החליטה להרחיק את כדורסלני לוב מהטורניר . לתשומת - 
לב מיוחד זוכה הקלע סורין הרשקו , שנפגע בפעולת אנטבה , על שום מיתקן - 
קליעה מיוחד המותקן על עגלת הנכים שלו שבאמצעותו הוא מצליח לסחוט את הדק 
הרובה בסיוע פיו . במשחקי הכדורת נחל יצחק ברייר הפסד במשחקו הראשון נגד 
יריב אנגלי . 
