פרויקטים חדשים לגמילה ביתית בתל - אביב מאת יהודית קנולרבשכונות 
כפר שלם , נוה חן , כפיר , ברבור , ליבנה ונווה אליעזר , מופעל פרויקט 
לגמילה , מזה חודשיים , שיהווה דגם לתכניות שיקום וגמילה שיפתחו בקרוב 
בשכונת התקווה , יפו , ובנווה שרת . בפרויקט הנוכחי מטופלים ארבעים איש 
כאשר חלקם עוברים את הגמילה הפיזית ביפו וחלקם בתוך ביתם בעזרת צוות מטפלים 
ורופא . הפרויקט מלווה בהשמה בתעסוקה ומקבוצה זו עובדים כבר 21 איש באגף 
התברואה של עירית תל - אביב . כן מופעלים 51 נגמלים בעבודות בנין בשיתוף 
עם הכשרה מקצועית תוך כדי עבודה , בשיתוף עם שירות התעסוקה . זאת במסגרת 
לווי תעסוקתי ל - 04 איש משכונת התקווה שנגמלו בכפרי גמילה בחו"ל ובארץ . 
בארץ פועלים כיום שלשה מרכזיים עיקריים לגמילה : אחד ציבורי - כפר אביבה 
ליד בית שמש ושניים פרטיים : רמח רשת מרכזי חיים - בקיבוץ בית אורן וגשר 
לחיים - המוסד הגדול ביותר הפועל ליד נהריה . בקבוצות הנרקומנים האנונימיים 
הפועלות בתל - אביב בתוך שבעה מתקנים עירוניים מידי יום , בכל ימות השבוע , 
נפגשים 003 מכורים לשעבר המהווים קבוצות לעזרה עצמית . 
