שיקאגו ( ע"ר ) . הפצצה האטומית שהוטלה על הירושימה לא גרמה לנזקים תורשתיים . 
כך טוען החוקר גון בויס מהמרכז לסרטן של ממשלת ארה"ב . אולם הוא סייג את 
הדברים באמרו , כי המחקר נערך רק במשך 04 שנה , ולפיכך יתכן כי ההשפעות 
הגנטיות יופיעו מאוחר יותר . " ידוע כי קרינה גרעינית גורמת להשפעות גנטיות 
בקרב מינים רבים של צמחים ובעלי חיים . אולם , מחקר מקיף על 000 , 01 צאצאים 
של נפגעי הפצצה עדיין לא גילה כל גידול בהפרעות שונות , בגידול במקרי סרטן 
או בשינויים בחלבוני הדם , " אמר בויס . מחקרו של בויס פורסם במהדורה האחרונה 
של כתב העת של האגודה האמריקאית לרפואה . בויס הוסיף כי הבעיה הרפואית העיקרית 
בקרב ניצולי שתי הפצצות שהוטלו על הירושימה ונאגאסאקי , היו מחלות הסרטן . 
אלה שהיו באותה עת בגיל צעיר במיוחד , סבלו גם מבעיות גדילה . 
