נבחרת הקליעה של ישראל יוצאת היום למוסקווה כדי ליטול חלק באליפות העולם . 
במשלחת חמישה קלעי רובה יצחק יונסי , גיא סטריק , אדי פפירוב , מנחם 
אילן וקובי אברהם וקלע האקדח דורון עקיבא . הישראלים יתחרו באקדח חופשי , 
אקדח אויר , רובה אויר 06 כדור בשכיבה ותרגיל אולימפי , 04 כדור בשלושה 
מצבים . המאמן הוא יאיר דוידוביץ וראש המשלחת צבי שור , יו"ר איגוד הקליעה . 
למשלחת נלווה השופט הבין - לאומי דן רבנר . הישגה הטוב ביותר של ישראל באליפויות 
עולם היה לפני 42 שנים , כשנחמיה סירקיס דורג במקום ה - 6 בקליעה ברובה . 
מפספקואלי צוקרמן ועומרי צרפתי דורגו במקום הרביעי בסיום אליפות העולם לנוער 
במפרשיות מדגם 024 , שנערכה בצרפת בהשתתפות יותר ם - 001 שייטים . 
