קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בראיון לעיתון בבלגיה , שצוטט על - ידי 
סוכנות הידיעות של פולין ף - א - ף , אומר נשיא פולין , גנראל יארוזלסקי , 
כי ללך ואלנסה " אין כישורים אינטלקטואליים " לשמש כנשיא ל04 מיליון בני 
העם הפולני . דברים דומים אמר יארוזלסקי לפני שבוע בעיר טארנוב . הוא שב 
והצהיר כי יסכים להתפטר מכהונתו אם יוחלט על עריכת בחירות חדשות לנשיאות . 
יארוזלסקי נבחר לפני שנה לתקופת כהונה של שש שנים . בדברי יארוזלסקי יש 
משום תמיכה סמויה במועמדותו של ראש הממשלה תדיאוש מאזובייצקי לנשיא . יריביו 
הפוליטיים של ואלנסה מזכירים כי הוא הפסיק את לימודיו בגיל 51 , כאשר החל 
לעבוד כשוליה לחשמלאי במספנת לנין בגדאנסק . הנריק ויאק , אחד מראשי הפלג 
שפרש מ"סולידאריות " והחליט על הקמת המפלגה " פעולה דמוקרטית " , אמר אתמול 
בשטוקהולם כי המפלגה החדשה תתמודד בבחירות הבאות . בין החברים במפלגה זו 
מרבית ה"אינטלקטואלים " שהיו בעבר ראשי " סולידאריות " : אדם מיכניק , 
ברוניסלאב גארמאק , יאצק קורון , זביגנייב בויאק , ולאדיסלאב פראנסיוק , 
אמנים רבים , אנשי רוח ודת . " פעולה דמוקרטית " תומכת במועמדותו של 
ראש הממשלה מאזובייצקי לכהונת נשיא פולין ובמדיניות הכלכלית של הממשלה . 
קפידבינפולין ציינה אתמול בטכסי אבל ממלכתיים את יום השנה ה64 למרד שפרץ 
בעיר וארשה ב1 לאוגוסט 4491 . בעוד הצבא הסובייטי ניצב מעבר לנהר הוויסלה , 
לחם צבא המחתרת הפולני , הנאמן לממשלה הגולה בלונדון , קרב נואש שבסופו 
נהרסה וארשה כליל ונפלו 002 אלף לוחמים . סטאלין הניח לגרמנים לשחוט את 
חיילי " ארמיה קראיובה " בקרב שנמשך עד סוף חודש ספטמבר 4491 . הארגון 
הפולני הלאומני " ברית גרונוואלד " פרסם בווארשה הצהרה המטילה על הגרמנים 
ועל היהודים את האשמה על כל הצרות שפקדו את פולין במאה הזאת . ב"ברית גרונוואלד " 
התאגדו בעבר אנשי האגף הדוגמאטי הסטאליניסטי של המפלגה הקומוניסטית הפולנית , 
ואולם בהצהרתה האחרונה היא זנחה לחלוטין את הניסוחים הקומוניסטיים וחשפה 
את עצמה כארגון לאומני אנטישמי . על - פי ההצהרה , היהודים אשמים במשבר 
הכלכלי בפולין , במשפטים הפוליטיים שנערכו בה , בהפרות החוק , וגם בערעור 
המוראל של העם . " הקשר הציוני מסכן את פולין גם היום . הגרמנים הם רק 
בדרגה אחת פחות מסוכנים מן היהודים . מפאת סכנתה של גרמניה מאוחדת ושואפת 
התפשטות חייבת פולין להישאר בברית - וארשה ואף לחזק אותה " , נאמר בהצהרה . 
