( ע ) . " אין מנוס אלא לקצץ את תקציב המדינה כולו , ובתוך כך גם את 
תקציב הביטחון . זה לא קיצוץ גדול כל - כך , מדובר על 04 - 53 מיליון דולר . 
תקציב הביטחון גדול מאד , ואי - אפשר לעשות טרגדיה מכל קיצוץ כזה " . כך 
אמר אתמול אחר הצהרים יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , בראיון ביומן 
גלי צה"ל . " ביסודו של דבר , צריך קודם כל לקצץ את המתח הביטחוני , לפני 
שמקצצים את התקציב הביטחוני . את המתח אפשר להוריד על - ידי חיסול האינתיפאדה , 
צמצום הנוכחות בשטחים והפסקת פיזור כספים בהתנחלויות בלתי - דרושות " , 
אמר פרס . יו"ר מפלגת העבודה הביע תמיהה על כי המתנחלים מקבלים משכנתאות 
של 021 אלף שקל , בעוד ש"מתנחלי האוהלים " יכולים לקבל 21 אלף דולר בלבד . 
" אי - אפשר לנהל מדיניות של מפלגה , כאשר המדינה כולה מסתכלת אם נוהגים 
בהגינות ובשוויון כלפי כל האזרחים " , אמר . פרס הדגיש , שאת האינתיפאדה , 
שעולה מיליארד דולר בשנה , ניתן לחסל על - ידי אמצעים מדיניים . " אפשר 
לעשות זאת מהיום למחר , זה תלוי בנו , אבל אם מתעקשים לקיים את חישוקי 
הליכוד ביחס לתשובה לבייקר , לא תהיה כלכלה נכונה " , אמר . פרס חיווה דעתו , 
כי חלק מהכנסות התקציב הן הכנסות משוערות , שאין להן מספיק בסיס במציאות . 
" אני חושב , שההכנסות לא יהיו גדולות כל - כך . כתוצאה מכך יגבר הגירעון 
ותיווצר אינפלציה . יש אחוז מקסימאלי של גירעון שמותר להרשות , כדי למנוע 
אינפלציה . כן אינני רואה את הרחבת היצוא , גם אם תתרחב התעסוקה " , אמר 
פרס . 
