ראש הממשלה יצחק שמיר רמז אמש , בצאתו מישיבת ועדת החוץ והביטחון , שהממשלה 
תקבל היום " החלטה נכונה " המבוססת על פשרה בין הצעות שר האוצר יצחק מודעי 
לבין אלה של שר השיכון אריאל שרון לגבי קליטת העולים . שמיר סירב לומר במי 
הוא תומך . ראש הממשלה גם אמר כי לצערו יש הכרח לקצץ את תקציב הביטחון , 
וישמח אם לא יהיה צורך לבצע קיצוץ נוסף בעתיד . " אמנם גורמי הביטחון 
צריכים להציג את התנגדותם לקיצוץ כפי הבנתם , וכן ח"כים כעוזי לנדאו ובני 
בגין יכולים להביע את דעתם נגד הקיצוץ , אבל לא בהכרח יש ליצור קשר ישיר 
בין ההתנגדות לקיצוץ 08 מיליון שקלים , לבין המצב המדיני והביטחוני באזור " , 
אמר שמיר . בפתח הדיון ציין היו"ר אליהו בן - אלישר ( ליכוד ) את התרעומת 
הרבה השוררת בוועדה , מפני שהממשלה החליטה על קיצוץ תקציב הביטחון בהעדרו 
של שר היבטחון משה ארנס . היו"ר חושש , כי קיצוץ תקציב הביטחון הוא מישגה 
שעלול להתפרש כאיתות מוטעה למדינות ערב ולארצות - הברית . שמיר השיב כי הוועדה 
שהחליטה על הקיצוץ הוסמכה לכך על - ידי הממשלה , ולכן אין פגם בהכרעה . 
באשר לעלייה דיווח רה"ם כי החודש עלו 51 אלף איש , ו56 אלף עלו מתחילת השנה . 
שמיר הוסיף כי לא נראה כי ברית - המועצות תפגע בעלייה , אם כי טרם באה 
על סיפוקה בעניין אי - הפניית עולים לשטחים . השלטונות מנסים להסביר ליהודים , 
כי הם מפריזים בחשש מפני האנטישמיות ואין חשש להישאר ברוסיה . ניכר שיפור 
ביחסים אך חידוש היחסים הדיפלומטיים עדיין רחוק , הוסיף ראש הממשלה . גדל 
מספר שליחי התרבות לשם , אבל נמנע מישראל מלהגדיל את הנציגות במוסקווה שתפקידה 
להקל על יציאת העולים . קפידבינבהשיבו לשאלת זלמן שובל ( ליכוד ) אמר ראש 
הממשלה , כי הצהרת השר יובל נאמן בדבר הצורך לייצר נשק כימי כמענה לעיראק 
לא תואמה עמו מראש . שובל עמד על הנזק האפשרי מריבוי הצהרות סותרו . שמיר 
הבטיח כי הוא פועל למנוע סתירות כאלה בעתיד . שמיר מסר אתמול ליאיר צבן ( 
מפ"ם ) ויוסי שריד ( רץ ) כי ארה"ב מקיימת שיחות עקיפות עם אש"ף , וכי 
שני הצדדים מעוניינים להמשיך בדיאלוג . אש"ף רוצה כי עם חידושו יועבר הדיאלוג 
לוואשינגטון ויועלה דרג השיחות . קפידבינשר החינוך והתרבות זבולון המר , 
הודיע אתמול , כי כפי שמנע את מעבר בתי הספר ללימוד של חמישה ימים בשבוע 
בלבד , הוא " פתוח להצעות " כאלה גם לגבי גני הילדים . קפידבינשדולת העגונות 
ומעוכבי הגט והגירושין ההוגנים , עיבדה כמה הצעות חוק הבאות להחמיר עם סרבני 
גט . בין השאר מוצע כי סרבן דמי - מזונות יהיה יעד לבקשת הסגרה מחו"ל , 
וכן שבתי הדין הרבניים יוסמכו ליטול את רכושו אם יעמוד במריו . דוד ליבאי 
( מערך ) , אמנון רובינשטיין ( שינוי ) וחיים אורון ( מפ"ם ) אמרו 
כי יש להימנע מכליאת אדם כזה , רק אם אין ידו מסגת לשלם מזונות . 
