ראש עיריית תל אביב , שלמה להט , פתח במגעים עם חברי סיעת המערך , בתקווה 
להביא לאישור החוזים האישיים החריגים עם בכירים בעירייה . זאת לאחר שנכשל 
אתמול פעם נוספת בניסיונותיו להשיג את אישור ועדת הכספים העירונית למשכורות 
החריגות של קבוצת עובדים בכירים בעירייה . ועדת הכספים נמנעה זו הפעם השנייה 
בתוך פחות מחודש מאישור חוזי העבודה האישיים של העובדים הבכירים . בישיבה 
אתמול הוצג פירוט של חוזי העבודה האישיים של 92 עובדים בכירים בעירייה , 
מתוכם ששה עובדים סטטוטוריים מהנדס העירייה , המנכ"ל , הגזבר , מנהל 
התברואה , רופא וטרינר ומבקר העירייה שעל פי החוק נדרש אישור של ועדת הכספים 
ומועצת העירייה לחוזי ההעסקה שלהם . עיריית ת"א מעסיקה עובדים אלה זמן רב 
על בסיס חוזים אישיים שלא על פי דיווח שמסר ראש העירייה בישיבה בעירייה מועסקים 
052003 עובדים בחוזים אישיים , שמחולקים לשלוש קבוצות : קבוצת עובדים שבהתקבלה 
לעבודה היתה בגיל 05 ומעלה , עובדים באגף התברואה וכ05 מנהלים בתפקידים 
בכירים . להט ביקש מוועדת הכספים שלא לעכב יותר את אישור שכר הבכירים . 
הוא הודיע כי בכוונתו להקים ועדה שהוא יעמוד בראשה ושתכלול את סגניו , ושהיא 
תקבע מעתה והלאה את שכר הבכירים המועסקים על בסיס חוזה אישי , ותביא לאחר 
מכן את ההצעות לאישור המוסדות . מרבית חברי ועדת הכספים , לרבות חלק מחברי 
סיעת הליכוד , התנגדו לוועדה בהרכב כזה . משנוכח להט כי אין לו סיכוי 
להשיג רוב בהצבעה על אישור החוזים , הוא לא העמידם כלל להצבעה והודיע כי 
הוא דוחה את המשך הדיון לספטמבר - אוקטובר . קפידבינבין העובדים הסטטוטוריים 
שכרו של מהנדס העירייה הוא הגבוה ביותר 922 , 11 שקל , צמוד למדד . הוא 
גם נהנה מביטוח מנהלים לפי % 3 . 81 , רכב צמוד , החזר הוצאות טלפון , 
אש"ל ועוד . החוזה המיוחד , שעל פיו מועסקים מנכ"ל העירייה והגזבר , 
מבטיח לכל אחד מהם שכר חדשי של 209 , 01 ש"ח , מחוץ להטבות שונות . מנהל 
אגף התברואה משתכר 064 , 01 ש"ח , מחוץ לתוספות שונות . שכרו החודשי של 
מבקר העירייה הוא 092 , 7 ש"ח , בדירוג מנכ"לים . בין העובדים הלא סטטוטוריים , 
היועץ המשפטי לעירייה מועסק על סמך חוזה מיוחד , שמצמיד את שכרו לשכר 
נשיא בית משפט מחוזי . כיום עומד שכרו החדשי על 747 , 9 ש"ח . שכרם של שני 
סגניו מסתכם בכ000 , 9 ש"ח לחודש . את השכר הגבוה ביותר מרוויח מנהל מרכז 
המיכון 733 , 41 ש"ח . ממלאי תפקידים בכירים נוספים באגפי המיכון והמחשב 
בעירייה משתכרים בין 000 , 01 ו005 , 21 ש"ח בחודש . ועדת הכספים אישרה אתמול 
הקצבות בסך של כ21 מיליון ש"ח לשורה ארוכה של מוסדות וארגונים מפלגתיים , 
דתיים וציבוריים . חמישה מיליון ש"ח הוקצבו למוסדות דת , 5 . 3 מיליון 
ש"ח לאגודות ספורט , לרבות חצי מיליון ש"ח להקמת איצטדיון לאימונים לקבוצת 
הכדורגל בית"ר ת"א . 
