י פירסם השבוע ידיעה של שליחו מסיאטל בדבר ההצעות שקיבלו כוכבי כדורסל שהשתתפו 
במשחקי הרצון הטוב . היוגוסלווי דינו ראדגה הוא המבוקש ביותר . דינו רוצה 
לשחק בבוסטון סלטיקס תמורת 054 אלף דולאר , בעוד איל - מסאגרו רומא מציעה 
לו חוזה של 9 מיליון דולאר ל - 5 שנים . גם ברצלונה שהחתימה את מאמן יוגופלסטיקה , 
בוזידאר מליקאוויץ , מעוניינת בסנטר המצטיין , אחרי שהעבירה את פראן מרטינס 
לחובנטוד בדאלונה . אוסקאר שמידט , הבראזילי של פונולה קאזרטה , שהוכתר 
מלך הסלים של הטורניר עם ממוצע של 3 . 43 נק , קיבל הצעות מספרד . הכתב 
האיטלקי יודע לספר ששמידט קיבל הצעות מריאל מדריד , מוויאדוליד , מוורונה 
וגם ממכבי תל אביב . 
