מזה יותר מחודשיים לא נהרגו פלשתינאים ברצועת עזה מירי כוחות הביטחון ( 
להוציא נערה בת 71 שמתה מפציעה לאחר אשפוז ממושך ) . בגדה המערבית נהרגו 
בחודש החולף שלושה פלשתינאים . בהסתמך על נתוני ארגון " בצלם " בולטת מאז 
ינואר 09 מגמה של ירידה במספר ההרוגים בשטחים , מירי צה"ל וכוחות הביטחון . 
לעומת זאת , ניכרת עלייה במספר הפלשתינאים שנהרגו בידי פלשתינאים אחרים 
בחשד לשיתוף פעולה עם ישראל . בחודש יולי נהרגו לפי סוכנות " אסושיאייטד 
פרס " 51 פלשתינאים , שנחשדו כמשתפי פעולה . לפי נתוני " בצלם " , מגמת 
הירידה במספר ההרוגים שהתחילה בינואר 09 , השתנתה רק בין 02 ל72 במאי , 
השבוע שלאחר רצח שבעת הפועלים העזתיים בראשון - לציון . אז עלה מספר ההרוגים 
באופן משמעותי ובחודשיים האחרונים ירד שוב . העדר תקריות קטלניות ברצועה 
בחודשיים האחרונים מוסבר במדיניות ההבלגה , שבמסגרתה ניתנו הנחיות מגבילות 
לירי לעבר תושבים . תושבים פלשתינאים טוענים , כי הוצאת כוחות צה"ל ממחנות 
הפליטים בהוראת שר הביטחון משה ארנס , וביקורי הקיץ שמתקיימים השנה בהיקף 
גדול במיוחד , תרמו להורדת המתח ולמיעוט הפגנות המסתיימות בקטל . בחודש 
החולף נהרגו בגדה שלושה פלשתינאים מירי כוחות הביטחון . שניים מהם , בן 
51 משכם , ובן 81 מהכפר אל - גיב , נהרגו לפי הדיווחים , מירייה בודדת 
שפגעה בראשם . לפי ארגון בצלם , העובדה ששני בני אדם נהרגו מירי בראשם , 
מבלי שנורו יריות אזהרה , מעוררת חשד שהיורים לא הקפידו על הוראות הפתיחה 
באש וחובה על צה"ל להסיק מסקנות ולמצות עימם את הדין . לפי נתוני " בצלם " , 
נהרגו מתחילת האינתיפאדה ועד לסוף יולי 09 , 676 תושבים פלשתינאים מירי 
כוחות הביטחון ; מתוכם 851 ילדים עד גיל 61 . 13 פלשתינאים נהרגו מירי 
אזרחים ישראלים , ו8 נורו ע"י משתפי פעולה . בתקופה זו נהרגו בשטחים עשרה 
חיילי צה"ל ו9 אזרחים ישראלים מהם שלוש פעוטות . אזרח ישראלי נוסף , ערבי 
מכפר ימה במשולש , נהרג בחשד לשיתוף פעולה . לפי נתוני סוכנות " אסושייטד 
פרס " נהרגו בשטחים מתחילת האינתיפאדה 342 פלשתינאים שנחשדו בשיתוף פעולה 
עם השלטונות . 
