שר הביטחון , משה ארנס , והרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , סיירו אתמול 
באזור צומת הזכוכית בדרך לחברון , שבו נפצע קשה מפגיעת אבן , שלשום בערב , 
אביתר צבי כהן , בן 7 , תושב אפרת . אל שר הביטחון והרמטכ"ל נלוו מתאם 
הפעולות בשטחים , שמואל גורן , ואלוף פיקוד המרכז , האלוף יצחק מרדכי . 
באזור חברון הוטל עוצר מאז תקרית ידוי האבנים , שבה נפצע הילד . ארנס 
ושומרון קיבלו הסבר על נסיבות פציעתו של הילד וביקרו בסמוך לבית המגורים , 
ממנו , לטענת אבי הילד , שמואל כהן , נזרקו האבנים לעבר הרכב . הם בחנו 
אפשרויות שונות להגברת ביטחון התושבים היהודים באזור חברון , בעקבות העלייה 
הניכרת במספר ידוי האבנים על כלי רכב ישראלים באזור בימים האחרונים . בין 
האפשרויות שנבחנו תגבור הצירים הסמוכים לבתי ספר באזור ותגבור הצירים המובילים 
למערת המכפלה . לאחר הסיור באזור חברון הגיע ארנס לבית החולים " הדסה עין - 
כרם " , לבקר את הילד הפצוע . בבית החולים אמר ארנס כי " ידוי האבנים היא 
בעיה שנצטרך לפתור . שיידעו כי מי שמסכן חיים בכבישים , מסכן את חייו הוא " . 
מבית החולים נמסר על שיפור במצבו של הילד . הוא הגיע לבית החולים בהכרה 
מעורפלת והרופאים איבחנו אצלו שבר דחוס בגולגולת , שגרם לפגיעה מוחית קלה . 
במהלך הניתוח , שבוצע עם הגיעו לביה"ח , הורם השבר , הוצא קריש דם ותוקן 
קרום המוח , שנקרע מעוצמת המכה . אביתר כהן הועבר למחלקת כירורגיה ילדים 
בהכרה מלאה ומצבו יציב . להערכת הרופאים , הוא יוכל לעזוב את בית החולים 
עוד כמה ימים . קפידבינמקורות פלשתיניים דיוחו אתמול , כי חמישה תושבים 
נפצעו ברפיח , במהלך התפרעויות במחנה . כן נמסר על - ידי מקורות פלשתיניים , 
כי אדם אחד נפצע בבית - לחם נפצע מירי של כוחות הביטחון . פצוע , אמיר 
א - זיאח , תושב אל - חאדר , בן 54 , נפגע קל בראשו מכדור גומי ואושפז 
בבית החולים " בית - גאללה " . מקורות צבאיים מסרו , כי לא ידוע להם על 
פצוע בבית לחם . אתמול הושלך בקבוק תבערה על רכב משטרתי בצומת נצרים . הבקבוק 
התנפץ אך לא היו נפגעים . כוחות הביטחון פתחו בסריקות . נציג דובר צה"ל 
בפיקוד דרום דיוח על הפרות סדר מעטות ברצועה . לדבריו , התנהלו החיים כסדרם , 
המסחר התנהל באופן תקין ולא דווח על פצועים שהגיעו לבתי החולים . מקורות 
פלשתיניים מסרו כי הצבא מבצע חקירה מקיפה בנסיבות פציעתו של הילד מוהנד ערפאת , 
בן ה01 , שנפגע מיריות של נוסעי אוטובוס ישראלי , ביציאה הצפונית משכם , 
לפני שלושה ימים . הילד נפצע בכתפו , בעת ששיחק עם חבריו במקום מרוחק 
מהכביש . המקורות מסרו , כי אתמול נכנסו חיילים לבית החולים " אל - איתיחאד " 
בשכם ולקחו איתם את הילד הפצוע . חיילים נכנסו גם לבתיהם של חבריו למשחק , 
כדי לתחקרם . קפידבינמקורות פלשתיניים מסרו על פעולות יזומות של הצבא במספר 
כפרים : בבידיה , באזור טול - כרם , נעצרו בפעולה יזומה תשעה אנשים , 
בגילבון , ליד גנין , נעצר אחד ובטול - כרם נעצרו 21 תושבים . נור א - 
דין אבו - סאלח , בן 13 , אחד הדרוזים שנפצע בליל שני מפגיעת בקבוק תבערה 
במכוניתו , דרומית ליריחו , עבר אתמול השתלות עור במחלקה לכירורגיה פלסטית , 
בבית החולים " הדסה עין - כרם " בירושלים . ד"ר אריה אלדד מיחידת הכוויות 
של בית - החולים מסר , כי מצבו מוגדר בינוני עד קשה . הוא סובל מ%53 כוויות , 
רובן עמוקות , באזורי הגב , הפנים , הידיים והרגליים . כמו כן , הוא 
נפגע בריאה , בשל שאיפת עשן . אישפוזו יימשך לפחות חודש . 
