שיעור האבטלה בישראל המשיך לעלות בחודשים אפריל - יוני השנה , והתקרב ל%01 
מכלל המועסקים במשק , לעומת שיעור אבטלה של % 4 . 9 בחודשים ינואר - מארס . 
מספר הבלתי - מועסקים ברבעון השני של השנה הסתכם ביותר מ061 אלף איש , לעומת 
351 אלף בלתי מועסקים ברבעון הקודם . כך עולה מאומדנים של הרשות לתכנון 
כוח עבודה במשרד העבודה והרווחה . התוספת למספר המובטלים נבעה רובה ככולה 
מהתוספת לכוח עבודה , בעוד שמספר המועסקים נשאר כמעט ללא שינוי . בדו"ח , 
שפורסם אתמול על - ידי הרשות , נמסר כי העלייה בשיעור האבטלה היתה הן בקרב 
גברים והן בקרב נשים . שיעור האבטלה של הגברים , בניכוי תופעות עונתיות , 
עלה בינואר - מארס ל%6 . 8 ( מ%2 . 8 באוקטובר - דצמבר 9891 ) , ושל 
נשים מ%3 . 01 ל%7 . 01 . ברבעון הראשון של השנה היו % 55 מכלל הבלתי - מועסקים 
גברים . שליש מהבלתי - מועסקים הם צעירים בני 5142 . % 06 חיפשו עבודה באמצעות 
שירות התעסוקה , ו%68 חיפשו עבודה יותר מחמישה שבועות . בחודשים ינואר - 
מארס גדל חלקם של הבלתי - מועסקים , שלא עבדו בשנה האחרונה , ל%4 . 84 
( לעומת % 54 באוקטובר - דצמבר 9891 ) . בחודש אפריל נרשמו בערי הפיתוח 
006 , 8 דורשי עבודה . 
