( ע ) . שר התיירות , גדעון פת , מתנגד לשיכון העולים בבתי - מלון כפתרון 
זמני . השר פת אמר אתמול בראיון לקול ישראל , כי מלונות שישמשו כמרכזי קליטה , 
יאבדו על פי הוראתו את דירוגם התיירותי . " אני מתנגד לכך שבתי - מלון , 
המומלצים על - ידי משרד התיירות , ייהפכו להיות מרכזי קליטה ובתי - מלון 
באותה עת " , אמר . שר התיירות אמר , כי אי - אפשר לאכלס מחצית מבית המלון 
בעולים חדשים ולהפעילו כמרכז קליטה , כשמחציתו השניה משמשת כבית מלון . 
גם מבחינה כלכלית , אמר פת , זה אינו פיתרון . לדבריו , עלות שני חדרי 
מלון למשפחה לחודש תגיע לכ0081 שקל לחודש , דבר שיעלה את מחיר הדירות להשכרה 
בארץ . " אינני מאמין שבהצעה זו יימצא פתרון כלשהו . אני אנהג כפי שאני 
מבין לגבי הנושא התיירותי אני אוריד את המלצת משרד התיירות מכל אחד מ053 
המלונות המומלצים כיום על - ידי משרד התיירות , אם יהפוך את מחציתו למרכז 
קליטה . בבתי מלון שאינם משמשים כבתי מלון , או שאין להם את המלצת משרד 
התיירות , יכולים בעליהם לעשות ככל העולה על רוחם . 
