המסחר בבורסה התחדש אתמול , לאחר ט באב , באווירה משופרת ואופטימית מצד 
מרבית חברי הבורסה . הציבור הרחב חזר אתמול ורכש קרנות נאמנות , המשקיעות 
במניות במיליוני שקלים , לאחר כמה ימים של רגיעה יחסית בקרנות . סוחרים 
בבורסה טענו אתמול , כי שוק המניות חזק עתה יותר משבועות קודמים , מאחר 
ולאשונה הוא עבר ניסיון של מימוש רווחים חד יחסית של כ%6 , במשך ארבעה 
ימים . 682 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . רק 94 בירידות . מחזור 
המסחר במניות החופשיות הסתכם ב8 . 05 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , 
ללא בנקים בהסדר , עלה ב%90 . 2 והוא עומד עתה על 90 . 272 נקודות . במסחר 
במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו עליות של עד % 4 . 
המדד הקובע של המשתנים עלה ב%94 . 2 , לרמה של 74 . 962 נקודותבשוק האג"ח 
הצמודות למדד היתה אתמול מגמה מעורבת . האיגרות ארוכות הטווח סבלו בדרך - 
כלל מהצעים וירידות של % 62 . 0 בממוצע . לעומתן צברו הצמודים , שטווח פדיונן 
בעוד שנתיים ופחות , עליות שערים ממוצעות של % 91 . 0 . בשוק צמודי הדולר 
נרשמו אתמול ירידות שערים של כ%8 . 0 , על רקע תיסוף השקל מול הדולר . 
המתיחות במפרץ הפרסי בין עיראק לכווית הביאה אתמול לעלייה חדה במחיר הנפט , 
שקפץ בכ57 סנט לחבית . מחיר חבית נפט מהים הצפוני לחודש ספטמבר הגיעה עד 
כדי 5 . 02 דולר . בשוק הנפט בניו - יורק נרשמה הסתערות על חוזי הנפט העתידיים 
והדבר זעזע את שוק הנפט האמריקאי והביא לעליות חדות גם בשוק זה , ששמר על 
יציבות יחסית בימים האחרונים . הדולר התאושש אתמול לאחר ארבעה ימים של ירידות 
רצופות . התחזקות הדולר אתמול היתה מתונה ונבעה הן מביקושים , לאחר הירידות 
של הימים האחרונים , והן מהמתיחות במפרץ הפרסי , שחיזקה את הדולר . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"טלב545358 . 1מארק גרמנילב535295 . 
1ין יפנילב0403 . 
