אמש הסתמנה אפשרות לפשרה בין שר האוצר לשר הבינוי והשיכון באשר לתוכנית הבינוי 
לצורך קליטת העלייה , שבה תדון הממשלה הבוקר . עד שעות הלילה המאוחרות 
נמשכו אמש ניסיונות ההידברות בין ראשי שני המשרדים , במטרה להגיע להסכמה 
בדבר מתן פתרונות דיור לעולים החדשים . הממונה על התקציבים באוצר , דוד 
בועז , נפגש הלילה עם מנך " ל משרד השיכון , עמיקם אורן , בניסיון לגבש 
פשרה כלשהי . חילוקי הדעות בין המשרדים מתמקדים בעיקר במספר הבתים המיובאים 
ומספר פתרונות הדיור המיידיים שיש להציע , וכמו - כן בהיקף התקציב , שיש 
להקצות לקליטה , מעבר לתקציב הנוסף של 5 . 2 מיליארד שקל , שיוגש היום 
לאישור הכנסת . במשרד האוצר נמשכו הלילה הדיונים בעניין התוכנית , שיגיש 
השר יצחק מודעי לממשלה . במשרד התגבשה הכוונה להציע לממשלה לייבא בשנת התקציב 
הנוכחית 51 אלף בתים , מהם 000 , 3 על - ידי הממשלה ו21 אלף על - ידי המגזר 
הפרטי . משרד האוצר ביקש אתמול מוועדת הכספים של הכנסת לאשר הקצאת 051 מיליון 
שקל לצורך רכישת 000 , 3 בתים מיובאים מחו"ל בחודשים הקרובים , ולאשר הרשאה 
ל081 מיליון שקל למטרה זו , לתקופה מאוחרת יותר . החלטה ברוח זו התקבלה 
לפני שבועיים בקבינט השרים לענייני קליטת עלייה . באוצר מציעים , כי בשנת 
התקציב 0991 לא יתווספו , לפי שעה , משאבים נוספים לקליטת העלייה . אם 
יהיה צורך בהגדלת משאבים , הרי שייעשה ניסיון למצוא להם מימון מהמקורות 
הקיימים או ממקורות מימון חדשים . משרד האוצר כבר החל לבחון מספר חלופות 
להגדלת הנטל על הציבור , באמצעות הטלת מסים עקיפים או הגדלת המסים הישירים . 
האוצר מציע גם להפשיר במהירות קרקעות לבנייה . בהתייעצות , שנערכה אתמול 
בלשכת שר האוצר עם השר דוד מגן וראשי משרד הכלכלה והתכנון , סוכם כי התוכנית 
שיגיש הבוקר מודעי לממשלה תוגש במשותף עם שר הכלכלה . קפידבינאמש אמר מודעי : 
" איני חושב , שהממשלה תצטרך להגיע לפשרה , כי גם בתחום השיכון אנו מציעים 
פתרונות מלאים ולא יהיה צורך בקבלת פשרות . כולנו רוצים את אותו הדבר לאפשר 
את קליטת העלייה ולהתגבר על צוואר הבקבוק שנוצר . אנו נציע יותר דיור ברמה 
נמוכה , ופחות צורך לגזול עבודה מאותם עולים , המגיעים למדינת ישראל " . 
מודעי הבהיר אמש , כי חילוקי הדעות העיקריים בין משרדו למשרד השיכון נוגעים 
להיקף היבוא של דירות מחו"ל . " יש לשקול עד כמה אפשר להגדיל את הגירעון 
בתקציב המדינה . הגירעון אינו אלסטי , שאפשר למתוח אותו עד בלי סוף . 
נביא נתונים בדוקים , המראים שיש דיור לתקופת צוואר הבקבוק , בסיוע של 
דיור תעשייתי מיובא או מיוצר בארץ בפרק זמן של שמונה עד 81 חודשים . נכון , 
שיש לנו חילוקי דעות לגבי הסטנדרט המינימלי . אני בדעה , שהדיור הרבה 
פחות חשוב לעולים החדשים מאשר התעסוקה " . שר האוצר הודיע , כי תוך חודש - 
חודש וחצי יציג תוכנית כלכלית . הוא סירב להשיב לשאלה , אם יציע להטיל 
מסים חדשים . שר השיכון , אריאל שרון , יזהיר היום בישיבת הממשלה , כי 
אם לא תאושר לאלתר התוכנית לקליטת העלייה , שהגיש בראשית השבוע , יש סכנה 
שהעלייה ההמונית מבריה"ם תיפסק , משום שהיהודים המועמדים לעלייה ישקלו מחדש 
את החלטתם לבוא לישראל אם יוברר להם , שלא מובטחים להם קורת - גג ומקור 
תעסוקה . שרון יבהיר לשרי הממשלה , בעזרת נתונים שעובדו במשרדו , כי אין 
שום אלטרנטיווה לתוכניתו , לנוכח התחזיות שלפיהן עד אפריל 2991 יעלו לישראל 
074054 אלף נפש . לדבריו , הבעיה החמורה והדחופה ביותר היא מתן תשובות 
לתקופת ביניים של שנה וחצי , עד שתושלם בנייתם של 54 אלף הדירות , שאושרה 
בחודש מאי על - ידי הממשלה . שר השיכון טוען , כי כבר כיום יש גירעון של 
03 אלף דירות לעולים ולזוגות צעירים , ולכן אין מנוס מיבוא וייצור בארץ 
של 04 אלף בתים טרומיים וקרוואנים עוד השנה . קפידבינשרון יאמר לשרים , 
שכל עיכוב בקבלת החלטה על - ידי הממשלה מגביר את הפיגור , משום שמדי יום 
מגיעים ארצה כ005 עד 000 , 1 עולים , ומצב מלאי הדירות הולך ומחריף . הוא 
ידגיש , כי אילו אישרה הממשלה את התוכנית לפני חודש ימים , ניתן כבר היה 
להתחיל בעבודות הבנייה במלוא המרץ . שרון יתבע מהממשלה לאמץ את ההצעות הבאות : 
אישור תוכנית להקמת 54 אלף יחידות דיור חדשות עוד השנה ; אישור תוכנית 
לבניית 06 אלף יחידות דיור מדי שנה , בין השנים 19915991 ; אישור תוכנית 
החירום ליבוא וייצור של 04 אלף בתים טרומיים במהלך השנה הנוכחית והבאה ; 
אישור לשיפוץ של 000 , 9 דירות קיימות של " עמידר " ; אישור לשכירת בתי - 
מלון ואכסניות ; ואישור תקציבי לרכישת 05 אלף קרוואנים . סגן ראש הממשלה 
ושר התעשייה והמסחר , משה נסים , יגיש לישיבת הממשלה ביום ראשון הקרוב 
מסמך שכותרתו " מדיניות להגברת התעסוקה ולקליטת העלייה " . תוכניתו תקיף 
את כל תחומי הפעילות של משרדו ותגע בכל נקודות התורפה של בעיות התעסוקה בישראל . 
נסים החל בגיבוש התוכנית עם הקמת הממשלה . 
