רפא"ל תייצר בישראל חלקים של מערכת טילי הפטריוט האמריקאיים . הסכם על כך 
הושג לאחרונה בין יצרנית הטילים , חברת ריתיאון האמריקאית , לבין רפא"ל . 
במקביל מתנהל משא ומתן גם עם התעשייה האווירית , כדי שגם היא תשתלב בייצור 
חלקים לטילי הפטריוט . היוזמה לשילוב חברות ישראליות בתהליך ייצורו של טיל 
הקרקע - אוויר המתקדם ביותר , הנמצא בידי הצבא האמריקאי , מקורה בין השאר 
בניסיונות הנמשכים לשכנע את מערכת הביטחון הישראלית לרכוש לפחות שתי סוללות 
של טילי פטריוט עבור חיל האוויר הישראלי . קפידבינלאחרונה נחתם הסכם בין 
הממשל האמריקאי לבין מערכת הביטחון האיטלקית , על רכישת כמות גדולה של טילי 
פטריוט עבור מערכת ההגנה האווירית של איטליה . נראה כי בשלב זה תשתלב רפא"ל , 
ובהמשך ייתכן שגם התע"א , במסגרת עבודות הייצור עבור המערכות שיועברו לאיטליה . 
לדברי מקורות ביטחוניים בארה"ב תוכל ישראל , אם תחליט לרכוש טילי פטריוט , 
להוזיל את מחירם על ידי כך שהזמנתה תשולב בקו הייצור שייפתח לצורך אספקת 
מערכות הטילים לאיטליה . קפידבינכפי שפורסם אתמול ב"הארץ " , בכוונת ריתיאון 
להרחיב את יריעת שיתוף הפעולה עם התע"א לכלל פיתוח מערכת משולבת דו - שכבתית 
להגנה מפני טילים בליסטיים . מערכת זו תכלול הגנה של שכבה אחת , לטווח 
ארוך , של טילי חץ , ושכבת הגנה נוספת לטווח קצר יותר של טילי פטריוט . 
שר הביטחון , משה ארנס , לא החליט עדיין סופית בנושא רכישת טילי הפטריוט 
כפי שמבקש חיל האוויר . בדיון , שנערך בלשכת השר לפני כשבועיים העלו נציגי 
חיל האוויר את ביצועי הפטריוט , והמליצו על רכישתו . בסופו של הדיון הורה 
השר לנציגי צה"ל להציג בפניו שנית את הנושא לאחר בדיקה מחודשת . קפידבינטווחו 
האפקטיווי של מכ"ם הפטריוט הוא 051 ק"ם בעוד טווחו המבצעי של הטיל עצמו מגיע 
ל08 ק"ם ( לעומת טווח של 04 ק"ם של טילי ההוק המצויים בידי כוחות הנ"ם של 
חיל האוויר ) . עלות שתי מערכות טילי פטריוט מוערכת על ידי חיל האוויר בכ061 
מיליון דולר . עדיין לא ברור כיצד ימומן התשלום עבור הטילים , אם אכן יוחלט 
לרכשם , אם כי קיימת אפשרות להשיג הסכמה של הממשל האמריקאי לדחיית מועד 
תחילת התשלומים עד להגעתם של הטילים לישראל . אם ייחתם הסכם רכישה , יוכלו 
הטילים להגיע לישראל בתוך כשנתיים עד שלוש שנים . 
