יפת היתה תיקון סעיף 321א לפקודת החברות . לפי התיקון , מחויבות כל החברות 
הציבוריות הנסחרות בבורסה לפרסם את שכר חמשת המנהלים בעלי השכר הגבוה ביותר . 
חלק מהחברות אינן ממלאות את רוח החוק ומפרסמות רשימת משכורות , אך ללא שמות 
המנהלים או תפקידם . יש הנוהגות לשלם את שכר מנהליהן בדרכים עקיפות , וכך 
הציבור אינו יודע את שכר המנהלים . " הארץ " החליט לבדוק האם יש קשר בין 
שכר המנהלים לרווחיות החברה , ובין השכר לתשואה בבורסה על ההשקעה במניות 
החברה . בדקנו את 49 החברות התעשייתיות בבורסה . בדיקת נתוני הרווחיות של 
החברות התעשייתיות , בהשוואה לתשואה למשקיע בשנים 8898 , מעלה כי לאורך 
זמן קיים יחס ישר בין רווחי החברה לרווחים שהניבו המניות למשקיע . לצורך 
ההשוואה חולקו 49 החברות התעשייתיות שנבדקו בתחקיר זה לשתי קבוצות , לפי 
תשואתן בבורסה . הקבוצה הראשונה היא של החברות הרווחיות יותר . בראש קבוצה 
זאת נמצאת חברת אלקו . רווחיות החברות נמדדה לפי התשואה נטו על ההון העצמי . 
במקרה של אלקו , התשואה בשנים המסוקרות היתה גבוהה באופן חריג , כתוצאה 
מהונה העצמי הקטן מאוד של החברה , וכדי לקבל תמונה מייצגת יותר של הרווחיות , 
חשב הממוצע של נתוני הרווחיות והתשואה בשני אופנים : כולל אלקו ולא כולל 
אלקו . בקבוצה הראשונה של החברות הרווחיות יותר , היה ממוצע התשואה נטו 
על ההון בשנים 88 ו98 % 2 . 7 ( ללא אלקו ) . מסוף 78 ועד מארס 09 השיגו 
74 המניות של החברות המשתייכות לקבוצה זו תשואה של % 6 . 8 בבורסה . בקבוצה 
השנייה , של החברות הפחות רווחיות ( רובן חברות מפסידות ) , היתה ב88 
ו98 תשואה שלילית על ההון % 4 . 31 , והמשקיעים רשמו גם הפסד של % 8 . 82 
על השקעתם במניות חברות אלה . כלומר , יש קשר מובהק בין הרווחיות לבין 
ביצועי המניה בבורסה . יש , כמובן , יוצאים מן הכלל . מנתוני שתי הקבוצות 
של החברות ניתן ללמוד כי באופן כללי החברות הרווחיות יותר משלמות גם את השכר 
הגבוה יותר למנהליהן . בקבוצה של 74 החברות הרווחיות מגיעה התשואה הממוצעת 
על ההון ל%2 . 7 ועלות הניהול מגיעה ל411 אלף דולר . חלקה של עלות המנהלים 
לחברה מגיע ל%9 . 82 מהרווח . לעומת זאת , בקבוצת 74 החברות הפחות רווחיות 
התשואה נטו על ההון היא שלילית % 4 . 31 , ועלות הניהול מסתכמת ב29 אלף 
דולר . כלומר , יש קשר מסוים בין הרווחיות לבין השכר , אך הקשר אינו חזק . 
בדיקת נתוני טבלת השכר של עשר החברות הרווחיות , המשלמות את השכר הגבוה 
ביותר , מעלה כי עלות הניהול הממוצעת של המנהלים בחברות אלה מגיעה ל112 
אלף דולר . רווחיות חברות אלה הסתכמה ב%1 . 31 ( ללא אלקו ) . אם נשווה 
קבוצת חברות זו עם עשר החברות הרווחיות המשלמות את השכר הנמוך ביותר , נגלה 
שרווחיותן אינה נופלת בהרבה מרווחיות הקבוצה הראשונה , % 7 . 11 לעומת % 1 . 
31 . כלומר , ההבדל ברווחיות אינו מסביר את ההפרש הגדול בעלות השכר . נראה , 
לפיכך , כי ההסבר הוא מחזור הפעילות של החברות : בקבוצת החברות הרווחיות , 
שבה מגיעה עלות שכר המנהלים ל112 אלף דולר , מחזור המכירות הממוצע ב98 
היה 931 ם דולר . בקבוצה של החברות שבהן עלות השכר הממוצעת היא רק 96 אלף 
דולר , הגיע מחזור המכירות ל6 . 11 ם דולר בממוצע . גם בקרב החברות המפסידות 
המשתנה המכריע הוא המחזור , אך כאן לרווחיות יש משקל רב יותר . המחזורים 
שונים מאוד , ומסבירים היטב את השוני בשכר . עלות השכר למנהל גדלה בהתאם 
למחזור , שכר גבוה בחברות בעלות מחזור ממוצע של 9 . 55 ם דולר ושכר נמוך 
בחברות בעלות מחזור של 6 . 6 ם דולר . יש גם קשר ישר בין עומק ההפסדים לשכר . 
ככל שהפסידה החברה יותר , כך היה נמוך יותר שכר המנהלים . 
