הסכם שיתוף פעולה אקדמי ראשון נחתם בין האוניברסיטה העברית לבין אוניברסיטת 
המבולדט במזרח ברלין . חתמו על ההסכם רקטור האוניברסיטה והנשיא הנבחר פרוף 
יורם בן - פורת ורקטור אוניברסיטת המבולדט פרוף היינריך פינק . מטרת ההסכם 
לקדם את ההבנה בין שני העמים , מתוך הכרת הקשר ההיסטורי שבין תולדות גרמניה 
ותולדות העם היהודי ותוך זכירת אחריות העם הגרמני לפשעי המשטר הנאצי בתקופת 
השואה . המדובר בשיתוף פעולה במחקר , בחינוך ובהכשרה , בחילופי ידע ובעריכת 
מחקרים משותפים בעיקר במדעי היהדות , בתולדות ישראל , היסטוריה גרמנית , 
מדע הדתות ומדעי החקלאות . קפמאפרקהאקדמיה הישראלית למדעים התקבלה כחברה 
קבועה באקדמיה האירופית למדע במעמד של חברה מלאה . זהו ארגון - הגג המדעי 
הראשון באירופה . בארגון גג נוסף , הקרן האירופית למדע , לישראל מעמד 
של משקיף . צירופה של ישראל לגוף , שנעשה עם הזמנתו של פרוף יהושע יורטנר , 
נשיא האקדמיה , להשתתף בישיבתה הקרובה של האקדמיה האירופית באוקטובר , 
יגביר את השיתוף המדעי במחקר בסיסי עם אירופה ויסייע להיערכות טובה יותר 
של ישראל לקראת איחוד אירופה , אשר ישפיע על המערך המדעי שם . פרוף יורטנר 
אמר כי מלבד קרנות המחקר הדו - לאומיות הפועלות כיום בהיקף הדרוש , יש למקד 
את שיתוף הפעולה המדעי בתחומים בעלי עניין משותף עם מדינות שונות באירופה , 
כאנרגיה וביוטכנולוגיה . באקדמיה האירופית למדע , שמושבה בפאריס , חברים 
002 מדענים מהשורה הראשונה ב54 מדינות , מהן 01 מחוץ לאירופה , לרבות ארה"ב , 
יפאן וסין . קפמאפרקפרוף ניקולאי גנצב , ראש המכון למדע התרבות באוניברסיטת 
סופיה , חתם על הסכם לשיתוף פעולה מדעי עם ביה"ס למדעי התרבות באוניברסיטת 
תל אביב , שאותו ייצג פרוף איתמר אבן - זוהר . הפרויקט הראשון המשותף לשני 
המוסדות : השוואה בין תרבות עולי בולגריה לבין תרבות יהודי בולגריה . פרוף 
אסא כשר מהחוג לפילוסופיה , שיזם את ההסכם , מסר על הפרויקט השני שעליו 
הסכימו שני הצדדים : תורות פילוסופיות של המושג " תרבות " . קפמאפרקמכ"ם 
מטאורולוגי מתוצרת אנטרפרייז נרכש על ידי אוניברסיטת תל אביב למעקב אחר מערכות 
גשם וסופות רעמים . הוא נועד לשמש את הפקולטה להנדסה ואת הפקולטה למדעים 
מדויקים לצרכי הוראה ומחקר . כן יסייע במחקרים לפרויקט הגברת הגשם שמעורב 
בו החוג לפיסיקה ולמדעים פלנטריים . המכ"ם יורכב בקרוב על מגדל מתכת שגובהו 
28 ם , אשר יותקן על גג בניין קפלון שבקמפוס . 
