מאת סופר הארץ בני נוער מארה"ב , שוויץ , גרמניה המערבית , איטליה , 
אנגליה , תורכיה , דרום אפריקה והונגריה , הגיעו ארצה כדי להשתתף בארבע 
מחנות נוער שיזמה קק"ל . במהלך חופשת הקיץ ישהו במחנות אלה יותר ם - 51 
אלף בני נוער מהארץ ומחו"ל . קק"ל גם תארח במחנות 0041 נערים עולים , לפעילויות 
שיימשכו שבוע ימים . במהלך הפעולות יפגשו הנערים העולים עם צעירים ישראלים 
בני גילם . המחנות הוקמו ביער לביא ויער צפורי בגלעיל , ביער נס - הרים 
בהרי ירושלים וביער יתיר שבדרום הר חברון . בקבוצות בני הנוער הישראלים 
המשתתפים בפעילות במחנות , ישנם צעירים מההתיישבות העובדת , מעיירות פיתוח 
ומשכונות מצוקה . התוכנית החינוכית של המחנות כוללת סיורים להכרת הארכיאולוגיה , 
ההסטוריה והצמחיה , עבודה ביערות ופעילות חברתית מגוונת . כן מבלים 
למעלה ם - 001 אלף בני נוער , חברי תנועות הנוער השונות , את חופשת הקיץ 
שלהם ביערות ובחורשות קק"ל , אשר העמידה לרשותם מקלחות , משטחים להקמת 
אוהלחים , שירותים וברזי מים לשתיה . 
