אנשי דת רבים בפקיסטן מאמינים שכאישה אסור לראש הממשלה בנאזיר בוטו להחזיק 
במשרתה , ושכבוגרת הרווארד ואוקספורד היא בוודאי כופרת סמויה . במדינה 
ש%79 מאוכלוסייתה מוסלמים יש למולות השפעה רבה , ובוטו ניסתה לא להתגרות 
בהם . ראש הממשלה הצעירה והנאה עוטה צעיף מוסלמי שמרני , דופאטה , והיא 
הסכימה לנישואין שהוסדרו באורח מסורתי . אבל ההשפעות המערביות עליה עדיין 
נראות . כשעלתה לשלטון ב8891 ביטלה במהירות את העיקרים החמורים ביותר של 
השריעה , החוק המוסלמי , לרבות זה המייחס לעדותה של אישה בבית - המשפט 
מחצית ממשקל עדותו של הגבר . עכשיו נאבקים מוסלמים שמרנים כדי לשוב ולכפות 
את השריעה ולא רק על נשים . תומכיה של הצעת חוק שאושרה באחרונה בסנאט של 
פקיסטן רוצים לחדש את קטיעת האיברים כעונש לעבריינים . הם רוצים למנוע מבנקים 
לגבות ריבית ( האסורה על - פי חוקי האיסלם ) , דורשים לימוד קשוח של הקוראן 
בבתי - הספר וכינון ועדה איסלמית הכפופה לחוק השריעה , לפיקוח על אמצעי 
התקשורת . וחשוב מזה , החוק יכפיף את הפרלמנט לבית - הדין השרעי , שהוא 
גוף שיפוטי של מולות . סעיף זה יעניק למולות את הכוח לפטר את ראש הממשלה 
בשל היותה אישה . במקרה הטוב ביותר תעמוד בוטו בפני ערעור מביך על תדמית 
אדיקותה . יהיה עליה לארגן חברי בית הנבחרים כנגד השריעה , בלי שתיראה 
לא - מאמינה . אבל אהדת הציבור נתונה למולות . במשאל שנערך באחרונה על - 
ידי מכון גאלוף - פקיסטן , % 46 מן המצביעים תמכו בחוק ורק שמונה אחוזים 
התנגדו לו . לאופוזיציה יש רוב מוצק בסנאט , והלחץ גובר והולך . אחרי שבוטו 
אמרה באחרונה שקטיעת ידיים או אוזניים אינה ענישה חוקית " הולמת " , הודיע 
ארגון של מלומדים מוסלמים , המכונה המועצה המאוחדת של האולמה , כי ראש 
הממשלה אינה מוסלמית . " אם חוקינו אינם מוצאים חן בעיני מישהי , או החברה 
שלנו , אמונותינו . . . היא אינה ראויה להיות ראש הממשלה " , אמר מוחמד 
יחיה , דובר המועצה . קפמאבינלאמיתו של דבר , פקיסטן דנה זה זמן רב בצורה 
מעורפלת בשאלה כיצד יש ליישם את חוקי האיסלם . מייסדי המדינה , שניתקו 
מהודו ב7491 כדי להקים מדינה מוסלמית , ראו בחזונם מדינה מודרנית ודמוקרטית 
שבה ילכו אחרי האיסלם אבל לא בהכרח יכפו כל קוצו של יוד בדת . האיסור של 
האיסלם על תשלומי ריבית , למשל , נעקף דרך שגרה על - ידי בנקים , המציעים 
במקומה למפקידים השתתפות ברווחים . הנשיא לשעבר מוחמד זיא אול - חק , שעלה 
לשלטון ב7791 , הציג את עצמו כתומך נוקשה של השריעה , אבל לא תמיד הביע 
את תמיכתו במעשים . רוב האזרחים התעלמו מכמה מצוויו : רופאים סירבו לקטוע 
את איבריהם של מורשעים בדין , ונשים עירוניות רבות , לרבות בוטו , התנגדו 
לדרישת המולות תחת שלטונו של זיא שיעטו לא רק כיסוי - ראש , אלא גם רעלה 
שקופה . אפילו זיא המשיך לשלם ריבית על החוב הלאומי . בוטו היא אישה מתונה , 
במסורתם של מייסדי המדינה . למרות סקרי דעת הקהל , יש לה עדיין בעלי - 
ברית רבים . אנשי עסקים אומרים שאיסור יעיל על תשלומי ריבית יבריח משקיעי 
חוץ . מוסלמים שיעים , שהם כ%02 מתוך 011 מיליון תושבי פקיסטן , פוחדים 
שהחוק יכפה עליהם פירוש מוסלמי סוני של הקוראן . נשים מודאגות במיוחד . 
פעילות של זכויות הנשים אומרות שאף - על - פי שבוטו ציוותה על שחרור כל 
האסירות , להוציא רוצחות , עדיין חבושות בבתי הכלא עד 000 , 5 נשים שברובן 
נכלאו לפי חוק החודוד , המכוון נגד ניאוף נשים ; הפעילות אומרות שרבות 
מאותן אסירות הואשמו האשמות כוזבות בידי גברים נקמנים , שרצו לפגוע בנשותיהם 
לשעבר או לשמור על נאמנות נשותיהם כשיצאו מחוץ לעיר . סמינה עייאז , מנהיגה 
של הפורום לפעולת נשים באיסלמבד , אומרת שחוק השריעה הוא " כמו מפלצת . 
ברגע שתשחרר אותו הוא פשוט ירמוס אותנו . אתה יכול לתאר לעצמך שנניח למולות 
לשלוט במדינה ? תומכי החוק אומרים שהם אינם קיצונים , אלא תלמידים נאמנים 
של האיסלם . יחיה , לדוגמה , מרחיק את האיסלם בפקיסטן מן הגרסה הרדיקלית 
יותר של איראן . " אנחנו עם רודף שלום " , הוא אומר . גם בוטו מנסה להשיג 
תמיכה , בכך שהיא מציבה את עצמה במרכז . מצד אחד , היא תומכת בשריעה ונשמעת 
לעתים " דתית יותר מן המולות " , כפי שאומרים כמה מן המזלזלים בה . מצד 
שני , היא אומרת שהעמדת החוק האיסלמי הפקיסטני תחת מרותה של השריעה תהיה 
מעשה לא - דמוקרטי . השריעה , לדבריה , צריכה להיות מנוהלת בידי מחוקקים 
שהם עצמם " שליחי האל " . אין ספק שבוטו מודעת לכך שיש לה השפעה גדולה יותר 
על חברי פרלמנט משרתי האל מאשר על המולות . האסטרטגיה שלה , אומרים עוזריה , 
היא להשתמש בהשפעה זאת כדי לעכב את החוק , עד שתוכל לחזק את התמיכה בה 
בבחירות של 1991 . מטרתה האמיתית של בוטו היא לא להמעיט את אדיקותה של 
פקיסטן , אלא לשחררה משליטתם המלאה של המולות . 
