תצלומי אופנה בגודל עמוד , המתארים את בגדי האוסף של דורין פרנקפורט , 
מופיעים הקיץ ביומונים בריטיים . תצלום ב"סנדיי טיימס " מתאר חצאית מנוקדת 
ארוכה יחד עם חולצת גולף ללא שרוולים . תצלום צבעוני של שמלת מיני בהדפס 
פרחים בהשראה יוונית , מופיע ב"אינדיפנדנט אוף סנדיי " . התצלומים הנוספים 
באותה כתבה הם משל גוזף טריקו , נוגאט , קתרינה סוזון לליברטי , לונדון . 
לפרנקפורט שש חנויות בישראל . החנות האחרונה נפתחה השבוע ברמת השרון בימים 
אלה , וכן חנות וחדר תצוגה ברובע הקובנט - גרדן בלונדון , שם היא עובדת 
כבר חמש שנים . קפמאפרקפנינים אמיתיות הנישלות מחופי מיורקה ומופקות ומיוצרות 
שם , משווקות עתה בישראל ב05 חנויות מובחרות . היבואן חברת " כלל טיים " , 
המייבאת גם את שעוני סוואטץ , אומגה וסרטינה , משווק אותן גם בכל חנויות 
המשביר לצרכן . התכשיטים המיובאים הם עגילים , מחרוזות קלסיות , או בעיצוב 
חדשני , תליונים וצמידים . הפנינים עמידות בפני פגעים כאור שמש , זיעה 
ובשמים , והן אינן מצהיבות . החברה שמוצריה הפטורים ממכס נמכרים גם באמצעות 
חברות התעופה , מציעה לחובבות הפנינים לענוד את התכשיט עם תום תהליך הבישום 
והאיפור , להשחיל את שרשרת הפנינים מחדש כל שנתיים אצל מומחה , לנקות את 
הפנינים במים פושרים עם מעט סבון ולייבשן במשך ארבעה ימים רצופים . רצוי 
לא לאכסנם עם תכשיטים אחרים באותה הקופסה . עגילי פנינה החל ם - 06 ש"ח , 
מחרוזות שורה אחת מ092 ש"ח עד 006 ש"ח ליותר . קפמאפרקקרם חדש להסרת מסקרה 
ואיפור ( מחליף את התחליב ) במיכל של 57 מ"ל מיוצר ומשווק ע"י ד"ר פישר 
בארץ . הקרם מכיל תמציות קמומיל פנטנול וויטמין , מעניק לעור תחושת מנוחה . 
מחירו 09 . 21 ש"ח . קפמאפרקהבורסה לתכשיטים שחנותה החדשה ממוקמת ברחוב 
ארלוזרוב 161 הציגה לאחרונה את האוסף שלה , בפתיחה . לבורסה לתכשיטים עשר 
חנויות ברחבי הארץ , היא בבעלות אנדין חברה ציבורית הנסחרת בבורסה בתל - 
אביב . בין הבורסה לתכשיטים וחברת אנדין אינטר נשיונל מארה"ב הסכם לשיתוף 
פעולה טכני , טכנולוגי ועיצובי . אבי עזריאלנט , מנכ"ל הבורסה , מסר 
כי בחנות זו השקיעו 2 מיליון דולר . החנות רחבת ידיים ובה מבחר גדול של 
תכשיטי זהב ויהלומים . עיצבו אותה זוהר שבתאי ויהודית רוטנברג . הזהב מעובד 
בחלקים מסוימים בטכניקה המעניקה לו מראה עמום ( מאט ) , מול זהב נוצץ 
ומבריק במראה הרגיל . למשחקי המבריק ומועם קוראים בבורסה לתכשיטים המראה 
המוצלל . תצוגת האופנה שבה הוצגו התכשיטים על דוגמניות שאופרו בשחור - אפור 
ולבשו בגדים בהשראה מזרחית בשחור ובלבן , היתה אגרסיווית וחסרת עידון . 
על רקע זה היתה ההשוואה שעשה עזריאלנט עם קארטייה תמוהה . קפמאפרקחברת קלרינס 
מצרפת פתחה ברמת אביב , במרכז אלרם , מכון לטיפולי יופי ועיסוי , פנים 
וגוף , במוצרי קלרינס . יעל דיין , בעלת המכון , היא תרפיסטית מורשה 
על - ידי החברה ומדי חודשים אחדים היא משתלמת במוצרי החברה ובשיטות טיפוליות 
להזנת העור , הרפייתו והרגעתו בעיסוי . קורסי ההשתלמות מתקיימים בפאריס 
ובברמינגהם , אנגליה . העיסוי במכון מתחיל במקלחת ובפילינג של עור הגוף , 
נמשך בעיסוי ממריץ , ולאחריו עיסוי הרפיה והזנת העור בקרם מרכך ומרגיע , 
וכן טיפול במים . מחיר עיסוי וטיפול גוף : 96 ש"ח . 
