כאשר ביקר הגיאוגרף של מלך צרפת , בקונסטנטינופול , בשנת 7651 , השתאה 
למראה גודלה ועושרה של הקהילה היהודית שם . " זה משהו מופלא שלא ייאמן " , 
אמר ניקולאי דה ניקולאי , וציין שיהודי הקיסרות העותמנית מצטיינים כסוחרים , 
אומנים , מדפיסים ומעל לכל , רופאים בעלי שליטה בשפות רבות , שכיפות 
ארגמניות גבוהות מעטרות את ראשיהם . אפילו סולימאן המפואר הפקיד את בריאותו 
ובריאות נשות הרמונו בידי צוות של עשרה רופאים יהודים . מרבית היהודים בקונסטנטינופול 
ובמקומות אחרים בקיסרות השתייכו למשפחות שגורשו ב2941 בידי פרדיננד ואיזבלה 
מספרד , ודיווחו של ניקולאי היה אמת מידה להפסד שהפסידה הקיסרות הספרדית 
הקודרת בגרשה אותם . כאשר מרבית ספרד תחגוג בשנת 2991 את יובל ה005 לגילוי 
אמריקה , יזכרו יהודים דוברי ספרדית בכל רחבי העולם את הגליית אבותיהם מספרד . 
סדרה של אירועים בספרד ומחוצה לה , המכונים " ספרד 29 " , יהיו ניגוד מינורי 
ליריד העולמי בסביליה , שיחגוג את מסעו הראשון של קולומבוס אל העולם החדש . 
" אנשים משערים שאנחנו חוגגים " , אומר גרי גודמן , מנהל בוועדה היהודית 
הבין - לאומית ל"ספרד 29 " בניו יורק . " אנחנו לא חוגגים . אנחנו מציינים 
אירוע היסטורי יחיד במינו , הן לגבי ספרד והן לגבי העולם היהודי . הוא 
שינה לנצח את המפה היהודית . אין ספק שהיתה לו השפעה על עתידה של ספרד . 
והיהודים המגורשים הותירו את חותמם על הקיסרות העותמנית ועל מדינות אחרות 
שבהן התיישבו , כמו צרפת , איטליה והולנד " . לדברי מאוריציו האצוול טולדנו , 
צאצא של הרב הראשי האחרון של טולדו וקסטיליה והנשיא של ספרד 29 , הגירוש 
היה " הפסקתו הפתאומית של עידן שאפילו היום גורם לנו לחלום " . המלך חואן 
קרלוס הספרדי קיבל לפני זמן לא רב משלחת בראשותו של אלי ויזל , יו"ר הכבוד 
של " ספרד 29 " , והבטיח לבטל את צו הגירוש ב1 במארס 2991 , יום השנה לצו 
המלכותי . המלך גם הבטיח לבקר בבית הכנסת במדריד כצעד של פיוס . מארגני 
" ספרד 29 " מקווים לשחזר את בית הספר הישן למתרגמים בטולדו , שבו עבדו 
יחד בימי הביניים תלמידי חכמים יהודים , מוסלמים ונוצרים ותרגמו ללטינית 
יצירות קלסיות יוונית או ערביות בתחומי הפילוסופיה והמדעים , ובכך עזרו 
להניח את היסוד למחשבה הומניסטית בתקופת הרנסנס . בחודש שעבר חתמה ועדת " ספרד 
29 " על הסכם עם העיר סביליה , לשחזר את הרובע היהודי העתיק שם . היא 
מתכננת להקים אנדרטה לסובלנות , מעשה ידיו של הפסל הבסקי אדוארדו צילידה . 
היא גם מוציאה לאור מהדורת פקסימיליה של תנ"ך אלבה משנת 2241 , הטקסט הראשון 
שתורגם מעברית לספרדית , ויהיה מגוון של סימפוזיונים וועידות על אספקטים 
שונים של הגירוש , והראשון בהם על היחסים בין הממשלה והקהילה היהודית בספרד 
מתקיים בבית ספר הקיץ של האוניברסיטה של סלמנקה . קפמאבינהמכון הסמיתסוני 
מארגן תערוכה על ההיסטוריה והתרבות של היהודים הספרדים , שתיפתח בוואשינגטון 
באביב 2991 . לדברי גודמן , תעבור התערוכה לאירופה המערבית ולטורקיה לשם 
הכרה בקבלת הפנים היפה שהעניקה להם הקיסרות העותמנית . בישראל יתקיים ביום 
העצמאות טקס זיכרון בהשתתפותו של יצחק נבון , היו"ר של " ספרד 29 " , שהיה 
אחד התומכים הנלהבים בציון הגירוש . הקונגרס היהודי האמריקאי מפתח טיולים 
ל21 מדינות שונות בעלות היסטוריה ספרדית , שכמה מהן מתכננות פעילויות ציון 
משלהן . השם ספרד מתייחס במקורו בתנ"ך לאזור שמסביב לסארט בטורקיה המודרנית , 
שאליו הוגלו יהודים לאחר כיבוש ירושלים בידי נבוכדנצר מלך בבל . מאוחר 
יותר יוחס השם לספרד , שאליה הגיעו היהודים עם הרומאים . יהודי ספרד של 
ימי הביניים אימצו לעצמם את הבגדים , את השפה ואת המנהגים של המוסלמים שאתם 
חיו בתוך עושרה של הכליפות של קורדובה . בגרנדה היה שמואל הלוי איבן נגדלה 
תלמיד חכם , משורר , תוכן , מתמטיקאי ובלשן ב7201 ליהודי היחיד שקיבל 
תואר ומשרת וזיר במדינה מוסלמית . גרנדה שגשגה ופרחה תחת שלטונו . אבל 
בנו יוסוף , שירש את משרתו , נצלב במרידה בשנת 6601 , שבה נטבחו 000 , 
4 יהודים . 02 שנה אחר כך הגיעו האלמורבידים ממדבריות צפון אפריקה . יהודים 
רבים עברו לצפון ספרד שבשליטת הנוצרים . הם התיישבו בקסטיליה , במיורקה , 
בקטלוניה ובוולנסיה . חלקם עסקו במסחר ובהלוואה בריבית . הם נהנו מהמעמד 
המפוקפק של רכוש הכתר ונתונים לחסותו , מה שהגן עליהם לא אחת מפוגרומים . 
מעטים מהם אפילו תפסו משרות ציבוריות בכירות , בעיקר במנגנון המלכותי . 
קפמאלידאבל תקופת הסובלנות הרשמית הסתיימה בשנת 3131 , כאשר הוועידה הכנסייתית 
של זאמורה הכריזה , שעל כל היהודים ללבוש סמל מיוחד ולהתגורר בנפרד מן האוכלוסיה 
הנוצרית . גלים של מעשי טבח עברו על חצי האי במרוצת המאות ה41 וה51 . איחוד 
קסטיליה ואראגון , והמלחמה נגד האיסלם ( גרנדה , המעוז המוסלמי האחרון 
בספרד נפלה גם היא ב2941 ) יצרו מדינה מאוחדת חזקה שאישררה אורתודוקסיה 
דתית , תרבותית ואפילו גזעית , שממנה הורחקו לפי ההערכה 000 , 004 יהודים . 
צו הגירוש הותיר בידיהם את הברירה להמיר את דתם או לעזוב בתוך שלושה חודשים . 
יותר מ000 , 051 עזבו . כנותם של אלה שהתנצרו ונשארו היתה חשודה ורבים 
נחקרו , עונו ונמסרו לאינקוויזיציה לשם הוצאה להורג . כמעט מאה שנים אחרי 
גירוש היהודים , גירשה ספרד , שקלטה עכשיו קיסרות של אינדיאנים בעולם החדש , 
גם את מרבית נתיניה המוסלמים . אלה שעזבו לקחו איתם לא רק את מנהגיהם הספרדיים 
אמנות הבישול , ספרות , מוסיקה ושירה אלא גם את השפה הספרדית מן המאה 
השש עשרה , הידועה בשם לדינו . דובר קסטיליאנית יכול לשוחח עד היום עם 
דובר לדינו , " אם יאזין לו בקפדנות " , לדברי האצוול . במונח ספרדים משתמשים 
היום בצורה נרחבת יותר כדי להתייחס ליהודים מצפון אפריקה וארצות המזרח התיכון , 
וכל אלה המנהלים טקסים דתיים ספרדיים , ללא שום קשר לשאלה אם הוריהם באו 
מספרד . אם ספרדים רבים זוכרים עדיין בנוסטלגיה , כפי שאומר האצוול , " את 
עוצמת החיים היהודיים בספרד " , יש סימנים לכך שספרדים רבים מתחרטים על העוול 
הבוטה שביצעו אבותיהם 005 שנים קודם לכן . ספרד הנהיגה חופש דת מלא רק ב9791 
וכיום מתגוררים בה 000 , 21 יהודים , % 09 מהם ספרדים . אבל בראשית השנה 
חתמה הממשלה על הסכם עם הקהילות היהודיות לשיפור מעמדן הדתי , האזרחי והשיפוטי . 
רדיו אקסטריור דה אספניה , שידורי החוץ של שירות הרדיו הלאומי , משדר 
באורח קבוע בלדינו . בחודש שעבר העניקה הקרן על שם נסיך אסטוריה את הפרס 
השנתי שלה " לקהילות הספרדיות הפזורות בכל רחבי העולם " , ודחקה בהן לראות 
בכך מחווה ש"פותחת בפניהן לצמיתות את דלתות ארץ אבותיהן " . 
