" יחלו מחר בחיפה . הפתיחה הרשמית והחגיגית תתקיים ביום א הקרוב בהיכל 
הספורט ברוממה , חיפה . הפסטיבל מתקיים מדי שנתיים , זו הפעם השמינית 
ברציפות . בפסטיבל , שיימשך שבוע , ישתתפו 52 להקות מקומיות ( ביניהן 
" הורה אפרוחים " מירושלים ; להקת " הגרוזינים " ולהקת " ההודים " 
) . לצד אלה יופיעו בנגינה , בזמר ובמחול להקות אורחות מפולין , ארגנטינה , 
בולגריה , הונגריה , ארה"ב , יוגוסלוויה , תאילנד , בריה"ם , צכוסלובקיה , 
ספרד ושוודיה . כל ההרכבים האורחים אינם מסחריים , ועונים , לדברי המארגנים , 
להגדרה " מקצועיים - חובבנים " הנמנים עם הטובים שבהרכבי קטגוריה זו בארצותיהם . 
מדי ערב יתקיימו מופעים בתשלום באודיטוריום המקומי . בשעות היום יתקיימו 
במוקדים שונים ברחבי העיר מופעי חוצות בהשתתפות הלהקות המקומיות והאורחות 
ששיאם יהיה במצעד המחולות שייערך ביום שני , בהשתתפות כ000 . 5 איש . מופעים 
נוספים במסגרת הפסטיבל יתקיימו במהלך השבוע גם בתל - אביב ( היכל התרבות ) 
, ירושלים ( בריכת הסולטאן ) , נהריה , קרית חיים ונצרת . " פסטיבל 
הפולקלור הבין - לאומי 0991 " , מתקיים במסגרת הפעילות של , ארגון עולמי 
לפסטיבלים ולפולקלור של אונסקו , מופק על - ידי " החברה לתערוכות ישראל 
חיפה " בראשותו של שמואל ביאליק וזוכה לתמיכת עיריית חיפה , משרד החוץ , 
משרד החינוך והתרבות ומשרד התיירות . תקציב הפסטיבל הוא כ000 . 002 . 1 
ש"ח ולדברי ביאליק , הוא מתקיים שלא למטרות רווח . את יציבותו המתמשכת של 
האירוע ( בניגוד לפסטיבלים חיפאיים אחרים כמו פסטיבל הקולנוע ופסטיבל הצגות 
הילדים ) , תולה ביאליק בעלות האפסית של הלהקות הזרות שאינן מקבלות תשלום 
תמורת השתתפותן . מחיר ממוצע של כרטיס בודד למופע באולמות הסגורים הינו 03 
שקלים . וביאליק איננו מקבל את הטענה שמדובר בסכום מופרז למופעים מהסוג 
המוצע . כ000 . 71 כרטיסים הוצעו למכירה . כדי לכסות את ההשקעה של " החברה 
לתערוכות ישראל חיפה " , העומדת על כ%04 מסך ההשקעה הכללי , יש צורך במכירת 
% 08 לפחות מההיצע . למרות פסטיבל המחולות שזה אך ננעל בכרמיאל , ביאליק 
אינו מודאג ומצפה לתפוסה מרבית באולמות , בדומה להצלחת הפסטיבל האחרון , 
לפני שנתיים . 
