שר האוצר יצחק מודעי חתם שלשום על צו המאשר את ייקור תעריפי החשמל בשיעור 
של % 1 . 6 . ייקור התעריפים ייעשה , באופן רטרואקטיווי , מה71 ביולי , 
בעקבות עליית מחירי המזוט והסולר , המשמשים את חברת החשמל כחומר גלם להפקת 
חשמל . העלאת המחירים אינה מביאה בחשבון התייקרות של % 8 . 5 , שהיתה אתמול 
במחירי המזוט . למרות ייקור התעריפים , החשמל עדיין זול משהיה בסוף 98 , 
בזכות שתי הוזלות בשיעור מצטבר של כ%8 , שבוצעו בחודשים מארס ויוני 0991 . 
בתגובה לפרסום הפסדיה הצפויים של החברה , מסר אתמול דובר החברה , כי אם 
החברה תסיים את שנת 0991 בהפסדים של 002 מיליון שקלים , או יותר , ותעריפי 
החשמל לא יעודכנו , תצטרך הממשלה לכסות את ההפסדים באמצעות סובסידיות . 
עם זאת , לדבריו , התחזית להפסד של 002 מיליון שקלים , לא הביאה בחשבון 
את ההתייקרות בתעריפים , שאושרה אתמול . הדובר הסביר , כי התחזית חושבה 
תוך צפי לפיחות של % 3 . 11 בשער החליפין של השקל לעומת הדולר , וצפי של 
אינפלציה של % 1 . 71 לשנת 0991 . " אפשר שתחזיות אלה לא יתאמתו , ובעקבות 
כך יהיו ההפסדים יהיו קטנים יותר " , אמר הדובר . עוד נמסר , כי חברת החשמל 
אינה רואה בעין יפה מתן סובסידיות , ומעדיפה לעדכן , באופן שוטף , את 
התעריפים . בהתייחס לנושא קליטת העלייה , מסר הדובר , כי החברה שכרה את 
שירותי חברת " מודלים כלכליים " , כדי שזו תספק תחזית מקרו - כלכלית בנושא 
השפעת העלייה על צריכת החשמל . לנוכח התחזית שניתנה , ובשל הצפי לעלייה 
בצריכת החשמל , קיבלה החברה אופציה מהחברה האמריקאית " גנרל אלקטריק " 
להזמנת ארבע טורבינות גז תעשייתי , בהספק כולל של 004 מגוואט ובעלות של 
021 מיליון דולר . שתי טורבינות אמורות להגיע בשנת 2991 , והשתיים האחרות 
בשנת 3991 . הדובר מסר , כי חברת החשמל גם משתפת פעולה עם משרד השיכון 
ומשרדי הממשלה האחרים , לשם השלמת חיבורם לזרם החשמל של בתים , שלא היו 
מחוברים עד כה . כמו כן , עומדת החברה לקבל ממשרד השיכון את התוכנית המפורטת 
לאתרי הבנייה , והיא תיערך בהתאם . עוד מסר הדובר , כי ההפעלה הניסיונית 
הראשונה של תחנת הכוח רוטנברג באשקלון , תיעשה כבר באמצע אוגוסט 0991 . 
לדבריו , אם הכל ילך כשורה , תופעל התחנה החדשה , בהספק מלא , כבר בחורף 
0991 . 
