ערב טוב מוסקווה ! היום יום ששי והעורכים בתוכנית הלילה המאוחרת הפופולרית 
" ויזליאד " מציגים סרטי וידאו מוסיקליים בסגנון אם - טי - וי . קליק ! 
עבור לערוץ אחר ותוכל לראות את אלכסנדר נבזורוב , הקריין של תוכנית המגזין 
גדושת הפעילות , " 006 שניות " , מטפס על קירותיו של בית - חולים לחולי 
רוח שהמאושפזים בו פתחו במרד . קליק ! הנה כתבת תחקיר על זכויות הקנייה 
בחנויות מזון של האליטה הסובייטית . או שאתה יכול לחפש את החדשות האחרונות 
על התמוטטותו של הקומוניזם . עדיין משועמם ? גרסה בשפה הרוסית של " עולם 
הכסף של אדם סמית " , התוכנית האמריקאית בענייני כספים ועסקים , תעלה על 
המרקע בספטמבר . במרוצת השנים האחרונות התחילו השדרים להרחיב את מעטפת המתירנות 
של הטלוויזיה הסובייטית . היום אחדים מהם אפילו מנסים להקשות על סמכותה 
של המפלגה הקומוניסטית . ולזה עונה עכשיו מיכאיל גורבצוב : אין בעיות . 
גורבצוב כמעט שהודה בהתמוטטותה של השליטה המרכזית על גלי האתר כאשר הכריז 
לפני שבועיים על סופו של מונופול המפלגה על הרדיו והטלוויזיה . במבט ראשון 
נראה הצעד כשיאו של הגלסנוסט . על הנייר הוא מעניק לנציגי העם , לארגונים 
חברתיים ולמפלגות פוליטיות של האופוזיציה את הזכות להקים תחנות רדיו וטלוויזיה . 
אבל במציאות הוא אפוף ערפל חוקי . בעוד שהוא קורא לשידורים שאינם תלויים 
בארגונים פוליטיים או חברתיים , לדוגמה , הוא גם אוסר על עיתונאים " להפיץ 
השקפות פוליטיות אישיות " . עיתונאים כועסים במיוחד על סעיף המעניק את הזכות 
לחלק רשיונות למשרד המשפטים ולגוסטלרדיו , המונופול הממשלתי השולט כיום 
ברדיו ובטלוויזיה . " איך אפשר לומר שזה צעד קדימה ? " שואלת בלה קורקובה 
הבלתי - מרוצה , עורכת של תוכנית החדשות של לנינגרד " הגלגל החמישי " , 
" זה ניסיון להחזיר אותנו חמש שנים לאחור " . הכיצד ? בחמש השנים האחרונות 
שדרים סובייטים הרשו לעצמם הרבה כל - כך , שגורבצוב התחנן באחרונה בפני 
השדרים של גוסטלרדיו " לא לזעזע את הסירה " , כפי שהגדיר זאת מקור בטלוויזיה . 
אחדים , כמו נבזורוב , הסתפקו פשוט במתיחת הפורמטים של התוכניות שבפיקוח 
המדינה . אחרים הרחיקו לכת עוד יותר . ניקולאי לוטסנקו , עיתונאי של גוסטלרדיו 
לשעבר , התגבר על משוכות טכניות וכספיות עצומות והקים את רשת הטלוויזיה 
הפרטית שלו , - , בלא רשות רשמית . " אנחנו עושים מה שלא יעלה על הדעת " , 
הוא אומר . " הבנק קיבל שיחות אנונימיות שאמרו להם לסגור את החשבון שלנו " . 
למרות הקשיים הצליח לוטסנקו להשיג מימון של מיליון דולר וחצי מיוזמת הפקת 
סרטים משותפת רוסית - אמריקאית ומסוכנויות ממשלתיות סובייטיות , השואפות 
למצוא כלי ביטוי להשקפותיהן . אף שהרשת נמצאת רק בחיתוליה ואינה מסוגלת 
לפי שעה לשדר בקביעות , היא עושה זאת מדי פעם בפעם ומשדרת תוכניות בנושאים 
שונים , כמו ההשפעות של אסון הכור בצרנוביל ולידתה מחדש של הרוחניות בברית 
המועצות באמצעות עשרים תחנות נלוות , מהמדינות הבלטיות ועד לאסיה המרכזית . 
פעילותה של לא עברה בלא תשומת לב מצד חלוצי שידור אחרים , ביניהם שמרנים 
ורפורמיסטים כאחד . הסניף המקומי של המפלגה הקומוניסטית בקלוגה , במרחק 
של 002 קילומטרים ממוסקווה , מייסד את התחנה שלו . בשבוע שעבר הכריזה מועצת 
העיר הליברלית של מוסקווה על תוכניות להשיק את רדיו " ם " שימכור זמן 
פרסומת לחברות זרות וישתמש בטכנולוגיה כדי להביא לכך שגוסטלרדיו לא יוכל 
לחסום את שידוריו . " עד עכשיו לא היתה לנו האפשרות לדבר ישירות עם המצביעים 
שלנו " , אומר חבר המועצה ליאוניד אביושקין . " אנחנו רוצים אמצעים כאלה 
בידינו " . ובמה שמבטיח להיות הקרב הגדול מכולם , מתכננת הרפובליקה הרוסית 
בראשותו של בוריס ילצין להקים רשתות רדיו וטלוויזיה משלה , במועד מאוחר 
יותר השנה . הרווחים מהשגת השפעה על אמצעי התקשורת ברפובליקה הגדולה ובעלת 
האוכלוסייה הרבה ביותר בברית - המועצות הם עצומים . אומר אלכסנדר טיכומירוב , 
דובר של גוסטלרדיו : " מי ששולט בטלוויזיה שולט בברית - המועצות " . עובדה 
זו לא נעלמה מ"פראוודה " , יומון המפלגה הקומוניסטית , שבשבוע שעבר מתח 
ביקורת על אנשי אמצעי התקשורת החדשים המסיתים לשביתות ולהפרות סדר , ובכך 
" ממוטטים את המפלגה ואת המדינה " . מאחורי הקלעים ממתינים ענקי השידור המערבים , 
שרבים מהם חולמים לפשוט על השוק של 082 מיליון צופים הרעבים לבידור חדש . 
" כוונתנו לטווח ארוך היא להקים רשת טלוויזיה בברית - המועצות " , אומר 
מישל תולוז , מנהל תוכניות של קאנאל פלוס , רשת טלוויזיה בכבלים צרפתית 
ששידרה על גלי האתר הסובייטיים ב41 ביולי , יום הבסטיליה , שש שעות של 
מוסיקת פוף צרפתית , אופרות סבון ותוכניות תיעודיות , הכל עם תשדירי פרסומת 
לחברות מערביות . סי - אן - אן האמריקאית , שכבר אפשר לקלוט את שידוריה 
בשני בתי מלון במוסקווה , מתכננת להציע למוסקוואים מפענחים במחיר של רובל 
אחד כדי לקלוט את שידורי החדשות שלה מסביב לשעון . טוקיו ברודקסטינג סיסטם , 
אחת מן הרשתות הפרטיות הגדולות של יפאן , ריתקה בחודש מארס את הצופים הסובייטים 
למקומותיהם בארבע שעות של תוכניות משחקים , דרמות וקומדיות . " בבקשה " , 
כתב צופה נלהב מאסיה המרכזית אחרי השידור , " אנחנו רוצים לראות יותר 
תוכניות מיפאן " . תיימז טלוויזן המסחרית של בריטניה כבר שידרה כמה חבילות 
של תוכניות בברית - המועצות , ומתכוננת לשדר עוד . " כולם מרחרחים מסביב " , 
אומרת מרי מקאנאלי , מנהלת הסרטים של תיימז טי - וי . אבל לכולם סובייטים 
או זרים יש אותה הבעיה : " כשאין לך מזון או בגדים , מאין תקבל את הכסף 
לפתוח תחנת טלוויזיה ? " שואלת מבקרת הטלוויזיה לידיה פולסקיה . בכל זאת 
נחושים הטירונים הסובייטים להוכיח שאין דבר העומד בפני הרצון . קנתה ציוד 
שידור במחירי חיסול מיצרן ציוד צבאי שעבר לטכנולוגיה אזרחית . והשמים מלאים 
בלוויינים מערביים המשדרים אותות שקל לגנוב אותם . " כולם עוסקים בפירטיות , 
משום שלאיש אין כסף לקנות את זה " , אומר לוטסנקו . הרשתות המערביות מודעות 
היטב למגבלות הכספיות של השוק הסובייטי . " אנחנו רשת מסחרית " , אומר 
קטסויה טאנאקה , סגן נשיא בטי - בי - אס . " אנחנו חייבים לדאוג לכסף " . 
אבל אחדים מן המתחרים שלו אומרים שהם מוכנים לעבוד לטווח ארוך . " זו 
תמיד שאלה של כעשר שנים " , אומר תולוז מקאנאל פלוס . " אתה מפסיד הרבה 
כסף במשך זמן רב , ואחר - כך אתה עושה הרבה כסף במשך זמן רב " . כל מי שמקווה 
להתעשר בשוק הטלוויזיה הסובייטי צריך להתאזר בסבלנות . כל עוד גורבצוב מהלך 
על חוד התער של הדמוקרטיה , עתידה של הטלוויזיה הסובייטית יישאר מעורפל 
עוד זמן רב . 
