מיליון ש"ח , ובהשוואה לרווח של 2 . 32 מיליון שקלים במחצית השנה המקבילה 
אשתקד , חלה השנה ברווח ירידה של % 4 . הרווח ברבעון השני של 0991 הסתכם 
ב3 . 21 מיליון ש"ח , ולעומת הרווח של 01 מיליון ש"ח ברבעון הראשון של השנה , 
חלה עלייה של % 22 . הרווח הנקי במחצית הראשונה של 0991 מהווה תשואה של % 8 
על ההון העצמי , לעומת תשואה של % 8 . 7 בכל שנת 9891 . ההון העצמי בבנק 
עומד על 395 מיליון ש"ח . השיפור ברווחיות הורגש , למרות ההפסד של 3 . 5 
מיליון ש"ח של חברת הבנק בלונדון . הפסד זה נגרם על רקע המשבר הכלכלי בענפי 
המסחר והבנייה , הפוקד את אנגליה . האשראי לציבור בבנק הבין - לאומי ירד 
מ63 . 4 מיליארד ש"ח בסוף 9891 ל2 . 4 מיליארד ש"ח במחצית 0991 ירידה של 
% 8 . 2 . בפקדונות הציבור חלה ירידה קטנה , והם הסתכמו ב64 . 5 מיליארד 
שח . 
