בית המשפט המחוזי בתל - אביב חייב לפני ימים מספר את חברת שירותי קייטרינג 
ומזון בית ציוני אמריקה בע"ם , לשלם לבני הזוג רוזיקה ודוד רבינוביץ 222 
אלף ש"ח . לטענת בני הזוג , הם ניהלו מו"ם עם הנתבעת לרכישת חלק ממניותיה 
של חברת קפה גן הבית בע"ם , המנהלת את בית הקפה בבית ציוני אמריקה . לדברי 
התובעים , העלימה הנתבעת את העובדה כי בית הקפה חייב כספים לגורמים שונים 
והדבר פוגע בתפעולו . עוד נאמר בתביעה , כי באוקטובר 88 נחתם הסכם בין 
הצדדים , אולם עקב הפרתו תבעו התובעים השבת כספים והנתבעת סירבה לעשות כן . 
הנתבעת לא הגישה כתב הגנה במועד וחוייבה בהוצאות של 009 , 8 ש"ח . קפמאפרקחברת 
סאדאב , חברה לבניין בע"ם , הגישה השבוע בקשה לבית המשפט המחוזי בת"א להגדיל 
את סכום התביעה שהגישה נגד חברת גני שקמים בע"ם . באפריל השנה הגישה סאדאב 
תביעה בסדר דין מקוצר בסכום של 113 אלף ש"ח , ואילו עתה היא מבקשת להעמיד 
את התביעה על סכום של 528 אלף ש"ח . סאדאב טוענת כי היא ערבה להלוואה שלקחה 
חברת גני שקמים מבנק קונטינטל , וכי שילמה 113 אלף ש"ח . פרקליט התובעת , 
עו"ד איריס אוסטרובסקי , טוענת כי הואיל וסאדאב עלולה לשלם סכומים נוספים 
הנובעים מהלוואה שנטלה גני שקמים היא מבקשת להגדיל את סכום התביעה . קפמאפרקיובל 
קדר וגיורא קדר , בעלי שותפות בשם קדר טכנולוגיה , יבואנית מסננים , שוחררו 
אתמול בערבות ע"י בית משפט השלום בת"א כחשודים בהונאת המכס . נציג המכס 
חיים טמיר החשיד אותם בהגשת רשומונים מזוייפים בסכום כולל של 17 אלף ש"ח . 
לטענת איש המכס , הודו החשודים בחלק מהחשדות המיוחסים להם . קפמאפרק ( 
ע ) . חברת גי . אי . טי . בע"ם מרח בן יהודה בת"א חוייבה אתמול בבית 
המשפט המחוזי בת"א לשלם לבנק הבינלאומי הראשון סכום של 464 , 351 ש"ח . 
הבנק הגיש נגד החברה , בנובמבר 98 , תביעה כספית בסדר דין מקוצר . הוא 
טען , כי בחשבונה של החברה נוצרה יתרת חובה , כתוצאה ממשיכת כספים , והחברה 
לא עמדה בהתחייבויותיה . ג . אי . טי . הגישה לבית המשפט בקשת רשות להתגונן 
בה טענה , כי סכום התביעה מבוסס על תמצית חשבון שהנסתר בה רב על הנגלה . 
בקשת הרשות להתגונן נדחתה ע"י בית המשפט , והחברה חוייבה בתשלום סכום התביעה . 
קפמאפרק ( ע ) . ערן פילובסקי , בנו של שמואל פילובסקי ואחיינו של שמואל 
רוזנברג שהיו דירקטורים ומנהלים כלליים בחברת קופל נסיעות ( 0791 ) בע"ם , 
נתבע לשלם לחברה סכום של 293 , 786 ש"ח . בתביעה שהוגשה אתמול לבית המשפט 
המחוזי בת"א , בסדר דין מקוצר , נטען כי אביו או דודו של הנתבע , המתגורר 
בקליפורניה , הסדירו עבורו באוגוסט 38 , באמצעות החברה - הבת קופל נהיגה , 
הלוואה כספית מבנק דיסקונט , בסך 363 , 841 דולר , לרכישת מניות בחברת 
קופל נהיגה . חברת קופל נסיעות , הנמצאת בהליכי פירוק מאז נובמבר 58 , 
השיבה לדיסקונט את כספי ההלוואה וחייבה את חשבונו של ערן פילובסקי אצלה 
בסכום ההלוואה . לטענת התובעת , לא השיב לה הנתבע עד היום את כספי ההלוואה . 
עדיין לא הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . אליעזר רהב ( 05 ) 
מעין הוד , תת אלוף ( מיל ) , שהיה בשנת 58 סגן מפקד חיל הים , הגיש 
אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעת פיצויים בסך 873 , 035 , 1 ש"ח נגד 
חברת הביטוח סהר . בכתב התביעה נטען , כי ב88 . 6 . 22 , סמוך לשעה 21 
בצהריים , נפגע התובע בתאונת דרכים בצומת מורשה . לדבריו , נהג בטנדר 
שהיה מבוטח בחברת סהר וכאשר עצר את הרכב לפני הרמזור , נע קדימה המטען שהיה 
מאחור וידו הימנית נלכדה בין המטען לבין משענת הכיסא ונחבלה קשות . בכתב 
התביעה טוען רהב , כי המוסד לביטוח לאומי הכיר בו כנכה כתוצאה מתאונת עבודה , 
ומציין שנקבעה לו נכות לצמיתות של % 51 . רהב , מנהלה של חברת מארטים בע"ם 
העוסקת בשיווק אמצעי לחימה ימיים ובמתן שירותי מחקר ופיתוח למשרד הביטחון 
ולתעשייה הביטחונית , טוען כי כתוצאה מהתאונה איבדה החברה שבבעלותו פרויקטים 
חשובים והפסידה הכנסות . רהב תובע מסהר לפצותו על נזקיו בעקבות התאונה , 
ובמיוחד על הפסדי השתכרות לעתיד המבוססים על שכר חודשי של 005 , 7 ש"ח . 
סהר עדיין לא הגישה כתב הגנה . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בת"א 
נתבקש לפסוק אם זכאית משפחת נהג שנהרג בתאונה בתחנת סיכה , לפיצויים לפי 
חוק נפגעי תאונות דרכים . אלמנה ושני ילדיה הגישו אתמול לבית המשפט המחוזי 
בת"א תביעת פיצויים של 467 , 962 , 1 ש"ח נגד חברת הביטוח צור - שמיר בשל 
מות אבי המשפחה , כתוצאה מפגיעת רכבו שנפל ממתקן ההרמה בתחנת סיכה האורגים 
בבת - ים . בתביעה נטען , כי בשעות הבוקר המוקדמות הגיע יוסף גל ( 53 ) 
לתחנת הסיכה , כדי שתיעשה סיכה ברכבו שהיה מבוטח בחברת הביטוח צור - שמיר . 
יוסף גל עמד בצד והמתין כאשר הרכב הועלה על מתקן ההרמה . לפתע , נפל הרכב 
מן המתקן , פגע בעובד תחנת הסיכה שנפצע , וביוסף גל שנהרג במקום . האלמנה , 
אליזבט גל ( 73 ) טוענת , כי מדובר בתאונת דרכים כמשמעותה בחוק הפיצויים 
לנפגעי תאונות דרכים . היא מציינת , כי בעלה היה עצמאי שעסק בפיתוח מערכות 
אלקטרוניקה וחשמל תעשייתיות , ועל חברת הביטוח לפצות אותה ואת שני ילדיה . 
עדיין לא הוגש כתב הגנה . 
