חברת התעופה ארקיע הוסיפה אתמול טיסה יומית שלישית לראש פינה . ארקיע קיבלה 
גם אישור להפעלת טיסות לבצת , בסמוך לנהריה , ובודקת את האפשרות להפעיל 
קו תעופה סדיר לעמק בית שאן . קו התעופה הסדיר לבית שאן קשור לפיתוח האזור 
כאתר תיירות מרכזי , במיוחד לנוכח חשיפת ושיחזור העיר הקדומה . בתשובה ל"הארץ " 
אמר מנכ"ל החברה , פרוף ישראל ( איזי ) בורוביץ , כי ביולי הטיסה החברה 
097 , 14 נוסעים בקוויה הפנים - ארציים , רובם לאילת . לדבריו , התפוסה 
הממוצעת בחצי הראשון של השנה הגיעה ל%8 . 86 ירידה לעומת התקופה המקבילה 
אשתקד , כאשר התפוסה הממוצעת היתה % 37 . לדברי מזכיר החברה , עו"ד דן יערי , 
נועד פיתוח התעופה לצפון הארץ לעודד את התיירות לגליל . ארקיע פתחה מרכז 
הזמנות חדש בראש פינה , כחלק ממאמצים אלה ולשיפור השירות . לדברי יערי , 
הורחבה , בשיתוף עם משרד התחבורה , הגדרת אזור הגליל , כך שתושבי יישובים 
נוספים יהיו זכאים להנחה ברכישת כרטיס טיסה . הגבולות החדשים כוללים את 
צפת עד טבריה ( לא כולל את העיר ) ועד רמת הגולן , כולל ישוביו . ההנחה 
מכוסה חצי בחצי ע"י ארקיע ומשרד התחבורה . במקביל , נמשכת פעילות החברה 
באזור ים המלח והמצדה , ומבוצעים מבצעי עידוד , ביניהם הטסתם בחינם של 
ילדים עד גיל 61 הנלווים להוריהם לחופשה באזור . 
