אלאן גארסיה הולך ! תחושת ההקלה של האוכלוסייה , ערב העברת השלטון בשבת 
82 ביולי , היא בניגוד גמור לההתלהבות שאיפיינה את כניסתו של גארסיה לתפקיד 
לפני חמש שנים . בצדק או שלא בצדק , מוטלת האחריות למצב הקטסטרופלי שבו 
שרויה המדינה על כתפי הסוציאל - דמוקראט הצעיר , אשר בנימה משיחית הבטיח 
" עתיד אחר " עם כניסתו לתפקיד . אלברטו פוגימורי , הנשיא החדש , שממשלת 
" האחדות הלאומית " שלו מבוססת על פשרות רבות , עומד מול אתגרי המציאות 
הקשה . אין מים ואין חשמל , עליית המחירים מסחררת , קיים מחסור בתרופות 
ובמוצרי יסוד , המדינה המומה מגלי התנקשויות וממעשי פשע . 32 מיליון תושבי 
פרו , הנאלצים להיאבק מדי יום יותר ויותר כדי להישרד , כבר אינם כורים 
אוזן להבטחות כוזבות או לאשליות . עובדה זאת מסבירה , ככל הנראה , את 
בחירתו המפתיעה של אלברטו פוגימורי , טכנוקראט מסתורי ואפור , שנבחר על 
ידי ההמונים כדי " להציל את המעט שנשאר " . פרו גולשת בהדרגה לעולם הארצות 
הנחשלות : כוח הקנייה של המשכורות ירד בלמעלה מחצי ומוסדות האו"ם מעריכים , 
שבעוד ששליש מהאוכלוסייה חי בתנאי עוני חמור , עשירית ממנה נמצא במצב של 
חוסר כל . קפמאבינעשר שנים של אלימות תרמו אף הם למפולת הנוכחית : 02 אלף 
הרוגים , 02 מיליארד דולר נזק לרכוש ושיתוק חלקי של כוח הייצור . אפילו 
אסונות טבע לא פסחו על המדינה : בצורת איומה פקדה את הרי האנדים בעונת הגשמים , 
מיליון טונות מזון נהרסו , חלק מהעדרים חוסל בלית ברירה , ושני מיליון 
איכרים פשטו את הרגל . אם פרו ממשיכה לשרוד , כך או אחרת , זה בעיקר הודות 
לנדבות בין - לאומיות . אין למדינה משאבים משלה . הרזרבות אזלו . החברות 
הציבוריות החשובות ביותר רשמו בספריהן גירעון של כשלושה מיליון דולר , סכום 
השווה ליצוא של פרו . ההכנסות ממסים הנגבים בפועל ירדו מ%21 ל%4 מהתוצר 
התעשייתי . הפתרון היחידי : הדפסה מתמדת של כסף . במצב כזה אין עוד למספרים 
שום משמעות : % 07 אינפלציה בחודש יולי , מעט יותר ממיליון אחוז בחמש שנים ! 
עול החוב החיצוני אינו הסיבה היחידה למחנק הכספי של פרו . מיד עם כניסתו 
לשלטון השהה אלאן גארסיה את החזר החובות , כדי להזרים את מטבע החוץ שברשותו 
להחייאת הייצור ( מטבע החוץ בוזבז במשך השנתיים הראשונות ) . כתוצאה ממדיניות 
העימות עם קרן המטבע הבין - לאומית , הבנק העולמי והבנק הבין - אמריקאי 
לפיתוח , נפסקה הזרמת הכסף והמדינה הוחרמה על ידי הקהילייה הפיננסית הבין - 
לאומית . עתה נמצאת פרו בסכנת גירוש מקרן המטבע הבין - לאומית והטלת אמבארגו 
על התוצרת שלה . תריסר בנקים מסחריים בין - לאומיים , המבקשים לגבות סכומים 
המגיעים להם בסך שלושה מיליארד דולר , מנהלים משפטים נגד פרו . אלה שניים 
מהמוקשים שזרע אלאן גרסיה , ואשר עלולים להתפוצץ מיד עם העברת השלטון . 
עוד לפני שהוכרז רשמית על בחירתו לנשיא , בדק אלברטו פוגימורי , המודע 
לסכנה המאיימת , כיצד תוכל ארצו לחזור למערכת הפיננסית הבין - לאומית . 
תחת חסותו של המזכיר הכללי של האו"ם ובן ארצו , פרז דה קוויאר , הוא פגש 
בניו יורק בסוף יוני את נשיאי קרן המטבע הבין - לאומית , הבנק העולמי והבנק 
הבין - אמריקאי לפיתוח . קפמאבינקבוצת תמיכה בלתי רשמית נוסדה כדי לגשר בין 
הנושים והשלטון הנכנס . אבל לחצי הקבוצה היו חזקים מדי : היא לא הסתפקה 
באכיפת תוכנית דרסטית להתאמת הכלכלה , אלא גם ביקשה לקבוע את צוות היישום . 
תנאים אלו לא התקבלו על ידי פוגימורי , אשר נבחר בידי שני שלישים מתושבי 
פרו , בקירוב , דווקא מכיוון שהתנגד למדיניות ההלם שהציע יריבו . קבוצת 
התמיכה מניו - יורק התפטרה כששמעה על מינויו של חואן קארלוס הורטאדו מילר , 
מדינאי פופוליסטי מהמרכז הימני , לראש ממשלה ושר הכלכלה . " מטרתנו לייצב 
את הכלכלה תוך שנה וחצי " , הודיע מיד הורטאדו מילר . " ריפוי בהלם אינו 
אפשרי , כי ביום המחרת לא יהיה לשמונה מיליון מתושבי פרו מה לאכול , פשוטו 
כמשמעו . ביטול הסובסידיות חייב להיות הדרגתי וללכת במקביל עם תוכניות לעזרה 
במזון " . אבל שר הכלכלה יהיה חייב לתקן את עיוותי המחירים ותעריפי השירותים 
הגבוהים מדי של חברות ציבוריות . צעדים אלה יגרמו בוודאי לזעמם של האיגודים 
המקצועיים , של חברי הפרלמנט ממפלגות המרכז והשמאל ושל אחת עשרה הממשלות 
האזוריות שנבחרו לא מכבר . אלברטו פוגימורי זכה אמנם בבחירות ברוב הגדול 
ביותר שלו זכה אי פעם מועמד לתפקיד נשיא פרו , אך נדמה שאין לו שום תמיכה 
מאורגנת . תנועתו , קאמביו 0991 , שנוסדה לפני זמן קצר , אינה אלא אוסף 
אקראי ומעורב של אישים שנפלטו מהמפלגות המסורתיות . הייצוג הפרלמנטרי של 
קאמביו 0991 הוא הכוח השלישי בגודלו בשני בתי הפרלמנט , אחרי קואליציית 
הימין וה , קבוצה הנשלטת בידי הפרוטסטאנטים . ה והשמאל , שדרשו מבוחריהם 
לתמוך במועמדותו של פוגימורי בסיבוב השני , הבהירו שהחלטתם אינה מהווה צק 
פתוח לזכות השלטון הנכנס , בעיקר משום שהנשיא הגה רעיונות של טכנוקראט בלתי 
תלוי , " הקרובים יותר לרעיונותיו של מאריו ווארגאס יוסה מאשר לרעיונותיו 
של אלאן גרסיה " . אך נדמה שהימין ידרוש מחיר גבוה בגין ניצחונו של פוגימורי 
על הסופר , בנימוק שתוצאות הבחירות מעמידות את הימין באופן אוטומאטי בתפקיד 
האופוזיציה . 
