רד קליידרמן בפעם השלישית בישראל . סיורו יחל ב11 בחודש ובסך הכל יתקיימו 
במהלכו ארבעה קונצרטים . קליידרמן קיים בארץ הופעות סולו ב48 וב78 . הפעם 
תתלווה אליו התזמורת הסימפונית של ראשון לציון , שבה מנגנים 56 נגנים . 
מנצח הקונצרטים יהיה המנצח הקבוע של קליידרמן , רגיס דופרה , שגם אחראי 
על העיבודים הסימפוניים של הרפרטואר הידוע של מי שמכונה " הנסיך היפה " . 
ציניקנים מגדירים את הרפרטואר הזה כשמאלץ מובהק , אך קשה להתעלם מהעובדה 
שעד כה מכר ה"נסיך " למעלה מ05 מיליון תקליטים . הופעת הבכורה שתתקיים באמפיתיאטרון 
בקיסריה מוקדשת לציון חמש שנים לאגודת " לב אל לב " . האמרגן שהביא את קליידרמן 
לארץ , יהודה טלית , החליט להעביר חלק מהכנסות הקונצרט למימון פעילויות 
ההסברה וההדרכה של האגודה . האגודה צופה הכנסה בגובה של למעלה מ000 , 05 
דולר . יום לאחר הופעת הבכורה יתקיים קונצרט נוסף בקיסריה , וכן יתקיימו 
הופעות בבריכת הסולטן בירושלים ובאמפיתיאטרון של ראשון לציון . 
