חברה בבעלות משקיעים מארצות - הברית החלה לבנות מלון דירות בירושלים בהשקעה 
של 02 מיליון דולר . באחרונה נסגרו כמה בתי מלון בירושלים , וזו פעם ראשונה 
מזה זמן רב יחסית , שנמסר על תחילת בנייה של מלון חדש בבירה . אתמול נחתם 
הסכם על - פיו חברת מלונות דן תנהל את המלון , ששמו יהיה " פנינת ירושלים " . 
ההסכם נחתם בין נציגי חברת מלונות דן לבין נציגי חברת גרוסלם אנטרפרייזס 
משיקאגו , שהיא בעלת המלון . החברה האמריקאית היא בבעלות בני משפחת דריימן , 
המתמחים בהשקעות בתעשייה ונדל"ן בשיקאגו . על - פי ההסכם , תנהל חברת מלונות 
דן את מלון פנינת ירושלים . פנינת ירושלים נבנה כמלון דירות ברמה של 5 כוכבים 
ובו 07 סוויטות מפוארות , שחלקן יוצעו למכירה לתושבי חוץ . כמו כן , יכלול 
המלון בריכת שחייה מקורה , מועדון בריאות ומרכז מסחרי ובו חנויות ומסעדות . 
המלון , הממוקם במקום בו עמד בעבר מלון פאסט , מול חומת העיר העתיקה , 
תוכנן על ידי האדריכל אלדד שרון . עבודות הבנייה , הנעשות על ידי משרד 
המהנדסים שמואל וינברג , החלו בימים אלה . המלון אמור להיפתח בשנת 3991 . 
