" בשנת 8391 גיבשה קבוצה שקראה לעצמה " בני יהודה " תוכנית להתיישבות 
יהודית באלסקה . מייסד האגודה , גוזף הפטר , הביע דעתו שעל היהודים לקנות 
שטח בן 000 , 08 דונם באלסקה ולהקים בו שלטון יהודי ריבוני , שהשפה הרשמית 
בו תהיה יידיש והכתיב יהיה לטיני . עד מהרה פרצה המלחמה והטיפול בתוכנית 
אלסקה הוקפא . אלסקה , סורינם , מדגסקר , סודן , סיביר אלה הם רק 
מקצת מהמקומות שהוצעו כפתרון לבעיית היהודים . בנימיני מתאר בספרו 
63 תוכניות טריטוריאליות , של גופים יהודיים ולא יהודיים , ליישוב מחדש 
של יהודי אירופה , אם במסגרת מדינה יהודית ואם במסגרת ריכוזית אחרת כלשהי . 
רק אחת מתוכניות אלה , שרובן ככולן הועלו במאה הנוכחית , הגיעה לשלבי 
מימוש , אך נכשלה אף היא מפעל בירובידדזאן הסובייטי , שנועד ליצור ריכוז 
טריטוריאלי לאומי ליהודי רוסיה . אחרי פרשת אוגנדה , שבנימיני סוקר אותה 
בפירוט רב , ולאחר מותו של הרצל קבעה התנועה הציונית חד - משמעית , שהיהודים 
צריכים להתנחל אך ורק בארץ - ישראל . הטריטוריאליסטים , מאז ימי " ההסתדרות 
הטריטוריאליסטית " , בראשותו של המנהיג היהודי - האנגלי ישראל זנגביל , 
ועד " פריילאנד ליגע " , בראשות ד"ר י"ן שטיינברג , הטילו ספק באפשרויות 
של ארץ - ישראל לקלוט את רוב העם היהודי , בשל שטחה , מיקומה ובשל הבעיה 
הערבית . בנימיני מציין , כי מרבית הטריטוריאליסטים לא שללו את הציונות 
ואת מפעל ההתיישבות בארץ - ישראל , אך לא ראו את ארץ - ישראל כמקום היחיד 
שאפשר לפתור בו את בעיית היהודים הדחופה והיסודית . הם האשימו את מנהיגי 
התנועה הציונית , שהכשילו כל משא ומתן לפתרונות אחרים בין שתי מלחמות העולם 
ובתקופת מלחמת העולם השנייה , ואף לאחריה . החלקים היותר מעניינים בספר 
נוגעים לתוכניות הפחות ידועות ליישוב יהודים , וביניהן " תוכנית קימברלי " , 
שכתוכנית אוגנדה וכמפעל בירובידזאן , היתה אף היא פרי יוזמה לא יהודית . 
בעיקרה היתה זו תוכנית , שיזמה ממשלת אוסטרליה ב3391 , ליישב יהודים בחבל 
קימברלי הדליל באוכלוסים , ששטחו 062 מיליון דונם , וכ%01 מהם אדמה אדמה 
פוריה לעיבוד מיידי . לדעת בנימיני , תוכנית קימברלי , שהעסיקה את יוזמיה 
שבע שנים , היתה " המרשימה והמסעירה שבתוכניות הטריטוריאליסטיות היהודיות 
מאז ימי זנגביל " , ואפשר מאוד שאלמלא המלחמה , היתה קורמת עור וגידים 
ומושכת אליה לא מעטים מבין יהודי גרמניה ואוסטריה ומבין 5 . 3 מיליוני 
ופולין . " תוכנית קימברלי " כמעט אינה מוזכרת בספרות הציונית , ככל הנראה 
בשל היחס העקרוני השלילי של התנועה הציונית כלפיה . באנציקלופדיה העברית 
מוקדש לה משפט קצר אחד . בערך " אוסטרליה " שבאנציקלופדיה יודאיקה אין 
לה זכר . המנהיג הציוני היחיד שהתייחס לתוכנית קימברלי התייחסות של ממש 
היה , לפי בנימיני , זאב זבוטינסקי . בספרו " חזית המלחמה היהודית " 
( 0491 ) הקדיש פרק שלם לתוכנית זו וקבע , כי היא הפרויקט הטריטוריאלי 
המעניין ביותר מבין כל ההצעות הרבות להתיישבות יהודית ברחבי תבל . קימברלי 
לא היתה המקום היחיד בפינה זו של העולם שהוצע להתיישבות יהודית . גם האי 
טסמניה , השייך לפדרציה של יבשת אוסטרליה , הועלה , ב0491 , כמקום 
אפשרי לקליטת יהודים . בהקשר זה מביא בנימיני את הסיפור המרגש על הצעיר 
בן טסמניה , שאביו היה הראשון שהעלה את הרעיון ליישב פליטים יהודים בטסמניה . 
קריטצלי פארקר הצעיר נלווה אל י"ן שטיינברג , נציג " הליגה " , בסיורו 
באי . משתם הסיור הרשמי המשיך פארקר לטייל באי בכוחות עצמו . הוא איבד 
את דרכו ביערות , ולאחר חיפושים נמצא ללא רוח חיים . על גופתו היה מכתב , 
שכתב ברגעיו האחרונים אל שטיינברג : " אני מקווה שכאן יקום ישוב יהודי . 
בתקווה זו אני מנתק את הקשר עם חיי עלי אדמות . . . למות למען רעיון 
אצילי זה , וגם לתרום לטסמניה , הריני נכון למות מאושר " . תוכנית טסמניה 
ירדה מן הפרק כאחותה קימברלי . אך בכך לא הסתיימו התוכניות ליישוב יהודים 
בחלק זה של העולם . קלדוניה החדשה , אי באוקיינוס השקט השייך לצרפת , 
הופיע על מפת " הליגה " כבר ב5391 , למקרה שלא יושג שטח גדול , מתאים 
יותר , להתיישבות יהודית . קלדוניה החדשה הוא אי באוקיינוס השקט , גודלו 
של האי כגודל ארץ - ישראל ובאותם הימים ישבו בו 000 , 56 תושבים , רובם 
הגדול ילידים . האי עשיר במחצבים ואדמתו פורייה אך לא מעובדת . ד"ר יוליוס 
ברוצקוס , מהפעילים המרכזיים בתוכניות טריטוריאליסטיות , שהצטרף לזבוטינסקי 
בייסוד המפלגה הרוויזיוניסטית , שהיה ממייסדי עפולה ולימים פעל במשרד המושבות 
הצרפתי , חיווה דעתו , שניתן ליישב במקום 5 . 1 מיליון יהודים וכך לפתור 
את בעיות ההגירה והטריטוריאליזם היהודי . פעילי " הליגה " העריכו את הצהרת 
שר המושבות הצרפתי , שדיבר על התיישבות יהודית בכמה מושבות צרפתיות , כ"חשובה 
יותר מהצהרת בלפור " . ההצהרה עוררה תגובות נזעמות של התנועה הציונית . 
נחום גולדמן ומרק ירבלום נועדו בפאריס עם אנשי ממשל צרפתים ומתחו ביקורת 
על התוכנית של שר המושבות הצרפתי . משלחת סקר יהודית מטעם " הליגה " יצאה 
לאיים וחיברה דו"ח חיובי בעיקרו , שהומלץ בו על הקמת ריכוז יהודי אטונומי 
בקלדוניה החדשה ובאיים ההברידיים . אך התוכניות נשארו תלויות ועומדות וסופן 
שהוחמצו כליל . בנימיני מסיים את ספרו בחשבון נוקב עם התנועה הציונית , 
שתולדותיה " רצופות החמצות , שבחלקן היו פרי תפיסותיה בדבר הריכוז הטריטוריאלי , 
אבל בעיקר תוצאה של היענות חלושה של העם לרבדיו " . בנימיני גורס , כי היומרה 
שנטלה על עצמה הציונות , לפתור את " שאלת היהודים " , היתה למעלה מיכולתה 
וכושרה , ואלמלא דחתה והכשילה תוכניות ליישוב יהודים חלופיות לזו של ארץ - 
ישראל , ייתכן שאפשר היה להציל יהודים רבים . מדינת ישראל , לטענת בנימיני , 
היא תוצאה של " יהדות קטסטרופות " . היא חיה וקיימת , אין המוני היהודים 
החופשים , שאינם נרדפים , מהרהרים כלל לחיות בה . השאלה היא , אם 
ישראל היא הפתרון המלא לקיומו של העם היהודי , או שמא היא " שאלה יהודית " 
חדשה . . 
