משרדי הנסיעות והתיירות חזרו מאתמול לעבוד במתכונת של שבוע עבודה מקוצר בן 
חמישה ימים . לפיכך יהיו המשרדים סגורים מחר , ומידי יום שישי , לקהל 
הרחב . עם זאת , תתקיים בהם תורנות לטיפול במקרים מיוחדים . משרדי הנסיעות 
והתיירות החלו לעבוד במתכונת של שבוע עבודה מקוצר , לקראת עונת האביב האחרונה , 
ללא אישורו של משרד התעשיה והמסחר . רק מאוחר יותר אישר להם הממונה על 
ההגבלים העסקיים לעבור לחמישה ימי עבודה בשבוע , במשך כל השנה , למעט התקופה 
שבין ה1 למאי עד ל13 ביולי . תוקפו של האישור ניתן עד לתאריך ה - 03 באפריל 
19 . האישור הובא לידיעת סוכני הנסיעות והתיירות במסגרת אסיפה כללית שלא 
מן המנין , שהתקיימה בתל - אביב ב - 01 ליוני השנה . 
