הסיפור הצנוע הבא יכול ללמד עד כמה טעונה מערכת היחסים בין ל , המגיעה עד 
לבחרותם של השניים . שלשום , בתוכנית " נכון לעכשיו " בגלי צה"ל , סקר 
הכתב את ההצטלבויות בדרכם המשותפת של שני האישים , החל משנת 84 . דקל אמר , 
בין השאר , שבקרב לטרון היה מודעי בדרגה בכירה מזו של שרון , וכי כאשר 
נפצע שרון היה זה מודעי שעזר לחלצו . אחר כך דילג דקל לאמצע שנות ה07 וציין , 
כי מודעי היה כמעט הפוליטיקאי היחיד בליכוד שהוזמן למסיבת יום ההולדת ה05 
שהתקיימה לשרון . בסוף שנות ה08 היה מודעי החוליה המקשרת בין שרון ל בברית 
החישוקים , עד להתפטרות הבלתי - צפויה של שרון במרכז הליכוד , שהותירה 
את מודעי המום וחשוף והביאה אותו להקים את התנועה לקידום הרעיון הציוני . 
מאז מוגדרים היחסים בין השניים כפחות מקורקטיים , והם צפויים לגלוש לריב 
קשה בעת הדיון בממשלה היום על תוכניותיו של שרון בעניין פתרונות דיור לעולים . 
כמה שעות לאחר שהדברים שודרו טילפן שרון לגלי צה"ל , סקר בהרחבה את קרב 
לטרון ( הוא סירב להתראיין , רק רצה להביא את גרסתו ובה פרטים חשובים , 
מבחינתו , הקשורים ביחסיו עם מודעי ) . זה לא נכון שמודעי היה בכיר ממני , 
אמר שרון , היינו מפקדי מחלקות באותה דרגה . שרון גם הוסיף , שבאמצע 
הקרב החל מודעי לסגת ואילו המחלקה שבפיקודו המשיכה להילחם למרות שהיו לה 
11 הרוגים , 51 פצועים וחמישה שבויים . " כאשר נפצעתי בירך ובבטן לא היה 
זה מודעי שחילץ אותי " , אמר שרון , " אלא נער בן 61 בשם , שהיה פצוע 
בפה ובלסת אך סחב אותי בסבלנות טראסה אחר טראסה עד לנקודת החילוץ . הייתי 
אז הרבה יותר רזה " . קפכות , יושב - ראש האיגוד הישראלי ליחסי - ציבור , 
שלח לפני שבוע מכתב למערכת " טיים " , בעקבות כתבת השער שפירסם ב7 . 32 
תחת הכותרת " הפלשתינאים בדרך לאומה " . שמיר הוסיף הבהרות , כי הוא משתייך 
לשמאל . " רוב הקוראים של סיפור השער יזכרו לבטח את התמונות הדרמטיות שכיסו 
06 אחוז מ11 הדפים של הכתבה . עורך הצילומים עשה בחירה מוזרה , כאשר לשלוש 
מתוך 11 התמונות אין שום קשר לאינתיפאדה , והן יכלו להילקח מהכיבוש המצרי 
או הירדני . רק שתי תמונות ממחישות בדרך מסוימת את נושא הכתבה : החיפוש 
אחר אומה . אבל אפילו לא אחת מהתמונות מראה סבל יהודי או ערבי שנגרם בגלל 
האינתיפאדה . אין זה מספיק לשלוח כתב בכיר או צלם למקום ההתרחשות . היה 
עליכם לשלוח עורך צילומים ועורך גרפי מהמשרדים הממוזגים , כדי שיוכלו ללמוד 
את המציאות המורכבת של הסכסוך " . ללא קשר , אך כצירוף מקרים מעניין החליט 
המו"ל של ה"טיים " , , להקדיש את מאמר המערכת בגיליון שיצא השבוע ל , 
המעצב הגרפי , החוגג 01 שנות עבודה ב"טיים " . המו"ל פירט במאמרו את חשיבות 
העשרת המלים של הכותבים באמצעים גרפיים . , מנהל לשכת העיתונות הממשלתית , 
אמר ל"הארץ " שהתמונות שהוכנסו לכתבה של " טיים " צולמו במארס 88 וינואר 
98 , ואינן משקפות את מה שקורה עכשיו בשטחים . " היום התמונות של האינתיפאדה 
פחות קשות , כי המציאות היא פחות קשה . התמונות הן האלמנט הדרמטי בכתבה 
והן משקפות מצב לא רלוונטי . ההתנהגות של טיים מזכירה את היחס של סי - אן - 
אן אלינו בעבר , כאשר בכתבותיה על השטחים השתמשה בתמונות ארכיון מבלי להביא 
עובדה זאת לידיעת הצופים " . לפני שבועיים , באותו בוקר שבו הגיע לוואשינגטון 
שר הביטחון , , לפגישה עם שר ההגנה האמריקאי , , שודרה ב"סי - אן - 
אן " כתבה אוהדת על ארנס ועל מדיניותו החדשה בשטחים . כתב הרשת נלווה אל 
שר הביטחון בביקורו בחברון . מאז , אומר , יועץ התקשורת של ארנס , התפרסמו 
עוד כתבות המתארות אווירה רגועה יותר בשטחים גם ב"וואשינגטון פוסט " וב"לה 
רפובליקה " האיטלקי . קפכותבעמוד הראשון של עיתון " הצופה " התפרסמה שלשום 
ידיעה , שלא נראתה כבעלת ערך חדשותי רב לעיתונים האחרים , וכותרתה : " יפורסם 
מכרז חיצוני למנהל מחלקת הדת בקול ישראל " . בגלל מאבק בין המפד"ל לש"ס , 
נאמר בידיעה , לא הצליחה ועדת המכרזים של רשות השידור להגיע להחלטה על 
מועמד . בוועדה יושבים , , , , , ו . שלושת המתמודדים מתוך רשות 
השידור הם , ו . פלאח דרש לפרסם מכרז חיצוני עבור מועמדו , , והוועדה 
התפזרה בלא החלטה . נציגי העיתונאים בוועדה , כך סופר בידיעה , המליצו 
לבחור בחן , כיוון שאינו מזוהה עם אף מפלגה . עד כאן הכל בסדר , מלבד 
הערה קטנה . את הידיעה שהועברה למערכות על - ידי סוכנות עתים כתב עיתונאי 
חרוץ וצעיר בשם , שהוא בנו של משה חן , כאמור אחד המתמודדים . " יכול 
להיות שהייתי צריך להיות יותר זהיר ולהעביר את הכיסוי למישהו אחר " , אמר 
בתגובה , " אבל את האינפורמציה לא קיבלתי מאבא אלא משני חברים שישבו בוועדה " . 
