חברת החוויה הישראלית , הנתונה מאז הקמתה , לפני שנים מספר , בקשיים כספיים , 
הגיעה להסכם על מכירת את הנכס המרכזי שלה , בניין ביפו העתיקה הנושא את 
שם החברה , לחברת ההשקעות עוז . עוז , הנתונה אף היא בקשיים , נרכשה באחרונה 
מידי משפחת רוזוב על - ידי איש העסקים אריה פילץ . חברת החוויה הישראלית , 
שמניותיה נסחרות בבורסה , היא בשליטתם של אנשי העסקים צבי יצחקי ויצחק 
אורן . על - פי ההסכם שהושג , רוכשת עוז השקעות את זכויות החכירה של החוויה 
הישראלית , כולל המתקנים שלה , תמורת 56 . 2 מיליון דולר . בנוסף , עוז 
תשלם 008 דולר לכל מ"ר של זכויות בנייה נוספות אם תקבל . עוז התחייבה 
לשלם מקדמה על חשבון אפשרות זו בסך 003 אלף דולר . סכום המקדמה לא יוחזר 
אם לא יתקבלו זכויות בנייה נוספות . עוד הוסכם , שאם יותר לעוז להפוך את 
הבניין לבית מגורים , יהיה עליה לשלם % 06 מהתמורה העולה על 005 , 2 דולר , 
לכל מ"ר שיימכר מבנייה כתוצאה מקבלת הזכויות הנוספות , ו000 , 3 דולר לכל 
מ"ר שיימכר מבנייה על - פי זכויות הבנייה הקיימות . בסך הכל , תשלם עוז 
לחוויה הישראלית 59 . 2 מיליון דולר , שישולמו עם מועד העברת הנכס . מקדמה 
על חשבון העסקה בסך 1 . 1 מיליון דולר תשולם עד אוקטובר 0991 . הבורסה ביקשה 
מהחברה פרטים נוספים על העסקה . עד לאחרונה התנהל מו"ם לפיו תימכר החוויה 
הישראלית לקבלן אלברט בן - דוד ולאיש העסקים ליאור דושניצקי . כעת לא ברור 
אם החוויה הישראלית תמשיך להתקיים במתכונת דומה לזו הקיימת כאשר היא מפעילה 
את החוויה הישראלית או שהיא תיכנס לתחומי פעילות אחרים . 
