, שהיה מזכיר חברת העובדים , לצאת מהאלמוניות האפרורית של קיבוץ כברי , 
בו הוא חבר מאז סיים את תפקידו . הבנק מינה בימים אלה את רוזוליו כדירקטור 
בחברה להשקעות של הבנק , ביחד עם ד"ר , המשנה למנכ"ל הבנק המתמחה בטיפול 
בחברות בנות . רוזוליו כיהן כמזכיר חברת העובדים בעת שחברות - הענק של ההסתדרות , 
כור , סולל בונה והסנה נקלעו לקשיים . בחברת סולל בונה שימש רוזוליו כיו"ר 
מועצת המנהלים בתקופה ש היה מנכ"ל ואת ההפסדים כיסו בהרבה בטון . רוזוליו 
נאלץ לפרוש מתפקידו וחזר לקיבוץ כברי . בבנק הפועלים מסבירים , שהחברה להשקעות 
של הבנק מבקשת להעזר בניסיון העסקי שצבר רוזוליו בשנות כהונתו בתפקידיו הציבוריים . 
קפכותהמלונאי , שמרבית נכסיו נמכרו לחברת אפריקה - ישראל , יצטרך לעזוב 
תוך שבועיים את מלון דיפלומט תל - אביב , שם הוא מתגורר בסוויטה בקומה ה71 . 
שיף יעבור להתגורר , ככל הנראה , במלון מרינה תל - אביב , שעדיין שייך 
לו , אף כי על מלון זה יש שיעבוד של בנק דיסקונט . אפשרות אחרת הנבחנת 
על ידי שיף , היא להתגורר בדירה שבחזקתו במגדל מגורים שבנה ברמת - גן ואשר 
היה בין הגורמים להסתבכותו בגלל הקושי למכור אותו . פרט למלון מרינה בתל - 
אביב , בבעלות שיף גם מלון דיפלומט בירושלים ושני מגרשים המיועדים לבניית 
מלונות באילת ובים המלח . קפכותבמלחמת ההדלפות האחרונה בנושא המינויים במשרד 
האנרגיה , נזרקו לחלל האוויר שמועות שאין להן כל אחיזה במציאות . ובכן , 
ככה זה : , סמנכ"ל המשרד , אכן עוזב . מי שמיועד להחליפו הוא , לשעבר 
ראש עיריית גבעתיים , שמועמדותו מתקבלת בברכה על ידי גורמים שונים . המנכ"ל 
הנוכחי של המשרד , , אינו עוזב בינתיים . אם יעזוב בעתיד , אין בכוונתו 
לפי שעה לעבור לשוק הפרטי . הדברים האמורים לעיל יאומתו עם שובו מחר מחו"ל 
של שר האנרגיה . קפכותבנק לאומי חגג אתמול את יום ההולדת ה55 לסניף רחובות 
של הבנק . הסניף הוקם ב5391 , והיה אז תחת ההנהלה של בנק אנגלו - פלסטינה . 
הסניף טיפל בכל הנושאים הקשורים להתיישבות החקלאית שהיתה שם , וליוו את 
הקמת המוסדות החשובים של מדינת ישראל , ובהם מכון ויצמן למדע . בטקס שנערך 
אתמול לקחו חלק מנכ"ל הבנק , , ראש החטיבה הבנקאית , , ראש עיריית 
רחובות , , ומנהל הסניף , . בחגיגה היו מאות משתתפים , בהם לקוחות 
ותיקים של הסניף . היום הסניף הוא מרכז , החולש על סניפים ביבנה , אשדוד 
ונס - ציונה . קפכותמונה למנהל התפעול של קבוצת מוצרי ההדמייה בנשיונל סמיקונדקטור . 
קינסברון , בעל תואר שלישי בהנדסת חומרים בטכניון , הצטרף לנשיונל סמיקונדקטור 
בשנת 4891 . 
