תוכנית העבודה החדשה של החברה הממשלתית לתיירות ( החמ"ת ) לאזור ים המלח , 
תתמקד בפיתוח מוקדי התיירות : חמי - זהר , עין - בוקק , וערד . פרויקטים 
אלה יזכו למענק מוגדל בשיעור כולל של עד % 83 מעלותם . בעקבות זאת , חלה 
התעוררות ותנועת יזמים באזור . מלאי הקרקעות שעמד לרשות החברה שוק במלואו , 
והיום חייבת החברה לפיתוח אזור ים המלח ( החל"ף ) להשלים את פיתוח התשתיות 
האזרחיות באזור . על - פי נוסח תוכנית העבודה , מדובר בפיתוח תשתיות של 
קווי מים , ביוב , חשמל , טלפון , תאורה ופיתוח אזורי הנופש והתיירות . 
השתתפות החמ"ת בתקציב הפיתוח של החל"ף לשנת העבודה 1909 תגיע לסך של 4 . 
0 מיליון ש"ח , והיא מיועדת להקמת הטיילת בין עין - בוקק וחמי - זוהר . 
יתרת התקציב המשוער , בסך 5 . 9 מיליון ש"ח , תגיע ממקורות עצמיים של החל"ף : 
מדמי פיתוח קרקעות ומעודף ההכנסות על הוצאותיה מאתריה השונים . בהתאם לתוכנית 
החדשה , אמורה שנת העבודה 1909 להוות שנת מפנה בפעילות החל"ף , בעקבות 
החלטת הממשלה לתת סיוע מיוחד לפרויקטים תיירותיים בעלי מעמד של מפעל מאושר 
תיירותי בנגב . 
