) מספיד יואל מרקוס את תנועת העבודה ואת כל מה שהיא מייצגת . לדעתו , 
אנו עומדים על הריסותיה של התפישה הסוציאליסטית , והאידיאולוגיה המנצחת 
היא זו הדוגלת באי - שוויון ( כי זהו חוק הטבע ) ובמשחק חופשי של כוחות 
השוק . האומנם ? ואם אכן התגלו בבית סדקים האם החברה הישראלית של שנות 
ה09 יכולה להרשות לעצמה את קריסתו ? למרקוס היה נוח מאוד להתעלם לצורך 
המאמר מכמה וכמה עובדות . במדינות רבות באירופה ( צרפת , ספרד , ארצות 
סקנדינוויה ) השלטון נמצא זה שנים רבות בידי מפלגות סוציאליסטיות . באיטליה 
המפלגה הסוציאליסטית היא נדבך מרכזי בשלטון . באנגליה ובגרמניה עולה כוחן 
של מפלגות השמאל . מעל ל001 מיליון איש חיים במשטר סוציאליסטי , ואינם 
טוענים שהגיע הקץ לתפישת עולם זו . בארץ קרסו ביחד עם " סולל בונה " עשרות 
חברות קבלניות . האם הן התמוטטו בגלל הסוציאליזם ? יחד עם מפעלי חברת העובדים 
נקלעו לקשיים עשרות מפעלים פרטיים , ביניהם מפעלי השטיחים של אברהם שפירא , 
פולגת של ישראל פולק ורשת המלונות של חיים שיף . האם גם חובותיהם נובעים 
מתפיסת ניהול סוציאליסטית ? נניח לרגע שכוחות השוק ( ואולי כדאי לקרוא להם 
בשמם האמיתי : התאווה לכסף ושליטה ) הנם הפתרון האידיאלי למשק ולחברה שמצבם 
" נורמלי " אך האם הם מתאימים לטיפול במטלות הלאומיות ובמצב המשברי שבו 
נמצאת כיום החברה הישראלית ? האם לא כוחות השוק הם שדחפו עשרות ומאות זוגות 
למגורים במחנות אוהלים ? האם הם יספקו להם דירה ? איזו יד נעלמה תדאג 
לקליטת רבבות העולים , תבנה להם בתים ותדאג לתעסוקה , חינוך , לימודי 
עברית ובריאות ? הציבור הרחב ומפלגות מסוימות גילו גואל חדש לאנושות , 
בדמות כוחות השוק . אדם סמית , שנפטר לפני 002 שנה בדיוק , כתב את תורתו 
כשהתעשייה היתה בחיתוליה ולא היה יכול לשער את מורכבותה כיום . אותו אדם 
סמית הזהיר גם מפני תאוות בצע הכסף , המדריכה את הקפיטליסטים החדשים : 
" הם נפגשים בינם לבין עצמם לא על מנת להשתעשע שיחותיהם מסתיימות בקשר 
נגד הציבור הרחב או באיזה שהוא הסכם בלתי - מוסרי להעלאת מחירים " . חברה , 
הדוגלת יותר מ005 , 2 שנה מאז ימי מיכה , עמוס ויתר הנביאים בצדק סוציאלי 
ובחתירה לשוויון , אינה יכולה להפקיר ערכים אלה ולסגוד לכוחות השוק . חברה 
שחייבת לקלוט תוך זמן קצר מאות אלפי עולים אינה יכולה להעביר את האחריות 
לכך ליד הנעלמה . מחנות האוהלים מצביעים על הכיוון שאליו מובילה תפיסה זו . 
באר - שבעקפמאביגבתוכנית " ערב חדש " ( 7 . 52 ) התראיינו שני חברי - 
כנסת : אמנון רובינשטין ( שינוי ) ואוריאל לין ( ליכוד ) , שהוא גם 
יושב - ראש ועדת החוקה , חוק ומשפט בכנסת . הראיון היה מוקדש להצעת החוק 
הפרטית שהגיש חבר - הכנסת רובינשטיין , להכליל את תקנות אמנת זנווה כחוקי 
קבע בבתי - המשפט בישראל , כשהמדובר בשטחים כבושים . מטרת ההצעה היא שהרשויות 
אזרחיות או צבאיות לא יפרשו את התקנות לפי רצונן . בוויכוח אמר חבר - 
הכנסת לין שיהודה , שומרון ועזה אינם שטחים כבושים , בגלל שהממלכה הירדנית 
קיבלה אותם בהרשאתה של מלכת בריטניה . נימוק זה אינו משכנע . נשאלת השאלה : 
אם לא כבשנו את השטחים בעזרת נשק ודם , מי נתן לנו אותם ? לו המלך חוסיין 
היה יושב בחיבוק ידיים ולא היה עוזר למצרים במלחמת ששת - הימים כל השטחים 
היו כיום בידיו . זאת ועוד : אולי הפלשתינאים בשטחים היו מתמרדים במרוצת 
הזמן גם נגד הממלכה ההאשמית , כפי שאינם רוצים בשלטון ישראלי . אם השטחים 
שייכים לישראל ככל שטחי המדינה , מדוע לא לספח אותם ולתת לאוכלוסייה הפלשתינית 
זכויות שוות לאלה של כל אזרח יהודי במדינה ? אוהדי ארץ - ישראל השלמה יודעים 
שלאחר סיפוח השטחים נהיה נתונים לביקורת בין - לאומית אם לא ניתן לתושבים 
שם זכויות שוות . כל זמן שהמצב המעורפל קיים , יש לדאוג שזכויותיהם ההומניות 
יהיו מוגנות על - ידי החוק , כפי שמציע רובינשטיין , ולא להשאיר את השיפוט 
בנושא לשרירות לבם של מפקדי הצבא ושל המנהל האזרחי בשטחים . איילת - השחרקפמאביגיורם 
ברונובסקי , במאמרו " הכללות על הכללות " ( הארץ , 7 . 72 ) , כותב 
שבדברי התשובה שלי לאנטון שמאס ו"אתה לא שותף לרצח , שמאס ? " ( " העיר " , 
6 . 1 ) , נקטתי ב"מידה כנגד מידה " כלפיו והאשמתי אותו , באופן סימטרי , 
" בשותפות לרצח כל היהודים שנרצחו בידי כל הערבים " . ההיפך הוא הנכון , 
באותה רשימה הצבעתי על אי - סמטריה מובהקת : שעה שרציחות של ערבים חפים 
מפשע בידי יהודים שלא במלחמה או בתגובה על התגרות , בכל שנות ההתיישבות 
הציונית היו מקרים חריגים בדרך - כלל וגונו בפי הרוב הגדול של יהודי הארץ 
והעולם הרציחות לאין - ספור של יהודים חפים מפשע בידי ערבים נחשבו בקרב 
רוב ערביי הארץ והעולם כמעשי גבורה ראויים לתהילה . כוונתה הברורה של הפנייה 
הרטורית שלי לאנטון שמאס היתה לומר , שבכל המקרים אין להטיל אשמת רצח על 
העדה כולה בין יהודית ובין ערבית . תל - אביבקפמאביגלחישוב השעות שנעשה 
בכתבתו של צבי הראל " השמים הם הגבול " ( " הארץ , 7 . 03 ) , שעסקה 
בשכר הטרחה שגבה משרדנו עבור ייצוגו של חיים שיף אין כל יסוד . החישוב נעשה 
על בסיס הנחה מוטעית , כאילו הטיפול נמשך על - פני שנה אחת בלבד . המשרד 
טיפל בשם שיף וחברותיו בעניינים שונים , לרבות במספר תביעות בבתי - משפט 
ובין היתר בסכסוך עם בנק לאומי . כל זאת החל משנת 8891 . הסכסוך עם בנק 
לאומי כלל ניהול משפט מסובך וארוך בבית - המשפט המחוזי בתל - אביב , עד 
תומו . השכר המבוקש למשרד שגב , למשרד רואי - חשבון וולקן ויינברג ולפרוף 
ארניה , מתייחס גם לעבודה שתצטרך להתבצע בעתיד בקשר עם ביצוע ההסדר . תמורת 
הטיפול , שנמשך כאמור על - פני מספר שנים , לא שולם עד היום תשלום כלשהו . 
תל - אביבעו"ד איתן אורנשטיין ממשרד שגב , אמר בבית - המשפט ( ציטוט מהפרוטוקול ) 
: " עבד צוות שלם במשך שנה " . קפמאביגלפני כמה ימים נכנסתי לסניף הדואר 
שבשכונתי , כדי לשלוח מעטפה גדולה ובה דברי דפוס לארצות - הברית . הפקיד 
אמר לי , כי אינו יכול לעשות זאת , משום שהחותמת המתאימה לנוהלי הביטחון 
אינה ברשותו . כדי לסייע לי הוא קישר אותי טלפונית עם האחראי על הביטחון 
במחוז . האחראי הסביר , שלסניף המקומי שבקרבת ביתי אין חותמת משום שהפקיד 
לא עבר את ההשתלמות המתאימה . כאשר ביקשתי לדעת מה שמו של האחראי הוא סירב 
להזדהות . בתום השיחה סיפר לי פקיד הסניף , שהוא כן עבר את ההשתלמות המתאימה . 
שאלתי היא , במה מתבטאת " המהפכה המדוורת " של רשות הדואר ? בכך שאני 
צריכה לכתת את רגלי אל סניף דואר רחוק משום שחסרה החותמת המתאימה ? שאלה 
נוספת היא , מדוע בסניף הדואר של רח האוניברסיטה ברמת - אביב , או בזה 
שבכיכר השושנים ברמת - חן , השירות הוא יעיל ומהיר וכל החותמות נמצאות ? 
האם זה משום שבמקומות אלה גרים אנשים בעלי השפעה ואילו אנו , חסרי הכוח , 
חייבים להיאבק על כל שירות , ולו הפשוט ביותר ? 
