שר התיירות , גדעון פת , פנה בדרישה למנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי 
ציפורי , לבחון מחדש את המינימום ההכרחי לקבלת דמי אבטלה של ציבור מורי 
הדרך , כך שחובת הוראת תקופת אכשרה תעמוד על 09001 ימי עבודה בשנה . זאת , 
כדי לאפשר למורי הדרך ובעלי רכב אשכול להסעת תיירים הנזקקים לדמי אבטלה , 
לממש את זכויותיהם . פניית שר התיירות למנכ"ל המוסד לביטוח לאומי נעשתה 
על סמך נתונים חסויים , שמסרה לו אגודת מורי הדרך ובהם נתוני ימי העבודה 
ב4 השנים האחרונות . בהתאם לנתונים אלה שהגיעו אתמול ל"הארץ " 454 מורי 
דרך עבדו בממוצע 76 ימי עבודה בלבד כשכירי יום , במהלך 98 . ב88 , עבדו 
565 מורי דרך בממוצע 85 ימי עבודה כשכירי יום . ב78 עבדו 325 מורי דרך בממוצע 
67 ימי עבודה כשכירי יום ואילו ב68 עבדו 054 מורי דרך בממוצע 55 ימי עבודה 
כשכירי יום . 
