" החוב הרובץ על יישובי הגליל התחתון הוא בלתי - נסבל , ואין כל סיכוי 
להחזרתו " נאמר בדו"ח שהכינה ועדה בראשות הסמנכ"ל לענייני ייצור במשרד 
החקלאות , דליה הראל . ועדת הראל , שמונתה בידי שר החקלאות הקודם , אברהם 
כץ - עוז , כדי לבדוק דרכים לפתרון המשבר הפיננסי של 81 יישובי האזור , 
מציינת שחובם של תשעה מושבים בלבד בגליל התחתון צמח מאמצע שנת 78 ועד סוף 
שנת 88 בשיעור של % 55 , ל211 מיליון ש"ח , לעומת עלייה בשיעור נמוך ביותר 
של ערך התפוקה החקלאית . הסיבה לכך היא , בין היתר , הסתבכותם של ארגוני 
הקניות במפעלים כושלים , כשלחקלאי הבודד לא היתה מעורבות בכך . בנוסף לחובות 
הנזכרים , קיים גרעון של ארגון קניות מושבי הצפון המוטל על ישובי הגליל 
התחתון בסך 71 מיליון ש"ח . על רקע זה , אומרת הוועדה , גוברת התופעה 
של השבתת משקים , הפעלתם החלקית ואף נטישתם . לדוגמה , בכפר חטים עזבו 
באחרונה 02 משפחות את המושב . שני שלישים מהמושבים סובלים בשנים האחרונות 
משחיקת רווחיות משמעותית , עקב הפער בין עליית שער החליפין לבין העלייה 
במדד התשומות החקלאיות . כדי להרחיב את אמצעי הייצור באזור , מציעה הוועדה 
להשקיע בכל אחת משלוש השנים הבאות 41 מיליון ש"ח ולתת ליישובים מענקים בהיקף 
של 61 מיליון ש"ח . עקב התנאים האקלימיים הקשים של האזור , מומלץ להרחיב 
שטחים לצורך השקיית עזר ע"י רישות של 000 , 02 דונם . הוועדה מציעה לתקן 
את מכסות המים הבסיסיות לפי נתוני ההתאידות באזור . קפידבינהמלצות נוספות 
של הוועדה : להקפיא את חובם של המושבים והקיבוצים בגליל התחתון לראשית שנת 
58 והצמדתם למדד ערך התפוקה החקלאית ריבית של % 3 לשנה ; חובות שנוצרו לאחר 
תחילת 58 יוקפאו לרמת הקרן ההתחלתית ויוצמדו אף הם למדד ערך התפוקה החקלאית 
ריבית של % 3 לשנה ( ההצמדה לערך התפוקה החקלאית אמורה לגשר על הפער בין 
שינוי שער החליפין לשינוי המדד של התשומות החקלאיות ) ; ביטול החוב של ארגון 
מושבי הצפון בסך 000 , 04 ש"ח ליחידת משק והמרתו בכופר של 000 , 4 . ארגון 
מושבי הצפון ייחשב כחברה בע"ם , שחובותיה אינם חלים על נכסיו של בעל המניות 
הבודד ; הוצאת משקים בעייתיים ממעגל החוב הכללי ; הסדר פריסה ספציפי של 
החוב הציבורי של האגודות . ניתן להמיר חלק מחובות אלה בנכונות הישובים להעמיד 
תשתית לקליטת עלייה כמגרשים ושירותי ציבור . 
