היא תמרור נוסף בדרכה של החברה , שהגדילה את יצואה פי ארבעה בארבע השנים 
האחרונות . המפעל עוסק בעיבוד יריעות פלסטיק על - ידי מיתוך ולימנוט ( 
למינציה ציפוי באלומיניום ) ליישומים שונים , החל מחומרים המשמשים בבידוד 
לוויינים המשוגרים לחלל , למיגונים שונים לגרפיקה ולמחשבים . קשיים רבים 
ליוו את הקמתו של המפעל בקיבוץ חניתה , והיו רבים שניבאו לו חיים קצרים , 
אם בכלל . המפעל הוקם על בסיס הסכם ידע שנחתם ב2891 עם חברה אמריקאית ורק 
שנתיים לאחר מכן החל להגיע הציוד למפעל . על - פי התוכנית , היה אמור המפעל 
להתחיל לייצר כבר בסוף 4891 , אולם תקלה משמעותית באחת מהמכונות שנרכשו 
בגרמניה גרמה לעיכובים רבים , שדחו את התחלת הייצור ב02 חודש . הייצור 
במפעל החל רק בשנת 7891 , לאחר שנגרם למפעל נזק שנאמד ב4 מיליון דולר . 
ההפסד העיק על הקיבוץ וגרם לקיצוצים בתחומים רבים , בהם נסיעות לחו"ל ואף 
בגיוון המזון שהוגש לחברי הקיבוץ בחדר האוכל . את שנת הפעילות הראשונה סיים 
המפעל במכירות בהיקף של 1 . 3 מיליון דולר ובהפסד של מיליון דולר . בשנה 
השנייה , 8891 , חל גידול ניכר בהיקף המכירות , ואלה הסתכמו ב1 . 7 מיליון 
דולר . את 9891 סיימו במכירות בהיקף של 8 . 8 מיליון דולר וברווח של 000 , 
002 דולר . ההשקעה בהקמת המפעל הסתכמה ב11 מיליון דולר וכבר בחודשים הקרובים 
יחלו בביצוע תוכנית השקעות נוספת המיועדת להביא לגידול בפעילותו , בהיקף 
של 6 מיליון דולר . המפעל , שבו מועסקים 85 עובדים , מקדיש חלק ניכר מכוח 
האדם למחלקת המחקר והפיתוח , בה מועסקים עשרה כימאים ומהנדסים . המפעל פועל 
בשלוש משמרות , כאשר כולם לרבות בעלי התפקידים הבכירים משמשים לעיתים 
כפועלי ייצור ליד המכונות . חלק מהמוצרים אריזות ומוצרי אלקטרוניקה מיוצרים 
בשיתוף עם מפעל פלסטופיל שבקיבוץ הזורע . עיבוד אחר , שנעשה במפעל בחניתה , 
מיועד לציפויים של פוליאסטר באלומיניום , ציפוי כימי ועיבודים מיוחדים 
של יריעות לאריזת מזון . רוב התוצרת של המפעל כ%58 מופנה לייצוא , שמרביתו 
מיועדת כיום לצרפת . בסך הכל , מייצא המפעל ב01 מיליון דולר . בשנה החולפת 
נעשו מאמצים לחדירה לשוק האמריקאי וב9891 הסתכם הייצוא לארה"ב במיליון דולר . 
עתה מרכז המפעל מאמצים בהרחבת השווקים במדינות סקנדינביה ומזרח אירופה . 
