אף אחד לא הזמין דירות . העולים עדיין לא הופיעו כגורם אקטיווי בביקוש לדירות . 
המדובר בציפיות לביקוש שעשוי להתפתח . במצב כזה ברור כי הגורם המרכזי 
הוא הסיכון ומי שנושא בו . אם הממשלה היתה מוכנה לשאת בכל הסיכון , לא היתה 
בעיית מימון . המערכת הפיננסית יכלה לממן את הבנייה הן ממקורות מקומיים 
והן מחו"ל . אזי חלק מהדירות כבר בתהליך בנייה מתקדם . אולם , הממשלה 
לא מתחייבת . אין לה תקציב , על - כן מה שנותר הוא שחברות הבנייה צריכות 
לשאת בסיכון . הבנקים יכולים לממן , חברות הבנייה רוצות לבנות , אך אין 
מי שיישא בסיכון ויניע את הגלגלים . עד לשנה האחרונה התאימו החברות את היקף 
הבנייה על בסיס הביקוש , שהוא כ02 אלף יחידות דיור בשנה . כעת יש ציפיות 
גדולות להגדלה של פי 45 של התחלות בנייה , ל08001 אלף יחידות דיור בשנה , 
כאשר לא ברור שהביקוש הזה יתמלא וכיצד ומתי יתחילו העולים להופיע בשוק רוכשי 
הדירות . השאלה המרכזית היא , אם יוכלו לרכוש דירות ומתי זה יקרה . איני 
מאמין שקבלן או מערכת הבנקאות מתכוונים לקחת את הסיכון הכרוך בכך . אם הממשלה 
תזמין דירות , לפחות יהיו דירות וזה מה שחשוב כעת . הגורם העיקרי החסר 
כעת הוא הזמן . 
