מפקד חיל הים , האלוף מיכה רם , העלה אתמול בדרגה את מפקד ספינת הדבור , 
שהשמידה שלשום לפנות בוקר סירת מחבלים מול חופי רצועת הביטחון בדרום לבנון . 
הקצין הועלה מדרגת סגן לדרגת סרן . סירת המחבלים היתה בדרכה לפיגוע בחופי 
ישראל . קפידבינאתמול לפנות בוקר הבחינה ספינת דבור של חיל הים בסירת גומי 
ששטה בסמוך לחוף , באזור הביטחון בלבנון , ארבעה ק"ם צפונית למעבר חמרא , 
במרחק שני קילומטר מהחוף . סרן אהרוני , מפקד הספינה , סיפר אתמול : 
" בסביבות השעה 3 לפנות בוקר קיבלנו התראה מתחנת החוף , על מטרה הנעה דרומה 
לכיוון חופי המדינה . אמרתי למפקד התחנה , שאבדוק את זה , וכעבור מספר 
שניות הבחנתי במכ"ם במטרה . אותה עת הגבירה סירת המחבלים את מהירותה , 
ולכן האצנו גם אנו את מהירותנו , כדי למנוע מהסירה לרדת לחוף . סירת המחבלים 
נעה במהירות גבוהה לכיוון דרום - מערב באזור ראס אל - באיידה . " בטווח 
של כ003 מטר זיהינו בעין את כלי שיט . הפעלנו תאורה ואז הבחנו בסירת גומי 
ועליה שני מחבלים . באותו הרגע נפתחה עלינו אש . כעבור מספר שניות נפגעה 
סירת הגומי מאש שלנו . במהלך הירי ניסתה סירת הגומי להתחמק , אבל אנחנו 
לא אפשרנו לה זאת . כעבור 03 שניות הושמדה סירת המחבלים לחלוטין " , סיפר 
סרן אהרוני . בסריקות נוספות שנערכו באזור , הסתבר שאין סירות נוספות וספינת 
הדבור חזרה לבסיסה . דובר צה"ל מסר , כי על הסירה היו שני מחבלים וכי לחיל 
הים לא היו נפגעים . גורמים בחיל הים מעריכים , כי סירת הגומי היתה בדרכה 
לביצוע פיגוע בחופי ישראל . מפקד חיל הים שיבח את צוות ספינת הדבור , לאחר 
שהוברר בתחקיר , כי הספינה פעלה באופן מהיר לחיסולה של סירת המחבלים . קפידבינזוהי 
ההיתקלות השלישית של ספינות חיל הים עם ספינות מחבלים במרוצת השנה האחרונה . 
ב21 באפריל ירתה ספינת חיל הים על ספינת מחבלים , מול חופי ראשדי בדרום 
לבנון ושלושה מחבלים נהרגו . ב03 במאי , ערב חג השבועות , חדרה סירת מחבלים 
לחוף ניצנים , שם הושמדה סירה , ארבעה מחבלים נהרגו ו21 נפצעו . הסירה 
השניה הצליחה להגיע לחוף געש והושמדה שם . סירה שלישית נתפסה בלב הים . 
ב32 ביוני נהרגו שני מחבלים , בתקרית עם ספינת דבור ישראלית בדרום לבנון . 
קפידבינגורמים בחיל הים מציינים , כי חוליות מחבלים מנסות זה תקופה ארוכה 
לבצע פיגועים דרך הים ולאחרונה הוגברו ניסיונות אלו . מקורות צבאיים הדגישו 
אתמול , כי רוב ארגוני המחבלים מצויידים כיום בכלים המאפשרים להם לבצע פיגועים 
ימיים . ברשות המחבלים אניות סוחר , המשמשות בעיקר להעברת אמצעי לחימה ; 
כלי שיט קטנים ומהירים , המשמשים להחדרת מספר מצומצם של מחבלים ; ואניות 
נוסעים משמשות להעברת מחבלים בקו לרנקה - גוניה . המחבלים עולים על האניות 
כנוסעים תמימים ומסתייעים במשתפי פעולה מקפרסין ובכוחות הלבנונים הנוצרים . 
שר הביטחון , משה ארנס , והרמטכ"ל , רב - אלוף דן שומרון , קיבלו דיווחים 
שוטפים על השמדת סירת המחבלים . 
