דחפורים פגעו באתר ארכיאולוגי מאת שלמה חדד , כתב עתים 
קרית - שמונה , 13 ( עתים ) - דחפורים של קקל שעסקו בעבודות הכשרת 
קרקע מערבית לקרית - שמונה , גרמו נזק לאתר עתיקות מהתקופה הביזנטית ( 
חירבת אל - זביב ) . האתר טרם נחפר ונחקר , אולם עפי סקר מקדים , 
קיימים בו מימצאים חשובים ונדירים שנפגעו קשות במהלך עבודות החפירה של הקקל . 
מפקח אגף העתיקות בגליל המזרחי , יוסי סטפנסקי , התלונן במשטרת קרית 
שמונה וטען , כי לפני חודשיים נערכה פגישה עם אנשי הקקל , בו הם הוזהרו 
לבל יפגעו באתרים העתיקים ואף קיבלו מפות מדוייקות של האתרים באזור . 
בקקל הפסיקו את העבודות מייד , כדי לנסות ולתקן את הנזקים ולאפשר לאנשי 
אגף העתיקות לבצע במקום איסוף מיסמכים . ( עתים ) . 
