אדם , יצא גו סלב במחול . בחליפת - עסקים אפורה של שלושה חלקים , לא היה 
האיש כבד - הגוף הזה המועמד הטבעי להנהיג ריקוד , שבני זולו מכנים טי - 
טי . אבל באותה מידה הוא גם לא היה מועמד טבעי לקרוא אל דגל המאבק באפרטהייד 
פועלים שחורים אביונים . הוא לא היה מועמד טבעי לשמש , כמה שנים קודם , 
מפקד עליון של " חנית העם " , הזרוע הצבאית של " הקונגרס האפריקאי הלאומי " 
( ) . ההיסטוריה המפתיעה של דרום - אפריקה זימנה ליהודי בן ה46 , יליד 
ליטא , את תפקיד " האיש הרע " של המיעוט הלבן . " לא תהיה התקדמות , 
כל עוד ירבץ הנחש הזה בין השיחים " , אמר השבוע איש ממשלה דרום - אפריקאי 
לסוכנות הידיעות " רויטר " . הנשיא ף . וו . דה קלרק הפציר השבוע בנלסון 
מאנדלה להימנע מלכלול את סלובו במשלחת , שתחדש ביום ב הבא את הדיונים עם 
הממשלה על סיום האפרטהייד . מאנדלה דחה את הדרישה . הוא בא לאיצטדיון בסווטו , 
להשתתף בעצרת לרגל חידוש פעולתה של המפלגה הקומוניסטית הדרום - אפריקאית , 
אשר גו סלובו הוא המזכיר הכללי שלה . גם אם התפאורה , ההקשר והנסיבות 
היו שונים בתכלית מאלה של אירופה המזרחית , העצרת הזאת היתה ביטוי מרכזי 
של סוף ימי המלחמה הקרה . 04 שנה היתה המפלגה הקומוניסטית לא - חוקית . 
04 שנה משל בדרום - אפריקה חוק דרקוני , " הפקודה לדיכוי הקומוניזם " . 
הסבירות של מעמד יום א , לפני כמה חודשים בלבד , היתה רבה רק במקצת מירידת 
חמורו הלבן של המשיח מהר הזיתים . גו סלובו שילם ביוקר כדי להגיע עד הטוי - 
טוי של 92 ביולי 0991 . את רוב חייו בילה בגלות פוליטית . סוכנים דרום - 
אפריקאים רצחו את אשתו , רות פרסט , במעטפת חומר - נפץ . תהיה הדעה על 
האידיאולוגיה הקומוניסטית אשר תהיה , ברור בהחלט שאין מתחרים לקומוניסטים 
לפחות בעניין אחד : סבלנות הברזל ונחישות ההחלטה . אין הם צריכים לראות 
אור בקצה המנהרה , כדי להיות משוכנעים לחלוטין שהם ייצאו ממנה מנצחים . 
סלובו רחוק מניצחון , אבל עכשיו , אם יאמץ את עיניו , יראה לפחות אור 
חיוור . קפמאליד4האור של סלובו הוא חשיכה כבדה בשביל הלבנים . ביטויים פומביים 
ראשונים של תרעומת כלפיו באים גם מצד דמויות בולטות במאבק השחור נגד האפרטהייד . 
אל גורדאן , אינטלקטואל מבריק , העומד בראש אגף ההסברה של " הקונגרס 
האפריקאי הלאומי " ( ונשוי ליהודיה אמריקאית ) , אמר לאחרונה על סלובו , 
כי הוא עוזר ליצור " רוח של אי - סובלנות , של סכינאות אינטלקטואלית קטנונית , 
ושל פירוד פוליטי " . בשבועיים האחרונים הקדישה הממשלה הלבנה מרץ ניכר להבאיש 
את ריחם של סלובו ושל מפלגתו . המודיעין הצבאי של דרום - אפריקה טען כי 
חשף קשר של " הקונגרס האפריקאי הלאומי " לתפוס את השלטון בכוח . לסלובו 
ייחס המודיעין הכרזה , כי שום הסכמי שלום לא יחייבו אותו . על - פי המידע , 
השמיע המנהיג הקומוניסטי את הדברים בפגישה סגורה של פעילי מפלגתו . סלובו 
הוקיע את הגילוי כזיוף . במעשה של גלאסנוסט חסר - תקדים , פירסמה המפלגה 
את פרוטוקול פגישתה הסגורה , מאמצע מאי . הפרסום נועד להעמיד את הדברים 
בהקשר ובפרופורציות הנכונים . אבל עיתונאים שקראו את הפרוטוקול , מצאו 
בו בין השאר את המשפטים : " חלילה לנו לוותר על השקפתנו , שאת השלטון 
יש לתפוס בהתקוממות . בניית הצבא המהפכני מוסיפה להיות משימה מכרעת בחשיבותה " . 
רמטכ"ל " חנית העם " , כריס האני , הכריז בגלוי כי אנשיו יתפסו את השלטון 
בכוח , אם לא תשנה הממשלה את עמדותיה . האני , למדה דרא"ף כעבור פחות 
משבוע , הוא חבר הפוליטביורו של המפלגה הקומוניסטית . כל שנותיה במחתרת , 
היתה המפלגה ארגון סודי . מחוץ למזכיר הכללי שלה , נשמרה זהותם של מנהיגיה 
וחבריה בסוד כמוס . הספקולציות על זהותם ועל היקף נוכחותם בצמרת " הקונגרס 
הלאומי האפריקאי " , פירנסו הרבה אנשי ביון וחוקרים במערב . דרום אפריקה 
טענה , כי 22 מ82 חברי הוועד הפועל של " הקונגרס " יכולים להיחשב לחברי 
המפלגה , ולפיכך " הקונגרס " הוא בסך הכול " ארגון חזית " של הקומוניסטים . 
" ארגוני חזית " היו מאז ומעולם טאקטיקת - פעולה של מפלגות קומוניסטיות 
בכל העולם . באמצעותם השיגו הקומוניסטים כמה מטרות : הם הצליחו לעקוף חוקים 
שאסרו על פעילותם הגלויה ; הם הצליחו לצרף דה - פאקטו אל המפלגה גורמים 
לא - קומוניסטיים ; והם ריככו את הדימוי הנוקשה של ארגון מרקסיסטי - לניניסטי 
אורתודוקסי , שסיכוייו האלקטורליים הם קלושים . " החזית הדמוקרטית לשלום 
ולשוויון " , שהקימה בשעתה רק"ח בישראל , היא דוגמה קטנה לטקטיקה זו . הוויכוח 
על כן - קומוניסטי , לא - קומוניסטי , הטיל צל ארוך על " הקונגרס האפריקאי 
הלאומי " . שנים רבות שיבש את יחסיו עם ממשלות מערביות , והקשה עליו ליצור 
בסיס תמיכה ממשי בקרב האוכלוסייה הלבנה של דרום - אפריקה . הוא הקל על ממשלת 
פרטוריה לעורר את הרושם שהמאבק בדרום - אפריקה אינו בין מיעוט לבן מונופוליסטי 
ובין רוב לא - לבן משולל זכויות יסוד . זמן רב זכו הלבנים לאוזן קשבת בין 
הרבה אנשים רציניים ( ורציניים פחות ) בעולם המערבי , כאשר טענו שארצם 
עומדת בחזית המאבק נגד הקומוניזם הבין - לאומי . ב7891 ביקשו ידידי דרום 
אפריקה בקונגרס של ארה"ב ממחלקת המדינה להכין דו"ח על הקומוניסטים ב - . 
התוצאה היתה נייר לא - משכנע , שבוסס בחלקו על שמועות ועל חצאי - עובדות . 
הוא הגיע למסקנה המהוססת , ש"בערך מחצית חברי הוועד הפועל של הקונגרס האפריקאי 
הלאומי שייכים למפלגה הקומוניסטית " . הדו"ח הוסיף כי מסקנות אלו " אינן 
חד - משמעיות בכמה מן המקרים " . הוא צינן אותן בקביעה , ש"הלאומיות האפריקאית 
מתחרה קשה במרקסיזם האורתודוקסי על אהדת הציבור " . מחלקת המדינה ציינה , 
למגינת לבם של מבקשי הדו"ח , כי " נראה שלמפלגה הקומוניסטית יש השפעה 
מעטה , אם בכלל , על קבוצות פוליטיות ועל איגודים מקצועיים בתוך דרום אפריקה . 
היעדר התמיכה העממית מעניק למנהיגים הלא - קומוניסטיים של אמצעי - לחץ ניכר 
נגד מאמצי המפלגה לשלוט בארגון " . השבוע התברר כי מחלקת המדינה הפריזה והמעיטה 
בעת ובעונה אחת . היא הפריזה כנראה בסטטיסטיקה , אם כי לא במידה מרעישה . 
לפחות תשעה מבעלי התפקידים הבכירים ביותר של " הקונגרס האפריקאי " הם 
קומוניסטים , ובכללם שני המפקדים הצבאיים החשובים ביותר , כריס האני ( 
שחור ) , ורוני קאסרילס ( לבן ) . היא המעיטה במידה חמורה מהיקף השפעתה 
של המפלגה על הזירה הפנימית בדרום - אפריקה . ביום א הוכרז רשמית , כי 
מנהיג פועלי המתכת של דרום אפריקה ( שחור ) , מן האיגודים המקצועיים החשובים 
והמיליטנטיים ביותר , הוא קומוניסט . בעצרת החידוש של המפלגה נאם גם מנהיג 
הפדרציה של האיגודים המקצועיים . אמנם הוא לא הוצג כקומוניסט , אבל נאומו 
היה שזור רטוריקה מרקסיסטית מובהקת . " הפוליטיקה של מעמד הפועלים מוטבעת 
עכשיו בחוזקה על עתידה של ארצנו " , אמר האיש , גיי נאייד , בן הקהילה 
ההודית הגדולה . הוא הוסיף ואמר , כי הסוציאליזם הוא הדרך היחידה להתגבר 
על אי - השוויון שיצר האפרטהייד . " הוכח שהאפרטהייד הוא הצורה הברוטלית 
והבלתי - אנושית ביותר של קפיטליזם , שהעולם ראה אי - פעם " . רטוריקה כזאת 
של הוקעות קיבוציות ושפע " איזמים " , פשטה את הרגל באירופה המזרחית אבל 
בדרום - אפריקה היא מסר רענן ופופולרי . בדיוק מן הטעם הזה , המפלגה הקומוניסטית 
המקומית היא היחידה בכל העולם , הנתונה כיום בתהליך של התרחבות וצמיחה . 
כישלון הלניניזם בחצי הכדור הצפוני הוא רק הד רחוק , אם גם מביך , לדרום - 
אפריקאים . שנים רבות הזהירו אינטלקטואלים אפריקאים את המערב , כי ביבשת 
שלהם אי - אפשר להפחיד איש במלה " קומוניזם " . באפריקה הם מכירים " איזם " 
אחר , " ראסיזם " גזענות . ממשלות קומוניסטיות ומפלגות קומוניסטיות 
העמידו עצמן בחזית התמיכה במאבק נגד הגזענות . אפריקאים רשאים לשפוט את 
המערב ואת המזרח , את הקפיטליסטים ואת הקומוניסטים , על - פי עמדתם בשאלה 
מרכזית לחייהם . אנשי - מערב יכלו להתלונן שהתמיכה הקומוניסטית היא מעשה 
של אופורטוניזם ושל תועלתנות . אבל אפריקאים יכלו להשיב , שגם חברת פורטוגל 
בנאט"ו , בשעה שהוסיפה להחזיק מושבות ענקיות באפריקה ; ושיתוף - הפעולה 
הכלכלי עצום - הממדים של המערב כולו עם דרום - אפריקה היו מעשים של ציניות 
ותועלתנות . מרקסיסטים הגונים לא הציגו את עצמם מעולם כמורליסטים . את המורליזם 
הניח מרקס לפילוסופים סוציאליסטים שקדמו לו , וכינה אותם בחוסר - נדיבות 
אופייני " אוטופיסטים " . מרקסיסטים אמתיים פעלו תמיד רק כדי להחיש את האורגזמה 
ההיסטורית הידועה בשם " מלחמת המעמדות " . הם התייצבו נגד הקפיטליזם לא 
מפני שהיה " בלתי מוסרי " , אלא מפני שלא התיישב עם החוקים המדעיים של ההיסטוריה . 
כאשר החליטה המפלגה הקומוניסטית הקטנה והנרדפת של דרום - אפריקה , בתחילת 
שנות ה05 , להשליך עצמה על צווארו של " הקונגרס האפריקאי הלאומי " , נהגה 
כך מתוקף מה שמרקסיסטים אוהבים לכנות " ניתוח אובייקטיווי " . " ניתוח 
אובייקטיווי " אחר , כאשר נוסדה 03 שנה קודם , הוביל אותה תחילה אל מסלול 
של " לבנים בלבד " . אחת הסיסמאות הראשונות שלה היתה קשה להאמין " פועלים , 
התאחדו למען דרום - אפריקה לבנה " . הסיבה היתה , שרוב הפרולטריון העירוני 
והכפרי באותו זמן היה אפריקנרי לבן . יהיו מניעי המפלגה אשר יהיו , היא 
הועילה למאבק קפתמונה1 , 21פבאפרטהייד יותר מכל גוף פוליטי אחר . כאשר הוצא 
" הקונגרס האפריקאי " אל מחוץ לחוק , עשר שנים אחרי המפלגה הקומוניסטית , 
לא היה לו מושג איך לנהל ארגון מחתרתי או איך להתחיל מאבק מזוין . הקומוניסטים 
הציעו את שירותיהם הטובים . הם העמידו לרשות נלסון מאנדלה וחבריו טקטיקות 
ארגוניות , רשת מודיעין ומשאבים כספיים . כאשר מאנדלה היה צריך כסף להקים 
את " חנית העם " , שלחה המפלגה הקומוניסטית את אחד מחבריה , ארתור גולדרייך , 
כיום אדריכל ישראלי , למוסקווה . הוא חזר ועמו כשלושה מיליוני דולר ( 
פרט זה מופיע בספר " מורדי האפרטהייד " מאת סטיוון דייוויס , שיצא בהוצאת 
ייל ב7891 ) . בעיני חלק ניכר של שחורי דרום - אפריקה - אני נזהר מלהגיד 
" רוב " רק מפני שאין איש יודע אל - נכון סוציאליזם הוא החלופה היחידה 
לאפרטהייד . באותה מידה שהמערב לא הצליח להלך אימים על השחורים ב"זהירות , 
קומוניזם " , כך אין הוא מצליח להלך עליהם קסמים בהבטחות היוזמה החופשית . 
בדרום - אפריקה נעשתה היוזמה החופשית שם נרדף לאפרטהייד . היא הנחילה עושר 
וחופש רק למיעוט לבן , אפוף זכויות יתר . לשחורים היא העניקה עוני ושעבוד . 
ספק אם יש עוד מקום כדרום - אפריקה , שעומד בו על מכונו סטריאוטיף מרקסיסטי 
של " רודנות בורגנית " . ההיגיון הרווח בין השחורים הוא , שאם האפרטהייד 
הצליח להעשיר מעטים בעזרת הקפיטליזם חלוקה מחודשת של משאבים מחייבת לא רק 
את פירוק השיטה הפוליטית , אלא גם את פירוק השיטה הכלכלית . מכאן הבטחתו 
של " צארטר החרות " משנת 5591 , להלאים את המכרות ואת הבנקים . הבטחה 
זו בעינה עומדת , גם אם מספר גדל של מנהיגים שחורים מבינים , כי הלאמה 
חסרת - אבחנה תוביל אותם אל פשיטות - הרגל של כלכלות ריכוזיות בעולם השלישי 
ובאירופה המזרחית . כאשר ביקרתי בדרום - אפריקה באפריל , לא פגשתי אף פעיל 
שחור אחד בערי - השינה סביב יוהנסבורג וקייפטאון , שלא דיבר בשבח הלאמות 
וסוציאליזם . איני טוען שזה מדגם מייצג , אבל להגנתי אוכל לומר שלא בחרתי 
את בני - שיחי על - סמך ידיעה מראש של נטיותיהם הפוליטיות . חלק מבני - שיחי 
פלטו כמויות מבעיתות של זארגון מרקסיסטי שאבד עליו הכלח אפילו לפני מיכאיל 
גורבצוב . בנסיעה לילית מן הבנטוסטאן הנידח של קאנגאוונה , ליד גבול סוואזילנד , 
אל יוהנסבורג , הסביר לי פעיל אחד מסווטו מדוע כלכלת בריה"ם " נחלה בדרך - 
כלל הצלחות " . הוא כפר לחלוטין לא רק בכישלון הקומוניזם , אלא אף בכישלון 
הפרקטיקה הסובייטית שלו . קפמאליד4בעצרת של נוער מיליטנטי בקאנגוואנה , 
בחסות " קונגרס הנוער של דרום אפריקה " , פגשתי נערים מבולבלים ומחונכים 
רק למחצה , שלבשו חולצות עם סמלי המפלגה הקומוניסטית , ורקדו בחצר ריקודי 
טוי - טוי ( בקלות - אברים הרבה יותר מגו סלובו ) , ודגמי - עץ של רובי 
קלשניקוב בידיהם . בנאום הסיכום של העצרת , הזכיר מנהיגם את המפלגה הקומוניסטית 
יותר ממה שהזכיר את . הוא ניצח על מקהלת מדקלמים גדולה : " יחי קסטרו ! 
יחי דוש סאנטוש ( נשיא אנגולה ) ! יחי מועמר קאדאפי ! " אחר - כך אמר : 
" המאבק באפרטהייד אינו תחרות כדורגל . כאן אי - אפשר לסיים בתיקו . 
כאן יהיו מנצחים ומובסים " . תרועה גדולה . גו סלובו הוא איש משכיל וחכם 
הרבה יותר מנערי קאנגוואנה . בתחילת השנה כתב מסמך מאלף שכותרתו : " האם 
נכשל הסוציאליזם ? " ובו חשבון - נפש נוקב . מן הכותרת ברור כי סלובו 
השיב בשלילה על שאלתו שלו . הוא כתב : " אנחנו מאמינים בתוקף בעתיד הסוציאליזם , 
ואין אנחנו מבטלים אותו במחי - יד ככישלון ללא - סייג " . אבל הוא גם כתב : 
" עלינו לשאול את עצמנו מפני מה הרשו לעצמם כל - כך הרבה קומוניסטים להתעוור 
זמן כה רב . ועוד : מדוע נהגו כסטאליניסטים באלה מחבריהם שהעלו את הספק 
הקל ביותר כלפי טוהר הזן הסטאליניסטי של הסוציאליזם . בעולם הסוציאליסטי 
עדיין יש מקומות , שמבכים בהם ללא בושה את הנסיגה מן הסטאליניזם , ומשתמשים 
בדגמת שלו , כדי להצדיק פראקטיקות לא - דמוקרטיות ורודניות . ברור כי עניין 
של זמן בלבד הוא עד שהתפרצות עממית תוליך לשינוי " . דנג סייאופינג ופידל 
קסטרו מוזמנים להאזין . סלובו גם נשבע אמונים לרעיון של דמוקרטיה רב - מפלגתית , 
" הן בשלב הדמוקרטי הלאומי , והן בשלב הסוציאליסטי " . כלפי הבטחות אלו 
אין מנוס אלא להתייחס בספקנות . קלמנט גוטוואלד ורודולף סלאנסקי השמיעון 
בבחירות החופשיות בצכוסלובקיה , ב6491 , שנתיים לפני הפטש הקומוניסטי , 
ושש שנים לפני שעלה סלאנסקי לגרדום במשפטי פראג . מרקס ולנין לא חייבו 
מעולם את תלמידיהם לומר את האמת . אבל גם ממשלת דרום - אפריקה מיטיבה עכשיו 
לדעת , שבלי הקומוניסטים לא יהיה הסדר שלום בדרום - אפריקה . ואם היא חוששת 
מפני כוונותיהם האמתיות , אין היא יכולה אלא להאשים את עצמה על הירושימה 
הפוליטית , האינטלקטואלית והחברתית שהשאיר האפרטהייד בין 03 מיליון שחורים . 
האפרטהייד יצר חלל ריק עצום - ממדים , וקומוניסטים לא היו קומוניסטים אילולא 
ארבו לוואקומים ונכנסו אליהם ברגל בטוחה . 
