על פיתוח משותף של מערכת הגנה משולבת , דו - שכבתית , מפני טילים בליסטיים , 
הושג בין התעשייה האווירית לחברת הענק האמריקאית ריתיאון . על פי ההסכם 
תפותח מערכת הגנה מתקדמת בעלת שתי שכבות הגנה , המורכבת מטילי חץ וטילי 
פטריוט . יש לציין כי היוזמה להסכם מקורה בחברת ריתיאון , והכוונה היא להציע 
את המערכת החדשנית לכוחות המזוינים של ארה"ב . בשלב זה אין מדובר ברכש ישראלי 
של המערכת , ובעיקרו ההסכם הוא בין שתי תעשיות ולא בין ממשלות . הכוונה 
היא ליצור מערכת שתענה על איומי כל סוגי הטילים הבליסטיים , הקיימים והצפויים 
בעתיד הקרוב , ואשר במסגרתה אמור החץ ליירט את הטילים בטווח הרחוק , בעוד 
שתפקיד הפטריוט יהיה ליירט בטווח הקרוב יותר אותם טילים שיצליחו לחדור מבעד 
למסך ההגנה של החץ . בכך יהיו למערכת ההגנה המשולבת סיכויים גדולים להשמיד 
טילי אויב , והיא תוכל להגן בהצלחה על אזורים נרחבים . ריתיאון היא שפיתחה 
ומייצרת את טילי הפטריוט ולאחרונה ביצעה בהם שיפורים והתאימה אותם ליירוט 
חלק מסוגי טילי הקרקע - קרקע הקיימים היום , דוגמת הסקאד שבו מצויידות עיראק 
וסוריה . הרעיון של שיתוף הפעולה עם התעשיה האווירית עלה כבר בשלבים מוקדמים 
של פיתוח מערכת החץ , ובאותה תקופה התקיימו אף כמה פגישות בין מהנדסים משתי 
החברות . בפגישות אלה נבחנה האפשרות לשלב במערכת החץ מרכיבים של הפטריוט 
ובהם מערכת בקרת האש והמכ"מים . הבחינות הראשוניות העלו כי קיימת אפשרות 
כזאת . שיתוף הפעולה הצפוי בין התע"א וריתיאון והמשך הפיתוח המשותף של מערכת 
ההגנה הדו - שכבתית עשויים לקצר את משך פיתוח מערכת החץ ואף לחסוך חלק מעלות 
הפיתוח המתוכננת . הכוונה היא לשלב את המכ"מים של מערכת הפטריוט לשימוש 
הגרסה הראשונה של החץ . הדבר יאפשר לקצר את שלבי הפיתוח עד לייצורה של הסדרה 
המבצעית הראשונה של טילי חץ . בהמשך ייעשה שימוש במכ"מים מתקדמים יותר . 
