בירמינגהאם ( רויטר ) . איגוד הליגה האנגלית לכדורגל תמך אתמול ברוב מכריע 
בהצעה להגדיל את הליגה הראשונה בשתי קבוצות , ם - 02 ל - 22 , בעונת 291991 . 
ההחלטה , הטעונה אישור ההתאחדות האנגלית , הגבירה את המתיחות בין האיגוד 
להתאחדות , המתנגדת לשינוי . לפני פחות מחודשיים , ביוני , הצביעה מליאת 
האיגוד נגד הרחבת מסגרת הליגה הבכירה . לאחר שנודעו פרטי ההצבעה קרא מזכ"ל 
ההתאחדות האנגלית , גראהם קלי , לקיים דיון דחוף עם ביל פוקס , נשיא איגוד 
הליגה , בנסיון למנוע הידרדרות היחסים . פוקס הזהיר , כי הליגה האנגלית 
הראשונה תמנה בתום העונה הקרובה 22 קבוצות , " גם אם הדבר לא ישא חן בעיני 
ההתאחדות " . גם אחדים מראשי 29 המועדונים המקצוענים הבכירים , בהם קן בייטס 
מצלסי , הביעו תמיכה בלתי מסוייגת בהחלטה . עם זאת היו כמה מתנגדים להחלטה , 
ובראשם נציגי ארסנל , טוטנהאם ומנצסטר יונייטד . " אנו רוצים איכות , 
ולא כמות . אם הכוונה להגדיל בכך את ההכנסות , מדוע לא נגדיל את הליגה 
הראשונה ל - 82 או ל - 03 קבוצות ? " , שאל דייויד דיין , סגן יו"ר ארסנל . 
קפספבינשטוקהולם ( שרות " ספורט הארץ " ) . בעוד פרשת דס ווקר העכירה 
את היחסים בין נוטינגהאם ליובנטוס , מסרב הבלם האנגלי הבין - לאומי להתייחס 
לפרסומים בעיקר בעיתוני איטליה ונוטל חלק במסע המשחקים של קבוצתו בשוודיה . 
בהיעדרו של המגן סטיוארט פירס , שקיבל הוראה לנוח , שימש ווקר קפטן בשני 
משחקי הידידות שבהם ניצחה נוטינגהאם בסיורה . הניצחון האחרון , 40 , היה 
על קבוצת נורסטראנס . מנהל נוטינגהאם בריאן קלאף הפר את שתיקתו בנושא המסעיר , 
כאשר אמר : " יובנטוס לא תזכה בווקר , אפילו תציע לנו 5 מיליון לי"ש " . 
ווקר חתום על חוזה עם נוטינגהאם לשלוש שנים נוספות . , פיטר הויסטרה , 
נרכש בידי גלאזגו ריינגרס מטוונטה אנסחדה , תמורת ך - 054 אלף דולר . 
הכדורגלן בן ה - 32 שיחק פעמיים בנבחרת ארצו , אך החמיץ את המונדיאל בגלל 
פציעה . כדורגלן שפילד וונסדיי , ששיחק בנבחרת המישנה של אנגליה , הוחתם 
לחמש שנים בידי ריאל סוסיידאד מהליגה הראשונה בספרד . עיתוני ספרד מסרו , 
כי ריאל שילמה יותר ם - 3 מיליון דולר בעד הכדורגלן . אטקינסון בן ה - 
22 יהיה הזר השלישי בקבוצה הבאסקית , לצידם של האירי גון אולדרידג והאנגלי 
קווין ריצארדסון . 
