אצן הקנדי בן גונסון , שהשעייתו המסעירה לשנתיים בגלל נטילת סמים עומדת 
להסתיים בחודש הבא , אומר כי אין בדעתו לשוב לפעילות במסלול לפני השנה הבאה . 
" לא אחדש את השתתפותי בתחרויות בטרם אחוש כי אני כשיר לכך , וזה יקרה 
ככל הנראה רק בראשית 1991 " , אמר השיאן העולמי לשעבר בראיון ליומון הספורט 
הצרפתי לאקיף שפורסם אתמול . תח02פמפכיתוב לב סוכנים מטעמו של קארל לואיס 
עשו באחרונה מאמצים לארגן דו - קרב נגד גונסון בריצת 001 מטרים , אבל הרץ 
הקנדי אמר בראיון בצורה החלטית : " מיפגש כזה אינו נכלל בתכנית שלי השנה . 
אני מבקש שיניחו לי לנפשי , ואיני מוכן לשמש מטרה לשום לחצים מסוג זה " . 
החרם שהטילה התאחדות האתלטיקה הבין לאומית לחובבים על גונסון מסתיים ב - 
42 בספטמבר , אולם " ביג בן " זקוק להיתר של ממשלת קנדה בטרם יוכל לשוב 
למסלול הריצה . " תהיה זו בושה אם לא אקבל היתר כזה , אבל לא אוכל לעשות 
דבר " . לפני שנתיים , במשחקים האולימפיים בסיאול , נעשו לגונסון מיבדקי 
סמים שהעלו כי השתמש בתמריץ אסור סטרואיד הקרוי סטאנוזולול . בעקבות זאת 
בוטל השיא העולמי שקבע בסיאול בריצת 001 מטרים ( 97 . 9 שניות ) ונשללה 
ממנו מדליית הזהב האולימפית . היה זה קארל לואיס שזכה מן ההפקר והוכתר אלוף 
אולימפי במקצוע זה , לאחר שסיים שני בגמר . " אני מתעתד לזכות במדליות 
זהב באליפות העולם באתלטיקה בטוקיו ובאולימפיאדת ברצלונה " , אומר גונסון . 
הוא שואף לרוץ בטוקיו 001 מטר בפחות ם - 09 . 9 שניות ולהשיב לעצמו את השיא 
העולמי , המוחזק עתה בידי לואיס בזמן 29 . 9 . " אני יודע כי לואיס יכול 
לקבוע כיום 59 . 9 , אבל אין זה מרשים אותי , כי אני מסוגל לרוץ הרבה יותר 
מהר . עם סמים או בלעדיהם . אני האצן המהיר בעולם " . מאמנו של גונסון , 
צארלי פראנסיס , מאשר את דברי האצן ואומר : " אם הסטרואידים שיפרו את 
הישגי גונסון בשני אחוזים , פירושו של דבר שהוא מסוגל לשבור גם עתה את השיא 
העולמי , מאחר שהפוטנציאל שלו בסיאול היה בטווח של 07 . 927 . 9 שניות " . 
