הסכים להאריך את חוזהו לשנה נוספת בשורות האלופה הפורטוגלית פורטו . הוא 
דחה הצעה לעבור למאלגה מהליגה השניה בספרד . קפספקוקפספלוגלה קורונה , ספרד 
( ע"ר ) . הרץ האמריקאי דני האריס ירד כאן בפעם השישית מתחום 84 השניות 
בריצת 004 מטר משוכות . הוא קבע 69 . 74 שניות והביע תקוותו , שעוד השנה 
יעלה בידו לשבור את השיא העולמי של בן ארצו אד מוזס העומד על 40 . 74 שניות . 
האריס גם קבע את ההישג הטוב ביותר של השנה , בזמן 94 . 74 שניות . זמן 
מצויין ב - 011 מטר משוכות נקבע על ידי אלוף העולם גרג פוסטר , שעבר את 
המרחק ב - 51 . 31 שניות והקדים את שיאן העולם לשעבר רנאלדו נהמאייה . 
