יובל אוחנה עדיין לא סיים את מאבקו נגד הפועל באר שבע , גם לאחר שהבורר 
פסק לחובתו וקבע , שהפועל כפר סבא יצטרך לשלם 000 , 51 דולר כדי להשאילו 
מבאר שבע לעונה אחת . החלוץ מתכוון לערער על הפסיקה בבית המשפט ולתבוע את 
באר שבע . " ויתרתי על חוב של 000 . 71 בבאר שבע , כי חשבתי שזה יסייע 
לי להשתחרר מהקבוצה " , אמר יובל . " החוזה שהציעו לי בבאר שבע מצויין , 
אבל בשום מקרה איני רוצה לשחק שם . טוב לי בכפר סבא " . אוחנה אינו מסכים 
לפסיקת הבורר , שלדבריו תפגע בתנאי חוזהו בכפר סבא , שכן היא זו שתשלם 
את הכסף ולהערכתו יתקזז הסכום מחוזהו העתידי עם הקבוצה . בינתיים , צצה 
להפועל כפ"ס בעיה נוספת מבית : בלם הקבוצה והסגל הלאומי רז רבינוביץ הוצב 
אתמול ברשימת ההעברות , על רקע סכסוך כספי . הוא סיפר כי כפ"ס מציעה לו 
000 , 02 דולר לעונה . רבינוביץ לא הסכים לנקוב בסכום שהוא דורש , והוסיף 
: " אני שחקן הקבוצה ורוצה להמשיך לתרום לה " . עם זאת אמר , כי הוא 
מנהל מגעים עם מספר קבוצות לאומיות . פנים חדשות באימוני כפ"ס : אייל חיים , 
קשר האלוף בעונה שעברה . הוא נמצא במו"ם מתקדם עם כפ"ס וציין , כי עזיבתו 
את בני יהודה נבעה ממחלוקת על תנאי החוזה . על סיכוייו לשחק בכפ"ס הוא אומר 
: " נראה לי שזה יכול להסתדר " . כדורגלני כפ"ס שבו אתמול להתאמן במגרשם 
אחרי כמה ימי אימונים במכון וינגייט . באימון , בהדרכת המאמן הפולני וויטק 
לאזארק , השתתפו 03 שחקנים . 
