וינדהוק ( ע"ר ) . ראש ממשלת נאמיביה , האגה גיינגוב , אמר שלשום , 
כי כוחות הביטחון חשפו קשר להפלת הממשלה במדינה האפריקאית שקמה רק לפני 
ארבעה חודשים . הוא אמר , כי לא יגלה פרטים כלשהם , שכן החקירה נמצאת 
בשלב רגיש . נאמיביה זכתה לעצמאות משליטתה שלדרום אפריקה , ב12 במארס , 
אחרי בחירות בפיקוח האו"ם . הודעתו של ראש הממשלה נמסרה אחרי שעיתון מקומי 
טען , כי 005 חברים לשעבר של יחידה דרום אפריקאית ללוחמה במורדים , כולל 
מורדים מאנגולה , היתה מעורבת בניסיון קשר . העתון " נאמיביאן " טען , 
כי הקשר מומן על ידי " מקורות בארה"ב , ופרטים עליו נמסרו על ידי קושרים 
שערקו אל כוחות הביטחון של נאמיביה . 
