בג"ץ ידון בהפעלת המדרחוב ברחוב נחלת בנימין בתל - אביב , בעקבות עתירה 
שהגישה קבוצת דיירים ברחוב . העותרים טוענים כי מאז שהחלו מופעי הרחוב במדרחוב , 
הכוללים השמעת מוזיקה מחרישת אזניים , באמצעות מערכות הגברת קול , הפכו 
חייהם לגיהנום . העותרים מבקשים מבג"ץ שיורה לעירייה להימנע ממתן אישור , 
עידוד או ייזום לאירועים במדרחוב , שעלולים ליצור מפגעי רעש ולנקוט בכל 
האמצעים הנדרשים להבטחת איכות חיים סבירה כמקובל באיזורי מגורים . קבוצת 
הדיירים בראשות פנחס אלעזרי טוענת בעתירתה , שהוגשה באמצעות עו"ד שי פורת , 
כי תוכנית בניין ערים התקפה לאזור זה היא משנת 4491 , שקבעה את ייעוד האזור 
למגורים ולמסחר . הפיכת האזור למדרחוב נעשתה ללא תוכנית בניין מאושרת , 
נאמר בעתירה . " מאותה עת הפך איזור המדרחוב לחלון הראווה ולסמל של הסיסמה 
" עיר ללא הפסקה " והכל תוך פגיעה מכוונת ומודעת בעותרים ובשכניהם " , 
נטען בעתירה . העותרים צרפו לעתירתם מדידות של רמות הרעש שנעשו על ידי מומחה , 
בבתיהם של חלק מהעותרים , בעת שנערכו במקום הרקדות ומופעי רחוב . ניתוח 
מקצועי של המדידות מראה כי מפלס הרעש הממוצע שנמדד הינו חזק פי 31 מהמותר 
על פי החוק . העותרים מדגישים כי מייצגים ך - 08 משפחות המתגוררות ברדיוס 
של מטרים ספורים מאזור הרעש והבילוי , כאשר בין העותרים יש זוגות צעירים 
עם ילדים קטנים וקשישים המתגוררים במקום עוד לפני קום המדינה . העתירה מופנית 
גם נגד רשות השידור , משום שחלק מהמופעים ברחוב נעשים בתוכניות רדיו בשידור 
חי . ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) , חבר מועצת עיריית תל - אביב , הגיש 
אתמול שאילתה בכנסת לשרי המשטרה ואיכות הסביבה בנושא הרעש במדרחוב . בג"ץ 
אסר אתמול על ראש עיריית תל אביב , שלמה להט , ועל העירייה , להוציא כספים 
לצרכי פיתוח , למעט עבודות שיפוץ בבתי ספר . האיסור הוא במסגרת צו על 
תנאי וצו ביניים שהוצא , בעקבות עתירה שהגישו שני חברי מועצת העיר אריה 
צוקר ( מפ"ם ) ושמואל וילוזני . 
