פג תוקפו של חוזה - החסות הבריטי על כוויית חוזה שנחתם בתחילת המאה ואיפשר 
לבריטניה ליהנות מאספקה בטוחה ורצופה של נפט כווייתי . % 04 מתצרוכת הנפט 
השנתית של בריטניה הגיעה ממקור זה . הבריטים פינו את כוויית במסגרת מדיניותם 
המוצהרת לפנות את כוחותיהם " ממזרח לסואץ " . בכוויית נותרו רק מדריכים 
בריטיים שסייעו בבנייתו של צבא הנסיכות . ב52 ביוני , היום בו עזבו הבריטים , 
הכריז שליט עיראק , גנרל עבדול כארים קאסם , כי כוויית היא חלק בלתי - 
נפרד מעיראק , מאחר שהיתה חלק ממחוז בצרה בתקופת האימפריה העותמנית , וכי 
" ריבונותה כביכול היא יציר אימפריאליסטי מזויף " . שתי דיוויזיות עיראקיות 
נפרסו לאורך גבול כוויית . התגובה היתה מיידית : בריטניה החישה אל כוויית 
כ000 , 5 חיילי שריון ורגלים ברכבת אווירית וימית . יחידות - משלוח מצבאות 
סעודיה וירדן גם הם נפרסו בגבול כוויית , לנוכח העיראקים . קאסם הכריז 
כי " צבא ערבי בכוויית הוא צבא אויב ! " אולם , הצבא העיראקי לא זז . 
אומנם , עיראק הודיעה שהיא מוכנה להכריז מלחמה על בריטניה , אך בפועל הסתפקה 
בהגשת תלונה נגד בריטניה במועצת הביטחון , על מעורבותה הצבאית בכוויית . 
תגובת לונדון : נפנה את כוחותיה כאשר יוסר האיום העיראקי וייפסק ניסיון 
הסיפוח . הקיפאון בגבול נמשך יותר משנתיים , עד שב5 באוקטובר 3691 הכירה 
עיראק רשמית בעצמאות כוויית ובריבונותה . כוויית מצידה התחייבה להלוות לעיראק 
03 מיליון ליש"ט , לחיזוק כלכלתה . היום שונים פני הדברים : בבגדאד שולט 
סדאם חוסיין לא קאסם ; ומולו ניצבת ארצות הברית , כמעצמה הפטרונית של 
כווית לא בריטניה . 
