נפצע קל , בתאונת דרכים שהיתה אתמול בכביש בית העמקכפר יאסיף . שלושת הנפגעים 
הם מהכפר תמרה בגליל המערבי . התאונה אירעה כאשר משאית שהובילה לחם , התנגשה 
בעץ , באחד הסיבובים בכביש . כתוצאה מכך , נהרג הנער ונפצעו הנהג ונער 
נוסף שהיה עימם . שמות הנפגעים טרם נמסרו לפרסום . הפצועים הועברו לבית 
החולים הממשלתי בנהריה ומשם לבית החולים רמב"ם בחיפה . משטרת מרחב הגליל 
פתחה בחקירת נסיבות התאונה . ( ע ) . אישה כבת שבעים נדרסה למוות אתמול 
לפנות בוקר בדרך חברון ליד מנזר מר אליאס בדרום ירושלים . נהגת שנסעה מכיוון 
גילה לירושלים סיפרה , כי בשעה 03 . 4 לפנות בוקר שמעה לפתע חבטה במכונית . 
כאשר ירדה מהמכונית נדהמה לגלות את האישה מוטלת לצידי הכביש , ללא רוח 
חיים . בעזרת מכשיר קשר של מונית שחלפה במקום , הוזמן אמבולנס , אך לרופא 
לא נותר , אלא לקבוע את מותה של האישה . עד כה טרם זוהתה האישה . המשטרה 
מבקשת מהציבור לסייע . להלן תאורה : גובהה 561 , מבנה גוף בינוני , גוון 
עור בהיר , שיער שיבה , לבשה שימלה כחולה עם נקודות לבנות וצוארון אדום 
ונעלה נעלי בית לבנות פתוחות . שמונה בני אדם נפצעו , ביניהם שתי אחיות 
בנות 9 ו - 31 , נפצעו אתמול אחר הצהריים בהתנגשות בין שני כלי רכב שארעה 
בכביש אשדוד אשקלון . סמוך לשעה ארבע אחר הצהריים , החנה תושב צפון הארץ 
את מכוניתו בצד הדרך סמוך לצומת ניצנים . לפתע הגיחה מאחור מכונית של תושב 
רצועת עזה שבה שבה היו שישה אנשים . המכונית התנגשה במכונית הישראלית ושמונה 
מנוסעי שתי המכוניות , בהם שתי בנותיו של תושב צפון הארץ , נפצעו באורח 
שהוגדר בינוני עד קשה . אמבולנסים של מד"א מאשקלון ואשדוד העבירו את הפצועים 
לבית החולים ברזילי באשקלון . ראש לשכת התנועה של משטרת מרחב לכיש , רב 
פקד מנשה עזרא שהגיע למקום מסר , כי מחקירה ראשונית נראה כי נהג המכונית 
הערבית איבד את השליטה על מכוניתו והתנגש ברכב החונה . 
