שירותי הרווחה של חברת אל - על מעודדים את אנשי החברה לצאת לנופש בחו"ל בשורה 
של הצעות זולות באופן מיוחד . כך למשל , הופצה באחרונה , בין עובדי החברה , 
הצעה לנופש מאורגן בחצי האי אקוויה ביוון , לקראת חג הסוכות . מדובר בנופש 
במחיר מיוחד של 942 דולר בלבד לאדם בחדר זוגי על בסיס חצי פנסיון , למשך 
שבוע ימים . את התשלום ניתן לפרוע ב4 תשלומים שיקליים צמודים לדולר . לעובדים 
הוצע לרכוש כרטיס על בסיס מקום מובטח ב%05 . הנופש מתוכנן להערך בין ה2 
ל01 באוקטובר והוא מותנה בהרשמה של 54 משתתפים לפחות . הצעת שירותי הרווחה , 
שהועברה לעובדים בכתב , מתארת גם את המלון בו יתאכסנו עובדי אל - על . 
" המלון משמש כמועדון נופש בסגנון מועדון הים התיכון . במלון חדרים מרווחים 
( ללא מיזוג ) עם שרותים צמודים , קפיטריה , בר שלוש מסעדות , בריכת 
שחיה . . . חוף ים מרהיב ביופיו . . . אפשרות לשכירת ציוד צלילה , יאכטות , 
סירות מנוע . . . ומדי ערב , כשהשמש שוקעת , מציע המועדון תוכניות בידור 
מגוונות עד השעות הקטנות של הלילה . לילדים מובטח נופש פעיל במשך כל שעות 
היום " . לבד מחבילה זו , מציעים שירותי הרווחה של חברת אל - על שורה של 
הצעות לטיולים ונופש ברחבי העולם . בין ההצעות : הנחות של % 81 בשכירת רכב 
באירופה ו%31 בארה"ב ; הנחות בבתי מלון בדרום אפריקה כולל סיורים בקייפטאון 
והסביבה ; הנחות בבתי מלון באמסטרדאם ובבריסל ; הנחה של % 05 ברשת מלונות 
סול בספרד בתקופת הקיץ עד ל2 בספטמבר . ילדים עד גיל 21 חינם בחדר ההורים . 
