( ע ) . ראש לשכת העתונות הממשלתית , המזרחן ד"ר יוסי אולמרט , אמר 
כי הארועים מלמדים שישראל צריכה לקחת ברצינות את איומי השליט העיראקי , 
שעד לפני כמה שבועות איים על ישראל בלבד והיו שאמרו " הוא מדבר , הוא לא 
מתכוון " . " יש לקחת בחשבון שהפלישה הזאת תביא להערכות שונה של יחסי הכוחות 
בתוך העולם הערבי " , אמר אולמרט . " יש גם לקחת בחשבון את השלכת הפלישה 
על שכנתה של עיראק , ירדן , שלמלכה חוסיין מעין ברית עם סדאם חוסיין " . 
אולמרט הצביע על דאגה הקיימת בתקופה האחרונה בסוריה , כתוצאה מההתחזקות 
העיראקית . דאגה זו יכולה , לדעתו , להסביר את ההתנהגות הסורית באחרונה . 
