ד"ר ברונו סיגל , מי ששימש כמנהל יחידת ההשתלות במרכז הרפואי ע"ש חיים שיבא , 
תובע ממשרד הבריאות כ002 אלף שקל , בגין כוננויות שביצע בתקופה בה היה 
אחראי על היחידה . באמצעות תביעה שהגיש לבית הדין האזורי לעבודה , באמצעות 
עו"ד יוספה טפיירו , טוען ד"ר סיגל כי על פי הסכם קיבוצי שנחתם בין הממשלה , 
מרכז קופת חולים וההסתדרות המדיצינית הדסה לבין ההסתדרות הרפואית בישראל , 
הוא זכאי לתוספות שכר . בהתאם להסכם , מנהל מחלקה בבית חולים זכאי לקבל 
עבור כוננויות - על , תשלום בגובה שכר 51 ימי עבודה בחודש , ואילו עבור 
כוננות מתוכננת , הנעשית בהתאם לצורך , ישולם שכר של שני ימי עבודה . 
ד"ר סיגל טוען בתביעתו , כי למרות שבכל תקופת עבודתו כמנהל יחידת ההשתלות 
ביצע כוננויות - על וכונניות מתוכננות , לא קיבל תשלום עבור הכונניות המתוכננות . 
מאחר והיה הרופא היחיד ביחידה , ביצע לטענתו את כל התורניות והכוננויות 
בעצמו . לדבריו , מאז ינואר 4891 , חדל לקבל את התמורה המגיעה לו עבור 
ביצוע כוננויות המתוכננות , למרות שלא חל כל שינוי בסידרי העבודה ביחידה . 
בנוסף לסכומים שמגיעים לו , טוען ד"ר סיגל לפיצויים , בגין עוגמת נפש 
והוצאות משפט . 
