אותו עיוור הממשש חלקים שונים של פיל , אך אין לו סיכוי לתפוס את התמונה 
בכללותה מפני שהוא קרוב מדי לאירוע . למרות זאת , ברצוני לדון כאן במספר 
מאורעות שחלו בשבועות האחרונים , מאורעות שפיזרו מעט את הערפל המכסה על 
עתידה של הכלכלה העולמית , והעידו על שינוי רב - משמעות , גם עבור ישראל . 
קפמאפרקב732 ירד מדד הדאו - גונס של הבורסה הניו - יורקית ב701 נקודות כשלושה 
אחוזים תוך זמן קצר . אחר כך התאושש וסיים בירידה בת 05 נקודות . אין 
זה יוצא דופן . אבל הסיבה לירידה היתה יוצאת דופן : שמועות שהבנק המרכזי 
של יפאן עומד להעלות שם את שער הריבית , כדי לקטוע תאוצה באינפלציה . הדבר 
הביא לגל מכירות בניו - יורק כאשר כסף יפאני רב חזר לטוקיו . בעבר , הבורסה 
האמריקאית השפיעה וגררה בורסות אחרות בעולם . למשל , אחרי הירידה החדה 
שחלה ב78 . 01 . 91 ירדו המניות בארה"ב בשלושים אחוז עד סוף השנה , וזה 
גרם לירידה מקבילה גם בגרמניה , צרפת ואנגליה ( רק לא ביפאן שם החליטה 
להממשלה " להסתפק " בירידה בת % 51 בלבד , וכך עשתה ) . הפעם , בפעם 
הראשונה בהיסטוריה , טלטלה יפאן את הבורסה האמריקאית . זהו רמז לכוח הכלכלי 
האדיר המרוכז בידי ארץ השמש העולה . זהו סימן לבאות . קפמאפרקזה שנים פועלים 
האמריקאים לסגור את השוק שלהם מול התוצרת מיפאן . אך היפאנים התכוננו לכך . 
להונדה , טויוטה וניסן יש מפעלי הרכבה גדולים בתוך ארה"ב . ( בקרוב , 
תתפוס טויוטה את המקום השלישי בארה"ב במכירת מכוניות , אחרי גנרל מוטורס 
ופורד ) . הם קוראים נכון את המפה . במוקדם או במאוחר , תמצא ארה"ב דרך 
להקטין את היבוא מיפאן . לכן , עובדת יפאן לפתח שווקים חלופיים . בחודש 
נובמבר 9891 , הייצוא היפאני לארצות אסיה אחרות עבר את הייצוא לארה"ב , 
זו הפעם הראשונה . יפאן בונה לעצמה גוש סחר גדול , ולקוריאה , טייוואן 
וסין יש תאבון רב למוצרים יפאניים . היפאנים לא רק מוכרים שם , אלא גם 
משקיעים . בתכנון האסטרטגי היפאני השקעות קודמות לייצוא , בדיוק כמו שסיירים 
ואנשי מודיעין מקדימים את כוחות הפלישה בצבא . נגד גוש הסחר האירופי המיועד 
לבנות חומה נגד יבוא מיפאן , בונה יפאן גוש סחר משלה באסיה . לאיזה גוש 
תצטרף ישראל ? אם לא נפעל מיד לאף אחד מהם . נהיה מחוץ למשחק , כמו אפריקה . 
ומשמעות הדבר פחות ייצוא , פחות צמיחה ורמת חיים נמוכה יותר . 
