אדוארד רייכמן , אחד מארבעת האחים החרדים רייכמן , שמוצאם מקנדה והשולטים 
בחברת הענק אולימפיה , הצליח למכור כבר כ%06 מפרויקט האקדמיה בשכונת טלביה . 
אדוארד רייכמן , המתגורר בקנדה , שותף בעסקי אחיו בקנדה אך הוא פעיל בעיקר 
בהשקעותיו בישראל . פרויקט האקדמיה , הממוקם על המגרש ששימש בעבר את האקדמיה 
למוסיקה בירושלים בטרם עברה לקמפוס הישן של האוניברסיטה העברית בגבעת רם , 
נחשב לפרויקט המגורים היוקרתי ביותר בירושלים . המגרש נרכש על ידי ריכמן 
בספטמבר 6891 , תמורת 52 . 3 מיליון דולר . הדירות בפרויקט המשווקות בלעדית 
על - ידי חברת הנדל"ן אמבסדור , נמכרות במחיר ממוצע שבין 005 , 4 ל000 , 
5 דולר למ"ר . בפרויקט זה שני בניינים זהים בני ארבע קומות , שבכל קומה 
036 מ"ר . בנוסף לכך יש שתי קומות על הקרקע המשמשות ללובי , מרכז בריאות 
וחנייה . הדירה הקטנה ביותר בפרויקט היא בשטח של 131 מ"ר , כך שמחירה מגיע 
לכ056 אלף דולר . בכל אחד מהבניינים פנטהאוז על כל הקומה , עם בנייה נוספת 
על הגג . שני הפנטהאוזים כבר נמכרו , כל אחד במחיר של כ3 . 3 מיליון דולר . 
האחד נמכר למשקיע מאוסטרליה והשני למשקיע מקנדה . באחרונה נמכרה גם דירה 
שהיא הגדולה ביותר , בשטח של 513 מ"ר ( חצי קומה ) , וכן מרפסת של 512 
מ"ר . עסקה זו נעשתה במחיר של כ5 . 1 מיליון דולר . מרבית הדירות בפרויקט 
זה נמכרו לתושבי חוץ , אך יש גם קבוצה מצומצת של ישראלים בין הקונים . 
2 דירות בשטח של 381 מ"ר נמכרו ל2 תושבי גוש דן . 
