מנהלת החשבונות רינה שכרוב , הגישה אתמול לבית המשפט המחוזי בת"א בקשה לפרק 
את חברת פז שחם בע"ם , שהוקמה לצורך עיסוק בייבוא וייצוא . באמצעות פרקליטתה , 
עו"ד נועה פלד , מציינת שכרוב כי הועסקה ע"י החברה כעובדת שכירה , ובחודש 
יוני השנה זכתה בפסק - דין בו חוייבה החברה לשלם לה סכום של 02 אלף ש"ח ( 
פיצויי - פיטורים ושני חודשי עבודה ) . בתצהיר שהגישה לבית המשפט מציינת 
המבקשת , כי עובדי החברה פוטרו עוד בדצמבר 5891 , וכמנהלת חשבונות של החברה 
נודעו לה הפרטים הבאים : לקראת סוף שנת 5891 העביר מנהל החברה , רפי נגר , 
את פעילות החברה על כל המלאי שלה , לחברת ס . ש . מערכות אלקטרוניקה בע"ם , 
וזנח את החברה הקודמת אחרי שרוקן אותה מתוכן . המבקשת מציינת כי בדצמבר 
4891 זכתה חברת פז שחם בפסק - דין , בעקבות הסכם פשרה עם חברת אלביט , 
בו קיבלה סכום של קרוב למיליון דולר . טרם הוגשה תשובת המשיבים . קפמאפרקחברת 
סטאר פייפר הגישה לפני ימים אחדים בקשה לפרק את חברת כלנייר בע"ם , העוסקת 
בשיווק ומסחר במוצרי נייר . בבקשה שהוגשה לבית המשפט המחוזי בת"א ע"י פרקליט 
המבקשת , עו"ד מיכאל שפיצר , הוא טוען כי בקשת הפירוק מוגשת בגין חוב של 
כלנייר בסכום של 26 אלף ש"ח . טרם הוגשה תשובת המשיבים . 
