אם לא תהיה כל פעולה של המערב , יגבר ביטחונו העצמי של שליט עיראק , ובמדינות 
ערב יגבר הרושם שמדיניות של כוח משתלמת . כך אמר בישיבת ועדת החוץ והביטחון 
אתמול , עוזר ראש אמ"ן למחקר , תת - אלוף דני רוטשילד . הצעד של עיראק 
כבר עלה ליפאן , גרמניה , ומדינות נפט אחרות , סכום של 7 . 2 מיליארד 
דולר , בגלל עליית מחירי הנפט הגולמי . הקצין הבכיר אמר , כי עם הפלישה 
מרכזת עתה עיראק בידיה % 02 מן הרזרבות העולמיות של הנפט . בידי עיראק היו 
קודם % 01 , ובידי כווית היו % 01 נוספים . זהו כוח אדיר , שכן בידי ערב 
הסעודית , בעלת בריתו של המערב , יש % 52 של העתודות . העלייה המיידית 
במחירי הנפט בשוק העולמי , היתה של % 03 . עלול להתהוות משבר נוסף במשק 
העולמי . הקצין סיפר שבעולם הערבי נתקבלו הידיעות על הפלישה בתדהמה , שכן 
זו סטירה לחי למצרים אשר עסקה בתיווך וכן לירדן ולסעודיה . לא מדובר בכסף , 
אלא בדרכים של התנהגות . כוויית היתה מוכנה לשלם לעיראק . אך סדאם חוסיין 
שאף להוכיח שדרך הכוח , עדיפה על דרך המשא והמתן . השאלה היא איך עוצרים 
את התקדמותו לכיוון מערב . יו"ר הוועדה אליהו בן אלישר ( ליכוד ) אמר בין 
השאר , שהצעד העיראקי נוגע לנו מאד : סדאם מצפצף על העולם כולו . השאלה 
היא מה תעשה ארצות הברית , לבד מריכוז כוחות מול החוף במפרץ הפרסי . יהושע 
שגיא ( ליכוד ) , אמר שסדאם יוכל לחשוב על כיבוש ריאד דרך ירושלים , 
ועל ישראל להעמיד אותו על טעותו . בני בגין ( ליכוד ) הזהיר , כי יש לקחת 
ברצינות את האיום על הדמוקרטיות . מלים ורתוריקה , אשר במערב אין מייחסים 
להן חשיבות גדולה מדי במזרח התיכון הן מתממשות . מיכה גולדמן ( מערך ) 
אמר שמאז הפצצת הכור הגרעיני בשנת 9891 , מחפש הרודן העיראקי דרך " למחוק 
את הבושה " . ברור שהעמיד את מצרים במצב לא נוח , בשאיפתה לשוב למנהיגות 
מדינות ערב , מאחר שעיראק סוריה ולוב מראות דוגמה לכך שבאמצעות כוח אפשר 
להשיג יותר . קפידבינבכנסת נשמעו תגובות נוספות על פלישת עיראק לכוויית : 
עזר וייצמן ( מערך ) : זה לא אסון . הפלישה גילתה משהו על הערבים , 
לא עלינו . מעצמות המערב יצטרכו לעשות משהו ; אני לא מניח שיתנו לו להשתולל . 
רחבעם זאבי ( מולדת ) : ההרתעה האמריקאית לא פעלה על סדאם חוסיין . הוא 
לא התרשם מהנוכחות האמריקאית , ולא מהאזהרות שלהם . לגבינו הלקח הוא הצורך 
בעומק אסטרטגי , כדי להגן מפני תוקף . המרחק מגבול לעיראק לבירת כווית , 
הוא 06 ק"ם והעיראקים עברו אותו בתוך כמה שעות . חנן פורת ( מפד"ל ) : 
יש להקפיא מייד את הקיצוץ במערכת הביטחון של 08 מיליון ש"ח . זה יהיה מסר 
ציבורי גם כלפי פנים וגם כלפי עיראק . יוסי גולדברג ( קידום הרעיון הציוני ) 
: לפלישה השלכות חמורות על המזרח התיכון בכלל וישראל בפרט . יש לקיים 
מייד דיון במליאה על הפלישה והשלכותיה . יואש צידון ( צומת ) : שליט מימי 
הביניים כסדאם חוסיין , שרצח את בני עמו , יצא לכבוש את קופתה ובארות הנפט 
של כוויית . מול שליטי ימי הבינים האלה עומד עולם המערב ומשתחווה לו . קפידבינחברי 
הוועדות המחוזיות מסרו אתמול לוועדת הפנים בראשות יהושע מצא ( ליכוד ) , 
כי בשבועיים האחרונים אושרו 000 , 05 תוכניות בנייה , בהשוואה ל000 , 5 
מדי שבועיים בתקופות קודמות , וזאת כדי להקל על הבנייה לעולים . מנכ"ל 
משרד הפנים דב קהת , שיבח את הוועדות האזוריות על כך . נמסר כי לוועדות 
אלה יצורפו בקרוב יועצים מקצועיים בתחום ההנדסה , החשמל והארכיאולוגיה , 
כדי להבטיח את רמת הבדיקה הנדרשת לפני מתן האישור , תוך זירוז במתן האישור . 
ישיבת - מעקב תיערך בעוד ארבעה חודשים . קפידבינועדת החוקה בראשות אוריאל 
לין ( ליכוד ) קיימה אתמול דיון בהצעת חוק של זלמן שובל ( ליכוד ) , 
הקובעת , כי יש לחייב את העיתונות במתן זכות - תגובה למי שכתבה עליו דברים 
שאינם נכונים או מדוייקים . זכות התשובה תהיה החלטית ומעוגנת בחוק , מציע 
שובל , והיא תתפרסם בהבלטה ובמקום בו נכתבה הידיעה העיתונאית המקורית . 
שובל מציע , כי במקרה של מחלוקת באשר למידת דיוקה של הידיעה תצטרך מועצת 
העיתונות להכריע לגביה תוך 12 ימים . לשם כך הוא מבקש להקנות למועצת העיתונות 
מעמד של גוף סטטוטורי בעל סמכויות חקירה שיפוט וענישה פלילית . יו"ר הוועדה 
לין הדגיש , כי על אף הקשיים שבחקיקה כזאת יש לזכור את זכותו של כל פרט 
למנוע פגיעה בשמו בפרסום שאינו אמת . חוק לשון הרע אינו מעניק הגנת אמת 
לפרט , שכן לא תמיד יש לו את אורך הרוח הנפשי והיכולת הכספית לנהל מערכה 
משפטית נגד העיתון . אמנון רובינשטיין ( שינוי ) סבור , כי עורכי העיתונים 
חייבים להקפיד על רמת פרסומים נאותה אם ברצונם למנוע את התערבות הכנסת . 
הוא הצביע על כמה פרסומים בעיתונים שונים שהיו בלתי ראויים לדפוס ומקוממים . 
בדיון נכחו יו"ר מועצת העיתונות יצחק זמיר , נציגי ועדת העורכים של העיתונים 
היומיים ויו"ר האיגוד הארצי של עיתונאי ישראל . כל הדוברים מטעם גופים אלה 
הביעו התנגדות להצעת החוק . נשיא מועצת העיתונות , יצחק זמיר , הזכיר , 
כי לפי המצב החוקי הקיים טרם הוענקה לעיתונות זכות חופש הביטוי כמקובל במערב . 
מועצת העיתונות סיימה זה עתה הכנת תקנון חדש אשר על פיו יוקם בית דין וולונטארי 
לעניני אתיקה ואפשר יהיה להטיל באמצעותו קנסות ולהשעות עיתונאי מעבודתו . 
הוא המליץ לעיתונים על מינוי אומבודסמן כפי שקיים ב"מעריב " . עורך המשנה 
של " הארץ " חנוך מרמרי הדגיש כי בעיתונות היומית מתפרסמת חומר רב הנוגע 
למגוון רחב של אנשים וגופים ומניעה מוחלטת של פגיעות והמנעות מושלמת מטעויות 
אינה אפשרית , אם הציבור מעוניין בעיתונות עירנית וסקרנית . על פי הנוהג 
וברוח החוקים הקיימים ניתנת זכות זכות תגובה למי שרואה עצמו נפגע מפרסום . 
אולם אם תעוגן זכות זו בחוק ומועצת העיתונות תיהפך למעין ערכאה משפטית 
אי אפשר יהיה , לא למועצה ולא למערכות העיתונים לעמוד בעומס התביעות לפרסום 
תגובות שיונחתו על העיתון . יגאל לב ציין כי די בעבודתם של מוסדות הבירור 
שליד מועצת העיתונות הקיימים לטיפול בעבירות אתיקה ודי בחוקים הקיימים כדי 
להתמודד עם מקרים חמורים . על העיתונות להמשיך ולפעול ברציפות בלי שעבודתה 
תופרע על ידי התערבות מתמדת של גוף שיפוטי . קפידבינועדת הכנסת בראשות חיים 
קורפו ( ליכוד ) החליטה אתמול להגיש הצעת חוק , הקובעת כי מספר חברי ועדות 
הכנסת לא יעלה על 51 . זאת כדי להגביל את המצב הנוכחי , של מסירת זכות - 
ייצוג מסיעה גדולה לסיעה קטנה וכדי למנוע דיונים בלתי עניינים , הנובעים 
מריבוי המשתתפים . קבלת הצעת החוק תיתקל בהתנגדות של ח"כים מ"הספסלים האחוריים " 
שמעוניינים לאייש את ועדת החוץ והביטחון ואת ועדת הכספים , ולא יוכלו להגיע 
אליהן אם מספר חבריהן יוגבל . הכוונה היא להחיל את הצעת החוק רק על הכנסת 
ה31 . כמו כן דחתה ועדת הכנסת הצעה לאפשר הופעת עדים בוועדת ביקורת המדינה . 
יש לשמור על אחידות הזכות להזמין עדים בכפייה , לכל ועדות הכנסת במידה 
שווה . קפידבינראש הממשלה יצחק שמיר , השתתף שלשום בפורום משותף לכנסת ולממשלה 
בענייני סמים וקרא להתאמץ להגדיל את המשאבים למאבק בתופעה מסוכנת זו . מזכיר 
הממשלה אליקים רובינשטיין ביקש להפעיל תשדירי שירות למלחמה בסמים . עובדיה 
עלי ( ליכוד ) העומד בראש ועדת הכנסת לעניין זה , מתח ביקורת על משרדי 
הבריאות והעבודה והרווחה . משרד הבריאות מספק לדבריו מענה לצרכי % 5 מאוכלוסית 
הסמים בלבד , ומשרד העבודה והרווחה צימצם את טיפול הגמילה למוקדים ב02 רשויות 
מקומיות בלבד . קפידביניהודה פרח ( ליכוד ) פנה אתמול ליועץ המשפטי לממשלה 
יוסף חריש , על מנת שיורה למשטרה לחקור חשדות למעשים פליליים בתדיראן . 
לדבריו " קיים חשש רציני שחלק ממנהלי החטיבות , גורמים במזיד , לכשלונם 
של המפעלים ומצביעים על הפסד תפעולי מדומים , מתוך עניין וכוונה לרכוש אותם 
על ציודם במחיר נמוך . פרח התייחס בפנייתו למפעל " ספקים תאורת חירום " , 
שהיה מנוהל לדבריו , על ידי שני מנהלים של תדיראן ונרכש על ידם לפני כחצי 
שנה ב"אפס כסף בהשוואה לערכו כנכס בספרי החברה , וזאת לאור טענתם כי המפעל 
היה כושל ובלתי רווחי " . כך אירע גם במפעל " מכבשים פלסטיקה " ועתיד לקרות 
במפעל " סוללות " , טען ח"ך פרח . 
