ואשינגטון ( ע"ר ) . גברים אמריקאים רבים רואים בפרישה מנוחה קצרה בלבד 
מן העבודה , אשר לאחריה הם חוזרים לעבוד באופן כמעט מלא . כך קובע מחקר 
חדש שפורסם שלשום . המחקר , שנערך בידי חוקרים מאוניברסיטת דרום - קליפורניה , 
קובע כי שליש מהאנשים שפרשו מעבודתם , חוזרים לעבודה מלאה לאחר הפרישה 
במשך שנתיים לפחות . " התפיסה הפופולרית הרואה את הפרישה כזמן אשר אותו 
מעבירים על כסא נדנדה אינה רלוונטית יותר למספר משמעותי של גברים אמריקאים " , 
אמר אחד החוקרים . החוקרים , שבחנו קבוצה של כ008 , 2 גברים , גילו עוד 
כי אנשי הצווארון הכחול עובדים בדרך כלל שנתיים פחות מאשר עובדי הצווארון 
הלבן . 
