בחודש יולי חלה עלייה בביקוש לעובדים במשק , בשיעור של % 2 . זה המשך של 
מגמת גידול בביקוש לעובדים , המסתמנת בחודשים האחרונים . בחודש יולי נדרשו 
378 , 22 עובדים , לעומת 434 , 22 עובדים בחודש הקודם . ביולי אשתקד נדרשו 
רק 458 , 21 עובדים . מאז גדל הביקוש בשיעור של % 87 . נתונים אלה עולים 
מסקר חודשי שמבצעת חברת מנפאואר ( ישראל ) , בהתבסס על מודעות דרושים 
המתפרסמות בלוחות של העיתונים הגדולים . מנכ"ל מנפאואר ( ישראל ) , יואב 
מיכאלי , ציין שהגידול בביקוש לעובדים ביולי השנה חריג , על רקע הירידה 
הנרשמת בדרך כלל בביקושים ביולי לעומת יוני , עקב חופשות הקיץ . לדבריו , 
מצביע הגידול בביקוש לעובדים תחילת יציאה מהמיתון . הממצאים לפי ענפים מראים 
שהגידול בביקוש לעובדים הקיף ביולי את כל מקצועות " הצווארון הלבן " . בביקוש 
לעובדי ייצור ותעשייה חלה ירידה בת % 81 , ואילו בביקוש לעובדים במקצועות 
המתכת ובענף הבנייה נשמרת יציבות . 
