קשה מאוד לראות קשר בין ההתפתחויות במפרץ הפרסי לבין הבורסה הישראלית . 
אם בטווח הקצר יביא המשבר לעליות משמעותיות במחירי הנפט , עשוי להיות קשר . 
עליות תלולות במחירי הנפט משפיעות לרעה על הכלכלה , ובמקרים קיצוניים , 
עלולות להביא לחידוש האינפלציה , כמו בסוף שנות ה07 . באוקוטבר 7891 , 
כשנפלה הבורסה האמריקאית , נפלה במקביל הבורסה הישראלית . ואולם כשהבורסה 
האמריקאית התאוששה המחירים לא עלו במקביל בת"א . ההרגשה שלי שירידות השווקים 
בעולם מקבלות ביטוי חזק יותר בתקשורת מאשר עליות ולכן גם ההשפעה על הבורסה 
בישראל בעת ירידות היא חזקה יותר . ואולם לירידת הבורסה תמיד יהיו תירוצימלדוגמה , 
במאי 7891 , כשנפלה הבורסה בתא , האשימו בכך את הנהגת שיטת המסחר במשתנים . 
בדיעבד התברר שהשוק חזה את המיתון . כשהשוק נופל , תמיד מחפשים שעיר לעזאזל . 
