שיעור הריבית הממוצע שנקבע אתמול במכרז המוניטרי שמעמיד בנק ישראל לבנקים , 
בסכום כולל של 6 . 1 מיליארד ש"ח , הוא % 41 . 41 , על בסיס שנתי , לעומת 
% 4 . 41 בשבוע שעבר . במקביל , פרעו אתמול הבנקים לבנק ישראל 6 . 1 מיליארד 
ש"ח , על הלוואה שנטלו בשבוע שעבר . מהמחלקה המוניטרית בבנק ישראל נמסר 
כי ריבית המינימום במכרז המוניטרי לציבור שיתקיים ביום ב הקרוב , תהיה % 31 
על בסיס שנתי , לעומת ריבית מינימום של % 52 . 31 , שנקבעה במכרז האחרון 
לציבור , שהתקיים השבוע . סכום המכרז לציבור יישאר בשבוע הבא 021 מיליון 
ש"ח . הריבית שנקבעה אתמול במכרז האשראי הלא צמוד של בנק לאומי לציבור , 
עמדה על % 49 . 81 לשנה . לאשראי לתקופה של 06 יום נרשם ביקוש של 7 . 04 
מיליון שקל . במכרז לאשראי צמוד בריבית משתנה לתקופה של 52 חודש , נקבעו 
הנתונים הבאים : הוגשו 71 בקשות , בסכום כולל של 1 . 3 מיליון שקל . הריבית 
הממוצעת שנקבעה למחצית השנה הראשונה היתה % 97 . 1 . 
