קבוצת חברים באסיפה הכללית של ארגון קניות הצפון מנסה להביא לביטול הזימון 
של אסיפת הארגון ביום ראשון . האסיפה הכללית אמורה להתכנס בחיפה כדי להחליט 
על מכירת מניותיו של הארגון בתאגיד הפרחים אביב ובמשחטת עוף חיפה . מכירת 
הנכסים נעשית עקב לחץ מצד אחד הנושים של ארגון קניות הצפון , " שירותי 
אשראי לישראל " , לקבלת כספו . נושה זה אף מינה כונס נכסים מטעמו , המפקח 
על ניהולו של ארגון הקניות . ארגון קניות הצפון מחזיק ב%82 מהבעלות על תאגיד 
אביב , העוסק בשיווק פרחים . חברי האסיפה יתבקשו לאשר את מכירת חלקו את 
ארגון הקניות באביב למגדלי פרחים ב14 מושבים החברים בארגון . חבר האסיפה 
דני ארז , יו"ר ועד מושב בורגתה , פנה אתמול לרשם האגודות השיתופיות , 
עו"ד זליגמן , כי יתערב לביטול האסיפה הכללית , בטענה שהמכירה עומדת להיעשות 
שלא כדין ובניגוד לאמור בסעיף 4 לפקודת האגודות השיתופיות , הקובעת שמימוש 
נכסי אגודה מחייב פרסום מכרז ולחילופין קבלת הצעות . קפידבינארז מציין , 
כי לא נעשתה הערכה של גורם כל שהוא לגבי שווי חלקו של ארגון קניות הצפון 
בתאגיד אביב . לפי חישובו של ארז , חלקו של ארגון הקניות מוערך בכ3 מיליון 
דולר , אולם מנהל הארגון , בנימין בן - דוד , קבע שהשווי עובד רק על 000 , 
003 דולר . לאחר מכן תוקנה הערכה זו על - ידי מזכיר תנועת המושבים , נסים 
זווילי , לסכום נמוך אף יותר : 000 , 002 דולר . קפידבינלדברי ארז , מכירת 
חלקו של ארגון הקניות בתאגיד אביב במחיר כה נמוך עלולה למוטט כליל את הארגון , 
שחובותיו מגיעים כיום ל01 מיליון ש"ח . לעומת זאת , הוא גורס , מכירת 
המניות במחיר ריאלי , תצמצם את חובות הארגון ותקטין את הנטל של החזר החובות 
מהמושבים החברים בארגון והערבים לחובותיו . מנהל ארגון קניות הצפון אמר אמש 
בתגובה ל"הארץ " , שסכום המכירה של מניות הארגון בתאגיד אביב נקבע בהתבסס 
על העובדה שההשקעה ברכישת המניות , בשנת 9791 הסתכמה אז ב000 , 801 דולר 
כאשר , היקף המניות היה % 52 . 41 . לפני חמש שנים עלה חלקו של הארגון בתאגיד 
אביב ל%82 ושוויין של המניות מגיע עתה , לדבריו , ל000 , 002 דולר , " או 
מעט מעל לסכום זה " . באשר לחובת פרסום מכרז , הטעים בן - דוד : " אין 
בעיה להוציא מכרז , אבל שארז יממן את הפרסום . אם יגיע קונה ויציע סכום 
גבוה יותר , מה טוב " . 
