קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . במספנה בדנמרק הושקה השבוע ספינת הקירור 
הגדולה בעולם , שהוזמנה ע"י חברת הספנות הדנית לאוריצאן . לספינה , בעלת 
נפח של 000 , 51 טונות , נפח קירור של 000 , 567 רגל מעוקב . ספינת הקירור 
הגדולה בעולם כיום היא בעלת נפח קירור של 000 , 507 רגל מעוקב . בספינה , 
שעלתה 55 מיליון דולר , הוכנסו מיטב השכלולים , לרבות מחשוב התפעול . 
הצוות מונה 7 אנשים ושני חניכים , במקום צוות רגיל של 5171 איש . הצוות 
כולו נושא דרגות קצונה . בחדר הפיקוד של הספינה ישמש לצד הנווט המכונאי 
הראשי , שיפקח על מערכת הניווט והקירור של הספינה . כל הצוות עבר הכשרה 
מיוחדת במפעל השוודי אלפא - לאוואל , שבנה את מערכת הקירור הממוחשבת . הספינה 
תפליג בקו אירופה - דרום - אמריקה . 
