מנהל תיקי - השקעות , אורי שחם , פורש מניהול חברת הברוקרים " אחריות " , 
העוסקת בניהול תיקים וקרנות נאמנות . שחם יתחיל לעבוד בימים הקרובים בחברת 
הביטוח מגדל כיועץ לניהול תיק ההשקעות שלה . הרקע לפרישתו של שחם נוגע לתנאים 
הכספיים על המשך העסקתו . שחם דרש , כי לאור הגידול הרב שהיה בפעילות " אחריות " , 
הוא גם ייהנה מאחוזים מרווחי החברה ולא יקבל רק משכורת . בעלי השליטה ב"אחריות " 
לא היו מוכנים לקבל את כל תנאיו ולכן הוא החליט לפרוש . " אחריות " נוסדה 
בתחילת 8891 על - ידי מנהל התיקים גיורא גזית , היו"ר לשעבר של הנהלת בנק 
הפועלים , ואילן ידין , מנהל תיקי השקעות . בתחילת 9891 רכשה חברת בנין 
% 05 ממניות החברה תמורת 071 אלף דולר . שחם צורף לחברה בשלב מאוחר יותר והיה 
אחראי לניהול קרנות הנאמנות . אילן ידין אישר את כוונת העזיבה של שחם , 
אך לדבריו העניין טרמסגור סופית . אורי שחם אישר , כי עזיבתו נוגע לתנאי 
התגמול שלו וכי בכוונתו לעבוד בתנאים טובים יותר בחברת מגדל . 
