תעלומת פטנט החיסכון של בנק לאומי , שבמסגרתו הובטחה לחוסכים תשואה של % 68 . 
2 לשנה בתום 01 שנות חיסכון , נפתרה אתמול . בדיקה כלכלית , שנעשתה באחד 
הבנקים המתחרים לבנק לאומי , הוכיחה את נכונות הנתונים שהוצגו על ידי בנק 
לאומי . על פי הבדיקה , בל"ל מציע למעשה " בדלת האחורית " תכנית חיסכון 
להפקדה חודשית . נתוני הבדיקה מראים , כי הלקוח יקבל במסגרת תכנית בל"ל 
תשואה של % 35 . 1 לשנה , אם ייצא מהתכנית כעבור חמש שנים ; תשואה של % 49 . 
1 לשנה בתום שש שנים ; תשואה של % 80 . 2 לשנה בתום שבע שנים ; תשואה של 
% 35 . 2 לשנה בתום שמונה שנים ; תשואה של % 75 . 2 לשנה בתום תשע שנים , 
ותשואה של % 68 . 2 לשנה בתום 01 שנות חיסכון . תח3תח2 " בתגובה לקטע שוד 
הגז הגדול , מהשבוע שעבר , ברצוני להוסיף שמחיר גז הבישול בשנתיים האחרונות 
עלה כמעט פי ארבעה ( ! ) מ1 . 2 ש"ח לממ"ק ל2 . 8 ש"ח . חשוב גם לציין , 
שהגז מופק כחומר לוואי בזיקוק הדלק לכן עלותו אפסית . " לצערי פיספסתם 
קצת כאשר התרעתם רק על העלייה במחיר ולא ציינתם עוד גזילה , והיא החיוב 
המינימאלי של כל צרכן בממ"ק אחד ( 2 . 8 שם . ע . ם . ) אפילו אם לא השתמש 
כלל בגז , או צרך למשל 10 . 0 ממ"ק . וגם לא ניתן לשלם בסניפי הדואר את 
החשבון , אלא רק בבנקים , מה שמחייב תשלום עמלה " כך כותב לנו יעקב רותם 
מירושלים . התשובה שקיבל רותם לתלונתו למשרד האנרגיה גם היא ראויה לציטוט . 
עוזרת השר , יעל נאמן , כותבת לו : " העלאות מחירי גז החריגות יילקחו 
בחשבון כאשר מי מחברות הגז תגיש בקשה להעלאת מחירים . המשרד יערוך בדיקה 
מחודשת מתוך כוונה להגיע למחירים סבירים והוגנים . יחד עם זאת ראוי לציין , 
כי בעקבות הרפורמה נכנסו ספקים חדשים לענף שיווק הגז , ובפני הצרכן עומדת 
האפשרות לעבור מחברה אחת לחברה אחרת , שתענה הן מבחינת המחיר והן מבחינת 
השירות " . אך המשרד אינו מדייק . היום אי אפשר לעבור מחברת גז אחת לחברתה . 
תח3תח2במרכז לניתוח וחיזוי טכנולוגי שליד אוניברסיטת תל - אביב נערך סמינר 
בנושא : " לעשות עסקים עם יפאן " . בסמינר ניתנו עצות שימושיות בסגנון 
" עשה " ו"אל תעשה " במגעים עם יפאנים . להלן דוגמאות : היפאנים לא יודעים 
להגיד " לא " , תחת זאת הם יגידו : זה קשה מאוד , נחשוב על כך , צריך 
לבדוק , ועוד כהנה וכהנה . דבר אחד בטוח : אם במענה לפנייתך היפאני ירים 
ידו ויגרד פדחתו זה " לא סופי ומוחלט " . נכנסת לישיבה ביפאן חכה עד שיושיבו 
אותך . מקום הישיבה מראה על חשיבות המשתתפים . בדרך - כלל המקום המכובד 
הוא ליד הדלת , זכר לתקופת הסמוראים שבה היושב ליד הדלת היה נוטל סיכון 
אם יתפרצו סמוראים לבית . איש העסקים היפאני מתחיל את יומו ב6 בבוקר ומסיימו 
ב - 00 : 10 לפנות בוקר . חלק מניהול העסקים הוא מפגשים בבר . אם הצלחת 
להבקיע חומתם תוזמן לבר . היפאנים לא מפטרים אנשים . אם תראה עובד היושב 
ליד החלון וקורא עיתון הוא יעשה זאת עד שארית ימיו בחברה . אם אתה מרגיש 
מצויין אחרי פגישת עסקים עם יפאנים כנראה עשית את השגיאה הנפוצה של אנשי 
המערב : דיברת כל הזמן ולא הקשבת מספיק . היפאנים , לעומת זאת , כל הזמן 
מקשיבים וכותבים . דג פוגי הוא דג רעיל . כל שנה מתים יפאנים רבים מאכילתו 
ורק בעלי רשיון מיוחד רשאים להגישו . אלה יודעים להוציא את עיקר הרעל אך 
להותיר מעט , לצורך הריגוש . מנת פוגי עולה כ003 דולר . אם הוזמנת לארוחת 
פוגי משמע שעסקיך מתקדמים מצויין ושנוצר ביניכם קשר של ממש . במפגשיך עם 
יפאנים הבא מתנות . הן צריכות להיות צנועות אך מבטאות משהו וארוזות בטוב - 
טעם . לקראת משא - ומתן עם יפאנים הצטייד במירב האינפורמציה אודות החברה 
והאנשים הקשורים במו"ם . זה יקרב אותך אליהם . תוכל להסתייע , לשם כך , 
באחד מעמיתיך היפאנים למו"ם . קרוב לוודאי שישמח לעזור . לקראת משא - ומתן 
עם יפאנים הצטייד בחומר מפורט אודות חברתך ונושאי המשא ומתן . דוקומנטציה 
הינה גורם חשוב ביותר . בעת אכילה שומרים על שתיקה ולאט יוצרים שיחה קטה . 
היפאנים אוהבים להפתיע ולהיות מופתעים . אם תוכל להפתיעם תגרום להם עונג 
רב ותתקרב אליהם . הקשר האמיתי נוצר במקומות אכילה קטנים . שם לא מדברים 
על עסקים אלא מקיימים שיחות בטלות . חשוב למצוא מכנה משותף ( סוג בית ספר , 
עיסוק בספורט , מגורים וכו ) ; זה יוצר קשר מיידי . רק בסביבות 03 . 
900 . 01 בלילה , אולי כבר בבר השני או השלישי , מתחילים לדבר על עסקים 
ובאווירה נינוחה . אם נערת - בר מתיישבת לך על הברכיים או מתחנחנת אליך , 
אל תסיק מסקנות חפוזות . היא רק רוצה לחמם את האווירה לצורך יצירת קשר 
בין הסועדים . בעת ארוחה מזוג בירה לשכנך כל אימת שכוסו תתרוקן . זה מנהג 
יפאני והוא יעריך את העובדה שהינך מודע למנהגיהם . אם יפאני ישאלך באיזה 
רכבת תחתית אתה נוסע , אל תסטה מן הנושא . הוא מנסה ליצור קשר קרוב יותר 
לקראת המשא ומתן . יש לתת ליפאנים הרגשה שאתה סמכותי . אל תתן רק להם לשאול 
ולדובב אותך . עשה כמוהם . לעולם אל תביא עורך - דין למפגש הראשון . אל 
תשוויץ בהצלחותיך ואל תספר עד כמה אשתך יפה . היה סבלני , צנוע ומכובד . 
אם הוזמנת על ידי יפאנים למרחצאות של מעיינות מינרליים סימן שהמחיצות הוסרו . 
זו עדיין לא כמו הזמנה לדג פוגי אך אתה בדרך הנכונה . אל תפגין עצמאות רבה 
מדי . היוועץ ביפאנים ושמור עימם על קשר תלותי . חלק מן ההווי היפאני הוא 
יצירת תלות בין אנשים . אם יפלו המחיצות ויגידו לך : בוא נדבר ( קיבה 
לקיבה ) משמעו שרוצים לדבר " דוגרי " . 
