יוון פשטה את הרגל והכלכלה שרויה בבוץ הכריז ביום רביעי ראש הממשלה , קונסטאנטין 
מיצוטאקיס . מיצוטאקיס , שהקים באפריל את הממשלה השמרנית הראשונה מאז 1891 , 
כיוון את דבריו לעבר נציגים של איגודים מקצועיים וקבוצות אחרות , הדנים 
ברפורמות בביטוח לאומי ובקרנות הפנסיה . " למדינה אין כסף . הכלכלה שרויה 
בבוץ " , אמר לעיתונאים לאחר ישיבת הממשלה . " הקבוצות המייצגות את העובדים 
חייבות להגיש הצעות ולנטוש את המדיניות של השלייה עצמית " . הוא אמר כי לביטוח 
הלאומי הממשלתי ולקרנות הפנסיה , כולל קרנות של ימאים , חקלאים , עובדי 
מדינה ואחרים , חובות של טריליון דראכמות ( 6 . 6 מיליארד דולר ) . שרי 
הממשלה החלו לא מכבר לדון ברפורמות בביטוח הלאומי ובפנסיות , ובטוח שייתנהל 
מאבק קשה על נושא זה כאשר הפרלמנט יתכנס למושב הסתיו . עוד אמר ראש הממשלה 
כי חובות הציבור עלו בשמונה השנים האחרונות ב51 טריליון דראכמות ( 001 מיליארד 
דולר ) . כמעט בכל התקופה הזו שלטה המפלגה הסוציאליסטית , עד שהובסה 
בבחירות ביוני אשתקד . 
