בחוזה המכירה שהעבירה ממשלת ישראל לרוכשים הפוטנציאליים של כימיקלים לישראל 
מופיע סעיף הקובע כי הממשלה תהיה זכאית למשוך מהחברה דיווידנד במזומן בסך 
של 05 מיליון דולר גם בעבור שנת 0991 . דיווידנד זה אמור להתווסף לדיווידנד 
בסך 05 מיליון דולר בעבור שנת 9891 , שכבר הועבר על - ידי כימיקלים לישראל 
לממשלה . בחוזה המכירה , שהועבר לשלוש קבוצות הרוכשים , מצוינים סעיפים 
שונים , המטילים עליהם מגבלות שונות בתעסוקה של העובדים , בניצול הידע 
ובהוצאתו מהארץ , בהמשך ההשקעות בכימיקלים לישראל וכד . ברכישת החברה מגלות 
עניין שלוש קבוצת משקיעים : הקבוצה הראשונה מורכבת מרוברט מקסוול , קונצרן 
כלל וחברת נורת סידרו הנורבגית . לצורך בחינת לעומק של החברה נעזרים גורמים 
אלה בחברת הברוקרים " צמיחה " וביורם זיו , לשעבר מנכ"ל כימיקלים לישראל . 
הקבוצת השנייה מורכבת מאריה גנגר , רוברט פריצקר וענק הכימיקלים האמריקאי 
" גרייט לייקס " . לצורך בדיקת כי"ל נעזרת הקבוצה בשירותיו של צבי ולדמן , 
מנכ"ל חיפה כימיקלים . בראש הקבוצה השלישית עומד שאול אייזנברג , המבקש 
לרכוש את השליטה בכימיקלים לישראל במשותף עם חברת כימיקלים אמריקאית , אתיל 
קורפורשיין . בהתאם להצעת חוזה הרכישה של הממשלה נקבע , כי הצעות המחיר 
יוגשו עד סוף החודש הנוכחי . חוגים במשרד האוצר מעריכים , כי ההתמודדות 
העיקרית על כי"לתהיה בין קבוצת מקסוול לבין קבוצת גנגר . 
