הכנסות המדינה ממסים עלו בחודש החולף ריאלית ב%8 לעומת יולי אשתקד . סך 
ההכנסות ממסים הסתכמו בכ7 . 2 מיליארד ש"ח . הכנסות אגף המכס עלו ב%21 ; 
הכנסות אגף מס ההכנסה ב%4 . במשרד האוצר הסבירו אתמול , כי גביית המסים 
בחודש יולי 98 היתה נמוכה ולכן העלייה בהכנסות בחודש יולי 09 מבטאת התאוששות 
מה . בחודשים אפריל - יולי 09 הסתכמו הכנסות המדינה ממסים בכ01 מיליארד ש"ח , 
המהווים גידול ריאלי של % 6 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . במונחים שנתיים , 
הגבייה גבוהה נומינלית בכ006 מיליון ש"ח , לעומת אשתקד . תחזית התקציב 
המקורי תסתכם , אם יתממשו הציפיות לגידול בתוצר ובייבוא , בכ7 . 23 מיליארד 
ש"ח . החודש נכנסה לתוקפה הרפורמה במס הכנסה , שבמסגרתה הופחתו שיעורי המס 
על העשירונים הנמוכים והבינוניים ובוטלו חלק מהטבות המס . שינויים אלה לא 
באו לידי ביטוי בגבייה של חודש יולי 09 , אלא צפויים להשפיע רק בחודשים 
הבאים . הנתונים מצביעים על שלושה גורמים לגידול בגבייה : צמצום ריאלי 
של % 52 ברמת ההחזרים . עלייה מהירה בהכנסות ממסי רכוש . הסיבות העיקריות 
לגידול זה הן התאוששות שוק הנדל"ן ומאמצי הגבייה של משרדי מס רכוש . גידול 
ריאלי של % 31 במסים על הוצאות שכר , מס מעסיקים , מע"ם פיננסי ומע"ם מלכ"ר . 
גידול זה התרחש למרות הקיפאון בשכר הריאלי , ונובע ממאמצי הגבייה של האגף 
ומהעלאת שיעורי המע"ם . הכנסות אגף מס ההכנסה עלו החודש ריאלית בכ%21 כתוצאה 
מעלייה של % 71 במע"ם ושל % 21 במסים על הייבוא . בחודש שעבר גדלו ההכנסות 
ממכס וממס - קנייה - על - יבוא בכ%52 לעומת הכנסות חודש יולי 98 . העלייה 
נובעת בעיקר מגידול של % 3 . 14 בייבוא מכוניות בחודש יולי , לעומת החודש 
המקביל אשתקד , ובכניסתם לתוקף של השינויים במסוי על רכב . ביולי גדל יבוא 
מכונות - כביסה ב%12 ; יבוא טלוויזיות עלה ב%7 . 86 וייבוא מכשירי וידיאו 
ב%2 . 72 . לעומת זאת ירדו יבוא המקררים ב%7 . 32 וייבוא מדיחי הכלים ב%5 . 
72 . יבוא המכוניות הסתכם ביולי 09 ב009 , 4 כלי רכב לעומת 964 , 3 בחודש 
יולי אשתקד . יבוא טלוויזיות הסתכם בחודש שעבר ב000 , 11 , לעומת 915 , 
6 בחודש המקביל אשתקד . בחודש שעבר נמכרו 008 , 5 מכשירי וידאו לעומת 165 , 
4 ביולי 98 . יבוא המקררים הסתכם בחודש שעבר ב006 , 2 לעומת 804 , 3 בחודש 
יולי 98 . 008 , 7 יובאו בחודש החולף , לעומת 844 , 6 בחודש המקביל אשתקד . 
יבוא מדיחי כלים הסתכם בחודש שעבר ב006 , 1 לעומת 802 , 2 בחודש יולי 98 . 
