ההכנות לפלישה נמשכו ימים אחדים . מראשית השבוע דיווחו דיפלומטים מערביים 
על החשת דיוויזיות עיראקיות , בעיקר דיוויזיות שריון , לגבול כוויית . 
על פי ההערכה ראשונה , ריכזו העיראקים בגבול הכווייתי ערב הפלישה 001 אלף 
חיילים עם 003 טנקים , סוללות רבות של תותחים כבדים וציוד גישור . בשעה 
2 לפנות בוקר יום חמישי חצו הכוחות העיראקיים את הגבול , ותפסו מוצבי - 
גבול של הצבא הכווייתי הקטן ( 32 אלף חיילים ) . עם בוקר זעזעו פיצוצים 
את כוויית סיטי , בירת האמירות . עיראק הודיעה , כי צבאה פלש לכוויית 
כדי לתמוך בהפיכה של " כווייתים צעירים " שהפילו את הממשלה . רדיו בגדאד 
מסר : " לאחר שפילו את השלטון הכווייתי , המהפכנים הצעירים ביקשו את עזרת 
עיראק . תוך היענות לבקשת הממשלה החופשית החדשה בכוויית , החליטה עיראק 
להגיש עזרה " . קפידבינלאחר שהתקדמו בשעות הלילה , הגיעו העיראקים עם שחר 
לעיר הבירה , כוויית סיטי . פיצוצים עזים מזעזים מאז את מרכז העיר . רדיו 
כוויית , שלא שידר את מהדורת חדשות הבוקר , משדר מארשים צבאיים . הצבא 
העיראקי השתלט גם על אזור עבדאלי , הנמצא 521 ק"ם צפונית לבירת כוויית . 
קפידבינקרב קשה מתנהל סביב ארמון דאסמאן , מעונו של האמיר גאבר אל - אחמד 
אל - סבאח , הנשקף אל המפרץ הפרסי . מהארמון נשמעים חילופי אש כבדים ופיצוצים 
עזים . שני טנקים של הצבא הכווייתי ומשאיות עמוסות חיילים חשו לאזור הארמון . 
הצבא הכווייתי , במדי קרב ובחימוש מלא , תפס עמדות בצמתים בעיר הבירה והחל 
לבצע חיפושים בכל כלי הרכב העוברים בחוצות . שני אמבולנסים נראו חשים , 
תוך השמעת צפירות רמות , לעבר ארמון דאסמאן . רדיו כוויית יוצא בקריאה 
דרמטית : " אזרחים , ארצכם נחשפה לפלישה ברברית . . . זוהי השעה להגן 
עליה . כבוד העם הכווייתי חולל . . . חושו לעזרתו , הו אתם הערבים " . 
נמל התעופה של כוויית נסגר . קפידבינארמון דאסמאן נפל בשעה האחרונה בידי 
העיראקים . טנקים של דיוויזיות השיריון העיראקיות משוטטים ברחובות הבירה . 
תחנת השידור של כוויית נדמה , לאחר שנכבשה על - ידי הכוחות העיראקים , 
שהשתלטו גם על נמל התעופה . החיילים העיראקים החלו לכוון את התנועה בכמה 
רחובות בבירת כוויית , לאחר שהשתלטו על בנייני הממשלה . קפידבינהעיראקים 
שולטים על מרבית מרכזה של העיר כוויית , לאחר שנתקלו בכיסי התנגדות מעטים 
לפלישתם . חיילים עיראקים עליזים , מנפנפים בדגלי הלאום , נראו דוהרים 
ברחובות העיר , שעה שמסוקים עיראקים ריחפו מעליה . סביב ארמון האמיר עדיין 
מיתמר עשן כבד , ונשמעות התפוצצויות . שדה התעופה והבנק המרכזי נמצאים תחת 
שליטה עיראקית . קפידבינחובב רדיו ששידר מכוויית במשך כרבע שעה , סיפר כי 
העיראקים כבשו את העיר ללא כל התנגדות , ובמקרים רבים ערכו טבח וירו ללא 
כל סיבה באזרחים לא חמושים . שידורו נדם לפתע . רדיו כוויית ממשיך בשידוריו , 
קורא לתושבים להתייצב מול האוייב העיראקי ומבקש סיוע דחוף ממדינות ערב בהדיפת 
הפלישה . " אנו נמות , אולם כוויית תחיה " , אומר הרדיו . השידורים נפסקו 
למספר שעות , אולם נמשכו לאחר מכן תוך הפרעות . לפי הסברה , התחנה לא 
נכבשה , או שירדה למחתרת . קפידבין " ממשלת המעבר החופשית " , הנתמכת על 
ידי העיראקים , מודיעה ברדיו כי היא הדיחה את האמיר ופיזרה את האסיפה הלאומית , 
ומורה על עוצר . בהודעה נאמר , כי כל הנמלים ושדות התעופה נסגרו , וחל 
איסור על יציאה מהמדינה . קפידבינרדיו כוויית ממשיך לשדר קריאות נגד עיראק . 
באחת הקריאות הללו , קוראת התחנה לכל המלכים , הנשיאים והאמירים הערביים , 
לבוא ולסייע " למדינה שתרמה רבות לאומה הערבית , והאמינה תמיד ביעודה 
המשותף עם שאר מדינות ערב " . בהודעה נקראו כל הערבים לבוא ולסייע לעם הכווייתי . 
" אלוהים גדול יותר מאשר התוקפן , שאנו נהדוף בעזרתו , בעזרת עמנו , 
ובעזרת האומה הערבית " , סיכם רדיו כוויית . קריאות התחנה היו תכופות ביותר 
בשעות הבוקר , והן נהפכו יותר נדירות אך מפורטות יותר במהלך אחר הצהרים . 
קפידבינכתב רדיו זר , גיימס טיילור , מדווח כי ליד ארמונו של האמיר מוטלות 
גופות רבות ומספר הנפגעים רב . על פי דיווחו , רבים בורחים לכיוון ערב 
הסעודית , והתנועה צפופה ביותר . 
