נמשכים מאבקי הכוח בין מחנה אריאל שרון לבין מחנה דוד לוי . השבוע קבל צבי 
סלוצקי , הממונה במשרד השיכון על מחוז חיפה , בפני ראש מחנה לוי , ח"ך 
ראובן ריבלין , כי אנשי שרון מבקשים להדיחו ממשרתו . סלוצקי הודיע לריבלין 
כי הוא רואה בו אחראי לכך שלא יפוטר . ריבלין סבור כי הרצון להיפטר מסלוצקי 
נובע , בין היתר , מתמיכתו הגלויה בהמשך כהונתו כיו"ר עמידר של מוטי משעני , 
עוזרו של לוי . משעני הוחלף בשבוע שעבר באורי שני , עוזרו של שרון . החלפתו 
של משעני גרמה לתרעומת בקרב מחנה לוי על אנשי שרון ועל נאמני המחנה שעברו 
לתמוך בשרון . גקי לוי , בנו של שר החוץ , זעם השבוע על ראש עיריית נהריה , 
גקי סבג , מאחר שסבג , אחד המרכזיים במחנה לוי , לא הופיע בישיבת הדירקטוריון 
שבה הוחלף משעני . אנשי לוי קיוו שנאמניהם בדירקטוריון יצליחו למנוע את 
הדחת משעני . לאחר מכן הסביר סבג לאנשי לוי , כי נאמנותו ללוי אינה מוטלת 
בספק , והיה מגיע לישיבה אם היה מתברר שבכוחו להכריע נגד החלפת משעני . 
מלשכת שרון נמסר כי נציבות שירות המדינה סירבה באחרונה להאריך את חוזה העסקתו 
של סלוצקי כמנהל מחוז חיפה במשרד , וכי אין כל קשר פוליטי לסיום תפקידו . 
קפמאפרקמשרד האוצר סירב לאשר לח"ך יצחק נבון ( מערך ) להתקין פלאפון במכונית 
השרד המשרתת אותו כנשיא לשעבר . כנשיא לשעבר זכאי נבון גם ללשכה , מזכירה 
ונהג . גורמים כלכליים ציינו , כי הוא יכול לשכור פלאפון מתקציב לשכתו . 
עם זאת , אישר האוצר הקצאת 001 אלף ש"ח להכשרת לשכות בת"א , לראשי - 
הממשלה לשעבר שמעון פרס ויצחק רבין . פרס ורבין גם יזכו לרכב , נהג , 
עוזר ומזכירה , על חשבון המדינה . תקציב הפעולה השנתי של כל אחת מהלשכות 
הללו נקבע ל51 אלף ש"ח , לעומת 05 אלף , כפי שהתבקש האוצר להקצות . קפמאפרקבסביבתו 
הקרובה של ראש הממשלה יצחק שמיר לוטשים עין לעבר מקורביו של שר החוץ דוד 
לוי . לאחר חודשים ארוכים של התלבטות , מינו השבוע שמיר וגזבר הסוכנות 
מאיר שטרית את גבי לוי , איש מחנה לוי , כמנכ"ל חברת המשקם . גבי לוי 
מכהן כסמנכ"ל עמידר וכסגן ראש עיריית אשקלון . גורמים בליכוד הסבירו כי 
במינוי זה אין ראה"ם מתכוון לחטוף תומכים ממחנה לוי . לדבריהם , גבי לוי 
מקורב גם לראה"ם וגם לרעייתו שולמית . הם ציינו כי גבי לוי הוא חבר במועצה 
למען הזקן , בראשות שולמית שמיר , וכמ"ם יו"ר הצוות למדיניות חברתית הפועל 
ליד ראש הממשלה . מינויו של לוי כמנכ"ל המשקם היה גם איתות לאגודת ישראל . 
בחודשים האחרונים נמנעו בליכוד מלאייש משרה זו , כי סברו שאגו"י תצטרף 
לקואליציה . המשקם היא בתחומו של משרד העבודה והרווחה , שהובטח לאגו"י , 
ועל כן העריכו בליכוד כי הסיעה החרדית תרצה לאייש באנשיה תפקיד זה . אם 
תשהה אגו"י את כניסתה לקואליציה , היא עלולה למצוא כי כל המינויים הפנויים 
בתחומי העבודה והרווחה יהיו תפוסים . קפמאפרקמשרד האוצר שוקל לבקש מהכנסת 
להעביר למשרד החוץ תשלום בגין שכירות דירת השרד שבה משתמש יו"ר הכנסת , 
דב שילנסקי . שילנסקי מתגורר זה כשנה וחצי בדירה של המדינה , בירושלים . 
דירה זו יועדה בשנים האחרונות לשימוש שרי החוץ , ובה התגוררו לסירוגין 
יצחק שמיר ושמעון פרס . כשהגיע פרס למשרד האוצר בדצמבר 98 , הודיע כי הוא 
מוותר על דירת השרד , שהועברה לשילנסקי . עתה נזכרו באוצר לדרוש מהכנסת 
לממן את שכר - הדירה של שילנסקי , מאחר ששר החוץ החדש , דוד לוי , מבקש 
לשכור דירה בבירה בכ005 , 1 דולר לחודש . באוצר אומרים כי אין סיבה שהמשרד 
יממן את עלות השכרת דירה ליו"ר הכנסת , מה גם שמאחר ששילנסקי מתגורר בדירה 
הנדונה , צריך עתה לשכור דירה אחרת לדוד לוי . בכנסת מסרו בתגובה , כי 
ליו"ר הכנסת מגיעה דירת שרד בירושלים . יו"ר הכנסת בזמנו , מנחם סבידור , 
אכן קיבל דירת שרד בבירה . עוד ציינו בכנסת , כי דירת השרד הנוכחית שופצה 
לפני כשנה על חשבון הכנסת , והועברה למעשה לרשות הכנסת . על כן , אין 
לתבוע עתה כי הכנסת תעביר שכ"ד בגין השימוש בה . קפמאפרקסגן השר החדש במשרד 
ראה"ם , ח"ך יגאל ביבי , מתכוון למקם את לשכתו במשרד העבודה והרווחה . 
ביבי הודיע אתמול כי ראה"ם שמיר הבטיח להפקיד בידיו חלק ממשרד העבודה והרווחה , 
על כן מן הראוי שיישב במשרד זה , אם כי מונה כסגן שר במשרד ראה"ם ולא כסגן 
שר העבודה . ביבי מעריך , שאם אגו"י תצטרף לקואליציה , ויינתן לה סגן 
שר במשרד העבודה , ניתן יהיה לפצל את משרד העבודה ממשרד הרווחה . במקרה 
כזה , ח"ך מנחם פורוש ( אם יקבל את תיק העבודה ) יהיה סגן שר שיחזיק בתיק 
הרווחה , וביבי יהיה סגן שר במשרד ראה"ם המופקד על תחום העבודה . אם דוד 
מגן יישאר מופקד מטעם ראה"ם על משרד העבודה , יוכלו השניים לחלק את העבודה 
ביניהם . בכנסת העריכו כי על סמך תקדים פנחסי - גור הבין ביבי שאין לו הרבה 
מה לחפש כסגן שר במשרד ראה"ם , ועל כן הוא חפץ במשרד העבודה . גורמים באגו"י 
ציינו השבוע כי עקב כניסתו של ביבי למשרד העבודה , תסרב הסיעה לקבל " חצי 
משרד " ותדרוש מינוי סגן שר נוסף . קפמאפרקברשות הדואר סוערות הרוחות לנוכח 
נסיעתם ללאס - וגאס של יו"ר ועד העובדים , יוסי דרעי , ושני חברי ועד נוספים , 
שמואל חליבה ומרדכי ועקנין . גורמים ברשות טוענים , כי יש טעם רע בנסיעתם 
של חברי הוועד כאילו ההנהלה מבקשת לקנות את ליבם . דוברת רשות הדואר 
מסרה בתגובה , כי חברי הוועד הוזמנו להשתתף בקונגרס האיגודים המקצועיים 
של עובדי דואר . בכינוס ישתתפו כ000 , 8 נציגי דואר מכל העולם . יו"ר מועצת 
רשות הדואר , יצחק אלישיב , אישר את הנסיעה . רשות הדואר תשתתף ב000 , 
4 ש"ח מעלות הנסיעה . היתר , בסך 000 , 8 ש"ח , יכוסו ע"י נציגות העובדים . 
האירוח בחו"ל יהיה על חשבון האיגוד המקצועי המארח . עוד צויין , כי חברי 
ועד העובדים מכהנים בתפקידים בכירים ברשות הדואר , וכי יעברו השתלמות במתקני 
דואר בארה"ב . ימי העדרותם מהעבודה ינוכו מימי חופשתם השנתית . העובדים 
קובלים גם על נסיעות תכופות לחו"ל של מנכ"ל הרשות , יצחק קאול . לדבריהם , 
קאול חזר לפני חודש מחו"ל , וכבר אורז את המזוודות לנסיעה קרובה לאירופה . 
דוברת הרשות הסבירה כי קאול ייצא להונגריה לחתימה על הסכם לשיתוף פעולה 
עם הדואר ההונגרי . קפמאפרקשר העבודה והרווחה , דוד מגן , מינה השבוע את 
חבר מרכז הליכוד , חיים ברגר , כמ"ם יו"ר מועצת המהנדסים והאדריכלים . 
ברגר , איש התעשייה האווירית , מחליף בתפקידו את צבי צילקר , ראש עיריית 
אשדוד , שהודיע על התפטרותו מהתפקיד בשל עיסוקיו הרבים . קפמאפרקמזכיר הכנסת , 
שמואל יעקובסון , פנה אתמול אל הח " כים בבקשה לרענן בפני עוזריהם הפרלמנטריים 
את נוהלי ההתנהגות וההופעה בתחומי משכן הכנסת . יעקובסון מציין כי הצורך 
בריענון נוהלים אלה נובע מהתרופפות שחלה בתום זה ומתופעה שפשטה באחרונה , 
של הפצת חומר בלא רשות . המכתב שוגר בעקבות סקר שעשו העוזרים הפלמנטריים 
לבחירת " הח"ך הנחשק " , ארגון מסיבת סיום מושב הקיץ לעוזרים הפרלמנטריים , 
וכן לבוש לא צנוע של חלק מהעוזרות הפרלמנטריות . נוהלי ההתנהגות וההופעה 
במשכן הכנסת קובעים כי הנוכחות במשכן מחייבת הופעה בלבוש הולם , נוהלי עבודה 
תקינים , שמירה על נימוס והתנהגות נאותה . כמו כן , נקבע שאין להשתמש 
בנייר מכתבים או במעטפות נושאי סמל הכנסת אלא לצורך רשמי , ואין לציין את 
שמה של הכנסת במכתבים פרטיים או בדברי דואר שאינם רשמיים . לנוכח המכתב , 
הודיעו חלק מהעוזרים הפרלמנטריים על ירידה למחתרת . 
