כוויית נוסדה בסוף המאה ה81 על - ידי כמה משפחות נכבדים משבט העוזה , השוכן 
בצפון חצי האי - ערב . היתה זו מדינה עצמאית בפועל , תחת שלטון דומינלי 
של האימפריה העותמנית . ב9981 חתמה כוויית על ברית חסות עם בריטניה ונותרה 
בת חסותה עד 1691 , אז זכתה בעצמאות . כוויית היא מדינה שבטית , הנשלטת 
על - ידי שושלת מונרכית של משפחת אל - סבאח . מוסדותיה ונהגיה שאובים מהמסורת 
השבטית . קבלת ההחלטות נערכת תוך התייעצויות רחבות ובהסתמך על קונסנצזוס 
רחב . מנויים אדמיניסטרטיוויים ופוליטיים נעשים על - פי שיקולים של קרבת 
משפחה לשליט ועל בסיס של אמונו האישי . נהגי נישואין והתקשרויות שבטיות 
נסמכים גם הם על קרבה שבטית . הנפט , שהתגלה בכוויית בשנות ה03 והופק בכמויות 
רווחיות החל מסוף שנות ה04 , הביא את כוויית לעידן של פיתוח תשתית , תחבורה 
ובנייה . מאז עליית מחירי הנפט בשנות ה07 , הפכה כוויית למרכז עסקים בין - 
לאומי ולמדינה בעלת רמת - חיים והכנסה לנפש מהגבוהות בעולם . שליטי כוויית 
דאגו לתת לאזרחי המדינה אפשרויות השקעה והנאה ושירותי סעד ורווחה מרובים . 
באותה תקופה הוקמה בכוויית גם מועצת מדינה , מעין פרלמנט , שפעל לאחרונה 
בין 1891 ל6891 . אזרחי המדינהנים ממידה גדולה , יחסית , של חופש עיתונות 
וחופש ביטוי . כוויית התאפיינה במספר עובדים זרים רב כ%06 מבין 859 . 1 
מיליון תושביה . העובדים הזרים לא נהנו מהזכויות שמהן נהנו אזרחי כוויית 
ותקופת שהותם במדינה מוגבלת . הפיתוח המואץ ומספר הזרים הגבוה הביא ליצירת 
אופוזיציה פנימית , הכוללת קבוצות שמאליות - לאומית וקבוצות שיעיות . המשטר 
התגונן בהצלחה מהתקפותיה המילולית של האופוזיציה , כמו גם מחתרנות וטרור 
שיעיים . שטחה של כוויית קטן 71 אלף קמ"ר וצבאה קטן . כוויית הפעילה מדיניות 
של תיווך בסכסוכים בין - ערביים ושמרה על נייטרליות בין המחנות השונים בעולם 
הערבי . 
