, המנכ"ל , התמנה כיו"ר ועדת קשרי החוץ של הפדרציה הבין - לאומית של הבורסות . 
ניצני נענה לפנייתו של יו"ר הפדרציה , , להתמנות לתפקיד זה . בוועדה 
חברים נציגי הבורסות של ניו - יורק , לונדון , אמסטרדם , פריס , טורונטו , 
שטוקהולם , אוסלו , ופדרצית הבורסות של גרמניה . קפכותשר המשטרה , מינה 
באחרונה את חברת מרכז הליכוד , פקד כיועצתו בלשכת שר המשטרה . פייג , 
שנחשבה כמקורבת למחנה שרון בליכוד , מלווה את מילוא במרבית פגישותיו בכנסת , 
וגם נפגשת במשכן עם ח"כים . הופעותיה של פייג בכנסת נעשות כשהיא במדי המשטרה . 
עובדות אלו גרמו השבוע להרמת גבה בבית המחוקקים . ממשרד המשטרה נמסר בתגובה , 
כי פייג התפטרה מחברותה במרכז הליכוד לפני שנכנסה לתפקיד . דובר המשרד 
הסביר כי בשל היותה עורכת - דין , וכקצינת משטרה היא אינה עוסקת בפעילות 
פוליטית . אשר לנושא המדים נטען כי גם עוזריו של שר הביטחון מופיעים בכנסת 
במדים . קפכותרוב המשרדים המובילים של רואי החשבון נוהגים לפרסם חוברות ועלוני 
מידע תקופתיים ובהם חידושים במיסים וחשבונאות וכן התייחסות לחוקים פיסקליים 
חדשים . המשרדים הסובלים מכך שכללי האתיקה של לשכת רואי החשבון לא מאפשרת 
להם לעשות פרסום , רואים בחוברות אלה דרך להביע את עמדתם . בדרך זו הם 
מתחרים ביניהם על תוכן החוברות , עיצובן ואף בצבעוניות שלהן אלה וכך " מכניסים 
מעט חיים " בחוברות . מבין המשרדים המפרסמים בחוברות אלה , מציינים במיוחד 
את רואי החשבון הצופים בתחרות בין המשרדים בעניין רב , רשמו נקודת זכות 
למשרד רו"ח שהנהיג חידוש בתחום זה בכך שהחל לכרוך את החוברות החודשיות בכריכה 
עבה . קפכות , מי שכיהן כמנכ"ל חברת הביטוח שמשון עד לרכישתה על ידי קבוצת 
מגדל , יכהן במגדל כסמנכ"ל החברה וכאחראי על שיווק ביטוחי החיים . שגיא 
כיהן בעבר כמנהל השיווק בבנק הפועלים , ובעבר הרחוק יותר היה מנהל קופות 
הגמל של בנק דיסקונט . קפכותסמנכ"ל משרד החקלאות לסחר חוץ , , מכין בימים 
אלה נימוקים האמורים לשכנע את נציגי השוק האירופי המשותף בבריסל לכלול מוצרים 
נוספים ברשימת המוצרים החקלאיים מישראל הנהנים כיום ממכס מופחת בשווקים של 
מדינות השוק . זייף מבקש להכניס לרשימת המוצרים עגבניות , שבייצואם הוחל 
רק בשנים האחרונות . כן הוא סבור שיש לדרוש הנחת מכס גדולה יותר ממוצרים 
כמו הדרים מסוג קליפים , ענבים ותפוחי אדמה , גידולים שייצואם התפתח מאד 
בשנים האחרונות , הנהנים ממכס מופחת רק על כמות יצוא מוגבלת . קפכותהודיעה 
אתמול לבורסה על מספר תזוזות בחברה . כזכור התפטר מנכ"ל החברה בשל חילוקי 
דיעות עם משפחת אקרשטיין . אתמול נמסר כי חץ עזב רשמית לפני שבוע את החברה , 
אולם לא צויין מי יחליפו . אם זאת נמסר כי סמנכ"ל החברה , , פורש גם הוא , 
ובמקומו ימונה . החברה לא ציינה האם פרישתו של הדר קשורה לפרישת המנכ"ל , 
או האם מדובר בצירוף מקרים . קפכות ( 15 ) מונתה לראש הרשות הגריאטרית 
בקופת חולים הכללית . שמאי טיפלה עד כה במיחשוב מרפאות קופ"ח ועוברת לתפקיד 
בכיר יותר במטרה להעמיק ולהרחיב את הטיפול בקשישים במוסד . ד"ר ( 24 ) , 
הרופא האזורי של קופ"ח בקריית שמונה מונה כמנהל מחוז חפר שומרון הכולל את 
הערים חדרה , נתניה וכל יישובי הסביבה . הוא בוגר בית הספר לרפואה שליד 
הטכניות ומומחה לרפואת ילדים ונפרולוגיה . 
