איש העסקים יוסף פרושינובסקי , שהתפרסם לפני למעלה מעשר שנים בהונאת חברת 
שירסון - כלל בסכום של 3 . 1 מיליון דולר , הורשע אתמול על פי הודאתו בפרשה 
זו במסגרת עסקת טיעון עם התביעה . פרושינובסקי הורשע בעבירה של קבלת דבר 
במירמה בנסיבות מחמירות . בית המשפט הטיל עלוי קנס של 002 אלף שקל . התביעה 
והסניגוריה הסכימו ביניהם לעיסקת טיעון , והשופט אברהם פריש אימץ אותה במלואה . 
התובעת , עו"ד שרה ספיר חן , הסבירה כי הסכימה לעיסקת הטיעון משום שהנאשם 
פיצה את חברת כלל , ומדובר בעבירות שבוצעו ב9791 . פרושינובסקי הצליח בשעתו 
לרמות את חברת כלל על ידי שהציג עצמו כבעל אשראים גדולים על - ידי שגלגל 
צקים . הוא ברח מישראל ב9791 . לאחר מכן ריצה עונש מאסר בארה"ב . 
