במשרד האוצר שורר זעם רב עקב החלטת הממשלה מאתמול על אימוץ הצעת הפשרה שהגיש 
ראש הממשלה , יצחק שמיר , בנושא הדיור והתעסוקה . באוצר טוענים , כי החלטת 
הממשלה תהפוך את הממשלה ל"בעלת בית גדולה " של בתים . כמו כן , יגדל הגרעון 
בתקציב בכחצי מיליארד ש . באוצר גם קבלו על כך שהממשלה לא קיבלה החלטה על 
קביעת מקורות המימון לביצוע התוכנית . על פי ההחלטה ירכוש משרד הבינוי והשיכון 
ויציב 000 , 5 קרוואנים . לצורך זה יוקצבו עד 051 מיליון ש"ח . משרד הבינוי 
והשיכון יוציא עד תחילת ספטמבר 09 , מכרזים בדבר רכישה של 000 , 9 בתים 
מיובאים בגודל של עד 06 מ"ר , כולל 000 , 3 יחידות שכבר אושרו . לצורך 
זה יוקצבו 063 מיליון ש"ח . החלטת הממשלה קובעת עוד כי משרד הבינוי יוציא 
עד ה1 בספטמבר מכזי בנייה בהם יוזמנו להשתתף יזמים שיפעילו בניית קבע מיובאת 
בהיקף כולל של 000 , 6 יחידות דיור שיוצאו על ידי היזמים למכירה לציבור הרחב . 
מתאריך זה יקצה המשרד קרקעות אך ורק באמצעות מכרזים . המכרזים יהיו פתוחים 
ליזמים מהארץ ומחו"ל , שיתחרו ביניהם על מחיר הדירה לשיווק בשוק החופשי . 
עוד נקבע כי ייערך מבצע רחב היקף של שינוי ייעוד קרקע חקלאית שבבעלות מנהל 
מקקעי ישראל בהיקף של כ09 אלף דונם והקצאתה למטרות בנייה למגורים . חברת 
עמידר תטפל במיצוי מלאי הדיור הקיים . החברה תשלים את שיפוצן של 005 , 8 
דירות העומדות לרשותה ולשם כך יינתן לה תקציב נוסף בסך של 08 מיליון ש"ח 
מתוך התקציב הקיים לרבות אלה שכבר שופצו . מנכ"ל האוצר יעקב ליפשיץ אמר כי 
החומרה בהחלטת הממשלה על יבוא הבתים אינה נעוצה דווקא במספרים אלא בכך שהוגדל 
בעצם חלקה של הממשלה ביבוא הישיר של הבתים והקרוואנים . על פי תוכנית האוצר 
יפרסם משרד הבינוי והשיכון מכרזי בנייה , שבהן יוזמנו להשתתף יזמים שיפעילו 
בניית קבע מיובאת בהיקף , כולל של 21 אלף יחידות דיור , שיוצאו למכירה , 
על ידי היזמים לציבור הרחב . הוא ציין כי החלטת הממשלה מאתמול תגדיל את 
הלחץ במטבע חוץ ולהגדלת הגירעון במאזן התשלומים . הדבר גם ישפיע על מצב 
התעסוקה . ליפשיץ אינו סבור שיש לממן את היבוא באמצעות מסים נוספים אלא באמצעות 
הלוואות נוספות מחו"ל . לדבריו בשנים 4909 דרושות השקעות בהיקף של 04 מיליארד 
דולר , לא כולל השקעות לדיור ומגורים . לצורך כך יצטרך היצוא לגדול ב%31 
לשנה , ולהגיע ל62 מיליארד דולר במוצע לשנה . ההפרש בין היצוא ליבוא בחומש 
הקרוב ינוע בסביבות 03 מיליארד דולר . הממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז , 
ציין כי העלות התקציבית של התוכנית שהתקבלה בממשלה יגדיל את הגירעון בתקציב 
בכחצי מיליארד ש"ח . בהצעתו המקורית של משרד האוצר נקבע כי התוכנית משאירה 
את מסגרת תקציב המדינה במתכונתה המקורית . בועז הביע את תמיהתו על כך שלא 
נקבע כל מקור מימון להחלטות הממשלה . נגיד בנק ישראל , פרוף מיכאל ברונו , 
אמר כי הממשלה אינה מבינה את משמעות ההחלטה שהתקבלה בחופזה . לדבריו , 
דרך קבלת ההחלטה היא אסון למשק . לא ניתן לקבל החלטה בלא הצבעה על מקורות 
המימון . ברונו אמר כי הוא מייעץ לממשלה שלא לקבל יותר החלטות מקוטעות בתחום 
התקציב . יועצו הכלכלי של ראש הממשלה , עמוס רובין , אמר בתגובה כי גם 
בתוכנית שהגיש האוצר לא מופיע מקור למימון . 
