העדרם של שר האוצר , יצחק מודעי , וחברי סיעתו לקידום הרעיון הציוני ממשכן 
הכנסת במהלך הדיון על התקציב הנוסף אתמול , נתנו בידי האופוזיציה אפשרות 
להביא לדחיית הצעות הממשלה , דבר שהביא לדיון מתוח , מלווה בצעקות ובאי 
סדרים . במהלך ההצבעה על ההסתייגויות לחוק ההסדרים במשק , הבחין יו"ר הכנסת , 
דב שילנסקי , כי לקואליציה אין רוב באולם . סגנו , שלמה דיין , שניהל 
את הישיבה , כבר הודיע במפורש שההצבעה החלה ואף קבע את צורתה : " בידיים , 
לא בהצבעה אלקטרונית " , כאשר התערב שילנסקי וקבע שתהיה הצבעה שמית . במהלך 
ההצבעה נכנסו 6 מתומכי הקואליציה לאולם . כתוצאה מכך נשאר על כנו ביטול 
הקיצבה לילד השני , כשנדחתה הסתייגות של המערך ב44 קולות לעומת 24 . בתגובה , 
הגיש יו"ר סיעת המערך , ח " ך חיים רמון , נייר חתום על ידי 02 ח"כים 
שבו דרישה כי כל ההצבעות על כל ההסתייגויות יהיו הצבעות שמיות . הדיון בכנסת 
התנהל תוך צעקות רמות , התקהלויות של ח"כים באמצע האולם וטענות קשות כלפי 
היו"ר . ח"כים התפרצו בצעקות , ושילנסקי עצמו איבד את השליטה , שאג , 
איים , קרא ח"כים לסדר כשקולו נצרד ונבלע בתוך המהומה . ההצבעה על התקציב 
הנוסף בסך 54 . 2 מיליארד שקל , המבוסס על שני חוקים תיקון לחוק ההסדרים 
במשק המדינה וחוק התקציב מס 2 החלה בשעה 03 . 4 אחר הצהרים בערך , ואם 
היתה מתקיימת באורח רגיל , יכלה להסתיים בתוך 3 עד 4 שעות . החלטת המערך 
עלולה היתה להביא לכך שאישורם של שני החוקים יידחה לשעה מאוחרת אחרי חצות . 
אולם בערב נתרצו ראשי סיעת המערך , והדיון חזר למתכונת הרגילה . התקציב 
הנוסף נתקבל בסופו של דבר בקריאתו הסופית סמוך לשעה 03 . 9 בערב , ב83 קולות 
הקואליציה ואגודת ישראל , לעומת 63 קולות האופוזיציה ונמנע אחד ח"ך רן 
כהן מסיעת רץ . העדרם של מודעי ואנשי סיעתו הכניס את הקואליציה ללחץ ולעצבנות 
אדירים . רק ההצבעה העקיבה של אגודת ישראל עם הקואליציה הצילה את ממשלת 
הליכוד מתבוסה פעם אחר פעם , כאשר הקולות היו כמעט שקולים או אפילו שקולים 
ממש . מודעי כנראה נעדר אחרי שהממשלה לא קיבלה את הצעתו לקליטת העלייה ולאחר 
שעזב את ישיבת הממשלה באמצע . עם תום הדיון יצאה הכנסת לפגרה כמתוכנן . 
דיון במליאה על פלישת עיראק לכוויית שאמור היה להתקיים אתמול , נדחה לישיבת 
פגרה מיוחדת שנקבעה ליום שלישי הבא בצהרים . קפידבינעל אף שהממשלה הסירה 
את הסתייגויותיה לחוק המאפשר לועדת ביקורת המדינה בכנסת לחייב עדים להופיע 
בפניה , לא הובאה הצעת החוק לקריאה שנייה ושלישית אתמול . ההצעה היתה על 
סדר היום , אולם ליו"ר הועדה , דוד ליבאי ( מערך ) , נודע שיו"ר ועדת 
הכנסת חיים קורפו ( ליכוד ) מארגן את חבריו להצביע נגדה . הנימוק היה , 
שועדות אחרות של הכנסת תובעות לעצמן סמכויות זהות , ועד שלא יקבלו כל הועדות 
סמכות לקרוא לעדים , אין להעדיף את ועדת ביקורת המדינה . כאשר נוכח יו"ר 
ועדת הביקורת לדעת , שאין נוכחות מספקת של מחייבי ההצעה , החליט ברגע האחרון 
שלא להעלותה לקריאתה הסופית . במשך הפגרה ינסה לשכנע את המתנגדים שיחזרו 
בהם מהתנגדותם . קפידבינחוק המחמיר את העונשים על עבירות מין בתוך המשפחה 
אושר אתמול בקריאתו הסופית בכנסת . החוק גם מגדיר מחדש מהם אונס , בעילה 
ומעשה סדום . החוק מבוסס במשולב על הצעת חוק ממשלתית והצעת חוק פרטית של 
יצחק לוי ( מפד"ל ) . הוא הובא לקריאתו הסופית על ידי יו"ר ועדת חוקה 
חוק ומשפט אוריאל לין ( ליכוד ) . קפידבינבניגוד לדעת הממשלה , החליטה 
אתמול הכנסת להעביר לדיון בועדה שלוש הצעות חוק פרטיות , שתכליתן להגביל 
דמי שכירות עבור דירות . בהצעה של חברי סיעת רץ בכנסת נאמר , שדמי השכירות 
יהיו מבוססים על גובה התשלום בשלושת החודשים לפני כניסת החוק לתוקפו , בתוספת 
שעורים שייקבעו על ידי שר האוצר . בהצעה של חברי סיעת מפ"ם מדובר באורח 
כללי על הוצאת צווים המגבילים שכר דירה בדירות למגורים . בהצעה של בנימין 
בן - אליעזר ( מערך ) מוצעות תקנות לפי סוגים של דירות מבחינת אזורים ושכונות . 
ועדת הכנסת תקבע באיזו ועדה יידונו ההצעות לקראת הכנתן לקריאה ראשונה . בתגובה 
על קבלת ההצעות , אמר אברהם פורז ( שינוי ) שהחוקים המוצעים יפגעו קשות 
בנכונות הציבור להשכיר דירות וחדרים . " זה יהיה חוק הגנת הדייר במהדורת 
0991 " , אמר . קפידבינמינויו של ח"ך יגאל ביבי ( מפד"ל ) לסגן שר במשרד 
ראש הממשלה נכנס אתמול לתוקף , אחרי ששר המשטרה רוני מילוא הודיע עליו במליאת 
הכנסת . 
