ליסבון ( רויטרס ) . המשקיעים נהרו ביום שני אל הבורסה של ליסבון , לשלב 
החדש של תוכנית ההפרטה המהפכנית של פורטוגל מכירת % 13 נוספים של הבנק המסחרי 
בנקו טוטה אסורס ( בי - טי - איי ) . הפעולה תהפוך את בי - טי - איי מהבנק 
הרביעי בגודלו במדינה במונחי נכסים , לבנק הפרטי הגדול ביותר . זהו המוסד 
הפיננסי הראשון שבו הוצעו רוב המניות למכירה . סוחרי המניות דיווחו על ביקושים 
ערים להנפקה , שלדבריהם לא נפלו מהביקושים במכירת % 94 של בי - טי - איי 
בשנה שעברה , הנפקה עם החתמת - יתר פי 5 . 4 . יו"ר בי - טי - איי , אליפיו 
דיאס , אמר לכתבים כי 57 . 7 מיליון מניות מוצעות למכירה , וצפויה הכנסה 
של לפחות 5 . 851 מיליון דולר . המחיר הבסיסי שנקבע הוא 12 דולר למניה . 
גודלו של הבנק וצמיחתו המהירה הפכו אותו לאחת המטרות הפופולריות עבור משקיעים , 
במסגרת תוכניתה של הממשלה מהשנה שעברה , לבטל את ההלאמות של המהפיכה השמאלנית 
בשנת 4791 . בין אלה שהתעניינו במיוחד במכירה נמצא הבנק הספרדי בנקו אספניול 
דה - קרדיטו , שרכש % 5 מהמניות במכירה הקודמת בשנה שעברה . הבנק קשור בקבוצה 
פורטוגזית המחזיקה ב%81 מהבנק . מתוך חשש מפני שליטה זרה בבי - טי - איי , 
השאירה הממשלה הדמוקרטית % 02 מהמניות בידיה , אולם לדבריה הן יימכרו במועד 
מאוחר יותר . כמו במקרים של הפרטות קודמות , מוגבלת הבעלות הזרה ל%01 מהון 
המניות של החברה . במטרה להפוך את המניות לאטרקטיוויות למשקיעים מקומיים , 
הוצעו מניות לכמה קבוצות במדינה במחירים מועדפים . המחיר לעובדי הבנק הוא 
91 דולר , ומשקיעים קטנים ואזרחי פורטוגל בחו"ל יכולים לרכוש אותן במחיר 
7 . 91 דולר . 
