ועדת ההשקעות , הפועלת על יד האפוטרופוס הכללי , החליטה לסיים את ההתקשרות 
הקיימת עם בנק לאומי ובנק המזרחי לניהול תיק ההשקעות של האפוטרופוס , ולפתוח 
במשא ומתן מחודש על ניהול התיק . ייתכן כי חלק מהתיק יימסר לראשונה לניהול 
חברי הבורסה , שאינם בנקים . בראש ועדת ההשקעות , הפועלת על פי החוק , 
עומד האפוטרופוס הכללי , עו"ד עמרם בלום , וחברים בה המשנה לממונה על 
שוק ההון באוצר , מאיר פרידמן , והמשנה למנהל מחלקת מט"ח בבנק ישראל , 
רוברט צנטלר . היקף תיק ההשקעות של האפוטרופוס הגיע בראשית השנה ל933 מיליון 
שקלים , שמרביתם כספי עזבונות לטובת המדינה וכספי עזבונות של מי שעקבותיו 
אבדו , או שנפטר ללא יורשים . מרבית הסכום מוקע באגרות חוב ממשלתיות צמודות 
מדד , ומיעוטו במניות או במט"ח . על פי נתוני האפוטרופוס , בשנה שעברה 
הושגה תשואה ריאלית של % 2 . 11 על ההשקעה , מעבר לעליית המדד . בעבר הושקעו 
כספי האפוטרופוס בבנק ישראל , אולם באפריל 5891 החליטה ועדת ההשקעות , 
בעקבות פנייה של נגיד בנק ישראל דאז , משה מנדלבאום , ולאחר משא ומתן עם 
חמשת הבנקים הגדולים , להעביר את הכסף לבנק לאומי ולבנק המזרחי . בנק לאומי 
מנהל כ%06 מהתיק . תמורת הניהול גובים הבנקים עמלה . בנק המזרחי מקבל דמי 
ניהול של % 1 . 0 מהיקף ההשקעה , בחישוב יומי . ממשרד המשפטים נמסר , כי 
ההחלטה על פתיחת ניהול תיק ההשקעות לתחרות מחדש , התקבלה כיוון " שהגיעה 
העת לרענן את הניהול " . ב22 ביולי קיימה ועדת ההשקעות דיון בנושא והחליטה 
לבחון את הנושא . הוועדה לא סיימה לדון בנושא וכן גם לא קבעה את חלוקת התחומים 
בין הבנקים לברוקרים . ההחלטה הסופית תתקבל רק עם סיום הכנת המפרט , ולאחר 
ניהול משא ומתן עם המתחרים השונים . 
