הרגישות הרבה שמגלות מדינות העולם למתרחש במפרץ הפרסי , נוגעת לעובדה ששני - 
שלישים מעתודות הנפט בעולם חבויות בבטן האדמה של מדינות המפרץ . יפאן מייבאת 
את כל תצרוכת הנפט שלה מהמפרץ הפרסי , ומדינות מערב - אירופה נחשבות אף 
הן לצרכניות נפט גדולות מאותו אזור . ארה"ב מייבאת למעלה מ5 . 8 מיליון 
חביות נפט ליום ממדינות המפרץ . שורש הסכסוך הנוכחי באזור נוגע להסדר מכסות 
התפוקה של הנפט . הסכמי המכסות של השנים הקודמות , שנקבעו על - ידי מדינות 
אופ"ק , הופרו בדרך - כלל . מי שהפר אותם היו דווקא מדינות נסיכויות הנפט 
במפרץ הפרסי . בכדי לגרום לירידת מחירים , די היה בגידול מתון יחסית במכסות 
התפוקה . אי - שמירה על המכסות גרמה בחודשים האחרונים לירידת מחירי הנפט 
בשווקי העולם , עד לרמה של 51 דולר לחבית . ישראל , אגב , ניצלה את ירידת 
המחירים , ורכשה כמויות נפט גדולות למלאי . ירידת המחירים פגעה בעיקר במדינות 
שחלק ניכר מהכנסתן מבוסס על נפט , ובהן עיראק . כך , למשל , ירידה של 
דולר אחד במחיר חבית נפט , גורמת לירידה של מיליארד דולר לשנה בהכנסות עיראק 
מנפט . בוועידת אופ"ק , שהסתיימה בשבוע שעבר , דרשה העיראקים במפגיע את 
העלאת מחיר הנפט עד כדי 52 דולר לחבית . עיראק גם דרשה , כי הקריטריונים 
למכסות התפוקה לא יהיו רק עתודות הנפט בפועל , אלא נתונים דמוגרפיים הנוגעים 
למדינה המפיקה , כמו גודל האוכלוסיה וצרכיה הנוספים . האיומים שבהם לוותה 
הדרישה העיקרית לא עשו את שלהם , ובסופו של דבר הוחלט על מחיר יעד של 02 
דולר לחבית . כוויית הסכימה לקיצוץ התפוקה , למרות שטענה כי קופחה . היקף 
תפוקת הנפט של כוויית קודם לקיצוץ המכסה שלה עמד על כ2 מיליון חביות נפט 
ליום . גם קיצוץ התפוקה לא ריצה את עיראק , והיא פלשה לכוויית . חוגים 
במשק הנפט מעריכים , כי הסבירות שבעקבות המשבר יעלה מחיר חבית הנפט מעבר 
ל52 דולר לחבית , היא נמוכה . 
