מלאי הנפט בעולם גבוה מאוד , וימנע עליית מחירים גדולה . כך טוען נשיא 
מכון הנפט , צבי דינשטיין , לשעבר סגן שר האוצר , סגן שר הביטחון והממונה 
על משק האנרגייה בישראל . לדעתי , עד שיושג פתרון , לא יעלו מחירי הנפט 
מעבר למחיר של 52 דולר לחבית , וגם עלייה זאת תהיה לתקופה קצרה . אני אומר 
זאת למרות שהמפרץ הפרסי משמש מקור אנרגייה חשוב לעולם , ולמרות שהיקף יבוא 
הנפט לארה"ב אף גבוה מזה שהיה בתקופת הנשיא קארטר . אני מאמין שתבוא רגיעה 
בכל העסק תוך ימים אחדים . בנוסף , מלאי הנפט בשוק העולמי הינו כיום גבוה 
ביותר לא זכורה לי רמת מלאי כה גבוהה . עובדות אלו ימנעו את עליית המחירים . 
אני לא מאמין באפשרות הזאת . כיום אין יריבות בין המזרח למערב , ותושג 
הבנה לפעולה משותפת כנגד עיראק . לעיראק יש פוטנציאל צבאי אדיר . קצפה יצא 
במיוחד על כך , שאוכלוסיה בת כ007 אלף תושבים נהנית מהכנסה מנפט העולה פי 
כמה וכמה על שלה . ישראל צריכה להוריד פרופיל , ולא לנקוט בפעולה מיוחדת . 
אחרי הכל , מקורות הרכש של שלה אינם במפרץ הפרסי . ואולם עליית מחירי 
הנפט בשוקי העולם תשפיע כמובן על ישראל . החוזים ארוכי הטווח הם בעיקר עניין 
פוליטי , ואינם מבטיחים מחיר , ואפילו לא כמות . הגידול בהיקף הצריכה 
של הפחם הוריד את הצורך בצריכת דלק , ועל רקע זה מובנת לי הירידה בהיקף 
רכישות הדלק ממכסיקו . איני רואה במקטע החוזי דבר מקודש , שיש לשמור עליו 
בכל מחיר . 
