בספטמבר , לא יהיה בוארשה הבירה . ממידע שנתקבל מההתאחדות הפולנית נתברר 
כי המשחק יהיה בעיר המרוחקת ך - 002 ק"ם מוארשה והמונה 000 . 051 תושבים . 
עם זאת סבורים שבמשחק צפוי קהל רב ך - 000 , 02 צופים . המשחק יחל בשעה 
00 . 71 , שעון מקומי . מיפגש הרעים עם פולין יהיה המבחן הראשון של הנבחרת 
האולימפית מאז החלו לאמנה המאמנים הלאומיים יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . 
ב - 42 באוקטובר מתוכנן לאולימפית משחק חוץ נוסף עם האולימפית של צכיה . 
שני משחקים אלו יהיו המבחנים העיקריים של הנבחרת האולימפית בהכנותיה הראשונות 
לטורניר הקדם אולימפי . ישראל שובצה בבית אירופי עם שוודיה , יוון וקפריסין . 
היא חייבת לסיים ראשונה כדי להמשיך לשלב הבא . אם תצליח תתמודד עם נציגת 
אוקיאניה על זכות ההשתתפות באולימפיאדת ברצלונה . אימוני האולימפית יחלו 
ב - 72 באוגוסט . בתחילת השבוע הבא תהיה למאמנים שניאור וגרונדמן פגישת 
היכרות עם השחקנים . 
