מונטריאול ( רויטר ואי - פי ) . תוך הפגנת שאפתנות מחודשת עלתה כאן שטפי 
גראף לסיבוב השלישי של הטורניר המקומי , אחרי שמחצה את הבריטית מוניק גייבר 
61 , 62 . אצל הטניסאית הגרמניה בת ה - 12 לא ניכרו שום תופעות לוואי לאחר 
ניתוח מערות - האף ( סינס ) שעברה לא מכבר . היא הלמה ביריבתה ללא רחם 
וניצחה תוך 94 דקות . גראף , שהיה זה משחקה הראשון מאז הפסדה הסנסציוני 
לזינה גאריסון מארה"ב בחצי הגמר בווימבלדון , אמרה כי ציפתה בקוצר רוח לחידוש 
פעילותה ו"אפילו התעלמתי מהוראה מפורשת של הרופא שלי לצאת לחופשה קצרה " . 
גראף גילתה , כי בטורניר ווימבלדון יכלה לנשום רק דרך אחד מנחיריה , דבר 
שהכביד עליה מאד . " עכשיו אני נהנית מכל רגע במגרש . זה פשוט לא ייאמן " . 
המדורגת 2 גבריאלה סאבאטיני מארגנטינה הביסה את קאתי רינאלדי מארה"ב 60 , 
63 והאמריקאית הצעירה גניפר קפריאטי הדיחה את בת ארצה ליסה גרין 64 , 60 . 
מאסצוסטס , הפסיד המדורג 4 טים מאיוט מארה"ב לדארן קאהיל מאוסטרליה 57 , 
61 , 26 . המדורג 2 מרטין חייטה מארגנטינה גבר על כריסטו ואן רנסברג מדרום 
אפריקה 62 , 64 . גבר מייקל צאנג מארה"ב על אנדרו שניידר מקנדה 62 , 63 
ועלה לרבע הגמר , הוא הצטרף בכך לבני ארצו פיט סמפראס ודן גולדי . הדיח 
את האיטלקי קלאודיו פיסטולסי 62 , 61 כדי לעלות לסיבוב השני של טורניר קיצביהל , 
אוסטריה . בראד גילברט מארה"ב נכנע 26 , 46 לארגנטיני הוראסיו דה לה - 
פניה . 
