" ( ע ) . אברהם משילקר , בן 82 , מת שלשום בבוקר על שולחן הניתוחים 
במרכז הרפואי סורוקה בבאר שבע , לאחר שנורה ביום חמישי בלילה , כנראה על 
רקע סכסוך בין עבריינים . המנוח , היה מוכר בכינויו " ההודי " והיה ידוע 
בעיר בבאר שבע כסוחר סמים . ביום חמישי בלילה התארח משילקרבבית חברים בשכונה 
ד צפון , ומשם יצא לבקר את חברו מיכאל אבגי בן 62 מהשכונה . החבר הקים 
לפני כמה ימים אוהל בגן הפיל בשכונה וגר בו בעקבות סכסוך משפחתי והסתלקותו 
מהבית . משילקר נורה באוהל כרבע שעה אחרי חצותמטווח קצר והועבר במצב אנוש 
לחדר המיון ומשם לחדר הניתוח . אובחנו אצלו פגיעות קליעים בראש , בחזה 
וביד . הפצוע היה מחוסר נשימה והכרה והוא נותח במשך כעשר שעות , עד שמת 
על שולחן הניתוחים בסורוקה . כוחות גדולים של המשטרה הגיעו לזירת הרצח ואנשי 
המעבדה לזיהוי פלילי פתחו באיסוף ממצאים . כל עדי הראייה לרצח כבר הסתלקו 
מהמקום . שוטרים פשטו על שכונת הפשע ד צפון הסמוכה לגן הפיל ועצרו ששה חשודים , 
המוכרים למשטרה כמי שעוסקים בסחר סמים . ששת החשודים מסעוד בן סימון ( 
22 ) , רחמים לוי ( 12 ) , האחים מיכאל ( 62 ) ויוסף ( 52 ) אבגי , 
שמואל הרוש ( 03 ) וסמי קדוש ( 72 ) הובאו שלשום להארכת מעצרם והכחישו 
כל קשר לרצח . נציג המשטרה טען כי יש ראיות שהיו להם קשרים וסכסוכים עם 
הנרצח והם היו במקום הרצח . רומם לוי , שהיה באוהל בשעת הרצח אמר בבית המשפט : 
" ישנתי באוהל ופתאום התעוררתי למשמע צעקות . ראיתי אדם רעול פנים בפתח 
האוהל . התחבאתי שלא יפגע בי ולא יכולתי לזהות אותו . מיכאל איבגי ( 62 ) 
מסר כי משילקר ישב אצלו באוהל בליל הרצח . " דיברנו , וכשהוא עמד ללכת 
מישהו קרא בשמו , אחר - כך הרים את פתח האוהל אדם רעול פנים וירה בו " , 
טען . יוסי אבגי סיפר : " המנוח היה בבית הורי בלילה . הכנתי לו לשתות , 
ולפני שהוא הלך , אמר לי לסגור את כל השערים בחצר ויצא מהבית . אחר כך 
שמעתי צעקות ורצתי לכיוון האוהל . ראיתי אותו עם דימומים , סתמתי לו את 
החורים בגוף והתחלתי לתת לו הנשמה מפה לפה " . השופט ניל הנדל ציווה להאריך 
את מעצרם של לוי , מיכאל איבגי וסמי קדוש בעשרה ימים . מסעוד בן סימון 
נעצר לשבוע , יוסף איבגי לחמישה ימים , ושמואל הרוש לארבעה ימים . 
