פאריס ( ע"ץ ) . מומחים מערביים מעריכים , כי כוויית מחזיקה בנכסים בשווי 
של כ001 מיליארד דולר במדינות המערב , וכי הקפאת נכסים אלה עשויה להיות 
נשק משמעותי מאוד בדיונים עם עיראק . המומחים מציינים , כי מאז שנות ה05 
נהגה כוויית לגוון את השקעותיה ככל האפשר , והשקיעה את תמלוגי הנפט שלה 
בהשקעות מגוונות בכל רחבי העולם . מעריכים , כי ההכנסות מנכסים אלה מגיעות 
כיום ל8 . 8 מיליארד דולר לשנה , לעומת הכנסה של כ7 . 7 מיליארד דולר מהנפט . 
ההשקעות מבוצעות , בדרך - כלל , דרך שתי חברות עיקריות : " משרד ההשקעות 
הכווייתי " הממוקם בלונדון והמשקיע בכל רחבי העולם כמו כל תאגיד בין - לאומי 
ענק , וחברה בשם " רשות ההשקעות הכווייתית " , המתמחה בהשתתפויות כספיות . 
ההשקעות מתנהלות בחשאיות מרובה . כ%03 מסך כל הנכסים הכווייתים מחוץ למולדתם 
נמצאים בבריטניה , והם מגיעים לכ03 מיליארד דולר . בין היתר מחזיקה כוויית 
בכ%01 ממניות " מידלנד בנק " , חלק גדול ממניות החברה המתחזקת את נמל לונדון , 
כ%01 ממניות חברת בריטיש - פטרוליום ונכסים רבים נוספים . בארה"ב שולטים 
הכווייתים בחברה לייצור פחמימות " סנטה - פה " , ומחזיקים גם באחוזים נכבדים 
של כמעט כל החברות הגדולות הנסחרות בוול - סטריט , כגון גנרל - אלקטריק , 
קודאק , י . ב . ם . ועוד . במערב - גרמניה השקיעה כוויית ברכישת מניות 
תעשייתיות . כך , למשל , היא מחזיקה ב%41 ממניות חברת מרצדס - בנץ . 
בצרפת היא מחזיקה בנכסים בנקאיים בשווי של כמיליארד וחצי דולר , ובין היתר 
גם ב%3 מנכסי בנק " פאריבה " . באיטליה מחזיקה כוויית בכ%01 ממניות חברת 
פיאט , והרשימה עוד ארוכה . 
