אחיות בתי החולים ישביתו היום את חדרי הניתוח בכל בתי החולים הכלליים . 
בעקבות החלטה זו צפויה להתבטל היום תוכנית הניתוחים האלקטיוויים , ויבוצעו 
בהם רק ניתוחים דחופים . האחיות מוחות על ביטול נקודות הזיכוי לילד , ביטול 
שיביא להפחתה של 86 עד 631 שקלים , ויגרום לכך שהאחיות לא ירוויחו מהנהגת 
הרפורמה במס . הן דורשות להמיר תשלום זה בהפחתת שיעורי המס על עבודה במשמרות . 
בשלב זה , אין כל משא - ומתן בין האחיות לבין המעסיקים . דרישת האחיות 
מחייבת שינוי החקיקה . את הנהגת הרפורמה אישרה הכנסת ב3 . 13 , לאחר שהנושא 
נידון על היבטיו בממשלה ובוועדת הכספים של הכנסת , ונבחנו כל היבטיה גם 
לגבי נשים עובדות . היענות לבקשת האחיות תחייב הרחבת הפטורים ממס במשמרות , 
גם על קבוצות עובדים אחרות במשק , ולכן אין בכוונת האוצר להיענות לדרישה 
זו . 
