נון דוד מגן התריע על כך שאין בממשלה עבודת מטה מסודרת ומתואמת , שתביא 
לקבלת החלטות נכונה לקליטת העלייה . בהודעה מטעם דובר משרדו נמסר , כי 
קביעת מדיניות מאקרו - כלכלית על - ידי הממשלה היא " צורך השעה " . מגן הוסיף , 
כי הגיש הצעה ל"עיקרי מדיניות הממשלה לקליטת עלייה " , על רקע חילוקי הדעות 
בין משרד האוצר לבין משרד הבינוי והשיכון , ולאחר פנייה למשרדים אלו לגבש 
תוכנית מתואמת ומוסכמת . אם יינקטו הצעדים המומלצים בתוכנית משרד הכלכלה 
והתכנון ותאומץ המדיניות המאקרו - כלכלית הרצויה , יגיע שיעור גידול התוצר 
עד 59 ( בממוצע שנתי ) ל%5 . 6 ושיעור האבטלה ( בממוצע שנתי ) ל%7 . 
7 . תוכנית משרד הכלכלה הועברה לדיון בקבינט העלייה שיתכנס ביום ראשון הקרוב . 
