, לאחר שהאמיר של כוויית ביטל את הפרלמנט בארצו טוען היומון הפקיסטני " זאנג " . 
" זאנג " טוען , כי עיראק ראתה את ההחלטה כחתירה זרה המובילה לכוויית . 
העיתון טוען , כי בעקבות ההחלטה הקימו מפלגת הבעת העיראקית , יחד עם מועצת 
המהפכה של עיראק , צוות עבודה חשאי , עליו הוטלה המשימה להכין פלישה אפשרית 
לכוויית . התוכנית זכתה לפיקוחו האישי של סדאם חוסיין ויישומה הוטל על העוזר 
המקורב ביותר לסדאם , עיזאת איברהים . עוד אומר העיתון , כי עם סיום המלחמה 
בין עיראק לאיראן חידשה בגדד את המגעים עם חברי הפרלמנט הכווייתי לשעבר , 
וסייעה להם לארגן אופוזיציה למשטר . התחזקות האופוזיציה הזאת , היא שאיפשרה 
את הפלישה העיראקית , ואת יישום " מבצע כוויית " . 
