נבחרת הנכים של ישראל עלתה למשחק הגמר בטורניר הכדורסל של משחקי סטוקמנדוויל . 
השחיין מיכאל כצנלסון הישווה את הישגו האישי בצבירת מדליות לזה של מרק ספיץ 
באולימפיאדת מיכן . גיבור אנטבה , סורין הרשקו קבע שיא בקליעה אלה חלק 
מהישגי הספורט המרשימים שהשיגו ספורטאי משלחת הנכים ישראל המשתתפים במשחקים . 
נבחרת הכדורסל הישראלית זכתה בהישגה הגדול כאשר עלתה לגמר בו תתמודד עם נבחרתה 
החזקה של ארה"ב . הצטיינותו של הכדורסלן הישראלי מקל שפניה שקלע 23 נקודות 
במשחק חצי הגמר נגד אנגליה , היו בין ה גורמים לניצחון 3684 על הנבחרת המארחת . 
במחצית היה לישראל יתרון 8352 . בשלב זה מדורג מקל שני בדירוג קולעי הנקודות 
בטורניר . מצטיין נוסף היה שולמן שקלע 71 נקודות . קודם לכן גברה ישראל 
על קנדה 8515 . בסוף השבוע נוספו למשלחת הישראלית עוד שתי מדליות זהב : 
האחת על - ידי השחיין מיכאל כצנלסון , המכונה בתחרויות מארק ספיץ הישראלי , 
בזכות מדלית הזהב האישית השביעית שלו אותה השיג במשחה ל - 405 מטר מעורב 
אישי בזמן 0 . 58 . 3 דקות . את המדליה העשירית השיג סרין הרשקו שנפצע במבצע 
אנטבה . הרשקו הזוכה בתחרויות לתשומת - לב מרובה , והנקרא בעיתונות המקומית 
גיבור מבצע אנטבה , קבע שיא עולמי בקליעה ברובה , כאשר צבר 983 נקודות 
בבית לנכת קשה . בסך הכל צברה ישראל 81 מדליות זהב ו - 3 כסף . המנהל המקצועי 
של המשלחת , ראובן הלר , מציין כי בהתחשב בהרכבה של המשלחת הכוללת מספר 
רב של ספורטאים חסרי ניסיון בין - לאומי , מהווה הדבר הישג רב - חשיבות 
הגורם לשמירת מעמדו הגבוה של ספורט הנכים הישראלי בזירה הבין - לאומית . 
במיוחד אמור הדבר לגבי נבחרת הכדורסל שמזה שנים לא הגיעה לשלב כה גבוה בתחרות 
בין - לאומית . יש לציין שתחרויות סטוקמנדוויל הן אירוע חגיגי לתושבי העיירה 
הסמוכה אלסברי וקהל רב חוזה בתחרויות . בין החוזים גם יהודים רבים הבאים 
לעודד את ישראל גם מלונדון , מרחק של כשעתיים וחצי נסיעה . 
