הנפט שלה מעיראק ומכוויית , וכ%51 נוספים מיתר מדינות המפרץ . עיראק , 
בעקבות השתלטותה על כוויית , שולטת כיום בכ%02 מתפוקת הנפט העולמית . עתודות 
הנפט העיראקיות מוערכות בכ001 מיליארד חביות נפט , ועתודות הנפט של כוויית 
ב49 מיליארד חביות . פלישת עיראק כבר גרמה לעליית מחירי הנפט בארה"ב , 
ותחנות דלק רבות העלו את מחיריהן ב41 סנטים לגאלון ( כ4 ליטרים ) . יועצו 
הכלכלי הבכיר של הנשיא בוש , מייקל גוסטין , העריך ביום חמישי כי עליית 
המחירים לא תשפיע על הכלכלה האמריקנית , ולא תגרום למשבר . אולם כלכלנים 
אומרים , כי הפלישה העיראקית לא יכלה לפגוע בארה"ב בזמן גרוע יותר , בגלל 
הקיפאון הנוכחי בו היא נמצאת כרגע . משרד העבודה האמריקאי דיווח ביום ששי , 
כי שיעור האבטלה הגיע בחודש יולי ל%5 . 5 השיעור הגבוה ביותר מזה שנתיים . 
הכלכלנים אומרים , כי שיעור האבטלה עלול לאלץ את הממשל להוריד את שערי הריבית , 
בכדי למנוע מיתון בכלכלה האמריקאית . גם הבורסה בוול - סטריט נפגעה קשות . 
הפלישה גרמה לירידות שערים בכל ענפי המניות ואיגרות החוב . מדד דאו - גונס 
ירד ביום שישי ביותר מ001 נקודות , אולם התאושש במעט , ובסוף יום המסחר 
נרשמה ירידה של 45 נקודות . שער הסגירה של הדאו - גונס עמד על 56 . 908 , 
2 . לפי סקר של הסוכנות הבין - לאומית לאנרגייה , המשקף את תלות מדינות 
המערב בנפט מאזור המפרץ הפרסי , צורכת ארה"ב 6 . 61 מיליון חביות נפט ליום . 
חלק היבוא הכולל מכך הוא 8 מיליון חביות , שמתוכם 9 . 1 מיליון בא מאזור 
המפרץ הפרסי . מערב - אירופה צורכת 5 . 21 מיליון חביות ליום , כשהיבוא 
הכולל הוא 4 . 9 מיליון חביות , ומתוכם 9 . 3 מאזור המפרץ . יפאן צורכת 
0 . 5 מיליון חביות ליום , כשהיבוא הכולל הוא 5 . 4 מיליון חביות , מתוכם 
0 . 3 מיליון מאזור המפרץ הפרסי . מאז יוני עלה מחיר הנפט בממוצע ב%05 
מ61 דולר לחבית ל05 . 32 דולר ביום ששי האחרון . 
