מחיר הנפט ממשיך לעלות . המשבר במפרץ הפרסי ממשיך לעורר גלים בשוקי הנפט 
בעולם בעיקר במזרח הרחוק ובאירופה . בשני השווקים הללו טיפס מחיר החבית 
בדולר וחצי עד שני דולרים , והגיע לרמה של כ42 דולר לחבית . בארה"ב נמשכו 
עליות המחירים , אך הן היו מתונות יותר , וניכרה רגיעה מסוימת לאחר ההסתערות 
על חוזי הנפט העתידיים , שאפיינה את השוק ביום ה . בשווקים ציינו , כי 
מחיר הנפט ממשיך לעלות למרות המלאים הגדולים של נפט גולמי הקיימים כיום בעולם 
בעיקר בגלל חשש מפני מחסור אפשרי בעתיד . ההתפתחויות בשווקי הנפט השפיעו 
על המתרחש בשווקים ההון בעולם . בטוקיו , שכלכלתה מושפעת מאוד ממחיר הנפט , 
ירד מדד המניות , הניקיי , ב%4 . 2 ( או 927 נקודות ) ונפל אל מתחת 
לרמה הקריטית של 000 , 03 נקודות , בראשונה מזה שלושה חודשים . בוול - 
סטריט ירד מדד הדאו - גונס ב031 נקודות עם תחילת המסחר אחת הירידות החדות 
ביותר של המדד מעולם . ירידה זו נבעה מהמשבר במפרץ הפרסי , אך גם מחשש 
מפני האצה באינפלציה בארה"ב ומנתונים שפורסמו בוואשינגטון , לפיהם שיעור 
האבטלה הגיע ל%5 . 5 ביולי הרמה הגבוהה ביותר של אבטלה מזה שנתיים . נתון 
זה מעיד , כי הכלכלה האמריקאית צועדת לקראת האטה . גם הדולר נחלש בגלל נתוני 
האבטלה , וכן בגלל הערכה של כמה סוחרים , כי המשבר במפרץ הפרסי אינו מהווה 
עוד גורם דומיננטי , ואין צורך להמשיך ולהתבצר בהשקעות דולריות כנהוג בעיתות 
משבר בעולם . שערי סגירה של הדולר בניו - יורק ביום ו היו : מארק לב 981885 . 
1ליש"ט לב 0060958 . 1ין לב 5352 . 
