תה בשבת בתוך מוסך שבו עבד , ברחוב הרצל בתל - אביב . הגופה נמצאה כשהיא 
כפותה , וככל הנראה מדובר ברצח שבוצע במהלך שוד . לא היו סימני אלימות 
על הגופה , אך בחדרון שבה נמצאה , שרר אי - סדר . החקירה העלתה כי השומר 
התגורר באותו חדרון . לשם בירור סיבת המוות הועברה הגופה למכון לרפואה משפטית 
באבו - כביר . מדובר בשורת מוסכים ברחוב הרצל 851 , מאחורי בית מרס , 
באזור שבו נמצא פרדסה של משפחת שניר . על מציאת הגופה הודיע אלמוני שטילפן 
למשטרת יפו . המשטרה מנסה לאתר את המטלפן . שמו של הנרצח טרם נמסר לפירסום . 
