רבת עמון ( רויטרס ) . חברות יפאניות וירדניות שוקלות להקים יחד מפעל 
לדשנים בעקבה . קונסורציום של חברות יפאניות , בראשות מיצובישי , מתכנן 
הקמת פרויקט בעלות 42 מיליון דולר עם החברה הירדנית לאשלג איי - פי - סי 
והחברה הירדנית לפוספטים ( גיי - פי - אם - סי ) . רוב תפוקתו השנתית 
של המפעל ישווק ביפאן . החברות המשתתפות בפרויקט טרם קבעו את חלקה של כל 
אחת מהן במפעל . החברות הירדניות מעוניינות רק ב%52 . שתי החברות הירדניות 
הן נקודות האור במשק הירדני הסובל ממיתון . ב98 הסתכמו מכירותיחה של איי - 
פי - סי ב801 מיליון דולר , וגיי - פי - אם - סי הרוויחה סכום שיא של 434 
מיליון דולר . ירדן היא היצואנית השלישית בגודלה בעולם של סלעי פוספטים . 
