איש תקפו משרד של הק - ג - ב ברפובליקה של ארמניה . בהתקפה נהרג קצין בכיר 
אחד , ונגנבו מסמכים סודיים ונשק כך דיווח הק - ג - ב אתמול . סוכנות הידיעות 
" טאס " ציטטה הודעה של הק - ג - ב , לפיה תקפו כנופיות חמושות את מיפקדתו 
של הארגון בעיר אררט , סמוך לגבול עם טורקיה . במהלך הקרב , שנמשך כחצי 
שעה , נהרג קפיטן קוסטניאן , ראש המחלקה לחקירות פליליות וכן מנהיג הכנופיה . 
לאחר מכן , פרצו הקיצונים לבניין , והחלו לחבל בו , לגנוב כלי נשק ומסמכים 
סודיים נאמר בהודעה . אתמול ארעו תקריות נוספות בין כנופיות שונות של ארמנים 
באזור . קפידבינ073 אלף איש עזבו מרצונם את המפלגה הקומוניסטית הסובייטית 
בחצי השנה האחרונה . כך הודיע בסוף השבוע בוריס פוגו , מזכיר הוועד המרכזי 
של המפלגה , ונשיא ועדת הביקורת . פוגו אמר כי 072 אלף חברים נוספים נמחקו 
מרשימת חברי המפלגה , בין אם עקב מותם ( 021 אלף ) או מפני שהפסיקו לשלם 
את מסי החבר שלהם , או מפני שהפסיקו להשתתף בפעילויות המפלגה . חברים אלה 
לא הכריזו באופן רשמי על עזיבת המפלגה . פוגו הוסיף כי 052 אלף נוספים סולקו 
משורות המפלגה בחצי השנה האחרונה , בעוד ש521 אלף אחרים נתקבלו לשורותיה . 
לנוכח הדברים מתברר כי כ098 אלף איש עזבו את המפלגה בחצי השנה האחרונה בין 
שהצהירוו על כך ובין שהפסיקו את פעילותם . למפלגה הקומוניסטית יש כ81 מיליון 
חברים . קפידבינסוכנות " טאס " דווחה על יבול שיא של 062 מליון טונות דגנים 
בבריה"ם בהתאם להערכת משרד החקלאות הסובייטי . יבול השיא הגדול ביותר עד 
כה הסתכם ב732 מליון טונות . ראש ממשלת בריה"ם , ניקולאי ריזקוב , הכריז 
על " גיוס כללי " של כל האומה לסייע בעבודת הקציר ואיסוף היבול . בנוסף 
לגיוס סטודנטים ופועלי בתי חרושת , יגוייסו גם חטיבות של הצבא והק - ג - 
ב לעבודות הקציר . הצבא יפנה לקציר 07 חטיבות עם 000 , 53 משאיות ורכב אחר 
שישמש להובלת יבולי הדגנים , אספקת דלק למכונות הקציר וסדנאות לתקון מכונותחקלאיות . 
ריזקוב אמר כי הממשלה לא תוכל להקציב מטבע זר לרכישת דגנים במערב כפי שנעשה 
בשנת 9891 כאשר יבוא הדגנים הסתכם ב - 83 מיליון טונות . 
