סיאטל , וושינגטון ( שרות " ספורט הארץ " ורויטר ) . נבחרת הכדורעף 
של ברית המועצות עלתה לגמר טורניר משחקי הרצון הטוב , אחרי שביצעה מהפך 
מדהים במאבק הסוחף והמרתק עם קובה , אלופת העולם שלא נוצחה ב - 02 משחקיה 
האחרונים . מצבם של הסובייטים היה עגום לנוכח היכולת המצויינת של הקובנים 
בשתי המערכות הראשונות , שהסתיימו ב - 5121 ו - 518 לזכות הנציגים ממרכז 
אמריקה . הסובייטים נזקקו להתאוששות גדולה כדי לשנות את התמונה העגומה שהצטיירה 
מבחינתם . משחקם הפך יעיל , עם משחק הגנה מצויין , שמוטט את הקובנים בשלוש 
מערכות רצופות 5101 , 5121 , 5101 . ברית המועצות , עם סגל חדש שבו נותרו 
רק ארבעה מאולימפיאדת סיאול ( מדליית כסף ) תשחק בגמר עם איטליה , שניצחה 
31 את המארחת ארה"ב . איטליה ניצחה בקלות במערכה הראשונה , 515 , אולם 
האמריקאים , שבהרכבם נותר שחקן אחד מאז הזכיה בזהב בסיאול , ניצחו במערכה 
השניה 5131 . ההמשך היה יעיל יותר מבחינתם של האיטלקים אשר ניצחו 5121 , 
518 . בטורניר הכדורסל , נשים , זכתה ארה"ב בניצחון מוחץ בבית ב על אוסטרליה 
30108 ( 5583 ) . במשחק אחר בבית זה ניצחה בריה"ם בדוחק את דרום קוריאה 
9777 ( 0414 ) . תוצאות המשחקים בבית א : צכיה קנדה 9767 ( 8363 ) 
, בראזיל בולגריה 5897 ( 9374 ) . בראונינג מקנדה זכה במדליית הזהב 
ליחידים בהחלקה על הקרח . תואר הזוגות שייך לאקטרינה גורדיבה וסרגיי גרינקוב 
מבריה"ם . הסובייטים מרינה קלימובה וסרגיי פונומרנקו זכו בתואר בריקוד על 
הקרח . בתחרויות הגודו לגברים זכתה ברית המועצות בזהב במשקל 06 ק"ג . דרום 
קוריאה זכתה במשקל 56 ק"ג . בתחרויות הנשים , משקל 65 , זכתה בזהב דרום 
קוריאה . 
