החברה לפיתוח עכו העתיקה תמקד את פעילותה בשנה הקרובה בהשלמת אזור חוף מגדלור . 
כך עולה מתוכנית העבודה החדשה של החברה לשנת 19 - 09 . עת נמצאים בביצוע 
פרויקט החניון ומדרחוב המגדלור , בעלות כוללת של 6 . 1 מיליון ש"ח . מנכ"ל 
משרד התיירות , אברהם רוזנטל , אמר בסוף השבוע ל"הארץ " , כי משרד התיירות 
השקיע בשנה וחצי שחלפו , 5 . 3 מיליון ש"ח באתרי תיירות בעכו . בין השאר 
מדובר בשיפוץ חוף התמרים בטיילת , בסכום של 4 . 1 מיליון ש"ח ; באולמות 
האבירים 006 אלף ש"ח ; בחניון מגדלור 006 אלף ש"ח ; בנמל הביזנטי 002 
אלף ש"ח ; באזור המרינה בא יש מקום ל055 ספינות , הושקעו 004 אלף ש"ח . 
הוא גילה , כי מתקיים משא ומתן אינטנסיווי עם הגורמים הבהאים , להקמה של 
מקורות איכסון באזור עכו על קרקעות של המרכז הבהאי . המרכז מעוניין לעשות 
החלפת קרקעות תמורת קרקעות באזור קבר הבהלולה יספקו קרקעות שיש לבהאים על 
חוף הים ושעליהם יבנו מקומות איכסון עבור צליינות בהאית . החברה הממשלתית 
לתיירות הקצתה לחברה לפיתוח עכו העתיקה , בשנת העבודה הקרובה , סכום של 
006 אלף ש"ח . שאר התקציב יבוא מגורמים שונים ומהכנסות עצמיות כתוצאה מהפעלת 
האתרים בעיר . בעכו ביקרו בשנה החולפת 053 אלף מבקרים ותיירים . 
