פירנצה , איטליה ( אי - פי ) . קבוצת הכדורגל האיטלקית מהליגה הראשונה , 
פיורנטינה , השיגה הסכם כללי להעברתו של הקשר הבראזילי ואלדו מבנפיקה ליסבון 
הפורטוגלית . גורמים רשמיים במועדון האיטלקי מסרו , כי פרטי ההסכם יושלמו 
בתוך כמה ימים . פיורנטינה מכרה את הכוכה הצכי לובוש קוביק , כדי לפנות 
מקום לואלדו . כל קבוצה באיטליה רשאית לחזק עצמה בשלושה שחקנים זרים ולפיורנטינה 
כבר יש את קארלוס דונגה מבראזיל , ומריוס לאקאטוש מרומניה . החתמתו של ואלדו 
נתמכה על ידי סבסטיאו לאזארוני , מאמנה הקודם של נבחרת בראזיל , שיאמן 
העונה את פיורנטינה . נמסר ממקורות שונים , כי פיורנטינה הקציבה 5 מיליון 
דולר לרכישת ואלדו . 
