מכבי קרית אונו הנחילה בסוף השבוע הפסד ראשון לאלוף , הפועל גבעת חיים , 
כניצח 76 . השופט יצחק לרר הרחיק בחלקו האחרון של המשחק את שוער גבעת חיים , 
רונן שוהם , שהצטיין קודם לכן . לרר הרחיקו כתוצאה מאי הבנה . היה זה 
משחקו הראשון של שוהם , מאז נפצע כזכור בקרית טבעון לפני שבועיים . עד 
להוצאתו של שוהם הוליכה גבעת חיים 43 והשוער המחליף גולומבק ספג שערים לא 
מחוייבי המציאות . במשחק אחר הפתיעה אוניברסיטת ת"א בניצחון על הפועל גוש 
זבולון , 019 . לתוצאה משמעות רבה , משום שהמנצחת הבטיחה השתתפותה במשחקי 
הפליי - אוף עם הפועל גבעת חיים , מכבי קרית אונו והפועל קרית טבעון . קפספקואמיל 
אטנברגר מרמת גן ניצח בשבת במירוץ אופניים באזור לטרון ורמלה , לאחר שעבר 
33 ק"ם ב - 54 . 05 ד הזמן הטוב ביותר שהושג אי פעם במסלול זה . שני הגיע 
אייל גנור מגלגלי העץ רמת השרון ב - 50 . 45 ד ושתי שניות אחריו אילן בורנשטיין 
מהדוושנים ת"א . קפספקומהפועל פ"ת זכתה באליפות ישראל בהתעמלות אמנותית לדרגה 
ג לאחר שצברה 58 . 24 נקודות . בדרגה ד ניצחה סיוון פישלר מפ"ת עם 5 . 43 
נק ובדרגה ה ליטל מרון מהפועל חולון עם 05 . 52 נק ( שלושה מכשירים , לעומת 
ארבעה בדרגה ד וחמישה בדרגה ג ) . קפספקוזכו בתחרות ארצית באקדח אוויר אולימפי 
על שמו של דוד הילדנברנד , שהיה מראשי הקליעה בארץ ויו"ר ענף הקליעה בפ"ת . 
המנצחים צברו 9011 נקודות , לפני הפועל פ"ת 9801 והפועל נירים 7701 . קפספקובין - 
לאומית לנשים , על פרסים בסך עשרת אלפים דולר , גברה הישראלית דניאלה בלנקה 
על לימור זלץ 62 , 67 , 63 . קיי הנד מאנגליה גברה על דליה קוריאט 62 , 
64 ; אילנה ברגר ניצחה את דיורה הרמן מארה"ב 63 , 63 ורונה מאייר את מדי 
דדוש 63 , 36 , 61 . 
