מזרח - ברלין ( ע"ר ) . ראש ממשלת מזרח - גרמניה , לותר דה - מאזייר , 
הציע ביום ששי כי הבחירות הכלל - גרמניות יתקיימו כבר ב41 באוקטובר , ולא 
ב2 בדצמבר כפי שתוכנן תחילה . דה מאייזייר הכריז על ההצעה בשעה ששתי הגרמניות 
התכוננו לפרסום הסכם איחוד המערכות המשפטיות והמדיניות של שתי המדינות . 
ראש הממשלה המזרח - גרמני הוסיף כי הקדמת התאריך נידונה בשיחות שקיים עם 
הקנצלר קוהל ביום שלישי בערב . דובר משרד החוץ הסובייטי אמר ביום ששי כי 
ההצעה להקדים את הבחירות הכלל - גרמניות בששה שבועות עלולה לפגוע בדיונים 
על איחוד גרמניה . " זה צעד מאוד בלתי - צפוי מבחינתנו " , אמר דובר משרד 
החוץ . הוא הוסיף כי ההצעה שהוגשה על - ידי ראש ממשלת מזרח - גרמניה לוטר 
דה - מאזייר , עלולה לשבש את עבודת ועדת המעצמות הדנה בשאלת איחוד גרמניה . 
" כל הצדדים הסכימו כי ההיבטים החיצוניים של איחוד גרמניה ייקבעו לפני 
ההכרזה הרשמית על מדינה גרמנית אחת " . קפידבינמזרח - ברלין ( ע"ר ) . 
צבא מזרח - גרמניה ביטל את כל החוזים שהיו לו עם 000 , 2 ספקים מקומיים ; 
כך מסרו מקורות ממשלתיים . נראה כי הפירסומים באו במאמץ להדוף את ההאשמות 
המערב - גרמניות לפיהן מזרח - גרמניה מבזבזת סכומי כסף אדירים על נשק וציוד 
צבאי , למרות שצבאה עתיד להיעלם לאחר האיחוד . האחראי על הרכש במשרד ההגנה 
המזרח - גרמני אמר כי הצבא ביטל כ000 , 01 חוזים עם 000 , 2 הספקים המקומיים 
שלו , חוזים שהיו אמורים להיכנס לתוקף החל ב1 באוגוסט . ביטולים אלו מסכנים 
יותר מ000 , 001 מקומות עבודה במזרח - גרמניה . אחראי הרכש , גנרל ארנפריד 
אולמאן , לא מסר את הסכום הכולל בו מדובר , אולם אמר כי מרבית המפעלים 
שיפגעו , בבעלות הממשלה , יקבלו פיצויים חלקיים עד לאמצע 1991 . אין ספק 
כי הצעד יחמיר את מצב התעסוקה במזרח - גרמניה , הסובלת כבר עתה מהתמודדות 
עם המעבר לכלכלת שוק חופשי . צבא מזרח - גרמניה כבר קיצץ את כוחותיו מ371 
אלף חיילים בשנת 9891 , ל89 אלף חיילים כיום . בון אומרת כי רק חלק קטן 
מהכוחות הללו יוכלו להיקלט בצבא הגרמני העתידי . קפידבינברלין ( ע"ץ ) . 
מזרח - גרמניה החליטה לפתוח את הארכיונים שברשותה לשלטונות האמריקאיים המחפשים 
פושעי מלחמה המסתתרים בארה"ב ; כך דיווח בשבת שבועון הקהיליה היהודית של 
מערב - גרמניה " אלגמיינה " . על - פי הסכם שנחתם לאחרונה בין ארה"ב למזרח - 
גרמניה , תוכל ארה"ב להנות מגישה גם למסמכים שנמצאו במחנה ההשמדה בוכנוואלד . 
מסמכים אלה ייפתחו רק בפני אנשי משרד המשפטים האמריקאי האחראים על חקירת 
פושעי מלחמה , ולא יפורסמו ברבים . באדנהאוזן ( ע"ץ ) . אלמונים חיללו 
בחודש שעבר את בית הקברות היהודי בעיר באדנהאוזן , כך דיווחה ביום ששי המשטרה 
המקומית במערב - גרמניה . בהודעה נאמר כי 24 מצבות חוללו בכתובות אנטישמיות , 
וכי על קירות בית הקברות צוירו סימני הס . ס . וצלבי קרס . בון ( ע"ץ ) 
. שר החוץ המערב - גרמני החל לגייס עובדים במזרח - גרמניה . בהודעה של 
משרד החוץ נאמר כי הוא עתיד לפתוח בימים הקרובים במבצע נרחב של גיוס עובדים 
תחת הסיסמה " יחסי החוץ פתוחים לכל הגרמנים " . במסגרת המבצע יפורסמו מודעות 
ענק ב81 עיתונים יומיים במזרח - גרמניה . במודעות נאמר כי דרישות המשרד 
מתושבי גרמניה המזרחית זהות לאלה הנדרשות מתושבי מערב - גרמניה . 
