ורג בוש , הכריז באספן , קולורדו , כי הכוחות הצבאיים האמריקאיים יקוצצו 
ב%52 עד שנת 5991 . בוש הסביר כי שיפור היחסים בין המזרח למערב שינה לחלוטין 
את דרישות הביטחון של ארה"ב . הנשיא האמריקאי טען יחד עם זאת כי על ארה"ב 
לשמור על רמה מספקת של הכוחות האסטרטגיים , ובמיוחד בתחום מלחמת הכוכבים 
והמפציץ בי - 2 . בוש הדגיש כי למרות ההתקרבות בין ארה"ב לבריה"ם , נשארה 
בריה"ם נשארת מעצמה צבאית מהדרג העולמי . " ארה"ב תשמור על כוחותיה באירופה 
כל זמן שבעלות בריתה יבקשו זאת " , אמר הנשיא והוסיף כי מספר הכוחות והרכבם 
עתידים להשתנות . בתוך כך זכה הנשיא זכה לאישור הסנאט להמשיך ולייצר את מטוסי 
הבי - 2 . תומכי הפרוייקט טענו כי פלישת עיראק לכוויית מצביעה על הצורך 
להמשיך ולהחזיק בכוחות אמריקאים חזקים . בשבוע שעבר העביר בית הנבחרים הצעת 
חוק שהיתה גורמת להפסקת יצור המטוס היקר , מעבר ל51 המטוסים שכבר אושרו . 
הסנאט דחה את ההצעה במהלך דיון על תקציב הביטחון האמריקאי , המגיע ל603 
מיליארד דולר . הסנאטורים אמרו לאחר מכן כי בוש ועוזריו הבכירים לחצו עליהם 
לאשר את המשך ייצור המטוס , ולהגיע לפשרה עם בית הנבחרים , שתוכל לאפשר 
את המשך יצור הבי - 2 , שמחירו מגיע לכמיליארד דולר למטוס . 
