( ע ) . שני צעירים תושבי הקריות הותקפו אור לשבת , אחד מהם נדקר והשני 
הוכה במקל בסנטרו , במהלך תיגרה עם חבורת צעירים אחרת על רקע זכות קדימה 
בדרך . הצעירים עשו דרכם במכוניות , ברחוב הנוטר בקרית חיים , סמוך לשעה 
3 לפנות בוקר . בין שתי החבורות התפתחה תיגרה , שבמהלכה תקפו נוסעי אחת 
המכוניות את הצעירים במכונית האחרת . אחד הצעירים נדקר ברגלו ופונה לבית 
החולים רמב"ם , משם שוחרר לאחר קבלת טיפול רפואי . השני נפגע בסנטרו . 
משטרת זבולון עצרה צעיר החשוד בדקירה . קפידבין ( ע ) . נער בן 51 נדקר 
ביום ששי בשעה 01 בערב , בכניסה למועדון ברמת - גן . הקטטה פרצה על רקע 
כניסה למועדון בית - לזרוב , הנמצא ברחוב איינשטיין בעיר . אחד הנערים 
המעורבים בתקרית נדקר , ונער אחר , אף הוא בן 51 , נפגע קלות בפניו . 
השניים הועברו על - ידי מד"א לבית החולים תל - השומר . המשטרה , שהוזעקה 
למקום , עצרה נער בן 61 כחשוד בדקירה . 
