תופת ליד משרדי אמל בצור . עדי ראייה מסרו , כי בתחילה נשמעה התפוצצות קטנה 
במגרש חנייה הסמוך למפקדה . משחשו האנשים למקום , התפוצצה מכונית התופת , 
וגרמה לנפגעים רבים . צה"ל הזרים תגבורות ביום רביעי בערב לעבר אזור הביטחון . 
כך ציין ביום חמישי מקור של כוחות הבטחון באזור . המקור העריך , כי מדובר 
בכ001 חיילים ו02 נגמ"שים . עוד אמר המקור , כי כ001 חיילים ו31 כלי - רכב 
משוריינים ישראליים פרוסים בגזרה המרכזית של אזור הביטחון , באזור העיירה 
כאוכבה . במקום פרוס גם הגדוד הנורווגי של כוחות האו"ם , ובאחרונה אירעו 
תקריות אחדות בין החיילים הישראלים לחיילים הנורווגים , שמנעו את בנייתו 
של כביש באזור . 
