דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . האלופה באיירן מינכן היתה שותפה אתמול 
להפתעה הגדולה ביותר ב - 02 השנים האחרונות בכדורגל המערב גרמני . בסיבוב 
הראשון של משחקי הגביע , הודחה האלופה בידי קבוצת חובבים ויינהיים 01 , 
משער של שווחהיימר בדקה ה - 72 בבעיטת 11 , אחרי שקולר הכשיל את באומן 
ברחבה . רחובות העיירה הקטנה נותרו ריקים במהלך ההתמודדות שריכזה 000 , 6 
צופים נלהבים , שבאו לראות כדורגל של אלופים , ונותרו חוגגים עם ניצחון 
סנסציוני . קשה היה להאמין שדווקא במשחק הזה תיכשל באיירן . רק באמצע השבוע 
שעבר הפגינה כדורגל משובח כדורגל של אלופי עולם במשחק הסופר - קאף מול 
קייזרסלאוטרן . אז הובילה באיירן במחצית 40 ( בסיום 41 ) , ומאמנה יוף 
היינקס אמר אחרי המשחק הנהדר של קבוצתו : " זה עוד לא כלום . בעצם שיחקנו 
רק ב - 06 אחוזים מיכולתנו " . אתמול , אחרי ההפסד לויינהיים , אמר : 
" אני מברך את ויינהיים . הם שיחקו נהדר ונתנו את כל מה שיש להם . איננו 
יכולים להתלונן על ההפסד , בגלל שאפשרנו לעצמנו להירדם ולשחק בפאסיביות 
יתר " . מאמנם של המנצחים , לותר סטרלאו , אמר אחרי המשחק , כי מעולם לא 
היה מאמין שקבוצתו תוכל לנצח את באיירן . " הכל הלך היום בדרך שלנו " , 
אמר המאמן המאושר . לא רק האלופים ממינכן נכנעו לאמביציות ולרצון לטעום 
מעט מן התהילה של יריבים נחותים מבחינה ספורטיווית . גם בורוסיה דורטמונד 
נשרה מהמירוץ לגביע בשלב כה מוקדם , אחרי שנכנעה 13 לפירת גם היא מליגת 
החובבים . אפילו יתרון מספרי , החל מהדקה ה - 2 בגלל הרחקתו של אחד משחקני 
פירת , לא עזר לדורטמונד . הכניעה היתה בלתי נמנעת . שיטת משחקי הגביע 
במערב גרמניה , החל משנה זו , לקוחה מזו הנהוגה בטניס להפגיש בגמר את 
הקבוצות החזקות . השיטה הקודמת , קיום משחקים על פי הגרלה , שונתה , 
וכך בשלבים מוקדמים לא יכולות קבוצות מהבונדסליגה להיפגש זו עם זו , ובכך 
לאפשר לקבוצות מליגות נמוכות להסתנן לשלבים הגבוהים . על פי השיטה החדשה , 
בסיבוב הראשון נפגשות קבוצות הליגה הראשונה והשניה עם קבוצות החובבים , 
בביתן של הקבוצות החלשות . אולם מתברר כי למרות הכל , למאבקי הגביע קסם 
משלהם . ביירן ודורטמונד הודחו , וגם האחרות לא זכו למאבקים נינוחים . 
פורטונה דיסלדורף עלתה לסיבוב השני רק אחרי 021 דקות מול בורוסיה נוינקירשן . 
אחרי 09 דקות היתה התוצאה 22 , וכהשכל ציפו לסדרת בעיטות - 11 , ואולי 
להפתעה גדולה נוספת , הצליח קלאוס אלופס להקדים את השריקה לסיום וכבש שער 
ניצחון בדקה ה - 021 . ורדר ברמן ניצחה את ויידן 21 , אחרי שפיגרה 01 . 
כך היה בניצחון 21 של איינטראכט פרנקפורט על שופינגן . בורוסיה מנשנגלדבאך 
ניצחה את איגר 21 ; באיירן אירדינגן גברה על אאכן 10 ; שטוטגארט את איינטראכט 
טרייר 10 . בניצחון קל זכתה ף . ץ . קלן , 61 על וולפסבורג . תוצאות 
אחרות : סט פאולי קיליה קיל 41 , הסן קאסל הומבורג 10 , שטוטגארט קיקרס 
דרמשטאט 40 , הרטה ברלין וואן - אייקל 31 , ווטנשייד חובבי ורדר ברמן 
31 . 
