לוס אנגלס ( רויטר ) . השוודי סטפאן אדברג , המדורג ראשון בטורניר האיי . 
טי . פי . על פרסים בסך כולל של 000 , 052 , עלה כאן לחצי הגמר אחרי ניצחון 
64 , 64 על האמריקאי גף טאראנגו . אדברג , אלוף ווימבלדון , יתמודד בחצי 
הגמר עם פט סאמפראס ( 3 , ארה"ב ) שניצח את האוסטרלי המבטיח גייסון סטולטנברג 
63 , 64 . מייקל צאנג ( 4 , ארה"ב ) עלה גם הוא לחצי הגמר אחרי 61 , 
75 על בן - ארצו דן גולדי . הוא יתמודד בחצי הגמר האחר עם המדורג 7 , 
גארי מולר מדרום אפריקה , שניצח 63 , 64 את גארי גארו מארה"ב . מספרד , 
המדורג שלישי בטורניר בקיצבהיל , אוסטריה , נוצח בחצי הגמר בידי הארגנטיני 
הוראסיו דה לה פנייה , בשתי מערכות צמודות 57 , 67 . הארגנטיני יתמודד 
בגמר עם הצכי קארל נובאצק ( 7 ) , שניצח את האוסטרי הורסט סקוף ( 6 ) 
64 , 46 , 64 . ברבע הגמר הפתיע נובאצק את המדורג 1 בטורניר , בוריס 
בקר ממערב גרמניה , 63 , 63 . והפכפך , בחצי גמר האליפות הפתוחה של קנדה 
לנשים , הסתיים בניצחון גבריאלה סאבאטיני ( 2 , ארגנטינה ) על הצעירה 
המוכשרת מארה"ב , גניפר קאפריאטי ( 6 ) 36 , 61 , 64 . המדורגת ראשונה , 
שטפי גראף ממערב גרמניה , נזקקה ל - 35 דקות בלבד כדי להדיח 60 , 64 את 
המדורגת 5 , הסובייטית נטליה זוורווה . גראף תשחק בחצי הגמר עם הצרפתיה 
נטלי טאוזייה , שהפתיעה 63 , 62 את המדורגת 4 , מנואלה מאלייוה , ילידת 
בולגריה , כיום אזרחית שוייץ . אחותה הצעירה של מנואלה , קטרינה ( מדורגת 
3 ) , תפגוש בסאבאטיני בחצי הגמר אחרי ניצחון 67 , 62 , 64 על היפאנית 
החובבת נאוקו סוואמאסט . איטליה , עלו הספרדים חואן אגילרה וחורדי ארסה . 
אגילה , מדנרג 2 בטורניר , ניצח את רוברטו אזאר מארגנטינה 76 , 62 . 
ארסה ( 7 ) הדיח את המדורג 4 , מרסלו פיליפיני מאורוגוואי 62 , 62 . 
ארסה ניצח בקלות ברבע הגמר 61 , 62 , את המדורג ראשון , הארגנטיני גיארמו 
פרז - רולדאן . 
