ברמינגהאם ( רויטר ואי - פי ) . תקרית חמורה אירעה אתמול במבחנים הבריטיים 
לאליפות אירופה באתלטיקה , שתהיה בחודש הבא בספליט : טוני מורל , שזכה 
במדליית ארד ב - 005 , 1 מטר באליפות אירופה האחרונה באולמות , פגע באתלט 
יריב אחרי שהתנגשו זה בזה ונאלצו לפרוש מהמירוץ . מורל התנצל מאוחר יותר 
ואמר , כי רק טפח בקלות על ראש יריבו . בשידור החוזר בטלויזיה הוברר , 
כי מורל פגע בשוגג באיש הלא - נכון . כעשרת אלפים צופים נדהמו לראות את 
מורל בן ה - 82 הולם בסטיב האלידיי אחרי התנגשות בהקפה האחרונה , ואחרי 
כן פונה בזעם וקורע מעל גופייתו את מספר - המשתתף שהיה צמוד אליה מאחור . 
אלוף אירופה ב - 005 , 1 מטר , סטיב קראם , שנאלץ לפרוש 03 דקות לפני 
הזינוק בגלל הרעלת קיבה , הגיב על האירוע : " איש אינו אוהב לראות תקריות 
כאלו . גם אני איבדתי בעבר את עשתונותי , אבל לא העזתי להכות מישהו " . 
קראם הביע תקוה שמרכיבי הנבחרת יתנו לו הזדמנות נוספת להכלל בה . מאוחר 
יותר הוברר , כי הגורם האמיתי להתנגשות היה הרץ האולימפי מארק רולאנד , 
שחתך בין שני היריבים . מורל והאלידיי נפגשו אחרי כן ולחצו ידיים . ביום 
שישי , שהיה החם ביותר מאז הוחל ברישום סדיר של מזג האויר בבריטניה ( 73 
מעלות ) , איכזב לינפורד כריסטי הנחשב לרץ המהיר באירופה ב - 001 מטר . 
תחילה לקה בהתכווצות שרירים בחצי הגמר , ואף כי סיים שלישי אחרי דארן ברייתווייט 
ומרקוס אדם , עלה לגמר . בריצת הגמר תקפה אותו התכווצות נוספת ויריבו האמריקאי 
קאלווין סמית , שיאן עולם לשעבר , הקדימו על הקו . צילום - הגמר קבע כי 
שניהם קבעו 12 . 01 שניות , ושלישי היה ברייתווייט בזמן 52 . 01 . בעל מדליית 
הכסף האולימפית ב - 011 מטר משוכות , קולין גקסון , הסתפק ב - 32 . 31 
שניות בגלל החום המעיק . 
