חק הידידותי נגד באניק אוסטראבה מצכיה : החלוץ האורוגוואי חוזה פרדומו , 
ששיחק עד כה בשורות גנואה , וההונגרי זולטן ציקנסי . קפספקואוסטין , טקסס 
( ע"ר ) . האלופה האולימפית ושיאנית העולם למרחקים בינוניים וארוכים , 
האמריקאית גאנט אוואנס , נטלה תואר שלישי באליפות ארה"ב . היא שחתה 008 
מטר בסיגנון חופשי בזמן 23 . 42 : 8 דקות . אוואנס ניצחה קודם לכן ב - 002 
ו - 004 מטר חופשי , ובסך הכל זכתה עד כה ב - 14 תארים לאומיים . בהיעדרו 
של האלוף האולימפי ואלוף ארה"ב מאט ביונדי ניצח ב - 001 מטר חופשי גורדן 
ב - 86 . 94 שניות . במישחה הקצר יותר למרחק 05 מטרים חופשי ניצח שיאן העולם 
גייגר בזמן 62 . 22 שניות , הישג הנופל בחצי שניה משיאו העולמי . סטיוארט 
ניצח ב - 002 מטר פרפר וסונדרס ב - 002 מטר מעורב . 
