ביום חמישי , ה - 9 באוגוסט , יינעל השוק המקומי בליגה הלאומית בכדורסל . 
רוב הקבוצות סיכמו עם שחקני רכש ישראלים או מתאזרחים , וגם אם לא העבירו 
אותם באופן טכני במשרדי איגוד הכדורסל , הרי שהחוזים קיימים וההעברות יבוצעו 
השבוע . על סמך הטבלה המצורפת , אפשר להבחין שרק שבעה מקומות עדיין פנויים 
בליגה הלאומית , כשמכבי תל אביב ומכבי חיפה עשויים לא לממש את זכות העברה 
השניה . לקבוצות שלא ביצעו את הרכש עד כה צפויה פעילות בשבוע הקרוב , אם 
כי באופן כללי אין לצפות לזעזועים של הרגע האחרון בשוק השחקנים . לעומת זאת , 
רק 01 זרים מתוך 22 האמורים לשחק בליגה , כבר הוחתמו . המועד האחרון להרשמת 
הזרים הוא שבוע לפני תחילת הליגה ( 61 בספטמבר ) . את הזרים אפשר להחליף 
עד סוף נובמבר . 
