עופר מזרחי אמר בסוף השבוע , כי לא ישחק עוד במכבי חיפה גם אם יפסוק הבורר 
נגדו ב - 21 באוגוסט . במקרה כזה , אמר , ישקול צעדים אחרים . עופר מזרחי : 
" אני יודע שבמכבי מעדיפים לגמור את העניין שלי לפני שמיעת פסק הדין ולשכנע 
אותי להישארזה לא מקובל עלי . אחכה לפסק הדין ואז אחליט . ברור שלא כל 
כך מהר אשחק במכבי חיפה . אני נחוש בדעתי לשחק כבר העונה בחו"ל , על סמך 
ההבטחה בעל פה שניתנה לי " . לב פותח היום באימוניו לעונת הכדורגל . 
בינתים סיכמה ההנהלה את תנאיו של פביאן גרינברג שישתכר 000 , 52 דולר וכן 
של מרקו בלבול . כך גם לגבי יוסי צרפתי ואיתי מרדכי שישתכרו כל אחד סכום 
של 000 , 11 דולר לעונה , שהוא שכר הגג המותר לחיילים . המו"ם עם אברהם 
אבוקרט על סף סיכום . לב : יוסי קרמר ואלי בן אמו יחזקו העונה את הקבוצה . 
הפועל חיפה המעונין לחזור לליגה הלאומית חתם גם עם שמעון עמר ( טמרה ) 
וכן עם הישאם זועבי ( דלית אל כרמל ) . בן אמו הוחתם בקבוצה לאחר שהמו"ם 
בין הפועל חיפה לבין הפועל רמת גן , בדבר השאלתו של השחקן לשנה " פוצץ " . 
לקבוצה חזר רוני מלכה ששיחק במכבי שעריים . הקבוצה התחילה להתאמן בסוף 
השבוע שעבר ואת האימונים מחרים נמרוד רוזאלס . לב . ניר קלינגר ערך 
את אימון הבכורה שלו עם הקבוצה ביום שישי לאחר שהוסדר מעבר הכסף תמורתו למכבי 
חיפה . ארז לולו ישחק בקבוצה בעונה הבאה , לאחר שחתם על החוזה עם ההנהלה . 
המאמן צבי רוזן מצפה להצטרפות בלם הרכש דימיטריוב בסוף השבוע . מתחיל 
היום באימוניו . פנים חדשות בקבוצה יהיו הלודאים זורי דזנשווילי ויעקב הלל . 
עוד יתאמנו היום גדעון סיימון והשוער עיד ברברה שכרטיסו שייך להפועל עכו . 
אחרי עזיבתו של שולי גילארדי יתכן ברברה שיחתום בקבוצה . לא יתאמנו היום 
בנוסף לשולי גילארדי גם אריק גילרוביץ ודני אשכנזי המבקשים לעבור לקבוצה 
אחרת , וכן רונן חרזי המחלים מניתוח מיניסקוס . ב - 31 באוגוסט תצא הקבוצה 
למחנה אימון בגרמניה שימשך 11 יום . לב לא ישחק בעונה הבאה בהפועל ת"א 
עקב דרישותיו של הפועל ר"ג לסכום השאלה של 000 , 53 דולר לעונה . גילארדי 
טוען שיש בפניו שתי אופציות לקבוצות לאומיות . הוא לא פירט . לב מנהל 
משא ומתן עם החלוץ הלאומי הוותיק זאהי ארמלי . . באימון הקבוצה ימסרו היום 
משה סיני ואריה בזרנו את רשימת 91 השחקנים שייסעו למחנה האימון בגרמניה . 
עוד נמסר , כי אריה אלטר שהוא השוער המועדף אצל סיני ובזרנו , עדיין לא 
חתם חוזה לעונה . משה סיני אמר , כי אין מתנהל כל מו"ם עם השוער שולי גילארדי . 
