בידיעה שהופיעה תחת הכותרת " לא לחצו את ידו של ולדהיים " ( " הארץ " 
7 . 72 ) נכתב , כי נמצאו מסמכים חדשים , כביכול , על שירותו הצבאי של 
נשיא אוסטריה , ד"ר קורט ולדהיים , בזמן מלחמת העולם השנייה . המדובר בטענות 
חוזרות ונשנות , שהופרכו לפני זמן רב . ההאשמות נגד הנשיא האוסטרי נבדקו 
בשנים האחרונות באופן מעמיק על - ידי שורה של ועדות בין - לאומיות ומדענים 
בלתי - תלויים . המסמכים בהקשר זה , ביניהם גם אלה שהתגלו ביוגוסלוויה 
והוזכרו בידיעה , מוכרים מזה שנים ונבדקו בצורה קפדנית ביותר . כמה מהמסמכים 
שהתגלו ביוגוסלוויה ופורסמו על - ידי העיתון הגרמני " שפיגל " נחשפו כזיופים . 
לגבי אף קצין אחר שהיה בעל דרגה נמוכה במלחמה לא התנהלו חקירות בין - לאומיות 
יסודיות דומות . כל החקירות הללו הביאו למסקנה חד - משמעית , שלא ניתן 
לטעון כי ולדהיים אשם באופן אישי . כמו - כן קבע לאחרונה דוח של הממשלה 
הבריטית , שכקצין צעיר לא היתה לוולדהיים שום סמכות לתת פקודות . מיופה 
הכוח האוסטרי בישראלקפמאביגבתגובה למכתבו של דובר חברת החשמל ( " הארץ " , 
7 . 1 ) , ברצוני להדגיש , כי התעשיינים אינם צריכים לשאת את מחיר המחדל 
של חוסר התכנון של כושר ייצור עתידי . חוסר תכנון זה , הבא לביטוי בפיגורים 
ניכרים בהקמת תחנות הכוח החדשות , מונע מחברת החשמל לספק את מלוא הביקושים 
לתעשייה , תוך כדי שימוש בדלקים זולים . בישראל מפלים לרעה את התעשייה במחירי 
החשמל בהשוואה למצב בעולם . על - פי נתוני חברת החשמל , התעשייה הישראלית 
משלמת תעריף המגיע לכ%67 מן התעריף הביתי , בשעה שבמדינות אחרות נהנים היצרנים 
מיחס מחירים הנמוך במידה משמעותית לעומת צרכני החשמל הביתיים . לדוגמה : 
בגרמניה היחס הוא % 74 , בבריטניה % 64 , בשוודיה % 54 , בצרפת % 04 ובבלגיה 
% 92 . לכן התעשייה ממשיכה לתבוע הוזלת עלויות של החשמל לתעשייה . מבנה העלויות 
של חברת החשמל גבוה , משום שהוא מתבסס על מערך מסורבל ובלתי - יעיל ושכר 
עבודה מן הגבוהים במשק , והוא מגלם בתוכו , מלבד השכר , את החשמל המוענק 
חינם לעובדי החברה . זאת ועוד , חברת החשמל נאלצת להשתמש בדלקים יקרים 
בשל הליקויים בתכנון האסטרטגי . האם את מחיר העלויות הגבוה של חברת החשמל 
צריכה התעשייה לסבסד ? רבות הדוגמאות של מפעלים , שהמעבר לחיוב על - פי 
תעריפי תעו"ז ( תעריף עומס וזמן ) גרם להם ייקור משמעותי בעלת החשמל , 
בשעה שלא יכלו לשנות את פרופיל הצריכה שלהם . חברת החשמל מודעת בוודאי 
לעובדה , שהתעשייה נאלצת לשלם תעריף הגבוה עד פי שלושה בגין צריכת חשמל 
בשעות השיא . יתר על כן , תעו"ז ניסויי , שעליו החליטה באחרונה חברת החשמל , 
גורם אף הוא לייקור משמעותי של החשמל , מעבר למתחייב מן התעריף הרגיל . 
התאחדות התעשיינימקפמאביגכל מי שצפה בראיון עם שר האוצר , יצחק מודעי , 
שהתקיים בתוכנית " יומן אירועים " ב7 . 72 , חייב להיות מוטרד ואף מודאג . 
שר האוצר חושב שיש להעמיק את הסובסידיה לתחבורה הציבורית , כדי להפחית 
את הצפיפות בכבישים ( רעיון בריא לכשעצמו ) . לדעתו , מי שייסע לעבודה 
בתחבורה הציבורית יוכל לפוש בעת הנסיעה , לקרוא ולכתוב וייתכן שגם לעשות 
דברים מועילים נוספים . אם זאת רמת הידע של שר האוצר , ועל - פי ידע זה 
הוא מתכנן וקובע את מהלכיו הכלכליים , אנחנו בסכנה אמיתית . ל היה מצוי 
מעט יותר במציאות היום - יומית , היה בוודאי מודע לכך שמשימתם העיקרית של 
רוב המשתמשים בתחבורה הציבורית בשעות העומס של הנסיעה לעבודה ובחזרה ממנה , 
היא לעלות לאוטובוס . הם שמחים אם אינם נאלצים להמתין זמן רב מדי לבוא 
האוטובוס , ומקווים שלא יחלפו על פניהם יותר מדי אוטובוסים מבלי לעצור . 
מכאן ברור , שרק מתי - מעט יכולים לקרוא בזמן הנסיעה , ועוד פחות מאלה 
מצליחים גם לכתוב . הצעתו של מודעי אינה אלא בדיחה גרועה . מי שמקבל החלטות 
על יסוד נתונים שגויים ולא נכונים מסכן את עתידנו . את המחיר האמיתי של 
החלטתו ספק אם ישלם שר האוצר עצמו , לכן כדאי שישמע גם לעצותיו של בנק ישראל , 
שכן שם יושבים אנשים המחליטים על יסוד נתוני אמת וללא שיקולים פוליטיים . 
ראשון - לציונקפמאביגבהתייחס לידיעה שפירסמה נילי מנדלר , שכותרתה " תוכניות 
לימוד העברית לדרוזים מתעלמות מייחוד העדה הדרוזית ( " הארץ " , 7 . 03 ) 
. על - פי הכתבה נוצר הרושם , כאילו גם תוכניות הלימוד החדשות ממשיכות 
להתעלם מייחוד העדה . ברצוני לתקן רושם זה , ולציין שבשנים האחרונות הוחל 
בהכנת תוכניות חדשות מטעם מערכת החינוך לדרוזים , בשיתוף עם האגף לתוכניות 
לימודים באוניברסיטת חיפה . התוכניות החדשות באות למלא את החסר שהיה קיים 
כל עוד החינוך הדרוזי היה חלק ממערכת החינוך הערבי בישראל . המפקח על העברית 
בחינוך הדרוזיירושלימקפמאביגנוכח מצוקת הדיור ראוי ששר השיכון , אריאל שרון , 
יעמיד לרשות עולה או זוג צעיר את דירתו בעיר העתיקה בירושלים , שבה אינו 
מתגורר בקביעות , ובכך ייתן דוגמה אישית לאזרחי המדינה . רמת - אביבקפמאביגברצוני 
להעמיד מספר דברים על דיוקם בהקשר לכתבתו של מנחם הורוביץ , שכותרתה " השב"ך 
חשף רשת חבלה שתיכננה הרג באולם שמחות ופיצוץ בית בגליל " ( " הארץ " , 
7 . 03 ) . בבירור שנערך עם עיריית ברמן , הסתבר כי חסן אבו - חסן , 
מפעיל החוליה , אינו מוכר להם ומכאן שגם לא הועסק על - ידם . לעיריית חיפה 
קשרי ידידות עם עיריית ברמן מזה 51 שנים , אך ההסכם על ברית ערים עמה נחתם 
בשלהי 8891 בחיפה , במהלך ביקור משלחת רשמית מטעם עיריית ברמן ברשותו של 
ראש העיר , קלאוס ודימאייר . מאז לא ביקרה ולו משלחת רשמית אחת מטעם עיריית 
חיפה בברמן . 
