המסורת אומרת שליאונרדו דה וינצי הצליח לדחוס לסדר יומו מחקרים רבים ומגוונים 
כל כך , משום שפיתח מערכת שעות עבודה ושינה יוצאת דופן : הוא ישן למשך 
51 דקות מדי ארבע שעות , ובכך הצליח לקצר את משך השינה לשעה וחצי בכל יממה . 
עד לאחרונה התיייחסו חוקרי השינה לסיפור כאל אגדה ללא בסיס אמיתי , תוך 
קביעה כי אי אפשר לצמצם את שעות השינה של אדם במשך תקופה של יותר מימים אחדים , 
בלא להביא לפגיעה של ממש בבריאותו ובתפקודו . עתה מדווח שבועון המדע " סאיינס " 
על תוצאות ניסוי , העשוי להראות כי הסיפור על הרגלי השינה של ליאונרדו איננו 
מצוץ מן האצבע . קלאודיו סטאמפי , מי שחקר את הרגלי השינה של ספנים שחצו 
כשייטים יחידים את האוקיינוס , הראה כבר בעבר כי ספנים אלה הסתפקו בשינה 
מקוטעת שהסתכמה בחמש שעות שינה ביממה . עתה הציג בכינוס מדעי של מומחי שינה 
במיניאפוליס את תוצאות מחקרו האחרון , המראה כי אפשר אולי להסתפק אף בפחות 
שעות שינה . סטאמפי הנחה מתנדב בן 72 ( גרפיקאי במקצועו ) במחזור שינה 
ופעילות שכלל 51 דקות שינה מדי כמה שעות . למרות שהנבחן האריך לעיתים לישון 
מעבר ל51 הדקות הקצובות , הסתכמו שעות השינה שלו במהלך תשעת ימי הניסוי 
ב7 . 2 שעות שינה ביממה . מדי כמה שעות עבר המתנדב מבחנים לבדיקת יכולת הזיכרון 
שלו , כושרו להסיק מסקנות הגיוניות וכושרו לבפור בעיות מתמטיות . תוצאות 
המבחנים הראו לדברי סטאמפי כי " יכולתו הכללית לא הופחתה במידה משמעותית " . 
נראה כי מחזור הפעילות והשינה בת 51 הדקות לא הפריע במיוחד למתנדב , שהסכים 
להשתתף בניסוי נוסף שיימשך חודשיים ויתחיל בקרוב . קפתמונה1 , 71פעדיין מוקדם 
לקבוע כמה אנשים יהיו מסוגלים לאמן את עצמם לישון כמו ליאונרדו , בהנחה 
שהסיפור אודותיו נכון . סטאמפי ציין בדבריו כי הוא שמע לראשונה על הסיפור 
מפיו של אמן איטלקי , שאמר כי לפני 02 שנה אימץ את הרגלי העבודה והשינה 
של ליאונרדו כדי להגדיל את פריון העבודה שלו , אך הפסיק נוהג זה לאחר ששה 
חודשים . באומרו לסטאמפי כי הוא לא הצליח למצוא מה לעשות בכל הזמן הפנוי 
שנוצר " כיוון שבסופו של דבר אינני ליאונרדו " . 
