מהי עוצמתה הצבאית האמיתית של עיראק ומה ניתן ללמוד מהפעלת כוחותיה במלחמתה 
עם איראן ? הדרך הנהוגה במצבים כאלה היא להתייחס אך ורק למספרים . כתוצאה 
מכך נעשו טעויות רבות במהלך ההיסטוריה הצבאית , כולל בהערכת כוחותיה של 
ישראל אל מול הערבים ערב מלחמת ששת הימים . מספרים בלבד אינם נותנים את 
התמונה המלאה . אין בהם ללמד על רמת הכוחות , על יעילותם במצבים שונים 
ועל יכולת הפיקוד . ודאי שאין הם מבטאים תמיד את היכולת האסטרטגית הכוללת 
של המדינה לעמוד במלחמה . בהתחשב בכך אפשר להדגיש כי המספרים של הצבא העיראקי 
הם מרשימים . מבחינה מספרית זוהי המדינה הערבית החזקה ביותר והחמושה ביותר . 
יש לה גם את התעשייה הצבאית הערבית המתקדמת ביותר . כשהסתיימה המלחמה עמד 
הצבא העיראקי על 2 . 1 מיליון איש . מאז שוחררו כ054 אלף חיילים , אך מגויסים 
חדשים , כרבע מיליון , נקלטו בצבא . הכוונה היא להמשיך בשחרור חיילים , 
אך נראה כי אלה יבואו בעיקר מדוויזיות החי"ר המרובות . לעומת זאת מורים 
הסימנים כי בכוונת עיראק להמשיך בבניין כוחותיה המשוריינים . מיליון חייליה 
מאורגנים בשמונה קורפוסים . מספר דוויזיות החי"ר מגיע לכ44 . בנוסף לכך 
יש 03 חטיבות קומנדו . כוחות השריון כוללים 8 דוויזיות שריון ו4 או 5 דוויזיות 
ממוכנות . כוחות גדולים אלה אינם ברמת אחידה . זאת ניתן היה ללמוד מהפעלתם 
במלחמה . כאשר רבו הכישלונות בשדה הקרב טיפחו העיראקים כוחות עילית , בדומה 
לוואפן ס . ס . של הנאצים . כאן מדובר במשמר הרפובליקה . אלה נשלחו למקומות 
הקשים וביצעו את קרבות ההבקעה . אחריהם באו כוחות החי"ר שהם ברמה הרבה יותר 
נמוכה . למשמר הרפובליקה יש מפקדת קורפוס ( גייס ) אחת ובה שלוש דיוויזיות 
שריון , דיוויזיית חי"ר ודיוויזיה נוספת של כוחות מיוחדים . אם אי פעם 
יאורגן חיל משלוח עיראקי נגד ישראל , הוא יילקח ודאי מכוחות משמר הרפובליקה , 
מחטיבות הקומנדו ומהדיוויזיות הממוכנות והמשוריינות . כלומר , חיל המשלוח 
יבוא מתוך כ81 הדיוויזיות הטובות יותר . גם מספרי הטנקים והארטילריה מרשימים , 
אך גם כאן אין אחידות באיכות . מתוך כ000 , 6 טנקים , למשל , רק כרבע 
הם טנקים חדישים . מתוך כמות אדירה של כ000 , 5 כ%01 הם תותחים מתנייעים . 
מה שקובע הוא עוצמת האש הכוללת הגדולה שיש לצבא העיראקי , בהביאנו בחשבון 
את מערכות הנשק ביבשה , את חיל האוויר , ואת 051 מסוקי הקרב . קפמאבינמומחים 
בני אומות שונות ניסו ללמוד על רמתו של הצבא העיראקי מצורת הפעלתו במלחמה . 
שמונה שנות המלחמה מעידות על כושר עמידה ויכולת לספוג אבידות . יש לשים 
לב שמדובר בעיקר בקרבות הגנה . מספר המתקפות היה מצומצם יחסית , וברבות 
מהן לא הצטיינו העיראקים . זאת ועוד : ממולם לא עמד כוח שריון רציני . 
חיל האוויר העיראקי זכה לציונים לשבח על יכולתו לבצע גיחות לטווח ארוך , 
לתדלק באוויר ולהשתמש בחימוש חכם . אך אין לשכוח כי מולו לא עמד חיל אוויר 
רציני . הוא טס כמעט חופשי גם משום שלאיראנים לא היתה הגנת ן . ם . רצינית . 
לעומת סימני השאלה הללו ברור שהעיראקים הצטיינו במלחמה במספר תחומים . מעל 
לכל גילו יכולת הנדסית מרשימה , בעיקר בהגנה . כן גילו יכולת טובה בתחזוקתם 
של גייסות גדולים בתנאים שונים ( מדבריים והרריים ) במשך תקופה ממושכת . 
יכולתם להניע כוחות ממקום למקום השתפרה ביותר . לעומת 023 מובילי טנקים 
שהיו להם במלחמת יום הכיפורים יש כיום ברשותם כ000 , 4 מובילים . כלומר , 
יכולת להניע יחד כ4 דיוויזיות . נראה כי העיראקים פיתחו גם שליטה ובקרה 
טובות . בהתקפה שילבו יכולת להפעלת נשק כימי . אחרי המלחמה לא קפא הצבא 
העיראקי על שמריו ועבר ארגון מחודש . הוא שיפר את היכולת ארוכת הטווח 
החל מקטיושה יוגוסלווית היורה לטווח של כ001 ק"ם , עד בניית תותחים לטווחים 
של כ05 ק"ם . מגמה שנייה היא בבניית יכולת איגוף אנכי בעזרת כמה מאות מסוקי 
סער . מגמה אחרת היא הארכת הזרוע האסטרטגית . זה מתבטא ברכישת מטוסי תקיפה , 
כולל מו"ם לרכוש מיג 13 וסוחוי 72 , וטיפוח כוח הטילים . עכשיו עושים 
העיראקים מאמץ לשפר את טווח טיליהם , להשיג דיוק רב יותר ולשפר את ראשי 
הקרב שלהם כולל ראשים כימיים . 
