היעלמם של הח"כים , חברי הסיעה לקידום הרעיון הציוני , מההצבעה על התקציב 
ביום חמישי בכנסת גרמה לכמה חברים בליכוד להיזכר בישיבת המרכז בבנייני האומה 
שהתקיימה ב91 באפריל . הישיבה דנה אז במתן שריון לו התוצאה הרשמית היתה 
% 4 . 07 , נמוכה מהרוב של % 57 שדרש היועץ המשפטי של הליכוד , מאז נותרה 
פתוחה השאלה האם הרוב הזה שקיבלו יספיק או לא יספיק להם לשריון בכנסת הבאה . 
בסוף השבוע נשמעו התבטאויות נחרצות בליכוד שלא עולה היום על דעתו של מישהו 
לקיים את השריון . אפילו אם יהיה פיצוץ , ההבטחה לא תקוים , אומרים החברים , 
ולא מעוניינים שהדברים יהיו לייחוס , כיוון " שלמודעי יש קריזות , אבל 
לאגודת ישראל יש דרישות " . אם מודעי וחבריו יפרשו ( נפוצו כבר שמועות על 
מגעים עם ) יתקיימו בחירות . אבל מודעי יודע שאם היו מתקיימות עכשיו בחירות 
היה הוא ושלושת חבריו נשארים מחוץ לפוליטיקה . אם הם יחזרו לליכוד , יצטרכו 
להיות שותפים לבחירה הרגילה ולא באמצעות השריון . החבורה הזאת נמצאת היום 
במצב טרגי , אומרים בליכוד . זאת חבורה שהיתה מעוניינת רק בדבר אחד , 
להבטיח את מעמדה האישי , וחבריה יודעים שהסיכויים שלהם להיות בכנסת הבאה 
שואפים לאפס . הם היו חייבים , כך מסבירים , להסתלק ביום חמישי עם מודעי , 
מכיוון שהם מבינים שאין להם קיום פוליטי בלעדיו . אם בודקים את משקלם הסגולי 
של גולדשטיין , גרופר וגולדברג בנפרד , מתגלות עובדות לא מחמיאות . גולדשטיין 
התמנה לסגן שר התחבורה . כבר חודש הוא בתפקיד ולא נודעה ולו מלה אחת על 
פעילותו . לפי התחומים שהופקדו בידיו ( אחריות על הכבישים ביהודה ושומרון ) 
נראה שהשר , לא מתכוון לתת לו עצמאות רבה . קצב למד בזמנו שיעור שלא שוכחים 
במהרה . כשהיה סגנו של הורחק ממוקדי ההכרעה . פסח גרופר הגיש במושב האחרון 
בסך הכל הצעה אחת לסדר הקוראת לשיפור קרונות הרכבת ( זאת שעוצרת בעתלית ) 
. האם הזמין גולדשטיין את ההצעה מגרופר , כדי שיהיה לו על מה להשיב במליאה , 
יש השואלים בארסיות . יוסי גולדברג הוא החוליה הרופפת מבין השלושה ובליכוד 
סבורים שהוא בטוח חוזר אליהם , אם מודעי יחליט על נקיטת צעדים בלתי צפויים . 
גולדברג הופיע בטבעיות רבה לשתי ישיבות הסיעה האחרונות של הליכוד שעסקו 
במינויים הפוליטיים ובשינוי שיטת הממשל . באחת מהן התבקש בתקיפות לצאת מן 
החדר על ידי חבר הכנסת מודעי , כך נראה , נרגע מאז יום ששי ובכוונתו לבצע 
את החלטת הממשלה . בסופו של דבר , אם בוחנים מבחינה אריתמטית , קרובה 
יותר הצעת הפשרה של שמיר למודעי , מאשר לתוכנית שרון . אבל העלבון של מודעי 
נובע מו העובדה שאת הפשרה גיבש שמיר ביחד עם ועם מבלי לשתף אותו בשום דיון . 
במסדרון , לאחר ישיבת הממשלה , התווכח , נגיד בנק ישראל , עם , יועצו 
הכללי של שמיר , בטונים גבוהים . ברונו היה אדום כולו כאשר אמר לרובין : 
" אתה הטעית את ראש הממשלה , כיועץ כלכלי היית צריך להגיד לו את המשמעויות 
הכלכליות של ההחלטה . היית צריך להזהיר אותו " . מודעי שעבר לידם , התפרץ 
ואמר : " עזוב אותו , אין על מה לדבר אתם " . שרון קלט מיד את הפוטנציאל 
הגלום באיבוד העשתונות של מודעי , וברגע הפך את עצמו למנצח . אבל אם שרון 
ייכשל בחודשים הקרובים ביישום פתרונות הדיור לעולים , אחרי שכופף את מודעי , 
המנצח יהיה ראש הממשלה שמזמן רוצה לקצץ את כנפיו של שרון . 
