קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בטלוויזיה הסובייטית נמסר כי בריה"ם משלמת 
בזהב ויהלומים כדי לממן רכישת דגנים במערב . בשידור נאמר כי בשל אי תשלום 
חוב של 001 ם ד , עיכבו ספקים אמריקאיים משלוחי דגנים . ה"פראבדה " מסר 
על שביתת מחאה של קוצרים באזור קראסנודאר בשל מחסור בסיגריות . עיתוני מוסקווה 
דיווחו על השבתת הקציר כתוצאה ממחסור בחלפים ודלק למכונות הקציר - ומיכליות 
לתובלת הדלק הדרוש לביצוע הקציר . קיים חשש כי % 03 מיבול הדגנים יישחת בשדות 
בשל קשיי קציר ותובלה לאסמים . יבול הדגנים השנה מוערך ב212 מליון טונות . 
בריה"ם תאלץ לייבא 04 מליון טונות , ייבוא שניתן היה לחסוך אילו הצליחה 
לאסוף את היבול בשדות . המחסור בסיגריות נגרם בשל סגירת 61 מבין 42 בתי חרושת 
לייצור סיגריות בריפובליקה בשל חוסר חלפים ו"שיפוצים " . בשוק השחור של מוסקווה 
עלה מחיר חפיסה בת 02 סיגריות מתוצרת מקומית ל8 רובל . שכר ממוצע של פועל 
נע בין 061042 רובל . מחיר חפיסה בחנות הוא 05 קופיקות . 
