מנהלי קופות החולים מכבי , לאומית ומאוחדת ביקשו ממנכ"ל משרד הבריאות לדחות 
את יישום שיטת ההתחשבנות החדשה עם בתי החולים הממשלתיים ל51 קבוצות של פעולות 
כירורגיות , כדי לדון בהשגותיהם עליה . השיטה החדשה מבוססת על מחיר ריאלי 
לכל פעילות רפואית , ולא על בסיס מחיר יום אשפוז . על פי חוזר שהעביר מנכ"ל 
משרד הבריאות להנהלות בתי החולים הממשלתיים וקופות החולים מיום 7 . 71 נקבע 
כי על הנהלות בתי החולים לגבות רטרואקטיווית החל מיום 7 . 1 את הסכומים הבאים 
עבור הניתוחים הללו : ניתוחי ראש 000 , 21 שקלים , ניתוחי עדשה ( כולל 
קטרקט ) 009 שקלים , ניתוחי בקע מפשעתי בין 076 ל 078 , 1 שקלים , כריתת 
ערמונית בין 001 , 2 ל004 , 3 שקלים , השתלת מפרקים 005 , 6 שקלים , 
ניתוחי לב , לרבות מעקפים , 000 , 41 ש"ח , צנתור לב 005 , 2 שקלים וטיפול 
בבלון במהלך צינתור 000 , 6 שקלים , כריתת רחם וכיס מרה 008 , 2 000 , 
3 שקלים , השתלת כליה 04 אלף שקלים , השתלת מח עצם 000 , 03 ש"ח , השתלת 
כבד 000 , 07 ש"ח . עבור שאר הפעולות התשלום ישאר על בסיס יום אשפוז . 
מנהלי הקופות מציינים כי תמוה בעיניהם שהמשרד מודיע על שינויים חפוזים אלה 
ימים אחדים לפני פרסום מסקנות ועדת החקירה על מערכת הבריאות . ראשי קופות 
החולים הללו הביעו הסכמה עקרונית להתחשבנות בשיטה דימרנציאלית , בתנאי שלא 
יגדל סך הוצאותיהן בגלל כך . דרישות מנהלי הקופות ממשרד הבריאות היא הקפאת 
מחיר יום אשפוז לרמת מאי השנה . המחיר הדיפרניצאלי שנקבע יהיה מחיר מקסימום . 
לקופות החולים יאפשרו להגיע להסכמים גלובליים עם בתי החולים לקניית שירותים 
בתעריפים דיפרנציאלים במחירים נמוכים יותר . הקופות עומדות על זכותן להגביל 
את ההתחיבויות הכספיות הניתנות לבתי חולים . התחייבות לאשפוז תוגבל בזמן , 
והארכת האשפוז מעבר לתקופה זו תחייב אישור הקופה . ההתחייבות לצורך טיפול 
בחדר מיון לא תכסה בדיקות שאינן דחופות , כאלו שהתשובות עליהם תגענה לאחר 
שהחולה עזב את המיון . ההתחייבות לבדיקות לצורך מעקב או טיפול במרפאות חוץ 
לא תכסה טיפולים שניתן לבצעם במרפאות הקהילה של הקופות . עוד דורשים מנהלי 
הקופות להקמת מערך בקרה באישור משרד הבריאות . בקופת החולים הכללית מתנגדים 
לשיטת התחשבנות זו . מנכ"ל הקופה , נחום פסה דורש ממשרד הבריאות להפעיל 
שיטת התחשבנות על בסיס קפיטציה , כלומר על בסיס מספר הנפשות שבית החולים 
משרת . 
