קואנדה , אוגנדה ( רויטרס ) . מומחים מהודו ומיפאן מסייעים לאוגנדה , 
התלויה מבחינה כלכלית בייצוא קפה , להיכנס לעסקי ייצור משי . הם נוטעים 
עצי תות בשטח של יותר מ000 , 4 דונם לשם תוכנית נסיונית לייצור משי לייצוא , 
אמרו פקידים ביום רביעי . העצים ישמשו למאכל לתולעי המשי . גרשום מוגניי , 
ראש היחידה למחקר המשי בקואנדה , צפונית לקמפלה הבירה , אמר שאוגנדה מקווה 
להנות מהעלייה בביקוש העולמי למשי לעומת אריגים סינטטיים . לדבריו ייצור 
המשי בעולם הוא כיום 000 , 05 טונות , והביקוש 000 , 08 טונות . % 59 מההכנסות 
של אוגנדה ממטבע חוץ מקורן בייצוא קפה והיא מעוניינת לגוון את כלכלתה כדי 
לאזן את הירידה במחירי הקפה בעולם . החוקרים למדו במשך ארבע שנים את נושא 
גידול המשי באיזור . 
