סילבן שלום , מנכ"ל משרד האנרגיה , ממשיך לפי שעה לכהן בתפקיד מנכ"ל המשרד . 
בעת מינויו לתפקיד סוכם כי יכהן כמנכ"ל המשרד למשך תקופה של שלושה חודשים . 
תקופה זו אמורה היתה לפוג היום , ואת מקומו אמור היה לתפוס אורי וירצבורגר , 
סמנכ"ל בכימיקלים לישראל . פרוף יובל נאמן , שר האנרגיה , פנה בסוף השבוע 
למנכ"ל וביקש ממנו להמשיך בתפקיד למשך תקופה נוספת . סילבן שלום נענה לבקשת 
השר . נראה כי בקשת השר הופנתה על רקע בעיות הקשורות לכניסתו לתפקיד של 
וירצבורגר . מינוי של וירצבורגר כמנכ"ל אמור היה להיות מובא היום לישיבת 
הממשלה . 
