חברת מירומית מפעלי מתכת אשקלון החלה את פעילותה בשנת 9591 . החברה עוסקת 
בייצור מוצרי מתכת ופעילותה מתרכזת בענף דודי השמש ובייצור והרכבה של מתקני 
אחסון לתעשייה וריהוט ממתכת . כמו כן , החברה נותנת שרותי צביעה ועיבוד 
למתכות . היקף המכירות בשנת 9891 הסתכם בכ6 . 11 מיליון ש"ח ולמעלה ממחציתו 
נבעה מהמערכות הסולריות . הונה העצמי של החברה למארס 0991 מסתכם בכ3 מיליון 
ש"ח . קפמאפרקמפעל החברה נמצא באיזור התעשייה באשקלון בשטח של כ000 , 01 
מ"ר . החברה ביצעה עסקה פיננסית בחודש פברואר 0991 לגבי המבנה בו נמצא המפעל . 
המבנה נמכר לגוף חיצוני ונשכר מחדש על ידי החברה לתקופה של כ01 שנים . העסקה 
הפיננסית האמורה היתה בעלת משמעות הן לענין הרווח הרבעוני אותו הציגה החברה 
בדו"חותיה לתקופה ינואר - מארס 0991 והן לעניין היקף ההון העצמי שהוצג בדו"חות 
הכספיים . החברה קיבלה תמורת המבנה סך של כ4 . 4 מיליון ש"ח כאשר הרווח המתואם 
מהמכירה במחירי מארס 0991 היה כ7401 אלף ש"ח ברוטו , ואילו הרווח נטו מהמכירה 
אשר הוצג בדו"ח הכספי היה בסך של כ317 אלף ש"ח . למעשה , בעקבות מכירת המבנה 
החברה מימשה לא רק את המבנה עצמו אלא גם נכס נוסף אשר לא הוצג בגוף המאזן 
הפסדיה לצרכי מס . נטל המיסוי בגין הרווח הריאלי על המכירה לא הוצג כהוצאה 
בדו"ח הרווח וההפסד , והחברה ניכתה מהרווח מהמהכירה רק את המס על הרווח 
האינפלציוני . הרווח הריאלי ממכירת המבנה קוזז כנגד הפסדי החברה לצרכי מס 
וקיזוז זה לא בא לידי ביטוי מספרי בגוף הדו"ח עצמו . מהאמור לעיל עולה כי 
אילו היתה החברה מפחיתה את המס על הרווח הריאלי בדו"ח הכספי עצמו היו רווחי 
החברה ברבעון ינואר - מארס 0991 קטנים בכ004 אלף ש"ח . דהיינו , רווחי 
החברה ברבעון הסמוך לפרסום תשקיפה היו קטנים לכמחצית מהרווח שדווח בפועל . 
בהקשר זה מן הראוי להתייחס לעובדה שאמנם החברה הציגה ברבעון ינואר - מארס 
0991 רווח של כ118 אלף ש"ח כאשר הונה העצמי , לתחילת התקופה , עמד על כ2 . 
2 מיליון ש"ח בלבד , אך רק 352 אלף ש"ח נבעו מרווח מפעילות רגילה ויתרם 
נבעה מהכנסות והוצאות מפריטים מיוחדים אשר הינם בעלי אופי חד פעמי . כתוצאה 
מעסקת מכירת המבנה גדל בכ%03 ההון העצמי של החברה אשר הוצג בדו"חות הכספיים 
טרם ההנפקה . נציין כי נכון למארס 0991 התמורה בפועל שקיבלה החברה מהמכירה 
היתה בסך של כ4 . 2 מיליון ש"ח וכ2 מיליון ש"ח נותרו חייבים לחברה רוכשי 
המבנה . התמורה שהתקבלה בפועל שימשה להקטנת הלוואות החברה לבנקים אשר נשאו 
ריבית גבוהה . קפמאפרקבתשקיף החברה מיולי 0991 הוצעו לציבור בדרך של מכרז 
7 . 1 מיליון יחידות הכוללות כל אחת 01 ש"ח ע . ן . מניות רגילות ו51 כתבי 
אופציה ללא תמורה . המחיר המינימלי במכרז נקבע ל8 . 82 ש"ח ליחידה . דהיינו , 
גיוס ההון המינימלי נקבע לסך של כ9 . 4 מיליון ש"ח ברוטו . בפועל , התקבלו 
הזמנות לרכישת יחידות בכמות העולה פי 59 מכמות היחידות שהוצעה , והחברה 
הצליחה לגייס הון במחיר המקסימלי שנקבע בתשקיף 04 ש"ח ליחידה . למעשה , 
הסכום ברוטו שגויס בהנפקה הגיע לסך של כ8 . 6 מיליון ש"ח , כ9 . 1 מיליון 
ש"ח נוספים מעבר לסכום המינימלי אותו רצתה לגייס החברה . ראוי להדגיש כי 
החברה לא קבעה יעוד תכליתי מוגדר לכספי ההנפקה , וכספי ההנפקה לרבות התמורה 
הצפויה ממימוש כתבי האופציה ישמשו לצרכי הון חוזר . בחצי השנה שקדמה להנפקה 
חתמה החברה הסכמים עם 12 מלווים שונים אשר הלוו לה יחדיו סך של כ2 מיליון 
ש"ח בהלוואות אשר ניתנות להמרה למניות . סמוך לפני ההנפקה ניצלו כל המלווים 
את זכותם להמיר את ההלוואות למניות ורכשו כ%15 מהזכויות בחברה תמורה מחיר 
אפקטיווי של כ2 . 1 ש"ח למניה . מייד לאחר מכן , בהנפקה , הוצע לציבור 
לרכוש מניות בחברה במחיר אפקטיווי מינימלי של כ97 . 1 ש"ח למניה . כלומר , 
במחיר העולה בכ%05 מהמחיר בו בוצעה עסקה כה מהותית במניות החברה טרם ההנפקה . 
קפמאפרקבכל מקרה , ההנפקה עצמה הצליחה ותחשיב המחיר האפקטיווי למניה הנגזר 
ממחיר היחידות שנקבע בהנפקה בהתחשב באופציות ותוספת המימוש בגינם מראה כי 
שולם בפועל על ידי הציבור מחיר אפקטיווי של כ42 . 2 ש"ח למניה . דהיינו , 
כמעט פי שניים מהמחיר בו בוצעה העסקה עם המלווים טרם ההנפקה . לחברה הפסדים 
לצרכי מס . ההפסד לצרכי מס ליום 13 במארס 0991 מסתכם בכ7 . 1 מיליון ש"ח 
ויעבור לתקופה הבאה כשהוא מתואם למדד . בהתבסס על רווחיות החברה בשנת 9891 , 
כמדד לרווחיותה בשנים הבאות , נראה כי ההפסדים לצרכי מס צפויים לחסוך לחברה 
תשלומי מס במשך 32 השנים הבאות , ורווחי החברה ברוטו יהיו למעשה רווחים 
נטו . בהקשר זה , ראוי לציין כי החברה לא כללה במאזניה את הנכס " מסים 
לקבל " בגין הפסדיה לצרכי מס ובגין הפרשי עיתוי . אילו החברה היתה מכלילה 
בגוף הדו"חות הכספים את הנכס " מסים לקבל " היו גדלים נכסיה של החברה והונה 
העצמי בסך של כ1 . 1 מיליון ש"ח . בעסקת מכירת המבנה של החברה , החברה 
העדיפה לשלם בהתאם להוראות סעיף 82 לפקודת מס הכנסה את המס על הרווח האינפלציוני 
בשיעור של % 01 שנבע מהמכירה , על מנת להימנע מלקזז כנגדו את הפסדי החברה 
לצרכי מס , אשר ניתן להשתמש בהם לשם קיזוז בעתיד של רווחי החברה אשר חייבים 
בשיעור מס מלא . כאמור , רק הרווח הריאלי על מכירת המבנה אשר חייב בשיעור 
מס מלא קוזז כנגד הפסדי החברה לצרכי מס . קפמאפרקהרווח הנקי של החברה בשנת 
9891 הסתכם בכ326 אלף ש"ח והיווה תשואה של כ%83 על ההון העצמי לתחילת השנה . 
פעילות החברה בשנים האחרונות אופיינה בתנודות חריפות ברווחיות . בשנת 8891 
הפסידה החברה סך של כ3691 אלף ש"ח . בשנת 9891 עברה החברה לרווחיות וברבעון 
הראשון של שנת 0991 נמשך השיפור ברווחיות . יחד עם זאת יצוין כי התוצאות 
התפעולית ברבעון הראשון של שנת 0991 עלולות להיות מוטות כלפי מעלה , עקב 
העובדה שבמוצרי המערכות הסולריות קיים גידול עונתי בתקופה דצמבר עד מארס . 
החברה שיפרה את רווחיותה לעומת שנת 8891 , על ידי הקטנת הוצאות הייצור והתשלומים 
לקבלני משנה ומעבר להעסקת עובדים זרים . בעבר נאלצה החברה לשלם סכומים גבוהים 
יחסית לקבלני משנה עקב העדרות עובדים מהשטחים בימי האינתיפאדה . כמו כן , 
על מנת לשפר את רווחיותה , הוקטנו הוצאות המחקר והפיתוח , והוצאות המכירה 
וההנהלה קטנו ביחס להיקף המכירות . בשנים 8891 ו9891 הגיעו הוצאות המימון 
ל%51 ו%21 בהתאמה ממחזור המכירות . החברה נקלעה לבעיות פיננסיות , בין 
היתר בשל כך שבעלי המניות אז החליפו הלוואת בעלים לחברה בהלוואה בנקאית ומשום 
שהיה לחברה מחסור בהון חוזר . עתה , לאור גיוס ההון בבורסה , וההקצאה הפרטית 
שבוצעו לאחרונה וכן לאור הקטנת ההלוואות לבנקים תוך שימוש בתמורה ממכירות 
מבנה החברה , שופר מצבה הפיננסי של החברה באופן מהותי . נראה כי בזמן הקרוב 
החברה עשויה למצוא עצמה במצב בו יהיה עליה לחפש אפיקים להשקעת עודפי ההון 
החוזר אשר גויס מעבר לצרכיה המיידים . לחברה יש הון חוזר נטו חיובי ליום 
13 במארס 0991 בסך של כ2 מיליון ש"ח ולאחר תאריך המאזן גייסה החברה הון עצמי 
נוסף , המיועד להון חוזר , בסך של כ8 . 6 מיליון ש"ח . הגידול הניכר בענף 
הבנייה אשר צפוי להתחולל בארץ עקב הגידול בעלייה עשוי להשפיע לטובה על היקף 
מכירותיה של החברה . במצב הנוכחי שוק המערכות הסולריות מאופין במספר גדול 
של יצרנים , והיצרנים הבולטים בשוק משיגים אחוזים ספורים מהשוק . נראה 
כי החברה יכולה להגדיל את מכירותיה עם התרחבות השוק וכן לנסות ולהגדיל את 
חלקה בשוק בהתבסס על העורף הפיננסי שנוצר אצלה לאחרונה תוך שיפור מוצריה 
באמצעות השקעת אמצעים במחקר ופיתוח לשם הקדמת מתחרותיה והשקעת מאמצי שיווק . 
