גבה המוסד לביטוח לאומי עבור אוצר המדינה כ02 מיליון ש"ח נטו בדרך של קיזוז 
מקצבאות הילדים עבור חובות למס הכנסה . מנכ"ל הביטוח הלאומי , מרדכי צפורי , 
אשר מסר על כך אמר כי לפי נוהלי הקיזוז שנקבעו בתיאום עם נציבות מס הכנסה , 
קצבת ילדים מקוזזת על חשבון חוב במס הכנסה , רק אם אין למבוטח חובות או 
ניכויים אחרים למוסד לביטוח לאומי . לכן בפועל קוזזה קצבת ילדים ב9891 ל399 , 
03 מהם כ%8 היו זכאיות לקצבת ילד אחד , כ%82 עבור 2 ילדים , ך - % 13 עבור 
3 ילדים וכ%33 עבור 4 ילדים ויותר . מנכ"ל הביטוח הלאומי אמר כי המבוטחים 
אשר קוזזה להם הקצבה , שונים מבחינת מספר ילדיהם מכלל האוכלוסייה שקיבלה 
קצבת ילדים ב9891 . גם מבחינת הזכאות לקצבת יוצאי צבא , האוכלוסייה שקוזזה 
ממנה הקצבה שונה : % 67 מבין המשפחות שלהם 3 ילדים היו זכאיות לקצבת יוצאי 
צבא ( לעומת כ%28 ככלל האוכלוסייה ) ו%84 מבין המשפחות שלהן 4 ילדים או 
יותר ( לעומת כ%27 מכלל האוכלוסייה ) . כלומר , חלק גדול מהם היו זכאים 
לקצבת ילדים שלא שירתו בשירות ביטחוני , ולכן לא קיבלו קצבת יוצאי צבא . 
צפורי אמר עוד כי במספר סניפים של הביטוח הלאומי אחוז המשפחות להן קוזזה 
קצבה מכל אותן משפחות גבוה יחסית . כך למשל סניף ירושלים מנה כ%41 מכלל 
המשפחות שקוזזה להן קצבה לעומת % 21 מכלל המשפחות שקיבלו קצבה , נצרת % 9 
לעומת % 6 , נהריה % 7 לעומת % 5 מכלל המשפחות . לעומת זה בסניפים כמו רמת - 
גן , רחובות וכפר - סבא אחוז המשפחות להן קוזזה קצבה נמוך ביחס לאחוזן מכלל 
המשפחות שקבלו קצבה . 
