למספר הולך וגדל של סחורות הנמכרות באירופה יש מכנה משותף : תווית " תוצרת 
אמריקה " . בקרב פריסאים מכונית החובה לטיול ביער בולון הקיץ אינה סיטרואן 
מהודרת או מכונית ספורט אלפה רומיאו . בקרב האופנתיים למיניהם , המכונית 
היחידה הבאה בחשבון היא גיף צירוקי המיוצר במפעל קרייזלר בטולידו שבאוהיו . 
ברומא נעלים המיוצרות בעיר המפטון שבניו המפשייר על ידי טימברלנד קמפני 
הן הצעקה האחרונה בפיאצה ונציה . בשנה שעברה קנו איטלקים 044 אלף זוגות 
נעליים גבוהות של חברה זו . ובבריטניה סניקרים קונוורס אול סטרס פופולריים 
בקרב צעירי לונדון המוכנים לשלם 52 לי"ש על זוג . זה כסף קטן בהשוואה לפריטים 
הגדולים הנחטפים על ידי התעשייה האירופית . מוקדם יותר החודש הזמינה בריטיש 
איירווייס 12 מטוסי בואינג 004 - 747 עם אופציה לרכישת 21 נוספים . פירושה 
של העסקה הוא למעלה מ4 מיליארד לקופות החברה בסיאטל ולמאזן התשלומים האמריקאי . 
ובסאוויט , יריד תעשיית המחשבים והאלקטרוניקה הגדול ביותר הנערך מדי חודש 
מארס בהנובר שבמערב גרמניה , מכרו 003 חברות אמריקאיות תוכנה וחומרה מתקדמות 
בשווי של למעלה מ057 מיליון דולר הישג שיא . חברות אמריקאיות , רזות יותר , 
מרושעות יותר ורעבות לעסקים , צופות שוב מזרחה לעבר אירופה והשוק שלה המונה 
883 מיליון תושבים . השנה מצפים שהיצוא האמריקאי לאירופה יסתכם בכמעט 001 
מיליארד דולר , שיעור הכפול פחות או יותר מהסכום ב5891 . לאחר שנים של 
גירעונות תקציב ענקיים , הביקוש הגואה למוצרים אמריקאים מעבר לים בשילוב 
עם תיאבון פוחת לסחורות אירופיות מבית , דחף את מאזן הסחר האמריקאי עם אירופה 
למקום טוב בטור היתרות בראשונה מאז 5891 . בשבוע שעבר הודיע משרד הסחר האמריקאי 
שהכלכלה האמריקאית צברה יתרת סחר בסך 218 מיליון דולר עם אירופה במאי החודש 
הרביעי הרצוף שבו העולם החדש מכר יותר מכפי שהוא קנה מהישן . " הייצוא 
מוסיף להיות חזק באורח בל יאומן " , אמר פיטר פרקינס , כלכלן בין - לאומי 
ב"דאטה רסורסס " , חברת תחזיות כלכליות במסצוסטס . על פי השיעורים הנוכחים 
תסיים ארצות הברית את השנה עם כ01 מיליארד דולר בטור היתרות בסחר הטרנס אטלנטי 
מהפך דרמטי מגירעון בן 82 מיליארד דולרים עם שותפות הסחר האירופיות שלה 
עוד ב6891 . מובן שארצות הברית עדיין לא נחלצה מצרותיה . למדינה עדיין 
יש גירעון סחר מצטמק אך עקשני עם שאר העולם . על פי התחזיות הוא יעמוד 
השנה על 89 מיליארד דולר , כ%01 פחות מאשר ב - 9891 . גם לא כל החדשות 
מאירופה טובות . הכלכלה המערב - גרמנית המטופחת צברה עד כה השנה 5 . 3 מיליארד 
דולר יתרת סחר עם ארצות הברית ( היתרה האמריקאית עם שאר אירופה מסתכמת ב7 
מיליארד דולר ) . אולם סטטיסטיקות הסחר האחרונות מצביעות על נחישות מחודשת 
בקרב אנשי עסקים אמריקאים לכבוש מחדש שווקים מהם נסוגו בעבר . " האמריקאים 
הבאים לכאן עכשיו מתודרכים טוב יותר " , אומר גק בליי , מיופה כוח מסחרי 
בשגרירות האמריקאית בבון . מדוע חברות אמריקאיות דוחפות כל כך את מכירותיהן 
באירופה ? כיוון זה המקום בו ישנו הכסף . " יש שווקים מועטים בעולם שהם 
עשירים , פתוחים ושחדירה אליהם קלה למדי " , אומר ברנרד קריף , יועץ ניהול 
בין - לאומי בפאריס . קיימת מודעות חדשה לכך שהשוק האירופי הוא מתורבת ובעל 
צרכים גדולים . וגם משגשג . אירופה עם שיעור גידול חזוי בסך % 4 השנה היא 
כעת הקטר הכלכלי המוביל את הרכבת הגלובלית , בעוד ארצות הברית שכלכלתה מתנדנדת 
על סף מיתון חזרה לקרון הנספח . חברות אמריקאיות סומכות על הייצוא מעבר 
לים שישמור על המשך פעילות בתי החרושת שלהן , בעוד העסקים מבית מואטים . 
הביקוש האירופי הגדל למכוניות מתוצרת אמריקאית , מיני מכוניות מסחריות 
ומשאיות קלות , מסביר את אחת מנקודות המפנה הדרמטיות ביותר . ייצוא כלי 
הרכב עלה מ001 מיליון דולר בלבד ב5891 לכמיליארד דולר בשנה שעברה . דטרויט 
יכולה להודות על כך ליאפים של אירופה . " כלי רכב שמתאימים לדרך - לא - 
דרך הם סמל הסטטוס החדש " , אומר פביו מילני , סוחר מכוניות אירופי . 
קרייזלר שבניגוד לגנרל מוטורס ופורד אין לה חברת בת לייצור ביבשת הישנה , 
מכרה כ001 אלף מכוניות מאז הכניסה מחדש את מכוניותיה לאירופה ב8891 . המוצרים 
שלה אפילו משכו קהל חסידים במערב גרמניה בה מכוניות מעולות הן כמעט בבחינת 
פולחן . להברון סדאן מצוידת במלואה ניתן לרכוש תמורת 05 אלף מארק בלבד פחות 
ממחצית מחירה של ב - ם - וו או מרצדס . " הלקוחות נכנסים ישר לכאן ופונים 
היישר למכוניות קרייזלר " , אומר זיגפריד פון זאהר , מנהל מכירות של אולם 
תצוגה בפרנקפורט המטפל גם במכוניות מרצדס , פורשה ופרארי . " המכוניות 
נראות טוב , יש להן מחירים סבירים והן מגיעות עם כמות ענקית של תוספות מיוחדות 
שאין למכוניות גרמניות " . לקוחות חייבים לחכות ארבעה חודשים עד לקבלת המכונית , 
והם אכן מחכים . אולם צרכנים אירופים הם גורם שולי יחסית בהקלת גירעון הסחר 
של ארצות הברית . מרכיב חשוב בהרבה הוא גל ההשקעות התעשייתיות השוטף כעת 
את אירופה , בעוד חברות מכניסות מודרניזציה ומתארגנות מחדש לקראת השוק המאוחד 
שלאחר 2991 . אירופים סומכים זה מכבר על סחורות עתירות הון אמריקאיות 
מחשבים וציוד משרדי , מטוסים וחלפי תעשייה אווירית , שישמשו כשרירים וגידים 
של התעשייה האירופית . בתעשיות רבות של טכנולוגיה מתקדמת עדיין גוברות חברות 
אמריקאיות על המתחרות האירופיות . בשנה שעברה , כאשר החלה הספירה לאחור 
לקראת 2991 לצבור תנופה , רשמו חברות אמריקאיות עודפי סחר ענקיים בתחומים 
כמו תעופה ( 9 . 5 מיליארד דולר ) , מחשבים ( 8 . 5 מיליארד ) וחלקים 
חשמליים ( 2 . 1 מיליארד ) . " כאשר מגיעים הדברים לבואינג 747 זה מוצר 
ששום מתחרה אינו יכול להשתוות אליו . מבחינה זו יש לבואינג גומחה משלה בשוק " , 
משיב דובר בריטיש איירווייז גון סילוור כאשר נשאל על החלטת החברה שלו לקנות 
מטוסים אמריקאים . האם יתרת הסחר האמריקאית הנוכחית עם אירופה תיהפך למרכיב 
קבע ? זו שאלה פתוחה . ברגע שהכלכלה האמריקאית תתחמם , הביקוש ליבוא 
יתחמם גם הוא ויחדש את הלחץ על גירעון הסחר . אולם מרבית הכלכלנים מאמינים 
שארצות הברית יכולה לסמוך על עודפים צנועים ועל יתרות רבות יותר בספרים האירופיים 
שלה , לפחות במהלך 1991 . 
