שיטת הפרוגרמות כפי שהיא נהוגה בישראל ותוכניות הבנייה הנוכחיות במסגרתה 
סובלות ממגבלות הפוגעות ביישום התוכנית ובהשגת יעדיה המרכזיים : 1 . פער 
בין רמת המשכנתאות העומדת לרשות העולים לבין המחיר החציוני של דירה בישראל : 
סך המשכנתא המקסימלית ( המסובסדת והמשלימה ) העומדת לרשות משפחת עולים 
עומדת על כ54 אלף דולר בעוד שהמחיר החציוני של דירת 5 . 2 - 3 חדרים עומד 
על כ07 אלף דולר . 2 . חלק משמעותי מתוכניות הסיוע לזוגות צעירים לא מומש 
מאותה סיבה שהוצגה לעיל . 3 . בעיות תעסוקה ואבטלה של קבוצות אלה ( זוגות 
צעירים ועולים ) מקטינות את יכולת ההחזר שלהם ואת יכולתם לגייס אשראי נוסף 
או לממש את זכאותם . 4 . קבלנים ובונים מודעים לסיכון השיווקי הנגזר מהפער 
הגדול בין פוטנציאל דורשי דיור וזכאים לבין כוח הקניה שלהם והם נרתעים ממעורבות 
בהיקפים גדולים בבנייה במסגרת הפרוגרמות ( הבטחת הקנייה של משרד השיכון 
אינה מצליחה להסיר סיכון זה ) . הממשלה שולטת שליטה מוחלטת בשני פרמטרים 
המהווים משקל נכבד ממחיר הדירה בישראל : קרקע , באמצעות מינהל מקרקעי ישראל , 
ומסים המוטלים על הדירה . מחיר דירה ממוצעת בישראל מתפלג כך ( מקור : 
" משקל נטל המס ותשלומי החובה על בנייה למגורים בישראל " יעולית מערכות 
ניהול עבור מרכז הקבלנים והבונים בישראל , במימון קרן הצמנט משרד המסחר 
והתעשיה , ינואר 0991 ) : 1 . קרקע % 8 . 92 . 2 . אגרות פיתוח % 2 . 
5 . 3 . הוצאות בנייה % 4 . 73 . 4 . נטל מס % 6 . 72 . סך - הכל : 
% 001 . העקרון המרכזי בשיטה זו הוא פריסת מחיר הקרקע והמס ע"י הממשלה ושימוש 
בסובסידיה ישירות להוצאות הבנייה . השיטה האלטרנטיווית משתמשת באופן נכון 
יותר במשתני השליטה השונים של הממשלה עפ"י הפירוט הבא : 1 . הממשלה תעביר 
את הסבסוד הגלום במשכנתאות באופן ישיר להוצאות בנייה לקבלנים במסגרת הפרוגרמות . 
הוצאות הקבלנים יהיו נמוכות מהמקובל היום מאחר והקבלנים יעסקו בבנייה בלבד , 
כקבלני ביצוע של ממשלת ישראל , ולא יהיו חשופים לסיכונים מימוניים ושיווקים 
כלל . כמו כן , הרווח הקבלני יהיה על מרכיב הבנייה בלבד ולא על מרכיב הקרקע 
ותשלומי המס . 2 . הממשלה תפרוס את תשלום המסים על בניית דירות במסגרת הפרוגרמה 
( על אדמות מינהל ) או לחילופין תפרוס את התשלום בגין מס רכוש , מס רכישה 
ומע"ם שהם המסים העיקריים . התשלומים ישולמו לאורך זמן ע"י הזכאים . 3 . 
הממשלה תקצה לקבלנים קרקע לבנייה לפרוגרמות . התשלום בגין הקרקע יבוצע 
ע"י הזכאים לאורך זמן . 4 . הדירות שייבנו יועמדו לזכאים תמורת תשלום חודשי 
שווה ערך לתשלומי המשכנתא ותשלומי המסים . התשלומים יבוצעו לאורך זמן ( 
כ03 שנה ) . סך ההחזר החודשי יהיה דומה לתשלום החודשי המשולם היום ע"י 
הזכאים בגין המשכנתא הבסיסית והמשלימה . 5 . התשלום יועבר למינהל כדמי חכירה 
חודשיים על הקרקע שהוקצתה חינם ( המינהל מבחינתו יפריש לשלטונות המס את 
חלק המס שבוטל לשיעורין ) . 6 . בסיום תשלומי החכירה תעבור הדירה לרשות 
המתגוררים בה . סך כל העלות לממשלה בגין תוכנית זו תהיה כדלהלן : 1 . תשלום 
ישיר עבור מרכיב הבנייה ( ישולם מסכום הסיבסוד הניתן היום ללא תוספת תקציבית ) 
. 2 . פריסת התשלום בגין הקרקע ומסוי לטווח ארוך . פריסה זו אינה חייבת 
לבוא מתקציב המדינה . קיימת אפשרות כי גורמים פרטיים כמו בנקים למשכנתאות , 
חברות ביטוח ומשקיעים פרטיים , יממנו את מחיר הקרקע והמס , ויקבלו הם 
את ההחזרים החודשיים , כאשר הממשלה תשמש כערבה לתשלומים בלבד . 
