המוסד לביטוח לאומי מציע להקדים את תשלום הקצבאות ל51 בחודש , לעומת מועד 
התשלום הרגיל . המוסד מציע להוסיף כבר החודש לקצבאות פיצוי של % 5 , אותו 
הבטיח שר האוצר יצחק מודעי בגין ההתייקרויות האחרונות . השיעור המוצע של 
הקצבאות יהיה : ליחיד 385 ש"ח לעומת 555 ש"ח בחודש שעבר , ולזוג 478 ש"ח , 
במקום 238 ש"ח בחודש יולי 09 . בביטוח הלאומי קבלו בסוף השבוע על העדכון 
המאוחר מצד הלשכה המרכזית לססטיסטיקה של השכר הממוצע במשק על פי חוק הביטוח 
הלאומי . קבצאות הביטוח הלאומי נגזרות משכר זה . כיום יש בידי הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה נתונים לגבי רמת השכר הממוצע במשק המתייחסים לחודש דצמבר 98 . 
נתונים אלה יעודכנו רק סוף חודש אוגוסט , אך עדיין לא ברור אם העדכון יכלול 
את היקף השכר הממוצע במשק בחודשים יולי - אוגוסט כאשר במשכורות יולי משולמות 
תוספות שכר לעובדים כמו ביגוד או הבראה . 
