הטקס שהתקיים בסוף השבוע שעבר בסניף רחובות של בנק לאומי , חרג מהצפוי , 
כשאחד הלקוחותהוותיקים , שמו , הוציא לפתע מכתב מכיסו , והקריא שיר : 
" כאזרח מן השורה , אומר גם אני כמה מילות ברכה , ובמקום סתם מילים , 
אעשה זו בחרוזים . . . " . לא נביא בפניכם את שאר מילות השיר , אך בסיומו 
הוא התקבל במחיאות כפים סוערות . מנכ"ל הבנק , קרן מאושר . בדבריו לנוכחים 
הוא שיבח את חלק של העיר רחובות בקליטת העלייה , והביע את שמחתו על כך שהזדמן 
לו לקחת חלק באירוע . קפכותבסוף השבוע ביקר בישראל ממנהלי רשת 
פיצה - האט העולמית המשמש כיועץ הזיכיונות של הרשת בישראל , יוון ופורטוגל . 
בביקורו בחן רוברטס את הרכבו הסופי של התפריט , את המוצרים שישמשו להכנתו , 
ואפילו את המדים וארכיטקטורת המסעדה המוקמת בהתאם לדרישות הרשת וינסה לעמוד 
על טיבם של הספקים המקומיים עימם נחתמים חוזי האספקה לרשת בישראל . בביקורו 
בחן יואי כמה אתרים אפשריים להקמת סניפים נוספים של פיצה - האט בישראל ונראה 
שהסניף הבא של הרשת ייפתח כבר בינואר 19 באילת . מישראל יצא רוברטס למוסקווה , 
שם הצטרף לצות שאחראי על פתיחת סניף נוסף של הרשת בברית המועצות . קפכותהתייקרות 
המוצרים וביטול הסובסידיות שגרמו ייקור הדלק , הלחם העוף והמרגרינה העלתה 
את זעמם של 05 אלף הסוחרים ובעלי העסקים הזעירים בתל אביב שנאלצים להתמודד 
יום יום עם הצרכנים הממורמרים על ייקור המוצרים בעסקיהם . יו"ר התאחדות 
הסוחרים בישראל , שאינו מוותר על אף הזדמנות להגיב על צעדי הממשלה , שיגר 
בשבוע שעבר מכתב לשר האוצר ובו דרש להקפיא מייד את כל מחירי המוצרים במשק 
או לחילופין לנהל מו"ם על עסקת חבילה חדשה במשק ולהגיע לביטול הסובסידיות 
בהדרגה ולא בשיטת ה"זבנג וגמרנו " של האוצר . 
