אלף בני אדם , שהם % 14 מכוח העבודה במשק , בתחומי התעשייה , בבינוי ובשירותים 
הציבוריים והאישיים , מקיימים כבר שבוע עבודה מקוצר וסוף שבוע ארוך כך 
עולה מסקר חדש שנערך עבור התאחדות המלונות בישראל על - ידי מכון המחקר של 
גיתם . מנכ"ל התאחדות המלונות , משה עמיר , מסר בסוף השבוע כי המעבר לחמישה 
ימי עבודה " יחולל מהפיכה בתרבות הנופש בארץ , והתאחדות המלונות מוליכה 
היום מערכת סקרים ודיונים שחייבים לתת תשובה הולמת להתפתחות זו " . בהתאם 
לנתוני הסקר , המשיך ומסר המנכ"ל , כ004 אלף עובדים , שהם % 72 מכוח העבודה , 
בתחומי הכספים והבנקאות , בתי ספר , בתי חולים והארחה , נמצאים בתהליך 
מעבר לשבוע עבודה מקוצר . 
