שירותי הרווחה של חברת אל - על מעודדים את העובדים לצאת דווקא לחופשות בחו"ל 
ולא בארץ , ומציעים להם נופש מאורגן בחצי האי אקוויה ביוון , לקראת חג 
הסוכות . מדובר בנופש במחיר מיוחד של 942 דולר בלבד לאדם בחדר זוגי על בסיס 
חצי פנסיון , למשך שבוע ימים . את ההוצאה ניתן לפרוע מסוף השבוע ב4 תשלומים 
שקליים צמודים לדולר . תוספת תיגבה במידה ויהיה שינוי של % 5 ומעלה . לעובדים 
הוצע לרכוש כרטיס על בסיס מקום מובטח ב%05 . כן מציעים שירותי הרווחה לעובדי 
אל - על ולבני משפחותיהם , הנחות בבתי מלון בדרום אפריקה , בהולנד , בספרד 
ובבלגיה . מפרק החברה , עו"ד עמרם בלום אמר בתגובה , כי לא שמע על המבצע 
וכי יבדוק את הנושא עם המנכ"ל . 
