בית הדין האזורי קבע שהשומר , שעבר בחברת אגודת השומרים בע"ם , עבד במשך 
כשנה בממוצע של 12 שעות ביום , 7 ימים בשבוע ברציפות לרבות שישי ושבת , 
סך הכל 48 שעות עבודה בכל שבוע . בית הדין הארצי לעבודה קבל חלקית את ערעור 
השומר ופסק : סעיף 4 ( א ) ( 2 ) לחוק שעות עבודה ומנוחה הסמיך את שר העבודה 
והרווחה לקבוע בתקנות לגבי עבודת שמירה , יום עבודה ארוך יותר שתחומו יותר 
מיום עבודה רגיל הקבוע בסעיף 2 לחוק ( 8 שעות ביום , 7 שעות בעבודת לילה ) 
ושבוע עבודה שתחומו יותר משבוע עבודה רגיל הקבוע בסעיף 3 לחוק ( 74 שעות 
בשבוע ) . בהתאם לכך נקבע בתקנות השמירה כי תחומו של יום עבודה בשמירה הוא 
עשר שעות עבודה , וכי " תחומו של שבוע עבודה בשמירה הוא שבעים שעות עבודה 
ובלבד שלא יעלה , בממוצע לארבע שבועות , על ארבעים ושבע שעות עבודה " . 
לפיכך , לעניין איסור העסקה שומרים בשעות נוספות ולעניין גמול שעות נוספות 
לשומרים , תיחשב כשעה נוספת השעה העודפת על תחום יום העבודה או שבוע עבודה 
הארוך לשומרים שנקבע בתקנות הנ"ל לעבודות שמירה . בחוק שעות עבודה ומנוחה 
ובתקנות השמירה אין הבחנה בין עבודה הנעשית בשעות היום לבין עבודה הנעשית 
בשעות הלילה ולכן האמור בתקנות לעניין שעות נוספות מתייחס לעבודה הנעשית 
במשך כל שעות היממה , ביום או בלילה , ואין תמורה מיוחדת עבור עבודת שעות 
נוספות בלילה . התנאים האמורים בתקנות השמירה הינם מצטברים . יוצא שעובד 
שעבד בשבוע 01 שעות ביום שבעה ימים , כלומר 07 שעות בשבוע אחד ואולם במשך 
החודש כולו עבוד בממוצע 74 שעות בשבוע , לא יהיה זכאי לכל גמול בעבור שעות 
נוספות . לעומתו עובד שעבד 07 שעות בכל שבוע במשך החודש כולו , יהיה זכאי 
לגמול בעבור שעות נוספות עבור כל השעות העודפות שעבד באותו חודש מעל 74 שעות 
בשבוע . במקרה דנן , כיוון שנפסק שהשומר עבד 48 שעות בכל שבוע ולא 74 שעות 
בממוצע חודשי , אזי לפי תקנה 2 לתקנות השמירה , תחומו של שבוע העבודה לגבי 
המערער נשאר 74 שעות . לכן השעות העודפות הנוספות בהם עבד השומר בכל שבוע 
הינם 73 שעות בשבוע ( 7374 - 48 ) ולפי זה יש לחשב הגמולים . ( דב"ע 
תש"נ75 - 3 ) . 
