" כניסתה הקרובה ( באוקטובר ) של רשת פיצה - האט לישראל ( בדיזנגוף סנטר ) 
באמצעות כלל - ליסינג , הייבוא הצפוי של פפסי - קולה מקפריסין והקמת מפעל 
החטיפים החדש של חברת עלית באשקלון , בזיכיון של חברת פפסיקו חברת האם 
של פפסי - קולה ופיצה - האט , מזעזעת את שוק המזון והמשקאות הישראלי , 
וגורמת כבר עתה לתחרות בין היצרנים הגדולים שינסו ל"שים יד " על זכיונות 
נוספים של הקונצרן בישראל , כך מעריכים גורמים בענף שיווק המזון בישראל . 
היעד העיקרי של יצרני המזון הישראלים הוא ענק המשקאות פפסי - קולה . עד 
כה הוזכר שמן של כלל ליסינג וטמפו , כמי שפעלו להשגת הזכיון לייצור פפסי - 
קולה בישראל , אך עתה נראה שגם עלית ואסם מגלות עניין בזכיון , ומנהלות 
מגעים בהקשר זה עם הנציגות האיזורית של פפסיקו בלונדון . קפידבינבשבוע שעבר 
נודע על ההסכם שנחתם באחרונה בין חברת עלית לבין פפסיקו , להקמת מפעל חדש 
לחטיפים באשקלון או ביוקנעם , בהשקעה של 21 מיליון דולר , שיעסיק כ002 
עובדים . את המפעל תקים עלית על פי ידע וזכיון של יצרן החטיפים האמריקאי 
פריטו - ליי , שבבעלות פפסיקו , והפעלתו תגביר בצורה ניכרת את התחרות של 
עלית עם אוסם . אסם כבר קיבל מהלומה קודמת בעקבות ההסכם שיאפשר לחברת עלית 
לייבא לישראל את הפסטה האיטלקית " ברילה " . את תגובתו של דן פרופר , מנכ"ל 
אסם , על כוונתה של החברה להתמודד על ייצור פפסי - קולה בישראל לא ניתן 
היה להשיג , בשל שהייתו בחו"ל . קפידבינלאחרונה פורסם על מגעים שהוא מקיים 
עם ענק המזון האמריקאי , שרה - לי , כדי לייבא באמצעות חברת בת הולנדית 
של הקונצרן האמריקאי קפה , שיתחרה בקפה של עלית . נתן ניסני , מנכ"ל עלית , 
אמר באחרונה כי הנהלת החברה הגיעה למסקנה שהחברה מיצתה את עצמה בשוק הישראלי 
וקיימה דיונים על האפשרות להרחבת נפח פעילותה , כולל כניסה לתחומי פעילות 
נוספים בענף המזון . אתמול נמנע ניסני מלהגיב במישרין על האפשרות שעלית מקיימת 
מגעים כל שהם בנושא פפסי - קולה . יחד עם זאת ציין ניסני , כי עלית שואפת 
להיות החברה הגדולה ביותר בשוק המזון הישראלי , ובכלל זה היא שוקלת כניסה 
לכל התחומים האפשריים , כולל לענף המשקאות . 
