גידול נומינלי בעודף הישיר מפעילות תעשייתית , לעומת ירידה בעודף הישיר 
מפעילות בענפי החקלאות זו המגמה לשנת 09 העולה מדיווחיהם של 97 קיבוצים 
בתנועה הקיבוצית המאוחדת ( תק"ם ) המהווים מחצית ממשקי התנועה . מזכיר 
התק"ם , מוקי צור , מסר שרוב הקיבוצים שברשימה כלולים בהסדר לפריסת חובות 
הקיבוצים . ברשימה מופיעים גם 42 משקים צעירים שאינם בהסדר . מהדיווחים 
עולה שההכנסות מתעשייה ( מכירות לשוק המקומי ולייצוא ) , הצפויות לשנת 
09 ב97 הקיבוצים , יגיעו ל678 מיליון ש"ח לעומת 838 מיליון ש"ח אשתקד גידול 
נומינאלי בשיעור של % 5 . 4 , שפירושו לעומת העלייה במדד המחירים , ירידה 
ריאלית . יצוין , שקיבוץ הגושרים בצפון , שבו מצוי מפעל " מפרו " , אינו 
כלול ברשימת הקיבוצים שדיווחו לתנועה על הכנסותיהם . מפעל " מפרו " , המייצר 
את " סופט - אנד - איזי " נקלע לירידה חדה בהקף המכירות , שהשפיעה על 
מגמת הייצוא של כל מפעלי התעשייה בתק"ם . הכנסותיהם של 97 הקיבוצים מענפי 
חקלאות יגיעו בשנת 09 , לפי התחזית , ל994 מיליון ש"ח , לעומת 905 מיליון 
ש"ח אשתקד , ירידה נומינאלית בשיעור של % 2 . ההכנסות מעבודות חוץ שמבצעים 
חברי הקיבוצים בערים ( מורים , רופאים , מהנדסים וכו " ) יגיעו השנה ל16 
מיליון ש"ח , לעומת 26 מיליון ש"ח אשתקד , ירידה בשיעור של % 7 . 1 . ירידה 
בשיעור דומה , % 7 . 1 , תרשם השנה גם בהכנסות בסעיף " שונות " , הכולל 
בעיקר הכנסות משירותים . מהדיווח מתברר כי בקבוצת ה " 97 " מצויים 02 קיבוצים 
שיעברו השנה מהפסד לרווח , לעומת 4 בלבד שיעברו מרווח להפסד . 93 קיבוצים 
יצמצמו את הפסדיהם , ב7 קיבוצים ההפסד יגדל , ב6 קיבוצים הרווח יגדל , 
בשני קיבוצים לא יחול כל שינוי במצב רווח והפסד ואילו בקיבוץ אחד יצטמק 
הרווח . הוצאות הצריכה לחבר קיבוץ יגיעו השנה ל008 , 7 ש"ח , לעומת 006 , 
7 ש"ח בשנת 98 . 
