מהשווי המוסכם של הנכס , מתברר מפסק - דין עקרוני שניתן לאחרונה על - ידי 
בית המשפט העליון . פסק - הדין מתייחס ליחסים שבין בעל נכס לבין מי ששוכר 
אותו למטרת עסק או לגופים ציבוריים ואינו מתייחס לדירות מגורים שכורות . 
בבית המשפט העליון בראשות הנשיא מאיר שמגר , והשופטים בך וגולדברג , נדון 
ערעור של הרברט זילברשטיין ויובל אליצור , בעלי הבניין נגד מדינת ישראל , 
בגין שכר הדירה שהם צריכים לקבל עבור השימוש שעושה המשטרה בבניין שלהם ברחוב 
הרכבת בתל - אביב . בפסק - הדין קובעים השופטים כי דמי השכירות שעל המדינה 
לשלם החל מינואר 3891 יהיו % 01 לשנה מהשווי המוסכם של הנכס . פסק הדין הוא 
בעל משמעות מהפכנית מאחר ולבעלי הנכס נקבע שכר דירה הדומה לשכר הדירה המקובל 
כיום בשוק החופשי בעוד שהמשטרה נהנית ממעמד של דייר מוגן בבניין זה . בפסק - 
הדין קבעו השופטים שיש להתחשב בהשקעות שביצעה המשטרה בבניין ( ללא הסכמתם 
של בעלי הבניין א . ל . ) ולכן הפחיתו % 2 מדמי השכירות החופשיים המוערכים 
כיום בכ%21 והעמידו אותם על % 01 שכיום היא תשואה מקובלת בשוק הנדל"ן . קפידבינשמאי 
המקרקעין אבנר סזיר אומר שפסק - הדין הזה הינו מהפכני בכל הקשור ליחסים העסקיים 
בין בעלי נכסים לבין השוכרים . על בסיס פסק - דין זה דיירים ששילמו בשנים 
האחרונות דמי מפתח איבדו את כל דמי המפתח ששילמו היות והם לא נהנים כעת ממעמד 
מועדף בתשלום שכ"ד . לדעתו של סזיר היות ובתי המשפט ינהגו בעתיד על פי פסיקה 
זו נראה שמן הראוי שכל מקרה ייבדק לגופו של עניין ושתהיה הבחנה בין דיירים 
מוגנים שלא שילמו דמי מפתח כלל לבין דיירים מוגנים ששילמו דמי מפתח , הבחנה 
שלא באה לידי ביטוי בהחלטת בית המשפט העליון . לדעתו של סזיר אין זה הגיוני 
וגם לא צודק שלמרות ירידת התשואות מנכסים בשוק החופשי ם - 21 ל9 - 01 אחוזים , 
נכס מוגן ישלם שכר דירה שיהיה שווה ואף גבוה משכר דירה בשוק החופשי . פסק - 
הדין , אומר סזיר , יכול לגרום לכך שדיירים מוגנים כמו בנקים , חברות 
ביטוח , רשויות מקומיות ובעלי מקצוע חופשיים שירצו להחזיר את נכסיהם לבעל 
הבית ללא קבלת דמי מפתח כלל , עשויים במצב זה להיתבע על - ידי בעל הבית 
לשלם להם גם את שכר הדירה המהוון . 
