אם שירתת תקופה מסוימת בכוחות המזוינים , אפשר שאכלת מן המזון של גלן איילשי 
חפיסות פלסטיק מלאות במזון כמו תבשיל בשר מיובש , עוף א - לא קינג וקציצות 
בשר בגריל . המזון מכונה ראשי התיבות של ארוחות מוכנות לאכילה השם הצבאי 
החדש למנות קרב . וחברת איילשי בדרום קרוליינה מספקת לחיילים כ4 . 1 מיליון 
תיבות של המנות האלה מדי שנה . עד עכשיו היתה הדרישה גדולה מספיק לקיומן 
של איילשי ושתי חברות מתחרות . אבל באחרונה הודיעה הממשלה לחברות שתקצץ 
את התקציב למנות קרב בכ%72 . לדברי איילשי הקיצוץ יחייב לסגור חברה זו או 
אחת ממתחרותיה וזה מסוג העסקים שהממשלה ניסתה פעם לעודד . יש בכך אירוניה , 
לדבריו , משום ש"סך ההוצאות שלנו דומה לזה של מתקן הנחיתה של המפציץ החדש 
הקשה לגילוי " . אלה זמנים קשים לאותה קבוצה שהנשיא אייזנהאואר היה הראשון 
לכנותה " הקומפלקס הצבאי - תעשייתי " . עם פריצת השלום בכל מקום בעולם , 
להוציא את המזרח התיכון , כבר הציע שר ההגנה דיק צייני צמצום תקציבי ההגנה 
בשני אחוזים בשנה בניכוי האינפלציה עד אמצע שנות התשעים . נראה שהקונגרס 
יקצץ עוד יותר בתקציבים ב%5 לשנה . אבל אם הקיצוצים יצריכו עריכת שינויים 
ניכרים בתעשיות הביטחוניות , כפי שחוזים מומחים אחדים , אפשר שארבעה מכל 
עשרה עובדים במפעלים אלה יאבדו את מקום עבודתם במרוצת העשור . בחברות אחדות 
כבר התחילו הקיצוצים . חברת מקדונל - דאגלס , ענק המטוסים מסט . לואיס , 
הודיעה בחודש שעבר שעד סוף השנה תצמצם את מספר עובדיה ב000 , 71 איש , 
צעד שנבע בחלקו מצמצומים בתקציב ההגנה . ימים אחדים לאחר מכן ביטל הצי את 
החוזה עם לוקהיד לייצורו של מטוס הסיור נגד צוללות , - ב7 , פרויקט שבסופו 
של דבר היה אמור להכניס לחברה סכום של חמישה מיליארד דולר . ובשבוע שעבר 
הסיר יו"ר ועדת השירותים המזוינים של בית הנבחרים , לס אספין , את תמיכתו 
מייצור נוסף של המפציץ בי - 2 , חוזה שכיום מהווה יותר ממחצית הכנסותיו 
של ענק תעשיית המטוסים והטילים נורתרוף . שעה שיצרניות הנשק שוקלות הסבה 
לענפים אחרים , מומחים רבים כבר מחשבים את הנזק שיגרמו צמצומים נוספים . 
אומר רוברט פאולסון , מומחה של מקקינזי ושות , " אוניית המערכה אפילו 
לא התחילה לפנות , וכבר נופלים ממנה אנשים " . הרבה מן הנפולת הזאת תתרחש 
בין ענקי התעשייה הביטחונית . אצל מקדונל - דגלס וגנרל דיינמיקס , למשל , 
מהווים חוזי הגנה % 06 ו%58 בהתאם לכלל המכירות . מחלקת האוויר של לוקהיד , 
שעדיין לא התאוששה מביטולו של החוזה לייצור ה - פי - 7 - אי , תקבל ללא 
ספק מכה נוספת . כרגע מייצרת החברה כמעט רק את מטוסי סי - 031 , מטוס תובלה 
בן 53 שנים . עתידה של נורתרוף עלול להיות קודר עוד יותר . בית הנבחרים 
בוחן תוכנית העלולה לקצץ את ייצורו של הבי - 2 ב%08 ל - 51 או 61 מטוסים . 
כאשר יפגע גל זה של קיצוצים , יהיה זה רק עניין של זמן עד שהשפעתו תתפשט . 
יחד עם מקומות העבודה של יצרניות הנשק יאבדו מקומות עבודה אצל קבלני משנה , 
שלא להזכיר ספרים , ברמנים ועובדי תחנות דלק המשרתים את העובדים בתעשיות 
אלה . לפי המדגם הכלכלי של משרד ההגנה , כל מקום עבודה בתעשיית הנשק מקיים 
שתי עשיריות עד שמונה עשיריות של מקום עבודה שאינו קשור בביטחון . משמעותו 
של הדבר שצמצום של % 5 בשנה בהוצאות הביטחון במשך חמש שנים יהרוס כ000 , 058 
משרות בתעשיות הביטחוניות ו000 , 524 משרות הקשורות בהן , ובסך הכל כ3 . 
1 מיליון משרות . במושגים של כלכלה כוללת , מספר זה נמוך עדיין יחסית ; 
הוצאות צבאיות היוו רק % 6מן התפוקה של ארצות הברית , בהשוואה לכ%02 ב4691 . 
בנוסף לכך באים הצמצומים בכלכלה שיצרה בעשור האחרון שני מיליון מקומות עבודה 
חדשים בשנה . ובכל זאת , באזורים מסוימים תורגש מכה קשה . בדאלאס - פורט 
וורת כ000 , 02 מקומות עבודה המהווים כמעט אחוז מכלל כוח העבודה של האזור 
ייעלמו בחמש השנים הבאות . גם פלמדייל בקליפורניה , לימה באוהיו וגרוטון 
וניו לונדון בקונטיקט , שכלכלתן תלויה מאוד בתעשיות ביטחוניות , ייפגעו 
קשות . במקרים אחדים ייהרסו מקצועות שלמים . המכון של מהנדסי החשמל והאלקטרוניקה 
צופה ש000 , 55 מתוך כ000 , 042 מהנדסים של תעשיות הביטחון יהיו מובטלים 
ב5991 . אומר חבר בית הנבחרים מוועדת הכוחות המזוינים , ניקולס מוורול : 
" כיתות החרבות לאתים לא יהיה חסר כאבים " . כדי לעזור להקל על הכאב מתחילות 
חברות אחדות לעבור לשטחים אחרים . בתוך ששה חודשים הפכה קלטרוניקס מאוהיו 
מחברה המייצרת בעיקר לשוק הביטחוני ליצרן של רכיבי קוצבי לב , מנטרי דם 
ולוחות של מעגלים אלקטרוניים . ללא הזמנות של מערכת הביטחון מאז נובמבר 
של השנה שעברה , הפסידה החברה המייצרת רכיבים של מנועי סילון הכנסה של 03 
עד 04 אלף דולר לחודש . אבל היא נמנעה מפיטורי עובדים על ידי מעבר לשבוע 
עבודה של ארבעה ימים והתמקדות בשוק הרפואי . לדברי נשיאה של קלטרוניקס , 
רוברט לוב : " אנחנו נמצאים עכשיו בעולם שונה " . לעתים קרובות מגלים היצרנים 
הגדולים ביותר בתעשיות הביטחוניות את אי הרצון הגדול ביותר לחדור לשטחים 
חדשים . האסטרטגיה שלהם היא להיאחז בכל הכוח במה שיש להם , ולהילחם על 
נתח גדול יותר בעוגת החוזים הביטחוניים המצטמקת . אבל וסטינגהאוז אלקטריק 
הענקית חפרה לעצמה גומחה חדשה . בסוף שנת 9891 הכריזה החברה על תוכניות 
להפנות את הטכנולוגיה המתקדמת ועסקי האלקטרוניקה שלה לאפיקים חדשים . היא 
חתמה על חוזה בשווי של 33 מיליון דולר עם משרד הדואר לפיתוח סורק אלקטרוני 
למיקוד . וסטינגהאוז מתאימה את טכנולוגיית המכם שלה לשימוש בנמלי תעופה 
אזרחיים ומייצרת תוכנות לבקרת אוויר לנמלי תעופה אחדים בפולין . היא גם 
מחפשת דרכים ליישם את טכנולוגיית החיישנים שלה למערכות ביטחון קטנות להגנת 
בתים ועסקים קטנים . קבלני משנה אחדים מרוויחים מן הקיצוצים בתקציב . מנהלים 
בצרוקי ניישן אינדסטריז באוקלהומה אומרים שעכשיו , אחרי הכרזת הקיצוצים 
בתקציב , מוכנים היצרנים הגדולים להוציא החוצה עבודות בקנה מידה גדול יותר . 
מדוע ? משום שכדי להתחרות ביעילות בתקופה זו של צמצומים הם מוכרחים למסור 
עבודות לחברות קטנות המסוגלות לבצע אותן במחיר נמוך יותר . כדי לדרבן את 
ספקי הנשק לעבור לייצור אזרחי מציעים מושלי מדינות אחדות הצעת פשרה : הוציאו 
חלק ממה שמכונה דיווידנדות השלום חיסכון המתאפשר בשל סיום המלחמה הקרה 
על עזרה ליצרנים לעבור לייצור מוצרים לשוק האזרחי . " בעזרת רמת השקעות 
צנועה ברמה הפדרלית , נוכל לתרגם את הצד היפה של דיווידנדות השלום למציאות 
לגבי הקהילות שלנו " , אמר מושל מרילנד , ויליאם שייפר . אבל מומחים רבים 
חוזים טלטלה בתעשיות הביטחוניות באמצע שנות התשעים , והיצרנים התחילו להרהר 
עכשיו על איחודים אפשריים . " אנחנו תוהים כמה חברות ( בתעשיות האוויריות ) 
יצליחו לשרוד " , אומר מייק בורץ , דובר של מקדונל - דגלס . נראה שלגבי 
אלה שלא יצליחו לשרוד תהיה רק נחמה מועטה בדיווידנדות השלום . 
