בבואם לאמוד שווייה של חברה , מתחשבים כלכלנים , בין השאר , בערך נכסיה 
ובתזרים מזומניה , בסיכויי צמיחתה ובאיכות הנהלתה וכשמדובר בחברה ציבורית 
הנסחרת בבורסה , בשערי מניותיה העדכניים . אמת - מידה אחרת הנקוטה בהערכת 
שווייה של חברה , נגזרת מכפולת רווחיה , " המכפיל " . חברה שהסתכמו רווחיה 
השנתיים בשלושה שקלים למניה , ומניותיה נסחרות בבורסה ב72 שקלים למניה 
כפולת רווחיה 1 : 9 . מכפילים נופלים בתקופות שפל ועולים בתקופות גיאות . 
הם משתנים מארץ לארץ , מענף לענף . אין דינם של מכפילים בענפי צמיחה כאלקטרוניקה 
ופרמצבטיקה ( גבוהים ) , כדינם של מכפילים בענפים כטקסטיל ובנקאות ( 
נמוכים ) . זה שנים אחדות שהעוקבים אחרי תנודות הבורסה ביפאן תוהים נוכח 
המכפילים המסחררים המאפיינים את המניות הנסחרות בה . בעוד המכפילים הממוצעים 
הרווחים בבורסות אירופה וארה"ב , נעים בין 5 ל52 , האמירו המכפילים הממוצעים 
ביפאן לכדי 0506 , ובמניות אחדות אף העפילו לרמה סהרורית של 001 . פרשנים 
מן השורה , שנדהמו נוכח משך תופעה זו , ניסו לתרצה באופיה המלאכותי - מאניפולאטיבי 
של הבורסה בטוקיו , הנשלטת ביד רמה על ידי תריסר גופים מוסדיים - ממשלתיים , 
בקיומן של עתודות סמויות ( כקרקע , מבנים , מוניטין ) ששויין אינו משתקף 
כראוי במאזן ובנהלי המיסים והחשבונאות השגורים ביפאן שאין בהם כדי לבטא 
את ערכן של החברות לאשורו . פרשנים אחרים פטרו את פער - המכפילים המופלג , 
המפריד בין יפאן לארצות המערב , כתעתוע בר - חלוף . במוקדם או במאוחר , 
טענו , חזקה על הבורסה ביפאן שתתעשת ותתפכח משכרונה , דבר שיביא לצניחת 
שערים ולנפילה תלולה של מכפילים מרמות שמיימיות לרמות שפויות , המקובלות 
במרכזים פיננסיים אחרים . קפמאפרקהצד השווה להסברים אלה , הוא שבהתמקדם 
בלעדית במכפיל ( 93 : 72 ) , זונחים הם כליל את בבואתו התשואה שאינה 
אלא צידה האחר , החשוב יותר , של המשוואה לעיל . כדי לקבוע את אחוז התשואה 
או שיעור הרווח , ראוי לעשות את הפעולה ההפוכה : 11 . 072 : 3 , כלומר , 
תשואה של % 11 . מכאן שככל שעולה כפולת הרווחים ( נאמר : מ9 : 1 ל41 : 
1 ) , פוחתת התשואה : מ%11 ל%41 . 7 . מעקב אחרי קורותיה של הבורסה בטוקיו 
בחמש השנים האחרונות מורה כי הרווחים או התשואות הממוצעים שצוברות חברות 
יפאניות נצמדים לתשואה שמניבות איגרות חוב הנקובות ביינים : כשעלו שעריהן 
של איגרות החוב ( ופחתה תשואתן ) , עלו במקביל שערי המניות , ופחתו המכפילים ; 
בעוד כשפחתו שעריהן של איגרות החוב ( ועלתה תשואתן ) , ירדו במקביל שערי 
המניות ועלו המכפילים . אם נזכור כי מאז ומתמיד נמוכות הריביות הרווחות ביפאן 
מאלה הנהוגות בארה"ב ובאירופה , יתחוור מיד מדוע כפולות הרווחים הגבוהות 
ביפאן לא רק שאינן חריגות , כפי שהם נראות במבט ראשון , אלא אף מחוייבות - 
מציאות . בארה"ב ובאירופה עדים אנו לאילוץ דומה : גם בארצות אלה חייבת התשואה 
על מניות להתחרות בתשואה על איגרות חוב . אך מאחר שהריביות הרווחות בהן 
גבוהות הרבה מאלה הרווחות ביפאן , נדונות מניות בארה"ב ובאירופה להיסחר 
במכפילים יותר נמוכים . במחצית 9891 , כשהסתמנה עלייה בתשואות על איגרות 
החוב ביפאן , בעקבות העלייה היזומה בשערי הריבית , ניתן היה לצפות שיתיישרו 
שערי המניות היפאניות כלפי מטה וכך תתאזן מחדש מטוטלת התשואות . אכן , 
כשהתממש תרחיש זה ( אמנם , בפיגור של חודשים אחדים ) , איבד מדד ניקיי 
כ%22 מערכו , בצנחו מרמת - שיא של כ000 , 93 נקודות בינואר 0991 לרמה יותר 
סבירה של כ000 , 03 נקודות בשלהי יולי . מסתבר שאף שתגובותיה של הבורסה ביפאן 
עשויות להשתהות , בעקרון אין הן כה שונות מאלה הנפוצות בבורסות אחרות בעולם . 
מכאן שככל שיוסיפו לעלות הריביות ביפאן ( זו המגמה כעת ) , חזקה על פער 
המכפילים שיצטמק , ויגיע לרמה שתהיה פחות או יותר זהה לזו שהתרגלנו אליה 
בארצות אחרות . הדגש המסורתי ששמים משקיעים על חלופת התשואות בין מניות לאיגרות 
חוב לא פסח על יפאן . הוא שהכתיב , והוא שיוסיף להכתיב , את רמת שעריהן 
של מניותיה . כפולות הרווחים שהרקיעו שחקים ביפאן בשנים האחרונות , אינן 
אלא תוצרי - לוואי שוליים ונטולי - משמעות במהותם של דגש זה . אם אי פעם 
יזנקו שערי הריבית ביפאן לרמה הבריטית של % 51 בשנה , או , לא עלינו , 
לרמה דרום - אמריקאית של כמה מאות אחוזים בשנה , קרוב לוודאי שירדו כפולות 
הרווחים ביפאן באופן משמעותי . אז , מן הסתם , ינחתו עלינו פרשנים נבוכים 
ויקשו מדוע כה זעומות כפולות הרווחים ביפאן . 
