( ע ) . היום חייבת ישראל , יותר מתמיד , להיות חזקה לא רק בכוחה , 
אלא גם בתיאום עם ארה"ב והמערב . תזוזה עיראקית לכיוון ירדן תהווה סכנה 
מיידית לישראל " . כך אמר ביום שישי שר החוץ דוד לוי , בראיון לקול ישראל . 
לוי הדגיש , כי ישראל הודיעה לא אחת שאין לה כוונה לתקוף את עיראק , להיפך , 
היא מוכנה לשלום עם כל מדינה ערבית , שתענה לקריאתה . מסתבר כי כל דיבור 
של מתינות או של שלום עם השליט העיראקי , מתפרש כחולשה . כוויית היתה לכבשה 
שאולי כדי לקנות שקט צריך להקריב אותה " , אמר לוי . " אני מקווה שהעולם 
החופשי יתעשת מהר ושגם מצרים תדע , שכל הדיבורים וכל ההבטחות שניתנו לה 
דרך מובארק ובאמצעותו למערב היו תרמית אחת גדולה וכי גם הנשיא המצרי הוא 
מטרה לסדאם חוסיין " , דברי שר החוץ . 
