כדי קילומטר וחצי מגבול סעודיה , או שכוחות עיראקיים התרכזו לאורך הגבול . 
שליט לוב , מועמר קדאפי , הודיע כי הכין תוכנית לפיתרון המשבר , ומסר 
אותה לידי יו"ר אש"ף , יאסר ערפאת , שיצא מלוב למצרים . אחרי שנפגש עם 
הנשיא חוסני מובארק , טס לפגישה עם סדאם חוסיין בבגדאד . המלך חוסיין ביקר 
בבגדאד ביום ששי , ואתמול הגיע לשם נשיא תימן . בעולם הערבי לא נשמעו עד 
כה הודעות גינוי לפלישה , להוציא הודעה של מועצת מדינות המפרץ , שקראה 
להוצאת הכוחות העיראקיים ולשים קץ לתוקפנות העיראקית נגד כווית . קפידבינמקורות 
בסעודיה מסרו , כי העיראקים לא הצליחו עד כה לשכנע את האופוזיציה הכווייתית 
לשתף עימם פעולה , והכוויתים מסרבים גם להתנדב לצבא העממי . אותם מקורות 
מסרו , כי גם אנשי התקשורת הכוויתיים מסרבים לשתף פעולה עם העיראקים , 
שנאלצו להופיע בעצמם בטלוויזיה הכווייתית לאחר שהשתלטו עליה , כשהם לבושים 
בגלאביה הלבנה הכווייתית , כדי להגיש את הודעות הממשלה הזמנית . 
