סנטיאגו ( ע"ץ ) . חברה ציליאנית בנתה בעיראק מפעל מיוחד לבניית פצצות - 
מצרר רבות - עצמה במהלך המלחמה בין עיראק לאיראן כתב בסוף השבוע היומון 
הציליאני " לה - אפוקה דה - סנטיאגו " . העיתון מציין כי דובר מטעם החברה 
הציליאנית שבה מדובר , " אינדוסטריאס קארדואן " , אמר כי החברה עצמה לא 
סיפקה פצצות לעיראק מאז הפסקת האש במפרץ , לפני כשנתיים . קודם לכן , אומר 
העיתון , מכרה " קארדואן " לעיראק כ000 , 1 פצצות - מצרר , ביניהן פצצות 
מסוג סי - בי - 052 - ק , בעלות משקל של 722 ק"ג , המסוגלות לפזר כ042 
פצצונות בשטח גדול . המפעל בעיראק העסיק כ051 איש תחת פיקוחם של 04 ציליאנים . 
כרגע מחזיקה החברה בעיראק 13 מהנדסים , העובדים לדבריה בתחום מחזור ברונזה 
לייצור תכשיטים . 
