מדריד ( ע"ר ) . אחמד בן בלה , הנשיא הראשון של אלגיריה , מתכוון לשוב 
בחודש הבא מגלותו ולהיכנס לזירה הפוליטית , 52 שנה לאחר שהודח בקשר שבוצע 
נגדו . בן בלה , שהיה נשיא אלגיריה מאז קיבלה את עצמאותה ב2691 ועד להדחתו 
על ידי הנשיא לשעבר בומדיין ב5691 , בילה 9 שנים מגלותו באירופה . הוא מסר 
לעיתון הספרדי " אל - פאיס " , בראיון שפורסם ביום ראשון , כי החליט לשוב 
" משום שעכשיו יש חיים דמוקרטיים באלגיריה ; יש מצב שבו אני יכול לבטא 
את עצמי " . " אני חוזר בתור אזרח חופשי בעל רעיונות משלו , המסוגל להילחם 
למענם " , אמר . בן בלה נכלא על ידי הצרפתים ב6591 , על תפקידו כאחד ממנהיגי 
המרד האלגירי בן שבע השנים נגד השלטון הקולוניאלי הצרפתי . הנשיא הנוכחי , 
שאדלי בן גדיד , פתח במהלכים לקראת משטר דמוקרטי רב - מפלגתי , אחרי מהומות 
הנוער באוקטובר 8891 , ועתה מופעל עליו לחץ לפעול למניעת ניצחון של " חזית 
ההצלה האיסלאמית " האדוקה , בבחירות האמורות להתקיים בראשית השנה הבאה . 
