ח"ך מיכה גולדמן ( מערך ) טוען לדבריו , על סמך בדיקה בחברות הבונות 
מבני תעשייה ועל סמך בדיקה אצל ראשי ישובים הנערכים לקליטת העלייה כי מאות 
אלפי מטרים של מבני תעשייה עומדים שוממים . חרף זאת , טוען ח"ך גולדמן , 
הממשלה מקימה מבני תעשייה חדשים בטענה של היערכות לקליטת העלייה . ח"ך גודלמן 
טוען לדוגמא , כי בדימונה יש 22 אלף מ"ר מבנים בלתי מנוצלים , באשדוד 
כ04 אלף מ"ר , בכרמיאל 03 אלף מ"ר , באריאל וברקן 62 אלף מ"ר , וביקענם 
04 אלף מ"ר . לדברי גולדמן , הרשימה הולכת ומתארכת וכוללת גם את מרכז הארץ . 
" יתמותם מלמדת כי לא הוקדשה להממחשבה מעמיקה בטרם הקמתם . ח"ך גולדמן 
הוסיף כי חוסר התכנון " מגיע לאבסורד " . כך לדוגמא , מפעל שיש לו שטח 
להרחבה בכרמיאל , קיבל את המלצתו של מרכז ההשקעות להקים מפעל חדש ביקנעם 
למרות שבכרמיאל קיימים עשרות אלפי מטרים בלתי מנוצלים ובעיר קיים גידול 
משמעותי במספר דורשי העבודה , עקב קליטת העלייה בישוב . גודלמן טוען כי 
בין כל הצעדים שהוצעו על ידי משרד התעשייה והמסחר , ליצירת 002 אלף מקומות 
עבודה , לא נעשה כל צעד שיפנה יזמים למבנים שוממים . גולדמן מציע להקים 
צוות בין - משרדי כלכלי , שיכלול את משרד האוצר , התעשייה והמסחר , הכלכלה , 
ומרכז ההשקעות שתפקידו יהיה לרכז את הנתונים ולקבוע סדרי עדיפויות ועל ידי 
כך מאות מיליוני ש"ח אשר ממשלת ישראל מימנה לתשתית ולמבנים , יופנו לאפיקים 
ולמקורות אחרים כדוגמת סלילת כבישים לאזורי הפיתוח . 
