תביעות חדשות לדמי אבטלה הוגשו בחודש יולי 09 בסניפי המוסד לביטוח לאומי . 
זוהי עלייה של % 7 במספר התביעות החדשות לעומת יוני 09 ועלייה של % 11 , 
לעומת יולי 98 . מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי , אמר אתמול 
כי למרות זאת חלה ביולי 09 ירידה של % 3 בסך כל התביעות , לעומת המחצית הראשונה 
של השנה . בסה"ך התקבלו בחודש זה 007 , 45 תביעות . ציפורי הוסיף , כי 
עלייה משמעותית במספר התביעות החדשות , כפי שמתבטאת בתביעות הראשונות לדמי 
אבטלה , מסתמנת בנהריה - עכו , שם נרשמה עלייה של % 24 , באר שבע % 2 . 
52 , רמלה % 7 . 32 , ורחובות עלייה של % 4 . 12 . מנגד , חלה ירידה במספר 
המובטלים החדשים בחדרה שם היתה ירידה של % 7 . 82 , ובנתניה , עפולה ונצרת 
שם נרשמה ירידה של % 9 . בעניין אחר אמר ציפורי , כי כחמשת אלפים עובדים 
במשק , עשויים לזכות בשיפור משמעותי בתשלומי הגימלה לעובדים שנפגעו . ציפורי 
אמר כי בהצעות שגובשו בהנהלת הביטוח הלאומי ויועברו לאישור רהם , המחזיק 
בתיק הרווחה , לשר הכלכלה , דוד מגן ולשר האוצר , יומלץ כי הבסיס לחישוב 
דמי הפגיעה וקיצבת נכות מעבודה לא יופחת מ%57 מהמשכורת שהיתה משולמת לעובד 
עבור החודש שבו מגיעים לו לראשונה דמי הפגיעה . 
