בנק הפועלים מפעיל החל מהיום " מטריית קרנות " . המדובר בהשקעה בסל קרנות 
קבוצת הפועלים , שנועד לסייע ללקוח לשפר את תשואתו על - פי המגבלות שהוא 
קובע . במטריית הקרנות יירכשו תעודות השתתפות של 92 קרנות נאמנות מקבוצת 
הבנק . הבנק נערך לקראת הפעלת המטרייה במשך מספר חודשים , ולצורך העניין 
הוכשרו יועצי ניירות ערך בכירים . ייעוץ בניירות ערך ניתן כיום ב701 סניפים , 
שהם % 04 מסניפי הבנק . תיק ההשקעות המרבי שיותר לניהול במסגרת המטרייה יעמוד 
בשלב הראשון על 001 אלף שקל . הלקוח יהיה פטור בשנה הראשונה מתשלום דמי 
ניהול , אך אפשר שבעתיד יגבה הבנק דמי ניהול עבור שירות זה . מטריית הקרנות 
החדשה תופעל מסניפים נבחרים מתוך אלה שבהם ניתן ייעוץ בניירות ערך . היועץ 
בבנק יוכל לנהל את תיק הקרנות בחמש דרגות סיכון שונות : בדרגה הראשונה יושם 
דגש על האג"ח ובה יתר להשקיע עד % 1 מהנכסים במניות . המדרגה השנייה תהיה 
מוטת אג"ח , שם יהיה אחוז המניות % 1%01 . המדרגה השלישית תהיה מאוזנת ואחוז 
המניות שם ינוע מ%01%03 . המדרגה הרביעית תהיה מוטת מניות , שם יעמוד אחוז 
המניות על % 03%06 מסך הנכסים . במדרגה האחרונה יושם דגש על מניות למעלה 
מ%06 מהנכסים יושקעו באפיק זה . קפמאפרקבנק הפועלים ובנק דיסקונט ייקרו 
לפני כשבועיים את העמלות שהם גובים מלקוחותיהם , בשיעור של עד % 05 ( בנק 
לאומי עשה זאת עוד בתחילת יולי ) . העמלות התייקרו בעקבות היתר שניתן לכך 
על - ידי המפקח על המחירים במשרד התעשייה . בנק המזרחי והבנק הבינלאומי 
עדיין לא ייקרו את העמלות , אך הם צפויים לעשות כך כבר בימים הקרובים . 
טבלת ההשוואה בין שלושת הבנקים הגדולים מראה , כי הבנקים גובים מלקוחותיהם 
פחות או יותר את אותם שיעורי עמלות . מבדיקה מדוקדקת יותר עולה , כי בנק 
הפועלים נוטה לגבות שיעורי עמלה גבוהים יותר . השוני הבולט במיוחד בין תעריפי 
עמלות הבנקים , נוגע לנושא הכספות . קפמאפרקלמעלה משבועיים לאחר שהבנקים 
האחרים פירסמו את תשואות קופות הגמל למחצית הראשונה של 0991 , עשו זאת בנק 
הפועלים והבנק הבינלאומי . התשואות עמדו בדרך כלל על הממוצע שהושג גם בבנקים 
האחרים , קרי : תשואה ריאלית נטו של % 5 . 1%2 . קופת גדיש של בנק הפועלים , 
שהיקף נכסיה 37 . 6 מיליארד שקל , השיגה תשואה ריאלית של % 75 . 1 . קרנות 
ההשתלמות כנרת ורעות השיגו תשואות ריאליות של % 96 . 1 ו%56 . 1 בהתאמה . 
את התשואה הנמוכה ביותר , % 80 . 0 , השיגה קופת אלומה . הסיבה לתשואה 
הנמוכה נובעת מהעובדה שהמדובר בקופת המתמחה בהשקעות דולריות . הבנק הבינלאומי 
מסר על גידול ריאלי של % 28 . 7 בנכסי קופות הגמל במחצית הראשונה של 0991 . 
נכסי קופות הבנק הסתכמו , נכון ליוני 0991 , ב2 מיליארד שקל . קופות 
הבנק השיגו תשואות ריאליות שנתיות של % 5 . 1%2 . קופת מיטב השיגה את התשואה 
הגבוהה ביותר % 8 . 1 , וקרן השפע השיגה את התשואה הנמוכה ביותר % 54 . 
1 . בקרן ההשתלמות של המהנדסים , המנוהלת על - ידי הבנק , הושגה תשואה 
ריאלית של % 2 . קפמאפרקבנק ישראל יקיים היום את המכרז הראשון שבמסגרתו ניתן 
יהיה לרכוש את המלווה קצר - המועד ( מק"ם ) העתידי . הבנק יאפשר רכישת 
מק"ם בסכום של 52 מיליון שקל , שבו התשואה תובטח למשך שבועיים . הריבית 
המרבית שהבנק יהיה מוכן להציע תעמוד על % 51 על בסיס שנתי ( שהם % 1 . 61 
במונחים אפקטיוויים ) . כדי לקחת חלק במכרז המק"ם יש צורך בהחזקת סדרה כלשהי 
של מק"ם , למועד כלשהו לפדיון . מכרז המק"ם העתידי דומה באופיו להצעת רכש , 
שבה בנק ישראל מוכן לרכוש מהציבור בתוך שבועיים את המק"ם , בתשואה שתיקבע 
במכרז . קפמאפרקהבנקים המשיכו בשבוע האחרון להוריד , בשיעורים מתונים , 
את ריבית הזכות על פקדונות שקליים . ההחלטה על הגדלת המכרזים המוניטריים 
מצד בנק ישראל ב002 מיליון שקל , היוותה איתות לבנקים שלא צפויות להם בעיות 
נזילות . קפמאפרקבתגובה לפרסום הידיעה ב"הארץ " על הנפקה ראשונה של כרטיסי 
אשראי לצעירים על - ידי בנק דיסקונט , הודיעה חברת ישראכרט כי החברה הוציאה 
בעבר כרטיס אשראי לצעירים אך הדבר לא קיבל ביטוי בתקשורת . קפמאפרקבמציאות 
הקיימת בישראל , לא ניתן כיום למכור משכנתאות ללא ערבים , כך הודיעו השבוע 
ראשי הבנקים למשכנתאות . ההודעה נמסרה בתגובה להצעה שהועלתה בכנסת , לפיה 
רק הדירה תשמש כערבות במקום הערבים . " במציאות החברתית השוררת בארץ , 
אין כמעט אפשרות להוציא אדם מדירתו , ואם כך יהיה , תוך זמן קצר יוקם בארץ 
ארגון נזרקי דירות " התריעו ראשי הבנקים למשכנתאות . 
