דרומולנד קאסל , אירלנד ( רויטרס ) . הקהילייה האירופית הפתיעה את שותפיה 
לסחר , בהצעה לפתוח מחדש את השיחות על הסחר במוצרים חקלאיים , שנקלעו למבוי 
סתום . נציב החקלאות של הקהילייה , ריי מקשרי , הציע ביום שני לקצץ בסיוע 
הפיננסי לחקלאים ב%03 בתוך תקופה של עשר שנים , שתסתיים ב6991 . הקיצוצים 
שנעשו מאז 6891 נכללים בחשבון זה . זו הפעם הראשונה בשלוש וחצי השנים של 
המו"ם על הסחר העולמי , שבה פירטה הקהילייה מהם הסכומים שהיא מוכנה לקצץ 
בסיוע שלה לחקלאים ובתוך כמה זמן . מקשרי הגיש את ההצעה בפגישה בדלתיים 
סגורות של שרי החקלאות מאוסטרליה , קנדה , הקהילייה האירופית , יפאן וארה"ב . 
שר החקלאות של ארה"ב , קלייטון יוטר , אמר שההצעה היא צעד בכיוון הנכון , 
אולם היא מותירה עדיין פער גדול בנושא הסחר החקלאי העולמי בין ואשינגטון 
ובריסל . ואשינגטון דורשת קיצוצים כבדים בסובסידיות לחקלאות , יותר משבריסל 
מוכנה לקבל . שר החקלאות הקנדי , דונלד מזנקובסקי , ושר החקלאות של אוסטרליה , 
גון קרין , הביעו גם הם ספקות . שיחות גאט"ט אמורות להסתיים בדצמבר . 
פקידים אמריקאים אמרו , שהצעתו של מקשרי הפתיעה אותם . תגובתו הראשונית 
של יוטר היתה נזיפה בקהילייה על שהביאה את תוכניתה החדשה בפני חמשת השרים , 
ולא בפני 69 חברות גאט"ט . אולם פקידים בקהילייה אמרו , שלדעתם אין בסיס 
להתנגדותה של ארה"ב , במיוחד לאור העובדה שארה"ב מתלוננת זה חודשים על שבריסל 
אינה מראה כל נכונות למו"ם . פקידים אמריקאים אמרו , שעל - פי הערכות של 
הארגון לפיתוח ולשיתוף פעולה כלכלי ( ) קיצצה ארה"ב בתמיכתה בחקלאים ב%03 
ויותר בשנים 6809 , בעוד שהקהילייה קיצצה ביותר מ%02 . לדבריהם , פירוש 
הדבר ששני הצדדים יוכלו להגיע למטרה שהציבה הקהילייה בלא שיקריבו דבר . 
