וארשה ( ע"ץ ) . שיעורי הדת הקתולית , שבוטלו בבתי הספר הפולניים מאז 
שנות ה05 , יחזרו למערכת החינוך החל משנת הלימודים הבאה . ההחלטה על החזרת 
לימודי הדת נתקבלה בידי ועדה משותפת לממשלה הפולנית ולכנסיה הקתולית . כך 
הודיע משרד החינוך הפולני . הלימודים יהיו בחזקת רשות , והשתתפות התלמידים 
בהם תהיה תלויה באישור ההורים . ההחלטה הינה זמנית , ותוסדר בחוק בשנה 
הקרובה . גם בתחום ההפלות נענתה הממשלה לאחרונה לדרישות הכנסיה , והטילה 
מספר הגבלות על ביצוע הפלות . בעבר היו ההפלות חופשיות כמעט לחלוטין בפולין . 
כ%09 מתושבי פולין הם קתולים . 
