רה נשק רב לעיראק והנשק הברזילאי מהווה מרכיב חשוב במלאי הנשק העיראקי , 
למרות שברזיל טענה ביום חמישי כי אין שום חוזה למכירת ציוד צבאי בינה לבין 
עיראק כך אומרים מומחים ברזילאים . המומחים מציינים , כי במלחמת המפרץ 
רכשה עיראק מברזיל רכב משוריין , טילים ומטוסים רבים , בתמורה לנפט עיראקי . 
בין השנים 67 ו88 מכרה ברזיל לעיראק כ003 שריוניות מסוג " קאסקאבל " , כ001 
שריוניות מסוג " אורוטו " , וכ001 שריוניות מסוג " גראראקה " , השוות כ005 
מיליון דולר . בנוסף לאלה רכשה עיראק מספר מערכות טילי " אסטרו " , ומערכת 
ניידת של טילים קרקע - קרקע . עוד אומרים המומחים כי צוות של טכנאים ברזילאים , 
שגייסה בגדאד באופן פרטי , עובדים על פיתוח טיל עיראקי שיהיה דומה לטיל 
האמריקאי " סייד - ווינדר " . כמו כן רכשה עיראק כ08 מטוסים מדגם " טוקאנו " . 
המומחים מציינים עוד , כי למרות שבגדאד העבירה לברזיל נפט רב בתמורה לנשק 
זה , היא חייבת עדיין כסף רב למפעלים ברזילאים רבים . היא חייבת כ004 מיליון 
דולר לחברה הברזילאית לעבודות ציבוריות " מנדס גוניור " בתמורה לבנייתם 
של כ055 ק"ם של מסילות ברזל , 821 ק"ם של כבישים ופרויקט השקיה ליד הפרת 
והחידקל . משרד החוץ הברזילאי הכריז ביום חמישי בערב על הטלת אמברגו על 
משלוחי נשק לעיראק כל עוד נמשכת הפלישה לכוויית . 
