לונדון ( ע"ר ) . עובדי התחזוקה בשדות הנפט והגז הבריטים בים הצפוני החלו 
בשביתה כללית אתמול , בתמיכה בחבריהם לעבודה שפוטרו . מנהיג השובתים , 
רוני מקדונלד , העריך כי יותר מ000 , 5 שובתים הצטרפו לשביתה , וך - 000 , 
3 נוספים עשויים להצטרף בקרוב . הפועלים מוחים על פיטוריהם או הפסקת עבודתם 
של כ000 , 1 איש לאחר ששבתו במיתקני נפט המופעלים בידי חברות של " בריטיש 
פטרוליום " . השביתה תוכננה בתחילה להימשך 42 שעות , אולם מקדונלד אמר כי 
אירגוני השובתים קבעו כי השביתה לא תהיה מוגבלת בזמן , וכי הם יחליטו בכל 
יום האם להמשיכה . 
