ועדת קוברסקי , הבודקת את שיטות העדכון של שכר הח"כים והבכירים , המליצה 
להעלות את שכר הבכירים ב%82 . בוועדה , שהוקמה על - ידי יו"ר הכנסת דב שילנסקי , 
חברים חיים קוברסקי יו"ר , רו"ח שמאי שמעונוביץ ושמחה סורוקר . שכר הבכירים 
עודכן בפעם האחרונה בחודש אפריל 09 . שכר זה מתעדכן מדי שלושה חודשים בהתאם 
לשינויים בשכר הממוצע במשק על - פי חוק הביטוח הלאומי . בחודש יולי 09 , 
שבו היה אמור שכר הבכירים להתעדכן , לא נמסר מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
על עדכון השכר הממוצע , ולפיכך לא עודכן שכר הבכירים . לקראת חודש ספטמבר 
09 צפוי עדכון השכר הממוצע במשק . בכירים בשירות המדינה טוענים , כי שכרם 
נשחק ב%8 לעומת עליית השכר הממוצע במשק בחודשים האחרונים . לדבריהם , מאז 
נובמבר 68 עלה השכר הממוצע במשק ב%88 ואילו שכר הבכירים עלה ב%08 בלבד . 
במשרד האוצר שבו אמש והדגישו הצורך בשינוי העדכון בשכר הבכירים . 
