מאסון , אוהיו ( אי - פי ורויטר ) . הטניסאי הישראלי רביב ויידנפלד , 
ניצח כאן אור לאתמול בסיבוב הראשון במוקדמות של אליפות התאחדות הטניסאים 
המקצועניים ( איי . טי . פי ) . ויידנפלד ניצח את רויס דיף מארה"ב 63 , 
62 . לעומת רביב , נחל בועז מרנשטיין אכזבה , אחרי שנוצח בידי האיטלקי 
גיאנלוקה פוצי 36 , 26 . אלוף ווימבלדון בעבר , פט קאש , נוצח גם הוא 
בסיבוב הראשון במוקדמות , בידי השוודי יוהאן קארלסון 64 , 67 , 46 . 
קאש , שמוטרד מפציעות מאז זכה ב - 7891 בווימבלדון , מדורג כיום במקום 
ה - 411 בעולם . אנדרס יאריד , המדורג שני במוקדמות , ניצח את האמריקאי 
גף קאתראל 61 , 62 . האליפות תחל בשבוע הבא על פרסים בסך כולל של 3 . 1 
מיליון דולר . הפרס למנצח הטורניר הוא 002 , 071 דולר . נקבע , כי סטפאן 
אדברג יהיה המדורג ראשון בטורניר . אנדרה אגאסי ( ארה"ב ) שני ואחר כך 
אנדרס גומס ( 3 , אקוואדור ) , ברד גילברט ( 4 , ארה"ב ) , ארון 
קריקסטיין ( 5 , ארה"ב ) , גיי ברגר ( 6 , ארה"ב ) , מייקל צאנג 
( 7 , ארה"ב ) , גון מקנרו ( 8 , ארה"ב ) , אנדרי צסנוקוב ( 9 , 
בריה"ם ) , פט סאמפראס ( 01 , ארה"ב ) . נפגשו אור לאתמול בחצי גמר 
הטורניר בלוס אנגלס . אדברג , אלוף ווימבלדון , ניצח 62 , 67 , 61 . 
אדברג , המדורג ראשון , יתמודד בגמר עם מייקל צאנג ( 4 , ארה"ב ) שניצח 
בחצי הגמר האחר את גארי מולר מדרום אפריקה 76 , 62 . מארגנטינה זכה בבכורה 
בטורניר הטניס בקיצביהיל , אוסטריה , אחרי שניצח בגמר את הצכי קארל נובאצק 
שדורג שביעי 64 , 76 , 26 , 62 . הארגנטיני לא היה ברשימת המדורגים בטורניר . 
ההתמודדות בין השניים ארכה שלוש שעות ו - 11 דקות . זכה בסן רמו , איטליה , 
בטורניר המקצועני הראשון שלו . ארסה ניצח 62 , 62 , את בן - ארצו חואן 
אגילרה ( מדורג 2 ) . ארסה , מדורג 7 , איבד בטורניר כולו רק מערכה 
אחת . מארגנטינה , נוצחה בחצי גמר האליפות הפתוחה של קנדה המתקיימת במונטריאול , 
בידי הבולגריה קטרינה מאלייווה 36 , 46 . סאבאטיני דורגה שניה ומאלייווה 
שלישית . היה זה הניצחון הראשון בארבעה המפגשים עד כה , של קטרינה על יריבתה . 
המדורגת הבכירה בטורניר ובעולם , המערב גרמניה שטפי גראף , לא נזקקה למאמצים 
רבים כדי לנצח בחצי הגמר האחר את נטלי טאוזייה ( 7 , צרפת ) 62 , 62 . 
