אטלאנטה ( ע"ץ ) . העיר האמריקאית אטלנטה שבגורגיה , סוערת זה ימים מספר 
בגללשערורייה , לאחר שנמסר כי התפטרותו של הארכיבישוף הקאתולי השחור , 
יוגין מארינו , נגרמה בגלל יחסים אינטימיים , שקיים מזה שנתיים עם דיאקונית 
( בעלת משרה כנסייתית ) . הארכיבישוף מארינו , שהגיע לדרגה הגבוהה ביותר 
מבין השחורים בצמרת הכנסייה הקאתולית האמריקאית , הודיע בסוף החודש שעבר 
על התפטרותו . תחילה הסבירה הכנסייה , כי איש הדת הבכיר התפטר " מטעמי 
בריאות " . אולם הבישוף גיימס לייק , הממלא זמנית את תפקידיו של מארינו , 
גילה בשבוע שעבר את הסוד : הארכיבישוף התפטר , למעשה , בעקבות חקירה 
בת חודשיים , שנוהלה על ידי שלטונות הכנסייה , לגבי קשריו עם ויקי לונג , 
בת ה72 , שכיהנה כדיאקונית בכנסייתו . שלטונות הכנסייה קבעו , בעקבות 
הלשנה אנונימית , כי היחסים האינטימיים בין ויקי והארכיבישוף נמשכו מאז 
8891 . כבר ב3891 קיימה לונג יחסים עם כומר קאתולי ובעקבות כך היא הגישה 
ב7891 דרישה להכרה באבהות . הפעם החליטה להגיש תביעה משפטית נגד הכנסייה 
ודרשה פיצויים שגובהם לא נמסר . פרשה זו חידשה בעת ובעונה אחת את הפולמוס 
על שבועת הרווקות של הכמרים . 
