, גובה 73 . 1 מטר , היתה כאן אור לאתמול לגיבורת משחקי הרצון הטוב . 
ממקפצה בגובה 01 מטרים , צללה ף על מימי הבריכה ודגה משם מדליית זהב , 
תוך שהיא מותירה מאחור מתחרות ותיקות ובעלות מוניטין רב , בהן האלופת האולימפית 
מסיאל 8891 , בת - ארצה קס יאנמי שהישגיה בתחרות הספיקו לה רק למקום הרביעי . 
ף השיגה 40 . 344 נקודות , לפני הסובייטיות אלנה מירושימה 95 . 334 ואיגנה 
אפונינה 35 . 054 . קס צברה 08 . 124 נקודות . " אני מאוד שמחה היום , 
אבל אני חושבת שאני יכולה לעשות זאת טוב עוד יותר " , אמרה הסינית הצעירה , 
שזכתה בתחרות הגדולה הראשונה בחייה . היא החלה באימונים , כאשר היתה בת 
שבע , אבל בקפיצות ממקפצה רק לפני שנתיים . האמריקאית וונדי וויליאמס , 
אלופת העולם ב - 9891 ובעלת מדליית ארד בסיאל , סיימה רק במקום החמישי . 
היא נשאלה על הפסדה לקופצת צעירה כף . וויליאמס , בת 32 , ענתה : " אני 
חושבת שאני מעבר להלם . כאשר הייתי בסין ראיתי הרבה ילדים בגילאים שבע ושמונה 
מתאמנים , זה היה מדהיממאמנה של ף , י פן , אמר כי הסיבה לניצחון פשוטה : 
" היא טובה בגלל שהיא מתאמנת קשה מאוד ונשמעת היטב להוראות המאמן " . בסך 
הכל זכתה סין בארבע מחמש מדליות הזהב במקצוע הקפיצות למים ממקפצה . קפספבינאלופת 
אירופה , איטליה , זכתה במדליית הזהב בטורניר הכדורעף לגברים , אחרי ניצחון 
31 על בריה"ם . האיטלקים , בהרכבם שחקנים מנוסים יותר , נוצחו במערכה 
הראשונה 951 , אולם הם התגברו על כך וניצחו בהמשך 517 , 517 , 5101 . 
אלופת העולם , קובה , שנוצחה במפתיע בחצי הגמר בידי בריה"ם 23 , זכתה 
במדליית הארד , אחרי ניצחון 30 על ארהב במאבק על המקום השלישי . הניצחון 
הושג בדרך קלה : 515 , 5111 , 515 . הולנד ניצחה את צרפת 32 ( 6171 , 
517 , 5101 , 1151 , 5131 ) וסיימה חמישית . ארגנטינה דורגה שביעית 
אחרי ניצחון על בראזיל 31 ( 5101 , 5111 , 4161 , 514 ) . של ארה"ב 
ובריה"ם ייפגשו בגמר . הסובייטים הכניעו 41 את שוודיה . ואילו האמריקאים 
נזקקו להארכה , כדי לנצח את קנדה 54 . על פי המקובל בהוקי , משחק המסתיים 
בתיקו , מוארך עד שמובקע השער הראשון לזכות אחת הקבוצות . במשחקי הבית 
המוקדם הביסה בריה"ם את ארה"ב 011 . ייפגשו בגמר טורניר הכדורסל , נשים . 
ארה"ב הביסה בחצי הגמר את בולגריה 60179 ואילו הסובייטיות ניצחו את בראזיל 
4978 . וקובה זכו בשתי מדליות זהב . במדליית זהב אחת זכו מתאגרפי בריה"ם 
ורומניה . זכתה בריה"ם בשלוש מדליות זהב , מערב גרמניה בשתיים ויפאן באחת . 
