, 1 מטרים באליפות בריטניה באתלטיקה , צורף סטיב קראם לסגל הבריטי שיתמודד 
בסוף החודש באליפות אירופה שתהיה בספליט . ראשי המשלחת הבריטית החליטו על 
צירופו של קראם , שפרש מריצת הגמר בשבת בגלל בעיות בקיבה , במטרה לאפשר 
לו להגן על תארו האירופי ב - 005 , 1 מטרים . קראם , אלוף אירופה מאז 2891 , 
לא ניצח בשום תחרות חשובה מאז האליפות הקודמת שהיתה בשטוטגארט לפני ארבע 
שנים . הוא גם סבל מפציעות מתמשכות . אל קראם ייצטרף פיטר אליוט , בעל 
הזמן הטוב ביותר השנה בעולם ב - 008 מטרים ובעל הזמן השני בטיבו השנה ב - 
005 , 1 . אליוט ירוץ רק 005 , 1 בספליט . טום מקקין יוביל את הרצים הבריטים 
ב - 008 . ניל הורספילד , שניצח בשבת באליפות בריטניה ב - 005 , 1 , זכה 
אוטומאטית בכרטיס לאליפות אירופה . לינפורד כריסטי , הרץ האירופי המהיר 
ביותר , ומתחרהו של קארחל לואיס באולימפיאדת סיאל 8891 , ירוץ 001 ו - 
002 מטרים , ביחד עם גון רגיס , המחזיק בשיא העולמי ב - 002 מטרים באולם . 
קולין גקסון , בעל מדליית כסף אולימפית , יהיה המועמד למדליית זהב באליפות 
האירופית ב - 011 מטר משוכות . מועמד אחר לזהב בספליט : מטיל הכידון , 
שיאן העולם סטיב באקלי ( 89 . 09 מטרים ) . נבחרת הנשים הבריטית כוללת 
את טסה סנדרסון , האלופה האולימפית בכידון ב - 4891 . 
