דראס ( עזריקם ) כבורות לעיבוד ולאחסון תחמיץ בכמויות עצומות הינו פשע 
אקולוגי , מאחר שמשמעותו זיהום מי - תהום בחומצה . בדגימת התשטיף שהצטבר 
במקום נמצאה חומציות גבוהה ביותר " . כך נאמר בתזכיר חריף ששיגר רכז נושאי 
אקולוגיה כפרית ופסולת מוצקה באיגוד ערים לאיכות הסביבה בנפת אשקלון אל ראש 
המועצה האזורית באר - טוביה , חנן חסיד , המכהן גם כראש רשות הניקוז לכיש . 
במכתבו מציין איש איכות הסביבה כי בסוף יולי , במהלך סיור שביצע עם איש 
הסיירת לאיכות הסביבה משה דהרי , נמצא כי מפעל המזון באר - טוביה ומושב 
עזריקם עושים שימוש במחצבות בית - דראס כבורות תחמיץ . עוד מוטעם כי חלק 
ניכר ממחצבות בית - דראס משמשות את חברת מקורות כאגנים להחדרת מי נגר עלי 
אל מאגרי מי התהום . מאחר ומדובר במפעלי מזון לבהמות , מתבקש ראש מועצת 
באר - טוביה לפעול על - פי סמכותו כרשות רישוי , וזאת על - פי חוק רישוי 
עסקים , ולהפסיק מידית את השימוש במחצבות לעיבוד תחמיץ . במקביל יפעל איגוד 
ערים לאיכות הסביבה לחיסול המפגע על - ידי הפעלת חוק הניקיון וחוק המים . 
