מונטריאול ( אי - פי ) . האצן הקנדי המושעה , בן גונסון , יחזור לתחרויות 
בינואר 1991 . גונסון , שהושעה לשנתיים בגלל שימוש בסמי מרץ אסורים באוליפיאדת 
סיאל 8891 , יוכל לחזור ולהשתתף בתחרויות החל ם - 42 בספטמבר . שיאו העולמי 
( 97 . 7 שניות ) וממדליית הזהב שלו ב - 001 מטרים בסיאל , נשללו ממנו 
לאחר שהתגלה דבר נטילת הסם האסור . גונסון מעריך , כי יחזור לתחרויות באולמות 
במחצית ינואר , אבל אין הוא יודע היכן . תחרויות הגראנד - פרי באולמות 
מתחילות ב - 11 בינואר בהמילטון , אונטריו . לגונסון תהיה זו הזדמנות ראשונה 
לבחון עצמו אחרי היעדרות מאונס בת שנתיים . גונסון מעיד על עצמו , כי הוא 
מצוי בכושר טוב . " אני אולי ב - 07 אחוזים מכושרי , אולם איני מנסה להתחרות 
עם אף אחד כרגע " . 
