רבות , אני מרגיש כאילו הייתי בן 08 " , התלונן מנהיג הסטודנטים הרומנים , 
מריאן מונטיאנו , במסיבת עיתונאים שקיים , לאחר שאור ליום ו שוחרר ממאסרו . 
מונטיאנו נעצר לאחר המהומות בבוקרשט ב31 ביוני והואשם בליבוי האלימות . 
ברחבי רומניה נערכו הפגנות סטודנטים רבות למען שחרורו וגם גורמי חוץ התערבו 
לטובתו . עד השבוע האחרון טענה הממשלה , כי " זהו עניין של בית המשפט " , 
אך ביום ה החליטה לשחררו " לרגל שינוי המצב " . לדברי מונטיאנו , הוא לא 
הופלה לרעה בכלא והתנאים העלובים , הרעב והצפיפות הם מנת חלקם של כל האסירים . 
משרד הבריאות הרומני הודיע , כי עד השבת נתגלו ברומניה 14 מקרים של חולירע 
כולם באזור הדלתה של הדנובה או אצל אנשים , שביקרו באותו אזור . לרגל סכנת 
החולירע קרא משרד הבריאות הבולגרי לאזרחי בולגריה לבקר ברומניה רק במקרי 
חירום , שאינם סובלים דיחוי . עוד מסר משרד הבריאות הרומני , כי עד ה2 
באוגוסט היו ברומניה רשומים 447 חולי איידס תוספת של כ07 חולים מאז החודש 
האחרון . 75 מהחולים הם מבוגרים ו786 ילדים , שברובם הגדול מתחנכים בבתי 
יתומים . בכמה בתי יתומים מגיע שיעור נושאי נגיף האיידס ל%02 . נוכח ריבוי 
מקרי האיידס בבתי היתומים סוכם בין השלטונות הרומניים ובין ארגון הבריאות 
העולמי לשנות את שיטות עירויי הדם . 
