( ע ) . חיילת בת 02 פצעה את עצמה קשה אתמול , כאשר ניסתה לשים קץ לחייה , 
בירייה מנשקה האישי , רובה גליל , בשירותים של התחנה המרכזית בתל - אביב . 
החיילת טופלה בידי חובש צבאי , עובר אורח , ובידי צוות אמבולנס וניידת 
לטיפול נמרץ של מד"א , שהעבירה אותה במצב קשה לבית החולים איכילוב . המקרה 
אירע בשעה 54 : 21 , כאשר משירותי הנשים , בתחנה המרכזית , ליד רציף הורדת 
הנוסעים , נשמע קול ירייה . אנשים שהיו במקום , הזעיקו את כוחות הביטחון , 
אנשי הג"א ומשטרה , השוהים דרך קבע בתחנה . באחד התאים מצאו השוטרים את 
הצעירה הפצועה ולידה הרובה . חייל - חובש טיפל בה טיפול ראשוני . האמבולנס 
של נט"ן הגיע תוך דקות ופינה אותה לבית החולים . 
