נשק , שאותו מספקות מעצמות העל כדי להזין את המלחמה בקמבודיה , מוצא דרכו 
דרך הגבול לתוך תאילנד ומאפשר למבריחי נשק רווחים שמנים אומרים מקורות צבא 
ומשטרה . רבים מרובי האמ61 האמריקאיים , הקלצניקוב הסובייטים ורימונים מתוצרת 
סין זורמים דרך נתיבים סלולים היטב לבורמה השכנה ושם הם משמשים את לוחמי 
הגרילה ואת סוחרי הסמים הגדולים אומרים המקורות . חלק מהנשק מוצא את דרכו 
למאגרי ה"סנדקים " , העושים הון מעסקות קרקע , כריתת עצים בלתי חוקית ועסקים 
אחרים . ממשלת תאילנד נוקטת צעדים לתפוס את רבבות כלי הנשק , בעיקר לאחר 
שורה של סכסוכי כנופיות עקובים מדם במחוזות הפשע במזרח המדינה , קרוב לגבול 
קמבודיה . ההצלחות האחרונות של לוחמי הגרילה הקמבודים , ובכלל זה תפיסת 
מאגרי נשק של הממשלה , הביאו לגיאות בעסקי נשק דרך הגבול הקמבודי , לאורך 
03 ק"ם , באזור העיר סוירן . נשק מזרח אירופי הגיע לקמבודיה , בעיקר דרך 
ויאטנם , בעוד שנשק סיני ומערבי מגיע בעיקר דרך תאילנד . עתה מוצא הנשק 
את דרכו חזרה , נמכר בכסף על ידי אנשי הגרילה , שהקואליציה המשולשת שלהם 
נשלטת על ידי החמר רוג . הצלחת כוחות הגרילה להשתלט על מאגרי נשק ממשלתי 
בתוך קמבדויה , הביא לשפע של נשק , בחלק זה של הגבול אומר גנרל צתה תנאצקרו , 
מפקד כוח המשימה המזרחי . בשמונה עשר החודשים האחרונים תפסו חייליו עשרה 
משלוחי נשק , חלקם גדולים מאד . מקורות בקבוצת הגרילה " מון " , הלוחמת 
לאוטונומיה מבורמה , אומרים כי מבריחי הנשק עשויים לעשות רווחים שבין 051 
ל0001 אחוזים . אחד הקצינים סיפר , כי רובה אמ61 עשוי לעלות כ07 דולר בגבול 
תאילנד קמבודיה , אך מחירו יאמיר לכדי כ023 דולר בגבול בורמה . ממשלת תאילנד 
הקימה כוח משימה מיוחד למלחמה בהברחת הנשק . 
