בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקהילה היהודית בהונגריה מחתה לפני הממשלה 
על כך שלא התחייבה במפורש לשלם פיצויים ליהודים , שנרדפו בימי הנאצים , 
שירתו בפלוגות העבודה וגורשו למחנות ההשמדה . הממשלה גיבשה תוכנית לתשלום 
פיצויים לאזרחים הונגריים , שנרדפו , הועתקו ממקום מגוריהם או רכושם הוחרם 
שלא כחוק בשנים 5491 - 3691 . דובר הממשלה , באלאז לאסלו , אמר כי ייתכן 
שתחילת הזכאות תוקדם לשנת 4491 או לשנת 2491 ובמקרה זה ייכללו גם בין הזכאים 
גם היהודים שגורשו למחנות הריכוז או שירתו בפלוגות העבודה . היו"ר בפועל 
של הקהילה היהודית בהונגריה , גוסטב זולטאי , אמר כי היהודים ההונגרים 
המגורשים ויורשי היהודים שנרצחו מעולם לא זכו בהונגריה לפיצוי כלשהו והם 
בהחלט זכאים לו . על כן מחתה הקהילה על שבתוכנית הממשלה לא נכללו השנים 
2491 - 4491 מלכתחילה בתקופת הזכאות לפיצויים . 
