הירושימה זוכרת את פצצת האטום בלהקות יונים ובצלצולי אבל של פעמונים . ליד 
האנדרטה המרכזית לקורבנות הפצצה נערכת תפילה , שמעשה כזה לא יישנה לעולם . 
54 שנים לאחר הטלת הפצצה ממשיכה הירושימה להציג קבל - עולם את מוראות המלחמה 
הגרעינית . אך רוב הזיכרון מתרכז ב041 אלף ההרוגים שגרמה הפצצה ורק לעתים 
רחוקות מדברים על אחריות הצדדים הלוחמים . כאשר חנכה הירושימה את מוזיאון 
אנדרטת השלום המחודש לפני שנה , דרשו 61 קבוצות של אזרחים , קורבנות הפצצה 
ואיגודים מקצועיים להקים שם את " פינת התוקפן " שתתמקד בתפקידה של יפאן 
במלחמת העולם השניה . הרשויות העירוניות דחו דרישה זו . בהצהרה כתובה מצטטת 
העירייה את ראש הממשלה לשעבר , נובורו טקשיטה , אשר אמר ב88 , כי לא ברור 
אם יפאן היתה התוקפן במלחמת העולם השנייה . מטרת המוזיאון היא להעיד על 
מה שקרה ב6 באוגוסט בהירושימה , אמר יושיטקה קוומוטו , נשיא המוזיאון . 
תצוגות המוזיאון מכנות את ההתקפה " רצח עם " ומדגישות , כי היא כונה נגד 
אזרחים . כמה קבוצות ימניות התנגדו לתערוכה שתציג את יפאן כתוקפן . " אילו 
הצגנו את תפקידה התוקפני של יפאן , אנשים היו חושבים כי אך טבעי הוא שפצצת 
אטום תוטל על התוקפן " , אמר טורו קטאוקה , מנהל מרכז התרבות השוכן באחד 
משלושת הבניינים של פארק השלום . " זה מנוגד למדיניות היסוד של המוזיאון 
שהיא תפילה למען הקורבנות " , אמר . יותר מ02 אלף מהקורבנות היו קוריאנים 
שהובאו ליפאן כעבדים במשך 53 שנות שלטונה הקולוניאלי של יפאן בקוריאה . 
בדרך - כלל לא דובר בקורבנות אלה , אך המפנה חל עם ביקורו של נשיא דרום - 
קוריאה ביפאן , במאי השנה . בביקור זה , הסכימו יפאן וקוריאה להקים קרן 
ובה 8 . 62 מיליון דולר למען הקוריאנים הסובלים עדיין ממחלות הקשורות לפצצה . 
בהצהרת השלום השנתית שלו היום יקרא ראש העיר טקשי ארקאי בפעם הראשונה לסיוע 
כספי ורפואי לניצולי הפצצה בקוריאה . כאשר רצו הקוריאנים ב0791 להציב אנדרטה 
לזכר קורבנות הפצצה הקוריאנים , אמרו שלטונות הירושימה כי בפארק השלום , 
יש כבר 02 אנדרטאות ואין עוד מקום לאנדרטות . בעקבות לחץ קוריאני הסכימה 
העירייה בחודש מאי להציב את האנדרטה עד יום השנה ה54 להטלת הפצצה . רק חילוקי 
דעות בין הצפון לדרום הביאו את התכנון למבוי סתום , כיוון ששתי ממשלות קוריאה 
לא הצליחו להסכים על נוסח השלט שיוצמד לאנדרטה . דאגה שהביעו דיפלומטים במדינות 
דרום מזרח אסיה לגבי עליית כוחה הצבאי של יפאן , הביאו את שר החוץ היפאני 
טרו נקיימה להבטיח , כי ארצו לא מתכוונת לבנות מחדש את עוצמתה הצבאית . 
מדינות דרום מזרח אסיה חוששות , כי המתחים ביחסי המסחר בין יפאן לבין ארה"ב 
עלולים לפגוע בהסדרי הביטחון הקיימים כבר שלושים שנה בין שתי המדינות ולהוביל 
לתפקיד צבאי חשוב יותר של יפאן באזור . השר היפאני אמר לעמיתיו כי ארצו 
מסתכלת בהכנעה בסבל שגרמה למדינות אסיה במלחמה האחרונה . 
