מוסקווה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הנוער של ישראל בכדורגל ( נוער 
ב ) הכניעה אתמול במוסקווה את נבחרת הנוער של הבירה הרוסית 30 . זה היה 
המישחק הראשון מבין שניים של הנבחרת הישראלית בברית המועצות . המישחק השני 
יהיה ביום ה בלנינגרד נגד נבחרת מקבילה . 0001 צופים חזו במשחק שהיה סמוך 
לאיצטדיון האולימפי במוסקווה והיה שקול עם יתרון קל לנבחרת הישראלית , בהדרכתו 
של אמנון רז . הישראלים הצטיינו ביכולתם לנצל הזדמנויות . שי הולצמן קבע 
10 בדקה ה - 41 וזו היתה תוצאת המחצית ( פעמיים 04 דקות ) . הולצמן העלה 
ל - 20 בדקה ה - 45 ואלון אופיר השלים את הניצחון הנאה בשער שהבקיע בדקה 
ה - 95 . הכל שיבחו את היכולת המעולה של הנבחרת הישראלית שהפגינה משחק מצוין . 
ראשי המשלחת סיפרו כי הם זוכים לאירוח לבבי . 
