קיימת ירידה בתחושת החוסן הפנימי של חברי הקיבוצים . אחוז גבוה מבין חברי 
הקיבוצים סבורים , שמוסר העבודה במשקים והתפקוד של מוסדות בקיבוצים אינם 
תקינים כך עולה מסקר דעת קהל , שערכו ד"ר מיכל פלגי ושאול שריר , מהמכון 
לחקר הקיבוץ והרעיון השיתופי באוניברסיטת חיפה . מתברר ש%15 מהמשיבים במשקי 
הקיבוץ הארצי ( השומר הצעיר ) ו%04 מהמשיבים במשקי התנועה הקיבוצית המאוחדת 
( תק"ם ) סבורים שהמשבר הכלכלי הנוכחי , הפוקד את התנועות הקיבוציות , 
יהיה ממושך מאד . רק מיעוט מעריך שבקרוב יחול שיפור . רוב המרואיינים סבורים , 
שרמת החיים בקיבוצים לא תשתנה לעומת המצב היום . בקיבוץ הארצי גדול יותר 
מספר הגורסים , שרמת החיים תהיה נמוכה יותר . % 61 מהמשיבים במשקי התק"ם 
ו%41 מהמשיבים במשקי הקיבוץ הארצי אמרו , שהם חושבים לעתים קרובות על עזיבת 
הקיבוץ . % 82 מהמשיבים בתק"ם ו%23 מהמשיבים בקיבוץ הארצי , אמרו שהם חושבים 
על עזיבת המשק לפעמים . % 65 ו%45 בהתאמה חושבים על עזיבה לעתים רחוקות . 
עם זאת , שיעור גבוה של משיבים % 13 בתק"ם ו%23 בקיבוץ הארצי , ציינו שהיו 
בוחרים בצורת חיים שאינה קיבוץ . % 21 ו%9 בהתאמה , היו בוחרים קיבוץ אחר . 
לשאלה , האם עולים היתרונות בחיי קיבוץ על החסרונות , ענו % 34 מהנשאלים 
בתק"ם ו%84 מהמשיבים בקיבוץ הארצי , שהיתרונות והחסרונות שקולים . באשר 
למידת האמון שרוחשים חברי הקיבוצים במנהיגות התנועה הקיבוצית , השיבו % 13 
מהנשאלים בתק"ם , שהם רוחשים למנהיגות זו אימון מועט ; % 73 אמרו שאמונם 
בינוני ורק % 23 רוחשים למנהיגות הקיבוצית אמון רב . בקיבוץ הארצי השיבו 
% 02 , כי אמונם במנהיגות מועט , % 53 אמרו שאמונם בינוני ו%84 רוחשים למנהיגותם 
אימון גבוה . יותר חברים בתק"ם ( % 26 ) מאשר בקיבוץ הארצי ( % 05 ) , 
מעוניינים לעבוד במפעל שבו קיימת שותפות עם גורמים מהחוץ . התמיכה במתן 
תמריצים חומריים לבעלי תפקידים בקיבוצים , יורדת ככל שהגיל עולה . % 43 
מהנשאלים בגיל 53 - 12 השיבו שהם תומכים במתן תמריצים , בעוד שבקרב גילאי 
08 - 66 מגיעה התמיכה ברעיון זה רק ל - % 6 . כ%04 מהנשאלים בשתי התנועות 
גורסים , שיש לבצע שינויים משמעותיים בעקרנות היסוד של הקיבוץ , כדי להתאימו 
לתנאי המציאות המשתנים . % 09 מהנחקרים בתק"ם ו%77 בקיבוץ הארצי סבורים שרמת 
החיים בכל קיבוץ צריכה להיות מותאמת ליכולתו הכלכלית . % 92 בתק"ם מצדדים 
בחיוב בתשלום עבור ארוחות בחדר האוכל הקיבוצי . 
