לבית החולים ראפידיה בשכם , הובאו אתמול גופותיהם של שניים מתושבי העיר , 
שנרצחו כנראה על רקע של שיתוף פעולה עם ישראל . אחד הנרצחים הוא מרואן 
ברכאן , בן 92 , ממחנה הפליטים עין בית אלמה , שממערב לשכם , שנדקר בסכינים 
ע"י רעולי פנים . השני הוא ריבחי חליל אחמד פרעה , בן 14 , שהוכה למוות 
בידי אלמונים . רעולי פנים הודיעו לאחר מותו , כי הוא לא נחשד בשיתוף פעולה 
עם השלטונות והכריזו עליו כ"שהיד " ( קדוש ) . שתי הגופות הועברו לבדיקה 
במכון הפתולוגי לחקירה משפטית באבו כביר . גופתו של הילד שנמצאה שלשום בפרדס 
מדרום לקלקיליה , זוהתה אתמול כגופתו של סמי מוחמד לאעוד , בן 41 , תושב 
קלקיליה . הוא נרצח בדקירות סכין ובאבן שרוצצה את גולגלתו באופן שהקשה על 
זיהויו . המשטרה לא גילתה עדיין את נסיבות הרצחו . מקורות פלשתינים מסרו 
על התנגשויות רבות בעיר העתיקה של שכם , אך לא נמסר משם על פצועים . בטול 
כרם נפצע אחד התושבים באורח קשה מפגיעה של כדור גומי . מקורות צבאיים מסרו 
כי הפצוע שנפגע בתקרית של יידוי אבנים , הועבר לטיפול בבית החולים תל השומר . 
כוח של צה"ל שנע אמש על כביש חוצה יהודה , כשני ק"ם מהכפר בית כחיל , הותקף 
ביריות מן המארב . החיילים השיבו אש לעבר מקום הירי ופתחו בסריקות וחיפושים . 
קבוצת רבנים " שומרי משפט " למען זכויות האדם , ביקרה אתמול אצל הילד 
אביתר כהן מהישוב אפרת , שנפצע מאבן בראשו ליד צומת הזכוכית בקרית ארבע 
ומאושפז מאז בבית החולים הדסה בירושלים . " ביקורנו הוא חלק ממדיניות הארגון , 
שמטרתו להביע סולידריות עם קורבנות של הפרת זכויות אדם , הסובלים מהשפלה , 
התעללות וגרימת נזק לנפש ורכוש , יהיו אלה יהודים , או ערבים " , אמר 
מזכ"ל הארגון אהוד בנדל . הקבוצה מונה 08 רבנים מכל זרמי היהדות . קפידבינבעתירה 
חמישית מסוגה שהגישה האגודה לזכויות האזרח בחודש אחד , הביע אתמול בג"ץ 
מורת רוח מאיסור מפגשים בין עצירים מהשטחים , לבין עורכי דין ופסק הוצאות 
לעותרים . בג"ץ קבע שוב כי זכותו של עציר לפגוש עורך דין בעתירה שהוגשה 
בעניינה של אימן גדאללה , עצורה מהכפר בית צפאפא . היא נעצרה ב09 . 7 . 
42 ומאז לא הצליח עורך דינה לפגוש אותה . אתמול בבוקר , לאחר שהוגשה עתירה 
לבג"ץ , הותר לה לפגוש עורך דין . קפידבינבתקריות ברצועת עזה נפצעו אתמול 
חמישה תושבים במהלך עימותים עם כוחות צה"ל . מקורות פלשתינים דיווחו על 
תקריות במחנות הפליטים רפיח , חאן יונס , גבליה ושאטי . עוד דווח מפי 
מקורות פלשתינים על תקריות ברחוב הראשי של העיר עזה ובשכונות מסביב לעזה . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום , דיווח כי אתמול היו הפרות סדר מעטות ברצועת 
עזה . החיים התנהלו כסידרם ולא דווח מבתי החולים על פצועים . תושבים ברצועת 
עזה מודאגים לגורל בני משפחותיהם השוהים בכוויית . ברצועה תושבים רבים שיש 
להם קרובים העובדים בכוויית , או בסעודיה . התושבים מנסים ליצור קשר עם 
בני משפחותיהם אך הקשר הטלפוני מעזה לכוויית הוא בלתי ניתן . המינהל האזרחי 
הודיע אתמול כי יעניק סיוע לכל התושבים אשר ירצו לקבל את עזרתם במידע הקשור 
לבני המשפחות אם אכן יהיה מידע כזה . ברצועת עזה תומכים חלק מהמנהיגים הבכירים 
בפעולותיו של סדאם חוסיין . 
