( ע ) . ארכה של יומיים ניתנה לקבוצת חסרי דיור מאשדוד , שפלשו בסוף 
השבוע לדירות של חברת עמיגור באתר הוסטל השלום , סמוך לחוף הים באשדוד . 
ביום רביעי בלילה הגיעה קבוצה של חסרי דיור ממאהל במרכז העיר להוסטל השלום 
ו01 מהמשפחות פלשו לדירות בהוסטל , לאחר שפרצו אותן . כוחות משטרה מתוגברים , 
שהגיעו למקום , נמנעו מלהוציאם בכוח , לאחר שלמקום הגיעו נציגי חברת עמיגור . 
בו במקום ניתנה לפולשים אורכה , במהלכה תיבדק האפשרות למצוא להם דיור חלופי . 
האורכה ניתנה עד יום א ( אתמול ) , בו הגיע למקום סגן שר התקשורת אפרים 
גור , שהינו תושב אשדוד . הוא שוחח עם הפולשים ופנה לחברת עמיגור וביקשה 
שלא לפנותם מהמקום , ביומיים הקרובים . במקביל , נקבעה פגישה ליום ג הקרוב , 
שבה ישתתפו נציגי עמיגור , משרד השיכון , עיריית אשדוד , ח"ך מיכאל איתן 
וסגן השר אפרים גור , על מנת להציע פתרונות זמניים לחסרי הדיור שהתפנו מהמקום 
אליו פלשו . באשדוד יש כ84 משפחות חסרי דיור , הממוקמות בקבוצת אוהלים בגן 
אלישבע שבמרכז העיר . בימים האחרונים ניסתה גם עיריית אשדוד , ובראשה צבי 
צילקר , לפתור את בעייתם . בין היתר הוצע כפתרון להקים במקום המאהל , 
מאהל צבאי עם תנאים סניטריים , בו יוכלו לשהות עד למציאת פתרון לבעייתם . 
