פקין ( אי - פי ) . ראש הממשלה לי פנג יוצא היום לביקורים באינדונזיה , 
סינגפור ובתאילנד , במסע שנועד להגביר את השפעתה של סין באזור . לאחר שהמערב 
הפנה לה את גבו , בעקבות דיכוי התנועההדמוקרטית ולאחר שמהפכות שינו את פניהן 
של המדינותהסוציאליסטיות , מבקשת סין בשנה האחרונה להשפיע יותר באזורההשפעה 
המסורתי שלה , אומרים דיפלומטים מערביים . שאיפותיה אלה של סין עולות בקנה 
אחד עם תוכניותיה של ארה"ב , לצמצם את נוכחותה הצבאית באזור בגלל קיצוצים 
בתקציב ולחצים להוציא את בסיסיה מן הפיליפינים אומרים דיפלומטים מערביים 
בעילום שם . קפידבינשכנותיה של סין לא יקבלו נוכחות צבאית סינית , אך חלקן 
יקבלו בברכה הידוק היחסים הדיפלומטים . סין ואינדונזיה עומדות לחדש את הקשרים 
הדיפלומטים ביניהן ב8 באוגוסט , כמעט 32 שנים לאחר שגקרטה השעתה את קשריה 
עם פקין , בעקבות מרידת נפל קומוניסטית ב5691 , שבה ראתה תוצאה של השפעה 
סינית . הנירמול ביחסים בא לאחר הסכמה שעל אינדונזיה להחזיר 48 מליון דולר 
שלוותה מסין לפני הקפאת היחסים בין שתי המדינות . מצפים שסינגפור תלך בעקבות 
אינדונזיה ותכונן קשרים עם סין לפני סוף השנה . הן סינגפור והן אינדונזיה 
אמרו , כי הבטחה לשיפור יחסי המסחר עם השוק הגדול ביותר באסיה היא אחת הסיבות 
להתקרבות עם סין . המסחר של סין עם אינדונזיה הוכפל פי 2 ומעלה בערכו מ124 
מיליון דולר ל819 מיליון בשנה האחרונה , מאז חתימת מזכר הבנה בין לשכות 
המסחר והתעשייה שלשתי המדינות ביולי 5891 . שר החוץ של אינדונזיה , עלי 
אל - אטאס , הביע תקווה לחתימתהסכם סחר חדש בזמן ביקורו של לי בימים אלה , 
וכי בהסכם זה יבוטל מס היבוא שגובה סין על סחורות מאינדונזיה . אינדונזיה 
מוכרה עץ , גומי , נפט ודשנים כימיים ; סין מייצאת פולי סויה , כותנה 
, פחם , כימיקלים גולמיים ומכונות . בביקורו בסינגפור בין ה11 ל31 באוגוסט , 
אמור לי לקדם את קשרי המסחר וההשקעות שהתפחו בעשר השנים האחרונות בין שתי 
המדינות . אף שאין היא גדולה בהרבה משיקגו , סינגפור היא שוק הייצוא הסיני 
החמישי בגודלו , בעיקר הודות לייצוא חוזר למדינות אחרות . קפידבינמסינגפור 
ייצא לי לתאילנד על פי הזמנות של ראש הממשלה צטיצאי צונהייבן , כדי לדון 
בסוגיות בעלות עניין לשני הצדדים , מוסרת סוכנות הידיעות של סין . לאחר 
שתמכו בצדדים שונים במלחמת וייטנאם , יש בין המדינות שיתוף פעולה הדוק בכל 
הנוגע לתמיכה באנשי הגרילה הלוחמים בממשלת פנום פן . ההתקרבות ביחסים עם 
סין אחרי שנים של עוינות אנטי קומוניסטית , נובעת מהכרה גוברת והולכת בקרב 
חברות ארגון מדינות דרום מזרח אסיה , כי אין הן יכולות להרשות לעצמן להתעלם 
משכנתן הענקית , אומר אחד הדיפלומטים . לעולם לא תהיה יציבות של ממש באזור , 
אם לא יהיה נירמול ביחסי שתי המדינות הגדולות ביותר באזור , אומר מרזוקי 
דרוסמן , מן המפלגה השלטת באינדונזיה , בתגובה להחלטת ממשלתו לנירמול היחסים 
עם סין . החלטת פקין להפסיק את התמיכה במורדים קומוניסטים המבקשים להפיל 
ממשלות באזור , להוציא את החמר רוז בקמבודיה , פתחה את הדרך לשיפור היחסים . 
מתוך חמש מדינות ארגון מדינות דרום מזרח אסיה ברוניי , אינדונסיה , מאלזיה , 
הפיליפינים , סינגפור ותאילנד רק סולטנות ברוניי הזעירה לא מנרמלת את 
יחסיה עם פקין . מדינות אחרות , שהאשימו את סין בניסיון לייצא אליהן את 
המהפכה מאלזיה , הפיליפינים ותאילנד חידשו את היחסים עם סין עוד בשנות 
השבעים . בקשירת הקשרים עם אינדונזיה וסינגפור , זכתה פקין בניצחון דיפלומטי 
על טאיוואן . אך דרישותיה של סין שטאיוואן והונג קונג יהיו במעמד נחות מזה 
של מדינה ריבונית בארגון לשיתוף פעולה כלכלי של מדינות אסיה , נתקלה בהתנגדות 
מדינות הקבוצה , הרואות בשתיים עוצמה כלכלית גדולה מזו של סין . 
