לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . בנק " רוטשילד " , בסיועו של ברוקר הבורסה 
" סמית ניו קורט " , גם הוא בעל " קשרים יהודיים " , הוא זה שתיווך בין 
משקיעים בריטים לבין החברה הגרמנית " אי - גה - פארבן " , שבמהלך המלחמה 
ייצרה את גאז הציקלון . ה"סאנדיי טיימס " , שדיווח לפני שבוע בכותרתו הראשית 
על כך שבנק " וארבורג " רכש % 02 מנכסי החברה , מצטט מקור בכיר ב"רוטשילד " 
המתאר את " אי - גה - פארבן " כחברה " שונה לחלוטין " מזו שבשעתו ניהלה 
מחנה ריכוז משלה בו נהרגו 000 , 52 איש , רובם יהודים . רכישת המניות על 
ידי מוסדות פינאנסים בעלי " השפעה יהודית " עורר רוגז רב בקרב הקהילה בבריטניה . 
