דורון גמצי ומכבי תל אביב מצויים על סף השגת הסכם ביניהם . גם כשיושג ההסכם 
בימים הקרובים הוא יאושר עם שובו של יו"ר הקבוצה שמעון מזרחי מבואנוס איירס , 
שם הוא עושה בקונגרס פיב"א עם עמיתיו מאיגוד הכדורסלשני הצדדים , הן דורון 
גמצי הן הנהלת מכבי , מעדיפים לא להגיב בנוגע לכל מהלך במו"ם ביניהם . 
מזרחי אמור לחזור לארץ ב - 21 או ב - 31 באוגוסט , בסמוך למועד הרשמי של 
פתיחת אימוני מכבי ואז יחתם החוזה . ליאור ארדיטי ימשיך בבוסטון קולג עונה 
נוספת . במכבי מעוניינים לראותו בקבוצה למרות הישארותו של גמצי , אך ליאור 
מעדיף לחזור לבוסטון ולהשלים את ההסגר בו הוא מצוי . דונאלד רויאל שחקן החיזוק 
של מכבי ת"א אמור לנחות מחר בארץ . הוא יצטרף לאימוני הקבוצה ביום חמישי . 
שלחה הצעה לקית בנט . גם הפועל חיפה ומכבי ראשל"ץ רוצים להחתימו . עמותת 
ידידי הפועל תל אביב מארגנת ב - 8 . 91 ב"צפוני " ( מאחורי מלון מנדרין ) 
ערב גאלה שיפתח את עונה הכדורסל . פנה אתמול למוסד לבוררות של איגוד הכדורסל , 
כדי שיפסוק שמייקל קרטר ישחק בקבוצה בעונת המשחקים הקרובה . בהודעה לעיתונות 
שפירסמה מחלקת הכדורסל של ראשון לציון נאמר , כי סוכנו של קרטר , נתן אמיר , 
הציע את השחקן לקבוצה , ולאחר מו"ם החליטה ראשון לציון לצרפו לשורותיה . 
קרטר , על פי הודעת ראשון לציון , סיכם עם הקבוצה , לאחר שאישר את פרטי 
העיסקה לסוכנו וליו"ר מחלקת הקבוצה , יצחק פרי . קרטר גם חתם עם ראשון 
לציון , באמצעות סוכנו . בהודעת ראשון לציון נאמר עוד , כי לאחר החתימה 
פנתה קבוצת הפועל חולון אל מייקל קרטר והציעה לו תנאים עדיפים על פני אלה 
שהוצעו לו בראשון לציון , והוא העדיף לשחק בעונה הקרובה בחולון . הנהלת 
מכבי ראשון לציון מבקשת ממוסד הבוררות של האיגוד לאסור על העברת כרטיסו של 
קרטר לחולון . החל אתמול באימונים . חסרו סטיב מאלוביק , . עדי גורדון 
ודורון שפר . מאלוביק מצפה לפתרון בעיה כספית בחוזהו ואז ישוב לגליל . 
עדי גורדון נצטווה לא לפתוח באימונים על ידי בא כוחו , עד להשלמתה של בעיה 
טכנית בחוזהו . הוא אמור להגיע היום לקיבוצו נאות מרדכי . דורון שפר עדיין 
בטירונות . יתר השחקנים , כולל הזרים טרי מרטין וארצי גונסון , כבר התאמנו . 
אין כל חדש . הפטרון יואב כץ לא העביר עדיין כסף ולא ברור אם אפשר יהיה 
להחתים שחקני רכש . חיים קסטן מונה למאמן ראשי של מחלקת הנוער . 
