לא השתתף באימון מכבי חיפה אתמול . בנין נעדר מפני שחוזהו לא הושלם . 
לשחקנים היה אתמול אימון כושר שכלל ריצה מחוף דדו לקיבוץ החותרים ובחזרה . 
השתתפו שחקני החיזוק משה אייזנברג ואלון חרזי , וכן איתן אהרוני וליאור 
רוזנטל שחזרו קבוצה לאחר שהיו בקבוצות אחרות . נמשך המו"ם עם הבלם רפי אוסמו 
( הגדול ) והחלוץ יעיש סויסה . ראשי מכבי חיפה מתנים את החתמת סויסה בגיוסו 
לצה"ל . קיים אתמול אימון בקבוצת נעוריו הפועל חיפה אליה חזר לאחר שנתיים 
בקבוצות הבית"ריות תל אביב וירושלים . יוסי קרמר השתתף באימון שהועבר בידי 
המנהל יצחק אנגנלנדר והמאמן רחמים סלע . התאמן אתמול בהפועל ירושלים לצד 
אחיו ציון . השחקן הארגנטיני רוברטו מארה התאמן וייבחן במחנה האימונים בבלגיה 
שיחל מחר . שחקן בני יהודה סיכם בקבוצת הפועל כפר סבא . ביטל את הבוררות 
ויחזור לפעילות בהפועל פתח תקוה . 
