נתונים מעניינים העלה השבוע השבועון הכלכלי היוקרתי פורבס , בפרסמו את רשימת 
03 הספורטאים בעלי ההכנסות הגדולות ביותר ב - 0991 . את הרשימה מוליך המתאגרף 
האמריקאי מייק טייסון עם הכנסה כוללת של 6 . 82 מיליון דולר , מזה 72 מיליון 
הכנסה ממשכורת . במקומות השני והשלישי מדורגים חברים - למקצוע של טייסון . 
באסטר דאגלאס שהדיח אותו מתוארו העולמי עם 62 מיליון בסה"ך ( 52 מיליון 
משכורת ) וריי לאונארד עם 31 מיליון דולר ( 21 מיליון משכורת ) . מתברר , 
כי הספורטאים בענפים האישיים מתוגמלים יותר . כך , למשל , בין 01 הראשונים , 
רק גורדן אינו משתייך לענף ספורט אישי . רק 11 ספורטאים ברשימה שפורסמה 
הם מענפי הכדור הקבוצתיים . ספורטאים מענפי הכדור הקבוצתיים הפופולרים , 
כמו כדורגל וכדורסל , אינם בראש הרשימה . הכדורסלן המרוויח ביותר השנה 
בעולם , הוא מייקל גורדן משיקאגו בולס , המדורג רק במקום ה - 8 עם הכנסה 
כוללת של 5 . 8 מיליון דולר . 5 . 2 מיליון באו לו משכר , היתר הכנסות 
ממקורות אחרים . הרחק מגורדן , במקום ה - 91 בלבד , ממוקם הכדורגלן הארגנטיני 
דייגו ארמאנדו מראדונה עם הכנסה שנתית של 5 מליון דולר , מתוך זה משכורת 
בסך שני מיליון דולר . למעשה , מראדונה הוא היחיד מענף הספורט הפופולרי 
בעולם , שהתברג בין 03 הראשונים . מה שמעיד שאין ככל הנראה קשר בין רמת 
פופלריות של ענף ספורט כלשהו , לבין האפשוריות הכספיות הטמונות בו . כך , 
למשל , הטניס מיוצג ברשימה שפורסמה רק במקום ה - 11 , עם בוריס בקר ממערב 
גרמניה ( 2 . 7 מילין דולר ) . לחובבי הספורט בישראל , בה הגולף הוא עניינם 
של מעטים , יהיה מפתיע לגלות , כי ענף ספורט זה הוא עסק מכניס מאוד , 
אף יותר מטניס , כשמדובר ברמה הגבוהה ביותר . שלושה גולפאים מדורגים בין 
01 הראשונים . הסיכון שנוטלים על עצמם נהגי המירוצים , מתברר כשיקול כלכלי 
נבון בתנאי שאתה נהג מצטיין . הבראזילי ארטון סנה מדורג רביעי ואלן פרוסט 
מצרפת מדורג חמישי . ברשימה ניתן למצוא ספורטאים אלמונים לחובבי הספורט הישראלי 
וגם האירופי , כאשר מדובר בספורטאים מענפי הביייסבול והפוטבול הפופולרים 
מאוד בארה"ב . רוכב האופניים גרג למונד , גם הוא ברשימת המרוויחנים , עם 
2 . 4 מיליון דולר במקום ה - 72 . ברשימת ה - 03 שתי ספורטאיות , שתיהן 
טניסאיות שטפי גראף ממערב גרמניה ( מקום 31 ) והארגנטינית גבריאלה סאבאטיני 
( 12 ) . 
