נפילות שערים בשוק המניות וירידות חדות באג"ח מחקו אתן אתמול 9 . 1 מיליארד 
שקל משווי שני השווקים . ירידה של % 34 . 7 במניות מחקה 554 . 1 מיליארד 
שקל משווי המניות , וירידה של % 79 . 0 במדד האגח מחקה איתה 254 מיליון שקל . 
מדד המניות החופשיות עמד ביום רביעי האחרון על 90 . 272 נקודות . ביום חמישי 
ירדו המניות ב%51 . 3 לרמה של 25 . 362 נקודות , וירידה של % 34 . 7 נקודות 
החזירה את המדד ל%59 . 342 . בסיום המסחר ירדו 454 מניות וניירות ערך המירים 
נסחרו , ורק 61 עלו . בשעות הבוקר נרשמו בשלב המר"ץ שערי מוכרים בלבד ל91 
מניות בירידה מרבית של % 7 לא נמצאו קונים . הסיבה העיקרית לנפילה בבורסה , 
היתה מכירות גדולות מצד קרנות הנאמנות הבנקאיות . לאחר שלושה חודשים של 
זרימת כספים מתמשכת לקרנות הנאמנות , פדה אתמול הציבור בבת - אחת ך - 001 
מיליון שקל מהחזקותיו בקרנות . גם ברוקרים ומשקיעים הפועלים ישירות בבורסה 
הזרימו היצעים ישירים גדולים למניות . עודפי ההיצע למניות הסתכמו אתמול 
ב181 מיליון שקל , לעומת עודפי ביקוש של מאות אלפים בודדים . בבורסה הסבירו 
את הפדיונות בקרנות ואת ההיצעים הגדולים באי הוודאות הצבאית - מדינית שנוצרה 
באזור המפרץ , שגרמה גם לירידה חדה בבורסות העולם . שערי המניות הישראליות 
הנסחרות בוול - סטריט , נפלו באופן חד . גורמים נוספים בהם הסבירו בבורסה 
את הירידות , הם חששות מהתייקרות מחירי הדלק וכן אירועי ישיבת הממשלה מיום 
חמישי ובהם העלמותו של שר האוצר יצחק מודעי , שהתפרשה אצל חלק מהסוחרים 
כאפשרות להתפטרותו . למרות הנפילה במניות , שהיתה הגדולה ביותר מאז מפולת 
המניות החופשיות בינואר 38 , לא היתה אתמול אוירה של מפולת בבורסה . בירידות 
שערים חדות נמצאו גופים רבים , בעיקר מוסדיים המשקיעים לטווח רחוק , שרכשו 
מניות בכמויות גדולות . סוחרים בבורסה טענו כי את עיקר ההצעים קלטו קופות 
הגמל של בנק הפועלים , בנק לאומי וגם של הבנקים הקטנים . בבורסה העריכו 
כי את עיקר הרכישות ביצעו קופות הגמל בשלב המר"ץ . לא רק גופים מוסדיים רכשו 
מניות . מספר חברי בורסה ומנהלי תיקים גדולים הופיעו אתמול בביקושים במניות , 
מתוך הערכה כי למשבר במפרץ הפרסי לא תהיה השפעה בסיסית מכרעת על המשק הישראלי , 
ובטווח הארוך ימשיך שוק המניות לתת את התשואה הטובה ביותר מכל אפיקי ההשקעה . 
קפידבינמחזור המסחר במניות זינק אתמול לשיא חדש כמותו לא נרשם מאז שנת 38 
והסתכם ב57 מיליון שקל . המחזור הגדול במניות העיד לדעת ברוקרים על נכונותם 
של גופים רבים להיכנס לשוק או להגדיל החזקות במניות ברמות השערים הנמוכות 
החדשות . בין הגופים שבלטו ברכישות של מניות היו חברות הברוקרים אופק מקבוצת 
בנק לאומי , חברת הברוקרים הראון - לביא , וקרנות הנאמנות " פסגות " 
מקבוצת בל"ל . המוכרים הבולטים בשוק היו קרנות הנאמנות . מנהלי הקרנות , 
אף כי חלקם מאמין בשוק המניות , נאלצו למכור מניות כדי לפדות את יחידות 
ההשתתפות שמכר הציבור , וכדי להכין כסף למקרה שיימשכו הפדיונות בימים הקרובים . 
הקרנות שבלטו במכירות היו : קרנות פועלים , לאומי - פיא , אמריקאי ישראלי , 
ואילנות דיסקונט . קפידבינגם שוק הצמודים ספג אתמול ירידות שערים חדות . 
מקצת מהסוחרים טענו כי התנהגות שוק הצמודים היתה ללא קשר לפלישה לכווית , 
אלא נבעה מהפרצה הגדולה בתקציב . איגרות החוב הקונצרניות ספגו ירידות שערים 
חדות במיוחד של עד % 6 , כשאר האיגרות המובילות בירידות היו אג"ח של חברת 
החשמל . בסיכום היום ירד מדד האג"ח הממשתיות הצמודות למדד ב%78 . 0 , ומדד 
האג"ח הקונצרניות ב%66 . 1 . קפידבינברוקרים וסוחרים בבורסה העריכו אתמול 
כי אם לא יהיו אירועים משפיעים לרעה במפרץ הפרסי , תתייצב הבורסה תוך ימים 
מספר . עם זאת , התקשו הסוחרים להעריך אם יהיו היום ירידות או מגמת יציבות . 
עם זאת , העריכו בבורסה כי הציבור הרחב ימשיך לפדות יחידות השתתפות בקרנות 
הנאמנות , אם כי בסדר גדול קטן יותר . 
