דיעה הרווחת היא שהגנרל הרומאי לוקולוס היה הגורמה האמיתי הראשון בהסטוריה . 
התמסרותו המוחלטת לאמנות האכילה והסטנדרטים הגבוהים שקבע בתחום זה קשרו 
את שמו לעד במושג " חיים טובים " . הביוגראף הרומאי פלוטארכוס העיר , שחיי 
לוקולוס היו דומים לקומדיה עתיקה : בראשיתם היו מעשי אלימות ומלחמות ובסיומם 
משתאות של אכילה ושתייה . לוקולוס ניצח בסדרה של קרבות באסיה הקטנה וחזר 
לרומא כגיבור עם שלל רב . מסע הניצחון שלו כלל משתה מפואר לתושבי רומא שנערך 
בקולוסיאום . מאותו זמן הפכו המשתאות שערך לאירועים הנחשבים ביותר ברומא , 
ואישים רבי מעלה כקאטו , קיקרו וקרסוס התחרו מי מהם יוזמן לביתו . גם בארחו 
סנאטורים או אנשי צבא וגם כאשר סעד לבדו , לא חסך לוקולוס במאמץ או בהוצאות . 
מיני בשר מעושן הובאו למענו מגאליה ; מחמצים מספרד , יין מהאלפים , 
רימונים מצפון אפריקה , צדפות מבריטניה ותבלינים מהמזרח הרחוק . פעם , 
כאשר סעד ביחידות , נדהם הגסטרונום המפורסם למראה סעודת הערב הפשוטה שהגישו 
לו משרתיו : ביצים ודייסה . הוא התמלא חימה ופנה למשרתו במלים הבאות : 
" האם לא ידעת שהיום לוקולוס סועד עם לוקולוס ? היכן המשתה שיעשה צדק 
עם כבודו ומעמדו של הנבחר מכל אורחי ? " . הסעודות הרבות והמגוונות בביתו 
של לוקולוס הזינו את קיבתם ואת רוחם של רבים מאצילי רומא . עד כדי כך שביום 
מותו , בשנת 65 לפני הספירה , נאמר שמחצית מבני רומא סבלו מקלקול קיבה . 
קפגלאוכל9 כוסות מרק עוף צח8 עלי מנטהביצה אחת ועוד חלמון אחד , טרופים 
ביחדחזה עוף אחד גדול , מבושל וחתוך לרצועות6 כפיות טפיוקה2 כפות עירית 
קצוצהבסיר מביאים כוס אחת מהמרק לרתיחה ומיד מסירים מהאש , מוסיפים את עלי 
המנטה ומניחים למרק להתקרר למשך 0121 דקות . מוציאים את עלי המנטה ומוסיפים 
לאט את הביצה והחלמון . מסננים , מקפים ויוצקים לתוך תבנית עגולה , מניחים 
את התבנית באמבט מים מעל מים חמים , מכסים בנייר אלומיניום ומחממים על אש 
קטנה עד שהתערובת מסמיכה . מצננים ואחר כך מכניסים למקרר . לאחר שהתערובת 
מתייצבת ונעשית לגלי , מוציאים מהתבנית וחותכים לקוביות בקוטר 1 ס"ם . בסיר 
מביאים לרתיחה את שארית המרק . בוזקים לתוכו את הטפיוקה , מערבבים היטב 
ומניחים לרתוח למשך 81 דקות . מסננים במסננת דקה , מוסיפים למרק את קוביות 
הגלי , את רצועות חזה העוף ואת העירית . מגישים מיד ( ל46 סועדים ) . 
קפגלאוכלחזה בקר בחתיכה אחת , כ5 ק"ג ( לשקול עם העצם ) 21 1 כפות גרגרי 
פלפל שלמימ21 1 כפיות גרגרי ציפורן שלמימ5 כפות מלח לבישול3 עלי דפנה מפוררימ6 
כפות דבש2 בצלים קטנים , לא מקולפים וחצויימ4 גזרים בגודל בינוני , חצויים 
לאורכמ2 גבעולי סלרי , חצויים לאורכמ41 כוס עלי סלרימבקשים מהקצב להסיר 
את העצם ואת השומן העודף מחזה הבקר . בקערה קטנה כותשים את גרגרי הפלפל והציפורן . 
מוסיפים את המלח , עלי הדפנה והדבש . מערבבים היטב . מניחים את הבשר 
בקדירה רחבה ומורחים אותו מכל צדדיו בתערובת הדבש . מכסים את הקדירה בנייר 
שעווה ומניחים במקרר למשך שלוש יממות . הופכים את הבשר ומורחים בתערובת 
הדבש פעמיים ביום . לפני הבישול שוטפים את הבשר תחת מים זורמים קרים . מייבשים 
היטב במגבת . מגלגלים את הבשר וקושרים אותו בחוט . מעבירים את הבשר לקדירה 
חסינת - אש , מוסיפים את הבצלים , הגזרים , גבעולי הסלרי , עלי הסלרי 
ומכסים במים . מביאים לרתיחה , מכסים את הקדירה ומניחים לבעבע במשך שעתיים . 
מוציאים את הבשר מהקדירה ומניחים בצד לקירור . כאשר התקרר לגמרי מכסים ומניחים 
במקרר למשך 2181 שעות . מגישים קר ביום שלמחרת ( ל801 סועדים ) . 
