יו"ר ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת , ח"ך אוריאל לין , סיכם בשבוע שעבר , 
בפגישה של תא הכתבים לענייני משפט בירושלים , את עבודת הוועדה בכנסת ה21 . 
ח"ך לין דיווח כי 63 חוקים אושרו סופית בכנסת הזו לאחר עיבודם בוועדת חוקה , 
חוק ומשפט . % 04 מהם היו במקורם הצעות חוק פרטיות . בנוסף על כך , גיבשה 
הוועדה עמדות בארבעה נושאים : אמות המידה לקבלת סטודנטים ללימודי המשפטים 
והקשיים המיוחדים הכרוכים בלימוד משפטים בישראל , ההגנה על זכויות היסוד 
של הפרט בכל הקשור להוצאת חוות דעת של פסיכיאטר , פיקוח משרד המשפטים והאתיקה 
המקצועית בכל הקשור לשכירת שירותי עורכי דין פרטיים ע"י רשויות המדינה וגופים 
ציבוריים , ובחינת תפקוד מוסד החנינה . ושיקולי החנינה . בנושא השיפורים 
במערכת ההוצאה לפועל , נעשתה החקיקה הזאת : חוק ההוצאה לפועל ( תיקון 
מס 8 ) התשמ"ט9891 , קובע ריבית פיגורים צמודה של % 01 על איתשלום חוב פסוק 
או שטר שלא נפרע ( במקום % 4 ריבית לא צמודה ) , מחייב סגירת תיקים שיתרת 
החוב בהם אינה עולה על סכום מסוים ( 52 ש"ח , לפי תקנות שאושרו בוועדה 
ביוני 9891 ) . חוק ההוצאה לפועל ( תיקון מס 9 ) התש"נ9891 , מסדיר 
אפשרות להטיל תפקידי ביצוע לעיקול ומכירת נכסים על קבלן . התיקון שולב גם 
בפקודת המסים ( גבייה ) , מגביל את הסכום שבגינו יינתן צו מאסר ל05 ש"ח 
לפחות , קובע את חובתם של הבנקים להטביע פרטים אישיים על המחאות . חוק 
גביית חובות ( ביצוע צווי מאסר , הוראת שעה ) התש"נ0991 , קובע מסלול 
מזורז לגביית חובות ההוצאה לפועל עלידי הקמת יחידת שוטרים מיוחדת שעליה 
חלה חובה לבצע פקודות מאסר בתוך 03 יום . לצורך זה , תוטל אגרה מיוחדת 
על החיי . התיקונים העיקריים שהותקנו בכנסת ה21 בתחום דיני העונשין : פקודת 
הסמים המסוכנים ( תיקון מס 3 ) התשמ"ט9891 , מחמיר מאד בענישה : תקופת 
המאסר על עבירות של סחר בסמים הועלתה מ51 ל02 שנה , והקנס הועלה ם 000 , 
54 ש"ח ל000 , 521 , 1 ש"ח , ומרחיב את סמכויות החיפוש של המשטרה , קובע 
חילוט רכוש של מי שהורשע בעבירה חמורה של סחר בסמים . הרכוש שיחולט והקנסות 
שיוטלו , יועברו לקרן שתשמש לניהול המלחמה בסמים . חוק העונשין ( תיקון 
מס 62 ) התש"נ0991 , מוסיף לפרק על " פגיעות בגוף " סימן מיוחד העוסק 
בפגיעות בקטינים ובחסרי ישע . החוק מטיל עונשים מחמירים על מי שמוגדר " אחראי 
על קטין או חסר ישע " , תוך הרחבת ההגדרה של אחראי על קטין מעבר לבן משפחה 
או אפוטרופוס , לכל מי שאחראי לו , לחינוכו או לשלומו , וכן למי שהקטין 
או חסר הישע מתגורר עמו . החוק מטיל חובת דיווח כללית על עבירות נגד קטינים 
וחסרי ישע וחובת דיווח מחמירה יותר לגבי כל מי שמוגדר כאחראי על קטין . 
החוק קובע עבירה חדשה : התעללות בקטין . חוק העונשין ( תיקון מס 82 ) 
התש"נ0991 , מגדיר עבירה חדשה : עיסוק בגניבת רכב ומחמיר בעונשיה על עבירות 
של גניבת רכב , תוך קביעת עבירות מיוחדות לנושא זה , כגון שינוי זהות 
הרכב , קבלת חלקים גנובים ומסחר בחלפים גנובים : על גניבת רכב 7 שנות 
מאסר , על עיסוק במכירה , בקנייה , בפירוק או בהרכבה של רכב גנוב או חלפים 
גנובים 01 שנות מאסר . חוק העונשין ( תיקון מס 72 ) , התש"נ0991 , 
אוסר מכירת משקאות משכרים לקטינים , תוך הנחיה ומתן סמכות למוכר לבדוק בכל 
מקרה שיש ספק באשר לגיל והטלת חובה להציג את האיסור במקום בולט , הכפיף 
את הענישה לסנקציות על פי חוק רישוי עסקים , לרבות שלילת רשיון . חוק סדר 
הדין הפלילי ( תיקון מס 11 ) התש"נ0991 , מסדיר את נושא ברירת הקנס , 
תוך קביעה כי ההתיישנות לעניין זה תהיה של שנה , ותוך מחילה חלקית למי 
שחובם תפח עקב האינפלציה . חוק העונשין ( תיקון מס 33 ) התש"נ0991 , 
מגדיר מחדש עבירות מין כמו מעשה מגונה בכוח ועבירות מין בתוך המשפחה , מחמיר 
את הענישה על מעשה אונס בקטין בנמשפחה ל02 שנות מאסר . בפרק עבירות המין : 
אם בוצע המעשה בידי בן המשפחה , יהיה העונש בדרגת חומרה גבוהה יותר מעבירת 
מין רגילה . 
