במסגרת הוויכוח המתנהל בימים אלה בעניין זכות השימוש בסרבנות כנשק פוליטי 
רמז דן מרגלית במאמר שכותרתו " רץ על הקו האדום " ( " הארץ " , 7 . 92 ) 
, על לגיטימציה לתופעה זו בקרב חלקים במפ"ם . ברצוני להבהיר , כי מעולם 
לא ראינו בגילויי הסרבנות כלי מאבק בוויכוח המדיני . אין , ולא יכול להיות , 
ויכוח עם סרבן מצפון אשר מטעמים השמורים עמו מגיע להגדרות של עשה ואל תעשה , 
פועל על - פיהן ומוכן לשאת במחיר למעשיו . הוויכוח הוא עם השימוש בסרבנות 
לצורכי הכרעה בדיון על עתיד אחיזתנו בשטחים . אם מספר הסרבנים הוא הקובע , 
וכמה אלפים המסרבים לבצע מדיניות כוחנית בשטחי הגדה והרצועה הם שיביאו ל"כיפופה " 
של ממשלה בישראל , הסימטריה הישירה לכך תהיה בבוא העת פעולה דומה של אלפי 
תומכי ימין , שיסרבו לבצע את פקודותיהם של הרמטכ"ל ואלופי הפיקודים העתידיים 
וינסו להכשיל מהלך מדיני של פשרה היסטורית , שתביא לשלום בינינו לבין הפלשתינאים . 
כמי שמאמינים , כי יום יבוא והתפיסה היונית היא שתנצח , אין לנו ברירה 
אלא לנסות ולשכנע למעלה ממחציתו של הציבור בצדקת הדרך . המדיניות הכוחנית 
שנוסתה בעשורים האחרונים ונכשלה בלבנון ובאינתיפאדה סופה שתעבור מן העולם . 
לפיכך , כל מי שמציע היום לנקוט סרבנות כאקט פוליטי לגיטימי , חייב להביא 
בחשבון , כי כאשר יהפוך לרוב יעניק ליריביו את הלגיטימיות לשימוש בנשק זה . 
בחברה הישראלית קיימת אי - סימטריה בסיסית בין הימין לשמאל . הימין מוכן 
להמר על הקופה כולה , ולעשות שימוש באמצעים בלתי - דמוקרטיים במאבק , דוגמת 
המחתרת היהודית , הרצח שביצע הרב לווינגר והצידוק שנתן לו הרב נריה ועוד . 
השמאל נשען בתפיסת עולמו על ההוויה הדמוקרטית , ומעצם הגדרתו אינו מסוגל 
לעשות שימוש באמצעים פסולים כאלה . הסימטריה שיוצרת הסרבנות משחקת מראש 
לידיהם של הקיצונים . כמי שמאמינים כי ביטחון לאומי מושתת לא רק על שטח , 
כי אם על גורמים רבים נוספים כמו חינוך , מצב כלכלי , איזונים אסטרטגיים 
ובעיקר הסכמה לאומית רחבה אין ביכולתנו להמר על פיצולו של הכוח הצבאי הישראלי 
ל"קבוצות מטעם " . הוויכוח הפוליטי החריף מתנהל בכל המקומות , כולל הצבא , 
אך אם לא נשכיל לתעלו לאפיקים הפוליטיים ולשמור על צה"ל כצבא הגנה אמיתי , 
אנו עלולים למצוא את עצמנו , בדרך פרדוקסלית , משחקים לידיהם של גורמים 
שצבא - כיבוש הוא לטעמם מושג קבוע ורצוי . ונימוק אחרון , בתחום המוסרי . 
מי שמוכן , על - ידי שימוש בנשק הסירוב , להוציא את עצמו מסטטיסטיקת הכדורים 
והאבנים העפים לעברם של המשרתים בשטחים , כאילו מכריז כי הוא " איננו משחק " . 
הכלל הקאנטיאני האוניוורסלי אינו מתקיים , ולכן הסרבנות איננה עומדת בקריטריון 
של הגדרת המוסר . מזכיר מפ"מקפמאביגהנני מסכים לחלוטין עם אברהם טל , שכתב 
במאמרו " מוות אורב בסיבוב " ( " הארץ " , 7 . 91 ) , כי השקעה בתשתית 
היא בדרך כלל ערובה לשיפור בטיחותי משמעותי ומוכח , וכי השקעות אלה עדיפות 
על האשמת הנהגים ברשלנות וחוסר זהירות . אבל אני חולק על קביעתו , כי סיבוב 
מוצא הוא " אחד הקטעים הקטלניים ביותר , ואולי הקטלני ביותר " בכבישי 
הארץ . בשנים 7617 אירעו במקום זה 76 תאונות : ממוצע של 4 . 31 תאונות בשנה . 
כמעט % 04 מהתאונות אירעו בכביש רטוב . ב3791 שיפרה מע"ץ את הכביש בעלות 
של כ006 אלף דולר , כולל שינוי הגבהה , הרחבת השוליים , ציפוי נגד החלקה , 
התקנת תאורה והסדר הצמתים . מספר התאונות בשנים שלאחר - מכן 4787 ירד 
ל61 תאונות : בממוצע 2 . 3 תאונות בשנה . בשמונה השנים 2898 אירעו בקטע 
זה כולל שני הצמתים 43 תאונות דרכים עם נפגעים , מהן חמש קטלניות ( % 51 ) 
. בממוצע אירעו 3 . 4 תאונות לק"ם בשנה , כולל צמתים . זהו שיעור של 
4 . 0 תאונות למיליון ק"ם נסיעה , המשקף את הממוצע הארצי לדרכים בין - עירוניות . 
כל זאת בתקופה שבה נפחי התנועה בקטע הכביש הנדון עלו מ91 אלף כלי רכב ליממה 
ב28 , לכ33 אלף ביממה ב98 . הנני משוכנע כי במקום דרוש בדחיפות פתרון של 
מחלף , וכי המצב בצמתים נהיה קשה ביותר בעיקר להולכי רגל המנסים לחצות 
כביש סואן זה . מהנתונים עולה , כי סיבוב מוצא הוא מקום בעייתי נוסף ברשת 
הדרכים הבין - עירוניות , שאכן זקוקה בדחיפות להשקעות ושיפורים בטיחותיים , 
ולא אותו סיבוב מוות המצטייר מהמאמר . המכון לחקר התחבורהקפמאביגאין לך 
דבר טוב וחיובי שלא ניתן להכפישו . עם הקמתו של בית - הספר למשפטים במכללה 
למנהל פנה אלי פרוף דניאל פרידמן , העומד בראשו , וביקשני שאלמד בו משפט 
קונסטיטוציוני . למרות שהתכוונתי ליטול חופשה מהוראה נעניתי לבקשתו , כדי 
להגשים באורח אישי את הרעיון שהניע אותי ליזום את הרחבת ההשכלה הגבוהה בחוקי 
הכנסת . משעה שנשלחו לעברי רמזים כאילו אני " בעל עניין " בנושא חלקם 
מקבוצת עורכי - דין הרוצה בסגירת המקצוע בפני תחרות ביקשתי להתפטר מתפקידי . 
פרוף פרידמן לא הסכים לכך , בשל ההתחייבות כלפי התלמידים וכלפי לשכת עורכי - 
הדין . איש משולחי הרמזים לא שאלני מהו העניין שיש לי בהוראה זו . האמת 
היא , כי איני מקבל פרוטה אחת תמורת ההוראה כשם שלא קיבלתי שכר במשך רוב 
התקופה שבה לימדתי באוניברסיטת תל - אביב . את משכורתי במכללה אני מקדיש 
למתן מלגות לסטודנטים חסרי אמצעים . ירושלימקפמאביגבתגובה לידיעה מאת נילי 
מנדלר , שכותרתה " משתתפים ערבים בסמינר של מדרשת אלון נטשו אותו בגלל 
פער דעות " ( " הארץ " , 7 . 72 ) ברצוננו לומר : הסמינר עסק בקונפליקטים 
בירושלים מכמה היבטים המדיני , החברתי והדתי . מרבית המשתתפים הערבים 
הצהירו כבר בשיחת הפתיחה , כי אינם מעוניינים לדבר על פוליטיקה . עניין 
זה נראה לנו תמוה , כי מהות הסמינר היתה פוליטית , ולשמה הגענו אליו . 
לאחר שהובהרה נקודה זו החליטו ששה מבני אבו - גוש ( שארבעה מתוכם הגיעו 
ללא הרשמה מראש ) לוותר על השתתפותם . שמחנו להיפגש עם כל הקבוצה הערבית 
בפתיחת הסמינר , ועם שתי הבנות שנותרו עד סופו , שכן מפגשים כאלה אינם 
נפוצים . למדנו מפיהם על אורח חייהם ועמדותיהם הפוליטיות , ונוכחנו לדעת 
עד כמה אין אנו מכירים אותם . הסמינר כולו היה מעניין וגילה לנו פנים רבות 
של הבעיות בירושלים , כראי של החברה הישראלית כולה . המפגש עם הנוער הערבי 
והדיון המשותף בקונפליקטים היה מעניין ומוזר כאחד . הלוואי וכל בני הנוער 
היהודים והערבים היו עוברים חוויה דומה . 
