שפטים מתנגד להצעת החוק של ח"ך פרוף שמעון שטרית לתיקון חוק הערבות . ההצעה , 
שאושרה בקריאה ראשונה , מבקשת , בין השאר , לבטל כל אפשרות שאדם יחיד 
יוכל לחתום על משכנתא . לדעת משרד המשפטים , יגרום חוק כזה נזק חמור לשוק 
ההלוואות , ובמיוחד לציבור הלווים ומקבלי המשכנתאות . נזק חמור ייגרם מהגברת 
השימוש בפינוי אזרחים מדירותיהם במקרה של פיגור בתשלום , אם לא תהיה לבנק 
אפשרות לפנות לערבים . דוברת משרד המשפטים , אתי אשד , מסרה , כי המשרד 
עוסק עתה בהצעת תיקון משלו לחוק הערבות , והיא תובא בקרוב לכנסת . המשרד 
סבור , כי חלק נכבד מהתקלות נובע מכך שהמלווים אינם מגלים פרטים חשובים 
לערבים , כגון : גובה הערבות , שיעור הריבית , מועדי התשלומים . לדבריה , 
הצעת המשרד שמה דגש על חובת הגילוי של פרטים אלה לפני החתימה . המשרד בוחן 
כיצד להגן על מעמדם של ערבים . קפמאבינהאגרה המינימלית הקבועה בתקנות ההוצאה 
לפועל בגין גביית שיקים ושטרות הועלתה מ12 ש"ח ל05 ש"ח . שר המשפטים , 
דן מרידור , ביקש להעלות את האגרה ל001 ש"ח , על פי המלצות ועדת השופט 
בן - דרור וההמלצות בדו"ח השנתי האחרון של מבקרת המדינה . ואולם ועדת חוקה 
חוק ומשפט של הכנסת אישרה להעלות את האגרה רק ל05 ש"ח , בנימוק שאסור שהעלאה 
דראסטית , כפי שביקש השר , תגרום לרתיעה מפני מימוש האכיפה של חובות אזרחים . 
