תשתית . המלה הזאת אינה תופסת כותרות . הרבה יותר מרתק להזהיר באותיות 
גדולות ושחורות מפני גירעון בתקציב או בסחר החוץ מאשר בפני גירעון בתשתית . 
עד לפני זמן לא רב הגדירו מילונים את המלה תשתית כ"בסיסי קבע או מתקני סיוע 
למטרות צבאיות " ( מילון " ובסטר " , מהדורת 1691 ) . היום מוגדרת " תשתית " 
כמערכת הפיסית שמאחורי שירותים בסיסיים כמו תובלה , סילוק אשפה ומקורות 
מים . המלה זוכה ליותר ויותר תשומת לב , לפחות בין כלכלנים וקובעי מדיניות 
אמריקאים המודאגים מן התפוקה הבינונית בארה"ב . כלכלנים וקובעי מדיניות 
אלה מכנים את מצב התשתית בארצות הברית כגירעון " השלישי " שלה , אחרי 
גרעונות הסחר והתקציב . הם חוששים מאוד שגירעון זה ילך ויתפח ויעמיס משא 
גדל והולך על כלכלה שכבר עכשיו מתאמצת להתרחב בצורה בריאה . הקשר בין תפוקה 
לבין השקעה בתשתית בולט במחקר שערך דייוויד אשאור , כלכלן בכיר בפדרל ריזרב 
בנק בשיקגו . אשאור מציין שב02 השנים האחרונות הגידול השנתי בתפוקה בארה"ב 
היה % 6 . 0 , בהשוואה ל%8 . 1 בבריטניה , % 3 . 2 בצרפת , % 4 . 2 בגרמניה 
המערבית ו%3 ביפאן . בעת ובעונה אחת , הוא מוסיף , היה הממוצע של ההשקעה 
הציבורית שלא למטרות צבאיות רק % 3 . 0 מן התפוקה הלאומית בארה"ב , בהשוואה 
לשיעורים של % 8 . 1 בבריטניה , % 2 בצרפת , % 5 . 2 במערב גרמניה ו%3 ביפאן . 
אשאור מייחס " עד כדי % 06 מן השפל בתפוקה " בארצות הברית ל " הזנחה של 
התשתית הבסיסית שלנו " , כשבמונח זה הוא מתכוון לרחובות וכבישים , מערכת 
תחבורה , נמלי תעופה , מערכות מים וביוב ומתקני חשמל וגז . למרות הקשר 
הבולט בין תשתית ותפוקה , תקציבו של הנשיא בוש לשנת הכספים 1991 " מרמז 
שתשתית אינה מהווה קדימות לגבי ממשל זה " , אומרת פגי קוטיקי , חוקרת במרכז 
לשיתוף פעולה בין הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי שבאוניברסיטת קולורדו . היא 
מציינת , שבתקציב כלולים 8 . 34 מיליארד דולר להשקעה פיסית לא צבאית . 
סכום דומה , מותאם לאינפלציה , הוצא בשנת 9791 , אף שהכלכלה גדלה מאז 
בכ%04 . ההשקעה בתשתית ב1991 תגיע ל%6 . 3 מכלל ההוצאה המוצעת , מוסיפה 
קוטיקי , הרבה מתחת לשיעור של % 3 . 5 שהיה ב9791 . " מאחר שהנושא הראשון 
של תקציב הנשיא הוא השקעה בעתידנו , אפשר היה לצפות שתוכניות התשתית יזכו 
להצלחה " , היא אומרת , " אבל ברור שאין זה המצב " . מרבית ההוצאה על תשתית 
נעשית ברמת המדינות והרשויות המקומיות , שבהן , אומר דונלד סטרצהיים , 
כלכלן ראשי במריל לינץ , " השלטונות המקומיים נאבקים יותר ויותר בחוסר 
תקציבים ושוקעים עמוק יותר בגרעונות " . הגירעון התפעולי המצורף של המדינות 
והרשויות המקומיות מגיע לשיא של כ54 מיליארד דולר לשנה , ו"קרוב לוודאי 
שייעשה גרוע יותר לפני שישתפר " , הוא מוסיף . בתקציב של ממשל בוש לשנת 
הכספים 1991 מגיעים מענקים למדינות ולרשויות המקומיות לפרויקטים של תשתית 
ל%32 פחות מאשר ב9791 , אחרי התאמה לאינפלציה . פקידי ממשל במדינות וברשויות 
המקומיות " מביעים , כצפוי , כעס וציניות לגבי המדיניות הלאומית " , אומר 
אלן אלשולר , מנהל המרכז לשלטון מדינתי ומקומי באוניברסיטת הרווארד . לא 
פחות מ81 מדינות העלו השנה את מסי הבנזין שהן מטילות , מוסיף אלשולר , 
ו"כמה מן ההעלאות היו בשיעורים ניכרים " . מצבה המתערער של התשתית בארה"ב 
מתועד היטב . אחרי מחקר בן שלוש שנים שהסתיים באחרונה סיכמה המועצה הלאומית 
לשיפור השירותים הציבוריים ש"אם נדרג את השירותים הציבוריים שלנו בסולם אקדמי , 
ישיג תפקודם בזמן האחרון רק ציון 6 " . מנהלת הכבישים הפדרלית העריכה ש%32 
מ000 , 575 הגשרים בארצות הברית לוקים במבנם ויותר מ%52 מן הכבישים הבין - 
מדינתיים התבלו . מצפים , שעד 3991 יתמלאו יותר משליש מן האתרים שאליהם 
משליכים את האשפה המוצקה בארצות הברית . בשל הצפיפות בנמלי התעופה מאחרים 
מטוסים בממוצע של 000 , 2 שעות מדי יום . התפתחויות כאלה עלולות לסבך את 
המדידה המדויקת של השפעת הזנחת התשתית על הכלכלה . לדוגמה , אם דרכים גרועות 
יוצרות פקקי תנועה והצפיפות בנמלי תעופה גורמת לאיחורי מטוסים , קרוב לוודאי 
שייעשה שימוש בכמות גדולה יותר של בנזין ויינתן תשלום גדול יותר לשעות נוספות . 
לפחות בטווח הקצר זה יגרום לנטייה להגדלת התוצר הלאומי הגולמי , אבל קשה 
לומר שזאת נטייה רצויה . עם קשיי מדידה כאלה , אין זו הפתעה שכלכלנים חלוקים 
בדעותיהם בקשר ליחס הישיר בין מצב התשתית לבין גידול בתפוקה . כמה מומחים 
טוענים , למשל , שהערכתו של אשאור גבוהה מדי וכי הרבה פחות מ%06 מהירידה 
הלאומית בתפוקה אפשר לייחס להזנחת התשתית . אבל קיימת הסכמה , שלגבי כלכלה 
בריאה עם תחילתו של עשור חדש , מגיעה לתשתית תשומת לב גדולה בהרבה מכפי 
שזכתה לה באחרונה . לרוע המזל , בשל הגירעון העצום בתקציב , נראה שההזנחה 
תימשך . 
