ביום רביעי אחר הצהריים התעניינו כמה עיתונאים בכנסת על אודות המהלכים שנקט 
חבר הכנסת בעניין השגת פשרה בנושא הקיצוץ בתקציב הביטחון . בגין , שאינו 
מדליף אף פעם , אך משיב כמעט תמיד ברצון לשאלות התקשורת , סירב לשתף פעולה . 
באותו היום נפגשו חברי הליכוד בוועדת הכספים עם , ראש הממשלה . את הפגישה 
יזם ח"ך בעקבות התנגדותם של מרבית ח"כי הליכוד ( המובילים היו בגין וח"ך 
) לקיצוץ בתקציב הביטחון . בגין הסביר בראיון לרדיו , כי יעלה בהצבעה הסתייגות , 
כי לדעתו יש להוסיף 08 מיליון ש"ח לתקציב הביטחון , שיועדו למחקר ופיתוח . 
שמיר אמר לח"כים באותה פגישה , שצריך לסמוך עליו שהביטחון לא ייפגע . לפי 
עדות החברים שמיר נתן להם להבין , שתמיכתם בתקציב ובקיצוץ המוצע משמעותה 
הבעת אמון בו . ביום למחרת , בהצבעה בכנסת , החליט בגין להסיר את ההסתייגות 
בדבר התוספת של 08 מיליון ש"ח . לאחר ההצבעה פגש אותו במסדרון ואמר לו : 
" ח"ך בגין , הוכחת שיש לך מוסר כפול " . בגין נפגע , ושפך את לבו בפני 
חברו ח"ך . אל תדאג , השיב לו ריבלין , העניין הזה יטופל . כעבור זמן 
קצר שידר , כתב " קול ישראל " בכנסת , ידיעה על הסדר הפשרה שהשיג ח"ך 
בני בגין בנושא הקיצוץ בתקציב הביטחון בין , שר האוצר , ל , שר הביטחון . 
לפי אותה פשרה הוסכם , שקיצוצים יתבצעו רק לאחר דיון נוסף , ובמקרה של 
חילוקי דעות בין פקידי שני המשרדים , הם יהיו בהסכמה בין ארנס למודעי . 
בגין דיווח לראש הממשלה ביום רביעי בערב על הסיכום שהושג ועל שהחליט להסיר 
את הסתייגותו . ריבלין היה כאן רק המקשר עם הרדיו . קפכותהעיתונות מקנטרת 
לפעמים , ולפעמים מפרגנת . שבוע לאחר שהותקף במדור זה על ריבוי החגיגות 
שיזם בכנסת לאחר שקיבל תואר דוקטור לפילוסופיה על עבודה בנושא ערביי ישראל , 
קיבל כהן כיסוי חיובי בשני עיתונים ( ב"מעריב " ו ב"הארץ " ) . כהן 
הסביר לעיתון את החשיבות שהוא רואה בהוספת הכינוי ד"ר לשמו . לפני חמישה 
ימים קיבלו חברי מרכז מפלגת העבודה לתיבות הדואר שלהם חומר על הצעת החוק 
בנושא חיילים משוחררים , שיזם כהן . על החתום היה ח"ך ד"ר רענן כהן . 
חומר בנושא זה נשלח אליהם לא מזמן , אך בלי התואר המעודכן . בדיקה בחוברת 
" מי ומי בכנסת " מעלה , שיחסית יש בכנסת ה21 הרבה בעלי תארים גבוהים ; 
% 46 הם בעלי תואר אקדמי . בכנסת הקודמת היה השיעור % 27 . אחד ההסברים 
המוצעים לירידה הוא העובדה , שככל שבמרכזי המפלגות עולה חשיבות היכולת המניפולטיווית , 
כך יורדת חשיבות ההשכלה הפורמלית . ידוע גם , שחברי הכנסת בעלי התואר 
האקדמי הם לא בהכרח הח"כים המתבלטים . להלן רשימה של בעלי התארים בכנסת וניסיון 
לבדוק אם הם מקפידים על הוספת התואר האקדמי לפני שמם , אם לאו . משה ארנס . 
לפני שנתיים נמסר בעיתון " העיר " , שהשכלתו המסודרת היא תואר שני בהנדסת 
אווירונאוטיקה , ומעולם לא קיבל דוקטורט . אחר כך קבע הטכניון , שארנס 
משתמש בתואר פרופסור כחוק . מאז אותה נבירה בתאריו האקדמיים , חדל ארנס 
כמעט לחלוטין מהשימוש בתואר פרופסור . בני בגין ( ד"ר לגיאולוגיה ) אינו 
מוסיף לפני שמו את התואר . ( ד"ר למדע המדינה ) , אינו נוהג להוסיף את 
התואר לפני שמו . ( ד"ר להיסטוריה ) , אינו נוהג בדרך כלל להוסיף את 
התואר לפני שמו . ( ד"ר למדע המדינה ) , אינו מקפיד על הוספת התואר לפני 
שמו . ( פרוף למדע המדינה ) , אינו מקפיד בדרך כלל על התואר , רק כשהוא 
מתייחס לנושאים אקדמיים . ( פרוף למשפטים ) , אינו מקפיד על התואר , 
אבל המלה פרופסור היא כמעט חלק בלתי נפרד משמו . ( ד"ר להנדסת תעבורה ) 
, אינו נוהג להוסיף את התואר לפני שמו . ( ד"ר לחינוך ) , נוהג להקפיד 
על הוספת התואר לשמו . הערת אגב : הטלוויזיה היא קנה - מידה לבחינת העניין . 
שם נוהגים לשאול את הח"ך איך הוא מעוניין להופיע , ולפי זה מכינים את 
השקופית ואת הכיתוב מתחת לשמו . בטלוויזיה בערבית , בניגוד לכללית , 
מקפידים מאוד על התארים ; זה חלק מן הכבוד הרב ( יש הקוראים לכך התבטלות ) 
בפני המרואיינים . מנהל הכללית עכשיו הוא מי שניהל את הטלוויזיה בערבית , 
ואולי יחול שינוי בעניין זה . ( פרוף למשפטים ) , אינו מקפיד על הוספת 
התואר , אך התואר מוצמד לשמו כמעט באופן אוטומטי . ( פרוף למשפטים ) , 
משתדל שיוסיפו לשמו את התואר , אך אינו עושה מזה עניין עקרוני . ( פרוף 
למשפטים ) , מקפיד בכל מכתביו ופניותיו על הכינוי פרופסור . ( פרוף לכימיה ) 
, אינו מקפיד על הוספת התואר לשמו . כהן סיפר לעיתון , שחברי הכנסת של 
הליכוד בירכו אותו יותר מהחברים במפלגתו שלו . הוא התייחס גם לחשיבות שמייחסים 
בני עדות המזרח לרכישת השכלה ולאפלייתם בנושא זה . הימין , מסביר , פרוף 
וייס , מנומס יותר , שומר יותר על גינונים של טקס , נוהג יותר בדרך ארץ 
מאשר הסוציאליסטים . את האמרה " תנועת העבודה מפריזה בהתבערות " ייחסו 
כבר בשנות ה02 לאברהם שלונסקי . 
