( ע ) . משקיע שהוא בעל שטח אדמה גדול בשכונת עין שרה בנהריה , החליט 
על הקמת מלון בן 002 חדרים בשכונה . אמסלם , שהוא בן העדה הבהאית , נפגש 
בסוף השבוע שעבר עם ראש העירייה והציג בפניו את תוכניתו להקמת המלון . על 
פי התוכנית , יוקם בשכונה מלון מפואר בדירוג של ארבעה כוכבים , שיהיה בן 
002 חדרים ויכלול בריכות שחייה , פאב , דיסקוטק , בית קפה ומסעדה . התוכניות 
המפורטות יועברו בימים הקרובים למשרד מהנדס העיר , ומשם לוועדה המקומית 
והמחוזית לשם אישור . אם לא יחולו עיכובים , יסתיימו עבודות הבנייה בעוד 
שנתיים , והמלון יחנוך את איזור הקיט המתוכנן במקום . 
