שופט בית משפט השלום בתל - אביב , יצחק ברא"ז , גזר אתמול שנת מאסר בפועל 
על ציון חגולי מחולון , סוחר בשר ובעל אטליז . הנאשם הורשע על פי הודאתו , 
בעבירות מע"ם . לטענת התובעת , עו"ד חביבה רובינשטיין , סכום המס ממנו 
התחמק הנאשם הוא 602 אלף ש"ח ( במשך כשנתיים וחצי ) . כן הוטל עליו קנס 
של 51 אלף ש"ח . אחיו של הנאשם , יחזקאל חגולי , שהיה שכיר באטליז , 
נדון למאסר על תנאי ולקנס של עשרת אלפים ש"ח . יצוין , כי הנאשמים חויבו 
( בפשרה ) לשלם למע"ם 57 אלף ש"ח עבור חובותיהם . קפמאפרקלבית המשפט המחוזי 
בתל - אביב הוגשה אתמול בקשה לפרק את חברת " בנאובת תל - אביב ( 5891 ) 
בע"ם " , שנוסדה לצורך מכירה וייצוא של בגדי ילדים . המבקשת היא חברת " לטף 
השקעות ( 88 ) בע"ם " . באמצעות פרקליטה , עו"ד אורי זיונץ , טוענת המבקשת 
כי ניתנו נגד חברת " בנאובת " ארבעה פסקי - דין , ונפתחו נגדה תיקי הוצאה 
לפועל בסכומים כוללים של כ54 אלף ש"ח . קפמאפרקגן חיים , מושב עובדים להתיישבות 
חקלאית שיתופית בע"ם , הגיש לפני ימים אחדים תביעה בסכום של 183 אלף ש"ח 
נגד יואב שור . המושב טוען כי העמיד בעבר למשקים של המושב אשראים והלוואות , 
וצבר גירעונות שהגיעו ביוני 9891 לסכום כולל של עשרה מיליון ש"ח . לטענת 
התובע , המינהלת להסדר החוב המושבי גיבשה הסדר , לפיו יימחק מהחוב הכללי 
3 . 3 מיליון ש"ח ויתרת החוב תושלם על - ידי מקורות פנימיים על - ידי פריסת 
הלוואות ל02 שנה , שיועמדו לרשות בעלי המשקים לתקופה של 02 שנה . פרקליט 
המושב , עו"ד משה גלר , מציין כי מינהלת ההסדר היא זו שמסמכותה היה לקבוע 
את החוב של הנתבע . קפמאפרקבית המשפט המחוזי בתל - אביב מחק אתמול את הבקשה 
שהוגשה לפני ימים אחדים לפרק את חברת קאונטרי ל בע"ם , המפעילה את הקאונטרי - 
קלאב בשיכון ל בתל - אביב . בקשת הפירוק הוגשה בשבוע שעבר על - ידי חברת 
הבנייה מריו לזניק בע"ם , שטענה כי החברה חייבת לה יותר מ432 אלף ש"ח . 
בקשת הפירוק נמחקה אתמול , אחרי שהצדדים הגיעו להסכם ביניהם . 
