, עלייה חדה של % 52 לעומת השנה שעברה . הנתונים האחרונים , המבוססים 
על נתונים שאסף משרד המסחר , יגבירו ככל הנראה את הוויכוח בשאלה האם השליטה 
על עתידה הפיננסי של ארה"ב נופלת בידיים זרות . הדו"ח של משרד המסחר מראה 
כי ערך הנכסים של ארה"ב בחו"ל עלה בשנה שעברה ב9 . 641 מיליארד דולר והגיע 
ל214 . 1 מיליארד , עלייה של % 6 . 11 . אולם , ערכם של הנכסים בארה"ב , 
הנמצאים בשליטה זרה , עלה בקצב מהיר יותר של % 6 . 51 , והגיע ל670 . 2 
מיליארד דולר . חוסר האיזון בין שווי הנכסים של האמריקאים בחו"ל לבין שווי 
הנכסים של זרים בארה"ב , העומד על 7 . 366 מיליארד דולר , מבטא את מעמדה 
של המדינה מבחינת הלוואות נטו . כלכלנים רבים מאמינים שהסכום יעבור את מיליארד 
הדולר בתוך שנים ספורות . עד שנת 3891 היתה ארה"ב המדינה המלווה הגדולה בעולם , 
וכיום תפשה יפאן את מקומה . העודף של 98 מיליארד דולר ירד ל3 . 3 מיליארד 
ב4891 ונעלם כליל ב5891 , השנה שבה הפכה ארה"ב למדינה לווה לראשונה זה 17 
שנים . העודף נשחק על ידי הגירעון המסחרי העצום של ארה"ב , כאשר ארה"ב העבירה 
מיליארדי דולרים לידיים זרות כתשלום תמורת יבוא של מכוניות ומקלטי טלוויזיה . 
אותם דולרים הושקעו שוב בכל , החל באיגרות חוב אמריקאיות וכלה בבניינים 
מהשורה הראשונה בערים אמריקאיות רבות , והתעוררה זעקה שזרים קונים את אמריקה . 
משרד המסחר דווח ש%45 מהעלייה באחזקות הזרות בארה"ב נובעת מהשקעה ישירה , 
המוגדרת ע"י בעלות של % 01 לפחות בחברות . בריטניה שמרה על מעמדה כמדינה 
שלה ההשקעות הישירות הרבות ביותר בארה"ב 31 . 911 מיליארד דולר , עלייה 
של % 71 לעומת הרמה בשנת 8891 . יפאן היא מס 2 , עם 07 . 96 מיליארד דולר 
בהשקעה ישירה , עלייה של % 13 לעומת 8891 . העסקה היפאנית הגדולה ביותר 
בשנה שעברה היתה רכישת קולומביה פיקצרס על ידי חברת סוני בסכום של 4 . 3 
מיליארד דולר . בעוד התומכים מגנים על גל הרכישות הזרות ורואים בו הוכחה 
שאמריקה מושכת עדיין מבחינת אפשרויות ההשקעה , טוענים המבקרים כי ההתפתחות 
הזו מוכיחה שארה"ב הפכה תלויה מידי בהון זר למימון הגירעון התקציבי והגירעון 
המסחרי העצומים שלה . " החובות גדלים והולכים , והמגמה גורמת לעלייה בשערי 
הריבית בגלל הצורך למשוך הון זר . התהליך פוגע ביכולתנו להתחרות בשוק הבין - 
לאומי בכמה דרכים " , אומר אלן סיני , כלכלן ראשי בחברת בוסטון . המחלקה 
למחקר כלכלי של משרד המסחר נקטה צעד בלתי רגיל ומחקה מהדו"ח את הנתון של 
החוב נטו , למרות שנמסרו מספיק פרטים על מנת להגיע למסקנה זו בעזרת הנתונים 
של השורה התחתונה . מנהל המחלקה , אלאן יאנג , הכחיש שהיו לחצים מצד ממשל 
בוש להעלים נתון זה , שיש בו כדי להביך מבחינה פוליטית . לדבריו , ביקש 
את השמטת הנתון , משום שחשב שהוא חסר ערך מבחינה סטטיסטית , בעיה שהמשרד 
פועל עתה לתיקונה . הבעיה נובעת מהערך שנקבע עבור הנכסים . כיום מעריכים 
אותם במכיר הרכישה ההיסטורי , ובכך מופחת ערכן של השקעות אמריקאיות שנערכו 
בעבר לעומת השקעות זרות חדשות בארה"ב . אולם , כלכלנים פרטיים אומרים שגם 
לאחר שיאמדו את כל הנכסים בערכם הנוכחי , תהיה ארה"ב עדיין לווה נטו בהפרש 
גדול . לדעתם , הוויכוח על שיערוך הנכסים מזניח את השאלה החשובה יותר , 
של ההלוואות הזרות ההולכות וגדלות . " אנחנו מתחרים על כסף בשוקי ההון 
הבין - לאומיים עם מדינות כגון הדמוקרטיות החדשות במזרח אירופה הזקוקות באופן 
נואש למימון בהשקעות " , אמר דייוויד וויס , כלכלן ראשי בדרי - מקגרו היל . 
" אנחנו לווים רק משום שאיננו מספיק ממושמעים כדי לשלם בעצמנו את החשבונות " . 
פרד ברגסטיין , ראש המכון לכלכלה בין - לאומית , אמר שבעוד נכסיה של ארה"ב 
מוערכים מתחת לערכם האמיתי , קיימת בעיה חמורה אחרת , כאשר מתעלמים מכמה 
מהנכסים הזרים בארה"ב בעקבות איסוף מוטעה של הנתונים . לדבריו , ייתכן 
ששתי הטעויות מקזזות זו את זו , וסכום החוב נטו יישאר כפי שהוא . " ארה"ב 
היא עדיין המדינה בעלת החוב הגדול ביותר , אולם הממשלה אינה רוצה לפרסם 
דו"ח שמציין עובדה זו " , אמר ברגסטיין . 
