מנהל הדלק במשרד האנרגיה החליט למנוע אגירה לא מבוקרת של דלק , לקראת העלייה 
הצפויה במחירי הדלק בעוד 11 יום . מנהל הדלק נוהג לעדכן את המחירים אחת 
לשבועיים , על - פי התנהגותם בנמל לוורנה באיטליה . העדכון האחרון בוצע 
ב1 באוגוסט , והבא אחריו צפוי ב71 באוגוסט . מאז העדכון ב1 לאוגוסט ועד 
היום , קפצו מחירי הדלק בשוקי העולם וגם בלוורנה בכ%03 . משרד האנרגיה 
אמור לעדכן בהתאם את המחירים . מחשש לאגירת מלאים , החליט ראש מנהל הדלק , 
שמעון גלבוע , קפתמונה1 , 21פלשלוח אתמול ובסוף השבוע מבקרים מיוחדים לתחנות 
הדלק , על מנת לוודא שאין בהלת צריכה . לדברי גלבוע , הציבור הרחב נוהג 
בתבונה , ואינו אוגר מלאים . עם זאת , הביע גלבוע חשש מאגירה של מלאים 
סולר , מזוט ונפטא , על - ידי המפעלים הפטרוכימיים , או צרכני האנרגיה 
הגדולים . הוא ציין , כי מפעלי הפטרוכימיה מחוברים ישירות בצינורות לבתי 
הזיקוק , ולכן אין כל אפשרות לצריכה מוגברת . הוא הדגיש , כי אם יעשו 
ניסיונות אלה , הוא ימנע זאת . לשאלה מה דעתו על שיטת העדכונים הדו - שבועית 
במחירי הדלק , השיב גלבוע , כי לדעתו יש צורך לחזור לשיטת העדכונים הישנה . 
לדבריו , לא יעלה על הדעת כי בימים הקרובים יהיו גורמים שונים שיבקשו לנצל , 
על חשבון משלם המסים הישראלי , את העובדה שמחירי הדלק עדיין לא עודכנו . 
ראש מנהל הדלק קרא לבדוק מחדש את האפשרות להנהגה מחודשת של קרן ההשוואה על 
מחירי הדלק , שתיתן את האפשרות לאזן תנודות חד פעמיות במחירים . בתשובה 
לשאלה אחרת , אמר ראש מנהל הדלק כי מדינת ישראל הצטיידה במלאי חירום מספיק , 
ואין חשש למחסור . לדבריו , רמות מחירי המלאי שבהם הצטיידה המדינה לא עברו 
את ה51 דולר לחבית . 
