סיאטל , וושינגטון ( שרות " ספורט הארץ " ורויטר ) . אקורדים צורמים 
נודעו כאן אור לאתמול , עם סיומם של משחקי הרצון הטוב . מתברר , כי תופעת 
הסמים לא פסחה על המשחקים , ונמסר על ממצאים חיוביים בבדיקות של ארבעה ספורטאים . 
לא נמסרו שמות הספורטאים , או ענפי הספורט שבהם הם מתחרים . נמסר רק , 
שהארבעה באים מענפים שונים . ב - 61 הימים הראשונים של המשחקים מתוך 71 
ימים בסך הכל נערכו 394 בדיקות לגילוי עיקבות סמים , בקרב ספורטאים ם - 
12 ענפי ספורט . לוועדה המארגנת אין סמכויות לפעול כנגד הספורטאים שנטלו 
את הסם , אולם שמותיהם יימסרו להתאחדות הספורט הבין - לאומית . של ארה"ב 
החמיצה אור לאתמול " נס על הקרח " . אנשי הקרח האמריקאים , שהובסו בשבוע 
שעבר 101 בידי בריה"ם , במשחק במסגרת הבתים המוקדמים , היו רחוקים במשחק 
הגמר , 12 שניות בלבד ממדליית הזהב . אולם גם הפעם הם כשלו מול הסובייטים 
העדיפים בעקבות שער משווה 33 של הסובייטי ואלרי קמנסקי . 01 דקות הארכה 
בשיטת המבקיע ראשון , מנצח עברו ללא שערים ובבעיטות הכרעה הבקיעו הסובייטים 
שער וזכו במקום הראשון . ארה"ב מחפשת את הדרך לנצח את בריה"ם בהוקי קרח , 
מאז משחקי אולימפיאדת החורף שהיו ב - 0891 בלייק פלאסיד . שוודיה זכתה במדליית 
הארד אחרי שהביסה את קנדה 61 במאבק על המקום השלישי . של ארה"ב ניצחה בגמר 
הטורניר את בריה"ם 0827 ( 3433 ) , וזכתה במדליית הזהב . הניצחון חיזק 
את מעמדן של האמריקאיות בפיסגת הכדורסל העולמי , לאחר שבחודש שעבר זכו גם 
באליפות העולם . בולגריה , שניצחה את בראזיל 3837 , סיימה שלישית וזכתה 
במדליית הארד . במאבק על המקום החמישי ניצחה אוסטרליה את דרום קוריאה 9796 . 
קנדה סיימה שביעית אחרי ניצחון 2766 על צכיה . היו הדומיננטים בקרבות הגמר , 
כאשר זכו בארבע מדליות זהב ב - 6 קרבות . ארה"ב הסתפקה בשתי מדליות זהב . 
זכו בסך הכל ב - 66 מדליות זהב , מכלל 291 שחולקו . הם הוסיפו 86 מדליות 
כסף ו - 45 ארד בסך הכל 881 מדליות . ארה"ב מדורגת שניה בטבלת המדליות 
עם 161 בסך הכל , המתפלגות ל - 06 זהב , 35 כסף ו - 84 ארד . מזרח גרמניה 
זכתה ב - 34 מדליות ( 11842 ) , בולגריה 42 ( 879 ) , סין 61 ( 673 ) 
. 
