מונטריאול ( רויטר ) . שטפי גראף , הטניסאית הבכירה בעולם ממערב גרמניה , 
נדרשה למאמצים כדי לנצח בגמר האליפות הפתוחה של קנדה , במונטריאול , את 
הבולגריה קטרינה מאלייווה . גראף , שניצחה 61 במערכה הראשונה , הפסידה 
בשניה בשובר שיוויון 67 . במערכה השלישית ניצחה 63 . הטורניר במונטריאול 
היה הראשון שבו השתתפה גראף מאז נותחה לפני כחודש באפה . היא כשלה בשלושת 
הטורנירים האחרונים : הפסידה למוניקה סלש היוגוסלווית בגמר במערב ברלין 
ובאליפות הפתוחה של צרפת , רולאן גארוס ; בחודש שעבר נוצחה בידי האמריקאית 
זינה גאריסון בחצי גמר אליפות ווימלבדון . גראף , שלא הסתירה את שמחתה מהניצחון 
בטורניר , הודתה כי הפגינה בו את יכולתה הטובה ביותר זה כמה חודשים . לגראף 
היה זה הטורניר החמישי שבו היא זוכה השנה , אבל הראשון מאז ה - 6 במאי בהמבורג . 
על הזכיה אור לאתמול קיבלה גראף המחאה בסך 000 , 001 דולר . זכה בטורניר 
בלוס אנגלס , אחרי שניצח בגמר את האמריקאי מייקל צאנג 76 , 26 , 76 , 
הגם שסבל מכאבים בקרסולו . אדברג , אלוף ווימבלדון ומדורג ראשון בתחרות , 
נוצח בשלושה גמרים קודמים של הטורניר . המאבק בין השניים נמשך שעתיים ו - 
73 דקות , בטרם שילח צאנג את הכדור בחבטת כף - היד אל הרשת . בעד הניצחון 
קיבל אדברג 004 , 23 דולר . צאנג הסתפק ב - 090 , 91 . אדברג סיפר אחרי 
המשחק , כי בעקבות הסיבוב בקרסולו השמאלי במערכה הראשונה , הוא נאלץ לשנות 
את שיטת המשחק . אדברג שיחק יותר מהקו האחורי , ומה שהטריד אותו יותר אחרי 
המשחק היה איך ירגיש ביום שלמחרת . 
