בריסל ( רויטר ) . הקשר השוודי הבין - לאומי , קלאוס איגנסון , חתם 
אתמול לשלוש שנים במכלן הבלגית , אותה רוצה לעזוב אלי אוחנה . איגנסון , 
בן 12 , שיחק בכל שלושה המשחקים של נבחרתו בשלב המוקדם במונדיאל . העברתו 
נזקקה לאישור של אופ"א , מאחר שקבוצתו השוודית גטבורג רצתה שיעבור לבאייר 
לוורקוזן מהבונדסליגה במערב גרמניה , שכן היתה יכולה לקבל דמי העברה גבוהים 
יותר . אולם הוא סירב לכך . גטבורג דרשה ממכלן 48 . 1 מיליון דולר תמורת 
איגנסון , אולם הסכום ששולם נמוך בהרבה . באיגנסון רצו גם המועדונים האנגלים 
ארסנל , מנצסטר יונייטד ואסטון וילה . 
