אסטריירה , איטליה ( אי - פי ) . האלוף האולימפי קארל לואיס , שמתח 
את שרירי הירך במשחקי הרצון הטוב , פרש מתחרות האתלטיקה שתהיה מחר באתר 
הנופש בהרי אלפים . לואיס , שיאן עולם ב - 001 מטרים והקופץ לרוחק הטוב 
ביותר בשנים האחרונות , היה אמור לנסות לשבור את השיא העולמי בקפיצה לרוחק , 
בתנאים מצויינים בגובה 000 , 2 מטרים מעל פני הים . השיא העולמי האגדי , 
09 . 8 מטר , הושג באולימפיאדת 8691 בידי בוב בימון , תוך ניצול האוויר 
הדליל ששרר בגובה הרב מעל פני הים , במכסיקו סיטי . כמה אתלטים מעולים ישתתפו 
בתחרות , בהם האצנים מייקל גונסון , לרוי בארל ודניס מיצל , וכן המומחים 
ל - 011 משוכות שיאן העולם רוגר קינגדום , ריינאלדו נהמאייה ודני האריס . 
