רוגל נחום , שיאן ישראל בקפיצה לרוחק ובקפיצה משולשת , הוא הישראלי היחיד 
במקצועות השדה באתלטיקה , שעומד בקריטריונים לגמר האוניברסיאדה שתהיה בקיץ 
הבא בשפילד , אנגליה . ההשתפות באוניברסיאדה הקרובה אינה מותנית בתחרויות 
מוקדמות או בקביעת מינימום נדרש . אולם הוועדה המארגנת של המשחקים הגבילה 
את ההופעה בגמר בכמה מקצועות . לרוגל נקבע מינימום של 07 . 7 מטרים בקפיצה 
לרוחק ו - 61 מטרים במשולשת הישגים פחותים משיאיו הלאומיים . ישראל תיוצג 
באוניברסיאדה בשפילד על ידי אתלטים ושחיינים ונבדקת האפשרות לשגר למשחקים 
גם נבחרת כדורסל , ואולי גם נבחרות כדורמים וכדורעף . מרכז אס"א הקים ועדה 
ציבורית מיוחדת למעקב אחר ההכנות לאוניברסיאדה . היא תקבע את הרמה המינימלית 
להשתתפות במשחקים , שתידרש מהספורטאים הישראלים . בוועדה חברים בכירים 
במוסדות הספורט , והיא פועלת בשיתוף פעולה עם היחידה לספורט הישגי ועם האיגודים 
המסונפים להתאחדות לספורט . 
