המתאבק הישראלי דב גרוברמן זכה במדליית הזהב באליפות הפתוחה של בלגיה שהיתה 
בבריסל . המשלחת הישראלית זכתה בשלוש מדליות . גרוברמן , שזכה בשבוע שעבר 
במדליית זהב בתחרות בצכיה , התחרה במשקל 25 ק"ג בסגנון יווני - רומי . 
הוא ניצח שני מתאבקים צכים ויריב בלגי . בסגנון חופשי זכה מקסים גלר מישראל 
במדליית הכסף במשקל 47 ק"ג , אחרי שניצח מתאבקים מבלגיה , צרפת וספרד . 
גלר נוצח בגמר בידי יריב משוייץ . הישראלי איגור שצרבה זכה בארד במשקל 
86 ק"ג . הוא ניצח יריבים מבלגיה , ספרד וצרפת , ונוצח בידי מתאבק מגרמניה . 
