אלפיות טוב מהשיא העולמי הקודם של בן - ארצו ניקולאי קולצר מלפני שלוש שנים . 
גאלינה לרבטניה קבעה 461 . 11 שניות , טוב ב - 6 אלפיות השניה מהשיא של 
בת - ארצה אריקה סאלנאייב . תח6תח6לונדון ( ע"ר ) . 36 אלף צופים נלהבים 
חזו כאן באיצטדיון וומבלי במשחק פוטבול בו ניצחה ניו אורלינס את לוס אנגלס 
7101 . זה היה משחק ראשון בתכנית מסורתית של פוטבול אמריקאי , הנערכת מדי 
שנה כשלושה שבועות לפני פתיחת ליגת הכדורגל באנגליה . תח6תח6טנסי ( ע"ר ) 
. הגולפאי האמריקאי תום קרייסן , שניצח בתחרות בינלאומית בטנסי , העלה 
את מאזן רווחיו בתחרויות גולף ל - 6 מיליון דולר . תח6תח6אוסטין , טכסאס 
( ע"ר ) . השחיין האמריקאי מרק אנדרסון , קבע זמן מצויין במשחה ל - 001 
מטר בסגנון פרפר . אנדרסון עבר את המרחק ב - 29 . 35 שניות , באליפות ארה"ב 
שהיתה כאן . 
