חוקת הכדורסל הבין - לאומית עברה מהפכה של ממש , עם השינויים והתוספות שהתקבלו 
בקונגרס פיב"א בבואנוס איירס . החוקים ייכנסו לתוקף ב - 1 בספטמבר . השינוי 
המשמעותי ביותר : ההחלטה לבטל את הבחירה שניתנה בידי מאמני הקבוצות , אם 
לזרוק את כדורי העונשין שנפסקו לזכות הקבוצה , או להמירם בכדור חוץ . הברירה 
שניתנה למאמנים היתה כלי טקטי יעיל , בדקות האחרונות של המשחק . ל"כבילת 
ידיהם " של המאמנים בזריקות העונשין יש גם פן אחר , חיובי מבחינתם : לא 
עוד דילמות קשות לפני סיום משחק , שלאחריו התלבטות חוזרת ונשנית , אם טוב 
היה להוציא את הכדור מהצד ; או אולי היה עדיף לזרוק . ההחלטה על הארכת זמן 
המשחק ם - 04 דקות ל - 84 , בחלוקה לארבעה רבעים , משמעותית גם היא ותהיה 
לה השלכה על תמרון השחקנים ושיטת המשחק . בפיב"א הוחלט כי אין חובה ליישם 
את ההחלטה על על הארכת זמן המשחק , והדבר כפוף לרצונם של האיגודים וההתאחדויות 
בארצות השונות . קפספבינחוקים אחרים שהתקבלו : תותר כניסת שחקנים לרחבת 
העונשין עם הזריקה , לפני נגיעת הכדור בטבעת הסל ; כאשר זמן המשחק נעצר 
בגלל פציעה של אחד השחקנים , הוא חייב להיות מוחלף , או שיילקח פסק זמן ; 
שחקן שקם מהספסל כדי להשתתף בתגרה במגרש יורחק מיד ; במקרה של חילופי 
מהלומות לא תהיה הרחקה אוטומטית , אלא כל מקרה ייבחן לגופו אחרי המשחק ; 
קבוצות יוכלו לשתף 01 שחקנים בסגל , אבל יותר להן להושיב על הספסל 21 שחקנים 
בטורנירים שבהם יותר משלושה משחקים . 
