שתי קבוצות מתחרות על בניית פרויקט שדה התעופה החדש של אילת , שיוקם בעין - 
עברונה , 6 ק"ם צפונית לאילת . על - פי התכנון יוקם שדה התעופה החדש בתמורה 
לקבלת הקרקע עליה ממוקם כעת שדה התעופה של אילת . בשדה התעופה המתוכנן יוכלו 
לנחות גם מטוסי 747 שלא יכולים כעת לנחות בשדה הקיים . אתמול היה המועד האחרון 
להגשת ההצעות , ולמכרז הסופי ניגשו שתי הקבוצות שאושרו בשלב הראשון של המכרז . 
יו"ר הוועדה הוא יחזקאל הרמלך , מנכ"ל משרד הכלכלה , וחברים בה נציגים 
של מינהל מקרקעי - ישראל , עיריית אילת ורשות שדות התעופה . שתי הקבוצות 
המבקשות לזכות בפרויקט , שהיקפו נאמד בכ003 מיליון דולר , הינן קונסורציום 
בראשו עומדת חברת " אבן אור יזום ובינוי " , המשותפת לקבלן אלברט בן - דוד , 
איש העסקים ליאור דושניצקי , חברת הכשרת הישוב , חברת דנקנר השקעות וחברת 
חירם לנדאו , בבעלות הקבלן ישעיהו לנדאו . הקבוצה השנייה מורכבת מהקבלן 
גד זאבי , המבקש לשתף בפרויקט את החברה הצרפתית " מסקון " . במסגרת הפרויקט 
החדש יועסקו , על - פי ההערכות , כ000 , 8 איש . הקבוצה הראשונה הגישה 
הצעה לקיצור הליכי הבנייה של הפרויקט . 
