הארץ " ) . במועדון לוטון אישרו אתמול , כי הקבוצה מגלה עניין רב בכדורגלן 
הישראלי שלום תקוה , וכי מבחינה מקצועית יש רצון להחתימו בתנאי שקבוצתו 
הבלגית ליאז תיסוג מדרישתה המקורית . מנהל לוטון גים רייאן אישר כי התרשם 
מההמלצות שקיבל על תקוה ומקלטות הוידאו של השחקן . הוא פנה להנהלת הקבוצה 
לפתוח במגעים , כדי להגיע לסיכום כספי עם ליאז . הבלגים תבעו בעד תקוה 
ך - 056 אלף לי"ש , בעוד שלוטון מוכנה לשלם רק ך - 003 אלף לי"ש . קפספבינרוני 
רוזנטל נכנס כמחליף במחצית השעה האחרונה במישחק הידידותי , בו ניצחה ליוורפול 
אור לאתמול בנורווגיה את ליליסטרום 30 . את השערים הבקיעו מקמהון ( 54 ) 
, בורוז ( 56 ) ובארנס ( 08 ) . ליוורפול יצאה לסידרת מיבחנים בשוודיה . 
