מחיר הנפט שוב עלה אתמול בשיעור חד . מחיר חבית נפט קפץ ב3 עד 5 . 3 דולר 
לחבית ביום מסחר סוער במיוחד . החשש מפני מעורבות צבאית אמריקאית במפרץ הפרסי 
וכן הציפיות למחסור בנפט בעתיד הקרוב הביאו לעלייה החדה במחיר הנפט זאת 
לאחר שביום ששי היה נראה כי המסחר במחיר הנפט מתייצב ומחיר הנפט בארה"ב אף 
ירד במסחר המאוחר ב57 סנט לחבית , בהשוואה למחיר באמצע יום המסחר . מחיר 
הנפט טיפס גם בעקבות ידיעות שנפוצו אתמול בין הסוחרים , שלפיהן חברות אופ"ק 
כבר החליטו כי לא יגדילו את תפוקת הנפט שלהן , על מנת לפצות את השווקים 
על המחסור שייווצר עקב הטלת האמברגו על רכישת נפט מעיראק . יצויין כי בשלב 
זה אין מחסור בנפט בשווקים , בגלל הכמויות הגדולות של נפט גולמי המצויים 
במלאי , והעליות במחיר נובעות בעיקר מרכישות של חוזים עתידיים . העלייה 
החדה במחיר הנפט הביאה להתמוטטות כל הבורסות העיקריות בעולם בזו אחר זו . 
מדד הניקיי בבורסה של טוקיו נפל ב%1 . 3 או 619 נקודות בסיום יום המסחר , 
אם כי בשלב מסוים של המסחר ירד המדד ב0021 נקודות . הירידה החדה בטוקיו 
נבעה מהחשש מפני האצה של האינפלציה במדינה זו , עקב העלייה במחיר הנפט וכן 
בגלל הפגיעה הרבה הצפויה לכלכלת יפאן , שהחליטה להצטרף לעיצומים על עיראק , 
על אף שהיא מייבאת למעלה ממחצית הנפט שהיא צורכת מהמפרץ הפרסי . בפרנקפורט 
ירד מדד הדקס ב%4 . 5 לרמתו הנמוכה ביותר השנה , כאשר הסיבה לירידה זו היא 
המשבר במפרץ הפרסי וגם הנפילה החדה בוול סטריט עם פתיחת המסחר . כלכלת גרמניה 
רגישה עתה יותר מבעבר להתפתחויות בשוק העולמי , בגלל הקשיים שבפניהם היא 
ניצבת עקב האיחוד הכלכלי עם מזרח גרמניה , איחוד אשר עשוי להעיק עליה משמעותית . 
בלונדון הושפעו שערי המניות מהפתיחה של וול סטריט והאי - ודאות הכלכלית , 
ולמרות עליות במחירי מניות חברות הנפט , ירד מדד הפיננשל טיימס ב%8 . 2 
או 46 נקודות באחת הירידות החדות ביותר בשנה האחרונה . ואילו בניו יורק ירד 
מדד הדאו גונס ב001 נקודות כבר בתחילת המסחר . הנפילה בשערי המניות נבלמה 
במקצת בהמשך , אך בסיכום היומי ירד מדד הדאו גונס ב39 נקודות או % 4 . 3 . 
הנפילה בוול סטריט נבעה מהשלכות המשבר במפרץ הפרסי וכן מהקשיים בכלכלה האמריקאית , 
המצויה על סף מיתון כבד . האיתות הראשון לירידות החדות בניו - יורק נרשם 
בתוצאות המסחר באיגרות החוב , אשר ירדו בשיעורים חדים אתמול . בהמשך נמשכו 
ההיצעים בגלל החשש מפני התגברות האינפלציה בארה"ב , אשר תקשה בתורה על צמיחה 
של הכלכלה האמריקאית . מדד הדאו גונס נסגר ברמה של 43 . 6172 נקודות תוך 
מחזור מסחר גדול יחסית של 342 מיליון מניות . בשוקי המטבעות ניכרה חולשה 
מסוימת של הדולר , בגלל נטייה של המשקיעים לרכוש מארקים ולא להמשיך ולהתבצר 
בהשקעות דולריות , כפי שנהגו בעבר בעתות משבר בין - לאומים . שערי סגירה 
של הדולר בניו - יורק אתמול היו : מארקלב373675 . 1ליש"טלב030278 . 1ין לב5101 . 
051קפידבינהבורסה שבה אתמול והפתיעה את הסוחרים והמקורבים . שלשום בערב 
נמצאו ברוקרים מעטים שהיו מוכנים להתנבא כי המסחר יתחדש בביקושים , כל שכן 
ביקושים גדולים כמו שנרשמו אתמול . ל83 ממניות המר"ץ ( רשימה של 04 מניות ) 
נרשמו אתמול עודפי ביקוש בסך של 7 . 42 מיליון שקל . רק לשתי מניות נרשם 
עודף היצע , לפרוטארום 339 אלף שקל ולפטרוכימיים 81 אלף שקל . ההיצעים 
למניות אלה מוסברים בחשש מהתייקרות ממושכת של מחיר הנפט , שהוא חומר הגלם 
העיקרי של חברות אלה . מנגד טענו אתמול סוחרים מספר כי במידה שיתייקר הנפט , 
תהיה ההתייקרות כלל - עולמית , וייפגעו ממנה גם המפעלים המתחרים בעולם . 
בסיכום היום התברר כי 462 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . 08 נסחרו 
בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות ירד , אך נותר גדול 5 . 05 מיליון 
שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%35 . 0 והוא עומד עתה 
על 52 . 542 נקודות . שווי שוק המניות מסתכם היום בכ81 מיליארד שקל , ושווי 
שוק האג"ח מסתכם בכ%34 מיליארד שקל . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת 
רשימת המשתנים היתה מגמה מעורבת עם נטייה לעליות . המדד הקובע של המשתנים 
עלה ב%31 . 0 לרמה של 43 . 042 נקודות . גם אתמול נמשכו הפידיונות בקרנות 
הנאמנות , בעיקר של הבנקים הגדולים . אולם היקף הפידיונות היה נמוך בהרבה 
משלשום , והסתכם בכ03 מיליון שקל . מבדיקת " הארץ " עולה כי מרבית הפידיונות 
בסכומים קטנים הם בעיקר של לקוחות קטנים . ירידה נוספת נרשמה אתמול במחיר 
בהנפקות אג"ח מסוג גבע וגליל של בנק ישראל . בהנפקת הגבע , שבה נסגר בשבוע 
שעבר המחיר על 5 . 601 נקודות , ירד המחיר אתמול ל501 נקודות . בהנפקת 
גליל ירד המחיר מ921 נקודות ל621 נקודות . גם בשוק האג"ח נרשם אתמול " תיקון 
טכני " והתחדשו הביקושים לאיגרות . האיגרות הארוכות , שמועד פידיונן בעוד 
שבע שנים , החזירו לעצמן פחות משליש מהירידה החדה שספגו שלשום ועלו ב%54 . 
0 . באיגרות הבינוניות והקצרות היתה מגמה מעורבת והן עלו בשיעורים קלים 
בלבד . בשוק אג"ח הקונצרנים , שספג אתמול נפילה חדה , נרשמו ביקושים בד"ך 
והאיגרות עלו ב%33 . 0 בממוצע . איגרות החוב של חברת החשמל , שנשחקו בשלושת 
הימים האחרונים בכ%4 , החזירו לעצמן כאחוז מהירידה . לעומת ההתאוששות 
במניות החופשיות , נמשכו אתמול ההיצעים לבנקאיות . לאחר ירידה של % 2 . 
1 במדד הבנקאיות שלשום , הן הוסיפו לרדת ב%9 . 0 . כאשר מדובר באיגרת חוב 
ממשלתית צמודה לדולר , זוהי ירידה חדה . 
