גורמים ביטחוניים מעריכים , כי רצח ליאור טובול ורונן קרמני מירושלים 
היה מתוכנן ובוצע על - ידי חולייה שמנתה שניים עד שלושה מחבלים , אשר נתקלו 
באקראי בנערים . מקור ביטחוני אמר אמש ל"הארץ " : אין לנו ספק שמדובר בחולייה 
מסוכנת , המתגוררת באזור , שחטפה את הנערים ורצחה אותם עוד באותו היום . 
ייתכן שחולייה זו ביצעה פעולות חבלניות נוספות . מחקירת הפתולוג המשטרתי 
עולה , כי גופות שני הנערים היו שרועות באזור ואדי בית חנינא כ03 שעות ואפילו 
יותר . מיחלק המודיעין של משטרת ירושלים והשב"ך ממקדים בשעות אלה את עיקר 
מאמציהם באיסוף אינפורמציה שתביא למעצר רוצחיהם של הצעירים . נבדקת האפשרות 
שרוצחיהם של השניים הם מאחד הכפרים הסמוכים לוואדי שבו נמצאו הגופות , בצפון 
ירושלים . במשטרת ירושלים הובע חשש , כי שני ניסיונות החטיפה של צעירים 
בשבועיים האחרונים באזור מעידים על שיטה חדשה של פיגועים שבה נוקטים ארגוני 
החבלה . קפידבינלקראת הלוויותיהם של שני הנערים , שייערכו היום , תוגברו 
כוחות המשטרה בבירה ובכל רחבי הארץ במאות שוטרים . בוטלו חופשות ובוטלו 
הלימודים בבתי הספר לשוטרים . בנקודות רגישות בבירה הוצבו שוטרים ואנשי 
משמר הגבול , כדי למנוע התנכלויות לאוכלוסיה הערבית . במשטרת ירושלים העריכו 
כי 005 , 1000 , 2 איש פגעו אתמול בערבים במוקדים הבאים : שמואל הנביא , 
רמות , תלפיות , פת , צומת גילה , בקעה , נוה יעקב וקריית מנחם . 
ההתפרעויות החלו בשעות הצהרים בדרך חברון , ליד הטרמפיאדה של תלפיות , 
בבקעה ובדרך בית לחם . מאות מפגינים יהודיים רגמו באבנים מכוניות ערביות 
שנעו בצירים אלו . בשלב זה המשטרה הפגינה נוכחות דלה , והשוטרים הבודדים 
שהיו בשטח לא ניסו למנוע את ההתפרעויות . הם גם לא עצרו בזמן את טורי המכוניות 
מהשטחים כדי למנוע מהם להיכנס לצירי ההתפרעויות . סמוך לשעה 00 . 71 כבר 
נמנו 51 כלי רכב ששמשותיהן נופצו . שלושה ערבים נפגעו קל מיידוי אבנים 
לעבר אוטובוס הנושא לוחית זיהוי של השטחים , שנסע בדרך חברון . גם בשכונת 
רמות יצאו מאות לרחובות וחיפשו ערבים כדי לפגוע בהם . פעילי כך " התסיסו 
את הרוחות בצומת שמואל הנביא , מוקד מסורתי של התנכלויות לערבים , ופגעו 
בערבים . הם הוציאו בכוח ערבים מריכבם והיכו אותם קשות . ניידת משטרה , 
שניסתה להשתלט שם על המתפרעים היהודיים , נרגמה אף היא באבנים ונגרם לה 
נזק . פעיל " כך " שנעצר הצליח להימלט כשאזיקים על ידיו . קפידבינבדרך 
חברון הוצתה בשעות הערב פורד טרנזיט . מכונית מרצדס נושא לוחית זיהוי צהובה 
רוסקה באבנים . בדרך בית - לחם הוצא נהג מכונית פגו מרכבו , הוכה קשות 
והועבר לבית החולים . המתפרעים ניסו להצית את הפזו , אולם המשטרה הצליחה 
למנוע זאת מהם . גם בשכונה החרדית " סנהדריה מורחבת " התגודדו עשרות תושבים 
וקראו לנקום בערבים . למשטרה הגיעו ידיעות כי פעילים של כך מתכוונים לפגוע 
בערבים בכפרים הערביים הסמוכים לירושלים , בעיקר באזור בית חנינא , ואולי 
אף להשתמש בבקבוקי תבערה נגד מטרות ערביות . קפידבינסמוך לשעה 03 . 22 , 
תושבי גילה יידו אבנים לעבר בית צפפה . לא נעצר איש . בסך הכל עצרה אתמול 
המשטרה שבעה יהודים מתפרעים ; 11 ערבים נפצעו באורח קל . בצומת פת ובאזור 
בית צפפה התרכזו כ005 יהודים וניסו לפרוץ לבית הכפר הסמוך לשכונת פת . כוחות 
משטרה גדולים מנעו זאת מהם ובמקום התפתחו ידויי אבנים בין יהודים וערבים , 
כאשר המשטרה חוצצת ביניהם . בשכונת נווה יעקב , ליד התחנה הסופית של קו 
52 , יידו 05 צעירים יהודיים אבנים לעבר בתיה הקיצוניים של שכונת דחיית 
אל - בריד . טירן פולק , מראשי " כך " בירושלים , הודה אמש בשיחה ל"הארץ " , 
כי לתנועת " כך " חלק מרכזי בהתפרעויות הנרחבות . פולק , ששכל את שתי 
אחיותיו בפיצוץ בקו 81 לפני שבע שנים בירושלים , הצהיר כי הוא אישית ידאג 
לכך שהפעם ישלמו הערבים בעד הרצח המזעזע " הרבה מעבר לתשלום הרגיל " . 
