תי תוכנות מחשב , " מגיה " ו"מיכל " , שתפקידן לאתר שגיאות כתיב במסמכים 
שנכתבו במחשב . לפחות לגבי תוכנת " מיכל " אפשר כבר עתה לקבוע , כי יציאתה 
לשוק פתחה פתח למהפכה של ממש בשטח הכתיבה היום - יומית . תוכנות הבאות לבצע 
תיקונים בטקסט הנכתב באמצעות מעבד תמלילים אינן חידוש . בארצות הברית יש 
תוכנות המסייעות לכתיבת מסמכים , שמסוגלות בהקשת מקש אחד להחליף מלים חוזרות 
במשפטים ולשלב מלים נרדפות . החידוש הישראלי בתוכנה " מיכל " הוא , שהתוכנה , 
לאחר זמן שימוש קצר ביותר , לומדת את השגיאות האופייניות לכותב , ומציעה 
מיד תיקונים . בעברית חלק גדול מהקושי להתגבר על שגיאות כתיב נובע מהשימוש 
בפעלים ובהטיות השונות . תוכנת " מגיה " , שיצאה ראשונה לשוק הישראלי , 
לפני כשלושה חודשים , ניסתה להציע פתרון לבעיות שגיאות הכתיב , אך לא 
היתה מסוגלת להתגבר על הטיית פעלים . בכל פעם שהיתה נתקלת בהטייה , היתה 
מגדירה אותה כשגיאה . " מגיה " דורשת לעבוד על הטקסט רק לאחר סיומו ומחוץ 
למעבד התמלילים . " מיכל " , לעומת זאת , מכירה את כל סוגי ההטיות . 
אין היא מסמנת אותן כשגיאה , ומסוגלת לעבוד מתוך מעבד התמלילים עצמו כתוכנה 
הנמצאת בזיכרון המחשב לאורך כל זמן הכתיבה , ובלחיצת מקש או שניים היא מופעלת 
ומבצעת את התיקונים . " מיכל " הצליחה להתגבר על מורכבותה המיוחדת במינה 
של העברית בכל הנוגע לבדיקה ממוחשבת של שגיאות כתיב והקשה . אוצר המלים 
שלה כולל רבבות מלים , מטבעות לשון , פתגמים ומלים לועזיות שהשתרשו בשפה 
העברית . את התוכנה " מיכל " כתב מהנדס חיפאי לתעשייה וניהול , בוגר 
הטכניון , אמנון עובדיה בן 93 , שכבר מ4891 החל בהכנות הראשונות לכתיבת 
תוכנה עברית המסוגלת לתקן שגיאות כתיב . עובדיה עומדקפתמונה1 , 21פכיום 
בראש החברה החיפאית " פרודקט " המעסיקה 83 עובדים , בהם מהנדסי מחשבים 
וכאלה המתמחים בתחום העתידי של בינה מלאכותית . " בשנים האחרונות אנו נותנים 
שירותים כבית תוכנה לכל דבר לחברות גדולות , אך עתה החלטנו לטפל גם בתוכנות 
הנקראות תוכנות מדף , המיועדות לציבור הרחב ולשימוש ביתי " , אומר עובדיה . 
" מיכל " היא הראשונה בסדרה , ובקרוב עומד בית התוכנה " פרודקט " לצאת 
עם תוכנה המיועדת לשרת את משק הבית במגוון צרכים יום - יומיים , מניהול 
כספים ועד עניינים צרכניים שונים . לאחר שהגרסה הראשונה של " מיכל " יצאה 
לשוק והתקבלה בהתלהבות , עומדת החברה לשחרר גרסה שנייה ובעתיד גרסה שלישית . 
בגרסה החדשה נגדיל באופן ניכר את אוצר המלים " . אמנון עובדיה מגלה שכבר 
כיום נמצאו שימושים מיוחדים לתוכנה , ולאו דווקא אצל אלו שמומחיותם כתיבה . 
למשל , ילדים דיסלקטיים מסוגלים באמצעות תוכנת " מיכל " להתגבר על אחד 
מליקויי הכתיבה שלהם שיכול אותיות . 
