טוקיו ( רויטרס ) . חברות יפאניות נוספות עברו לשבוע עבודה בן חמישה ימים , 
כאשר המדינה כולה פועלת לחיסול תדמיתה כמדינה של " מכורים לעבודה " . על 
כך מצביע סקר של משרד העבודה שהתפרסם אתמול . הסקר שנערך ב000 , 5 חברות 
ברחבי המדינה , שלהן יותר מ000 , 3 עובדים , מורה כי % 4 . 85 מהן עברו 
לשבוע עבודה מקוצר , עלייה של יותר מ%5 לעומת אשתקד . מספר העובדים הנהנים 
מקיצור שבוע העבודה עלה ב%8 . 2 באותה תקופה והגיע ל%7 . 28 . על פי הסקר , 
מבלה כל עובד בממוצע בעבודה 14 שעות ו21 דקות בשבוע , ב61 דקות פחות מאשר 
ב9891 . 
