בהכנסות נרשמה בחברת התעופה ארקיע בחציה הראשון של השנה , לעומת אותה תקופה 
מקבילה אשתקד . מנכ"ל החברה , פרוף ישראל ( איזי ) בורוביץ , אמר אתמול 
בתשובה ל"הארץ " , כי הירידה בהכנסות נבעה בעיקר מהירידה בתנועת הנוסעים 
בקו הפנים - ארצי לאילת . לדברי בורוביץ , הוסיפה החברה מטוס רביעי נוסף 
מדגם דאש בקו התעופה לאילת , שפירושו המעשי גידול של % 33 בהיצע המקומות . 
אולם תנועת הנוסעים בקו לא זו בלבד שלא עלתה לעומת התקופה המקבילה בשנה 
שעברה , אלא שאף נרשמה ירידה של % 52 בהשוואה למספר המקומות החדש שמציעה 
ארקיע . התפוסה הממוצעת במטוסי החברה הגיע ל%8 . 86 בחציה הראשון של השנה , 
לעומת תפוסה ממוצעת של % 37 בתקופה המקבילה אשתקד . לדברי בורוביץ , למרות 
הירידה בנוסעים ובהכנסות במחצית הראשונה של השנה , ממשיכה החברה בהפעלת 
ארבעת מטוסי הדאש בקו התעופה לאילת . מדובר ב8102 טיסות ביום באמצע השבוע , 
כאשר בימי תנועת השיא , ראשון וחמישי , מגיע מספר הטיסות עד 52 טיסות 
ביום . בחודש יולי האחרון הטיסה החברה 097 , 14 נוסעים . 
