העובדים במפעלי אלקו לייצור שנאים , לוחות - חשמל ומונים ברמת השרון וברמת - 
גן נקטו בימים האחרונים עיצומים , במסגרתם נמנעו מלעבוד שעות נוספות . העובדים 
שיבשו את העבודה , על רקע חילוקי - דיעות בין ועד העובדים לבין הנהלת המפעל 
סביב הדיונים על הסכם שכר חדש במפעל לשנים 0929 . חילוקי הדיעות מתמקדים 
סביב תוספת השכר הבסיסית שתשולם לעובדים . הוועד דורש תוספת בשיעור של % 81 
( % 9 בשנה ) בעוד הנהלת המפעל מסכימה לתוספת בשיעור של % 8 ( % 4 בשנה ) 
. בפגישה שהתקיימה אתמול בין הנהלת המפעל לבין נציגי מועצת פועלי רמת - 
גן הבהיר מנכ"ל אלקו , גרשון זלקינד , כי חרף השיפור במצבו של המפעל , 
מוכנה ההנהלה לשלם לעובדים תוספת שכר מתונה בלבד , כמרווח ביטחון לתקופה 
שבה עלולה רווחיות המפעל לרדת . מחלוקת קיימת גם סביב דרישת הוועד , שהעובדים 
יהנו מקרן השתלמות , בתמורה להתייעלות מצדם . הוועד טוען ש"אלקו " היא 
מהחברות הבודדות בענף שטרם הנהיגה קרן השתלמות לעובדים . נקודת מחלוקת אחרת 
היא דרישתם של 03 טכנאים במפעל , כי שכרם יהיה צמוד לטבלאות השכר שמפרסמת 
הסתדרות ההנדסאים והטכנאים , דרישה שההנהלה מתנגדת לה . בהתערבותו של מזכיר 
אגודת עובדי המתכת , החשמל והאלקטרוניקה ברמת - גן , אריה המר , יחודש 
המו"ם באלקו מחר . קפידבינמועצת פועלי לוד הכריזה על סכסוך עבודה במפעל האלקטרוניקה 
טלרד , השייך לכור , בטענה שהנהלת המפעל אינה נענית לדרישה לפתוח במו"ב 
על תביעותיהם של 057 העובדים החודשיים במפעל . העובדים החודשיים , המהווים 
כמחצית מהעובדים בטלרד , דורשים קידום בדרגות ובשכר , ושנציגיהם ישותפו 
בהחלטות שמקבלת הנהלת המפעל בעניין תשלומי בונוס . העובדים טוענים , שהבונוסים 
ניתנים לפי שיקולי ההנהלה בלבד לעובדים בכירים . באחרונה נקטו העובדים החודשיים 
בשיבושים , במסגרתם הפסיקו את העבודה מדי יום לשעה אחת . 
