הייצוא של פרי הצבר נתקל בקשיים והתמורה לטונה נמצאת בירידה עולה מדף מידע 
פנימי שהופץ על - ידי ארגון מגדלי הפירות . מהנתונים מתברר , שבשנת 98 הופנו 
לייצוא 13 טון של פרי הצבר , לעומת 22 טון בשנה הקודמת גידול כמותי בשיעור 
של % 04 . עם זאת , התמורה הממוצעת לטון בשוקי הייצוא הסתכמה בשנת 98 ב000 , 
1 דולר ( פו"ב ) לעומת 004 , 1 דולר בשנת 88 ירידה בשיעור של % 6 . 82 . 
בשנת 78 היתה התמורה הממוצעת לטונה של פרי צבר מיוצא 007 , 1 דולר לטונה , 
ושנה קודם לכן 003 , 2 דולר לטונה . פרי הצבר מישראל נתקל בשוקי מערב אירופה 
בפרי מתחרה מסיציליה , אלגיר , ברזיל , קולומביה , ספרד ומיוון . אנשי 
" אגרקסקו " מסרו אתמול שהסיבה העיקרית לירידה בתמורה מייצוא הצבר נעוצה 
בגידול בכמויות הפרי שהופנו לשוקי היעד . לדבריהם , הצבר הישראלי מופיע 
בשוקי אירופה בעונה של שפע פרי ומחירים נמוכים . אנשי אגרקסקו הסבירו כי 
נראה שפרי הצבר אינו מועדף ואין לו ביקוש רב , בשל חשש מהימצאות קוצים ובגלל 
ריבוי גרעינים בפרי . באחרונה בורר על - ידי החקלאי אפרים סלור טיפוס של 
צבר דל קוצים והוחל בנטיעת חלקות מסחריות של פרי זה . בד בבד , הובאו ארצה 
וניטעו בחלקות תצפית זני צבר חדשים לבנים ואדומי קליפה שייתווספו לזנים 
הצהובים . 
