חברה אמריקאית העוסקת בייצור בתי עץ בפנסילווניה שבארה"ב , מציעה לישראל 
בתי עץ מוכנים . ההצעה הועברה באמצעותו של איש העסקים אלחנן ( אלי ) שטרייט , 
העומד לקבל את הזיכיון ליבוא בתים אלה לארץ . המפעל האמריקאי יהיה מסוגל 
לספק לפחות כ001 בתים בחודש . שטרייט , המשמש כיועץ להנהלת הסוכנות , גיבש 
תוכנית לפיה ייובאו לארץ בתים של החברה האמריקאית , הפועלת בשם המסחרי " קונטנפרי " , 
בגודל המתאים לדרישות משרד הבינוי והשיכון 05 מ"ר , למרות שהבתים הקטנים 
ביותר המיוצרים על ידי המפעל האמריקאי מגיעים לשטח כפול . החברה האמריקאית 
נמצאת בשליטת חברת השקעות שמניותיה נסחרות בבורסה . המחזור השנתי של המפעל 
מגיע לכ05 מיליון דולר . מחירם הבסיסי של הבתים המוצעים לישראל הוא 052 
דולר למ"ר , כך שבית בשטח של 05 מ"ר יעלה כ5 . 21 אלף דולר . מרכיב ההובלה 
הינו הכבד ביותר לאחר עלות הבית , ועלול להגיע לכ000 , 6 דולר לבית . המחיר 
הגבוה של ההובלה נובע מכך שכל בית שוקל כ6 טון , ותופס נפח של כ32 מ"ר מעוקב . 
במגעים שנערכו עם צים , ביקשה החברה , לפרק את הבתים ולהכניסם למכורות 
רגילות , אלא שהרכבת הבתים כאן , אינה כדאית בגלל הצורך להכליל במסגרת 
ההרכבה שורה של מרכיבים כימיים שיבטיחו איטום מרבי , וכן מניעת סכנות שריפה 
הקיימות בבתים מעץ . כתוצאה מכך , עלות הבית בנמל עשויה להגיע לכ005 , 
81 דולר . ההערכה היא שהשקעה הנחוצה בתשתית והתחברות למערכות ביוב מים וחשמל , 
עשויה לעלות עוד כ000 , 5 דולר , וכך מגיעים למחיר של 32 אלף דולר מחיר 
בית לפני הוצאות מינהל מימון ומרכיבי הרווח של הגורמים הקשורים ביבוא הבתים . 
במגעים שקיים שטרייט עם הנהלת החברה האמריקאית , התגבש אף רעיון לספק מישראל 
מרכיבים כמו נקודות חשמל , על מנת להתאימן לתקן הישראלי . בשלב זה טרם 
ברור אם הבתים שייובאו מארה"ב יכילו גם מכשירי חשמל וציוד אחר המקובל במכירת 
בתים כאלה בארצות הברית . שטרייט מתכוון לייבא בתים כאלה גם בשביל זוגות 
צעירים , שיוכלו למקמם במסגרת רכישות קרקע של תוכניות " בנה ביתך " . בתים 
אלה יכילו , ככל הנראה , את מכשירי החשמל . לדעתו , מי שירכשו בתים כאלה 
ויהיה בידם תקציב של 001 אלף דולר , יוכלו לקבל בית ברמה גבוהה בהרבה מהבתים 
הנבנים בשיטות הקונוונציונליות . קפמאפרקהקבלן מנתניה , יצחק תשובה , רכש 
בסוף השבוע שעבר את מלון פנינת אילת . שתי קבוצות משקיעים התחרו על רכישת 
המלון : קבוצתו של תשובה , שהיה בעבר מבעלי חברת יעסור המיוצגת על ידי 
עו"ד זאב הרטיבי . בקבוצה זו התחרתה קבוצת משקיעים בראשותו של הקבלן דוד 
אפל , שנמנה עם בעלי מלון אמריקנה באילת , ומתי מילוא אחיו של השר רוני 
מילוא . קבוצתו של דוד אפל מיוצגת על ידי עו"ד יהודה רווה מירושלים . במלון 
פנינת אילת 052 חדרים , והעבודות לבנייתו החלו לפני כ01 שנים . יזמו את 
הקמתו קבוצת משקיעים , בראשם עמד תדאוש שטיינמן מגרמניה . מאוחר יותר הצטרף 
אליו היהלומן ששון גלילי . יזמי המלון לא הצליחו לסיים את עבודות הבנייה 
ושלד המלון עמד בשממונו שנים ארוכות , עד שלאחרונה גילו בו עניין מחודש 
בעקבות גאות הבנייה באילת . חובות חברת המלון הגיעו ליותר מ9 מיליון דולר . 
בבית המשפט המחוזי בירושלים , שם הובאה העסקה לאישור ביום שישי , התנהל 
מאבק עז בין שתי הקבוצות . קבוצת תשובה הציעה בתחילה 8 . 4 מיליון דולר , 
אך בסופו של דבר הגדילה את הצעתה לקצת יותר מ5 מיליון דולר והוא זכה במלון . 
הנושה העיקרי היא החברה לפיתוח מפעלי תיירות , שתקבל את התשלום ותיאלץ עדיין 
למחוק כמחצית מהחוב . ההערכה היא שיהיה צורך להשקיע במלון , שיהיה ברמה 
של 4 כוכבים , עוד כ6 מיליון דולר . קפמאפרקבעלי מגרש בגבעתיים החלו בהליכים 
לשנות ייעוד של קרקע , מהקמת בית אבות להקמת בית מגורים . המדובר במגרש 
של ששה דונם באזור שזכה לכינוי " שטח 9 " . המגרש נמצא בפינת מודיעין דרך 
בן צבי . לפי תוכנית בניין ערים , מותר לבנות במקום זה בית אבות , וכבר 
התנהל מו"ם עם חברה הנמצאת בבעלות החברה לישראל ואמפל להקמת בית האבות . 
על המגרש היה מותר לבנות בניין של 6 קומות , 02 אחוז בכל קומה . הוועדה 
המקומית אישרה למתכנני בית האבות % 5 . 31 נוספים , כאשר העירייה התנתה את 
ההיתר הנוסף בהקמת מועדון תרבותי שישרת את הקהילה . לפני ימים אחדים נודע , 
כי היזמים החליטו באופן מפתיע שבמקום שש קומות יקימו 31 קומות , ואלה 
יהיו מיועדות למגורים ולא לבית האבות כפי שתוכנן . הנושא נמצא עדיין בדיון , 
וטרם הוגשו בקשות רשמיות לשינוי הייעוד . השכנים שנודע להם על הכוונות , 
כבר החלו לעורר קשיים , שכן מדובר באזור וילות . בעלי המגרש הינם קבוצת 
משקיעים המיוצגת על ידי דוד ברזילי ועו"ד משה שוב . יש להם עניין רב להפוך 
את המגרש למיועד למגורים , אך לא ברור אם ועדת בניין הערים המקומית והמחוזית 
יאשרו את השינוי המפתיע . קפמאפרקדרישה שהיא בבחינת " שיא החוצפה " הופנתה 
בשבוע שעבר על ידי בעלי דירה ברחוב ריינס 64 במרכז תל אביב . הם דרשו מסטודנט 
עבור הדירה , הנמצאת בקומת הקרקע 004 דולר לחודש וכן שהתשלום יהיה שנה מראש . 
הם אף דרשו שהסטודנט ישלם מראש את כל המיסים החלים על הבית , כולל הוצאות 
של ועד הבית . לפחות ועד הבית סירב לדרישה שהסטודנט ישלם מראש עבור הוצאות 
הוועד . קפמאפרקחברת הטקסטיל פרגוד , העוסקת בייצור מוצרי הלבשה , משלימה 
בימים אלה את בנייתו של מבנה חדש המשתרע על שטח על 057 , 2 מ"ר בנתניה , 
ליד מפעל " אביק " ו"טמפו בירה " . ההשקעה הכוללת במבנה מסתכמת ב3 מיליון 
שקלים . הבנייה החלה בפברואר 09 , ובחודש ספטמבר יועברו מחלקות הייצור 
של המוצרים החד פעמיים למבנה החדש , אשר ישמש גם כמרכז שיווק . בעתיד תגדיל 
החברה את שטח הבנייה במפעל . מדובר בשטח בנייה של 000 , 21 מ"ר . יצוין , 
כי את חוזי הבנייה עם הקבלן חתמו מנהלי " פרגוד " תעשיות לפני שנה , 
כאשר המחירים היו בשפל . הבנייה מתאפשרת הודות לגיוס הון שנערך באוגוסט 
לפני שנתיים , כאשר החברה יצאה בהנפקת אג"ח . מטרת ההנפקה היתה , בין 
השאר , הקמת מבנה תעשייה חדש . החברה רכשה את המגרש בשטח של 01 דונם ממינהל 
מקרקעי ישראל באזור התעשייה קריית נורדאו . 
