הליכוד בהסתדרות . בסיעה הביעו מורת - רוח לנוכח ההסברים הדחוקים שניתנו 
לביטול , והוסיפו כי להבא יבקשו ממודעי ערבויות לקיום הבטחותיו . יום העיון , 
בנושא בעיות המשק והשכר , תואם עם השר מזה זמן רב . אתמול הודיעו עוזריו 
על ביטול השתתפותו , ונימקו זאת בעיסוקיו הרבים , בבדיקות רפואיות שעליו 
לעבור , ובכך שהוא ממקד עתה את פעילותו בלשכתו . קפכותעשרות קבלנים , 
אנשי עסקים וחברי מועצת עיריית רמת - גן הגיעו אמש לטקס הנחת אבן הפינה לשכונת 
סביוני - גן ברמת - גן . המארח , מנכ"ל אפריקה - ישראל , וראש עיריית 
רמת - גן , , הטמינו ביסודות אחד העמודים את מגילת היסוד של השכונה , 
הנבנית במקום בו פעל מפעל עסיס . הפרויקט יכלול 022 יחידות דיור בארבעה 
מגדלי דירות . כל הדירות יפנו לעבר שכונת הווילות הסמוכה בתל - בנימין . 
קפכותנפילת השערים שהיתה אתמול בבורסה לא הדאיגה את כל הסוחרים . אחדים 
מהם , בעיקר מנהלי התיקים , יכלו לחייך בנחת . אחד מהם , , אמר לנו : 
" לא השתתפתי בחגיגה , ועכשיו אני לא משתתף בלווייה " . , שהיה ידוע 
בחודשים האחרונים כנביא הזעם של השוק , אמר לנו בגאווה : " אמרתי לכם " . 
קפכותמנכ"ל איגוד תעשיות האלקטרוניקה חתם עם מנכ"ל מכון התקינה האירופי לתקשורת 
פרוף על הסכם , לפיו יקבלו תעשיות האלקטרוניקה בארץ את טיוטת הדו"חות והתקנים 
האירופיים אותם מפרסם המכון , לקראת האיחוד הכלכלי של אירופה ב29 . קפכות 
( 34 ) נבחר כיו"ר מועצת המנהלים של חברת פארק הירקון גני - יהושע . בן - 
יהודה משמש גם כיו"ר מועצת המנהלים של " החברה לפיתוח יפו העתיקה " ומנכ"ל 
קרן ת"א לפיתוח . 
