קלמן גוטמן גדל לצלילי תקתוק שעונים . בשנתיים האחרונות הומרו צלילים אלה 
ב001 דציבלים של מוסיקה מחרישת אוזניים שחודרת לביתו של גוטמן הקשיש ברחוב 
נחלת בנימין . בנו של השען הראשון של תל - אביב הוא אחד מכמה עשרות דיירי 
אזור המדרחוב של נחלת בנימין שעתרו לבג"ץ במטרה להביא להפסקת מופעי רחוב 
והשמעת מוסיקה במערכות הגברת קול בשעות המנוחה . לטענת העותרים , העירייה 
מעודדת פעילות זו בניגוד לחוקי מדינה וחוקי עזר עירוניים בלי שרשויות אחרות 
האחראיות גם הן על אכיפת החוק ינקפו אצבע בעניין . קפמאלידהבוקר ידון בג"ץ 
בנוכחות כל הצדדים בבקשת העותרים להוצאת צו שיחייב את העירייה , המשטרה 
והמשרד לאיכות הסביבה להפעיל את סמכותם ולאכוף את החוק למניעת רעש ומטרד 
מתושבי אזור המדרחוב נחלת בנימין . לכל החלטה שיקבל בג"ץ בעניין זה עשויות 
להיות השלכות על חיי הלילה והיום בחלקים שונים של תל - אביב , שבהם התפתחו 
מוקדי בילוי באזורי מגורים . נחלת בנימין הוא המדרחוב הראשון והיחיד עד כה 
בתל - אביב . בתוכנית העירייה לפתח רחובות נוספים בעיר במתכונת דומה . 
המדרחוב , שבהכשרתו הוחל ב6891 , נחנך ב8891 בקול רעש גדול של מוסיקה מחרישת 
אוזניים שהחלה לבקוע מרמקולים שהוצבו על ידי בתי קפה ובתי עסק אחרים ברחוב 
למשיכת לקוחות וכן מבמת בידור שהוצבה במרכז המדרחוב . בעתירתם לבג"ץ טוענים 
העותרים , נציגי כ08 משפחות המתגוררות ברחוב נחלת בנימין וברחובות הסמוכים 
לו , כי " פיתוח המדרחוב נעשה ללא שקדמה לו כל תוכנית בניין עיר מאושרת 
אשר תתאים למטרות שהציבה לעצמה העירייה בפיתוח המדרחוב " . העותרים טוענים , 
באמצעות בא - כוחם , עו"ד שי פורת , כי התוכנית התקפה היחידה שחלה על 
המדרחוב היא תוכנית מספר 44 שאושרה סופית ב44 . 11 . 02 , שלפיה הוגדרה 
סביבת רחוב נחלת בנימין כשטח מסחרי 1 המאפשר רשימה ארוכה של שימושים כגון 
מגורים ומסחר . ב88 . 21 . 52 , נטען בעתירה , נערכה ישיבה אצל מהנדס 
העיר , ובה אושרה " מדיניות לגבי העסקים במדרחוב נחלת בנימין " . המטרה 
הוגדרה כ"שינוי אופיו וייעודו של הרחוב והפיכתו למוקד פעילות מסחר , בילוי 
ובידור " . לשם השגת המטרה הוגדרו הנחיות ל"עידוד עסקים " ובכללן התרת שעות 
פעילות בשעות לילה מאוחרות , התרת הפעלת בתי עסק בקומות שאינן קומות קרקע , 
ארגון מופעי רחוב ועוד . העותרים טוענים כי הדבר עומד בניגוד להנחיות המקוריות 
שקבעה העירייה בעת תכנון המדרחוב שקבעו במפורש שבעסקים במדרחוב יהיו אסורים 
השמעת מוסיקה וריקודים , ונקבע אז תנאי לקבלת אישור כזה באטימה מוחלטת של 
העסקים כדי למנוע הפרעות לדיירי הרחוב . קפמאבינעוד לפני שהוחל בהכשרת המדרחוב 
הפיצה העירייה שאלון בקרב תושבי האזור . השאלה המרכזית בו היתה : האם תתנגדו 
למדרחוב ? פיני אלעזרי , פרסומאי , מפעילי השכונה : " השאלון היה מטעה 
מעיקרו . דיברו שם על שיפוצים ועל איכות חיים . אף אחד לא דיבר על רעש " . 
בעידוד העירייה , שהבטיחה לבעלי עסקים פעילות רצופה במדרחוב וכן מופעי רחוב 
ובידור למשיכת לקוחות , החלו להיפתח מועדונים , פאבים , מסעדות ובתי עסק . 
העירייה עודדה ויזמה אירועים , בכללם ירידים , מופעים והרקדות . " מאותה 
עת החלה ההידרדרות באיכות החיים של התושבים המתגוררים באזור . אזור המדרחוב 
הפך חלון ראווה ובמה לסיסמה עיר ללא הפסקה והכל תוך פגיעה מכוונת ומודעת 
בעותרים ובשכניהם " , נטען בעתירה . בניגוד ל"צו העיריות ( הקמת תאגידים ) 
תשמ0891 " ייסדה העירייה גוף שאיננו משפטי ואינו מוכר בדין המכונה " מנהלת 
המדרחוב " . יחד עם גורמים אחרים בעירייה הופקדה " מנהלת המדרחוב " על 
פעילות העירייה במקום . בעידוד וביוזמת גוף זה מתקיימים אירועים קבועים , 
כמו הרקדות מדי יום א בין השעות שבע וחצי לעשר וחצי בלילה , ערב סמבה מדי 
יום ד בין השעות תשע ל11 בלילה וכן ערבי בידור מיוחדים , כמו ערב " סילבווטר " , 
מופעים בימי שבת בצהרים ואירוע בידור בשיתוף עם רשת ג המשודר בשידור חי 
מבמת בידור בימי ששי בצהרים . " על ידי העברת כספים סיבובית מבעלי העסקים 
אל הספקים השונים , העוסקים בהפקת האירועים העירוניים , באמצעות מנהלת 
המדרחוב , מנסה העירייה לעוור את עיני הציבור כאילו אין היא עצמה מארגנת 
ומפיקה את האירועים הללו " , נטען בעתירה . " העירייה טוענת , כי אין 
היא אחראית למפגע , ומאידך גיסא מנסה להרוויח יוקרה ויחסי ציבור כמארגנת 
האירועים " , נטען בעתירה . לטענת העותרים , מתקיימים במדרחוב מדי שנה 
יותר מ052 אירועים שבמהלכם מושמעת מוסיקה בעוצמה חזקה ביותר , פעמים רבות 
אף בשעות שבהן אסורה לחלוטין השמעת מוסיקה על פי דין ( חוק כנוביץ ) . 
העותרים צירפו לעתירתם מדידות של עוצמות הרעש שמדד ד"ר מיכאל גלברג , ראש 
מדור רעש במשרד לאיכות הסביבה בירושלים . על פי המדידות , היו עוצמות הרעש 
במקרים קיצוניים 001 דציבלים ויותר ( מקביל לרעש מטוס הממריא בקרבת האוזן ) 
, והממוצע שנמדד היה 97 דציבלים . הרעש המקסימלי המותר לפי חוק העזר העירוני 
הוא 04 דציבלים בלבד . מדידה שנערכה בתוך דירה מרוחקת מבמת המופעים הראתה 
מפלס רעש בן 28 דציבלים . עיקר נזקי הרעש מוסב לקשישים ותינוקות . על פי 
העתירה , נאלצה יולדת המתגוררת ברחוב נחלת בנימין לעזוב את ביתה למשך כחדשיים 
לאחר שילדה את בנה מכיוון שחוות הדעת הרפואיות הצביעו על אפשרות שעוצמות 
הרעש עלולות לגרום לפגיעות בלתי הפיכות בשמיעת התינוק . אחרים נוהגים דרך 
קבע להעזר באטמי אוזניים . העותרים צירפו לעתירה תצהירים של תושבים על הפרעות 
שינה רצופות במשך כ03 לילות . קפמאבינהעותרים קובלים על יחס מפלה שנוהגת 
העיריה בין תושבי העיר : כאשר התלוננו תושבים נגד קיום האירוע הקרוי " שוקחתן 
במתחם הדולפינריום , הורתה העירייה להפסיק את הפעילות לאלתר , אף שבתי 
המגורים הקרובים ביותר הם במרחק של כ004 מטר . לעומת זאת , ממשיכה העירייה 
ומארגנת בעצמה אירועים שהם מטרדי רעש במרחק של פחות מעשרה מטרים מבתי מגורים . 
לטענת העותרים , חלק ניכר מהעסקים נפתחו בעידודו האישי של ראש העירייה , 
שלמה להט . הוא אף טרח ובא למדרחוב על מנת " לחזק את ידי בעלי העסקים 
במאבקם " . . לטענת העותרים , ניסתה העירייה באמצעי הפחדה כביכול להניא 
חלק מהתושבים מלפתוח במאבק , על ידי איומים על הוצאת צווי הריסה לתוספות 
שנבנו בבתים ישנים וכדומה . המדרחוב הוא בבת עינו של ראש העירייה . בהזדמנויות 
שונות אמר : " תפעול המדרחוב בפעילות הוא אינטרס שלי " , או " המדרחוב 
הוא אזור בילוי לטובת הכלל וזה יותר חשוב מאזרחים בודדים " . תושבי אזור נחלת 
בנימין מוכנים להגיע לפשרה עם בעלי העסקים במקום . הצעתם היא , שאחרי 
השעה 11 בלילה תנוגן מוסיקה רק בתוך המועדונים , הפאבים והמסעדות . בערבי 
שבת עד חצות , ושתיאסר לחלוטין השמעת מוסיקה בשעות המנוחה בצהרים . לעירייה 
הציעו פעילי השכונה פעילות חילופית שקטה יותר המתאימה לדעתם לאופי הרחוב , 
ושתסייע לעידוד העסקים , כמו ירידי ספרים . קפמאלידלעותרים טענות קשות 
גם למשטרה . " זו מתפקדת על תקן של משטרה עירונית , משטרה של ציץ . אומר 
פיני אלעזרי : " ברור שהעירייה נלחמת בנו . כשרצו לעזור לתושבים עשו זאת 
בצורה יפה מאוד . בשינקין , למשל , עזרה העירייה במימון עורכי הדין " . 
תגובת העירייה : " המדרחוב בנחלת בנימין הינו אזור בילוי ועסקים . העירייה 
מעודדת פעילויות בתחומים אלה הכל כמובן בהתאם לחוק . העירייה גם מקיימת 
במקום אירועים ומופעים . הדיירים הגרים במקום מעטים . רובם נכנסו לגור 
לאחר הקמת המדרחוב , והם ידעו בדיוק מה ייעוד המקום . לדיירים הוותיקים 
הוצעו פתרונות . באשר לעסקים במקום שאינם עומדים בתנאים ובכללים החלים עליהם , 
ינקטו כלפיהם צעדים כמקובל בכל מקום אחר " . פיני אלעזרי חולק : " המדרחוב 
מוכר בחוק כאזור סוג ג ופירושו שהוא מיועד למגורים , למסחר , למלאכה ולבידור . 
לפיכך חלות עליו הגבלות ותקנות רעש , המתייחסות גם למגורים . מרבית תושבי 
האזור גרו במקום לפני פתיחת המדרחוב . רק 6 משפחות הצטרפו לשכונה אחרי פתיחת 
המדרחוב . בניסיון למצוא פתרון הציעו כמה בעלי עסקים במדרחוב מזגנים חינם 
לסובלים מבעיות הרעש . התושבים סירבו . בעלי העסקים מאיימים , שאם תתקבל 
החלטה שתימנע מהם פעילות כפי שהבטיחה העירייה , הם יתבעו את העירייה על 
אובדן הכנסות והשקעות שהשקיעו בעסקיהם . אלא שההכרעה יצאה למעשה מידי העירייה 
ונמצאת עתה בידי בג"ץ . 
