רבים מהמשתמשים במחשבים אישיים בארץ נתקלים בבעיה כאשר הם באים להשתמש בתוכנה 
שנכתבה במקורה באנגלית : מרבית המוצרים הללו , שנכתבו באוריינטציה של 
השפה האנגלית ( שמאל - ימין ) , אינם כוללים תמיכה מובנית בעברית ( ימין - 
שמאל ) . בארץ פותחו כמה תוכנות המספקות תמיכה בעברית למחשבים אישיים , 
דוגמת של יבם , אך הן אינן עונות על כל הדרישות . ברוב המקרים תמיכה 
זו גם אינה מאפשרת עבודה בעברית בתוכנה אנגלית , בלא שיבוצעו שינויים מהותיים 
בקובצי המקור של התוכנה עצמה . התקן שקבעה יבם , ואחריה כל בתי התוכנה , 
תואם את העברית המקובלת במיינפריים ואינו מנצל את כוחו של המחשב האישי 
בזיהוי טקסט עברי ואנגלי , כפי שנעשה , למשל , במערכת ההפעלה של המקינטוש . 
על כן , יש לגייר בנפרד כל תוכנה ותוכנה שנכתבה במקורה באנגלית ואשר רוצים 
לעבוד עמה בעברית , כגון לוטוס , , וכיו"ב . זו גם הסיבה העיקרית , 
שמגוון התוכנות התומכות בעברית מצומצם מאוד . מעבר לכך , אין לתמיכה 
הנוכחית בעברית סטנדרד אחיד ומקובל בשוק . וכך , בתי תוכנה המפתחים יישומים 
בעברית למעבדי תמלילים , למשל , מיישמים בהם תמיכה ספציפית משלהם בעברית . 
יתר על כן , מי שמפתח מוצר עברי מתוך כוונה לשווקו גם בשוק הלועזי , צריך 
בדרך - כלל לשכתב את המוצר העברי ולתמוך בשתי גרסות שונות . בעיה נוספת , 
שנתקלים בה בעיקר המשתמשים המתחילים , היא שמערכת ההפעלה דוס דוברת אנגלית 
בלבד . משתמש כזה מתקשה לזכור את מבנה הפקודות ואת איותן , מה גם שאין 
מנגנון עזרה מיידי העומד לרשותו . המשתמש מכיר וזוכר אפוא מספר מצומצם 
של פקודות ואינו מנצל את כל המגוון של מערכת ההפעלה . בשנת 8891 החליטה 
מיקרוסופט לפתח גרסה של מערכת הפעלה בעברית ובערבית , שתפתור את הבעיות 
שתוארו לעיל . המערכת מזהה שדות עבריים ולועזיים ושומרת בזיכרון כל שדה 
בכיוון הנכון של השפה . המוצר כולל גם את הדוס האנגלי , ואפשר להפעיל את 
התמיכה העברית שבו . בראשונה נכללת גם התמיכה בעכבר , ליישומים המופעלים 
מימין לשמאל . כדי לעזור למשתמש המתחיל מסופקת עם מערכת ההפעלה מעטפת המכונה 
, המאפשרת באמצעות תפריטים , חלונות ותמיכה בעכבר , לבצע את כל הפעילויות 
הקשורות במערכת ההפעלה . כך , המשתמש אינו נדרש לזכור את מבנה הפקודות 
של מערכת ההפעלה ודרך איותן . באמצעות מסכים מונחי תפריטים הדוברים עברית , 
ובשימוש בחלונות ובעכבר , יכול המשתמש לבצע פעולות של מערכת ההפעלה . 
לרשותו עומד מנגנון עזרה מקוון , אף הוא דובר עברית . מכיוון שדוס עברי 
הוא מערכת הפעלה הכוללת בתוכה תמיכה בעברית , הוא מספק סטנדרד לממשק עברי 
אחיד לכל מי שעומד לפתח יישום התומך בעברית . במצב זה יכולים בתי התוכנה 
להתמקד בפיתוח היישום , בלי לבזבז משאבים על פיתוח תמיכה בעברית . יתרון 
בולט נוסף של הדוס העברי נעוץ בעובדה שיישומים שנכתבו במקורם באנגלית יכולות 
לעבוד תחתה בעברית , בלא הסבה , או לכל היותר במזער ההסבה . מכיוון שכך , 
מגוון התוכנות התומכות בעברית העומדות לרשות המשתמש הישראלי גדל מאוד . 
מצב זה גם מפחית מאוד את המאמצים הנדרשים להסבת תוכנות מאנגלית לעברית , 
ומקטין את עלות המוצר למשתמש . יתרונות אלה נובעים מכך שמערכת ההפעלה מספקת 
למשתמש הקצה כלים , המאפשרים לו להסב תוכנות שאינן כוללות תמיכה בעברית , 
בלי לשנות את תוכנת המקור ובלי צורך לכתוב תוכניות משלו בשפת תכנות . קפמאבינמי 
שהתנסה בעבודה עם תוכנות יישומיות , שנעשה בהן שינוי בקוד מקור , יודע 
שהן דורשות תחזוקה של הגורם המקומי , שביצע שינויים אלה , והמשתמש תלוי 
ברצונו של גורם זה ובחוסנו הכלכלי לחזור ולבצע את העבודה לגבי גרסאות חדשות 
של התוכנה . הלקוח נדרש לשלם בעד מאמץ הגיור הזה לכל תוכנה מגוירת בנפרד . 
לדוגמה , התמיכה העברית ללוטוס עולה יותר ממערכת ההפעלה דוס עברי . והיא 
אינה יכולה לשמש שום מוצר אחר , פרט לאותה גרסת לוטוס . אפשר להפעיל את 
לוטוס 1 - 2 - 3 גרסה 2 . 2 , למשל , עם דוס עברי , לחסוך בהוצאה על 
התמיכה העברית ולקבל עם זאת מערכת הפעלה , שתוכל לשמש תוכנות אחרות בד בבד . 
דוס עברי מאפשר גם להציג את הגיליון האלקטרוני בכיוון הטבעי של השפה , מימין 
לשמאל , דבר שמסיבות טכניות לא היה אפשר לבצעו בגיור בשפת המקור . בשינוי 
המקור , המשתמש משלם גם בצריכת זיכרון , בכך שכל תוכנה צריכה לכלול את 
התמיכה העברית בתוכה . העברת התמיכה העברית מגרסה לגרסה של מערכת ההפעלה 
היא פעולה קלה יחסית , מכיוון שגם במקרה זה לא נעשו כל שינויים בתוכנת 
המקור שלה . קפמאבינמניסיונן של חברות כמו האל , הנציגה החדשה של אשטון - 
טייט בישראל , אפשר לראות שהסבת מוצר מסובך לעברית , כמו מעבד התמלילים 
, נעשתה בתוך חודש אחד ויש לכך ביטוי במחיר שווה של המוצר בגרסתו העברית 
והלועזית . חברת יבם הבחינה ביתרונות של דוס עברי , ומתנהל משא ומתן בינה 
לבין מיקרוסופט לשילוב היכולת של המוצר ב - דוס . לגבי העתיד , התמיכה 
העברית ב - - וב - 2 תהיה גם היא בעלת אותה לוגיקה הנמצאת בשימוש בדוס 
העברי , ותחיש בוודאי את המעבר לשימוש בלוגיקה זו על - ידי מפתחי תוכנות 
יישומיות . 
