ב"טולמנס " מוצגת תערוכת כלי זכוכית שעיצב איזיקה גאון , אמן ירושלמי 
המשמש כראש מחלקת העיצוב במוזיאון ישראל , ירושלים . בתערוכה 03 כלים שבוצעו 
באי מוראנו שבאיטליה . האמן נסע לאי עם סקיצות מוגמרות של כלים בגודל טבעי , 
ושם עבד עם אמן הזכוכית האיטלקי פרימו גוויאניירי ועם חמישה מעוזריו . אחרי 
שגאון הסביר איך צריך הכלי להיראות ואיפה בדיוק צריכים להיות המעברים בין 
צבע לצבע , החל הביצוע שנמשך יומיים ותוצרתו 03 כלי קיבול שטוחים ועמוקים . 
הכלים המוגמרים יוצאים מן התנורים , מועברים למעין " חדר התאוששות " , 
שם מורידים בהדרגה את הטמפרטורות מ000 , 1 מעלות צלזיוס ל0 מעלות . צבעי 
היצירות הם בלבן שקוף , לבן חלבי , כחול , ירוק , תכלת ואדום . כל כלי 
חתום על ידי האמן . הכלים הם גם קישוטיים ושימושיים . אפשר לאחסן בהם פירות 
או עוגיות , לפי בחירת הקונה . מחיר הקערה שבתמונה 097 ש"ח . " טולמנס " 
כיכר המדינה , תל - אביב . פרקדוד שאול יוצר רהיטים בנוסח המאה ה71 . 
העבודה נעשית מעץ אירוקו , עץ המיובא מאפריקה ומזכיר בתכונותיו את עצי האלון 
והאגוז שמהם עשו את הרהיטים בצרפת במאה ה71 . העץ עובר תהליך מיוחד של ייבוש 
וליטוש . שאול צובע אותו כמה פעמים ובשלב הסופי הוא מכסהו בשרף עצים הודי , 
המעניק לו גוון מיוחד ושומר עליו מפני חדירת מים והיווצרות כתמים . הרהיטים 
עצמם מחוברים זה לזה במסמרי עץ . לדברי שאול , המקצוע שלו הולך ונעלם בעולם . 
קל יותר לייבא חיקויים , מאשר לעבוד שלושה חודשים על שולחן כדי להביאו 
למראה אמין בן 003 שנה . בתמונה שולחן קונסולה ( מדף שעון אל קיר בעל שתי 
רגליים ) . כאן יצר שאול שולחן העומד בצמוד לקיר , והניתן לפתיחה לאורך 
של 09 . 1 ם . מחירו 000 , 6 ש"ח . הכורסא מימין על פי דגם מתקופת לואי 
ה31 . מחירה 002 , 1 ש"ח . קפמאפרקתמר אסודי , צורפת , בוגרת " אמנית " 
שביפו , עובדת בזהב 81 קראט בעבודת יד . מתוך שיוטים באמריקה הדרומית , 
טורקיה ויוון החלה להתעניין בנושא הקמיעות . בארץ פופולריים קמיעות נגד 
עין הרע . הראשון קמיע בצורת עין . בפרקי אבות כתוב : " עין הרע ויצר 
הרע ושנאת הבריות מוציאים את האדם מן העולם " . האמונה אומרת , כי כל העונד 
תכשיט בצורת עין , מובטח מפני המביט עליו בקנאה או בצרות עין . קמיע מבוקש 
לא - פחות הוא " בן פורת יוסף " , לפי הפסוק הנזכר בברכת יעקב לבניו . 
לפי האמונה , מכיוון שיעקב המשיל את יוסף ל"גפן פורייה " , הצומחת על מעין 
מים , הרי שמי שילך עם הקמיע , יבורך בצאצאים . בדרך כלל מאמינים , כי 
זוהי סגולה לבן זכר . הקמיעות משולבים באבנים יקרות וחצי יקרות . קמיע 
" עין הרע " שבתמונה משובץ באבן נופך ( טורקיז ) , מחירו 053 ש"ח . 
קמיע " בן פורת יוסף " משובץ באבן ברקת , בצבע חום - דבש , מחירו 009 
ש"ח . 71871430 . קפמאפרקהפמוטות עשויים מ"פלדת כלים " , השונה מברזל רגיל 
בכך שאפשר לרככה ולייצר אתה עבודות מדויקות במיוחד , בשיטת ליבון , מתיחה 
וליפוף על סדן . התהליך הוא בעבודת נפחות . להבדיל ממסגר , העובד עם פרופילים 
חרושתיים ומעבדם בחיתוך , ניסור והלחמה , כאן העבודה היא על גחלים ומפוח , 
ותוך כדי חישול הברזל בצורות שונות אפשר לעבדו לצורות עדינות ביותר . הפמוטות 
משולבים בחוטי פליז , היוצרים הרמוניה של אור עם הדלקת הנרות שבתוכם . 
הפמוטות הם מתוצרת קבוצת " מרטקס " הגרמנית . מחירים : פמוט גבוה 512 
ש"ח , פמוט רב קני 056 ש"ח . קסטיאל ובניו , תל - אביב . תערוכת הקרמיקה 
של אלישבע רבין מתקיימת בגלריה " אחד אחד " בתל אביב ולא כפי שפורסם . 
