אחרי שמונה שנות מחשוב אישי בארץ נשאלת השאלה , אם איננו זכאים למעורבות 
אמיתית של חברות התוכנה הבין - לאומיות . במקום זאת , הצעד של אשטון - 
טייט וחברות אחרות , לאימוץ דוס עברי כתרופת - פלא כללית , מעיד על זלזול 
עמוק במשתמשים . אי - אפשר להתווכח על כך שתוכנה בקוד מקור עדיפה מכל פתרון 
אחר , והשאלה היא עד היכן טוב הפתרון האחר . קפמאבינאת ההסבות בקוד מקור 
עושים לגרמנית , לצרפתית , לאיטלקית ולשפות רבות אחרות . מדוע לא לעברית ? 
האם אנו גרועים מארצות אחרות ? לא , אנחנו פשוט קטנים ומעטים . לכן יצרנים 
אלה מנסים פתרונות של טלאים ודבשות , ואינם הולכים בדרך שהיא הנכונה לשוק 
הישראלי : תוכנות בעברית בקוד מקור . פרי אינטרנשיונל בנתה את שוק מסדי 
הנתונים ל - בישראל בלי עברית , בלי תמיכה מאשטון - טייט , ונגד כל התחזיות . 
ייצגנו את אשטון - טייט , שיווקנו בישראל את תוכנת דיבייס , ותמכנו במשתמשים 
במשך שבע שנים . בעוד אשטון - טייט נמנעה מכל מעורבות בשוק הישראלי , איפשרה 
לנו חברת בורלנד גישה מלאה לכל הטכנולוגיה הזמינה לחבילות התוכנה פרדוקס 
( מחולל יישומים ומסד נתונים ) , קוואטרו פרו ( גיליון אלקטרוני ) ותוכנות 
אחרות שבפיתוח . מעורבות מסוג זה שיש לבורלנד בשוק התוכנה הישראלי חשובה 
להכרה בישראל כגורם בענף התוכנה . תוכניתני פרי אינטרנשיונל משתתפים בפעילות 
הפיתוח של בורלנד בקליפורניה , ויש גם חילופי ידע להבנת צורכי השוק המקומי . 
מי שנכנס לשוק מיוחד כמו ישראל , עם בעיית העברית , שהיא בהחלט בעיה מקצועית , 
צריך להיכנס בקוד מקור , שרק הוא מאפשר עבודה טבעית בתוכנה . שיתוף פעולה 
בין חברות ישראליות לבין - לאומיות הוא הדרך היחידה ליצוא ידע ולהעלאת רמת 
החברות בענף התוכנה בישראל , מעבר למכירה של תוכנות מדף . בניית טכנולוגיה 
תיתכן רק באמצעות קשרים כאלה . למעורבות של פרי אינטרנשיונל ובורלנד יש השלכות 
גם בתחומים אחרים . לדוגמה , חברת ביטסטרים רצתה לפתח פונטים בעברית . 
הודות לקשרי בורלנד ופרי אינטרנשיונל , לא רק שיהיו פונטים בעברית , אלא 
שפרי אינטרנשיונל גם תמכור אותם לגורמים אחרים בשוק הישראלי . קפמאבין לעומת 
בורלנד , אשטון - טייט סירבה לאפשר תרגום התוכנה לעברית בקוד מקור , ומסתמכת 
על צד שלישי ( מיקרוסופט ) . בניגוד להצהרותיה על מעורבות גוברת בשוק 
הישראלי , אשטון - טייט מסתפקת במכירת החבילה היא סומכת על מיקרוסופט בדוס 
עברי ואין לה כל מחויבות למעורבות בשוק הישראלי . אדרבה , יש כאן נסיגה . 
אשטון - טייט דומה בכך למרבית חברות התוכנה האמריקאיות , המתעניינות רק 
בשוק האמריקאי . נדרשו שנים רבות כדי שהחברות יבינו שיש צורך בתוכנות כתובות 
ב8 ביט , ולא ב7 ביט כמו בארה"ב , כדי לתמוך בשפות כמו עברית . גם דיבייס 
4 כתוב ב7 ביט , ורק גרסה מיוחדת שלו נכתבה ב8 ביט , למדינות כמו ישראל . 
לתוכניתן המקצועי ולמפתח היישומים יש בעיות מהותיות בשימוש בדוס עברי . 
תוכניתנים בכל העולם עברו לכתיבה בשפת , מכיוון שהיא ניידת לכל הסביבות 
( לרבות יוניקס ) . האם מפתח יישומים יסתמך על דוס עברי של מיקרוסופט , 
חברה ללא עניין בוואקס ( דיגיטל ) או יוניקס ? בעיה נוספת לתוכניתן : 
בדוס עברי העברית הפוכה . אם תיקח קובץ טהור , תיווכח שהאינפורמציה העברית 
הפוכה ( כתב ראי ) . אם תרצה לייבא או לייצא קבצים לתוכנות אחרות , יהיה 
עליך להפוך את הנתונים . כך גם אינך יכול להיכנס לתוכנית שלישית ולקחת קובץ 
( למשל , לייבא קובץ מדיבייס לתוכנת גיליון אלקטרוני כמו קוואטרו פרו ) 
, מפני שהאינפורמציה תהיה בו הפוכה . ומה יהיה אם אתה עובד עם חברות בחו"ל 
ורוצה לשלוח פקס ממוחשב בעברית ? כל האינפורמציה הפוכה . דוס עברי גורם 
לכך שבמקום לקשור את העולם החיצוני למדינת ישראל , אנחנו מתרחקים ממנו , 
כי איננו הולכים לכיוון הסטנדרדים אלא לכיוון ההפוך . קפמאבינדוס עברי 
יוצר תלות תמידית של התוכניתן בתוכנית - ביניים , שגם צורכת זיכרון יקר 
( 03 ) , ולעתים זה ההבדל המאפשר , או שאינו מאפשר , עבודה בתוכנה מסוימת 
למשתמש יחיד או ברשת . אם תוכנה אמריקאית מוצעת עם עשרות ומאות דרייברים 
( ממשקים ) למדפסות כשתשתמש בדוס עברי , תצטרך לכתוב את כל הממשקים האלה 
מחדש , כדי שהמידע יצא נכון להדפסה . שאלה מרכזית היא : איך יטפל הדוס 
העברי בנושא הגרפיקה ? כל מערכות ההפעלה העתידיות הולכות לכיוון מנהל התצוגה 
( 2 ) ו - . תוכניות שלא יהיו כתובות בקוד מקור לא יוכלו לעבוד בצורה 
נכונה ומלאה על מערכות אלה , ובמצב הטבעי . עם דוס עברי אפשר להגיע עד גבול 
מסוים , ולא יותר . ככל שהתוכנה מורכבת ומסובכת , זה אינו הפתרון בשבילה 
לטווח ארוך . ככל שתוכניות מורכבות ומערכות הפעלה מתקדמות , כך יהיה קשה 
יותר להריץ תוכנת - ביניים המתאימה לכל התוכנות בשוק . 
