בניגוד לשאר מונרכיות הנפט באזור , ביססה שושלת האמיר אל סאבח שהוקמה במאה 
השמונה עשרה את שלטונה לא על הכוח אלא על השגת קונסנסוס שבטי . מגמות אלו 
התחזקו בשנת 0691 כאשר האמיר ה11 בשושלת סאבח , עבדללה אל סאלם אל סאבח , 
הודיע כי הנסיכות שהכריזה על עצמאותה מחויבת לדרך של דמוקרטיה , אם גם 
מוגבלת . ב2691 העניק השייך עבדללה לאמירות חוקה ליברלית ליברלית מדי לטעמם 
של מתנגדיו בתוך המשפחה השלטת שאמנם הקפידה לשמור על הפררוגטיבות של השושלת 
אך אירגנה את החיים הפוליטיים על פי נורמות דמוקרטיות כביכול . אמנם האמיר 
שמר בידיו מידה רבה מאוד של שלטון אישי , אבל אסיפה נבחרת בידי חבר מצביעים 
מוגבל הבטיחה למראית עין את השתתפות הכוחות הפוליטיים במדינה בשלטון . ברוח 
האמיר עבדאללה הליברל " אבי חוקת 2691 " , שימשה נוסחת ממשל זו , שהיתה 
בזמנה יחידה במינה בעולם הערבי , אמצעי לאיחוד האומה הכווייתית מסביב לארמון 
המלוכה , בתקופה בה נשקפו לנסיכות הצעירה איומי סיפוח מצד שליט עיראק דאז 
הגנרל קאסם . יורשיו של האמיר עבדאללה שנפטר ב5691 , השייח סאלח ( 77 - 
5691 ) והאמיר הנוכחי געבר לא הגיעו , למרבה הצער , לשיעור קומתו של " אבי 
החוקה " . בלחץ שכנותיה השמרניות של כוויית שחששו מהידבקות דמוקרטית אפשרית , 
כמו גם בלחץ אנשי הקו היותר נוקשה במשפחה השלטת שרצו פרלמנט צייתן לחלוטין 
וצירי פרלמנט " הגיוניים " שיסתפקו בתפקיד בובות , הם השעו פעמיים , 
ב6791 ו5891 , סעיפים מסוימים בחוקה שהפכו להיות מוקצים מחמת מיאוס בעיני 
הנסיכים בארמון , ופיזרו את הפרלמנט שנחשב כ"דוגמה רעה " שצריך היה לנטרלה 
בכל מחיר . לאחר פטירתו של עבדאללה , התרחקו יורשיו בהדרגה מרוח החוקה ולשונה 
כאחד . לדידם היא הפכה מסמך מביך וקולר המגביל את חופש פעולתם . בשלב מסוים 
דובר על עימות בין שני חוטרי משפחת המלוכה : בני געבר ובני סאלם . האחרונים 
תוארו כמצדדים בהמשך חיים פרלמנטריים דמוקרטיים . אולם האכזבה לא איחרה 
לבוא וכל המשפחה מחאה כף בשתי ידיים להחלטה שקיבל לא מכבר האמיר געבר להקים 
מועצה לאומית זמנית , שמטרתה הלא מוצהרת היתה לקבור סופית כל רעיון בדבר 
פרלמנט מודרני שיכול היה להיות כלי של ממש לפיקוח על הרשות המבצעת , כפי 
שרצו ראשי התנועה התחיקתית , האופוזיציה הרשמית . בני משפחת אל סאבח המונה 
קרוב ל0002 נסיכים מעולם לא השלימו עם רצונם של צירי הפלרמנט להתערב במה 
שראו כענייניהם הפרטיים . חברי משפחת האמיר , הקנאים לפררוגטיוות שלהם , 
שרצו בהסרת כל המכשולים בפני שלטון שהוכתם בשערוריות ושימושים רבים לרעה 
בסמכויות בהם היו מעורבים הנסיכים הצעירים שהיו שקועים בעסקיהם הרווחיים , 
שחטו בסופו של חשבון את התרנגולת שהטילה את ביצי הזהב . ברור שאחת הסיבות 
שדחפו את סדאם חוסיין לפלוש לאמירות היתה אמונתו הנחושה כי המשבר הפנימי 
שנגרם בכוויית על ידי פרשת המועצה הלאומית הזמנית החליש באורח ניכר את סמכותם 
ויוקרתם של בני המשפחה השלטת וחייב היה להקל על הצלחת הפלישה . מאז שערוריות 
פיננסיות והדרך בה חוסלה לפחות אחת מהן לטובת אי אילו מבני משפחת האמיר , 
הלך והתכרסם מאגר האימון ממנו נהנה הארמון . הכווייתים , בעיקר שכבות 
העילית האינטלקטואלית בנסיכות , הממלאות תפקיד מכריע בחיים הפוליטיים , 
השתכנעו סופית כי הם נשלטים בידי נסיכים החושבים בעיקר על האינטרסים החומריים 
שלהם . סילוקו של הפרלמנט העמיק את הקרע בין האמירים ושכבות מסוימות באוכלוסייה 
עבורן היתה האסיפה הלאומית האמצעי היחיד לביטוי קובלנותיהן . בחסלה את השיטה 
הפרלמנטרית הכווייתית , איבדה האמירות מרכיב משמעותי מאמינותה . הדבר גם 
מסביר במידה מסויימת מדוע מדינות ערב שבעבר רחשו כלפי כוויית והפוליטיקה 
שלה חשש כלשהו מהול בכבוד , גילו אדישות כזו מול גורלה הנוכחי של האמירות . 
הכווייתים , השקועים בכלכלה , החושבים בכל הקשור לכלכלה לטווח ארוך , 
מכנים " היהודים של המפרץ " ( ולא אחת התפארו בכך ) ויושבים על מאגרים 
אדירים של נפט ודולרים , מהווים טרף מפתה . עם נפט גולמי מתחת לרגליהם 
שיספיק ל002 שנה , הכנסה לגולגולת בסך 004 , 31 דולר המסווגת את כוויית 
בין המדינות העשירות ביותר בעולם ועם פחות משני מיליון תושבים ש%06 מהם זרים , 
לא הסתפקה האמירות הקטנה להיות מדינת נפט כמו כל האחרות . מאז תחילת שנות 
ה06 היא צברה מאגר פיננסי הנאמד כעת רשמית במאה מיליארד דולר , וככל הנראה 
הסכום האמיתי כפול מזה . מאז תחילת שנות ה07 הקציבה כוויית דרך קבע % 01 מהכנסות 
הנפט שלה לקרן בשם קרן הרזרבות לדורות הבאים , המיועדת לטווח ארוך ושעל 
פי התקנות אין לגעת בה לפחות עד שנת 0102 . כוויית גם מזרימה כספים לקרן 
נוספת , הרזרבות הכלליות , שסיפקה לשלטונות טווח תימרון רב יותר . לניהול 
רכוש זה אחראי ארגון המסופח למשרד האוצר קיי - איי - אי ( כוויית אינווסטמנט 
אוטוריטי ) . הזרוע שלו בבריטניה , קיי - איי - או ( כוויית אינווסטמנט 
אופיס ) מבטיחה את העברת הכספים לכל הבורסות האירופיות . במרוצת השנים 
צברה כוויית נכסים הנמנים בין היציבים ביותר והמנוהלים באופן הטוב ביותר 
ברחבי העולם . בין השאר יש לה חלק נכבד בכמה מהקבוצות התעשייתיות הגדולות 
ביותר , כמו קבוצת הסכט הגרמנית בה יש לכוויית הון בסך % 9 . 42 , דיימלר 
בנץ ( % 71 ) , מטלגזלשאפט ( % 51 ) , פיאט האיטלקית , החברות הספרדיות 
טוראס הוסטנץ , הקבוצה התעשייתית השלישית בחצי האי האיברי ( % 37 ) , 
אברו , קרוס , אסקלוסינו ריו טינטו , מידלנד בנק הבריטי בו מחזיק קיי - 
איי - או % 6 . 01 מהמניות והוא בעל המניות השני בגודלו , ועוד . בצרפת יש 
לכווייתים מניות בבנקים פריבס וסואץ ובחברות הפיננסיות סרוס ופרפיננס . 
לכוויית יש בצרפת גם נכסי דלא ניידי משמעותיים ( גלרי דה שאנז , טור מנהטן 
דה לה דפנס וכו ) . קשה להתחקות אחר פרטי מאגר נכסים ממלכתי יחיד במינו 
זה שאם מוסיפים לו את נכסיהם של אנשים פרטיים , בעיקר משפחת האמיר , הוא 
עוד מוכפל , שכן קיי - איי - אי אינו מפרסם שום מאזן מפורט . כוויית , 
המעוניינת מעל לכל ברווחיות , שמרה תמיד על דיסקרטיות מוחלטת בכל הקשור 
בנכסיה בחו"ל , וכלפי מפעלים בהם יש לה מניות היא שומרת על נייטרליות מלאה . 
היא הקימה חברת נפט לאומית , קיי - פי - סי הכוללת את כל פעולות הייצור , 
מן הבאר ועד למשאבה החולשת באירופה על שלושה בתי זיקוק ורשת של למעלה מ000 , 
4 תחנות דלק בעולם , בעיקר באיטליה , בבנלוקס ובבריטניה . 
