הערב ב"נוקטורנו " , " הדרך הארוכה הביתה " , פרופיל על בוריס גרבשניקוב , 
כוכב הרוק הכריסמטי ביותר בבריה"ם . תקליטיו נמכרים במיליוני עותקים והוא 
אמן הרוק הראשון שקיבל אישור מהשלטונות לבקר במערב . הסרט נעשה לרגל הוצאת 
תקליטו החדש , שנעשה בשיתוף דייב סטיוארט מה"יוריתמיקס " , ובהשתתפות אנני 
לנוקס ( " יוריתמיקס " ) וכריסי היינד . גרבשניקוב ( 53 ) החל את דרכו 
המוסיקלית לפני עשור , בתקופת הפלישה הסובייטית לאפגניסטן , כשהקים את 
להקתו " אקווריום " . בשנת 0891 , בשעת אחת מהופעות הלהקה שאורגנו במחתרת , 
פרצו אנשי הק - ג - ב ועצרו 051 איש . בעקבות התקרית הועמדו אנשי הלהקה 
למשפט בעוון הסתת הנוער , גרבשניקוב נזרק מארגון הנוער הסובייטי , הקומסומול , 
ואיבד את משרתו כמתכנת מחשבים . גרבנשיקוב עזב לפינלנד , והמשיך לכתוב 
שם בתנאי מחיה קשים ולהקליט במחתרת . עותקים מתקליטיו שוכפלו בבריה"ם , 
ובמוסקווה צצו כתובות גראפיטי בשבח הלהקה וכוכבה . ב5891 מונה גורבצוב 
לנשיא בריה"ם , וגרבשניקוב ולהקתו הפכו לכוכבים בארצם . 
