מאמצעי - התקשורת ומהפוליטיקאים פזמון חוזר : ארצות - הברית מצויה בירידה , 
היא איבדה את המנהיגות הפוליטית והכלכלית בעולם . יפאן היא המעצמה מספר 
אחת הבאה . האם זה הגיוני ? בסופו של דבר , לארצות - הברית מספר אוכלוסין 
כפול מזה של יפאן , התל"ג שלה כפול מזה של יפאן , והיא משפיעה על העולם 
כולו מבחינה פוליטית , תרבותית וכלכלית . ניתן להבין פחדים אלה רק לאור 
השנים שמיד לאחר המלחמה , שבהן היתה ארצות - הברית המדינה התעשייתית היחידה 
שלא נפגעה מהמלחמה . לפני מלחמת העולם השנייה היו חמש מעצמות גדולות . 
ההתאוששות פרי המדיניות האמריקאית , שעודדה יציבות עולמית החזירה מספר 
רב של מעצמות אחרות לעולם עשיר הרבה יותר , וארצות - הברית היתה למעצמת - 
העל השלטת ולמתווך של סדר עולמי חדש . האם זו נקראת ירידה ? קפמאבינמגמות 
לטווח ארוך מרמזות שאין זה כך . מסוף שנות ה06 ועד ל9891 נשאר חלקה של ארצות - 
הברית בתל"ג העולמי בין % 02 ל%52 . בשנת 0102 , לפי תחזית של הפנטגון משנת 
8891 , יהיה התוצר הלאומי הגולמי של ארצות - הברית כפול מזה של יפאן , 
של סין או של ברית - המועצות . ומה באשר לעוצמת ייצור ? משנות ה06 ועד לשנות 
ה08 סיפק הייצור לפחות % 42 מן התל"ג האמריקאי , ודרש פחות ופחות פועלים 
ככל שהתקדם התיעוש - מחדש . והתפוקה ? התפוקה האמיתית לעובד בארצות - הברית 
היא הגבוהה ביותר בעולם וגבוהה ב%05 מזו שביפאן . כושר תחרות בין - לאומית ? 
בשנות ה07 וה08 , כאשר הסחר התרחב , נשאר חלקה של ארצות - הברית יציב , 
בשיעור של % 71 . ציוד ייצור , ולא מכוניות או אלקטרוניקה , הוא שיצר 
יותר ממחציתו של גירעון הסחר האמריקאי בשנות ה08 . הנפט הוא הייבוא האמריקאי 
הגדל במהירות הרבה ביותר , ומהווה שליש מן הגירעון המסחרי של ארצות - הברית . 
יכולת מדעית וטכנולוגית ? מערך המחקר האמריקאי של האוניברסיטאות , החברות 
והממשלה נמצא במקום הראשון . ארצות - הברית משקיעה יותר כספים מכל מדינה 
אחרת במחקר ופיתוח . מדעניה צועדים לפני עמיתיהם מיפאן ומאירופה גם יחד 
במספר פרסי נובל שבהם זכו . אמריקאים כותבים יותר משליש מכל המאמרים המדעיים 
והטכניים המתפרסמים בעולם . מ6791 ועד ל6891 הכפילה ארצות - הברית את אוכלוסיית 
המדענים שלה . תעשיות של טכנולוגיה גבוהה ? חברות אמריקאיות מייצרות שני 
שלישים מכל המטוסים האזרחיים . יצרן השבבים הגדול בעולם אינו יפאני אלא אמריקאי 
( יבם , המייצרת רק לצרכיה שלה ) , ואמריקה מצטיינת בסוגים שונים של 
שבבים . ארצות - הברית שולטת ביותר מ%06 מתעשיית המחשבים בעולם , בהשוואה 
ל%02 של יפאן . היא מובילה בתחום מחשבי - העל . מעבדים זעירים ותוכנה הם 
ממש מונופול אמריקאי . השקעות גלובאליות ? חמישית מכלל הנכסים של החברות 
האמריקאיות מצויים מחוץ לארצות - הברית . גנרל מוטורס ופורד הן יצרניות 
המכוניות הראשונה והשנייה בעולם במכירות , בנכסים ובהכנסות , ויותר ממחצית 
הכנסותיהן באות מעבר לים . סניפים זרים של חברות אמריקאיות , גדולים בהרבה 
מאלה של כל מדינה אחרת , השיגו מכירות - שיא של יותר מטריליון דולר ב7891 
פי ארבעה מן הייצוא האמריקאי ופי שבעה מן הגירעון במאזן התשלומים האמריקאי 
באותה השנה . קפמאבינהיום ניצבת ארצות - הברית הרחק לפני שאר העולם . יש 
לה כלכלה ומוסדות מדע וטכנולוגיה הגדולים ביותר . שפתו של העולם היא אנגלית . 
האידיאל המידבק ביותר הוא הדמוקרטיה . המטבע החזק הוא הדולר . האמון והרצון 
הטוב להם זוכה ארצות - הברית יכולים רק לעורר קנאה בגרמניה וביפאן . מדוע 
אנחנו האמריקאים כל - כך לא בטוחים בעצמנו ? בחלקו נובע הדבר מהתלות ההדדית 
החדשה . בחלקו מכך שקבוצות של בעלי אינטרסים ( היי - טק , למשל ) מפחידות 
אותנו . באורח פסיכולוגי אנחנו זקוקים ליריב ( יצאו הסובייטים , נכנסו 
היפאנים ) , ואיכות החיים שלנו , התוכניות החברתיות והדו - שיח הפוליטי 
לוקים בחסר . אין אנו יודעים מה רב כוחנו . אם ברצוננו להשיב על כנה את 
רוח האומה ולמלא את ייעודנו במאה הנשלטת על ידי אמריקה , עלינו לטפל בחוסר 
ביטחון זה ולא בהזיות על שקיעה . יש לנו העושר , המעמד הבין - לאומי והידע 
לפתור בעיות במגוון נרחב של שטחים . אם אמצעי התקשורת ושאר מעצבי דעת הקהל 
יפקחו את עינינו לראות את מעמדנו האמיתי , המהירות שבה נשוב לאיתננו עשויה 
להפתיע אותנו . 
