ניקוסיה ( ע"ץ וע"ר ) . נשיא סוריה , חאפז אל - אסד , הוקיע אתמול 
את הפלישה העיראקית לכוויית ואמר כי הממשלה העיראקית נוהגת " על פי כללי 
הגונגל . " אם כל מדינה תכפה את עמדותיה הבלתי - חוקיות באמצעות תוקפנות 
ושימוש בכוח , העולם ידמה לגונגל " , אמר אסד בראיון לטלוויזיה האיראנית . 
אסד קרא לנסיגה מיידית וללא תנאי של הכוחות העיראקיים מכוויית , נאמר בשידור 
הטלוויזיוני . שר החוץ האיראני , עלי אכבאר וליאטי , שנפגש עם אסד בדמשק , 
גינה אף הוא בחריפות את הפלישה העיראקית . שליח של שליט כוויית , שייח 
גאבר אל - אחמד א - סבאח , שמצא במקלט בסעודיה לאחר הפלישה , הגיע לדמשק 
שלשום כדי לבקש תמיכה באמיר המודח . 
