חדרי הניתוח בבתי החולים הכלליים יפעלו היום כרגיל . האחיות ביטלו את העיצומים 
שנועדו להיום , לאחר שנקבעה פגישה בין מטה מאבקן לבין האוצר . מחר בצהרים 
תיפגש נציגות האחיות עם הממונה על השכר באוצר , יו"ר האגף לאיגוד מקצועי 
ועם הסמנכ"ל למינהל במשרד הבריאות . הפגישה נקבעה בלחץ משרד הבריאות . האחיות 
מקוות לפתוח במשא ומתן על דרישותיהן . הן מוחות על ביטול נקודות הזיכוי 
לילד , כתוצאה מהרפורמה במס , שיביא להפחתה של 86631 שקלים בשכרן . לפיכך 
הן דורשות להפחית את שיעורי המס על עבודה במשמרות . במשרד האוצר מתנגדים 
להביא לכל שינוי במבנה הרפורמה במס , שעוגן בחקיקה ואושר בכנסת ב09 . 3 . 
13 . 
