דובאי ( ע"ץ וע"ר ) . הכוחות העיראקים הידקו אתמול את שליטתם בכוויית 
והחרימו כמה ספינות שעגנו בנמל כווייתבין הספינות שהוחרמו מיכלית אמריקאית , 
" זאב הים " ושתי ספינות איראניות . העיראקים גם עצרו את צוותי הספינות . 
צוות " זאב הים " כלל 02 אזרחים אמריקאים . הממשלה , שמינתה עיראק בכוויית , 
הודיעה על הקלות בעוצר וקראה לעובדים המועסקים בשירותים החיוניים לחזור 
לעבודה . רבים מהתושבים החלו להסתער על הסופרמרקטים והצטיידו במצרכים חיוניים . 
בשידור של רדיו בגדאד צוטטה הודעתו של השליט הכווייתי החדש , הקולונל עלא 
חוסיין עלי , שמסר כי נטל על עצמו גם את תפקיד שר הפנים , ואמר כי הביטחון 
חזר למדינה . דובר מטעם משרד החוץ הבריטי אמר , כי " המצב בכוויית שקט 
הרבה יותר " . הוא הוסיף כי הגבולות ושדה התעופה נשארו סגורים והטלפונים 
אינם פועלים . שגריר כוויית בבריטניה אמר , כי 007 כווייתים , ביניהם שבעהב 
בני המשפחה השלטת נהרגו מתחילת הפלישה העיראקית . השגריר , גאזי אלראייס , 
אמר כי 06 כווייתים הוצאו להורג על ידי הצבא העיראקי " חלקם מפני שסירבו 
למסור להם את רכושם " . ארבעה מבני משפחתו של אמיר כוויית , שייח גאבר אל - 
אחמד א סבאח , הגיעו שלשום ללונדון מסעודיה , בלוויית 311 פקידים . אחד 
הבאים , מוחמד א - סבאח , אמר כי היו מקרי ביזה רבים בארצו . " היתה 
התנגדות לכוחות העיראקיים והיו גם כמה הוצאות להורג " , אמר . 
