מעובדי שירות התעסוקה הפגינו אתמול מול משרד האוצר בירושלים במחאה על העדר 
תנאים נאותים לעבודה . העובדים נוקטים עיצומים זה שבועיים ואינם מקבלים 
קהל , עקב דרישתם לספק אבטחה בסניפים לנוכח התקפות נגדם מצד דורשי עבודה . 
עובדי השירות מוחים על כך שהשירות אינו ממוחשב ותובעים להוסיף כוח אדם , 
הדרוש לדעתם עקב הגידול בשיעור האבטלה ובשיעור דורשי העבודה . מנכ"ל שירות 
התעסוקה , דוד מנע , אמר אתמול כי יש להבין ששירות התעסוקה של שנות ה09 
אינו שירות התעסוקה של שנות ה05 . יש לספק מיכון על - מנת לייעל את העבודה 
ולהצעיד את השירות לקראת שנות האלפיים . כמו כן יש לתגבר את אבטחת הסניפים . 
השירות תבע סכום כולל של 11 מיליון ש"ח ממשרד האוצר לצרכים אלה , אמר . 
ממשרד האוצר נמסר בתגובה , כי בתקציב השירות לשנת 09 נכללה תוספת תקציבית 
לאבטחת הלשכות , וכי השירות קיבל תוספת של 02 עובדים לטיפול בריבוי דורשי 
העבודה . לטענת גורמים באוצר , ועדת הכספים של הכנסת אישרה באחרונה תוספת 
תקציב של 021 שקל לשירות ולפיכך אין מקום לתוספות - תקציב חריגות . באוצר 
טענו כי חלק מסניפי השירות כן ממוחשבים . 
