ואשינגטון ( רויטרס ) . מסוקים צבאיים אמריקאיימטסו פעמים רבות בין נושאת 
המטוסים מול חופי ליבריה לבין אתרים בבירה מונרוביה ופינו 47 אזרחים ברכבת 
האווירית . מחלקת ההגנה בוואשימגטון מסרה כי 26 אמריקאים , שמונה ליברים , 
שני איטלקים , קנדי , וצרפתי , הועברו ממונרוביה לנושאת המטוסים " סאיפן " . 
לא נמסרו פרטים נוספים על זהות המפונים . 53 אזרחים אמריקאים שהובאו לספינה , 
הוטסו אח"ך לעיר פריטאון , בירת סיירה - לאון , הסמוכה ואחר - כך ללונדון 
שם נעשו עבורם סידורים להעברה לארה"ב . " יחידות מארינס במסוקים ימשיכו 
להעביר אנשים ומטען בין הספינה לבין שגרירות ארה"ב במונרוביה ללא הגבלת זמן " , 
הודיע הפנטאגון . יותר מ000 , 2 מארינס שוהים מול חופי ליבריה יותר מחודשיים . 
הפינוי החל לאחר שהמורדים איימו לעצור זרים . נשיא קובה , פידל קסטרו , 
גינה את התערבות המארינס בליבריה וכינה אותה " התערבות גסה " . קסטרו הישווה 
את הצעד האמריקאי לפלישה לפנמה בדצמבר אשתקד . במכתב לנשיא הארגון לאחדות 
אפריקה , נשיא אוגנדה יוארי מוסווני , אמר קסטרו כי ההתערבות האמריקאית 
תחת המסווה הידוע של " הגנה על חייהם של אזרחים ורכוש אמריקאי " במונרוביה . 
בתוך כך החליטו ראשי מדינות מערב - אפריקה להתערב בלוחמה בליבריה באמצעות 
משלוח כוח של צבא ניגריה בתוך שבוע . נשיא גאמביה , סר דאוודה גאווארה , 
גינה את ההרג בליבריה וקרא למדינות האזור להתערב כדי להפסיק את מלחמת האזרחים . 
" על אף שהסיכסוך בליבריה הוא עניין פנימי , מעשי הרצח הפכו את המדינה 
למשחטה " , אמר גאווארה לראשי מדינות האזור . 
