לב עד עתה מנהיג הליכוד האופוזיציוני " ברית הכוחות הדמוקרטיים , קרא 
בנאום טלוויזיה , להרחיב את קשרי בולגריה עם המערב , שכן כדבריו רק מן 
המערב יכולה בולגריה לצפות לתמיכה כלכלית ולסיוע טכנולוגי , ורק בדרך זו 
מסוגלת בולגריה להיחלץ מן המשבר הכלכלי שהיא שרויה בו . זלב ציין עוד , 
כי קשרי בולגריה עם בריה"ם חופשיים עתה מן הירושה של סטאלין ודווקא משום 
כך עשויים להיות כנים יותר ולהתבסס על שוויון ועל הסכמה הדדית . הנשיא החדש 
קרא לשיתוף פעולה כלל לאומי , ולהחשת ביצוע הרפורמות הכלכליות והחברתיות , 
כדי למצוא פתרון לצרותיה של ארצו . אנשי רוח בולגרים , שנמאסו עליהם הקשיים 
הכלכליים והפוליטיים , עוזבים בהמוניהם , כדי להתחיל בחיים חדשים בחו"ל 
מסר אתמול בטאון עיתונאים בסופיה . השבועון " פוגלד " מסר , כי 000 , 
021 בולגרים עזבו את המדינה בשמונת החודשים האחרונים . שלושה רבעים מביניהם 
היו צעירים , % 06 בעלי מקצועות חופשיים ולמחציתם חינוך אוניברסיטאי גילה 
השבועון . האנשים המיומנים ביותר עוזבים את החברה הבולגרית , הוסיף " פוגלד " . 
" אלה האנשים בעלי האנרגיה הסוציאלית הגדולה ביותר , הם מחפשים צדק סוציאלי " . 
הביטאון ציין , כי רוב המהגרים החליטו לעזוב מחמת הכלכלה המעורערת של בולגריה 
או הניצחון של המפלגה הקומוניסטית הישנה , המתקראת כיום המפלגה הסוציאליסטית 
בבחירות החופשיות שנערכו ביוני . " אנשים אלה סבורים כי סיכוייהם להגשמה 
עצמית צומצמו במידה חדה , בשל תוצאות הבחירות " , אמר הסוציולוג הידוע אסן 
יוסיפוב , בראיון עם השבועון . הביטאון ציין , כי ההגירה גדלה ב%04 אחרי 
הבחירות . ליד השגרירויות של ארה"ב , צרפת ויוון משתרכים יום יום תורים 
עד 003 איש . בולגרים רבים אחרים עוזבים לקנדה , דרום אפריקה או אוסטרליה . 
