אנקרה ( ע"ר ) . עיראק הכריזה אתמול על כוונתה לסגור את אחד מצינורות 
הנפט שלה העוברים בטורקיה . במקביל , תפחית עיראק ב%03 את זרימת הנפט בצינור 
השני . את ההודעה מסרה באנקרה החברה האחראית על תפעול שני הצינורות העיקריים , 
חברת בוטאס , שציינה כי ההוראה לכך התקבלה במברק מעיראק . ההחלטה לצמצם 
את זרימת הנפט תעמיד את הכמות המוזרמת דרך טורקיה על 008 אלף חביות ביום 
במקום 5 . 1 מיליון , שהיא התפוקה המקסימלית . ההודעה העיראקית באה בעיצומם 
של מאמצים , אותם עושות מדינות המערב כדי להביא להפסקתה של זרימת הנפט העיראקי 
בצינורות העוברים בטורקיה וערב הסעודית . מקורות בנא"טו מסרו אמש כי ממשלת 
טורקיה הבהירה אמש כי היא תבחן את שאלת סגירת הצינור ברצינות . מקורות בטורקיה 
עצמה מסרו אמש כי ההחלטה בעניין מתעכבת מתוך ציפיה להחלטת מועצת הביטחון 
של או"ם . יו"ר ועדת המודיעין של הסנאט האמריקאי , דיוויד בורן , אמר אמש 
כי ארה"ב בוחנת את האפשרויות להפסיק את מכירת הנפט העיראקי באמצעות סגירת 
הצינורות או חסימת הנמלים . בורן הדגיש כי פעולה מסוג זה תתבצע " בעזרת 
בעלי בריתנו " . % 09 מתפוקת הנפט העיראקי , כ7 . 2 מיליון חביות ביום , 
מיוצאת דרך הצינורות העוברים בערב הסעודת וטורקיה . יתר הנפט משווק באמצעות 
מסוף המטענים העיראקי מינא אלבקר , הנמצא בחלק הצפוני של המפרץ . קפידבינחברות 
נפט בנורווגיה הודיעו אתמול כי הן אינן מסוגלות להעלות את תפוקת הנפט שלהן 
כדי למלא את המחסור שנוצר עקב הפלישה העיראקית לכוויית . חברת הנפט הממלכתית 
סטאטויל הסביר כי החברה לא יכולה לשנות את התפוקה בהתרה כה קצרה . החברה , 
המפיקה כמיליון חביות נפט ביום שהן כשני שליש מתפוקתה של נורווגיה . נורווגיה 
היא אחת מיצואניות הנפט הגדולות ביותר שאינן חברות באופ"ק , ואין ספק כי 
תזכה להכנסות רבות נוספות בעקבות העלייה במחירי הנפט . יש לציין כי חברות 
הנפט בנורווגיה כבר מנסות לשאוב במלוא התפוקה ללא קשר למשבר במפרץ , לאחר 
שהממשלה ביטלה בראשון ביולי את מדיניות הגבלת התפוקה . ואולם , החברות נוהגות 
מדי שנה בחודשים אוגוסט וספטמבר לבצע עבודות תחזוקה שוטפות בשדות הנפט והגז 
שלהן , וסביר להניח כי התפוקה תשאר קטנה כל עוד עבודות אלה תימשכנה . הנפט 
מסוג ברנט מהים הצפוני , נמכר בשוק חומרי הגלם בלונדון אתמול ב8 . 62 דולר 
לחבית לאספקה בספטמבר , ביום שישי היה מחירו 59 . 32 דולר לחבית . מחיר 
הנפט מסוג ברנט מהווה מחיר רצפה לנפט מן הים הצפוני . הוא נמכר במחיר של 
62 דולר לחבית בפעם האחרונה בתחילת ינואר 6891 . מחיר הנפט הגולמי מסוג ווסט 
טכסס התייקר אתמול בשלושה דולרים והגיע אתמול ל54 . 72 דולר לחבית לאספקה 
באוקטובר בשוקי המזרח הרחוק , לאחר שחברות רבות ניסו להבטיח לעצמן אספקה 
סדירה בעקבות האמברגו שהטילו המדינות התעשייתיות על יבוא נפט מעיראק וכוויית . 
סוחרים אמרו כי מחיר הנפט מדובאיי עלול לעלות עד 52 לחבית השבוע . מחיר 
הנפט הזה היה אתמול 52 . 22 דולר . נציג חברת נפט אירופאית גדולה בסינגפור 
אמר אמש כי , " קיימות סיבות טובות לכך שהמחירים ישארו ברמה הנוכחית , 
או שאפילו יעלו " . סוחרי הנפט עדיין לא בטוחים אם ערב הסעודית וטורקיה יסתכנו 
בחסימת ייצוא הנפט העיראקי בצינורות העוברים דרכן . אולם אפילו ללא סגירת 
צינורות אלה , ייצוא הנפט העיראקי והכווייתי ירד לפחות בחצי . עיראק וכוויית 
הפיקו יחד 6 . 4 מיליון חביות ליום , שהם % 02 מתפוקת קארטל אופ"ק . סוחרי 
נפט אמרו כי יתר חברות אוף " ק עשויות להגדיל את התפוקה , על מנת לפצות 
על חסרון הנפט העיראקי והכווייתי . פעולה כזו , ביחד עם המלאים הגדולים 
של הנפט ברחבי העולם , יימנעו עליית מחירי הנפט מעל 52 דולר לחבית בטווח 
הקרוב . שר האנרגיה לשעבר בוונצואלה , חוזה מורנו ליאון , קרא אמש למדינות 
החברות באופ"ק להגביר את שאיבת הנפט כדי למנוע גאות במחירים . 
