ראש עיריית בית לחם , אליאס פרייג , הוא האישיות הפלשתינאית הראשונה שמיהרה 
לגנות את רצח הנערים מירושלים . פרייג אמר , כי הוא מגנה כל התקפה על אזרחים 
לא חמושים וכל רצח . הוא ביקש להביע את תנחומיו הכנים למשפחות הנערים , 
והביע תקווה שהרצח ייחקר ומבצעיו יתגלו במהרה . פרייג הזהיר מהסקת מסקנות 
נמהרות לגבי זהותם של הרוצחים , וקרא לא להאשים מיד את הערבים בביצוע המעשה . 
פרייג הזכיר את חילול בית הקברות בחיפה לפני חודשים אחדים , כדוגמא למקרה 
בו הואשמו ערבים בביצוע מעשה שהתברר אח"ך כי נעשה בידי יהודים . 
