שטוקהולם ( ע"ר ) . אמברגו על משלוחי נשק לעיראק לא ישפיע באופן ישיר 
על צבא עיראק , אך הוא עשוי להרתיע את ממשלת עיראק משאיפה לכיבושים נוספים . 
כך אמר אתמול הרברט וולף , ראש מחלקת המחקר להעברות נשק , במכון הבינלאומי 
לחקר השלום בשטוקהולם . " אמברגו לא ימנע בעד הכוחות העיראקיים מלהישאר 
בכוויית , אולם הוא עשוי להניאם מתוכניות כיבוש נוספות , למשל נגד סעודיה " , 
אמר וולף . ספקיות הנשק הגדולות ביותר של עיראק , בריה"ם , צרפת וסין 
כבר הודיעו על אמברגו נגד עיראק . בין 5891 ו9891 ייבאה עיראק נשק בשווי 
של 21 מיליארד דולר , אולם אשתקד רכשה נשק רק ב814 מיליון דולר . 
