בון ( רויטרס ) . מערב - גרמניה חתמה על הסכם לשינוי מועדי החזר חובותיה 
של פולין , בסך 8 . 1 מיליארד דולר . כך נמסר ממשרד החוץ המערב - גרמני . 
ההסכם הוא חלק מעסקה פיננסית כללית , עליה הסכימו בפברואר מדינות מערביות 
מלוות , בכדי לסייע לפולין להתמודד עם החוב החיצוני שלה במטבע - חוץ , 
העומד על כ14 מיליארד דולר . על - פי הודעת משרד החוץ , הסכם השינוי במועדי 
התשלומים עם פולין הוא החמישי בו משתתפת גרמניה מאז 1891 . לפי ההסכם תוכל 
פולין לשלם את חובה בתשלומים לבנקים וליצואנים במערב - גרמניה בתוך 41 שנים , 
במקום עד ה13 במארס 1991 , שהוא התאריך המקורי לתשלום החובות . ממשלת 
בון נתנה את ערבותה לסכום . 
