בשנה האחרונה נרשמה עלייה של % 01 במספר תרומות הדם של חיילי צה"ל למד"א . 
תרומות החיילים מהוות % 24 מכלל תרומות הדם . בשנה החולפת תרמו אזרחי ישראל 
57 אלף מנות דם . פרטים אלו נמסרו אתמול לרגל טכס הענקת תעודות ל72 יחידות 
בצה"ל , שהצטיינו השנה בתרומות דם . הטקס ייערך היום במרכז שירותי הדם במרכז 
הרפואי " שיבא " במעמד הרמטכ"ל , דן שומרון , נשיא מד"א , פרופסור אריה 
הראל וקצין רפואה ראשי , תא"ל פרופסור יהודה דנון . על פי פקודות מטכ"ל , 
אמור חייל התורם דם לקבל מנוחה של 42 שעות . תרומת הדם מקנה לחייל ולמשפחתו 
ביטוח שנתי בבנק הדם . 
