מושג חדש במשק הישראלי : יום חשיבה . הנהלת חברת בידרמן שהתכנסה אתמול 
בראשותו של המנכ"ל קיבלה החלטה להתכנס בפורום נרחב יותר , ביחד עם כמה מבכירי 
החברה שלא נמנים עם חברי ההנהלה כדי לדון בתוכניות אופרטיוויות . חברת בידרמן , 
הנמנית עם קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה , סובלת בתקופה האחרונה מהידיעות 
על הכוונות למכרה . המועמד האחרון לרכוש את החברה הינו איש הביטוח מארה"ב 
לצד צרה זו נוספה צרה חדשה . בעלי המניות בחברה , קבוצת הסנה מצד אחד , 
הנהנה משליטה , וקבוצת בידרמן מצד שני מסוכסים על רקע המכירה שהחלה כעת 
להיות מוטלת בספק , עקב סירוב בידרמן למכור והניסיונות שנעשים לרכוש מחדש 
את השליטה בהסנה . הנהלת החברה הגיעה למסקנה שעדיף לנסות ולהמשיך את העסקים 
כ"רגיל " ולצורך כך יתכנסו באחד מבתי המלון בניסיון לתכנן את הפעילות העתידית 
של החברה . קפכותהפרדסנים , מפתח תקווה , ממושב עדנים ו ממושב ישע , 
זכו להיתר יצוא של הדרי קומקוואט מהמועצה לשיווק פרי הדר ובכך היו לראשונים 
השוברים , ולו באורח סמלי , את המונופול שיש למועצה בייצוא של פרי זה . 
החלטת המועצה לשיווק פרי הדר , לשחרר את יצוא הקומקוואט משליטתה , התקבלה 
לאחר שקבוצת מגדלים פנתה לבג"ץ בבקשה לאפשר להם לבצע יצוא זה בעצמם , או 
בערוץ שיווקי אחר . קפכות , יו"ר אגף המתכת והחשמל בהתאחדות התעשיינים , 
לא שוכח את תפקידו . טמיר השתתף יחד עם 03 תעשיינים בסיור שנערך במתקני 
חברת החשמל שבו לקח חלק גם מנכ"ל חברת החשמל , במהלך הסיור קרא טמיר לחברת 
החשמל לתת העדפה לתוצרת הארץ בקניות הגומלין ובקבלנות המשנה . התעשיינים 
הוסיפו וביקשו מחופי להעביר אליהם מידע , מוקדם ככל האפשר , על תוכניות 
פיתוח והצטיידות של חברת החשמל , במטרה לאפשר לתעשייה המקומית להתארגן ולהשתלב 
בתוכניות אלו . קפכותשכיהן כיו"ר איגוד המוסכים בישראל זה שלוש קדנציות , 
נבחר בסוף השבוע לתקופת כהונה נוספת . , מונה בימים אלה למנהל תקציבי 
פרסום במשרד . בירו הינו בעל תואר ראשון בכלכלה , ומשלים בימים אלה את 
לימודי התואר השני במנהל עסקים . בתפקידו הקודם עסק במחלקת השיווק והמחקר 
במשרד . 
