. שלושת המרכיבים העיקריים לעידוד הצמיחה הם עידוד השקעות , מחקר ופיתוח 
ושיווק . בעוד שבשני הנושאים הראשונים ניתן בארץ סיוע מסיווי של מאות מיליוני 
ש"ח , הרי שהסיוע בקידום השיווק מסתכם ב7 מיליון ש"ח . משרד התעשייה והמסחר 
פנה אל חברות המתמחות בשיווק וקיבל מהם הצעות להתערבות ממשלתית בעידוד תוכניות 
שיווק של פירמות . נציע סיוע לתשתית שיווקית למפעלים בתחום ה"מקרו " , וסיוע 
פרטני למפעלים שלהם תוכניות להרחבת יצוא לחו"ל וסיוע לעריכת סקרי שוק . 
הרעיון הוא להחדיר מוצרים חדשים למפעל שנהיה מוכנים להעניק לו מענקים . 
נציע שלושה סוגי מענקים : למפעלים גדולים , בינוניים וקטנים . המפעלים 
יצטרכו להגיש לאישורנו את תוכניותיהם . צוות משותף למשרד התעשייה ולמשרד 
האוצר יבדוק את הבקשות . בשלב זה נציע תקציב סיוע של 79 מיליון ש"ח למשך 
חצי שנה . הקמנו משרדי אחסון בנמל הימי בניו יורק , באמצעות מכון היצוא , 
שיסייעו למפעל הבודד להשתלב בשוק ובכוונתנו להקים משרדים נוספים . 
