חברת הבנייה " מליבו " מקימה מפעל לייצור בתים מעץ ביחד עם חברת ההשקעות 
" אלול " וקבוצת אי - גי - אל . הבתים ייוצרו בעזרת ידע גרמני במפעל בצומת 
גולני . שלושת הגורמים התארגנו במסגרת שותפות הנשלטת על - ידי מליבו , 
שמניותיה נסחרות בבורסה . השותפות מתכננת להשקיע מיליון דולר בציוד שכבר 
נרכש בגרמניה וישוחרר היום מהמכס . החברה תייבא גם חומרי בנייה מגרמניה . 
ההערכה היא שהשותפות , המבקשות לפעול כקבלן מבצע עבור משרד הבינוי והשיכון , 
יוכלו לייצר את הבתים תוך 5 . 23 חודשים . עם זאת מתכוונים המנהלים לפעול 
גם במכירת בתים בשוק הפרטי , בעיקר לזוגות צעירים . עלות יחידה בת 06 מ"ר 
מוערכת ב0253 אלף דולר . המחיר יהיה תלוי במידה רבה באזורים שבהם יקימו 
את הבתים וכן בעלויות הגמר . השותפות מתכננות לבנות עד סוף אוגוסט או ראשית 
ספטמבר את הדגמים הראשונים , שיוצבו כבתים לדוגמה באתר שבבעלות מליבו ברעננה . 
לפי הערכת היזמים הם יוכלו לספק כ001 יחידות בחודש , ואם כך יהיה יעסיק 
המפעל כ09 איש . בראש אי - גי - אל עומד המהנדס דן וקסמן , מומחה לבנייה 
למגורים , שהיה ממנהלי חברת הבנייה אשטרום . בקבוצתו של וקסמן שותפים מנהלי 
חברת סי - אי - אס , חברה זרה שבה שולטים בעלי הידע מגרמניה , וחברת אלנור 
בבעלותו של יחיאל לרנר . בראש חברת אלול עומד איש העסקים דוד קוליץ . 
