שינוי בהנהלת התעשייה האווירית צפוי להיערך בימים אלה ולהיכנס לתוקף ב1 בספטמבר . 
נודע כי משה בלומקין , מי שהיה מנהל חטיבת ההנדסה במסגרת פרויקט מטוס הלביא 
שנסגר , מועמד להחליף כסמנכ"ל למחקר ופיתוח את בועז לפידות , המכהן היום 
בתפקיד הבכיר . לפידות מתכוון לעזוב את החברה . מאז הארגון מחדש והקמת החטיבה 
החדשה לכלי טיס , על - ידי איחוד חטיבות ההנדסה והייצור , לא היה משה בלומקין 
משובץ לתפקיד חדש . הוא נחשב למקורב לשר הביטחון , משה ארנס . שני מינויים 
חדשים נוספים בוצעו אף במועצת המנהלים של התעשייה האווירית . פרוף יוסף 
רום וחיים אהרון מהסוכנות היהודית , צורפו כחברים חדשים למועצת המנהלים . 
מינוי נוסף חדש בוצע בראשות החברה הבת אלת"א . יהודה פרנקל , ששימש משנת 
68 כסמנכ"ל בחברה באשדוד , התמנה למנכ"ל . הוא החליף את ד"ר נינו לוי . 
