כמה סימנים להאצת הפעילות בענפי התעשייה נראו בחודשים הראשונים של שנת 09 
כך נקבע בדו"ח שגובש במשרד התעשייה והמסחר . הדו"ח צופה כי לשיפור יהיה 
המשך בחודשים הקרובים , עם התגברות העלייה . ההתפתחויות בתעסוקה אינן מצביעות 
עדיין על תהליך של צמיחה . רק תהליך ארוך של צמיחה , שאת כיווניו ינווטו 
גורמי המשק העיקריים , יכול להבטיח יציאה מאבטלה , ויצירת מקורות תעסוקה 
מתאימים לעולים החדשים . בדו"ח מומלץ לצאת בהדרגתיות ממערכת ההצמדות במשק , 
לצורך הורדת האינפלציה , תוך תיאום בין גורמי המשק . רווחיות הסקטור העסקי 
תוכל להישמר , אם יוקפד על התאמה מלאה עם תהליך שינוי המחירים . תנאי חיוני 
להצלחת תוכנית כזו , היא הכרזה פומבית על מרכיביה , והישענות על הסכמה 
ציבורית רחבה כדי ליצור אווירה של אמון . בייצור התעשייתי ניתן לראות התאוששות 
מאז אפריל - יוני 98 . רמת הייצור התעשייתי בראשית 09 היתה גבוהה בכ%5 . 
0 מהתקופה המקבילה אשתקד . אינדיקציה נוספת להגברת הפעילות מתקבלת מהנתונים 
על יבוא מכונות וציוד , ששני שלישים ממנו מופנים לתעשייה . החל מהרבע האחרון 
של שנת 98 , ( אוקטוברדצמבר 98 ) מסתמן גידול עקבי בהיקף הייבוא . במחצית 
הראשונה של שנת 09 , יבוא מכונות וציוד חוזר לרמה הממוצעת בשנת 78 , לפני 
תחילת השפל . לפי אומדן ראשון , הוא גבוה ב%71 מאשר בתקופה המקבילה אשתקד . 
ההערכה היא שהגידול בייבוא מכונות וציוד , מצביע על ציפיות להגברה קרובה 
של הפעילות בכמה ממגזרי התעשייה . עוד נמסר כי במחצית הראשונה של שנת 09 , 
חל גידול דולרי של כ%8 בייצוא התעשייתי ללא יהלומים . מנתונים ראשוניים 
עולה , כי זה גידול כמותי של כ%5 . 4 , לעומת התקופה המקבילה אשתקד . למרות 
סימנים אלה , אין צופים עדיין קליטת עובדים חדשים , שהיא צעד ראשון בכל 
היערכות ארוכת טווח לצמיחה . מאז המחצית השנייה של שנת 88 , גבר מאוד קצב 
הצמצום במספר המועסקים בתעשייה . בשנת 98 , חלה ירידה של כ%6 במצבת כוח 
האדם לעומת השנה הקודמת , והירידה בתעסוקה נמשכה גם ברבע הראשון של שנת 
09 . עם זאת , קצב הירידה בתעסוקה מתמתן מאז סוף 98 , אבל אין עדיין תפנית . 
לפי מידע המתקבל ממפעלים צפויים פיטורים נוספים , ואין בינתיים תוכניות 
לקליטה מוגברת של עובדים . כן הוסבר , כי בשנת 09 , צפויה התגברות הפעילות 
הכלכלית , בד - בבד עם גידול האוכלוסייה עקב קליטת העלייה . אפשרויות התעסוקה 
החדשות לא יענו על כל צרכי התעסוקה לעולים ולתושבים הוותיקים , כבר היום . 
כדי ליצור מקומות עבודה בהיקף הדרוש ובאיכות הרצויה יש לדאוג לצמיחה מאוזנת 
לייצוא ולשוק המקומי . 
