( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל - אביב הטיל עיקול זמני , עד לסכום של 
032 אלף שקלים , על כספי " וודסרוק 09 בע"ם " , מפיקת " וודסרוק 2 " 
במפרץ חוף השמש באילת , שהסתיים שלשום בלילה . העיקול הוטל לבקשת חברת 
" טלית הפקות " . בעל החברה , האמרגן יהודה טלית , טען בבקשת העיקול כי 
חתם עם מפיקי האירוע המוסיקלי על הסכמים להופעותיהם של דני רובס , ענת עצמון 
ולהקת כוורת . לדברי טלית , רק לאחר שאיים שלא לאפשר את עליית רובס ועצמון 
על הבמה , העבירו המארגנים 81 אלף ש"ח עבור הופעתם . בהסכם הנפרד בדבר 
הופעתה של להקת כוורת בערב הסיום נקבע , כי טלית יקבל % 05 מדמי פדיון הכרטיסים 
למופע , ולא פחות מ03 אלף דולר . טלית הדגיש , כי הוא חושש שאין בדעת המארגנים 
לשלם את המגיע לו , עקב קשיים כספיים , הנובעים מסכסוכים פנימיים ביניהם . 
בבקשת העיקול מציין טלית , כי 04 אלף ש"ח מכספי פדיון מכירת הכרטיסים עוקלו 
בערב הראשון של האירוע ולא ידוע לו אם המארגנים יוכלו לעמוד יעמדו בהתחייבויותיהם 
הכספיות לאמנים . לטענת טלית , אי - מתן צו העיקול המבוקש עלול להביא למצב 
בו לא יוכלו מארגני האירוע לפרוע חובותיהם , אם וכאשר יגיש תביעה כספית 
נגדם בסכום של מאות אלפי שקלים . 
