משרד התיירות דחה דרישה של אגודת מורי - הדרך - לתיירות - בישראל , לסייע 
בהקמת קרן כספית לעזרה הדדית למורי - דרך במצוקה . משרד התיירות אף דחה 
מתן ביטוח שער , בדומה לפיצוי הניתן למגזרי המלונאות וסוכני התיירות הנכנסת 
ארצה . בפגישה בין שר התיירות , גדעון פת , לראשי ציבור מורי הדרך , פנחס 
עמרני ושמואל בר - אל , סוכם כי אגודת מורי - דרך תעביר לשר תזכיר מפורט 
בעניין זה . ראשי ציבור מורי הדרך ביקשו את השתתפותו של משרד התיירות בהקמת 
הקרן וקביעת אחד הנאמנים מטעמו לניהולה . פת הסביר , כי הוא נאלץ לסרב 
לפנייה , משום שלא מקובל באף משרד ממשלתי מתן כספים לקרן עזרה הדדית . לעומת 
זאת הבטיח שר התיירות את סיועו בהשתתפות הוצאות לשיגורה של משלחת מורי - 
דרך לכנס הבין - לאומי של הפדרציה העולמית , שיתקיים בחודש פברואר 19 בטמפרה , 
פינלנד . בפגישה עם שר התיירות בשבוע שעבר העלו מורי הדרך חששות לגבי מדיניות 
השוק המשותף שתחל משנת 29 , לפיה מלווים יורשו להדריך בכל ארצות השוק . 
נציגי האגודה הבהירו שהמצב בארץ שונה מבחינת הדרכה מאשר בארצות אירופה , 
ששם מרבית ההדרכה המוסמכת היא מקומית ואילו כאן היא ארצית . 
