חלפו יותר משלושה חודשים מאז שנראה דוגו פרינצק בציבור . אישתו אומרת שהוא 
מוכן להמשיך ולהיות פליט לנצח . פרינצק היה עורכו של " 0002 דוגרו " 
( לקראת 0002 ) , שבועון שמאלני בעל תפוצה של 000 , 02 עותקים , תפוצה 
הראויה לקנאה במדינה זו . היה זה עיתון שנוי במחלוקת : עיתון חברתי תוסס , 
על פי דעת מצדדיו , וסמרטוט אידיאולוגי שאינו מדקדק בעובדות , לדעת 
מתנגדיו . ממשלת טורקיה החרימהבשלוש השנים האחרונות את השבועון לפחות 22 
פעמים . לרוב בשל תמיכתו במתן זכויות רחבות יותר למיעוט הכורדי הגדול , 
ובשל הביקורת שנמתחה בו על פעילותם של שירותי הביטחון כנגד המרידה המזוינת 
של כורדים בדרום - מזרח המדינה . פרינצק ירד למחתרת באפריל , לאחר שהואשם 
ב"עידוד תנועות הינתקות אזוריות ואתניות " , והיה צפוי לשש שנות מאסר . 
בהעדרו נפסקה הופעת השבועון . זהו הקורבן הבולט ביותר עד כה של הצווים הממשלתיים 
החמורים , שנועדו לפקח על הסיקור העיתונאי של המרידה הכורדית , שבחמש שנותיה 
קיפחו בה את חייהם יותר מ000 , 2 בני - אדם . כאשר פורסמו הצווים , באמצע 
אפריל , ביטל לפתע העיתון הנפוץ " הוריאט " את ההסכם שאיפשר ל " 0002 
דוגרו " להשתמש בבית הדפוס שלו . גם בתי דפוס אחרים סגרו את דלתותיהם בפני 
השבועון , ואחרי ניסיונות אחדים לשוב ולהופיע , נסגר סופית . אין הוא היחיד . 
71 כתבי עת קטנים , כולם מן השמאל , גילו גם הם שבתי הדפוס סגורים בפניהם . 
כאשר התאספו עורכיהם כדי לדון במצב , במאי , פשטה המשטרה על האסיפה 
ועצרה את משתתפיה . העיתונות המרכזית בטורקיה לא ניזוקה במידה כה חריפה . 
כמה עורכים ובעלי טורים מודים שאין להם אהדה רבה לפרינצק , שהוא בעיניהם 
אידיאולוג רדיקלי המתחפש לעיתונאי . אבל הם מודים שחשו בתוצאות המקפיאות 
של הצווים , והם מצנזרים את עצמם ומנמיכים את עוצמת הכיסוי של המרד הכורדי . 
" אנחנו מפרסמים רק את המידע הרשמי " , אומר נאזיל איליצאק , בעל טור 
בעיתון " טרקומן " , יומון שמרני . חוקי עיתונות מגבילים אינם דבר חדש במדינה 
זו , המוצאת את עצמה מותקפת לעתים קרובות לדברי מנהיגיה שלא בהגינות בשל 
פגיעות בזכויות האדם . מועצת העיתונות הטורקית ספרה בספרי החוק 351 חוקים 
וצווים , שתחילתם עם הולדתה של הרפובליקה הטורקית המודרנית ב0291 . לפחות 
03 עיתונאים מצויים כיום בבתי כלא , בשל פרסום השקפות פוליטיות שאינן מקובלות 
על השלטונות . מועצת העיתונות אומרת שהממשלה הגישה 491 תביעות כנגד עיתונים 
יומיים , מינואר 9891 ועד אפריל 0991 . 001 פרסומים בממוצע הוחרמו על ידי 
המשטרה בעשור האחרון . בראשית שנה זו , הואשם אולוק גורקן , בעל טור ביומון 
הליברלי " גונס " , בחשיפת סודות מדינה , כאשר פירסם את תקציר השיחות שהתקיימו 
בינואר בבית הלבן בין הנשיא בוש לנשיא טורקיה , טורגוט אוזאל . התובע דרש 
להטיל עליו עונש של 51 שנות מאסר . הצווים מחודש אפריל נגד כיסוי המרידה 
הכורדית היו קיצוניים במיוחד , וגונו על ידי מכון העיתונות הבין - לאומי , 
וכן על ידי ועדת המעקב של הסכמי הלסינקי , המפקחת על פגיעות בזכויות האדם . 
הצווים מעניקים ל11 מושלים מחוזיים בפרובינציות הדרום - מזרחיות של טורקיה 
סמכות לאסור את הופעתם של פרסומים , ש"מאירים באור לא נכון " מאורעות באזוריהם , 
או ש"מפריעים לקוראי חדשות ופרשנויות מעוותות וגורמים דאגה באזור ומקשים 
על פעולתם של כוחות הביטחון " . בהסכמת שר הפנים יכול המושל לסגור את בתי 
הדפוס והעיתונים בכל מקום בטורקיה . העיתונאים מקדימים תרופה למכה על ידי 
צנזורה עצמית . 
