שופטת בית משפט השלום בתל - אביב , הדסה אחיטוב , נתנה השבוע לחברת צמתים 
פרסום ושילוט בע"ם , רשות להתגונן בתביעה שהגיש נגדה בנק לאומי . הבנק 
הגיש תביעה נגד החברה בסדר דין מקוצר , בסכום של 381 אלף ש"ח בגין יתרת 
חובו בחשבון החברה . לטענת החברה נכפה עליה על - ידי הבנק לפתוח תוכניות 
חיסכון כתנאי לקבלת אשראי והדבר נעשה בניגוד לחוק . בנימוקיה כתבה השופטת 
כי חוק הבנקאות קובע כי תאגיד בנקאי לא יתנה מתן שירות בקניית שירות אחר , 
אלא אם קיים קשר עסקי סביר בין השירות המבוקש לבין התנאי . קפמאפרקעיריית 
חולון החליטה לפרסם מכרז למינויו של יועץ משפטי לעירייה עוד לפני שמועצת 
העיר פיטרה ברוב מיוחד את היועץ הנוכחי , טענות אלה מועלות על - ידי ששה 
חברי מועצת העיר חולון שעתרו לפני ימים אחדים לבית המשפט הגבוה לצדק . בעקבות 
עתירתם , החליט בג"ץ להעביר את הדיון לשלושה שופטים ולזמן את ראש העיר , 
עו"ד משה רום , להגיב . באמצעות פרקליטם , עו"ד מרדכי אינהורן , מציינים 
העותרים כי בדצמבר 88 החליטה ועדת המכרזים של העירייה להמליץ בפני ראש העיר 
הקודם , עו"ד חיים שרון , על מינויו של עו"ד יגאל אנושי לתפקיד היועץ המשפטי 
לעירייה ובינואר 98 הודיע שרון כי הוא ממנה אותו החל מינואר 98 לתקופה של 
שנה . לאחר שחלפה תקופת הניסיון , הוחלט שהוא ימשיך לכהן בתפקיד עד ספטמבר 
הקרוב ובחודש יולי השנה תחליט ועדה בהרכב ראש העיר אם לפרסם מכרז לתפקיד . 
לטענת העותרים פרסמה העירייה מכרז לתפקיד , לפני ימים אחדים , וזאת בטרם 
החליטה מועצת העירייה אם לפטר את היועץ המשפטי . לטענת העותרים , עצם 
פרסום המכרז מהווה פגיעה בחברי המועצה ( שהעותרים הם חלק מהם ) קפמאפרק ( 
ע ) . החברה העירונית לפיתוח תיירות בהרצליה בע"ם , נתבעה אתמול בבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב לשלם סכום של 199 , 516 שח , לחברת י . שיינר 
ושו"ת מהנדסים יועצים בע"ם . התובעת , מתמחה בתכנון ובפיקוח על עבודות הנדסה 
ימית . היא חתמה ב98 . 1 . 11 הסכם עם הנתבעת שהיתה אחראית על קידום פרויקט 
המרינה בחוף הים בהרצליה . ההסכם היה אודות ביצוע עבודות התיאום והפיקוח 
על הקמת המרינה תמורת סכום של 003 , 041 , 1 שח . עד לאוגוסט 98 , נטען 
בתביעה , עמדה הנתבעת בהתחייבויותיה ושילמה לתובעת את התשלומים החודשיים 
במועדם . ב09 . 7 . 71 הודיעה הנתבעת לתובעת על הפסקת העסקתה כמפקחת . 
התובעת טוענת כי מדובר בהפרת הסכם ותובעת פיצויים עבור הנזק שנגרם לה וכן 
את יתרת הכספים המגיעים לה מהנתבעת . טרם הוגש כתב הגנה . 
