בית משפט השלום בהרצליה חייב את מפעל המיצים ם - ן - ג - ל מהגליל העליון , 
יצרני סיידר הגליל , לשלם לקופירייטר איתן נשר 000 , 5 שקל בעבור שימוש 
בסיסמת פרסום שהציע , למרות שלא הוזמנה על ידי החברה הנתבעת . בנובמבר 78 , 
במסגרת " גימיק " שיווקי שהציג איתן נשר לרחמים גלעד ממפעל המיצים ם - 
ן - ג - ל , צירף התובע הצעה כתובה לחמש סיסמאות פרסומת , ואחת מהן " הסיידר 
נופל לא רחוק מהעץ , ישר לפחית " . הצעותיו של נשר נדחו , אך לאחר כחצי 
שנה הוא הופתע לראות במודעות סיידר הגליל סיסמת פרסומת דומה לסיסמה שהגיש 
בזמנו לם - ן - ג - ל : " הסיידר לא נופל רחוק מהעץ " . כשפנה לחברה וביקש 
שכר לעבודתו , נדחה , והחליט לפנות לערכאות . השופט יורם גלין קובע בפסק 
הדין , שפורסם ב22 ביולי , כי בית - המשפט נוטה להאמין לגרסת אנשי משרד 
הפרסום " טמיר כהן " , שהגישו את הסיסמה " הסיידר לא נופל רחוק מהעץ " 
בלי שידעו כלל על ההצעה שהגיש נשר . עם זאת ציין כי הנחה זו אינה פוטרת 
את החברה הנתבעת מתשלום דמי השימוש בסיסמה . בית המשפט גם קבע בהזדמנות 
זו בהחלטה תקדימית כי סיסמת פרסומת נחשבת כיצירה ספרותית בהגדרתה הרחבה , 
וככזאת זכאית להגנה בנושא זכויות יוצרים . כן קבע השופט שעצם העובדה , 
שהתובע הגיש את ההצעות לחברה ביוזמתו ובלי שהתבקש לעשות כן ובלי שנחתם עמו 
הסכם להזמנת עבודה בין הצדדים , אינה פוטרת את הנתבעת מתשלום דמי זכויות 
היוצרים על השימוש בסיסמה . לפיכך קבע השופט כי על חברת ם - ן - ג - ל לשלם 
לנשר 000 , 5 שקל צמוד ליום הגשת התביעה , וזאת בהתאם לגובה שיעור התשלום 
לסיסמת פרסומת על פי תעריפון איגוד הקופירייטרים בישראל . 
