תל אביב 7 ( עתים ) - מנהיג כך הרב מאיר כהנא קרא ביום שלישי לקיים משאל 
עם בארבעה נושאים : האם לספח השטחים , האם לגרש ערביי השטחים וערביי ישראל , 
האם לאפשר לתנועתו להשתתף בבחירות לכנסת , האם להחליף את הנהלת רשות השידור . 
אם לא יקויים משאל העם על העם למרוד בשלטון , קרא במסיבת עתונאים שכינס 
בבית סוקולוב בתל אביב . אם לא יהיה משאל עם , אנו גולשים למרד . אי אפשר 
לומר לעם , החי בפחד בביתו , כי יש לשבת בשקט . אמש ראינו את השלב הראשון 
של המרי היהודי בארץ . אתמול חצו היהודים את הרוביקון , מתוך כאב תסכול 
ופחד התנגשו היהודים לא רק עם ערבים , אלא גם עם המשטרה . בתשובה לשאלה 
אמר ראש תנועת כך , כי אינו מוכן לומר אם היה לאנשיו חלק נכבד במהומות שהיו 
בירושלים ביום שני בערב , אך אין הוא מגנה המעשים והוא מבין לרוחם של האנשים . 
היו שם אנשי כך כיהודים טובים , מי שהיו שם , הם יהודים טובים . בן טובים 
אדמאת מסיבת העתונאים פתחו אנשי כך בדקה דומיה לזכר רונן קרמני וליאור טובול . 
כהנא אמר , כי ישתתף בהלויות הנערים על פי בקשת המשפחות , גם אם המשטרה 
לויות הנערים על פי בקשת המשפחות , גם אם המשטרה תתנגד לכך . כהנא האשים 
כמעט את כל הקשת הפוליטית בחוסר הבטחון לאזרחי המדינה ובעיקר את הממשלה וראש 
הממשלה שמיר . כך , לפי כהנא , מבטאת את רחשי לב הציבור ברחבי הארץ , 
ההמון היה עם כך אתמול , אפשר לצנזר את כהנא ברדיו ובטלויזיה , אך אנו 
ברחוב . אנו לא רוצים את זה , אך יש כלל חשוב , האומר כי משטר שלא מוכן 
לשמור על חיי האזרחים , מאבד את זכותו לשלוט . מוכן לשמור על חיי האזרחים , 
מאבד את זכותו לשלוט . יום רוצחים ילדים יהודים ושמיר קם ואומר , כי זה 
ביטוי לפחד הערבים . אנו מתים גאים והם חיים בפחד , האדם הזה נוכל או טיפש , 
זה לא פחד , הערבים מבינים שאנו עם של פריירים . אנו דורשים מרד חוקי 
דהיינו משאל עם שהוא ביטוי טהור של דימוקרטיה . העם מצביע בעצמו על נושאים 
ולא על סיעות . קפבראלגם את נשיא המדינה תקף כהנא , הוא יושב לבטח בביתו . 
אין שם סכינים ואבנים , בנו יושב בשוויץ , אין לו בעיות , שיצא הוא לגור 
בקטמונים . ארבעת הנושאים עליהם רוצה כהנא לקיים משאל עם : א . האם לספח 
את השטחים , האם זו ארצי אם לאו . אם לא , אז נצא משם . אם כן , אז 
נספח ודינם כדין תל אביב . ב . האם לגרש את הערבים . אי אפשר לשני העמים 
לחיות יחד . נגמר הדו - קיום איתם . אני משוכנע שיש לנו בארץ רוב מוחץ 
לגרוש הערבים . האנשים חוששים לומר זאת בגלוי . אם היו בחירות היום , 
היינו מקבלים לפחות עשרה מנדטים . ג . האם להחליף את המנגנון המנהל את 
הרדיו והטלויזיה . מיעוט קטן של אנשי שמאל תפשו שלטון שם , בעוד הגמד של 
הליכוד יושב בשלטון . צריך להכניס לשם יהודים כשרים . ד . האם לתת לתנועת 
כך להשתתף בבחירות לכנסת . אני מוכן להמר על חיי הפוליטיים , כי נוכל להצליח 
על כל נושא פוליטי . אם לא יהיה משאל , אנו גולשים למרד . כהנא מסר כי 
ב 09 . 8 . 72 תקיים כך אסיפת עם בגן הורדים מול משרד ראש הממשלה בירושלים 
בדרישה למשאל עם . אנו דורשים , לא מבקשים , משאל עם . העם הוא בעל הבית . 
אנו נאמר לעם כי אם לא יקויים משאל עם , שיפסיק לשלם מיסים , נסגור את 
המדינה . 
