לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הקבוצה האנגלית לוטון טאון החליטה להסתלק 
בינתיים מהנסיון לצרף לשורותיה את החלוץ הישראלי שלום תקוה . פער המחירים 
הגבוה בין דרישת קבוצתו הבלגית של תקוה , ליאז , המבקשת בעד הכדורגלן הישראלי 
056 אלף לי"ש , לבין הצעת לוטון 003 אלף לי"ש מונע בשלב זה כל סיכוי להמשך 
יעיל של המו"ם . מנהל לוטון גים רייאן חזר והדגיש את רצונו בשלום תקוה מבחינה 
מקצועית , אך אמר כי עליו לדחות את דרישתה הכספית המופרזת של הקבוצה הבלגית . 
בלוטון מקווים כי לאחר שליאז לא תצליח למכור את תקוה בסכום המבוקש , תעלה 
מחדש האופציה להעבירו ללוטון . קפספבינגלאזגו ריינגרס , קבוצתו של השוער 
הישראלי בוני גינצבורג , תקיים היום משחק אימון עם קילרמרנוק מהליגה הסקוטית 
השניה . זה יהיה משחק האימון האחרון של הריינגרס לפני שתתמודד בשבת במיפגש 
חגיגי עם דינאמו קייב . עדיין לא ברור אם בוני ישחק היום , או שישוב השוער 
כריס וודס , לאחר שגינצבורג שיחק ביום שני בלילה במשחק האימון בו הובסה 
קבוצתו 04 בידי רייט רוברס . לאחר התבוסה נזף הבוס גראהם סנס בשחקני הקבוצה 
במלים חריפות , למרות ההרכב החסר מאד בו שיחקה . על בוני לא דיבר סנס במיוחד . 
