דימונה תארח מחר יום ספורט משולב לחיילי עוצבת סיני , תושבי דימונה ועולים 
חדשים . בתכנית : מירוץ עממי בהשתתפות תושבי העיירה , עולים חדשים וחיילים ; 
מירוץ אלונקות , תחרויות מים בבריכה ע"ש אלון ומשחק קטרגל בין נבחרת דימונה 
לקציני עוצבת סיני . יום הספורט יסתיים במשחק ראוה בכדורגל בין מכבי תל אביב 
מהליגה הלאומית לנבחרת דימונה ועוצבת סיני מחוזקות בכוכבים . האירוע כולל 
גם בידור , הופעת להקת הנח"ל , הזמר רון שובל והפתעות . האירוע מאורגן 
על ידי סגן אלוף אייל מדני , בחסות ראש עיריית דימונה גבי ללוש ומפקד עוצבת 
סיני . הכניסה לכל האירועים חופשית . 
