( ע ) . פרקליטות מחוז ירושלים תבקש היום לעצור עד תום ההליכים את גמאל 
עבידייה , הנאשם בחטיפת נער ונערה מקיבוץ רמת - רחל , כדי לרצחם . עבידייה , 
בן 42 , מהכפר גבל מוכבר , מואשם כי ב09 . 7 . 62 אסף לרכבו , ליד ארמון 
הנציב , את ניר שניר , בן 61 , וידידתו ליאת וולפרט , בת 51 , שביקשו 
להגיע לרמת - רחל . בנסיעה ניסה הנאשם לפתות את השניים להצטרף אליו וללון 
בביתו , אבל הם סירבו . בהגיע המכונית לכניסה לקיבוץ , ביקשו הנערים לרדת , 
אך הנאשם לא עצר להם , והאיץ את מהירות הנסיעה לכיוון הכפר צור - באחר . 
הנוסעים צעקו וביקשו שיתן להם לרדת , ואף נאבקו עמו , אבל הנהג התנגד , 
ואף שלף סכין . משהבחינו בכך שני הנוסעים , הם פתחו את דלת המכונית , 
זינקו ממנה אל הכביש ונסו לשדה סמוך . הנאשם עצר והחל לחפשם , כדי ללכדם 
אבל לא מצא אותם . סגנית בכירה לפרקליט מחוז ירושלים , עו"ד טליה ששון , 
מאשימה את עבידייה כי " חטף את הנערים כדי לאיים עליהם , להעמידם בסכנת 
רצח ולרצחם " . העבירה המיוחסת לו היא חטיפה לשם רצח או סחיטה , שהעונש 
המירבי עליה 02 שנות מאסר . 
