דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . העונה ה - 82 של הבונדסליגה מתחילה 
באורח רשמי רק בשבת הקרובה ( 8 . 11 ) , אבל כבר הערב ישחקו שתי הקבוצות 
החזקות בורוסיה דורטמונד ( 4 בעונה שעברה ) ושטוטגארט ( 6 ) , בגלל 
משחקים בין לאומים שנקבעו להן בשבת . בזה יפתחו שתיהן רשמית את הליגה היוקרתית 
של המדינה שזכתה במונדיאל האיטלקי ומכנה מעתה את הבונדסליגה " הליגה של 
אלופת העולם " . שתי שאלות ימקדו העונה את תשומת הלב : ראשית , האם האשראי 
שקיבלה גרמניה במונדיאל יבוא לביטוי גם בליגה , למרות שבעונה זו ישחקו שבעה 
משחקני ההרכב הבכיר של נבחרת גרמניה בליגה האיטלקית ; ושנית , האם ההכנות 
לאיחוד הליגות של המערב והמזרח , אחרי האיחוד הפוליטי של שתי הגרמניות , 
תהיה השפעה על עונה זו . לדעתי , לא תהיה השפעה פוליטית על הבונדסליגה . 
להיפך , כבר לפני השילוב הספורטיווי צורפו כמה מטובי הכדורגלנים של מזרח 
גרמניה לקבוצות המערב , כמו טום וקירסטם ללוורקוזן , כאלר לפראנקפורט , 
סאממר לשטוטגארט , דול ורוהדה להרתה ברלין , ושחקנים ידועים נוספים לקבוצות 
אחרות . ההצלחה במונדיאל עשתה לכדורגל הגרמני שרות גדול , הרבה מעבר למה 
שציפו מנהלי המועדונים . המכירה המוקדמת של כרטיסים למישחקי הבונדסליגה 
גדלה באחוזים ניכרים מאד , דבר שיסייע לקבוצות מסויימות לאזן את מצבן הכספי . 
מכיוון שהכל זוכרים שבמונדיאל השיגה גרמניה רק ניצחונות , להוציא תיקו 
אחד , טבעי שיש בסיס להנחה כי שעומדת לרשותו נבחרת כזו יפעיל גם ליגה ברמה 
הולמת . נראה כי הקבוצה שתרוץ לאליפות תהיה שוב באיירן מינכן , למרות שהודחה 
בשבת מהגביע בידי חובבני וואנהיים . במישאל שנערך למחרת הדחתה של באיירן 
מהגביע , בקרב 81 ראשי קבוצות הבונדסליגה , השיבו 51 שגם העונה תהיה באיירן 
אלופה . רק שלושה נקבו בשם לוורקוזן . באיירן הוציאה במהלך הפגרה ך - 31 
מיליון מארק על שחקני רכש , ויש לה ספסל מצויין היכול להתמודד בביטחון רב 
על אחד המקומות שבין 2 ל - 7 . באיירן גם רכשה בית עם 41 דירות , לאכסון 
שחקני נוער גילאי 6181 , והמועדון מעסיק גבר ואשה האחראים לטיפול בשחקנים 
הללו . באיירן מינתה את הרמאן גרלאנד , לשעבר מאמן נירנברג ואת וולף וורנר , 
לשעבר בבורוסיה מנשנגלדבאך , כמאמני הנוער ווהשחקנים החובבנים של המועדון . 
שניהם יפעלו בפיקוחו של המאמן הראשי י היינקס . המאבק על דירוג הקבוצות 
במקומות 25 , המבטיח הופעה בגביע אופ"א , יהיה בין באייר לוורקוזן , איינטראכט 
פראנקפורט , בורוסיה דורטמונד , ף . ץ . קלן , שטוטגארט וכן ורדר ברמן . 
המונדיאל סייע לקבוצות לצבור יותר כסף מחברות - אימוץ וחסות , וכבר ידוע 
שההכנסות מפרסומת על חולצות השחקנים גדלו ב - 52 אחוז . על סמך תחזיות , 
תגיע ההכנסה ממקור זה לבדו ל - 02 מיליון מארק . 
