קבוצות , לאחר שוולז מוסטאר מהליגה השניה סירבה להתייצב למשחקה במחזור 
הראשון של העונה . הפרשה החלה בשלהי העונה שעברה . קבוצת סארייבו ירדה בסיומה 
לליגה השניה , לאחר הפסד טכני 03 לדינאמו זאגרב . ההחלטה על ההפסד הטכני 
את סארייבו באה לאחר שפחית פגעה בראשו של השופט , והמשחק בין השתיים פוצץ 
במחצית הראשונה . סארייבו אמורה היתה לרדת , אבל ועדה מיוחדת קבעה משחק 
חוזר בו ניצחה סארייבו 10 , ניצלה מירידה , ובמקומה נשרה מוסטאר לליגה 
השניה . התגובה של מוסטאר באה בשבת האחרונה , ביום הפתיחה של העונה החדשה . 
המועדון סירב לשחק . ההתאחדות היוגוסלווית התכנסה לישיבה דחופה והחליטה 
ששתי הקבוצות , סארייבו ומוסטאר , יישארו בליגה הראשונה . 
