ציבור הרופאים בארץ התבקש לדווח על נהגים בעלי מגבלות רפואיות העלולים לסכן 
את המשתמשים בדרך . באיגרת אישית , עליה חתומים שר התחבורה משה קצב ושר 
הבריאות אהוד אולמרט , התבקשו הרופאים למלא את חובתם על - פי חוק בפקודת 
התעבורה , ולדווח למכון הרפואי לבטיחות בדרכים על כל חולה אשר למיטב שיפוטם 
סובל ממגבלות רפואיות העלולות לסכן את משתמשי הדרך האחרים . בהתאם להמלצת 
הרופא המטפל והמכון הרפואי תפעל רשות הרישוי במשרד התחבורה ותחליט אם להגביל 
את רשיון הנהיגה או לבטלו . קצב ואולמרט טוענים , כי שיתוף פעולה של הרופאים 
במילוי פקודת התעבודה יסייע לבטיחות בדרכים ולהצלת חיי אדם . 
