בידודה של עיראק בזירה הבין - לאומית גבר אתמול , בעקבות החלטת מועצת הביטחון 
משלשום לחייב את המדינות החברות באו"ם לנתק מיד את יחסיהן המסחריים , הפיננסיים 
והצבאיים עם עיראק ועם כוויית הכבושה . 21 המדינות החברות בשוק האירופי המשותף 
מתכוונות להגביר את העיצומים , שעליהם החליטו בשבת , ולהטיל אמברגו כללי 
על עיראק וכוויית . משלוחי נפט משתי מדינות אלו , שהוטענו עד אתמול , 
יורשו להיכנס לנמלי המדינות החברות בשוק , אולם על אלו שיוטענו מהיום ואילך 
יחול האמברגו , גם אם נחתמו חוזי האספקה לפני אתמול . שווייץ החליטה אתמול 
לנקוט את העיצומים , שעליהם החליטה מועצת הביטחון , ולאסור כל פעילות מסחרית 
ופיננסית עם עיראק וכוויית . זו פעם ראשונה , ששווייץ סטתה ממדיניות הנייטרליות 
המסורתית שלה , שעל - פיה התעלמה בעבר מעיצומי מועצת הביטחון נגד רודזיה 
ודרום - אפריקה . שוודיה , הידועה אף היא במדיניותה הנייטרלית , הודיעה 
אתמול כי תתמוך בעיצומים נגד עיראק , והודיעה כי היא מנסה למצוא דרכים להוציא 
במהירות את אזרחיה מעיראק ומכוויית . היצוא השוודי לעיראק הסתכם אשתקד ב69 
מיליון דולר , והיבוא רובו נפט גולמי ב04 מיליון . ממשלת מערב - גרמניה 
אישרה אתמול שורה ארוכה של עיצומים כלכליים ופיננסיים נגד עיראק , והודיעה 
כי היא שוקלת עיצומים נוספים . היום תיכנסנה לתוקפן הקפאת הנכסים העיראקיים 
והכווייתיים בגרמניה והפסקת היצוא של מוצרים והון מגרמניה למדינות אלו . 
אוסטריה הודיעה , כי תקפיא את כל יחסי הסחר שלה עם עיראק עד שייסוגו כל 
הכוחות העיראקיים מכוויית . ב9891 עמד היצוא האוסטרי לעיראק על שני מיליארד 
שילינג , וכלל בעיקר מתקנים למפעלים , מכונות וצינורות . ספרד הטילה אתמול 
הגבלות על נכסים עיראקיים בתחומה , אך נמנעה מהקפאה מוחלטת . ממשלת ספרד 
החליטה כי כל עסקה , הקשורה בנכסים שבבעלות עיראק , טעונה אישור של משרד 
האוצר במדריד . יפאן החליטה אף היא להקפיא נכסים עיראקיים וכווייתיים . 
ההחלטה חלה כמעט רק על כספים כווייתיים ביפאן , הנאמדים בין 6 . 8 ל03 מיליארדי 
דולרים . שוויים של הנכסים העיראקיים ביפאן הוא זעום ; עיראק חייבת לחברות 
יפאניות כ3 . 4 מיליארדי דולרים . פקידים במשרד האוצר בטוקיו אמרו , כי 
זו פעם ראשונה שיפאן נוקטת עיצומים כלכליים ופיננסיים נגד ממשלה זרה . קפידבינברזיל , 
אחת מספקיות הנשק הגדולות של עיראק , השעתה שלשום את כל הסחר בינה לבין 
עיראק . באחרונה חתמה ברזיל על חוזה ליבוא של 061 אלף חביות נפט ליום מעיראק , 
שהיא ספקית הנפט העיקרית שלה , ועתה היא מחפשת מקורות נפט חלופיים . באוסטרליה 
הובעו חששות כבדים מפני הטלת עיצומים מסחריים על עיראק . בקנברה סבורים , 
כי עיצומים כאלו עלולים לעלות לאוסטרליה באובדן מכירות במאות מיליוני דולרים , 
והסכום יהיה עוד גבוה יותר אם לא תפרע עיראק את חובותיה מרכישות חיטה בעבר . 
ניו - זילנד הודיעה , שתנטוק עיצומים נגד עיראק . " זהו בדיוק סוג הצעדים 
החיוביים , שלהם ציפינו ממועצת הביטחון " , אמר ראש הממשלה , גפרי פלמר . 
שלטונות הפיליפינים אינם מגלים התלהבות רבה מן העיצומים , אולם פקידים ממשלתיים 
במנילה אמרו , כי המדינה תכבד כל החלטה של האו"ם . מיכלית עיראקית עמוסה 
במלוא קיבולה חצתה אתמול את תעלת סואץ בכיוון הים התיכון . המיכלית " אל - 
מוסטאנסיריה " מובילה 38 אלף טונות של נפט גולמי ליעד בלתי - ידוע . 
