רשמי לגבי האפשרות , כאילו מוכנה ברית המועצות לארח שתי נבחרות כדורגל ישראליות 
ב - 9 באוקטובר . מנהל הנבחרות אברהם בנדורי אמר , כי אתמול נשלח מברק לבריה"ם , 
בו מתבקשים הרוסים לאשר בכתב המיפגש הכפול המתוכנן ב - 9 באוקטובר ולהבהיר , 
איזו נבחרת הם מתכוננים להציב במישחק המרכזי . על סמך התכנית המקורית , 
תוכננו שני מישחקים בזה אחר זה : הראשון בין הנבחרות האולימפיות של שתי 
המדינות והאחר בין הנבחרות הלאומיות . ממידע בעל פה נמסר , שהרוסים אינם 
מוכנים להציב את הנבחרת הלאומית והציעו הופעת נבחרת כוכבים . במקרה כזה , 
תתייצב גם ישראל עם נבחרת כוכבים . לנבחרת הלאומית שלנו לא מצפה פעילות 
מיוחדת בתקופה הקרובה . לנבחרת האולימפית מתוכננים שני מישחקי רעים : בפולין 
ב - 4 בספטמבר ובצכיה ב - 42 באוקטובר . 
