ישראל תגדיל את היקף הרכישות שלה בחוזים ארוכי - טווח לאספקת דלק ( המקטע 
החוזי ) ל5 מיליון טון לשנה מסר אתמול שר האנרגיה יובל נאמן , בפגישה 
דחופה עם מנהלי חברות הדלק . 5 מיליון טון לשנה מהווים כ%06 מסך יבוא הדלק 
לישראל , העומד על 5 . 8 מיליון טון . על מנת להגדיל את הרכישות החוזיות , 
יהיה צורך באיתור מקורות חדשים , נוסף למקסיקו , נורווגיה ומצרים , שמהם 
רוכשת ישראל את הדלק בחוזים ארוכי - טווח . בפגישה לקחו חלק גם שמעון גלבוע , 
ראש מנהל הדלק , וכן אהרן לב - רן , יועץ השר לעניינים אסטרטגיים . נאמן 
אמר , כי יש הטעיה מסוימת בכל הקשור לעניין השלום והגלאסנוסט , ואי היציבות 
במזרח התיכון עדיין קיימת . אשר על כן , יש צורך במעין פוליסת ביטוח , 
שתבטיח אספקת דלק לישראל בעתות חירום . בהמשך דבריו אמר שר האנרגיה , כי 
השיטה הדו - שבועית לעדכון מחירי הדלק היתה תקינה אך ורק בתקופות הרגיעה . 
לדבריו , לאור השינוי במצב , יש צורך לבדוק את האפשרות לעדכון מהיר יותר 
של מחירי הדלקים . שמעון גלבוע , ראש מנהל הדלק , אמר כי בעתות חירום 
דבר לא יציל אותנו , ובכלל זה גם רכישות חוזיות . לדבריו , יש לדאוג ללא 
הרף , ולחשוב על גיוון נוסף של מקורות האנרגיה . אהרן לב - רן מסר , כי 
הוא אינו צופה בעתיד הנראה לעין מחסור במקורות אנרגיה . לב - רן הדגיש עם 
זאת , כי על ישראל להמשיך ולחפש מקורות חדשים לאספקת דלק . 
