דני לאופר , יו"ר מחלקת הכדורגל של מכבי תל אביב , מהלך באחרונה בתחושת 
סיפוק . לא רק ששולמו כל הכספים לכדורגלני המועדון שהוא מנהל , אלא שבאחרונה 
גם קיבל מחמאה מפי משה גביש , נציב מס הכנסה , שציין את המכבים לשבח על 
שהסדירו את כל חובותיהם עם שלטונות המס . לא זה ולא זה . זה בעיני מובן 
מאליו . רק למי שלא מכבד את החוק זו מחמאה . זה בדיוק העניין . מיום שאני 
במכבי אין לנו פיגור בתשלומי מס הכנסה . יכול להיות עיכוב של חודשיים - 
שלושה בהעברת ניכויי המס , אך לא יותר . יכולים להיות קשיים . אבל אז 
אתה בא למס הכנסה ומסביר מדוע לא העברת , ומבקש שיפרסו לך את החוב , ואז 
הכל מסתדר . שלטונות המס לא רודפים אחריך . אתה בא אליהם . חייבים לבנקים 
וחייבים לספקים . זה רק עניין של זמן . מספיק שלמכבי ת"א תהיה עונה טובה 
אחת מתחילתה ועד סופה , שנרוץ בצמרת עד הסוף ונהיה מועמדים להצלחה ואז 
אפשר לחסל חלק נכבד מהחובות בזמן קצר . אם נרוץ שנה - שנתיים בצמרת , כמו 
הפועל פ"ת , למשל , לא רק שיש למכבי ת"א קיום כלכלי אלא שיהיו גם רווחים . 
מכבי ת"א מוכר מנויים בלבד בסדרי גודל של מיליון ש"ח לעונה . יש קבוצות 
שלא עושות מיליון ש"ח הכנסה בעונה כולה . תוסיף לזה הכנסות ממכירת כרטיסים , 
מניצחונות בגביע הטוטו , ממרכז מכבי , מהעיריה וכמובן , אם יש לך ספנסר 
טוב כמו שיש לנו אפשר להגיע להכנסות של 4 מיליון ש"ח בעונה . הן צריכות 
להגיע לתיקרה של 3 . 1 מיליון , כולל מענק אליפות . ודאי . בתנאי שעובדים 
על ברוטו , ולא על נטו , ושעובדים על בסיס של לא הצמדה ולא תשלום בדולרים . 
גם המנויים משלמים תשלום שנתי לא צמוד . את אורי מלמיליאן לא אוכל לתקן , 
אחרי שהרגילו אותו שנים בבית"ר ירושלים לנטו . גם אבי כהן הירושלמי הורגל 
לנטו . אז יש אחד או שניים שאיתם צריך לתפקד בצורה אחרת . אבל 02 שחקנים 
במכבי משתכרים ברוטו . עם ניכויים במקור . אם יאמצו את המלצות ועדת פלד , 
ואם ינהגו בניהול כלכלי נבון וטוב יש לכולם זכות קיום ורוב הקבוצות יכולות 
גם להרוויח . לדעתי , לא ! וגם אמרתי זאת בפורום של מכבי . דבר אחד בלבד : 
שישחררו את הקבוצות מחובות העבר . 
