אפיק עונתי מכיוון פרס חודר למזרח הים התיכון וגורם למזג אוויר הביל , חם 
ולח . מזג האוויר יהיה מעונן חלקית עד בהיר , עם עלייה קלה בטמפרטורות . 
הים יהיה גלי עד גבה גלי ; גובה הגלים מ051 עד 002 ס"ם ; טמפרטורת המים 
82 מעלות . ינשבו רוחות צפון - מערביות , במהירות של 02 עד 03 קמ"ש , 
וישררו תנאי דאייה טובים . תיאור המפה הסינופטית : רמה ברומטרית חודרת לאירופה 
מכיוון האטלנטי וגורמת שם למזג אוויר נאה . אפיק במרכז אירופה גורם למזג 
אוויר מעונן וגשום במרכז אירופה , מפולין עד איטליה . במזרח אירופה רמה 
ברומטרית עם מזג אוויר בהיר וחם . האפיק נע מזרחה , ולכן ייעשה במזרח אירופה 
מעונן וגשום ובמרכז אירופה חם ובהיר בהדרגה . 
