, מקיבוץ אשדות יעקב מאוחד , ורונן סיבוני בן 71 , ממושב דבורה בחבל 
תענך , נהרגו אתמול בחצות בתאונת דרכים קטלנית בכביש תענך , סמוך למושב 
דבורה . התאונה אירעה כאשר מכונית מסוג אופל שיצאה ממושב דבורה , נהוגה 
בידי עידן אלבז ואיתו רונן סיבוני וחברו דהן , ביצעה ככל הנראה עקיפה של 
מכונית מסוג סוזוקי . היא לא הספיקה לחזור לנתיבה והתנגשה חזיתית במכונית 
מסוג סובארו , בה נהגה נעמי שושני ואתה במכונית היה בנה שוהם שושני וכן 
דן פיכמן ואמו מירטה פיכמן , כולם מקיבוץ אשדות יעקב מאוחד . כתוצאה מההתנגשות 
נהרגו רונן סיבוני ושוהם שושני . עידן אלבז נפצע קשה , וכן נפצעו קשה נעמי 
שושני , נהגת הסובארו המאושפזת בבית החולים רמב"ם בחיפה , ומירטה פיכמן 
המאושפזת בבית החולים העמק בעפולה . גם דהן נפצע קשה , אך מצבו יציב . 
קפידבינראש מחלקת תנועה במשטרת מרחב העמקים , רפ"ק משה יצחק , מסר כי מכונית 
הסוזוקי שנעקפה כנראה , היתה נהוגה על ידי נהגת . משטרת ישראל פנתה לנהגת 
האלמונית , כדי שתתייצב במשטרת התנועה בעפולה , בהיותה עדת - ראייה מרכזית 
לאסון . נהג מכונית האופל עידן אלבז , מחזיק ברשיון נהיגה 3 שבועות בלבד . 
ומחקירת בודקי התנועה עולה , כי העקיפה בוצעה כנראה ברשלנות , בין היתר 
מחוסר ניסיונו של הנהג בנהיגה בלילה ומהערכת מרחק שגויה . קפידבינדן פיכמן 
ושוהם שושני הם שייטי קיאק מצטיינים ושוהם הוא אלוף הארץ בספורט זה . השניים 
חזרו אמש מתחרות שיט קיאקים שנערכה בספרד ואמותיהם לקחו אותם מנתב"ג . רונן 
סיבוני היה כדורסלן מעולה , חבר נבחרת הקאדטים של ישראל ושחקן פעיל בקבוצת 
הפועל עפולה . אבל כבד ירד על קיבוץ אשדות יעקב מאוחד בהיוודע דבר האסון . 
הקלה מסוימת באה עם היוודע כי דן פיכמן , שהיה פצוע באורח קל , שוחרר 
מבית החולים וחזר לקיבוץ . אולם מותו של שוהם שושני והחרדה לגורל שתי חברות 
המשק , הנתונות במצב אנוש , העכירו ביותר את מצב הרוח . אבל כבד ירד גם 
על מושב דבורה שבחבל התענכים . אל ביתו של רונן סיבוני הגיעו קרובים וידידים 
רבים לנחם . רכזי הספורט באזור עפולה ובעמק הירדן אמרו , כי מותם של שני 
הצעירים המחוננים הוא מכה קשה לספורט , ומכה קשה שבעתיים לחברים ולידידים 
בכל רחבי הארץ . 
