שר לשעבר בימי שלטון הגנרל דה - גול , ואתנולוג בעל שם עולמי ומומחה לתרבויות 
טרום - קולומביאניות , מת שלשום בלילה בנויי - סור - סיין , ממערב לפאריס 
מסרה האקדמיה הצרפתית , שסוסטל נמנה על חבריה . סוסטל מת בגיל 87 שנה . 
הוא כיהן מספר פעמים כשר , והיה אחד ממייסדי התנועה הגוליסטית . בימי 
מלחמת העולם השנייה עמד בראש השירותים החשאיים של צרפת החופשית , תחת פיקודו 
של הגנראל דה גול . ב5591 נתמנה כמושל אלגיריה והיה מראשי המגינים על " אלגיריה 
צרפתית " . הוא תמך בגנראל דה - גול כאשר הלה חזר לשלטון במאי 8591 . הוא 
נתמנה כשר הסברה ולאחר מכן שר לענייני הטריטוריות באזור סהרה . כאשר הגן 
על שלטון צרפת באלגיריה , הסתכסך סוסטל עם דה - גול . הוא נאלץ לצאת לגלות 
לאחר שהוצאה נגדו פקודת מעצר על פגיעה בביטחון המדינה ב2691 . בשובו לצרפת 
ב8691 זכה למעין חנינה . מ3791 עד 8791 כיהן כציר בפרלמנט הצרפתי , כנציג 
העיר ליון . הוא היה מומחה לתרבויות טרום - קולומביאניות , ופרסם מספר חיבורים 
על מקסיקו שלפני הכיבוש הספרדי . 
