הפועל חיפה הגיע כנראה לסוף הדרך . דובי שטיין , שמונה ליו"ר הקבוצה על 
ידי הפטרון המיועד יואב כץ , הודיע למאמן משה גרשון ולשחקנים שעמדו להצטרף 
לקבוצה , בהם אבנר שם - טוב ואמציה לימור , כי הם חופשיים לעשות כרצונם . 
ההפגנה שהיתה אמש ליד בית הפועל חיפה , נגד מוסדות ההסתדרות והפועל , לא 
שינתה דבר . האוהדים איימו לשבות רעב החל מהבוקר , אם לא ייעשה להצלת הקבוצה . 
במועצת הפועלים מקווים שברגע באחרון יסכים כץ להזרים חלק מהכסף , שיאפשר 
החתמת שחקנים וקיום הקבוצה בליגה הלאומית . החל באימונים בהרכב מלא , כולל 
שני הזרים רון דייויס ורגי טרנר . ששיחק בשנה שעברה בראשון לציון חתם בקבוצת 
פנרבחצה באיסטנבול . 
