חברת כיתן הקימה באחרונה חברה בת בגרמניה " כיתן אירופה " לשיווק מוצריה , 
בהשקעה של חצי מיליון מארק . מהנהלת החברה נמסר , כי ההחלטה על הקמת החברה 
הבת התקבלה במסגרת הערכות החברה לקראת האיחוד בשוק האירופי המשותף בסוף 29 , 
ולהגברת שיווק מוצרי החברה במדינות השוק . " כיתן אירופה " תתמקד בתחילה 
בשיווק כלי המיטה של " אספרי " שכיתן החלה לייצר בתחילת השנה , בהתאם 
לזיכיון בלעדי שניתן להמהחברה האמריקאית , לייצור ושיווק מוצרי החברה בישראל 
ובאירופה . החברה הבת תקים בשלב ראשון חנויות בתוך בתי הכל - בו הגדולים 
בגרמניה , בהם יימכרו מוצרי כיתן . כבר בחודש יולי הוקמו שלוש חנויות בערים 
קלן , אסן וברלין ונחנך אולם תצוגה חדש בדיסלדורף , המשתרע על 004 מ"ר . 
