שטוקהולם ( רויטרס ) . שוודיה , שהיתה מפורסמת במתן מקלט למתחמקי גיוס 
אמריקאים , דוחה עתה יותר ויותר מחפשי מקלט . על פי הסטטיסטיקה הרשמית , 
מספר הפליטים שקיבלו מקלט בשוודיה ירד ל417 , 4 בשלושת החודשים הראשונים 
של 0991 לעומת 948 , 9 בתקופה המקבילה אשתקד , וזאת למרות שמספר הפונים 
עלה עלייה תלולה . " אנו דוחים עתה כ%05 מן הפונים " , לעומת % 02%03 דחיות 
בשנות ה08 " , אומרת מרי אנדרסון , דוברת מועצת ההגירה השוודית . השינוי 
נובע מכך , ששוודיה אימצה בדצמבר מדיניות פליטים נוקשה יותר וכן מהגבלות 
בין - לאומיות רבות על תנועת פליטים . אנשי ממשל אומרים , כי המדיניות החדשה 
היתה נחוצה , כיוון ששוודיה לא יכלה עוד להתמודד עם זרמי פליטים שנמשכו 
אל המוניטין שלה כארץ נדיבה . ארגונים המטפלים בפליטים מביעים דאגה נוכח 
המצב החדש . " חששנו שאנשים הזקוקים להגנה יידחו , וכך אמנם קורה " , 
אומר יורן בילרשטד , היועץ המשפטי לענייני פליטים בצלב האדום השוודי . 
השפעת המדיניות החדשה ניכרת בדחייתם של כ06 אלבנים ממחוז קוסובו ביוגוסלוויה 
וכן איראנים רבים ופלשתינאים חסרי מולדת . לגבי כל אלה , אומרים פעילי 
זכויות האדם , כי בשנה שעברה כנראה לא היו נדחים . קפידבינפליטים שלא עומדים 
באמות המידה שנקבעו על ידי האו"ם , זכו בעבר לעתים קרובות להישאר בשוודיה , 
אך עתה עליהם להוכיח בברור כי הם אמנם מטרה לרדיפה או כי הם זכאים להגנה 
מיוחדת מסיבה אחרת . קשה לעמוד באמות - מידה אלה , אמר תומס המרברג , 
מזכ"ל ארגון להצלת ילדים בשוודיה . מועצת ההגירה דחתה ביוני בקשות מקלט 
של יהודים סובייטים , זו הפעם הראשונה , בטענה כי אין הם זכאים עוד באופן 
אוטומאטי למקלט , בגלל הירידה ברדיפות מצד הממסד בבריה"ם . סיבות דומות 
ניתנות לדחיית פניות רבות של פליטים ממזרח אירופה . בחודש האחרון הסגירה 
שוודיה שני חוטפי מטוס סובייטים , שאחד מהם , צעיר אוקראיני , אמר כי 
הוא בורח מפני גיוס לצבא ומפני רדיפות פוליטיות . בעבר סירבה שוודיה לבקשות 
ההסגרה של בריה"ם , בטענה כי המערכת המשפטית הסובייטית בלתי הוגנת . שוודיה 
נהגה להעניק מקלט לאנשים , אשר כמו מתחמקי הגיוס לווייטנאם , לא רצו לשרת 
בצבא הנתון במלחמה . תקנה זו בוטלה בדצמבר . במחצית הראשונה של 0991 פנו 
בבקשת מקלט 383 , 51 איש לעומת 646 , 7 בתקופה המקבילה אשתקד ו533 , 03 בכל 
שנת 9891 . שוודיה מגלה עתה יתר דבקות במדיניות בין - לאומית הגורסת , 
כי יש ליישב פליטים במדינה הראשונה אליה הם נמלטים , אומר דובר אמנסטי . 
מחקר שערכה הממשלה על מדיניות ביחס לפליטים , קורא למדינות אחרות להצטרף 
לשוודיה בפיתוח דרכים חדשות לטיפול בגל הצפוי של פליטים ומהגרים . 
