" הממשלה הזמנית של כוויית החופשית " , שהוקמה על - ידי בגדאד , הכריזה 
על הקמת רפובליקה בכוויית . כך נמסר אתמול בגילוי דעת רשמי שפורסם בטלוויזיה 
העיראקית . בהודעה הודגש , כי המשטר הנסיכותי " בוטל לעולמי עולמים " . 
ברדיו כוויית נמסר , כי הממשלה הזמנית גם הכריזה על הדינר הכווייתי כשווה 
ערך לדינר העיראקי . זהו למעשה פיחות עצום של המטבע הכווייתי . לפני הפלישה 
העיראקית היה הדינר הכווייתי שווה כ3 דולרים ו04 סנט , בעוד שהדינר העיראקי 
היה שווה רשמית 3 דולרים ו02 סנט , אך בשוק השחור היה שוויו 52 סנט בלבד . 
