דרישה לשיפורים נוספים בתחומי מסירת מידע לנוסעים במהלך הטיסה וכן בגיוון 
חומר הקריאה במהלכה , כלולים בממצאי סקר נוסעים רציף חדש של חברת אל - על . 
בהתאם לממצאי הסקר , שנמסרו אתמול לפרסום על - ידי חברת התעופה , והמתייחסים 
לחודש מאי , העניקו הנוסעים בקווים הטראנס - אטלנטיים לשירות באל - על דירוג 
של כ%97 , והנוסעים בקווים לאירופה דירגו את השירות ברמה של % 87 . למעלה 
ם - 000 , 2 נוסעים התבקשו לדרג את רמת השירות ולהביע את שביעות רצונם בין 
השאר לגבי רמת הארוחות , אדיבות הדיילותים וניקיון המטוסים . דובר אל - 
על , נחמן קליימן , מסר , כי כציון בסיסי נקבע הערך של % 57 , " וכל 
נקודה שמעל לאחוז זה מורה על שיפור השירות " . 
