עיריית תל אביב עומדת לפתוח בקרוב במבצע שנועד לעודד קשישים המתגוררים בגפם , 
או עם בני זוג , בדירות שמעל 07 מ"ר , להשכיר חדרים בדירותיהם לעולים 
חדשים . ביוזמתו של חבר העירייה ח"ך יצחק ארצי נעשה סקר שממנו עולה כי בעיר 
מצויות 005 , 71 דירות בשטח של 07 מ"ר ומעלה , שבהן מתגוררים בני 56 ומעלה , 
כאשר בחלק מהדירות חיים אנשים בגפם ובאחרים בני - זוג . ארצי אמר כי יוזמה 
זו עשויה לתרום תרומה כפולה לקשישים בעיר . מצד אחד להגדיל את הכנסתם , 
המבוססת בעיקרה על קצבות הביטוח הלאומי , ומצד שני גם להוציאם מבדידותם 
ולתרום לחיי החברה שלהם . ארצי אמר כי הכוונה היא לגייס מתנדבים שיעברו בין 
בעלי הדירות הקשישים ויציעו להם להשכיר חדר , או חדרים בדירותיהם לעולים 
בודדים , או בני - זוג ללא ילדים , או עם ילד אחד לכל היותר . הוא ציין 
כי העירייה תסייע בצד המשפטי ותנסח חוזה אחיד מתאים , כאשר היא תהיה מוכנה 
לערוב לבעלי הדירות , שהשוכרים יפנו את הדירות לא יאוחר מתום שנתיים ממועד 
ההשכרה , כאשר ההנחה היא שבתקופה זו יימצא הסדר דיור קבוע לאותם עולים . 
