טורקיה אסרה אתמול על הטענת נפט עיראקי במסוף הנפט יומורטאליק שלחוף הים - 
התיכון . על כך הודיע שר הנפט של טורקיה , מהמט קציצילר . נשיא טורקיה , 
טורגוט אוזאל , אמר כי ההחלטה התקבלה בעקבות החלטת מועצת הביטחון של האו"ם 
להטיל עיצומים על עיראק , למרות שתגרום לטורקיה הפסדים של כשני מיליארד 
דולר . למסוף יומורטאליק מתנקזים שני צינורות , המובילים בשטח טורקיה יותר 
ממחצית הנפט העיראקי , שנועד ליצוא . שלשום צמצמה עיראק את הזרמת הנפט 
דרך שני הצינורות , המקשרים בין שדות הנפט שלה בקירקוק למסוף הנפט הטורקי . 
בגדאד הסבירה , כי ההחלטה נובעת מטעמי שיווק . טורקיה עמדה אמש להקפיא 
את כל הנכסים של עיראק וכוויית , המוחזקים בתחומה . דובר ממשלתי בכיר אמר , 
כי ההקפאה תקיף את כל הנכסים העיראקיים והכווייתיים במדינה , כולל חשבונות 
בבנקים הטורקיים הפרטיים והממשלתיים . לפחות 72 מפציצים אמריקאיים מדגם אפ111 
עזבו את בסיסיהם בבריטניה לכיוון טורקיה וספרד , במסגרת מה שהוגדר בחיל 
האוויר האמריקאי " משימות שגרתיות " . אחדים מהם יצאו ב91 ביולי לטורקיה , 
ועתה הם עורכים בשטחה תמרונים , במרחק של חצי שעת טיסה מגבול עיראק . מפציצי 
הקרב אפ111 מסוגלים לשאת נשק גרעיני . יש להם טווח טיסה של יותר מ000 , 
5 ק"ם , והם מסוגלים לבצע משימות טיסה בגובה נמוך במהירות של יותר מ002 , 
1 קמ"ש . צבא טורקיה , החברה בברית נאט"ו , מונה 007 אלף חיילים , לעומת 
008 אלף בצבא עיראק . משקיפים מערביים באנקרה אמרו , כי עוצמת האש שבידי 
טורקיה שווה בערך לזו של עיראק , פרט לטילי הקרקע - קרקע העיראקיים , המפותחים 
יותר . לטורקיה יש עדיפות רבה על - פני עיראק בתחום הימי ( 55 אלף חייל 
ו06 אניות לעומת 000 , 5 חייל ו02 אניות ) . בחיל האוויר הטורקי משרתים 
004 , 76 חיילים , והוא מצויד ב561 מפציצים ו171 מטוסי יירוט . בחיל האוויר 
העיראקי יש 04 אלף חיילים , 093 מפציצים ו991 מטוסי יירוט . בתחום השריון 
יש לטורקיה נחיתות מול הצבא העיראקי , אולם לוחמת שריון בהרי דרום - מזרח 
טורקיה , הגובלים בעיראק , קשה מאוד . 
