עצי חרוב אותם נטעה הקרן הקיימת עם קום המדינה באזור בן - שמן , ואשר היה 
צורך לעקרם ממקומם לצורך הרחבת כביש בן - שמנמודיעין , הועברו וניטעו מחדש 
בשמורת נאות קדומים . פעולת השנטוע בוצעה בשיתוף פעולה בין צוות נאות קדומים , 
הקרן הקיימת ומע"ץ . בהתאם לחוק ניתן למע"ץ רשיון לעקור עצים בתנאי שהם 
יועתקו ויינטעו במקום אחר . שמורת נאות קדומים השמורה הלאומית של טבע הארץ 
שוכנת ליד חורשות בן - שמן . מנהל אזור החוף בקרן הקיימת , יצחק חטואל , 
פיקח ותיאם את העבודות להעברת עצי החרוב . לחרוב מערכת של שורשים עמוקים 
וחזקים , שאף מסוגלים לנקב סלעים . לכן הקפידו שאחד מעצי החרוב יישתל הרחק 
מבור מים . לסוגייה זו יש הלכה האומרת כי " מרחיקין את האילן מן הבור עשרים 
וחמש אמה ובחרוב ובשקמה חמישים אמה " . 
