מהפך אירע אתמול בשוק הנפט לאחר כמעט שבוע של עליות מחירים חדות ביותר , 
נרשמו אתמול ירידות ראשונות . ירידות המחירים באירופה היו מתונות יחסית 
והגיעו ל08 סנט לחבית בעיקר במסחר לחוזים קצרי הטווח לחודש ספטמבר . בארה"ב 
היו הירידות תלולות יותר , עד כדי 06 . 1 דולר לחבית . ירידות המחירים 
נבעו מגל של מימוש רווחים על ידי הסוחרים , אשר ביקשו לנצל את רמת המחירים 
הגבוהה בשוק , תוך הנחה כי מחירי הנפט עשויים לרדת בימים הקרובים . העלייה 
בארה"ב נבעה גם מהידיעה שמשרד האנרגיה האמריקאי הודיע , כי אם יתעורר צורך , 
הוא יאפשר ניצול מלאי הנפט הגולמי האסטרטגי . הירידה במחירי הנפט מפתיעה 
במקצת נוכח הידיעות , כי טורקיה הפסיקה אתמול את הזרמת הנפט העיראקי בצינורותיה 
וגם ערב הסעודית צמצמה את הזרמת הנפט העיראקי במחצית , בגלל שהמיכלים האוגרים 
נפט זה מלאים עד תום . בבורסות העולם התייצבו אתמול רמות השערים . בלונדון 
ופראנקפורט נרשמו עליות מחירים בינוניות , ואילו בניו - יורק עלו מחירי 
המניות בתחילת יום המסחר ואילו בהמשך נרשמו ירידות מתונות . קפידבינבטוקיו 
נרשמו ירידות שערים חדות , ומדד הניקיי בבורסה היפאנית נפל ב%3 . 3 בעקבות 
החששות של הסוחרים היפאנים מפני השלכות המשבר במפרץ הפרסי על מחירי הנפט 
ועל כלכלת יפאן . מדד הניקיי נפל לרמתו הנמוכה ביותר השנה , כאשר בשלב 
מסוים של המסחר , ירד שערו ב003 , 1 נקודות ( אחת הירידות החדות בהיסטוריה 
של בורסה זו ) , לפני שמחירי המניות התאוששו והבורסה נסגרה בירידה של 649 
נקודות במדד הניקיי . הדולר התחזק במקצת ביחס למטבעות האירופיים העיקריים , 
למעט הליש"ט והיין . התחזקות הדולר נבעה מההערכה של הסוחרים , כי המשבר 
במפרץ הפרסי יעמיק והדולר הנו המטבע המועדף בעתות משבר , להבדיל מנטיית 
הסוחרים להשקיע במארקים בתחילת השבוע . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט 080778 . 1מארק גרמני 000975 . 1ין יפאני 5958 . 941קפידבינבמסחר 
בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של ירידות שערים , תוך מחזורי מסחר גדולים . 
004 מניות וניירות ערך המירים , נסחרו בירידות . רק 52 נסחרו בעליות . 
מחזור המסחר במניות החופשיות היה גדול 8 . 06 מיליון שקל . מדד המניות 
החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד ב%56 . 2 , והוא עומד עתה על 47 . 832 נקודות . 
במסחר במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים , נרשמו ירידות 
של עד % 4 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%88 . 1 לרמה של 18 . 532 נקודות . 
המסחר במר"ץ נפתח בירידות שערים חזקות . עודפי המסחר למניות המר"ץ הסתכמו 
ב04 מיליון שקל . למספר מניות נרשם עודף היצע של למעלה משני מיליון שקל : 
דיסקונט השקעות , כלל ישראל , כלל תעשיות , אי - די - בי פיתוח , אלרון 
ומבני תעשייה . מרבית מניות המר"ץ נסחרו בירידות שער של % 5 . 2 עד % 4 . 
מדד המר"ץ ירד בשיעור חד יחסית של % 1 . 3 . הכניסה המאסיווית של קופות הגמל 
אתמול לשוק , שהתבטאה במחזורי מסחר ענקיים במר"ץ ובתחילת המסחר במשתנים , 
הביאה לשיפור ניכר באווירה , ובמהלך המסחר במשתנים התמתנו בהדרגה הירידות 
במניות . סוחרים בבורסה טענו כי קופות הגמל " הצילו את השוק " . בשוק איגרות 
החוב נרשמה אתמול מגמה מעורבת , עם נטייה לירידות שערים . עיקר הירידות 
היו באג"ח הממשלתיות הבינוניות מסוג גבע , שטווח פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים . 
שערן הממוצע ירד ב%34 . 0 . איגרות החוב הקצרות נסחרו ביציבות יחסית . 
בשוק צמודי הדולר היתה המגמה מעורבת עם נטייה לעליות קלות . בשוק איגרות 
החוב הקונצרניות היתה המגמה מעורבת עם נטייה לעליות . מדד האג"ח הקונצרניים 
עלה ב%60 . 0 . 
