בשבועות האחרונים יצאו רכבות הפחם הראשונות ממסוף הפחם הדרומי של ישראל , 
שהחל לפעול לפני כחצי שנה בעורף נמל אשדוד . יעדן תחנת הכוח החדשה , 
שבנייתה הולכת ונשלמת באתר רוטנברג , מדרום לאשקלון . זה ציון - דרך במחלוקות 
שקדמו להכרעה כיצד ישונע הפחם לתחנת הכוח הפחמית השנייה במדינה . תחנת הכוח 
הפחמית הראשונה פועלת מאז ראשית שנות השמונים באתר חדרה ו3 . 3 מיליוני טונות 
הפחם שהיא צורכת בשנה נפרקים אליה במישרין מהים , באמצעות מזח שהוקם בעומק 
הים , בריחוק של כשני ק"ם מהחוף . המחלוקות בשאלה כיצד יפרקו את הפחם בתחנה 
השנייה החלו לפני כעשור ויותר . בעת הוויכוחים , שבמרכזם עמדה רשות הנמלים 
( שביקשה להיתלות בנושא , בניסיון להטות את הכף לטובת הרחבתו של נמל אשדוד ) 
, בעוד חברת החשמל לוחצת לקבלת החלטה , כדי לא להיקלע לפיגור , מונו 
ועדות לבדיקת החלופות השונות . בראש שתי הוועדות עמד ד"ר יורם אלמוגי , 
ובהמשך מונה נגיד בנק ישראל לשעבר ארנון גפני כדי להכריע . בתקופה זו הועלו 
ארבע חלופות : הרחבת נמל אשדוד או הקמת מזח בים אשקלון לפריקה ישירה בדומה 
לזה הקיים בחדרה . בשלב מסוים עלה גם הרעיון הפנטסטי של פריקה באילת וסלילת 
קו רכבת מאילת לאשקלון . בשלב האחרון , כאשר רשות הנמלים הבינה כי נמל אשדוד 
לא יורחב והיא עלולה לצאת קירחת מכאן ומכאן , שכן גברו הסיכויים לבחירת 
החלופה של מזח פריקה בים אשקלון , שלפה הרשות שפן : השלמה והתאמה של רציף 
תשע בנמל הקיים לצורך פריקת פחם . בסופו של דבר הכריעה הממשלה על - פי המלצת 
גפני בעד רציף תשע . מערך פריקת הפחם הדרומי מורכב מחמישה חלקים , שבמרכזם 
מסוף הפחם , שדרכו אמורים לעבור כשלושה מיליוני טונות פחם בשנה . אוניות 
פחם גדולות , הנושאות 041061 אלף טונות , מגיעות ראשית דבר למזח הפחם בים 
חדרה , שעומק מימיו מאפשר את עגינתן שם . בחדרה פורקים כשליש ממטענן ולאחר 
מכן הן עוברות לנמל אשדוד , כאשר השקע שלהן קל יותר , מצב המאפשר את עגינתן 
ליד רציף תשע שעומק מימיו קטן יותר . מדי פעם מגיעות לאשדוד , במישרין , 
גם אוניות פחם קטנות . בהשלמתו ובהתאמתו של רציף תשע ( המשמש גם לצרכים 
אחרים של הנמל ) הושקעו כ31 מיליון דולר , וסכום דומה הושקע ברכישתם של 
שני העגורנים הגדולים על כפותיהם , הגדולות מאלה שהותקנו למנופי חדרה . 
המשפך הגדול , שאליו שופכות הכפות את מטען הפחם שהן מוציאות מבטן האונייה , 
הוא למעשה ראשית המסוע המתמשך מרציף תשע ועד למסוף הפחם שהקימה חברת הפחם 
בעורף נמל אשדוד . קפמאבינקטעו הראשון של המסוע , עד לקצה הרציף , פתוח . 
מנקודה זו ולכל אורכו זה מסוע סגור . אורכו הכללי כ5 . 3 ק"ם ובהקמתו 
הושקעו כ5 . 21 מיליון דולר . בניגוד לצפוי , המסוע צבעוני ואסתטי . 
5 . 3 ק"ם מרציף תשע והמבקר מצוי בתחומו של גיורא שניידר , מהנדס ימי 
שעבד בצים 21 שנים וכיום מנהל את מסוף הפחם באשדוד . מסוף הפחם הדרומי 
משתרע על כשלושים דונם . הסדר והניקיון במקום מרשימים כמעט בית - מרקחת . 
במסוף זה אפשר לאחסן עד 086 אלף טונות פחם . עיקרו ערימות פחם ממוין בתבנית 
מוארכת , הנקראות בפי שניידר ערוגות , ומערכת של מסועים . שני מתקנים 
גדולים , הנקראים מערם - מאסף , מטפלים בכמויות הפחם השונות . גובה ערימות 
הפחם 21 מטרים . מסביב למסוף הפחם הוקמה סוללה , המתנשאת גם היא לכ21 ם , 
שנשתלה לכל אורכה ובמדרונותיה בעצים ובצמחים . אלה יהיו בעתיד מסנן טבעי 
נוסף . בצד המסוף תחנת טעינה , לרכבת ולמשאיות , היכולה להטעין עד 005 
טונות פחם בשעה לקרונות רכבת . קפמאלידמהמסוף משונע הפחם בקרונות רכבת על 
גבי מסילה חדשה בת 03 ק"ם , שנסללה עד למאגר הפחם , בקיבולת של יותר ממיליון 
טונות , שהוכשר בשטח אתר תחנת הכוח רוטנברג . הפחם המובל על גבי הרכבות , 
שהחלו לנוע ממסוף הפחם באשדוד למאגר הפחם בתחנת הכוח , מיועד להיאגר בתחנה 
לקראת תחילת הפעלתה בפחם ( הנעתה תתבצע בדלק נוזלי ) בספטמבר . עיקר הפחם 
הדרומי מיועד לצורכי תחנת הכוח החדשה , כ7 . 2 מיליוני טונות בשנה , והנותר 
לתעשייה . על - פי נתוני מנהל מסוף הפחם , הצרכנים התעשייתיים העיקריים 
החזויים הם מפעלי המלט נשר ומפעלי אורון של חברת הפוספטים . נשר אמורה לצרוך 
כ002 אלף טונות בשנה לקליית מלט במפעליה ברמלה ובהרטוב . מפעל אורון לקליית 
בזק של פוספטים אמור לצרוכ051 אלף טונות בשנה . עוד מדובר על מפעל ארגמן 
ועל מפעל טית - בית , כל אחד כ000 , 7 טונות בשנה , ולעתיד על מפעל יצהר 
ועל נילית . קפמאבינעל - פי תביעת איגוד ערים לאיכות הסביבה , ובשל החשש 
מהתפתחות מוקד זיהום אוויר נוסף באשדוד , ניתנה תשומת - לב מיוחדת למניעת 
היווצרות מטרדים ממערך הפחם החדש . כך נבנתה באזור המסוף מערכת הרטבה , 
שעיקרה תותחי - מים המבוקרים אוטומטית על - ידי מחשב , להרטבת הערימות 
ולמניעת התעופפותם של חלקיקי אבק הפחם לאוויר . מערך ההרטבה , הפרוש לכל 
אורך ערוגות הפחם , יוצר למעשה מעין קרום אוטם בחלקן העליון של הערימות . 
כן הותקנה בנקודת התורפה שמעל משפך הפחם , במגדלי המעבר ובמסועים מערכת 
מתזים , למניעת אבק . המתזים מופעלים אוטומטית עם תחילת פעולות השינוע . 
כמחצית המטר מתחת לערוגות הפחם הותקנו יריעות פוליאתילן , שהן חלק ממערכת 
שיפועית המנקזת את המים המשמשים להרטבת ערימות הפחם אל בריכת איסוף , למניעת 
חלחול מים מזוהמים אל מי התהום . מהבריכה מועברים המים לבריכת שיקוע בטרם 
נעשה בהם שימוש חוזר להרטבה . מסביב למערך הפחם מבוצע ניטור אבק על - ידי 
המכון הביולוגי , בשיתוף המעבדה הישראלית לפיסיקה . התוצאות מלמדות על 
ריכוזים גבוהים של אבק פוספט ועל כמויות גדולות של ונדיום , המצביעות על 
כך שזיהום זה בא ממקור השורף דלק כבד . בשלב הניטור הנוכחי אין עדיין נתוני 
אנליזה לזיהוי חלקיקי הפחם באבק שנדגם , בשל הקושי בזיהוי ובהפרדה של אבק 
זה מכלל סוגי האבק . מכל מקום , הערכות של אנשי איכות הסביבה על התקופה 
הראשונה להפעלתם של מסוע הפחם ומאגר הפחם באשדוד , ואלה הערכות ראשוניות 
בלבד , מלמדות כי הדרישות הקפדניות שהוטלו על חברת הפחם עמדו במבחן ולא 
נגרם ממקור הזיהום החדש מפגע לסביבה . 
