לבקבוקים , חוזר אל עולם האופנה . סנדלים ונעלי סירה משעם היו להיט בשנות 
ה04 וה05 , כאשר המראה של כרמן מירנדה שלט בשוק . השעם הוא למעשה קליפתו 
החיצונית קלת המשקל של עץ , שנפוץ בארצות הים התיכון . חינו סר בעולם האופנה 
בעיקר משום שהחידוש בשימוש בו התיישן ומשום שתהליך הפיכתו לחומר שמיש מורכב 
ויקר . הטכנולוגיות החדשות הוזילו את עלות השעם והגדילו את אמינותו כחומר 
המתאים למדרסי נעליים , תיקי יד ואפילו בגדים . על פי אחת משיטות ליבוד 
השעם , שפותחה בפורטוגל , הופכים את הקליפה הכתושה של העץ לבד , על ידי 
ציפוי בפולימיד או בסיליקון רבוד . התוצאה היא שכבה קלת משקל , עמידה במים 
ובעלת אורך חיים . אפשר לגהץ ולהדביק אותה לבד אחר , בעיקר לעור . אפשר 
גם לגזור ממנה דוגמאות והדפסים , לצבוע אותה , לנגבה , לשטוף אותה ביד 
או במכונה ואפילו לגהץ אותה במגהץ חם . מספר חברות פורטוגזיות עורכות ניסויים 
בעשיית בגדים משעם לבוד בשילוב סודרים מפוליאסטר או ממשי על ידי תהליך הרתחה , 
מספרת אנה מאריה קוצאט , מנהלת ייצור באגף תעשיית ההנעלה והלבוש של ועדת 
המסחר הפורטוגזית . בארצות הברית , מככב השעם כאביזר אופנה בקטלוג האביב 
של נימו - מרקוס בשלוש השנים האחרונות . 32 החנויות של הרשת , הפזורות 
ברחבי ארה"ב , מחזיקות מערכות תואמות הכוללות נעלי שעם , תיקים , שמעוצבים 
בידי סטיוארט ויצמן , ומדי פעם גם מוצר מיוחד של חברה אחרת . " השעם הוא 
מוצר אביבי המתאים לכל סוגי הבגדים " , אומר ביל באום , סגן נשיא הרשת והמנהל 
המסחרי של מחלקת נעלי הנשים ברשת . " הלקוחות מגיבים לשעם בצורה טובה מאוד " . 
בקטלוג הרשת " אופשנס " ( אפשרויות ) , מוצגת " יצירת האמנות " של 
ויצמן נעליים בעלות עקבים פתוחים בעיצוב ארכיטקטוני ( 071 דולר ) , ותיק 
יד תואם ( 681 דולר ) כל אחד מהם עשוי מטלאי שעם , עור נחש ורשת . קטלוג 
האביב של הרשת " פורטפוליו " מכיל סנדלי חוט משעם בעיצובו של ראנגוני מפירנצה 
( 57 דולר ) . נעלי השעם ותיקי היד של ויצמן נמכרים ב"מייסיס " וב"סאקס " 
בשדרה החמישית וכן בחנויות הנעליים של " אריק " במנהטן . ברשת " סאקס " , 
הדגם הפופולרי ביותר הוא נעל שעם קלה בעלת עקב זהב מפוסל . 
