בארצות הברית , באמצעות כרטיסי הווזה . נקודות אלה מקנות כרטיסי טיסה בחינם . 
עד 1 באוגוסט לא ניתן היה לצבור נקודות מסוג זה בטיסות הפנים . השינוי 
נועד לשפר את התנאים המוענקים לנוסעי החברה , במסגרת התחרות החריפה הקיימת 
היום בין חברות התעופה הפועלות לארה"ב . חברת התעופה מארה"ב ממשיכה בהתרחבותה 
לאגן האוקיינוס השקט . מנהל החברה בארץ , מרק שנפלד , אמר , כי בשנה 
שעברה החברה החלה לטוס להונולולו , וכיום קיבלה היתר ראשוני לפתוח קו מהונולולו 
לנאגויה ביפאן . החברה מקווה לחנוך את הקו היומי ליפאן כבר באביב הקרוב . 
כן הרחיבה החברה את שירותיה בתוך ארה"ב . חברת התעופה הלאומית של בריטניה , 
, מציעה שירות חדש לאנשי עסקים הטסים מלונדון לארה"ב : מכשירי איתורית , 
שישדרו להם הודעות לכל אחד מ23 היעדים שאליהם טסה חברת התעופה ולכל מקום 
אחר בארה"ב . השירות החדש , סקאי פייגר , מיועד לאנשי עסקים הטסים במחלקת 
העסקים , קלאב וורלד , במחלקה הראשונה ובקונקורד . ניתן לשוכרו תמורת 
שש ליש"ט ליום , טרם העלייה למטוס . חברת התעופה הלאומית של ספרד , , 
הרחיבה את פעילותה למזרח הרחוק והיא מפעילה היום חמש טיסות שבועיות לטוקיו . 
כן החלה החברה בהפעלת תוכנית חדשה של שיפור השירות לנוסעי מחלקת העסקים . 
בהתאם לתוכנית זאת , כשמתקבלת הזמנה לנסיעה במחלקת העסקים , מקבל הנוסע 
לביתו שי מלווה במכתב , שמברך אותו על בחירתו . אחר כך דיילת של החברה 
מתקשרת אליו כדי לבצע את כל הסידורים הנדרשים כמו : בחירת מקום ישיבה , 
אוכל מועדף ותיאום שעת הגעתו לשדה התעופה . 
