מסי הנמל במדינות השונות עודכנו לקראת שיא עונת תיירות הקיץ . המחירון החדש 
הועבר בשבוע שחלף לסוכני הנסיעות והתיירות על - ידי סניף ישראל של " אל 
על " . מס הנמל ביציאה מנמל התעופה בן - גוריון בלוד הוא היום 21 דולרים 
לכל היעדים , למעט מצרים ( 9 דולרים ) , ו6 דולרים ביציאה מירושלים לכל 
היעדים , לא כולל תינוקות . 61 דולרים . המס חל על טיסות המתחילות או 
עוברות דרך תחנה בקנדה , וממשיכות ליעדים נוספים מחוץ לקנדה או לארה"ב , 
לא כולל תינוקות , נוסעים המשלמים % 01 או פחות , ובעלי דרכון דיפלומטי . 
01 דולרים לטיסות נכנסות לארה"ב ו6 דולרים לטיסות יוצאות מארה"ב , כולל 
תינוקות . פטורים מתשלום אגרת היציאה נוסעים בין ארה"ב ליעד בקנדה , במקסיקו , 
בכל טריטוריה בשליטת ארה"ב , בכל האיים הסמוכים לגבולות ארה"ב . כן פטורים 
מהתשלום בעלי דרכון דיפלומטי או אשרה דיפלומטית . לדוגמה , על כרטיס טיסה 
במסלול ישראל - ארה"ב - מקסיקו ובחזרה יצטרכו הנוסעים לשלם מסי נמל בסכום 
של 22 דולרים : פעם בכניסה 01 דולרים , ופעם ביציאה 21 דולרים . 01 דולרים 
לטיסות היוצאות מטורקיה , לא כולל תינוקות . 5 . 9 דולרים להמראה מבריסל 
ו5 . 3 דולרים להמראה מכל שדה תעופה . לא כולל נוסעים במעבר ובטיסות קשר , 
הכלולות באותו כרטיס , ולא כולל תינוקות . 2 דולרים לטיסות יוצאות מצרפת , 
לא כולל תינוקות . קפמאפרקאתרי הנופש של הקיבוצים למדו מהר מאוד לחקות את 
אתרי הנופש העירוניים ולהציע , בדומה לתוכניות בכפרי הנופש ובבתי המלון , 
תוכניות פעילות מגוונות גם אצלם . פעילות ללא הפסקה כך לפחות מצטיירת 
תוכנית הנופש החדשה של קיבוץ בית אורן לחודש אוגוסט . לפי התוכנית , תקיף 
הפעילות את כל שעות היום . בבוקר מופעלת קייטנה לילדים על - ידי מדריכה 
חברתית מקצועית , הכוללת בין השאר טיולים , משחקים ושעת סיפור . המבוגרים , 
שיבחרו בכך , יועסקו באותו זמן במחול אירובי , בהתעמלות ובמשחקי מים . 
בשעות אחר - הצהריים והערב יוקרנו סרטי וידאו באורך מלא לילדים ולמבוגרים . 
פעמיים בשבוע יתקיימו סדנאות יצירה בגבס . שלושה טיולי טבע לאזור מתקיימים 
בימים רביעי עד שבת . האחד להכרת הקיבוץ וסביבתו , לרבות צמחי מרפא הגדלים 
במקום , ושני טיולי תצפית . הטיולים מיועדים לכל המשפחה . בימי שני וחמישי 
בשבוע תהיה הבריכה פתוחה לרחצה לילית עד חצות . בתוכנית : ערב דרוזי פיתות 
היישר מהטאבון , מוסיקה , משקאות ומאכלים דרוזיים טיפוסיים . קפמאפרק7 . 
1 מיליון דולר הושקעו בהרחבת מלון הדירות " מרינה קלאב " באילת , שבבעלות 
רחל ודן עופר , בנו של שר השיכון לשעבר אברהם עופר . בני - הזוג אף השקיעו , 
בשותפות עם דניאל וטינו ברבי , כ06 אלף דולרים בעבודות ובשיפוצים בחוף 
נביעות שבאילת . לבית המלון נוספו 12 סוויטות , מהן שתיים כפולות , וכן 
הוקמה מסעדה צרפתית כשרה . לאחר השיפוצים יש במלון 231 סוויטות , מתוכן 
91 כפולות , בעלות 006 מיטות . " מרינה קלאב " הוקם לפני כשנתיים וחצי 
והיה מלון הדירות הראשון באילת . הוא מדורג ברמה של 4 כוכבים . קפמאפרקחברת 
השכרת הרכב הבין - לאומית " יורופקאר " יצאה בשבוע האחרון בתוכנית חדשה , 
שמציעה השכרת כלי רכב בערים שונות באירופה ואפשרות להחזרתם בערים ובמדינות 
אחרות בלא תשלום דמי החזר . התוכנית החדשה נושאת את השם " הקשר הדני " , 
משום שהיא נהגתה במדינה זו וממנה היא מתופעלת בכל אירופה המערבית . הערים 
הכלולות בתוכנית החדשה הן : אמסטרדם , בריסל , גנואה , המבורג , וינה , 
ונציה , זנווה , לוקסמבורג , מילאנו , מינכן , פאריס , פרנקפורט , 
ציריך , רומא , קאלה , קאן , קופנהגן ורוטרדם . שכירת רכב או החזרתו 
בברצלונה , במדריד או בליסבון , תחויב בתוספת של 57 דולר לדמי השכירות . 
תעריפי השכרת הרכב בהתאם לתוכנית החדשה : המחירים למכוניות מדגם פייסטה 
ואונו ( קבוצת רכב ב ) , לדוגמה , נעים בין 23 דולרים ליום לתקופה של 
8243 ימים , עד 63 דולרים ליום ל731 ימים . מכוניות מדגם סיירה וקטרה ( 
קבוצת רכב ה ) בין 97 דולרים ליום לתקופה של 8243 ימים , עד 19 דולרים 
ליום ל731 יום . התעריפים הם בלא הגבלת קילומטרים , וכוללים ביטוח תאונות , 
ביטוח צד שלישי ותחזוקה מלאה . הם אינם כוללים מס בשיעור % 22 וביטוח תאונות 
אישי . קפמאפרקחברת התעופה הלאומית של צרפת , אייר - פראנס , הפיקה עלון 
חדש המפרט את מבחר היינות שתגיש בטיסות המחלקה הראשונה שלה בשנה הקרובה 09911991 . 
מוצעים 51 יינות ו01 סוגי שמפניה , שנבחרו על - ידי מיטב המומחים ליין . 
קפמאפרקהסחורות המוצגות בחלונות הראווה של עסקי ענף התיירות יהיו חייבים 
לשאת תוויות מחיר ברור . בכל תווית תירשם המלה מחיר בשתי שפות ויירשמו המחיר 
וסימון המטבע בצורה בולטת . ההנחה תינתן ממחיר הסחורה כפי שהוא מופיע על 
התווית . סעיפים אלה כלולים בנוהל חדש לאישור בתי עסק מומלצים לתיירים שאימצה 
המועצה המייעצת לאתיקה של בתי עסק . מדובר בחנויות מומלצות לממכר תיירים 
בתחומי התכשיטים , מזכרות ותשמישי קדושה , אופנה , חנויות לעתיקות , 
גלריות לאמנות וחנויות בבתי מלון מומלצים . עסק תיירותי שירצה להיות מומלץ , 
יגיש בקשה לקבלת המלצה לבתי אוכל או בקשה לקבלת המלצה וסמל לעסק הראוי למכירת 
טובין ולמתן שירותים לתיירים . על כל קנייה יסופקו לתייר חשבונית או קבלה , 
שעליה מודפסים שמה וכתובתה של החנות ומספר עוסק מורשה , בשפה לועזית בנוסף 
לעבריתערבית . בחשבונית יירשם בשפה זרה כל פריט שנקנה ומספר התעודה בהתאם 
לצורך , מחירו , וכל תוספת או מסים ששולמו על הסחורה , או ההנחה שניתנה 
ללקוח . משלוח הסחורה לביתו של הלקוח יהיה , בהתאם לנוהל החדש , באחריותו 
של בית העסק . על שירות זה , הכולל ביטוח , מותר לגבות תשלום מיוחד . 
כל פנייה או תלונה מצד תייר תיענה בתוך עשרה ימים מיום קבלתה והטיפול בה 
יסתיים בתוך 03 יום מקבלתה . במקרים יוצאי דופן חובה לכתוב למתלונן ולציין 
תאריך משוער של סיום הטיפול . העתק מהמכתב יישלח לנציג משרד התיירות . קפמאפרקסוכני 
הנסיעות והתיירות קיבלו הנחיה ממשרד הבריאות להפנות מעתה את כל הנוסעים לאסיה , 
אפריקה ודרום אמריקה ללשכות הבריאות המחוזיות , כדי לקבל טיפול מונע נגד 
קדחת צהובה . קפמאפרקפסטיבל סירות מפרש ססגוני ייפתח מחר באמסטרדם . באירוע 
המסורתי יקחו חלק כאלף סירות מפרש מכל רחבי תבל . האירוע מתקיים פעם בחמש 
שנים , החל משנת 5791 , שבה חגגה בירת הולנד 007 שנה להיווסדה . מיליוני 
אורחים צפויים לקחת חלק בפסטיבל , שיימשך שבוע ימים , ומשתתפות בו גם סירות 
מפרש עתיקות ביותר . האירועים כוללים גם תערוכת פרחים צפה , זיקוקי דינור , 
תחרויות שיט ומוסיקה . שיאו של האירוע יהיה במירוץ בין - לאומי שיחל בנמל 
פליימות באנגליה לאורך חופי ספרד , צרפת , בלגיה , ויסתיים באמסטרדם . 
לאורחים תינתן אפשרות לבקר במפרשיות . קפמאפרקערב אמנותי - תרבותי חדש , 
" הורה ישראל " , מועלה מדי יום שני באולם אוהל שם בתל - אביב . מדובר 
במופע פולקלור ישראלי , שמנסה להציג בשירה ובריקודים חתך של הווי חיים בארץ . 
במרכז המופע להקת " אנחנו כאן " , שמונה כעשרים רקדנים בתלבושות ססגוניות . 
היצירות נכתבו ועובדו על ידי הלהקה והבמאי , בני פורת . המסגרת החדשה 
תאפשר ללהקות מחול וזמר אורחות להצטרף למופע . בימים אלה לדוגמה מופיעה 
להקה גרוזינית . את המופע תלווה באופן קבוע תזמורת ומקהלה של 04 זמרים וזמרות . 
את הערב מנחה ד"ר דן רונן , ראש האגף לתרבות ואמנות במשרד החינוך והתרבות . 
