פלישת צבאות עיראק לכוויית סיפקה לנו הזדמנות להבין מחדש מה מקומה האמיתי 
של ישראל בשוק הנפט העולמי . " שוק הקונים " , שבשנתיים האחרונות שימש 
עבור מצדדי הרפורמה בדלק כעילה לפתיחה מוחלטת של השוק , אינו כולל את ה"מצורעים " . 
ישראל עדיין נחשבת לכזאת בעיני רוב ספקיות הנפט . למזלנו הרב , שכר הלימוד 
שגבה מאתנו סדאם חוסיין במשבר הנוכחי לא היה גבוה . ל משבר כוויית היה תופס 
אותנו " עם המכנסיים למטה " , המחיר היה גבוה הרבה יותר . והמכנסיים היו 
מופשלים אם ישראל היתה נותרת בימים טרופים אלה ללא חוזה לאספקה לטווח הארוך 
מצב שתומכי הרפורמה צידדו בו . במשרד האנרגיה מנסים כעת להחזיר את הגלגל 
לאחור , ולחפש מקורות אספקה בחוזים ארוכי - טווח . אחת המחוזרות היא מקסיקו , 
שאך לפני שנה ביקשה ממנה ישראל לקצץ מחצית מהיקף האספקה החוזית שלה למדינה . 
משבר כוויית מעורר מחשבות גם לגבי שיטת עדכון מחירי הדלק . יעילות השיטה , 
שלפיה מעודכנים מחירי הנפט אחת לשבועיים על - פי מחירי לה - וורה , מוטלת 
בספק במקרה של קפיצה חד - פעמית של % 03 במחירים . קפיצות כה גבוהות בעלויות 
הייצור עלולות לרפות את ידיהם של מקבלי ההחלטות , הנלחמים באינפלציה . הדברים 
מגיעים לאבסורד . עד לפני חודש ימים רכשה ישראל לעודפי מלאי נפט גולמי ב41 
דולר לחבית . בעדכון המחירים הבא , ב71 באוגוסט , ייאלצו מפעלי תעשייה 
לשלם עבור התזקיקים שהם רוכשים מחיר כפול . שיטת עדכון מחירים חלופית , 
הלוקחת בחשבון אפשרות לקיזוז תנודות חדות במחירים לשני הכיוונים עשויה להיות 
עדיפה מזו של שיטת לה - וורה . רפורמה במשק הדלק חיונית כדי ליצור תחרות 
בין חברות הדלק . הגיעה העת שמחיר הבנזין בתחנת יצחק שדה של חברת דלק יהיה 
נמוך ממחיר הבנזין בתחנה נמצאת ביציאה מבאר שבע . ואולם מכאן ועד לסיכון 
אפשרי של מקורות הרכש של ישראל הדרך רחוקה . 
