עבודה מהווה לגבי הרוסים עוגן בחיים החברתיים . היא מקור לסטאטוס , להכנסה , 
ובעיקר לקשרים חברתיים . משום כך העולים הרוסים כה רגישים להיבט החברתי 
של עבודתם . כשעולה רוסי מגיע לעמדה בכירה , הוא נוטה להקיף את עצמו בעובדים 
רוסים , כדי להרגיש נוח עם עמיתיו לעבודה . לעולים הרוסים חשובה גם המעורבות 
בארגון . ההיבט הביצועי היחיד שחשוב להם הוא תנאי העבודה , וזה נובע מכך 
שברוסיה הסטאטוס של הארגון חשוב יותר מאשר בארץ . שם היה נהוג שתנאי העבודה 
הם מדד חשוב לסטאטוס של הארגון . אחת מתלונותיהם החוזרות של העולים הרוסים 
היא על כך שהחברה הישראלית היא חברה סגורה שקשה לחדור אליה . כך עולה ממחקר 
שערכו פרוף אמירה גלין ופרוף רוברט דיובין , שעומד להתפרסם בירחון המדעי 
" . במחקר נעשה ניסיון לבדוק איזה מטען תרבותי נושאים העולים מבריה"ם , 
אילו היבטים של התרבות הישראלית נטמעים במהירות וכיצד משפיע המעבר מתרבות 
אחת לתרבות אחרת על מעורבותם בעבודה . ההגירה ההמונית של העולים מברית המועצות 
לישראל מעניינת מאוד חוקרים העוסקים בנושא ההגירה . לחוקרים ידע רב על מהגרים 
מארצות העולם השלישי , כיוון שעיקר ההגירה עד עתה היה מאזורים אלה . לעומת 
זאת , החומר על הגירה ממדינות מפותחות , כמו בריה"ם , מועט מאוד . פרוף 
אמירה גלין , מבית - הספר למנהל של אוניברסיטת תל - אביב , אומרת שמבחינה 
זו ישראל היא מעבדה מצוינת . בישראל נצברו ניסיון רב בנושא קליטת העלייה 
והרבה ידע על בעיות בנושאים הקשורים בדיור , בהתאקלמות , בקליטה בחברה 
ובפוליטיקה המקומית . יש מעט חומר על התייחסותם של העולים לעבודה ולמקום 
העבודה . במהלך המחקר השוו גלין ודיובין שתי קבוצות אחת כללה 06 עולים מבריה"ם 
( שממוצע זמן שהותם בישראל שבע שנים ) והשנייה כללה 26 ישראלים . הקבוצות 
היו מתואמות מבחינת התחום המקצועי , רמת תפקיד , גיל , מין ומצב משפחתי . 
המחקר כלל שאלונים סגורים וראיונות . במהלכו , ניסו החוקרים לבחון במה 
הרוסים שונים או דומים לישראלים במקום עבודתם . חלק מהעולים הרוסים ( % 71 ) 
, שאליהם פנו החוקרים בבקשה לקחת חלק במחקר , סירבו . גם אחרי שנים ארוכות 
בארץ , לא האמינו להבטחת האנונימיות שלהם וחששו שדברים שיאמרו יגיעו אל 
ההנהלה ויפגעו בהם בעתיד . אצל אף אחד מהישראלים לא עלתה בעיה כזו . ראוי 
לציין , שמדובר במקומות עבודה פתוחים ומתקדמים , בעובדים מקצועיים העובדים 
בארץ שנים מספר , ובמחקר מטעם אוניברסיטת תל - אביב , שבו הובטחה ( ונשמרה 
בקפדנות ) אנונימיות המשתתפים . קפמאפרקהממצא המעניין ביותר במחקר , לדעתה 
של גלין , היה הדמיון הרב בין העולים הרוסים לבין הישראלים בהיבטים השונים 
של שביעות רצון מהעבודה . כששביעות רצונו של העובד הישראלי מהעבודה , מהארגון , 
או מחיי העבודה בכלל היתה גבוהה , גם שביעות רצונו של העולה מרוסיה היתה 
גבוהה . כשהישראלי לא היה שבע רצון ממקום עבודתו , גם שביעות רצונו של 
העובד מרוסיה היתה נמוכה . כאמור , היו הבדלים מעניינים בין הישראלים לעולים 
מרוסיה בהיבטים שונים של מעורבות בעבודה . הרוסים מדגישים יותר , יחסית 
לישראלים , את ההיבטים החברתיים של העבודה , ושמים דגש קטן יותר על ההיבטים 
האינסטרומנטליים שלה ( כגון ציוד , כספים ותנאים ) . למחקר יש השלכות 
חשובות ביותר לגבי קליטת העולים הרוסים בעבודה . המוסדות האחראים לקליטת 
העלייה בארץ מדגישים דיור וסידור בעבודה יותר מאשר השתלבות בעבודה , וזו 
טעות . מנהלי מפעלים הקולטים עולים חייבים להביא בחשבון את רגישותם של הרוסים 
להיבט החברתי של עבודתם , ולהכין את עמיתיהם הישראלים לקליטתם החברתית . 
אם החברה הישראלית לא תיפתח , מזהירה גלין , עשויה לגדול ההפרדה בין הישראלים 
לבין קבוצות עולים שונות . 
