

הפורמולה החדשנית משלבת רכות מרגיעה עם יכולות הסרת איפור בלתי-רגילות. לאחר שהיא נמסה והופכת מחומר מרגיע חלק לשמן יוקרתי, היא גולשת בקלות על פני העור ועם הוספת מים הופכת לתחליב קליל וחלבי.

קליניק מציגה חידוש בקטגוריית מסירי האיפור, Take the Day off Cleansing Balm. מסיר איפור בנוסחה ייחודית ועשירה ההופכת עם עיסוי העור, מחומר קטיפתי מרגיע לשמן ניקוי משיי המסיר לכלוך וממיס איפור עקשן בקלות, גם איפור המכיל מסנן קרינה.

הפורמולה החדשנית והמשתנה הזו משלבת רכות מרגיעה עם יכולות הסרת איפור בלתי-רגילות. לאחר שהיא נמסה והופכת מחומר מרגיע חלק לשמן יוקרתי, היא גולשת בקלות על פני העור ועם הוספת מים הופכת לתחליב קליל וחלבי. Take the Day Off Cleansing Balm, מסיר איפור פנים ועיניים גם העמיד ביותר תוך שמירה על מאזן הלחות הטבעי של העור ומתאים לכל סוגי העור.

מרכיבים:
שמן זרעי חריע, חומר מרגיע טבעי, מפרק את השומן הטבעי המצוי בעור וממיס איפור. מרכיבים מרכזיים של שמן זרעי חריע   חומצה לינולאית, חומצה לינולנית וטוקופרול   עוזרים לשמור על מאזן הלחות הטבעי של העור ועוזרים להגן עליו מפני נזקי רדיקלים חופשיים.
טריגליצריד קפרילי ומלח חומצת התמר (Caprylic/Capric Triglyceride & Palmitate) עוזרים ללכוד לחות בתוך העור כך שהוא לא יתייבש לחלוטין במהלך תהליך הניקוי. תערובת זו של מרכיבים מוסיפי לחות מסייעת גם בהסרת איפור, לכלוך, שומן בצורה עדינה ואפקטיבית.
נבחן לאלרגיה: 100% נטול-בושם.

מחיר מומלץ לצרכנית: 165  (ל- 125 מ"ל)
