

"מדידרם אלפא" הינה סדרת תכשירים חדשה לטיפול בעור בוגר. התכשירים ייחודיים בכך שהם בעלי אפקט כפול הפועל הן לחידוש עור הפנים והן לטיפול בקמטים.


חברת התרופות והדרמו-קוסמטיקה "מדיליין", מציעה לרגל החורף קרם להאטת הזדקנות העור, מוצר הדגל מסדרת "מדידרם אלפא". הקרם להאטת הזדקנות העור ומכיל 9% סויה גליקון המעניק גמישות לעור ומונע תהליך הזדקנותו. הוא מיועד לכל סוגי העור וניתן לשימוש ללא קרם הגנה מפני השמש.

"מדידרם אלפא" הינה סדרת תכשירים חדשה לטיפול בעור בוגר. התכשירים ייחודיים בכך שהם בעלי אפקט כפול הפועל הן לחידוש עור הפנים והן לטיפול בקמטים. מוצרי "מדידרם אלפא", מיועדים לגילאי 35 ומעלה, המעונינים לשמור על מראה עור בריא וצעיר.

הסדרה פותחה ע"י מדענים מחברת "פריגו" האמריקנית ומיוצרת ומשווקת בארץ ע"י "מדיליין", המייצרת את המוצרים במפעל "מדיברנדס" בישראל, העומד בתקני האיכות הגבוהים ביותר (GMP).

מחיר לצרכן: 99.99  לאריזה של 60 מ"ל.
להשיג ברשתות הפארם ובבתי המרקחת הפרטיים.


