

המהלך של טרה כולל השקת 6 מוצרים בטעמים המוכרים: לבן, לבניה, לבן מעודן, יוגורט טבעי, שמנת חמוצה ולבן לשתייה   לרוויה, עם אריזה חדשה ונוחה, תוויות חדשות, בקונספט המשדר "... טבעיות"

טרה ממשיכה בפעילות לחיזוק המותגים הבסיסים ועסקי הליבה של המחלבה בראייה הצרכנית. טרה בחרה לחזק את תחום מוצרי הניגרת (לבן, לבנייה, יוגורט ושמנת), כחלק ממהלך בהשקעה של כמאה אלף דולר שילווה בקמפיין עיתונות ובפעילות בנקודות המכירה.

המהלך של טרה כולל השקת 6 מוצרים בטעמים המוכרים: לבן, לבניה,
לבן מעודן, יוגורט טבעי, שמנת חמוצה ולבן לשתייה   לרוויה, עם אריזה חדשה ונוחה, תוויות חדשות, בקונספט המשדר טבעיות. שני מוצרים מהמשפחה הינם מוצרים המועשרים בסידן ו-BIO .

במשפחת מוצרי הניגרת של טרה:
לבן 3%, לבניה 4.5%, לבן מעודן 3% עם המרקם הקרמי והרך, בתערוכת מועשרת בסידן ו-BIO, לבן לשתייה 1.5% - לרוויה, שמנת חמוצה 15% ויוגורט טבעי 1.5% עם הטעם החמוץ של פעם, מועשר בסידן ו-BIO.

מהלך זה של טרה בתחום הניגרת, ממשיך מהלכים נוספים שביצעה המחלבה ביניהם השקה מחודשת לסדרת משקאות היוגורט, תוך מיצוב ומיתוג מחדש לסדרת משקאות היוגורט ב-4 טעמים ייחודיים וחיבורם לאורח חיים בריא וספורטיבי.

השקה חלב מועשר 1% בשילוב סידן וויטמין D המסייעים בספיגת סידן טובה ואפקטיבית לגוף. החלב המועשר של טרה משווק באריזת קרטון בעיצוב חדשני עם פינה תלת ממדית ירוקה, כחלק מהמהלך ליצירת בידול ובולטות על המדף, לצד הערכים של מותג טרה.

טרה החליפה לאחרונה גם את כל אריזות החלב בקרטוניות ובשקיות ועברה לאריזות לבנות בולטות עם כיתוב "חלב טרי". במהלך זה, למעשה, החזירה טרה את הערכים הטבעיים לאריזות החלב שלה.

טרה ביצעה מהלך נוסף עם השקת סדרת משקאות בטעמי גלידה ייחודיים עם מירקם קרמי גלידתי, עיצוב בולט והדגשת ערכים של פינוק, עונג וטעם איכותי.

כמו כן, ביצעה טרה לאחרונה כינוס מותגים בתחום משקאות החלב   הורידה את המותגים ג'ננה וטרה קידס וכינסה אותם תחת המותג טרה. כפועל יוצא מכך עברו משקאות החלב של טרה לשם ג'נרי המופיע על האריזות על בסיס הטעם   שוקו, בננה אייס קפה ועוד

