

אכילת מזון לוהט וחריף היא הדרך הטובה ביותר לנופשים שהעלו במשקל לשרוף את השומן הלא רצוי שהצטבר על גופם בימי החופשה, זאת על פי מחקר שנעשה במכון רפואי גרמני בגרמניה.

כל הנדרש כדי להתחיל בתהליך ההרזיה הוא משהו חם וחריף לאכול. המעוניינים לרזות נדרשים לאכול פלפלונים חריפים, פפריקה חריפה, פלפלי צ'ילי וכדומה, נחשף במחקר שנערך על ידי המכון הגרמני לתזונה רפואית ודיאטה.

על פי הדיווח מהמכון, התבלינים החריפים מעלים במהירות את חום הגוף וגורמים להזעת יתר, דבר שבתורו מגביר את הוצאת האנרגי. גם קפה נחשב למועיל, ומשום כך ממליצים המומחים במכון לשתות קפה חזק בארוחות הבוקר, הצהרים והערב.

דיאטות בזק (במוכרות כ"דיאטות כאסח" אינן מומלצות לאחר חופשה משמינה. במקומן יש להתחיל את היום בשתיית מיץ פירות או ירקות, ובהמשך היום לאכול 500 גרם מאותם פירות או ירקות.
