

יצרנית המכוניות הגרמנית פולקסוואגן הודיעה היא מחזירה למפעלים 850,000 מכוניות כדי לתקן תקלות במערכת ההצתה.

הודעה זו נמסרה שבועיים לאחר שפולקסוואגן החזירה למפעל יותר מאלף מכוניות שבהן התגלו בעיות במנוע בשל הטמפרטורות הנמוכות.

ההודעה של יום שלישי מתייחסת למכוניות מסוג VW, אאודי, סקודה וסיאט בעלות מנוע טורבו 1.8 ליטר, וכן דגמים בעלי מנועי V-5, V-6 ו-W-8 שנבנו בשנים 2001-2003.

בהודעת החברה נאמר, כי ללקוחות תימסר הודעה מתי יהיו חלקי חילוף מתאימים. מומחים סבורים כי עלות התיקונים תעלה עשרות מיליונים.
