

במרכז החלל ג'ונסון ביוסטון, טקסס, התקיים אמש טקס הזיכרון הרישמי לשבעת האסטרונאוטים שניספו באסון מעבורת "קולומביה".

הטקס נערך במעמד נשיא ארה"ב ג'ורג' בוש, בכירי הממשל האמריקני, ראשי נאס"א, ובני המשפחות.

הנשיא בוש הספיד את אילן רמון : "אילן רמון טס מעל ביתו בישראל. הוא אמר 'השקט שעוטף את החלל הופך את היופי לבעל עוצמה רבה יותר, ואני רק מקווה שהשקט הזה אולי יתפשט יום אחד לארצי'. אילן היה פטריוט, בן לניצולי שואה, ושירת את ארצו בשתי מלחמות. אילן אמר לאשתו רונה, הגעתי לשיא. הוא עזב אותנו בשיא, במקום האהוב עליו עם האנשים שהוא אהב".

לכתבה המורחבת



