

העיתונאית חני לוז דווחה כי ועדת הערר של רשות השידור החליטה לפסול את תשדיר הפירסומת של "פורום המשפחות השכולות ישראלי- פלשתיני". מדובר בפרסום כי "עדיפי כאבי השלום על יסורי המלחמה".

התשדיר במימון האיחוד הארופאי , אושר לשידור לפני כ-3 שבועות ע"י המנכ"ל רן גלינקא. לאחר פניות מהציבור, ממטה נפגעי הטרור, מהמשפחות השכולות ומחברת מליאת רשות השידור גאולה כהן, החליט המנכ"ל להקפיא את הפרסומות עד לדיון בועדת הערר, שכאמור החליטה לפסול את התשדיר. הנימוק לפסילה שהתשדיר עוסק בנושא השינוי במחלוקת אידאולוגית לציבור.

הועדה קראה להנהלת הרשות להקפיד על קיום ההוראה האוסרת שידור תשדירים העוסקים בנושאים השנויים במחלוקת.

ההחלטה התקבלה פה אחד ע"י נציגי שמאל וימין בועדה.




