

רה"מ שרון נועד הערב עם שרי הליכוד בנוגע לתקציב המדינה לקראת השנה האזרחית החדשה.
זאת בנסיון לשכנע את השרים לתמוך בתקציב למרות הסתיגויותיהם.

בנסיון נוסף להשיג תמיכה לתקציב-המדינה נועד היום שרון עם שרי ש''ס ועם חברי מפלגת יהדות התורה. חברי הכנסת שבו ודרשו ממנו שלא לפגוע בחוק משפחות ברוכות ילדים וכן בקיצבאות הביטוח הלאומי.

אם לא יצלחו מאמציו של ראש הממשלה והתקציב לא יאושר תתנהל מדינת ישראל, החל מהלילה ה1 בינואר 2002, בלא תקציב מאושר לשנת תקציב חדשה.

משמעות הדבר היא שמעתה ינוהל תקציב הממשלה באופן חודשי, כשבכל חודש יקבלו משרדי הממשלה אחד חלקי 12 מהתקציב שעמד לרשותם בשנה שעברה.

נזק נוסף ייגרם כתוצאה מכך שכל עבודות התשתית שתקציבן השנתי הסתיים, תופסקנה.
