

נשיא המדינה משה קצב מאשר כי הופנתה אליו בקשה לנאום מול הגוף המכונה: "המועצה המחוקקת הפלשתינית". הבקשה הועברה בידי חבר הכנסת דרוואשה והנשיא הגיב עליה באומרו שהיא מעניינת ואין הוא דוחה אותה על הסף.

בתגובה אומר חבר הכנסת אורי אריאל (האיחוד הלאומי) כי החשיבה בכיוון זה הינה טעות חמורה וטוב היה לרעיון זה שלא נולד. "המועצה המחוקקת הפלשתינית" הינו גוף הקורא להרג ישראלים בכל שטחי ארץ ישראל ולכן לא ראוי שמעשה זה יצא אל הפעל. על נשיאנו להוסיף כבוד לעם ישראל, כמו שעשה עד היום ואנו מקווים שימשיך כך. דברי ח"כ אורי אריאל.
