

רבנים מחב"ד קראו לכלל אנשיהם לצאת "לעזרת אחינו הגיבורים, ולהגיע ביום השלישי שהוכפל בו כי טוב כ"ו תמוז תשס"ה להפגנה הגדולה בשדרות ומשם להמשיך לצעוד לעבר יישובי גוש קטיף".
בריכוזי חב"ד בכל רחבי הארץ החלו להפיץ היום את המודעה.

הרבנים מציינים בהודעתם את דברי הרמב"ם שחובה לצאת לעזרת אחיהם שבמצור גם בשבת. "בכך נקיים את פסק הדין של הרמב"ם: "ומצוה על כל ישראל שיכולין לבוא, לצאת ולעזור לאחיהם שבמצור ולהצילם מיד הגוים בשבת; ואסור להן להתמהמה למוצאי שבת." (הלכות שבת פרק ב' הלכה כ"ג)", נכתב במודעה שעליה חתומים הרב גדליה אקסלרוד, הרב שלום דובער הלוי וולפא והרב יגאל פיזם.

