

כ   200 ילדים מהעיר שדרות וכ   50 מלווים הורים וחיילות צה"ל המלמדות בבתי ספר בשדרות יגיעו היום ביוזמת ראש העיר חיפה יונה יהב ליום של כייף בחיפה הרחק מטילי הקסאם.

כ   200 ילדים מהעיר שדרות וכ   50 מלווים הורים וחיילות צה"ל המלמדות בבתי ספר בשדרות יגיעו היום ביוזמת ראש העיר חיפה יונה יהב ליום של כייף בחיפה הרחק מטילי הקסאם.

זו השנה השנייה בה מתאחרים ילדי שדרות בחיפה ובכך ממשיכה העירייה מסורת ארוכה של אירוח ילדי ספר בעיר בתקופת הקיץ, כפי שהיה לפני שנים לא רבות עת ארחה העירייה את ילדי קריית שמונה, את ילדי קיבוץ מוצבה וקיבוצי עמק הירדן.

בהזמנתו אמר ראש העיר יונה יהב כי העיר חיפה ועיריית חיפה גאים לארח את ילדי יישובי הספר באשר הם. "אפילו יום אחד של כיף המאפשר לילדים להשתחרר מאימת טילי הקסאם, ממלא אותנו בגאווה ושמחה ובכך שכרנו".

הילדים ומלוויהם יגיעו לעיר התחתית שבחיפה שם יתקבלו על ידי מנהלת המחלקה לחינוך קדם ייסודי וקייטנות ועם צוות מפעלי הקייט העירוניים שערכו עבור הילדים האורחים את תוכנית היום וילוו אותם לאורך כל היום.

מהעיר התחתית יצאו הילדים בכרמלית לביקור בגן החיות העירוני, משם ימשיכו לסינמטק יצפו בסרט "תפוס את הכריש".
