

"בערב ביום העצמאות ה-53 עלינו להיול גאים בהישגינו לראות את ההישג ההיסטורי האדיר של הגשמת חלום העם היהודי במשך דורות רבים. לשמוח בהישגיה של מדינת ישראל פיתוחה ושגשוגה", ברכת הנשיא ליום העצמאות ה-53 של מדינת ישראל, "הבה נניף את הדגלים אל-על, בגאווה, נזקוף קומה נתפאר בהצלחתנו. נאמין ביכולתנו ונחגוג בגיל ושמחה את יום העצמאות. זה היום עשה השם נגילה ונשמחה בו"

ארועי יום העצמאות יחלו בשעה 20:00 בערב בהדלקת משואות בהר הרצל בירושלים.

חידון התנ"ך העולמי יתקיים מחר בתיאטרון ירושלים. קודם לכן, יערוך נשיא המדינה קבלת פנים חגיגית למפקדי זרועות הביטחון.
הרמטכ"ל שאול מופז יתן בטקס פרסים למפקדים מצטיינים וכן את ספר התהילים לחיילים.

