

לרגל יום העצמאות של מדינת ישראל הגיעו ללשכת נשיא המדינה אגרות ברכה ממנהיגים ברחבי העולם.

נשיא ארה"ב ג'ורג' בוש כתב לנשיא המדינה משה קצב, שעם ישראל יכול להיות סמוך ובטוח כי העם האמריקני יעמוד תמיד לצדו".

נשיא רוסיה ולדימיר פוטין הביע את בטחונו ששיתוף הפעולה בין שתי המדינות יתפתח, ויתן את ביטויו בתחומים חדשים.

נשיא סין ז'יאנג זמין הביע תקווה שיתהדקו היחסים הידידותיים בין סין לישראל.
אגרות ברכה נוספות הגיעו ממנהיגי מדינות אלה: מעבדאללה מלך ירדן, מאליזבת מלכת אנגליה, ממלך בלגיה, מנשיאי טוריקה וקוריאה, ממלכת הולנד, מנשיא הודו, וממדינות רבות נוספות.

