

ממקורות פלשתיניים נודע כי הזרועות הצבאיים של ארגוני המחבלים מפעילים לחץ על הרשות הפלשתינית להפסיק את התיאום הבטחוני עם ישראל.
הם גם דורשים מהרשות לאפשר להם חופש פעולה ולא להקשות עליהם "אנחנו דורשים משרותי הבטחון (הפלשתיניים) להקל על פעולותיהם של הלוחמים נגד חיילי הכיבוש והמתנחלים, ולבטל את כל הצעדים שמטרתם להגן עליהם", נאמר בהודעה שהתפרסמה בעזה והיתה חתומה על-ידי ארגון עז-א-דין אל קאסם, הזרוע הצבאית של החמאס, ו"הארגון הצבאי של ההתנגדות העממית", המקורב לפתח'.

המחבלים איימו כי לא יישבו בחיבוק ידיים נוכח "פגיעה בפעולות" של חבריהם.
