

חבל ימית פונה לפני 19 שנים. מתיישבי החבל לשעבר שיגרו לשר החוץ פרס איגרת ובה הם בקשו ממנו להודיע למצרים ולירדן כי התכנית "ביילין עריקאת" שאותה אימצו המצרים והירדנים 'ההצעה הירדנית מצרית' - אינה קבילה על ישראל.
עוד הם כתבו : "הכל רואים ששלום האמת המובטח תמורת סיני לא היה ולא נברא מעולם, במקומו קיבלנו ממצרים וממנהיגה הסתה, החרמה, עויינות ושנאה. התחמשות בלתי פוסקת, רמזים והכנות למלחמה עם ישראל. אנו רואים עד כמה הנסיגה היתה מיותרת, ומסוכנת שהביאה אותנו למלחמה בתוככי הארץ ולסיכון קיומה של המדינה".

לדבריהם יש ללמוד לקח מפינוי החבל, כי הנוסחה שטחים-תמורת-שלום היא שקרית, וסופה רק מלחמה.


