

מערכת הבטחון עורכת מצוד אחרי שני מחבלים מתאבדים המצויים לפי ההערכותיה בארץ ומתכננים לפגע.

על קיום המחבלים חאלד אבו טיל ועבד אל מועאטי, נודע כאשר לפני כשבועיים הבריח הרצל מנטין חולייה של 4 מחבלים מעזה לישראל.

את ההברחה אירגנו מספר בדואים תושבי העיירה לקיה הסמוכה לבאר שבע. הם נעצרו ואחד מהם הוביל את החוקרים אל חגורות הנפץ שהוסתרו בחבל לכיש לשימושה של החוליה.

למרות גילוי המטענים, המשטרה חוששת כי שניים מהמחבלים שלא נמלטו לשטח הרש"פ ינסו לבצע פיגוע באמצעות מטענים אחרים שיקבלו.
נודע כי כל מטען הכיל כעשרה קילוגרמים של חומר נפץ.




