

משטרת ירושלים נערכת בכוחות גדולים לקראת תפילת יום השישי הרביעי של חודש הראמדן בהר הבית. בהערכות יקחו חלק כ-2500 שוטרים, תחת פיקודו של מפקד מחוז ירושלים ניצב מיקי לוי.

כוחות משטרה ומג"ב יתפרסו משעות הבוקר המוקדמות של יום שישי ברחבי העיר.

רוב הכוחות יתרכזו במזרח העיר ובאיזורי קו התפר סביב ירושלים, כדי לסנן את עשרות אלפי המתפללים שהגיעו לתפילה ולוודא שלא יכנסו לעיר פלשתינים ללא אישורי כניסה מתאימים.

בין היתר יוקמו מחסומים, יוגברו הסיורים הממונעים והרגליים של כוחות המשטרה ומשמר הגבול, יועלה מסוק לאוויר ויופעלו אמצעי תצפית.



