

כתבנו קובי פינקלר דיווח לפני זמן קצר, כי המחבלים עורכים בשעה האחרונה מתקפת ירי על מוצבי צה"ל במרכז גוש קטיף. לדבריו הם משליכים רימונים נגד טנקים ויורים מנשק קל. לפי הדיווח עיקר התקיפה היא בסמוך לנוה דקלים. אין נפגעים.

צה"ל משיב אש.

לכתבנו נודע ממקורות במערכת הבטחון, כי עקב ידיעות חמות שהגיעו אליהם, על כוונות של מחבלים מהג'יהאד והחמאס לבצע פיגועים בישראל, מהדק צה"ל הלילה את הכתר סביב הערים ג'נין, קלקיליה וטול כרם.

עוד מדווח כתבנו כי מקורות במערכת הבטחון אישרו שערפאת החל לערוך גל מעצרים בקרב מחבלי החמאס והג'יהאד.

