

בהרצאה בפני תלמידים במבללה היהודית-ערבית בגבעת חביבה השמיע היום שגריר ארה"ב דן קרצר קריאה לאזרחי ישראל ללחוץ על הממשלה ועל הכנסת כדי "להבהיר להם שהעם רוצה בפיוס ובפשרה הגיונית".

גורמים מדיניים בכירים בירושלים אמרו כי אם אכן השגריר אמר את הדברים, זו התערבות בענייני הפנים של ישראל.

ח"כ צבי הנדל מהאיחוד הלאומי ישראל-ביתנו אומר בתגובה: "חייבים לשים סוף להתערבות הבוטה של השגריר קרצר בענייניה הפנימיים של מדינת ישראל.

"אני דורש מרה"מ שרון לקרוא לשגריר לחזור בו ולהפסיק את ההתערבות הבוטה בענייניה של ישראל. במידה וקרצר לא יעשה כן על שרון לדרוש שהממשל האמריקני יחליף אותו".
