

הוועד הציבורי נגד עינויים עתר היום לבג"צ בדרישה להוציא את מדיניות החיסולים אל מחוץ לחוק.

העותרים טוענים, כי מדובר במדיניות בלתי חוקית בעליל שכל המשתתפים בה עוברים על נורמות חד-משמעיות של משפט העמים ואף חוצים קו אדום של פשעי מלחמה. "מדובר במדינות בלתי חוקית בעליל המנוגדת למשפט הישראלי, למשפט הבינלאומי ולעקרונות הבסיסיים של מוסר אנושי".

העותרים טוענים, כי מאז תחילת האינתיפאדה הודתה ישראל בחיסול 21 פלשתינים מארגוני טרור שונים והפלשתינים טוענים שחוסלו 30 נוספים שישראל אינה מודה בחיסולם.

העותרים ציינו כי , נפגעו ונהרגו גם עוברי אורח שהיו בסמוך למחבלים שחוסלו.

