

שנת הלימודים הקרובה לא תיפתח בכל ישובי קו העימות. זאת במחאה על ביטול יום חינוך ארוך, קיצוץ בהסעות הניתנות למועצות האיזוריות ופגיעה קשה בתקציבי בתי הספר התיכונים היסודים, וכן קיצוץ בתקציבים נוספים בתחום החינוך. כך החליטו ראשי פורום קו העימות בצפון בתום כינוס חירום שערכו.

ראשי הישובים מאיימים גם להשבית את כל ישובי קו העימות ולהפגין מול משרד ראש הממשלה עד שתתקבלנה דרישתם להאריך את התוכנית כלכלית-חברתית לשלוש שנים נוספות. כמו כן תובעים ראשי פורום קו העימות בצפון משר הבטחון בנימין בן אליעזר להתחייב בכתב להתנגד לקיצוצים המתוכננים במס הכנסה לישובי קו העימות בצפון. "לא נסכים להרוס עמל של שנים בקידומם ובסיסם הכלכלי והחברתי של ישובי קו העימות" מסר לכתב עתי"ם יו"ר הפורום שלמה בוחבוט .
