

בחדר סיעת הליכוד בכנסת מתקיימת כעת הישיבה השבועית של סיעת הליכוד. ראש הממשלה נוטל חלק במפגש השבועי .

עוד תגובות להחלטת מרכז הליכוד, אמש:

יושב ראש העבודה, בנימין בן אליעזר, תוקף בחריפות את הלאו למדינה פלשתינית עליו החליט מרכז הליכוד. בן אליעזר דיבר עם עיתונאים בכנסת בתום ישיבה של וועדת החוץ והביטחון. הוא אמר כי אם הממשלה תתנהל בהתאם להחלטה הזו, מפלגתו תסיק מסקנות.

ערפאת טוען שהחלטת מרכז הליכוד חיסלה את הסכמי אוסלו. הוא אמר לכתבים שסקרו את ביקורו בבית לחם כי נתניהו ושרון חתמו עימו על הסכם וואי ועכשיו שרון מיפר אותו.

יש לציין כי רשתות הטלוויזיה הבינלאומיות בהן הCNN והBBC מסקרות בהרחבה ובראש המהדורות את ההתרחשויות בליכוד.
