

עיתון מעריב דווח היום כי נגיד בנק ישראל לשעבר, הפרופסור יעקב פרנקל, החזיר לבנק ישראל את מלוא הסכום אותו הזכיר מבקר המדינה בדו"ח השנתי. כך עולה ממסך תגובה שהגיש הבוקר
הפרופסור פרנקל לוועדה לביקורת המדינה שדנה בפרשה.

עוד דווח במעריב כי במסמך כותב פרנקל כי באי כוחו העבירו המחאה בנקאית לידי בנק ישראל על סך
מלא הסכום, אותם הפקיד בנאמנות בידיהם. לדברי פרקל אם יחליט היועץ המשפטי לכל או לחלק מהכספים, על בנק ישראל להשיב לו את הכסף.לממשלה שהוא זכאי.

כמו כן נמסר כי פרנקל העביר למשמרת בנק ישראל כ-230,000 ש"ח, מהם 100,000 ש"ח עבור פדיון ימי מחלה, 100,000 ש"ח עבור החזרי הוצאות אש"ל בחו"ל ועוד 30,000 ש"ח פדיון ימי מחלה.

על השבת הכספים דיווח פרקליטו של פרנקל, עו"ד יעקב נאמן, בישיבה שקיימה הוועדה לביקורת המדינה.



