

הבוקר נפתחו הבחירות לראשות העיר לוד ולמועצת העיר. התושבים יצביעו ב 76 הקלפיות הפזורות ברחבי העיר. רוב הקלפיות ממוקמות בבתי ספר בעיר, ולכן אין מתנהלים בהם הלימודים. יחד עם זאת, הבחינה באנגלית, הכלל ארצית, מתקיימת כסידרה.

בלוד 49,686 בעלי זכות בחירה.

בבחירות לראש העיר מתמודדים 6 מועמדים: ח"כ מקסים לוי, מטעם הליכוד, גבי אשרף, הרץ מטעם "עם אחד", אלי סער, מועמד מטעם חירות, ארכדי שטיין, מועמד מטעם "ישראל ביתנו", לאוניד ווינשטיין, רץ ברשימה עצמאית ובני רגב המתמודד מטעם רשימה עצמאית.

כמו כן מתמודדות למועצת העיר 18 רשימות, מתוכן 3 רשימות ערביות.
