

נמצאה גופתו של שלמה דהן, מדריך טיולים מאילת, בן 25, שנעלם לפני יומיים בהרים. גופתו נמצאה בתחתית המצוק וככל הנראה נפל ממנו. גופתו נמצאה כ-2 קילומטרים מאזור בו נראה לאחרונה.

דהן יצא עם חבריו ביום א' לטיול ג'יפים באזור התחנה הססמולוגית סמוך לבאר-אורה, שבערבה הדרומית.

למחרת הטיול, בשעה 5 בבוקר, נטל דהן את מפתחות הג'יפ, הטלפון הנייד שלו ויצא לטיול. בשעות הצהרים, משכל הניסיונות לאתרו עלו בתוהו, הזעיקו חבריו את יחידת החילוץ אילת-אילות שפתחה בחיפושים אחריו בסיוע מסוק משטרתי, יחידת הכלבנים של משטרת ישראל, פקחי רשות שמורות הטבע וגששי צה"ל.

היום נמצאה גופתו של שלמה דהן בתחתית המצוק, כ-2 ק"מ מהאזור בו נראה לאחרונה.


