

שמותיהם של 9 מן החיילים שנהרגו היום בג'נין הותרו לפרסום:
רב סרן במיל' עודד גולומב הי"ד בן 32 מקיבוץ ניר דוד
סרן במיל' יעקב אזולאי הי"ד בן 30 ממגדל העמק
סגן במיל' דרור בר הי"ד בן 28 מקיבוץ עינת
סגן במיל' יואל אייל הי"ד בן 28 מקיבוץ רמת רחל
רס"ר במיל' יורם לוי הי"ד בן 33 מאלעד
רס"ר במיל' טירן ארזי הי"ד בן 33 מחדרה
רס"ר במיל' אבנר יסקוב הי"ד בן 34 מבאר שבע
רס"ל במיל' מנשה חבה הי"ד בן 23 מכפר סבא
רס"ל במיל' אייל צימרמן הי"ד בן 22 מרעננה.
על מועד הלוויותיהם תבוא הודעה.

שמותיהם של עוד 4 חיילים טרם הותרו לפרסום. למשפחותיהם נמסרה הודעה.



