

ניצב יעקב בורובסקי, מפקד המחוז הצפוני במשטרה, אמר במקום הפיצוץ, כי ייתכן שהמחבל עלה לאוטובוס באחת התחנות הסמוכות לפיצוץ. "האוטובוס עשה דרכו מאיזור חיפה לכיוון ירושלים. המחבל שהתאבד התפוצץ וגרם לנזק רב מאד".

בורובסקי התייחס לעבודת המשטרה, לאור פעילות צה"ל ביש"ע ואמר "הנחת העבודה שלנו לא השתנתה והיא זו - אוטובוסים הם יעדי פיגוע וכוונות המחבלים להוציא פיגועים הן רבות".

ניצב בורובסקי ציין כי בשעה זו בודקים חבלני המשטרה את הזירה ואמר: "אסור לנו לטעות, כי קיימות התרעות על פיגועים נוספים באיזור".

הכבישים באיזור חסומים וניצב בורובסקי ציין כי הם יהיו, ככל הנראה חסומים זמן רב.
