

החיזבאללה יורים כעת ירי כבד של טילים ופצצות מרגמה לעבר מוצבי צה"ל בהר דוב .

לא דווח על נפגעים. כך מדווח כתבנו קובי פינקלר.

יש לציין כי ירי טילי קטיושה היה היום גם לפנות בוקר לעבר אצבע הגליל. הקטיושות נורו בשעה 3 לפנות בוקר ונפלו בשטחים חקלאיים, סמוך לאחר הישובים. מהירי לא היו נפגעים, אך נגרם נזק קל.

עוד יש לציין, שזה היום ה-12 בו יורה החיזבאללה לעבר מוצבי צה"ל וישובים אזרחיים בצפון.

שר הבטחון, פואד בן אליעזר, היפנה אתמול במהלך ביקור בקריית שמונה, אצבע מאשימה לעבר סוריה ולבנון והוא רואה בהן אחראיות להסלמה בצפון ולהדרדרות המצב.
