

מצרים ניסתה לכסות על מחדל אקולוגי בו נשפכו לתעלת סואץ 10.000 טונות של נפט. כתם הנפט התפשט צפונה והגיע אתמול לאזור ניצנים.

במשרד לאיכות הסביבה טוענים כי אם לא היו מנסים השלטונות המצריים לכסות ולהסתיר את דבר התקלה היה ניתן לחבור יחדיו לטיפול האירוע ולמזער את נזקיו. במשרד מזכירים כי בין מצרים מחוייבת להסכמים בינלאומיים המחייבים דיווח ומאבק בתופעות ותקלות מעין אלה ובהסתרת המידע ומניעת הטיפול בו מפרה מצרים את חובתה הבינלאומית.

ההערכה היא כי מקור כתם הנפט המתפשט כעת צפונה לחופי ישראל הוא במיכלית נפט שהגיעה למצרים מכווית. במיכלית אירעה תקלה לפני כחודש ומאז הסתיר הממשל המצרי את דבר התקלה ותוצאותיה.
(ש)
