

משבר חמור ביחסי ישראל-רוסיה בעקבות עסקת טילים בה אמורה ממשלת רוסיה להעביר לסוריה טילים ארוכי טווח ששטחם מכסה את כל שטחה של ישראל.

במשרד החוץ ובמשרד ראש הממשלה קיימו בתקופה האחרונה דיונים ארוכים ונוקבים אודות ההתייחסות הישראלית הצפויה לפרשה. מסרים חריפים הועברו לגורמים רשמיים מצמרת השלטון הרוסי.

טווח הטילים שיגיעו מדוסיה לסוריה הוא 280 קילומטרים ובטווח זה נכלל גם הכור הגרעיני בדימונה ומתקנים חיוניים נוספים.

על דבר העיסקה והמשבר בין ישראל לרוסיה נודע מעיתון רוסי בשם 'קומרסאנט' שחשף את הפרטים. פרטים אלה נאסרו לפרסום מאז החל המשבר נותן אותותיו ביחסי המדינות.
(ש)

חדש! צפה במוסף השבועי של INN בטלוויזיה
