

שלשה ארגונים יהודיים החרימו אתמול פגישה שתוכננה להם עם נשיא מצרים חוסני מובארק, העושה בביקור בוושינגטון.

שלושת הארגונים , איפא"ק, בני ברית, ואגודת נשיאי הארגונים היהודיים , הודיעו על החרמת משום שארגון עמית שלהם, "הליגה נגד השמצה" לא זומן לפגישה עם מובארק.

כתבנו יוסף מנטינבד מציין כי הליגה נגד השמצה מדווחת מידי שנה על הפירסומים האנטישמיים בעיתונות המצרית. עוד מוסר כתבנו כי שלוחת ארגון "שלום עכשיו" בארצות הברית באה לפגישה עם מובארק. מואברק אמר למשתתפים כי בעתיד הקרוב לא יחזיר לישראל את השגריר המצרי.
