

יו"ר חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי ד"ר רון בריימן אומר כי גם חוג הפרופסורים מצטער על הצטרפותו של שמעון פרס לממשלת שרון. "הגיע העת שסניגורו הראשי של ערפאת יתפטר מן הממשלה ויניח לה לבצע את תפקידה: הגנת אזרחי ישראל".

"ההפרדה הדרושה באמת, של פרס מן הממשלה, תסלול את הדרך להקמת ועדה חקירה ממלכתית לחקירת הנסיבות שהובילו למחדל אוסלו ולמלחמת אוסלו. טוב שפרס, ביילין וחבריהם יסתגרו בבתיהם עד לקבלת מכתבי אזהרה מן הוועדה, במקום להוסיף חטא על פשע באמצעות המשך מעורבותם בחיים הפוליטיים ובתקשורת", אומר ד"ר בריימן.
