לס ( ע"ר ) . חברת בואינג הודיעה ביום ו כי היא תעניק לשלוש חברות יפאניות 
תפקיד מפתח בבניית המטוס החדש מסוג 767 . אולם , בניגוד לציפיות היפאניות , 
בואינג לא תעניק לחברות הללו מעמד שווה . החברות שיהנו הן מיצובישי , קאוואסאקי 
ופוגי , שבנו חלקים של מטוסי בואינג מזה 02 שנה . המטוס החדש , שבגרסתו 
המסחרית ייקרא 777 , יהיה בעל 053 מקומות . השינוי העיקרי שלו יהיה בכנף , 
שתהיה חדשה לגמרי , מכלי הדלק יהיו בעלי טווח ארוך יותר והמנועים יהיו 
מנועי טורבו יעילים . המבקרים טענו כי החברות היפאניות ביקשו את החוזה רק 
כדי לקבל נסיון בתעשייה האווירונאוטית כדי שיוכלו יום אחד להשתלט עליה . 
על פי ההסכם , ימלאו החברות היפאניות תפקיד מפתח בבניית מערכת הדלק 
של המטוס , אולם לא בבניית הכנסף החדשה . " הטכנולוגיה החשובה ביותר היא 
זו של בניית הכנף , ובואינג לא תוותר עליה " , אמר דובר מטעם החברה האמריקאית . 
בואינג מקווה שראשוני המטוסים החדשים מדגם 777 יצאו ממפעליה ב5991 . 
