, שני דולר לדונם , עבור מחקר בענף הכותנה . בשנים האחרונות גבתה מהם 
דולר אחד בלבד לדונם . מנכ"ל מועצת הכותנה , דוד אנטורג , מסר שהכפלת 
היקף הגבייה מהמגדלים נועדה למנוע ירידה בתקציב המחקר בענף . הסיבה לכך 
היא שתשלומי המגדלים נקבעים לפי מספר הדונמים , ושטחי הגידול הכותנה הצטמצמו 
מ084 אלף דונם לפני שנתיים ל303 אלף דונם בלבד בשנת 9809 . תקציב המחקר לענף 
הכותנה יעמוד בשנה הקרובה על 056 אלף דולר . זה היה התקציב גם אשתקד . 
כשליש מהסכום מיועד להדברת מזיקים , ובעיקר כנימת עש הטבק וזחל ורוד , 
הפוגעים ביבול ובטיב הכותנה . % 71 מהתקציב מיועדים למיכון וטכנולוגיה , 
והשאר למאבק במחלות הענף , לרבות עייפות קרקע , פיתוח זנים , הדברת עשבים , 
השקיה ודישון ופרסומי מחקר . לפני ארבע שנים הפסיקה הממשלה לחלוטין את 
השתתפותה בתקציב המחקר בענף הכותנה , והמימון כולו מוטל כיום על המגדלים . 
עד סוף חודש זה ידווחו המגדלים למועצת הכותנה על היקף הזריעה של כותנה לשנת 
0919 . מנכ"ל המועצה מעריך כי נוכח הקיצוץ במכסות המים השנה , אין לצפות 
לגידול משמעותי , לעומת השנה שעברה , בשטחי הכותנה , הידועה כגידול זולל 
מים . 
