מהבריטימראו את ירושלים בקונוטציה מסוכנת של ביקורי תיירות . כך עלה ממיני - 
מחקר תגובה חדש שבוצע בבריטניה , ביוזמת לשכת התיירות הממשלתית של ישראל 
בלונדון . מדיווחו של נציג משרד התיירות בבריטניה , שמואל צוראל , לירושלים 
עלה עוד , כי גיל ההתעניינות בישראל בשוק הלא יהודי במדינה זו הולך וגדל . 
עלתה גם עליית מודעות הציבור בבריטניה לגבי טבריה והגליל כאזורי תיירות , 
בעקבות מסע שיווק חדש . שוק תנועת התיירות מבריטניה לישראל מתאפיין לאחרונה , 
בהתאם לדיווח , ביציבות . בריטניה לא הגיבה בעצבנות כתוצאה מהמצב הפוליטי 
במדינת ישראל . בסך הכל ירדה באופן שולי של % 6 תנועת התיירות מבריטניה ארצה . 
השוק הבריטי ידוע בתרבות הנסיעות שלו , המקיף גם שכבות אוכלוסיה נמוכות . 
השנה החולפת היתה שנת משבר כלכלי קשה בבריטניה , שסבלה מ%5 . 8 אינפלציה 
ואבטלה הולכת וגוברת . תגובות ממשלתה של מרגרט תאצר , בהתאם לדיווח , באמצעות 
הטלת מסים והגבלות למיניהם , השפיעו אף הן על תנועת התיירות מבריטניה . 
למרות זאת מגזר תנועת התיירות לישראל לא נפגע ואפילו החל מסתמן שיפור . 
בין הסיבות לכך מנע נציג משרד התיירות בלונדון , הצעת מגוון רב יותר של 
חבילות סיור ארצה . 
