קרן הפנסיה ההסתדרותית נתיב מעוניינת למכור את מלון מצדה שבבעלותה בערד . 
לא מכבר פתחו נציגי הקרן במשא ומתן עם גורמים שונים למכירת בניין המשרדים 
הישן ברחוב החשמל , ליד התחנה המרכזית בתל - אביב . במלון הממוקם בקצה המזרחי 
של ערד , 401 חדרים בתוספת בריכת שחייה וערכו מוערך ב3 מיליון דולר . בניין 
המשרדים הישן כולל קומת חנויות ומעליה 3 קומות משרדים בשטח של 0001 מ"ר . 
בידי נתיב % 78 מהבעלות על בניין זה ששוויו , לפי הערכה , מתקרב למיליון 
דולר . בשנת 18 העבירה נתיב את משרדיה מבניין זה לבית אליהו , אך בגלל 
דמי השכירות הגבוהים העתיקה את משרדיה משם לפני כשלוש שנים להיכל הסיטי שברחוב 
המרד בתל - אביב . לפני שנה מכרה נתיב קרקע בנתניה תמורת 52 . 5 מיליון דולר . 
במסגרת מאמציה לשפר את מצבה , סגרה נתיב לפני ימים אחדים את אחד משני מועדוני 
הגמלאים שהבעלות עליהם משותפת לה וכן לכור ולסולל בונה . המועדון , ברחוב 
דיזנגוף בתל אביב , כולל שתי קומות ושטחו 052 מ"ר . קפידבינלדברי מנכ"ל 
נתיב , ראובן אבל , הפעלת המועדון הסבה לו באחרונה הפסדים . הוא טען שהמועדון 
נועד לאוכלוסייה של 000 , 3 פנסיונרים של הקרן בתל - אביב רבתי , אך למעשה 
פקדו אותו כמה מאות בלבד , ורובם לא היו גמלאי נתיב . הנהלת נתיב עומדת 
לחתום בקרוב על חוזה להשכרת שטח המועדון . גמלאי נתיב הודיעו להנהלת הקרן 
על התנגדותם לסגירת המועדון וכי אינם משלימים עם הסגירה . סגן יו"ר ארגון 
הגמלאים בנתיב , יוסף מזרחי , מסר כי המועדון נוהל מלכתחילה באופן לקוי 
ובלתי כלכלי . מזרחי ציין כי ארגון הגמלאים הציע למנכ"ל הקרן שהארגון יטול 
לידיו את ניהול המועדון , תוך הנהגת שירות עצמי והוזלת מחירי המזון והמשקאות 
הניתנים בו , אך הלה דחה את ההצעה . עוד אמר כי לפני שלושה חודשים הוחלפה 
מנהלת המועדון ומאז קטנה העלות של תפעולו . 
