השירותים הווטרינריים מתקשים לטפל בהתפרצויות האחרונות של מחלות בקרב בעלי 
חיים , שחלקן פוגעות גם בבני אדם , בגלל קיצוצים בתקני כוח אדם , קובל 
ראש השירותים הווטרינריים במשרד החקלאות , ד"ר . את הקיצוצים כופה עליהם 
משרד האוצר . בשנה שעברה התמודדו השירותים הווטרינריים עם התפרצותה של קדחת 
מלטה , שפגעה בעדרי כבשים וב982 בני אדם , שאחד מהם נפטר . על אף מאמציהם 
של שירותים אלה , עדיין עומדת ישראל במקום הרביעי בתפוצת המחלה המסוכנת , 
והמצב חמור במיוחד בגדה וברצועת עזה . השבוע פגעה בעמק יזראעל המרכזי מחלת 
הפה והטלפיים , שגרמה לתמותת 03 טלאים בעדר אחד . על אף תכיפות המחלות הפוקדות 
בעלי חיים ועליית צורכי השירות , צומצם בשנתיים האחרונות מספר העובדים בשירותים 
הווטרינריים ב05 איש , ובשנתיים הבאות יקטן , לפי הוראת האוצר , ב41 איש 
נוספים . שושני טוען שהשירותים הווטרינריים כבר פועלים בתת - תקן של 612 
עובדים ו"כך אי אפשר לעשות עבודה רצינית " . קפכותבמקום לשלוח ללקוחות משחקי 
מנהלים , שעונים , בונבונירות , או כל שי אחר לחג , החליטו השנה מנהלי 
משרד הפרסום טמיר - כהן ( יעקובסון ) לשגר ללקוחותיה שי מקורי ברוח הזמן . 
במקום השי לעובדים חילקו וחבילות שי ל003 משפחות עולים מברית המועצות , 
שנחתו בארץ בערב פסח . בחבילות היו ממתקים , יין והגדה של פסח . ללקוחות 
המשרד נשלחה תעודה הנושאת את שמם , ומעידה על תרומתם . בתעודה נכתב , 
" בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים " . קפכותביום 
חמישי פורסמה ידיעה על מסיבת פרידה לשגריר קהיליית השוק האירופי בישראל , 
המתוכננת לימים הקרובים בירושלים . המסיבה תתקיים , אבל השגריר , , 
אינו עוזב בשלב זה את השגרירות הפעילה של הקהילייה בתל אביב וימשיך בתפקידו . 
דוברת השגרירות , , היא המסיימת את תפקידה ומורגן מארגן לכבודה את המסיבה , 
כאות הערכה לעבודתה המסורה בישראל . קפכותהתמנה למנהל הכללי של קופת חולים 
הלאומית . 
