טאייערע יידן , דאס שטייטעלע ברענט , און מען דארף עפעס מאכען אז די ישיעה 
זול שוין קומען אין די צווי - דריי מינוטען איידער סקימט משיח צדקנו . דער 
גאנצע עוילם וייסט אז די גויים ימח - שמם וולען נור איין זאך : צי הארגענען 
יידישער קינדער . אויבר , דער ריבויני - של - עוילם האט געמאכט א - נס , 
און מיר הובן א יידיש - מיליטער , ווס קען מיט גוטס הילף הארגענען א - 
סך גויים איידער זיי הארגענען אונזערע טייערע קינדערלאך , א - זוי ווי סשטייט 
געשריעבן : " הקם להורגך השכם להורגוי " . מען רעט א - סך פון מאכען שולם 
מיט די עראבער , אובר דוס איז אלס נור דבורים בטילים , וייל מיר ויסען 
שוין אז א - ווארט פון אן - עראבער איז נישט ווערט גורנישט . יידן ! ר שימען 
פרס וויל מאכען א - ממשולע מיט די אפיקוירסים - להכעיס , מיט די עראבער , 
און מיט די קומוניסטן ימח - שמם . דוס איז נישט א - יידישע ממשולע , און 
ביי אונס אין שטייטעל , אז א - ייד איז געבוירען א - חאבער מיט די גויים , 
איז גיווען א - מינהג , אז מען נימט דעם ייד , און מען ווארפט אים א - 
רויס פון שטייטעל . א - זוי דארף מען מאכען מיט ר שימען פרס , און מאכען 
ר איצה שמיר ער זול זיין דער גבאי , ביס משיח צדקנו קומט במהירע - ביומינו . 
ר איצה איז אויכעט נישט א - קושערער ייד . ער פרעסט חאזער , און טרייפעס , 
אובר ער איז א - גוריסער גיבער , און ער וויס ווי א - זוי מען הארגעט די 
גויים , און ער וויל נישט צוריק גייבען א - שטיקאלע ארץ - ישרואל . און 
ביי אונס אין שטייטעל , א - יידיישער גיבער איז זער וויכטיג , ווייל ער 
קען זאך שטעלען אוף די פיסעלאך ווען די גויים קומען צו מאכען א - פוגרום . 
און אויב ר איצה שמיר ווערט זיין דער גבאי , קענען מיר זיטצען אין בית - 
מדרעש , און לערענען , און מאכען געשעפטן , און עסען און טרינקען בריווח 
ונאחעס . ביז משיח צדקנו קומט , און דער ריבויני - של - עוילם יבנה בית - 
הבחירה במהירא ביומינו , אומין ואומין , און א - קושערעם פייסאח . כדאי 
להתחיל להתרגל . לא רק לשפה , אלא גם לסוג הטיעונים . ולרמתם . חוכמת 
השטעטל שבה למשול בנו . חוכמה זו , שנצברה ונצרפה בגיטאות מבוהלים , שמלוא 
אופקיה המדיניים משתרעים רק מן הפריץ ועד לקוזאק , חוזרת אט - אט ותופסת 
את הבכורה . באופן אירוני , נביאיה ומביאיה היו דווקא אבירי הלאומנות והגבורה 
היהודית : ר מנחם בגין , ר אריק שרון וכל זנבותיהם . אך היה ברור כי רק 
באופן זמני יהיו הם נושאי דגל השטעטליזם הישראלי . היה ברור כי השטעטלאים 
האמיתיים רק מחכים להזדמנות הנאותה כדי לשוב וליטול את ההנהגה . והנה זכינו . 
הרב השולט בשטעטל בני - ברקליבקע , והרב השולט בברוקלינסק , שבו ונטלו 
את הרבנות . ומדוע שלא יעשו זאת , לאחר שתורתם המדינית קיבלה לגיטימציה 
כה מהדהדת בתריסר השנים האחרונות . מי יכחיש כי משפטים נחרצים כמו : " הטוב 
שבגויים הרגהו " , " הגוי רוצה להרוג רק יהודים " , " אין אמונה בגויים " , 
" כאשר צריכים לגנב מורידים אותו מן התלייה " , " או שהפריץ ימות , 
או שהיהודי ימות , או שהסוס ימות " , " ריבונו - של - עולם יעזור " , או 
" העיקר הבריאות " , נשמעים הרבה יותר טוב ביידיש ( ולא פחות רע בעברית ) 
. חזרנו אם - כן אל השטעטל . לא נותר לנו אלא להמתין למשיח , לפוגרום , 
או לאיזה תיאודור הרצל שיציע לנו ורסיה חדשה ומשופצת של חזונו המתפורר . 
