מיד לאחר הפסח , יופיע על דלפקי המרכולים של רשתות השיווק , לחם מסוג חדש : 
לחם שיש בו פחות קלוריות ויותר סיבים תזונתיים מאשר בלחם רגיל . הלחם החדש 
המוצג כחידוש ישראלי ( אבל לא עולמי ) הוא מתוצרת מאפיית דגנית שבקיבוץ 
משמר השרון וכינויו המסחרי " לחמקל " . בשורה טובה לשוחרי הבריאות ודיאטות 
ההרזיה , מה גם שטעמו של הלחם על סמך ניסוי בחוג המשפחה זכה לציונים טובים . 
השאלה המעניינית היא בכמה קטן מספר הקלוריות בלחם החדש מאשר ברגיל . יצרני 
הלחם טענו תחילה , וכך גם סימנו על האריזה , כי בלחם החדש יש שליש פחות 
קלוריות . כן סימנו כי בפרוסת לחם שלהם יש 04 קלוריות בלבד . מאחר שבאריזה 
כולה יש 005 גרם , והיא מכילה 52 פרוסות , יוצא שמשקל כל פרוסה הוא 02 
גרם . מבדיקה בטבלאות הקלוריות המקובלות התברר כי ב001 גרם של לחם רגיל 
אחיד יש כ062 קלוריות , כלומר 25 קלוריות בפרוסת לחם שמשקלה 02 גרם . אם 
פרוסת לחם של דגנית מכילה 04 קלוריות הרי היא אינה מכילה פחות שליש קלוריות 
אלא % 32 קלוריות פחות מפרוסה רגילה . גם בשירות המזון שבמשרד הבריאות הגיעו 
למסקנות דומות . המסקנות האלה גרמו לתגובה סוערת מאוד במאפיית דגנית . 
דוד חלפי מנהל המאפייה סיפר כי הם עובדים על פיתוח הלחם כבר זמן רב על פי 
רעיון שלקחו מארה"ב . גם שם , סיפר , כתוב על אריזת הלחם שהוא מכיל פחות 
שליש מהקלוריות , והנה באים ואומרים לו שהדברים אינם מדויקים . אנשי הקיבוץ 
איתרו את טכנולוג המזון של המאפייה ששהה בחו"ל . הטכנולוג הפנה את תשומת 
לבם לבדיקות שנעשו במעבדת " בקטוכים " בנס ציונה . על פי אותה בדיקה יצא 
כי ב001 גרם של לחמקל יש 9 . 9 קלוריות שמקורן בשומן , 2 . 14 קלוריות שמקורן 
בחלבון ו2 . 331 קלוריות שמקורן בפחמימות . סך הכל יש ב001 גרם , על פי 
אותה בדיקה , 3 . 481 קלוריות . כלומר , 8 . 63 קלוריות בלבד בפרוסה של 
02 גרם . מדוע אפוא סימנו כאילו יש 04 קלוריות בפרוסה ? כשעורכים את החשבון 
מחדש : אם ב 001 גרם של לחם רגיל יש כ062 קלוריות ובלחמקל יש 481 קלוריות , 
משמע שיש בו % 03 פחות קלוריות . זה לא בדיוק שליש , אבל זה משמעותי , 
למי שסופר קלוריות . בקשנו את תגובת שירות המזון . מנהל השירות דניאל 
רייכמן אמר כי גם הוא קיבל את תוצאות מעבדת " בקטוכים " , אך עדיין לא אימת 
את הממצאים . בהנחה שהם נכונים , הרי מדובר בלחם שיש בו פחות קלוריות בכמות 
ניכרת . אשר לסימון על האריזות . בזמן הקרוב עוד אמורות להופיע האריזות 
הישנות כי הוזמנה כמות גדולה של האריזות ואם המאפייה תזרוק אותן היא תפסיד 
כסף ( מנהלי המאפיה מקווים ששירות המזון יאשר את הסידור הזמני הזה ) . 
אחרי כן יהיו אריזות חדשות שבהן יהיה סימון תזונתי ל001 גרם , כנדרש בחוק 
לגבי מוצרים שמיוחסות להם תכונות " דיאטטיות " , כלומר , יסומן מה הם 
המרכיבים התזונתיים באחוזים של שומן , חלבון , פחמימות , סיבים תזונתיים 
וכו , וכן מספר הקלוריות ב001 גרם . מנהל המאפייה דוד חלפי אמר כי הם יסמנו 
גם משקל של כל פרוסה וכן יכתבו " לחם מיוחד " בנוסף לכינוי המסחרי " לחמקל " . 
האריזה בכלל תעוצב מחדש וחומר האריזה יותאם להקפאה . סיכום ביניים : לשוק 
עומד לצאת לחם חדש שיש בו פחות קלוריות ויותר סיבים תזונתיים ( 2 גרם בפרוסה 
על פי הצהרת היצרן ) ומחירו בין 06 . 2 ל08 . 2 ש"ח ( יקר יחסית ) . 
אורך חיי המדף שלו הוא 5 ימים , אבל על סמך ניסיון אישי הוא נשמר היטב בהקפאה 
תקופה הרבה יותר ארוכה . קפמאפרקלפני פחות משנתיים וחצי הוציא מדמון מיכאלי , 
באמצעות חברתו " מדמון פטנטים ופיתוחים בע"ם " , פטנט ישראלי על אטם , 
שתפקידו להגן על צנרת הגז בבית , העשויה נחושת , מפני חדירת מים העלולים 
לאכל אותה ולגרום לדליפת הגז . לפני כשנה הוא סיים את פיתוח המוצר , וכיום 
הוא מוצע לצרכן במחירים שבין 07 . 1 ל09 . 1 ש"ח האטם , בהתאם לגודל ( 
יש שלושה גדלים ) . בחודש שעבר אימצה גם ועדת התקינה של מכון התקנים את 
האביזר הבטיחותי והמליצה לכלול את חיוב הרכבתו במסגרת תקן ישראלי 851 , 
שהוא תקן מחייב על - פי חוק לגבי כל הכרוך בהתקנת מערכות גז . יחיאל ודיסלבסקי , 
רכז תקינה ראשי במכון התקנים מסביר , כי לאטם חשיבות בטיחותית , אלא שניתן 
להתקינו רק בזמן הרכבת הצנרת בבית , אם זה בתוך הקיר או מתחת לריצוף . פגיעת 
הקורוזיה בצינור הגז מנחושת נוצרת חרף העובדה , שהוא מושחל בתוך " שרוול " 
פי - וי - סי שאמור להגן עליו מפני לחות . זאת מפני שבנקודת היציאה של צינור 
הנחושת מן ה"שרוול " נוצר חלל אשר אם יש למים גישה אליו , הם יחלחלו לתוכו 
ועם הזמן ישפיעו על הנחושת ויאכלו אותה . מדמון , העוסק מזה כ61 שנים בתחום 
התקנות הגז מעריך , כי 52 עד 03 אחוז מצנרת הגז בבתים בישראל הטמונה בתוך 
הקירות , מתחת לריצפה או באדמה , נגועה ודולפת . לפי הערכתו , המתבססת 
על הערכה בשטח , מחיר התיקונים נע בין 001 ש"ח במקרה הפשוט ויכול להגיע 
גם ל000 , 2 ש"ח ויותר במקרים בהם יש לפרק ריצוף ולהרכיבו מחדש , או להרוס 
ולבנות קירות . על זה יש להוסיף את כל הטרדה בעבודה זו ואת ההכרח לנתק במשך 
זמן התיקון את אספקת הגז לדיירי הבית . איש מכון התקנים מסביר , כי מכיוון 
שלאחר גמר התקנת הצנרת לא ניתן יותר להרכיב את האטם , שיכול לחסוך את כל 
הצרות הללו , לא יכול הדייר לטפל בהתקנת האטם במקומות הנחוצים . " קבלן 
הבניין האחראי על הבנייה מוסר את התקנת מערכת הגז לחברת הגז עמה הוא קשור , 
וזאת מוסרת את העבודה במרבית המקרים , לקבלן משנה " , אומר ודיסלבסקי . 
מי , אם כן , אחראי להתקנה ? " מאחר שהאטם צריך להתלבש על הצינור לפני 
שזה מוכנס לשרוול , האחראית לביצוע היא חברת הגז . אם האטם לא מוכנס ומתפתחות 
אחר - כך בעיות , הסובלים הם הדיירים , והם שישאו גם בהוצאות התיקונים . 
חברות הגז אינן מתקנות על חשבונן " אומר איש מכון התקנים . שוש ינון , 
נציגת תלונות הציבור בחברת סופרגז אישרה , כי האחריות על התקנת האטם היא 
על הטכנאים . " לא כל אחד רשאי לעסוק בגז . הטכנאים שלנו קיבלו הדרכה 
מתאימה להתקנת האטם , הן בבתים חדשים בבנייה והן כאשר ההתקנה נעשית בבתים 
ישנים וזה מתבצע אצלנו מזה כחצי שנה " . ישראל קייזר , איש מחלקת ההנדסה 
בסופרגז הוסיף כי הם אמנם מתקינים את האטם " בכל מקום שזה נחוץ " , אבל 
גם זאת בערבון מוגבל בלבד : " ברגע זה אני לא יכול להיות אחראי שהאטם הותקן 
בכל מאת האחוזים של המקרים , כי אני לא יכול לחייב את קבלן המשנה להשתמש 
באטם כל עוד הוא לא כלול בתקן המחייב " . את תגובות חברות הגז פזגז ואמישראגז 
לא ניתן היה לקבל , מכיוון שהן סגורות בחול - המועד פסח . 
