אורי יזרעאלי , עובד שפוטר ממפעל חמת השייך לקונצרן כור , תובע מבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב כ561 אלף שקל . לטענתו , הסכום אינו משולם לו 
בגין פיטוריו , בשל הקשיים הכלכליים שבהם שרויים המפעלים . לטענתו , 
הנתבעות אינן מתכחשות לתשלום מרב סכום התביעה , שהם פיצויי פיטורין עבור 
81 שנות עבודתו , אף שהן אינן משלמות לדבריהן , בגלל קשיים כלכליים . להבטחת 
דמי התביעה ביקש התובע הטלת עיקולים על כספים המגיעים לחמת מסולכור , פרופילון , 
סופרקרמיק , שמר , ועוד . הרשמת חנה בן יוסף מביה"ד האזורי לעבודה נעתרה 
לבקשה . 
