השוואת מחירי מגהצים בחנויות השונות היא מלאכה בלתי אפשרית לעתים , שכן 
ברוב מקומות המכירה אין דואגים עדיין למידע מלא לצרכן , שיספק לו נתונים 
מלאים להשוואה . מגהץ הוא מוצר שחשוב לציין ליד מחירו גם את מספר הדגם , 
את חומר הסולייה , תכונות כגון אדים והתזה וכן אם הוא מגהץ נטען . יש 
גם לציין איזה מגהץ מתאים לנסיעות , האם הוא מגהץ ללא מים או האם הוא מגהץ 
הממולא במי ברז ( הפוטר מן הצורך לקנות מים מזוקקים שהם גם טרחה וגם הוצאה 
לא מבוטלת לטווח ארוך ) . " בסט - ביי " בתל אביב מספק יותר מידע מאשר 
מקומות אחרים . המשביר לצרכן , הרשת הגדולה בארץ , אינו מצטיין כלל מבחינה 
זו ודומה למכולת ( הכוונה לסניף ירושלים ) . אילו לפחות היו קופסאות האריזה 
מונחות ליד המכשיר , יכול היה הצרכן הקורא לועזית לקבל את המידע הדרוש , 
שלא לדבר על כך שהמשווק צריך להציג מידע זה בעברית . לגבי אותם מוצרים 
שיש מהם כמה דגמים , חשוב מאוד מספר הדגם לצורך השוואה . מצאתי שרוב המגהצים 
המצויים בשוק כיום הם מגהצי אדים שיש להם גם כפתור התזה ( ספריי ) יתרון 
בגיהוץ כותנה ופשתן . מתרבים הדגמים הנטענים שיש רואים בהם יתרון . ההבדלים 
במכשירים הם גם בסוגי הסוליות , שחלקן טפלון וחלקן כרום . נסיתי להיעזר 
בחוברת השוואת המחירים החודשית שמוציא לאור יצחק לוי , אך מתברר שהמחירים 
שהוא מפרסם שייכים ברובם לדגמים שאינם במקומות המכירה הגדולים . הבדלי המחירים 
די משמעותיים . ההשוואה נעשתה בין בסט ביי ( בבנין מת"ם לשעבר בדרך פ"ת ) 
, א . ל . ם . בבית הדר , חנות למכשירים קטנים בשם נורי בתחנה המרכזית 
והמשביר לצרכן . הזול ביותר בממוצע מן הנתונים שמצאתי במגהצים הוא א . ל . 
ם . דגמים שלא ניתן היה להשוות בין המקומות הנזכרים הם : ארייט דגם 0006 , 
אדים , בא . ל . ם . . 57 ש"ח ; קלור 221 , נטען , אדים , בסט ביי 
021 ש"ח ; וטרלה , אדים , נטען , בסט ביי 611 ש"ח ; מולינקס , אדים , 
התזה , מים רגילים , המשביר לצרכן 96 ש"ח . 
