הגורם העיקרי לירידה בשתיית הקפה הוא הקפאין . אנשים הרגישים להשפעות הקפאין 
סובלים מהפרעות בשינה לאחר שתיית כמה ספלי קפה . כמו כן הראו מחקרים שונים 
שיש קשר בין קפאין ובעיות בריאות מסוימות . במקום לוותר לחלוטין על קפה , 
גדלה צריכת קפה נטול קפאין . בשנת 6891 קרוב ל%52 ממוצרי הקפה היו נטולי 
קפאין ואחד מכל שלושה אנשים צרך לפחות ספל קפה אחד נטול קפאין ביום . אלמלא 
הפולמוס שנערך בשעתו על שאריות הכימיקלים המשמשים למיצוי הקפאין , יש להניח 
שמוצרים נטולי קפאין היו היום יותר פופולריים . באמצע שנות ה07 הותקף השימוש 
בטריכלורו - אתילן , חומר מיצוי שנאסר לשימוש בשל היותו מחולל סרטן . 
כיום צרכנים רבים עדיין מוטרדים מתהליך מיצוי הקפאין וחוששים מהשפעות מזיקות , 
אף כי אין לכך הצדקה . קיימות כמה שיטות להוצאת הקפאין מהקפה לפני הקלייה : 
1 . פולי הקפה מושרים במים במשך כמה שעות . הקפאין ועוד כמה מרכיבים שנותנים 
לקפה את הניחוח האופייני יוצאים מן הפולים . את המים מעבירים דרך מסננת 
של פחם פעיל , וזו לוכדת את הקפאין , ללא חומרי הניחוח . מרכזים את הנוזל 
ומחזירים אותו לפולי הקפה . שיטה זו נפוצה מאוד באירופה . 2 . חומר זה 
מוסף ישירות לקפה כדי להרחיק את הקפאין ואחר כך הוא מאודה באמצעות חום . 
3 . נוזל חומר זה מפוזר על קפה רטוב וסופג ממנו את הקפאין . החומר מורחק 
בתום התהליך . 4 . לפי שיטה אחת מוסיפים את החומר לפולי קפה לחים , מחממים 
ומאדים . לפי שיטה אחרת מושרים פולי הקפה במים במשך שעות אחדות , עד שהקפאין 
עובר מהפולים למים . למים מוסיפים מתילן כלוריד להרחקת הקפאין . החומר 
מתנדף באמצעות חום ומרכיבי הניחוח מוחזרים לקפה . 5 . פולי הקפה מושרים 
במים ולאחר מכן יוצקים עליהם שמני קפה להוצאת הקפאין . שניים מבין החומרים 
הנזכרים , אתיל אצטט ומתילן כלוריד , עלולים להיות מסוכנים אם נותרות מהם 
שאריות . בבדיקה שנעשתה בין 42 סוגי קפה נטולי קפאין לא נמצאו בשום מקרה 
שאריות של חומר מסוכן . בבדיקה נמצאה כמות קפאין זעירה וזניחה . בספל קפה 
בעל נפח של 571 מ"ל נמצאו פחות מחמישה מ"ג של קפאין בממוצע . החישוב נעשה 
על בסיס הנתון שבכל כוס משתמשים בשני גרם קפה נמס או בתשעה גרם קפה טחון . 
צרכנים המשתמשים ביותר או בפחות קפה לכל ספל , יכולים לחשב את כמות הקפאין 
באופן פרופורציונלי לכמות שהם משתמשים בה . ההבדלים הקטנים בכמויות הקפאין 
בין קפה נמס לקפה טחון נובעים מהבדלים בשיטות הייצור ובסוג הקפה . החוק 
בקנדה לא מחייב את היצרן לסמן את מספר המיליגרמים של קפאין לכל ספל , אלא 
את אחוז הקפאין שהוצא מהקפה בלבד . קפאין אינו המרכיב שנותן לקפה את הניחוח 
שלו ולכן הרחקתו אינה משפיעה על הניחוח . עם זאת , כיוון שקליית פולי הקפה 
נעשית לאחר הרחקת הקפאין , ובמצב זה קשה יותר לקלות אותם , התהליך בכל 
זאת משפיע מעט על הניחוח . אין לשתות קפה נטול קפאין ללא הגבלה . השמנים 
הבסיסיים בקפה ממריצים את הפרשות מיצי הקיבה ועשויים לגרום בעיות עיכול . 
בנוסף לכך , קפה נטול קפאין אינו מרחיק את התכונות המשתנות של קפה , 
אשר מונעות ספיגת סידן בגוף . שתיית קפה בארוחות מפחיתה במידה ניכרת את 
יכולת הספיגה של ברזל בגוף . לסיכום : קפה אפילו נטול קפאין יש לשתות 
בכמויות מתונות . קפמאפרקקפאין הוא חומר ממריץ שמשפר את התגובות במצבי עייפות , 
אבל הוא יכול גם לגרום פרפורי לב , כאבי ראש והפרעות בשינה . עוצמת התגובות 
היא תוצאה ישירה של כמויות ותכיפות צריכת הקפאין . שותי קפה מובהקים עלולים 
לסבול מתסמונת קפאין מתח בשרירים , עצבנות וכאבי ראש כשהם מפסיקים לשתות 
קפה , בדומה למתמכרים . עם זאת , אין בתופעות אלה משום סיכון . בשנים 
האחרונות כמה מחקרים הצביעו על קשר עקיף בין צריכה מוגברת של קפאין למחלות 
רציניות כמו מחלות לב , סרטן ומומי לידה , אך שום מחקר לא מצא קשר ישיר 
בין קפאין למחלות אלה . ידוע שקפאין שנצרך על ידי נשים בהריון חודר דרך 
השיליה אל העובר ומופיע גם בחלב האם . כיוון שזהו חומר ממריץ ותינוקות משתחררים 
ממנו לאט יותר ממבוגרים , מומלץ לנשים בהריון ולנשים מיניקות לצמצם את צריכת 
הקפאין . בחודש מאי 7891 קבע המוסד הלאומי לתזונה באוטווה כי צריכת 054 
מ"ג קפאין אינה סכנה בריאותית . קפאין מצוי לא רק בקפה , אלא גם בשורה של 
מוצרים נוספים , ביניהם תה , קקאו , שוקולד , קוקה קולה וכן בסוגים מסוימים 
של תרופות . כ%06 מהקפאין שנצרך בקנדה מקורו בקפה , % 03 בתה ו%01 בשוקולד , 
בקוקה קולה ובתרופות . צריכת הקפאין הממוצעת לאדם בקנדה היא 054 מ"ג ביום . 
בספל תה רגיל ( 571 מ"ל ) יש כ06 מ"ג קפאין בערך כבספל קפה נמס ובמחצית 
מכמות הקפאין בספל קפה פילטר . בספל תה נטול קפאין יש בין 24 מ"ג קפאין . 
קפמאפרקההערכה היא שכמות הקפה המיובאת לארץ מגיעה ל51 עד 61 אלף טונות בשנה . 
הצריכה לנפש מגיעה לכ3 . 3 ק"ג קפה בשנה . על פי התקן הישראלי לקפה , 
כמות הקפאין המינימלית בקפה שחור רגיל צריכה להיות % 8 . 0 . בקפה שחור 
נטול קפאין הכמות המרבית צריכה להיות עד % 1 . 0 . בקפה נמס רגיל המינימום 
על פי התקן הוא % 5 . 2 . בקפה נמס נטול קפאין הכמות המרבית היא % 3 . 0 . 
משמעות המספרים היא , שבספל קפה שחור רגיל , שלהכנתו נדרשים תשעה גרם 
קפה , אמורים להיות לפחות 27 מ"ג קפאין , ובספל קפה שחור נטול קפאין הכמות 
המרבית היא תשעה מ"ג קפאין . בספל קפה נמס רגיל , שלהכנתו נדרשים שני גרם 
קפה , אמורים להיות מינימום 05 מ"ג קפאין ובספל קפה נמס נטול קפאין לכל 
היותר ששה מ"ג . הכמויות הנזכרות כאן להכנת ספל קפה הן שרירותיות . יש 
המעדיפים קפה יותר חזק או יותר חלש . כמות הקפאין תהיה בהתאם . החוק אינו 
מחייב את היצרנים והיבואנים לסמן על האריזה את כמויות הקפאין בקפה , אבל 
לדברי אליעזר שניידר , מנהל מפעלי הקפה של עלית , בקפה נמס נטול קפאין 
" האג " יש רק % 51 . 0%81 . 0 קפאין , כלומר כמחצית מהכמות המרבית המותרת 
על פי החוק . שניידר מוסיף , כי קפה פילטר נטול קפאין מכיל % 60 . 0%80 . 
0 , כלומר , בין % 06 ל%08 אחוז מהמותר . מנהל שירות המזון במשרד הבריאות , 
דניאל רייכמן , אומר שכל הבדיקות שנעשו בשנים האחרונות ע"י משרדו הראו 
כי בכל סוגי הקפה נטול הקפאין לא נמצאו חריגות מהתקן . רייכמן אומר , שרוב 
השיטות המוזכרות בסקר הקנדי להרחקת קפאין אינן מוכרות לו , וממילא לא מדובר 
בחומרים שנחשבים מסוכנים . בכל מקרה , הבדיקות לגבי שאריות של כימיקלים 
הראו כי לא נמצאה כל חריגה מהמותר . אליעזר שניידר מוסיף , שבאירופה עוברים 
יותר ויותר לתהליכי מיצוי טבעיים באמצעות מים או מים ופחם פעיל . לדוגמה , 
הוצאת הקפאין בקפה " האג " נעשית על ידי מים , ואילו לייצור קפה גייקובס 
משתמשים במים ובפחם פעיל . בקרוב הדבר אף יצוין בסימן מיוחד על האריזה . 
כך יידעו צרכנים כי בייצור הקפה שיש עליו סימן מיוחד לא נעשה שימוש בכימיקלים 
למיצוי הקפאין . 
