( ע ) . חבר - הכנסת אברהם ורדיגר הודיע שלשום כי הוא חוזר בו מהתפטרותו , 
שעה קלה לפני כניסת ההתפטרות לתוקפה . תוך שהוא מסרב לענות לשאלות , אמר 
הרב ורדיגר בקול ישראל ובגלי צה"ל : " לכל בית ישראל מועדים לשמחה . אמש 
ביטלתי את התפטרותי מהכנסת בכתב ובעל - פה . פניות וקריאות של רבבות ישראלים 
מכל שכבות הציבור , להשהות את התפטרותי מהכנסת , והמצב החדש שנוצר בעקבות 
הארכה הנוספת שניתנה להרכבת הממשלה , הביאו אותי לשקול מחדש את צעדי . " אני 
תקווה בס"ד , שהקריאות הנרגשות , שהפנו אלי גדולי ישראל מכל החוגים ושמכולן 
עלתה הדאגה לעתידה של ארץ ישראל , יהיו פריצת דרך לאחדות בתוך המחנה , 
ואת זאת ארשה לעצמי לזקוף לזכותי . תודה , חג שמח , מועדים לשמחה " . 
