רומא ( ע"ץ ) . כרמלו קונטה , שר בממשלת איטליה , הזהיר את המארגנים 
שהוא חושש מאד כי האיצטדיונים לא יהיו מוכנים במועד לפתיחת מישחקי גביע העולם 
ב - 8 ביוני . השר ביקר בכמה איצטדיונים והבחין שלא רק מישטחי הדשא אינם 
כשירים , אלא גם מקומות הישיבה ויתר האביזרים באיצטדיונים אינם מוכנים לקליטת 
אלפי הצופים . השר התלונן , כי המארגנים הותירו את סיום המלאכה לרגע האחרון , 
למרות שרק באחרונה הושקעו 4 וחצי מיליון דולר . קפספקולונדון ( ע"ץ ) . 
לאלוף העולם לשעבר במשקל כבד , מייקל טייסון , הוצעו 2 מיליון דולר כדי 
שיופיע ביולי בלונדון בקרב נגד האלוף הבריטי פראנק ברונו . טייסון ניצח לפני 
41 חודשים בארה"ב את ברונו , שמאז לא הופיע בזירה . טייסון הפסיד לאחר 
מכן את התואר לבאסטר דאגלס , אשר יגן על כתרו ביולי בלאס וגאס בפני האמריקאי 
הוליפילד . 
