( ע ) . ברמלה הוצתה שלשום לפנות בוקר מכוניתם של בני משפחת ואחנון , 
הגרים בשכונה המעורבת אהרן הכהן בעיר בשכנות עם משפחות ערביות . " בשעה 
6 בבוקר הכלב התחיל לנבוח והתעוררתי . הרחתי עשן , ובחוץ ראיתי את האופל 
קדט של הורי עולה בלהבות " , סיפר בן המשפחה ניר ואחנון ( 81 ) . משפחת 
ואחנון היא המשפחה היהודית היחידה בבית ברחוב קלאוזנר 5 . בעבר כבר הוצתה 
מכוניתה פעמיים . " הפעם החלטנו שלא לשתוק עוד , והנשק יהיה מעתה צמוד 
אלי וטעון . אם יהיה צורך , לא אכפת לי גם לשבת בכלא " , אמר בן המשפחה . 
בני המשפחה טענו כי מזה כמה שנים מנסות שלוש משפחות ערביות הגרות בשכנות 
לגרום להם לצאת מהשכונה . 
