יהודים צכוסלובקים יגיעו לישראל בסוף אפריל , יחד עם וצלאב האוול , נשיא 
צכוסלובקיה . כך הודיע האוול עצמו בראיון ששודר אתמול ברדיו פראג . האוול 
אישר , כי ביקורו בישראל ייערך בסוף אפריל " שמונה ימים לאחר ביקורו של 
האפיפיור יוחנן פאולוס השני בצכולוסבקיה ( שייערך ב12 וב22 באפריל ) " . 
הוא הדגיש את חשיבות ביקורו בירושלים " מקום התהוותן של התרבויות היהודיות , 
נוצריות ומוסלמיות " . בעת ביקורו יתקיים בארץ הקונגרס הראשון של יהודים 
צכים . צבא צכוסלובקיה יעמיד שני מטוסים חינם לרשות היהודים שירצו לטוס 
לישראל לרגל הכנס . מטוסים אלה ילוו גם את מטוסו של הנשיא האוול . האוול 
ציין , כי ייתכן שיבקר בקהיר בתום ביקורו בארץ , אולם לביקור זה אין עדיין 
אישור . 
