( ע ) . דאון נחת בשבת נחיתת אונס ליד היישוב עומר מצפון לבאר - שבע . 
שני טייסיו לא נפגעו . נחיתת האונס של הדאון היתה מספיחי ה"אווירוע " , 
המופע האווירי שנערך לקראת סוף השבוע שעבר בשדה תימן שליד באר - שבע . הטייסים , 
יואב חזן מתל - אביב וחברו אמיר חדש מנשר , המריאו בשבת משדה תימן בדאון 
שלהם ודאו בשמי האזור . סמוך לשעה 01 . 61 אירעה תקלה בדאון וטייסיו נאלצו 
לבצע נחיתת אונס . הם נחתו ליד מאהל השבט הבדואי אבו - סירחאן ממזרח לעומר . 
סקרנים רבים נאספו סביב הדאון והורחקו על - ידי המשטרה . שני הטייסים פינו 
את הדאון מהמקום בדרך היבשה . 
