מאדריד ( אי - פי ) . בריאל מאדריד היו ודאי מעדיפים לחגוג בדרך אחרת , 
אחרי מישחק משכנע . אולם גם התיקו ללא שערים עם ואיאדליד הספיק למועדון 
הספרדי המפואר לזכות בפעם החמישית ברציפות באליפות הליגה הספרדית בכדורגל . 
ה - 00 העניק לריאל נקודה , שהעלתה את מאזן הקבוצה ל - 65 נקודות , 9 יותר 
מאשר לשניה בדירוג אתלטיקו מאדריד . לסיום העונה נותרו עוד ארבעה מחזורים 
ופער 9 הנקודות הוא בלתי ניתן להשגה . בשנים 0691 ועד 5691 זכתה ריאל ברציפות 
באליפות ספרד , כך שהתואר החמישי ברציפות שנטלה שלשום , הוא השוואת השיא 
של המועדון . שיא נוסף העשוי בהחלט להישבר על ידי המועדון רב - המסורת והתארים , 
הוא שיא כיבוש שערים בעונה אחת . לפני 13 שנים הבקיעה ברצלונה , יריבתה 
המושבעת של ריאל , 69 שערים בעונה . שחקני ריאל רחוקים עתה רק 6 שערים 
מהשיא של ברצלונה . במחזור ה - 43 : אתלטיקו מאדריד טנריף 20 , ברצלונה 
קאדיז 40 , ראיו ואלקאנו ואלנסיה 41 , סוויליה קאסטלון 32 , ריאל סוסיידאד 
גיחון 00 . כריס וודל , חלוצה של נבחרת אנגליה , הבקיע שני שערים במחצית 
השניה , בניצחון מארסיי על בורדו 20 . , במאבק על המקום הראשון בליגה . 
מארסיי חלפה על פני בורדו ולה יתרון נקודה , 64 לעומת 54 . יתרונה של 
מארסיי עשוי להיות גבוה יותר , שכן לראשונה מישחק אחד פחות מאשר לבורדו . 
פאריס סן זרמן ליון 21 ( בחוץ ) , נאנט טולון 40 , אוקסר קאן 10 , 
טולוז ברסט 21 , ניס קון 10 , מץ סנט אטיין 10 , מונפלייה ליל 50 , 
ראסינג פאריס שוסו 11 . בשיקטאש ניצחה 20 את גנסלרבירליגי והגדילה ל - 
5 נקודות את יתרונה בפיסגה , חמישה מחזורים לפני הסיום . למקום השני עלתה 
האלופה פנרבחצה , שהביסה 51 את גאלאטאסאראי שנושלה ממקומה השני . 
