אדם אחד נהרג וארבעה נפצעו כשמכונית פרטית , ובה חמישה צעירים , נפלה לתוך 
תהום בצומת הכפר עילבון וכביש גולני - עמיעד . שני פצועים קשה הועברו לבית - 
החולים רמב"ם בחיפה . השניים האחרים , פצועים בצורה בינונית , אושפזו 
בבית - החולים פוריה . הצעירים , מנצרת והכפר מגאר , נסעו ביום ראשון בערב 
לנצרת דרך הכפר עילבון , ובהגיעם לצומת המשיכו ישר במקום לפנות ימינה , 
הידרדרו לתהום ורכבם התרסק . המשטרה ואנשי העזרה הראשונה עמלו במשך שעות 
לחילוצם . חוקרי המשטרה חושדים כי נהג הרכב הפרטי נסע במהירות , וייתכן 
כי היה שתוי . ( ע ) . בתו של שגריר צרפת בישראל , אן פיארו ( 03 ) 
, נפצעה בהתהפך גיף באזור מצפה - רמון . התאונה אירעה ביום ראשון לפנות 
ערב , כששגריר צרפת טייל עם בתו בגיף שכור . בנסיבות שטרם הובררו התהפך 
הגיף , ובת השגריר נפצעה . היא הועברה למרכז הרפואי " סורוקה " בבאר - 
שבע ונותחה , לאחר שאובחן אצלה שבר במרפק . מבית - החולים הגדירו את פציעתה 
" קל עד בינוני " , והיא אושפזה להמשך טיפול . מן המשטרה לא נמסרו פרטים 
על גורמי התאונה . 
