דלהי ( ע"ר וע"ץ ) . לפחות 001 איש נהרגו בשרפה שפרצה בשני קרונות עמוסים 
של רכבת נוסעים , סמוך לעיר פאתנה שבצפון הודו . עד כה הוצאו כ08 גוויות 
משרידיהם של הקרונות ומעריכים כי גוויות רבות עדיין נמצאות בפנים . עובדי 
ההצלה אומרים , כי הם סבורים שהשרפה פרצה מהתפוצצות של מיכל גז . לפחות 
04 איש הועברו לבתי - חולים באזור כשהם סובלים מכוויות בדרגות שונות . משטרת 
ניו - דלהי ביקשה מהציבור להיזהר ממטעני חבלה בבירה ההודית , לאחר ששלוש 
פצצות התפוצצו בה בשבוע שעבר . הפצצות גרמו למותם של לפחות ששה אנשים , 
ופציעתם של 11 נוספים . במהלך השבועיים האחרונים , נרשמה עלייה במספר מטעני 
החבלה שהתפוצצו בערים ההודיות . ב6 לאפריל נהרגו יותר מ03 איש בפונגאב , 
לאחר שפצצה הושלכה על קהל חוגגים הודי . בבומביי נפצעו בשבוע שעבר 04 איש 
מפצצה שהוטמנה בתחנת הרכבת . שתי פצצות אחרות התפוצצו ביום שבת בלילה בעיר 
פונה , שבמערב הודו וגרמו למותה של אשה אחת ולפציעתם של 71 נוספים . ארגונים 
הפועלים למען עצמאות קאשמיר , לקחו על עצמם את האחריות בכל הפיגועים הללו . 
כוחות הביטחון ההודים הרגו כ6 סיקים קיצוניים , במהלך תקריות שאירעו ביום 
ראשון בעיר פונגאב . כך הודיעה סוכנות הידיעות ההודית . התקריות אירעו בחווה 
הנמצאת ברובע תארן , בסמוך לגבול הודו - פאקיסטן , לאחר שפצצה שהתפוצצה 
ברובע סמוך גרמה למותם של שלושה אנשים נוספים . סוכנות הידיעות ההודית מדווחת , 
כי לאחר חילופי הירי מצאו החיילים ההודים שלושה רובי סער , תת מקלע , 
רובה ציד ושתי פצצות אצל הקיצונים הסיקים . שלושת האזרחים שנהרגו ברובע סמוך , 
מצאו את מותם לאחר שפצצה התפוצצה בשעת תהלוכה דתית . בהתפוצצות נפצעו 52 
איש . 
