תחרות הטניס הבין - לאומית לנוער , ע"ש יצחק דוביצקי ז"ל , תיפתח הבוקר 
ב - 9 במרכז הנופש והספורט בבת - ים . לראשונה משתתפת נבחרת מבולגריה הכוללת 
שני טניסאים ושתי טניסאיות . לתחרות המיועדת לנוער עד גיל 81 הגיעו נבחרות 
ם - 5 מדינות : פולין , הונגריה , רומניה , שוודיה ובולגריה . ישתתפו 
32 טניסאים וטניסאיות מחו"ל והיא ממומנת בסיוע קרן ריקליס . בהגרלה שהיתה 
אתמול מדורג ראשון הישראלי רן אייל שדירוגו בעולם 921 . שני הבולגרי ראדב 
רדוסלב ( 152 ) . שלישי שי פרידמן ( 092 ) . רביעי רוברט סלבינסקי 
מפולין ( 333 ) . בנשים מצפים לאיכות שטרם נראתה כמוה בארץ בתחרויות לנערות . 
ראשונה מדורגת הרומניה איזאבלה מרטין ( 001 בעולם ) . שניה אנגליקה סטרובה 
( 851 ) , שלישית אנדריאה בנק מרומניה ( 712 ) , רביעית כריסטיאנה 
ווטש משוודיה ( 252 ) . שישית ציפי אופזילר מישראל ( 604 ) . היום יהיו 
משחקי הסיבוב הראשון ליחידים ולזוגות . המדורג ראשון רן אייל יפגוש את ההונגרי 
גנקסו . בין הנערות תפגוש אופזילר את הרומניה מוריציה . התחרויות ימשכו 
חמישה ימים . קפספקואליפות הטניס השנתית לסניורים , ע"ש יגאל דה בוטון , 
הסתיימה אתמול במגרשי מכבי צפון בת"א . יותר ם - 023 טניסאים וטניסאיות 
בכל הגילים ובכל הקטגורות התמודדו על התארים משך 01 ימים . בגילאי 53 זכה 
גבי הרמט שגבר על רוני גולדמן 61 , 62 . גולדמן הסתפק בתואר לזוגות יחד 
עם דב לוין . בגילאי 54 ניצח יהושע שלם את יצחק בר - אור , לשעבר כדורגלן 
הפועל ת"א מוטשווילי 64 , 36 , 62 . גבי דוביצקי ומייק הירשמן זכו בזוגות . 
בגילאי 55 זכה הלל הורוביץ שגבר על כדורסלן העבר עמנואל ברדן 62 , 26 , 
63 . בזוגות הפתיעו אליקים סטמפו ומשה ויתקין . בגילאי 56 זכה ישראל ירקוני 
שגבר על יעקב וכטל 61 , 75 . בתחרויות לנשים זכתה בגילאי 03 גואי ארגמן 
שניצחה את דיצה רון 63 , 64 . ארגמן זכתה גם בזוגות יחד עם גנין שטראוס . 
בגילאי 04 גברה בת - שבע מנדל על דלה אליאב 63 , 46 , 75 . בזוגות הפתיעו 
בחצי הגמר רות שקד ויעל ברנר בהדיחן את טובה אפשטיין וחנה גרטלר . בתואר 
זכו קטי וייס ובלאנש בלומברג . אפשטיין הסתפקה בתואר ליחידות בגילאי 05 
ומעלה , לאחר שגברה על אביה פרקיס , אמו של שחר , 61 , 61 . 
