לימה ( ע"ץ ) . 53 מתושבי העיירה נאילאם במרכז פרו נרצחו בסוף השבוע בידי 
אנשי ארגון " הנתיב הזוהר " המאואיסטי , שהרגו יומיים קודם לכן 32 סוחרי 
סמים . בכך עלה ל17 מספר ההרוגים בפעולות טרור בפרו בתוך שלושה ימים . יותר 
מ001 לוחמי גרילה של " הנתיב הזוהר " השתלטו על העיירה נאילאם , תפסו 
כ05 מתושבי העיירה , ועינו ושרפו למוות 53 מהתושבים , ביניהם ילדים ונשים 
בהריון . אנשי הגרילה טענו , כי ה53 שיתפו פעולה עם המשטרה והצבא . שניים 
מהנרצחים נשרפו בעודם בחיים . יום קודם לכן תפסו קבוצות , הקשורות ככל הנראה 
עם אותה תנועת גרילה , 32 סוחרי סמים , עינו אותם והרגו אותם . המשטרה 
מעריכה כי " הנתיב הזוהר " החליט כי ברצונו לסחור ישירות עם סוחרי הסמים 
הבין - לאומיים , וזו הסיבה לרציחות האחרונות . 
