טנקים וכלי - רכב משוריינים התפסו בירוואן , בירת ארמניה , לאחר שכאלף 
איש ניסו לפרוץ בשבת בלילה לבניין הק - ג - ב המקומי . נראה כי אדם אחד 
נהרג במהלך ניסיון הפריצה , לאחר שפצצה תוצרת בית אותה נשא התפוצצה על גופו . 
דוברת מטעם התנועה הלאומית הארמנית אמרה כי היא סבורה שהאיש נהרג מחבילה 
שהושלכה מתוך הבניין . ההתקפה על בניין המשטרה החשאית היא האחרונה בשורה 
של תקריות אלימות שאירעו באזור . הדבר אירע לאחר שכ051 אלף מפגינים נאספו 
במרכז העיר במחאה על דליפה ממפעל פטרוכימי סמוך . כתוצאה מהדליפה , שאירעה 
במפעל " נאיירית " , פונו עשרות תושבים לבתי חולים . התנועה הלאומית הארמנית 
מסרה , כי ההפגנה החלה בקריאה לפרלמנט הארמני לקיים ישיבת חירום כדי לדון 
בדליפה . לאחר מכן , פרשו כאלף צעירים מההפגנה ותקפו את בניין הפרלמנט . 
בסוף השבוע שעבר נחטפו חמישה חיילים סובייטים מהיחידות המיוחדות של משרד 
הפנים בכפר ארמני בידי קבוצה של כ51 אנשים מזוינים לבושים במדי - צבא . 
התקרית אירעה בכפר אגפארד , באזור חאמחאדין , שעה שאוטובוס נעצר מול בניין 
המיליציה המקומית שם נמצאו החיילים . מהאוטובוס ירדו 51 ארמנים קיצונים , 
מחופשים לחיילים ומצוידים ברובי סער . הארמנים פרקו את החיילים מנשקם ולקחו 
אותם עמם ליעד בלתי ידוע . הגנראל סמיסלוב , מפקד כוחות משרד הפנים בארמניה , 
שיגר אזהרה חמורה לארמנים והודיע כי אנשיו " נחושים בדעתם להגיב באופן 
החלטי " כדי למצוא את חמשת החיילים החטופים . קפידבינבוריס ילצין נבחר כמועמד 
תנועת " רוסיה הדמוקרטית " לתפקיד נשיא הרפובליקה הפדראטיווית הרוסית . 
סוכנות הידיעות טא"ס מדווחת כי 002 מחברי הפרלמנט של הפדראציה , החברים 
בתנועה נפגשו בשבת והצביעו בעד מועמדותו של ילצין לתפקיד . הפדראציה הרוסית 
היא הרפובליקה הגדולה ביותר בבריה"ם . אם ייבחר , יהנה ילצין ממעמד בכיר 
ביותר שיאפשר לו לבקר את ההנהגה הקומוניסטית כולל הנשיא גורבצוב . הבחירות 
לנשיאות הפדראציה יערכו ב61 במאי , בעת שהפרלמנט הרוסי יקיים את ישיבת הפתיחה 
שלו . הנשיא הנוכחי הוא ויטאלי וורוטניקוב , קומוניסט נאמן וחבר מלא בפוליטבירו . 
תנועת " רוסיה הדמוקרטית " כוללת כ073 צירים מתוך 620 , 1 הצירים בפרלמנט 
הרוסי . אולם , התמיכה בילצין משתרעת מעבר לחברי הגוש וכוללת נציגים רבים 
נוספים שאינם שבעי - רצון ממדיניות הקרמלין . קפידבינהכלכלן הרדיקאלי גאבריל 
פופוב נבחר כמועמד הגוש הדמוקרטי לראשות עיריית מוסקווה , ורבים סיכוייו 
לזכות במינוי הסופי . פופוב ידוע בעמדותיו הרדיקאליות בענייני כלכלה ובתמיכתו 
בהקמת שוק חופשי בבריה"ם . מועמדותו הותקפה קשות בידי השמרנים והקומוניסטים , 
ובחירתו עלולה לגרום לקרע בין עיריית מוסקווה לבין הקרמלין . סוכנות טא"ס 
הודיעה כי פופוב , חבר הפרלמנט הסובייטי , נבחר בפגישה של חברי " רוסיה 
הדמוקרטית " , שזכה ב%06 מ464 המושבים בסובייט של מוסקווה . הגוש בחר ברדיקאל 
נוסף , סרגיי סטנקייביץ , כמועמדו לסגן ראש העירייה . קפידביננשיא ברית - 
המועצות , מיכאיל גורבצוב , גינה לראשונה בפומבי את האנטישמיות . נודע 
כי ב11 באפריל , במהלך קונגרס של ארגון הנוער הקומוניסטי , אמר גורבצוב 
כי הוא מאמין ש"אסור לנו לאפשר ללאומנות , לשוביניזם , לאנטישמיות וליתר 
התופעות הדומות לצמוח . " חיוני לנקוט במדיניות של הרגעת היחסים הבין - 
עדתיים , להציב דרישות חוקיות , כלכליות וחברתיות שוות לכל הקבוצות האתניות 
בכל מקום בו הן גרות . אני לא מכיר כל דרך אחרת " , אמר גורבצוב בתשובה 
לשאלה , אילו צעדים בדעתו לנקוט בתגובה לתנאים הקשים של הפעילות היהודית 
בברית - המועצות כתוצאה מהאנטישמיות . ההודעה נתקבלה ברגשות מעורבים בקרב 
ארגונים יהודיים בברית - המועצות . אחדים מהם אמרו כי היא מהווה התפתחות 
חשובה ויש להפיצה ברבים . אולם אחרים אמרו , כי היא חלקית וכי איש לא טרח 
לדווח עליה בכלי התקשורת . אחדים מראשי היהודים בברית - המועצות הוסיפו 
כי ההצהרה ניתנה רק כחלק ממספר תשובות לבעיות הלאומיות , וטענו כי גורבצוב 
אפילו לא הזכיר במפורש את המלה אנטישמיות . קפידבינבתוך כך נמסר כי קבוצת 
צעירים אנטישמיים בעיר קורסק ברפובליקה הרוסית ירתה לעבר חלונות של שתי משפחות 
יהודיות בעיר , להן ניתנו היתרי יציאה לישראל . איש לא נפגע . המשטרה 
עצרה מספר צעירים בני 7181 החשודים בירי על כך מסרו פעילים יהודיים מקומיים 
בשיחה טלפונית עם אלי לנדאו , פעיל למען יהודי בריה"ם בתל אביב . הפעילים 
מסרו כי הם רואים את המקרה על רקע התגברות ההסתה האנטישמית בעיר . הדבר 
אירע לפני כשבועיים , אך נודע רק עתה . בקורסקו מתגוררים כ005 , 4 יהודים , 
ויותר מ001 מהם לומדים עברית בעזרת שלושה מורים מקומיים . הלימודים מתנהלים 
בבית הכנסת ובדירות פרטיות . 
