( עש"ת ) . כאלף בני נוער , סטודנטים ועולים חדשים , ייצאו החל מהיום 
מישראל לפולין , כדי להשתתף ב"מצעד החיים " שיתקיים ביום ראשון הקרוב , 
יום השואה , באושוויץ . " רכבת אווירית " תטיס את משתתפי המצעד , ומדי 
יום ייצאו מלוד לווארשה שלוש טיסות מיוחדות של אל - על ולוט הפולנית . לפולין 
יבואו השבוע עוד כ000 , 3 בני נוער יהודים מ73 מדינות , כדי לקחת חלק באירוע . 
לראשונה ישתתפו במצעד החיים נערים יהודים מארצות מזרח אירופה , ביניהם 52 
מבריה"ם , 4 מפולין וכן ממזרח גרמניה , רומניה , הונגריה ועוד . " מצעד 
החיים " יתחיל ליד משרפות המוות באוושוויץ ויסתיים ליד אנדרטת הזיכרון בבירקנאו . 
המצעד יועבר ביום השואה בשידור ישיר בטלוויזיה החינוכית הישראלית , בקול 
ישראל ובגלי צה"ל . במשך שבוע ימים יערכו אלפי הנערים סיורים לימודיים מודרכים 
באתרי ההשמדה ובשרידי הקהילות היהודיות ברחבי פולין . במוצאי שבת , ערב 
יום השואה , תתקיים בגטו וארשה עצרת זיכרון . העצרת תועבר בשידור חי בקול 
ישראל . בתום " מצעד החיים " ימריאו כל 000 , 4 הנערים , הסטודנטים והעולים 
החדשים לישראל , כדי לקחת חלק באירועי יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל ובחגיגות 
יום העצמאות ה24 למדינה . למחרת החג ישובו הנערים לחו"ל למשפחותיהם . 
