נבחרת הנוער של ישראל יוצאת הבוקר לאי כרתים שביוון לטורניר הקדם אירופי , 
בתקווה לחזור עם אחד משני הכרטיסים לאליפות שתהיה באוגוסט בעיר ההולנדית 
כרונינגן . מחר יהיה המישחק הראשון נגד נבחרת רומניה . ביום חמישי נגד 
יוון , ביום שישי מול שוויץ וביום ראשון נגד בולגריה . הקפטן גיא גודס , 
ששיחק בנבחרת גם באליפות הקודמת , לפני שנתיים , בה סיימה ישראל במקום 
ה - 01 , ציין אמש שלנבחרת הנוכחית פוטנציאל נחות מזו הקודמת , אבל רוח 
הלחימה והנסיון של שחקני החוץ , הוא שנותן לו ולחבריו את התחושה שהנבחרת 
תצליח במשימתה . מאמן הנבחרת הוא רוני שיפטן ועוזרו אחישי פלדמן . הכדורסלנים 
היוצאים : אליעזר כהן , שי גורנו , ציון קובה ( מכבי תל אביב ) , קורן 
אמישה , בני מרכוס ( מכבי חיפה ) , גיא גודס ( הפועל חיפה ) , אורי 
להב , משה ברנר ( מכבי חדרה ) , אמיר מוכתרי ( מכבי פ"ת ) , דורון 
שפר ( הפועל גבעתיים ) , אלי בלול ( הפועל חולון ) , נועם קרנסנטי 
( הפועל עפולה ) . הגיש ערב החג בקשה לאיגוד הכדורסל , לבוררות בינו לבין 
קבוצתו הפועל חיפה . גודס , באמצעות בא כוחו עו"ד אריק בן ארי , תובע 
מהפועל חיפה חוב כספי של 55 אלף שקל וכן שיחרור מהקבוצה . לגודס הצעות ם - 
3 קבוצות : מכבי תל אביב , הפועל גליל עליון ומכבי חיפה . חזר אתמול אחר 
הצהריים לאימוני מכבי תל אביב , לאחר שסבל ממתיחה בשריר הצוואר , שהשביתה 
אותו משני ימי אימונים . השחקנים קיבלו היום חופשה ויחזרו להתאמן ברציפות 
עד למישחק הגמר סל הראשון ביום ב ביד אליהו . חזר אתמול להתאמן , לראשונה 
מאז ניצח את מכבי רמת גן ועלה לגמר סל . כל הכדורסלנים בקו הבריאות . 
