( אי - פי ) . מחזור חג הפסחא , ללא המוליכה ליוורפול והשניה בטבלה אסטון 
וילה , איפשר לטוטנהאם לזכות בכותרות מישחקי אתמול . התרנגולים ניצחו בחוץ 
את מילוול 10 , משער של גארי לינקר בדקה ה - 05 . מילוול , שספגה את השער 
בגלל טעות בהגנה , שקועה עמוק במקום האחרון , עם סיכויי הינצלות מעטים 
מאוד , כמעט אפסיים . טוטנהאם עלתה למקום הרביעי , תוך שהיא מורידה למקום 
החמישי את האלופה ארסנל , שתתמודד מחר עם ליורפול במאבק ליגה מסקרן . אוורטון 
עדיין שלישית , אחרי ניצחון ביתי 21 על דרבי . צלסי ניצחה 30 את קריסטל 
פאלאס המסובכת בתחתית ; לוטון , גם היא בסכנת ירידה הובסה 03 בידי נוטינגהאם ; 
מנצסטר סיטי שיפרה מעמדה באיזור המסוכן אחרי ניצחון חוץ 10 על נוריץ ; 
קובנטרי וקווינס פארק ריינגרס סיימו 11 . לידס הביסה 40 את שפילד יונייטד , 
במאבק על המקום הראשון . לשתי הקבוצות היו 57 נקודות ערב ההתמודדות , 
כאשר לידס הובילה את הטבלה בזכות הפרש שערים . ניוקאסל ניצלה את ההפסד של 
היונייטד ועלתה למקום השני בזכותקפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבניצחון 
30 על סטוק . לניוקאסל הפרש שערים עדיף על זה של שפילד . בליגה השניה : 
בלקבורן סווינדון 21 , האל וולבס 20 , מידלסבורו ברדפורד 20 , סנדרלנד 
אוכספורד 10 ( בחוץ ) , פורט וייל אולדהאם 20 , פורטסמות ברייטון 
20 , פלימות ווסט ברומיץ 30 ( בחוץ ) . 
