הקשר הירושלמי אורי מלמיליאן ישחק במכבי גם בעונה הבאה , יחד עם חברו מבית"ר 
ירושלים המגן אבי כהן ( עוד שנתיים ) . כהן ימריא ביום א לגרמניה , כדי 
לעבור ניתוח בברכו הפגועה . איתן לוי יצא מבית החולים רמב"ם בחיפה בשבוע 
שעבר להחלמה בביתו . מחר יתחדשו האימונים לאחר מנוחת החג . מקוים לשחזר 
בשבת הקרובה במשחק עם הפועל פ"ת את התצוגה מהשבת החולפת ( 51 על הפועל כפ"ס ) 
, או לפחות את התוצאה מהמפגש האחרון בין הקבוצות בפ"ת ( 10 ) . יגאל 
יפת , עד לשבת עוזר המאמן , ושחקן העבר גדעון דמתי , ערכו אתמול אימון 
ראשון בקבוצה , עקב התפטרותו של צבי רוזן במוצאי שבת ( שמשון נוצח 03 בנתניה ) 
. אצל ראשי הקבוצה הובעה שביעות רצון מתיפקודו של רוזן , אך העדיפו לקבל 
את בקשתו להפסיק לאמן , כדי להביא לזעזוע חיובי ערב משחקי ההכרעה בגמר - 
רגל התחתון ובגביע המדינה ( חצי גמר ) . יעקב הלל הפצוע לא התאמן . עד 
לשבת מצפים לשובו להרכב נגד הפועל ירושלים ( שכונת התקוה , 03 . 61 ) . 
005 , 4 כרטיסים הופצו בעיר ובשכונת התקוה , עם בואה של המובילה בני יהודה . 
חורחה סמבאל לא ימשיך עונה נוספת . מעטים סיכויו לשחק העונה לאחר התקרית 
עם המאמן וויטאק לאזארק שימשיך לאמן בכפר סבא גם בשנה הבאה . יזי קפיאס 
שלא שותף בתבוסה בר"ג ( 15 למכבי ת"א ) הבריא ויחזור לרכב . שני אימונים 
נערכו לשחקנים בערב החג ואתמול כהכנה למשחק הגומלין ברבע גמר גביע המדינה 
עם הפועל פ"ת ( בראשון 21 לזהובים בשכונת התקוה ) . ההרכב העומד למאמנים 
גיורא שפיגל ורמי לוי מלא . במוצאי החג היה משחק אימון נגד מחזיקי הגביע 
משנת 1891 ( בומה ויימברג , שלמה קירט , אורי לוזון , משה יחיאל , רמי 
לוי ועוד ) ודור ההווה ניצח 64 . יצחק שום מונה בשבת למאמן הקבוצה גם לשנתיים 
הבאות . שלוש שנים רצופות מאמן שום בקבוצה . הוא נהנה מהערכה על כך שבית"ר 
ת"א משתייך זו השנה השלישית ברציפות לגמר - רגל העליון . היום יחדשו השחקנים 
אימוניהם לאחר ההפסד לבני יהודה בשבת ( 12 ) . מכת צהבת פוקדת את הקבוצה : 
אופיר בן חיים מחזיק בשיא ספיגת הצהובים ( 01 ) , ויובל נעים ( 8 ) 
לא ישחקו בשבת . צחי אלטיט ספג בשבת את הצהוב השביעי . 
