, 75 . היתה זו זכייתו השלישית של אדברג בטורניר . הירו , נסיך הכתר 
היפאני , היה בין 051 , 9 הצופים ואמר בסיום למנצח : " שיחקת טוב היום " . 
בדרכו לגמר ניצח אדברג את ליף שיראס ( ארה"ב ) , אלכס אנטוניץ ( אוסטריה ) 
, גים גראב ( ארה"ב ) וברד גילברט ( ארה"ב ) . קריקסטיין ניצח בסיבובים 
המוקדמים את דייויד פייט ( ארה"ב ) , גראנט קונל ( קנדה ) , מייקל 
צאנג ( ארה"ב ) , איוואן לנדל ( צכיה , שניצח ברבע הגמר את עמוס מנסדורף ) 
. עבור זכייתו קיבל אדברג 005 , 731 דולר וקריקסטיין 083 , 27 . בטורניר 
הנשים זכתה המדורגת ראשונה , קאתרין לינדקוויסט , גם היא משוודיה , אחרי 
ניצחון 63 , 62 על האוסטרלית אליזאבת סמיילי ( 6 ) . המערב גרמניה שטפי 
גראף ( 1 ) זכתה בטורניר בפלורידה , אחרי שמחצה את אראנחה סאנצס ( 3 ) 
הספרדיה 61 , 60 . בחצי הגמר ניצחה סאנצס את גבריאלה סאבאטיני 64 , 
60 . לגראף היה קשה יותר 76 , 67 , 61 , עם הסובייטית נאטאליה זוורווה . 
לגראף היתה זו השתתפות ראשונה בטורניר טניס , אחרי ששברה לפני חודשיים 
את אגודלה בתאונת - סקי . אנדרס גומז מאקוואדור , שדורג 4 בטורניר המקומי , 
ניצח בגמר את גיארמו פרז - רולדאן ( 01 , ארגנטינה ) 60 , 76 , 36 , 
06 , 62 . 
