ח"ך פרוף שמעון שטרית עומד להיפגש היום עם נשיא המדינה , חיים הרצוג , 
כדי לבקשו לתמוך ביוזמתו להקמת ועדת חקירה ממלכתית עפ"י חוק ועדות חקירה , 
שתחקור ותגבש המלצות בנושא שינוי שיטת הממשל . שטרית , שהוא פרוף למשפטים , 
פנה באחרונה בנושא זה לראש הממשלה , יצחק שמיר , אולם טרם זכה למענה . 
יו"ר ועדת העלייה והקליטה של הכנסת , ח"ך מיכאל קליינר , המתנגד לשינוי 
שיטת הבחירות עתה , אמר אמש כי העיסוק הציבורי והתקשורתי בנושא זה הוא חלק 
ממסע השתקה של המחדל בקליטת העלייה . " הייתי שמח אילו קדיש וחבריו היו 
שובתים רעב במחאה על שקברניטי המדינה שקועים בטפל , כאשר מאות אלפים מתדפקים 
על שערי המדינה כשהיא מוכת אבטלה , צרורה נקוב ומלאי דירותיה אוזל " . לדברי 
קליינר , העולים ישברו את התיקו הפוליטי , ויאפשרו דווקא בשיטה הקיימת 
ממשל יעיל וצודק שאינו מבוסת על סילוף ועיוות רצון הבוחר . לכן יש להמתין 
לפחות קדנציה אחת , ולראות כיצד משפיע גל העלייה על המפה הפוליטית . 
