הצחנה ומראה ערימות הזבל הבלתי מפונות עלולים לפקוד שוב את תל - אביב , 
החל מהיום , בעקבות עיצומים בהם פתחו אמש כ002 , 1 פועלי התברואה . ארגון 
עובדי העירייה הוא שהחליט לפתוח בעיצומים , ומועצת פועלי ת"א אישרה זאת , 
לאחר שהוכרז סכסוך עבודה כחוק , ותמה תקופת הצינון . דובר ארגון העובדים 
מסר אתמול כי פועלי הניקיון יעבדו " על פי הספר " , והמשמעות היא שחלק מהאשפה 
שתצטבר לא יפונה . לדבריו הוחלט לנקוט בעיצומים לאחר שפג תוקפו של הסכם 
שנחתם לפני כשנתיים , ואשר לפיו חולקו לפועלי התברואה בונוסים בתמורה להסכמתם 
לביטול כ05 משרות , ואילו עיריית תל - אביב סירבה לדרישה לחתום על הסכם 
חלופי חדש . ארגון העובדים טוען גם כי העירייה לא נענתה לדרישת העובדים להפסיק 
את העסקתם של קבלנים פרטיים בעבודות ניקיון , הפוגעת בעובדי הניקיון הקבועים 
של העירייה . קפידבינלפני כשנתיים חתמה עיריית תל - אביב על הסכם עם ארגון 
עובדי העירייה , לפיו היו אמורים פועלי התברואה לקבל תוספת שכר בשיעור של 
למעלה מ%03 . הממונה על השכר במשרד האוצר , יעקב דנון , פנה אז לבית המשפט , 
וגרם לביטול ההסכם , בנימוק שזהו הסכם המנוגד לחוק יסודות התקציב , וחורג 
משיעורי השכר , שאישרה הממשלה לעובדים בסקטור הממשלתי והציבורי . פועלי 
הניקיון פתחו אז בשביתה ממושכת , וחזרו לעבודה רק לאחר שהושג הסדר פשרה , 
באישור האוצר , לפיו יבוטלו 05 משרות באגף התברואה , והסכום שייחסך עקב 
כך במשך שנתיים ( תקופת ההסכם ) , כשני מיליון שקלים , יחולק כבונוס 
לפועלי הניקיון . תוקפו של הסכם זה פג ב - 09 . 3 . 13 , וארגון העובדים 
תבע הסכם חדש , שיבטיח המשך תשלום ההתוספות לפועלי הניקיון . הסכם כזה 
לא נחתם עד היום . העובדים אמורים היו לפתוח בעיצומים ערב חג הפסח , אולם 
החליטו לדחות את פתיחת העיצומים עד לאחר החג , " כדי לא לשבש לתושבי העיר 
את שמחת החג " . דובר עיריית תל - אביב , בני כהן , אמר אמש בתגובה כי העירייה 
ממשיכה לשלם את הבונוסים לפועלי הניקיון , כפי שעשתה בשנתיים האחרונות . 
