זה שנה וחצי שהמשק במיתון , ורק ברבעון הראשון של שנת 09 הגיעה התגובה : 
קצב האינפלציה , שעמד זה ארבע שנים על כ%81 לשנה , ירד לקצב של % 21 . 
הרבעון הראשון של שנת 09 הסתיים בעליית מחירים של % 9 . 2 , שפירושה % 21 
לשנה . שמעון פרס הבטיח בתחילת 98 שנרד לקצב של פחות מ%01 לקראת סוף 98 . 
היום , באיחור מסוים , ההבטחה מתחילה להתממש , אך פרס כבר אינו במשרד 
האוצר כדי להגיב , וגם לא כדי להסביר מדוע לא יצאנו עדיין מהמיתון . בתחילת 
תהליך המיתון סבלו ממנו רק התעשיינים , שנאלצו להתחרות עם סחורות הייבוא , 
אך כשהכנסת האזרחים ירדה והאבטלה עלתה , החלו גם הסוחרים , היבואנים וספקי 
השירותים להרגיש את הנטל . וכשהחנויות ריקות מורידים מחירים . כבר שנים 
לא היה מצב שבו במשך שלושה חודשים רצופים יורדים מחירי ההלבשה וההנעלה , 
ואף מחירי הירקות והפירות משתפים פעולה , ומושכים את המדד כלפי מטה . מה 
היתה השפעת עליית המע"ם , ב%1 , בתחילת מרס ? היצרנים והסוחרים נאלצו 
לשאת בנטל , ולצמצמם פערי רווח , נוכח חוסר האפשרות להעביר את ההתייקרות 
בת ה%1 אל הצרכן . מה היתה השפעת הפיחות על המחירים ? גם כאן נאלצו היבואנים 
לספוג את הפיחות , שעומד מאז תחילת מרס על כ%2 . הורדת המכסים על מוצרים 
בני קיימא קיזזה במשהו את השפעת הפיחות . מדוע העלייה לא משפיעה על הביקוש 
והמחירים ? עדיין לא החלה תנופת בנייה ואין גם גידול בצריכה הפרטית והציבורית . 
כנראה , כמות העולים אינה מספיק גדולה כדי לשנות את המגמות המרכזיות במשק . 
מה הצעד המתבקש היום ? הצעד ההכרחי הוא הורדת הריבית . זה צעד שיעודד את 
הרחבת פעילות הסקטור העסקי , והוא מתבקש עקב הירידה החדה בריבית הזכות שהבנקים 
משלמים לציבור ועקב ירידת קצב האינפלציה . ריבית הפריים צריכה לייצג את קצב 
האינפלציה הצפוי , לכן היא צריכה לרדת ב%4 , מ%61 ל%21 . אך הבעיה היא 
כפולה : הבנקאים מסרבים לכך , כי בינתיים הרווחים זורמים לקופה על חשבון 
הסקטור העסקי ; ומצד שני , נגיד בנק ישראל מיכאל ברונו רק מאיים ומאיים , 
אך אינו נוקט בצעדים ממשיים להורדת הריבית . 
