השלטונות המצריים עצרו אתמול ישראלי בשם רן שחק , שבכליו נתגלה רובה אם - 
61 . הצעיר יובא הבוקר לפני שופט בא - טור , וככל הנראה יישפט . מדובר 
באזרח ישראלי , שביקש להגיע למלון הילטון - טאבה ( לשעבר סונסטה ) , 
כדי לבקר את הוריו השוהים במלון . תוך חיפוש בכליו , גילו אנשי המשטרה 
המצרית בטאבה רובה אם - 61 והוא נלקח לחקירה . על - פי החוק המצרי , אסור 
לתיירים זרים ולישראלים להגיע למצרים חמושים בנשק . הדבר גם מצוין בשלטים 
במסוף הגבול . זו לא פעם ראשונה שאזרח ישראלי נעצר בידי המצרים כשברשותו 
נשק . במקרים הקודמים , נלקחו בדרך - כלל הישראלים לשופט מצרי בא - טור , 
נשפטו , קיבלו קנס והשתחררו . יחידת הקישור הישראלית קיבלה דיווח על מעצרו 
של הצעיר הישראלי . 
