לונדון ( ע"ץ ) . המחבל אבו - נידאל עומד ככל הנראה לעזוב את לוב ולהקים 
בסיס חדש בעיראק . כך מסר שלשום היומון הבריטי " אינדיפנדנט " , מפמי מקורות 
במזרח התיכון . לפי מקורות אלה , שחרור שלושת בני הערובה שהוחזקו בידי ארגון 
הפתח - המועצה המהפכנית , היה המבצע האחרון של אבו - נידאל למען הלובים . 
" אינדיפנדנט " מוסר כי אבו - נידאל , ; הסובל מסרטן , אינו אורח רצוי 
עוד בלוב , בעקבות קרבות דמים בתוך ארגונו . נראה גם כי הקרע בין אבו נידאל 
ללובים נגרם עקב סירובם של האחרונים לספק לו חומר נפץ מסוג " סמטקס " , 
הקשה ביותר לזיהוי . בעקבות זאת פנה אבו - נידאל לנשיא עיראק סדאם חוסיין 
בבקשה להעביר את מפקדתו העיקרית לבגדד , שם שימש כנציגו של יאסר ערפאת עד 
לניתוק היחסים ביניהם . האינדיפנדנט מציין כי העיראקים בוחנים כעת את בקשת 
אבו - נידאל . עוד נמסר כי ברשות המחבל כ06 איש ו11 מיליון דולר . אם יעבור 
אבו - נידאל לעיראק , הוא מוכן לחדש את מבצעי הטרור שלו לבגדד , מסר היומון . 
