טבריה נדרשה לשלוח את המאמן שהתפטר מאיר נמני ואת השחקנים מורדי אבו - חצירה , 
יוסי אדרי ודני גואטה , לחקירה במודיעין אזרחי בתל - אביב , בעיקבות פנייתה 
של הנהלת טבריה לחקור כשרות משחקי הקבוצה עם הפועל חדרה , הפועל ראשון לציון 
ומכבי רמת עמידר . אשר יעיש , מראשי עמותת הפועל טבריה מסר : " זהו תקדים 
בכדורגל הישראלי שהנהלת קבוצה פונה ביוזמתה לחקור לבדוק חשדות נגד שחקניה . 
ראשי העמותה וההנהלה חשים , לדבריו , נבגדים לאור ההשקעה הרבה בקבוצה 
ובשחקניה . אם החשדות נגד השחקנים יתאמתו , יש למצות עימם את הדין בכל 
החומרה . תגובת השחקנים לפרשה : " זו פרובוקציה של ההנהלה שאינה מכבדת 
חוזים חתומים עימנו . אנו מוכנים להיבדק במכונת אמת " . 
