בכפרים רבים בגדה התקיימו אתמול מצעדים , תהלוכות וטקסי זיכרון לרגל יום 
השנה השני למותו של אבו - גיהאד . בהתנגשויות עם חיילי צה"ל במהלך החג נפצעו , 
לפי גירסת מקורות פלשתינים , 91 תושבים . 51 מהפצועים הם מאזור שכם ומחנות 
הפליטים בלטה ועסכר . התנגשויות קשות היו במחנה הפליטים עסכר . בין הפצועים 
ילד בן 8 , שנפגע מכדור גומי וצעיר בן 81 , בשאר עבד אל כרים קדרי , שנפגע 
קשה באשכיו . לפי מקורות אלה נפצעו שני תושבים בכפר דיר - בלוט , אחד בביתא 
ואחת בטובאס . מקורות צבאיים מסרו על שני פצועים בשכם מכדורי גומי ופלסטיק 
ועל מספר פצועים מכדורי גומי שטופלו ושוחררו . בשכם נפצעו אתמול קל שני חיילי 
צה"ל . אחד מהם נפגע ברגלו מלבנה שהושלכה מגג של בית ריק . כרוז מיוחד של 
המפקדה המאוחדת הופץ בשכם לרגל יום השנה להריגת אבו - גהאד . הכרוז האשים 
את המוסד הישראלי בפעולה . בכפרים רבים בגדה התקיימו תהלוכות של רעולי פנים 
ואלפי תמונות של ערפאת ואבו - גיהאד נתלו ברחובות . בקבטיה , ליד גנין , 
התקיים מצעד לילי של כ053 צעירים , שנשאו לפידים . בבלטה צעדו 005 תלמידים 
ותלמידות . בעזמוט , ליד שכם , צעדו 09 רעולי פנים . במחנה הפליטים עסכר 
צעדו 001 רעולי פנים שנעזרו במגברי קול וקראו פסוקי קוראן לזכרו של אבו - 
גיהאד . אחריהם צעדו כ005 מתושבי המחנה שהניפו דגלים ותמונות של ערפאת ואבו - 
גיהאד . מצעדים התקיימו גם בגנין , יעבד , יאמון , ביר - זית , גילזון 
וסילת א - חרתיה . בטול - כרם עצרה התנועה למשך עשר דקות , כדי להתייחד 
עם זכרו של אבו - גיהאד . קפידבינביום ראשון התקיים לראשונה מצעד משותף של 
מתפללים מהעדות הנוצריות בשכם , במחאה על הנעשה ברובע הנוצרי בירושלים . 
052 מתפללים יוונים אורתודוכסים , יוונים קאתולים , לטינים ופרוטסטנטים 
יצאו לתהלוכה אחרי תום התפילות בכנסיות ופוזרו , לגירסת מקורות פלשתינים , 
בכדורי גומי ובגז מדמיע ע"י חיילי צה"ל . לדברי מקורות אלה נפגע במהלך 
הפיזור כומר יווני אורתודוכסי , מכדור גומי בגבו . למרות אירועי אתמול , 
קיים צה"ל עוצר רק באזורים מוגדרים : מחנות הפליטים טול - כרם , כדורה 
ואל - ערוב ובכפרים בית - סוריך , עקרבה ועוורתא . קפידבין ( ע ) . שני 
בקבוקי תבערה הושלכו במוצאי החג , סמוך לשעה 03 . 8 בערב , לעבר מכונית 
ישראלית שנסעה בכביש כפר קאסם לכיוון היישוב אורנית . בקבוק אחד התלקח על 
הכביש , אך לא פגע ברכב . בקבוק התבערה השני הושלך ולא התלקח . נהג המכונית , 
אייל בקלי מאורנית , שהיה בדרכו לביתו , סיפר במשטרה כי הבחין בנמלטים 
לכיוון הפרדסים . בעקבות התלונה במשטרה הגיעו למקום כלבן וחבלן , ונערכו 
סריקות באזור הפרדסים , אך טרם נלכד איש . יצוין , כי בכביש המוביל לישוב 
אורנית , היו לפני כשנה מספר אירועים של זריקת בקבוקי תבערה לעבר מכוניות 
ישראליות , ובעקבות חקירה מאומצת נלכדה אז כנופיית נערים תושבי כפר קאסם , 
שנהגו להשליך באזור בקבוקי תבערה . במשך תקופה ארוכה ערכו באזור תושבי 
אורנית ותושבי כפר קאסם סריקות מדי ערב והתופעה פסקה . הפעם שוב הושלכו בקבוקי 
התבערה בכביש זה לעבר מכוניות הנוסעות לישוב אורנית . קפידבינצה"ל יסיר הבוקר 
את העוצר הכללי שהוטל על רצועת עזה עקב יום האזכור לאבו - גיהאד שחל אתמול . 
כך מסרו מקורות צבאיים רשמיים . בתוך כך מקורות פלשתינאים מדווחים כי למרות 
העוצר הכללי שהוטל על הרצועה , קיימו התושבים תהלוכות במספר מוקדים , והניפו 
דגלים לזכרו של אבו - גיהאד . כמו כן בבית קרוביו של אבו גיהאד המתגוררים 
בעיר עזה , נערך טקס אזכרה בהשתתפות קומץ אנשים . כן דיווחו המקורות הפלשתינים 
על הפרות סדר בעזה ובמחנות הפליטים שבמהלכן נפצעו חמישה תושבים , רובם מירי 
כדורי גומי . הפצועים הובאו לבתי החולים בעזה , וחלקם טופל במרפאות במחנות 
הפליטים גיבאליה ושאטי . במהלך אתמול ושלשום נפצעו שני חיילי צה"ל באורח 
קל ולא נזקקו לטיפול בבית החולים . מקורות צבאיים ברצועת עזה דיווחו כי 
בזכות העוצר נרשם שקט יחסי ברצועה ולא דווח על תקריות מיוחדות . עוד מסרו 
המקורות הצבאיים כי במספר מקומות היו הפרות - סדר קלות . נציג דובר - צה"ל 
בפיקוד הדרום דיווח על הפרות - סדר קלות במהלך שני ימי החג . 
