נים בטיסות פנים - ארציות מדלת לדלת , מבית הלקוח לבית המקבל ולהיפך , 
תפעיל , בראשונה בתל - אביב , חברת ארקיע . גיבוש הסכם בנושא זה הושלם 
ערב החג . עד היום הפעילה חברת התעופה שירות זה באילת בלבד . את הפצת המטענים 
תעשה חברה מסחרית פרטית , המתמחה בנושא . הפרויקט החדש כרוך באופרציה מיוחדת 
הקשורה בדיקות ביטחוניות של מטעני המשלוח . לפני כמה שנים ניסתה ארקיע להנהיג 
את השירות בת"א , בשיתוף חברת הפצה אחרת , אבל החברה לא עמדה בהתחייבויותיה 
והניסיון נכשל . השירות יופעל במסגרת מדיניותה של ארקיע להרחיב את פעילותה 
במישור הפנים - ארצי . 
