אחרי הילולת הקניות שעשתה את ניוז קורף לענק עולמי , אבל הטילה עליה חובות 
של ששה מיליארד דולר , אומר רופרט מרדוק שהגיע הזמן שחברתו תעצור את הירידה 
בהכנסות ותתמקד בעסקי הבידור ואמצעי התקשורת שלה . מרדוק , יושב ראש ומנכ"ל 
ניוז קורף האוסטרלי , אומר שימכור כמה נכסים על בסיס סלקטיווי ואולי גם 
יקח שותפים לכמה מעסקיו , כמו הפקת סרטים , כדי לגייס מזומנים . הוא מתכוון 
למקד את תשומת לבו ב"סקיי " שירות טלוויזיה באמצעות לוויין שהתחיל באנגליה , 
וצבר עד כה , לדבריו , הפסד תפעולי של 052 מיליון ליש"ט . הוא צופה הפסד 
של 001 מיליון ליש"ט נוספים לפי שיגיע לאיזון ב1991 . מרדוק מבטיח שלא לערוך 
יותר קניות גדולות בשנתיים - שלוש הבאות . זוהי הצטמצמות חשובה . איל התקשורת 
חובב הרכישות לא היסס לצבור חובות ברכישת אולפני פוקס המאה ה02 ותחנות הטלוויזיה 
של מטרומדיה בארצות הברית או לקנות הוצאות ספרים , כמו " הרפרס ורו " , 
ואת כתב העת " טי - וי גייד " . רק לפני שנה היה מוכן לקנייה נוספת , 
במיליארדי דולרים , והציע לרכוש את ם - ג - מיונייטד ארטיסטס . אבל היום , 
הוא אומר , דבר אינו מעורר עוד את תיאבונו . האם משמעות הדבר שתמו ימיה 
של ניוז קורף כענק מתפשט ? " תמו היא מלה גדולה " , אמר מרדוק בראיון . 
" אבל אני לא חוזה שנערוך קניות גדולות בעתיד הקרוב . אנחנו עומדים לגדול 
אורגנית . אנחנו חייבים להחזיר השקעות ולהגדיל את רווחינו , לפני שנוכל 
לבחון קניות גדולות " . עבודה קשה תידרש כדי להחזיר את הרווחיות , במיוחד 
עם מעמסת חובות כזו . מרדוק מודה שהרווח התפעולי השנה יפול , כנראה , 
ב%04%05 בהשוואה לשנה שעברה , בעיקר בגלל הפסדים הקשורים ב"סקיי " . ( 
בששת החודשים האחרונים ירדה ההכנסה הנקייה ב%76 , בהשוואה לתקופה המקבילה 
אשתקד אז עלתה ההכנסה בזכות רווחים חד - פעמיים ) . קפמאפרקאבל מרדוק נותר 
אופטימי ביותר בנוגע לסיכויי ההצלחה של סקיי . לשירות בעל ארבעת הערוצים 
יש מקדמה של שנה על פני יריבו , " בריטיש סאטלייט ברודקסטינג " . מרדוק 
אומר שיש לו יותר ממיליון צופים בממלכה המאוחדת , ו054 אלף מהם משלמים דמי 
מנוי עבור חלק מן השירות שידור סרטים . הוא צופה שבמחצית השנייה של השנה 
הבאה יהיו לו שני מיליון מנויים . סקיי מתקינה , לדבריו , ציוד חדש ב03 
אלף בתים מדי שבוע . לטווח ארוך יותר הוא אופטימי גם בנוגע לשותפות של ניוז 
קורף ביוזמה השאפתנית בארצות הברית , " סקיי קייבל " , שבכוונתה לשדר לבתים 
אמריקאיים תוכניות ב801 ערוצים . ובכל זאת , כאיש עסקים שנכשל לעתים רחוקות 
בלבד , קוצצו מעט כנפיו של מרדוק , בעיקר בשל כישלון תוכניתו להקים חברה 
שנייה , שאותה הוא מכנה " בנה של ניוז קורף " . בשנה שעברה ניסה " קרדיט 
סוויס פירסט בוסטון " לגייס מיליארד דולר לחברה החדשה בהנפקת מניות פרטית 
כלל עולמית . ניוז קורף תכננה להעביר את נכסי הוצאת הספרים שלה לחברה החדשה , 
וכך להקטין חובותיה וליצור כלי להקמת ענק תקשורת נוסף . " לא הצלחנו לגרום 
לה להמריא " , אומר מרדוק , ומציין שקרדיט סוויס הצליח לגייס רק את מחצית 
המימון שביקש . כתוצאה מכך יגדל למעשה חובה של ניוז קורף מאוחר יותר השנה , 
כיוון שיהיה עליה להכניס שוב למאזנה את הוצאת הספרים " הרפר קולינס " . 
החוב בן מיליארד הדולר של יחידה זו יקוצץ ל005006 מיליון , לאחר שניוז 
קורף תמכור כמה מנכסי הוצאות הספרים שלה , אומר מרדוק . קפמאפרקכמה מצעדיו 
האחרונים של מרדוק מעודדים את המשקיעים , כמו החלטתו למכור את כתב העת הצהוב , 
" סטאר " , לקבוצת גי - פי , המו"לים של ה"ניישונל אינקוויירר " , תמורת 
004 מיליון דולר ומניות בכורה . " איני חושבת שבעלי המניות מחפשים מכירות 
חיסול , אבל מכירת סטאר היתה צעד נבון " , אומרת קארן פיירסטון , מנהלת 
מימון ב"פידליטי מנגמנט אנד ריסרץ " בבוסטון . " ניוז קורף השקיעה את 
כספה בכמה עסקי מפתח כמו הפקת סרטים , תחנות שידור , שידור באמצעות לוויינים 
והוצאת עיתונים , ועליה להיפטר מעסקים אחרים ברגע שהדבר יהיה כדאי " . גון 
רידי , מנתח ב"סמית , ברני , האריס אפהאם " מסכים אתה . " אני חושב 
שזה הזמן להערכה מלאה של מצב העניינים " , הוא אומר . אכן , יש מה לעשות 
בתוך החברה . תחזיתו של מרדוק שסקיי תהיה רווחית בתוך שנתיים - שלוש עשויה 
להיות אופטימית מדי , אם יריבים , כמו " בריטיש סאטלייט ברודקסטינג " 
יצליחו טוב יותר מכפי שהוא מצפה . גם מצב כלכלי קשה בבריטניה עלול לפגוע 
בעסקי העיתונים שלו , שבהם הוא מוסיף להשקיע סכומים גדולים בהתרחבות ובהתחדשות . 
קפמאפרקבינתיים היו אולפני הסרטים של פוקס בין החלשים בתעשיית הסרטים בשנים 
האחרונות . בעוד שנשיא פוקס , בארי דילר , עשה מלאכה נפלאה בפיתוח רשת 
הטלוויזיה של פוקס , התנוונו האולפנים , וארבע פעמים התחלפו מנהלי אולפן . 
בשנה שעברה הפיצה פוקס 71 סרטים וחלקה בהכנסות מסרטים בארצות הברית היה 
רק % 3 . 6 . מרדוק אומר שההנהלה החדשה באולפני פוקס עומדת לשנות את המצב . 
בקיץ שעבר גייס דילר את גו רות , מפיק עצמאי רב הצלחה , לנהל את האולפנים . 
רות התחיל בהפקת 52 סרטים חדשים . " אני בטוח עכשיו שיש לנו בחור נפלא 
שמנהל את העסק " , אומר מרדוק . כפי שדווח , מנהלת ניוז קורף משא ומתן 
עם משקיעים יפאניים בנוגע להשקעה פוטנציאלית של כמה מאות מיליוני דולרים 
במזומן בהפקת סרטים . " נראה שיש לזה שוק ביפאן " , אומר מרדוק , שלדבריו 
התוכנית חוזה הקמת " חברה נלווית " , שתפיק סרטים תחת דגלה של פוקס . רשת 
פוקס מצפה בינתיים להודיע בפעם הראשונה על רווח בשנת הכספים הנוכחית . החברה 
עשויה להגיע לרווח תפעולי של 83 מיליון דולר לפני מס בשנת הכספים , המסתיימת 
ב03 ביוני , אחרי הפסד של שני מיליון בשנה שעברה והפסד של יותר מ001 מיליון 
שנה קודם לכן , אומר מרדוק . קפמאפרקמרדוק אומר שרשת פוקס והאולפן יהיו 
בסופו של דבר ספקי תוכניות חשובים לעסקי השידור הישיר באמצעות לוויין של 
ניוז קורף , הן בבריטניה והן בארצות הברית . לפוקס , למשל , יש כבר תוכניות 
לרשת שידור שתוכל לשדר בארצות הברית , הן באמצעות כבלים והן באמצעות לוויין . 
מומחים אומרים שלעת עתה על מרדוק למקד את מאמציו בבלימת הפסדיה של סקיי 
ולהיערך כנגד התחרות של " בריטיש סטלייט ברודקסטינג " . " אנחנו עוד לא 
יודעים מה יקרה כאשר בי - אס - בי תתחיל לפעול " , אומרת פיירסטון מפידליטי . 
" יש לקוות ששיעור ההצטרפות של 02 עד 03 אלף בשבוע לא יירד לעשרת אלפים 
לשבוע " . מרדוק אומר שסקיי צוברת הוצאות של כ3 . 3 מיליון ליש"ט לשבוע , 
אבל הכנסותיה ממנויים הן רק 007 אלף ליש"ט לשבוע . לדבריו הוא מקווה שההכנסה 
תגדל עד 7 . 1 מיליון לשבוע בסוף 0991 . ההכנסות מפרסום , זעומות עד עתה , 
לא יגיעו לסכום משמעותי , עד שתוכל סקיי להגיע לשלושה מיליון מנויים . 
אבל הוא עומד על כך שבשנת 3991 יהיו לעסק הכנסות של 001 מיליון ליש"ט . 
מרדוק נלהב מהפוטנציאל של סקיי קייבל בארצות הברית ומהשותפות עם יחידת " יו - 
אס קומיוניקיישנס " של גנרל מוטורס , יחידת אן - בי - סי של גנרל אלקטריק 
ו"קייבלוויזן סיסטמס " , שתתחיל להציע תוכניות בתוך שלוש עד חמש שנים . אבל 
ברגע זה חברת סקיי בבריטניה " נשארת הקדימות מספר 1 שלנו " , אומר מרדוק . 
" זה גזל מאתנו הרבה כסף ותשומת לב , ועלינו ללכת עם זה עד הסוף " . 
