. 31 מיליון שקל לעומת הפסד של 6 . 2 מיליון שקל בשנה הקודמת . הדבר הושג 
בזכות רווח של 3 . 51 מיליון שקל ממכירת קרקע שעליו היה מפעל עסיס בעבר ברמת 
גן . אלמלא מימוש הקרקע , היתה החברה מסיימת את השנה עם הפסד של 8 . 1 
מיליון שקל . החברה מתכננת לגייס הון לצורך בניית כמה פרויקטים על ידי הנפקת 
אגרות חוב . במקביל , מבקשת החברה לנצל את גיוס ההון לצורך פירעון התחייבויות 
לזמן קצר . יצחק שפר , יו"ר מועצת המנהלים של החברה , מסר כי החברה הגיעה 
להסכם עם אחד הבנקים שלפיו אם ההנפקה לא תצא אל הפועל החברה תקבל הלוואה 
לתקופה ארוכה בסכום של 11 מיליון שקל , לצורך פירעון ההתחייבויות לזמן קצר . 
שלטונות מס ההכנסה תובעים מהחברה קרוב לחצי מיליון שקל . תוספת מס של 281 
אלף שקל בצירוף ריבית והפרשי הצמדה בסך 692 אלף שקל נדרשת בגלל ששלטונות 
המס לא התירו לחברה להעביר הפסדים שדווחו עבור שנים עברו בסך 755 אלף שקל . 
החברה הגישה השגות על דרישת שלטונות המס , ועל פי חוות דעת שהתקבלו בחברה 
על ידי יועציה המשפטיים , תתקבל עמדתה של החברה . 
