מסקר שערכה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתברר כי המחירים ששילמו מי שמשתייכים 
לעשירון העליון של בעלי ההכנסות בעד מצרכים ושירותים , עלו ברבע הראשון 
של השנה בקצב מהיר יותר מהמחירים ששילמו מי שמשתייכים לעשירון התחתון . 
מדד המחירים לצרכנים שבעשירון העליון עלה בינואר - מארס ב%3 , לעומת עלייה 
של % 3 . 2 לעשירון התחתון , ולעומת % 9 . 2 לכלל האוכלוסייה . ברבעון האחרון 
ב98 היה המצב הפוך : מדד המחירים לצרכנים שבעשירון העליון עלה ב%4 , לעומת 
עלייה של % 3 . 4 לצרכנים שבעשירון התחתון . ההבדל בין ההתייקרויות לשתי קבוצות 
האוכלוסייה , בינואר - מארס השנה , נובע בין השאר מהוזלה ניכרת של הירקות 
והפירות ב%9 . 4 בסל של העשירון התחתון , לעומת הוזלה של % 5 . 1 בלבד 
בסל של העשירון העליון . כמו כן השפיעה התייקרותו של סעיף הדיור בסל של 
העשירון העליון ב%5 . 4 , לעומת % 7 . 3 אצל העשירון התחתון . לעומת זאת 
היתה התייקרות סעיף התחבורה והתקשורת לעשירון התחתון ( % 3 . 21 ) כפולה 
מאשר לעשירון העליון ( % 1 . 5 ) . מחירי החינוך , התרבות והבידור התייקרו 
לעשירון העליון ב%9 . 2 לעומת % 2 . 3 לעשירון התחתון . 
