שני מאמרים עסקו באחרונה בנושא המים ( " מקורות לוחצת להגדלת קיצוץ מכסות 
המים לחקלאות בצפון " , " הארץ " 3 . 52 ו"מים מים בששון " , " הארץ " 
3 . 72 ) . שניהם התייחסו להחלטת ועדת המים בכנסת לא להעלות , בינתיים , 
את מחירי המים לשימוש חקלאי ותעשייתי . ועדה זו אישרה העלאת תעריפי מים 
לצריכה ביתית ב%52 . קפמאפרקבחוק המים , המנחה את ועדת המים בקביעת מחירי 
המים לשימושים השונים , מופיע סעיף הקובע במפורש , כי בנוגע לקביעת תעריפי 
המים לשימושים חקלאיים יש להתחשב בכושר התשלום של החקלאים בעבור השימוש במים 
האלה . בשלוש השנים האחרונות ירדה הכנסתם הריאלית של חקלאי ישראל בשיעור 
מצטבר של % 33 ( מהם ב%5 . 61 ב9891 בלבד ) . זו המחשה לעוצמת הפגיעה בכושר 
התשלום של החקלאים בעבור המים הדרושים להם . קפמאפרקלכן , אין הקביעה שלא 
להעלות את מחירי המים לחקלאות , שכנגדה יצאו שני המאמרים , החלטה שרירותית , 
אלא מעוגנת במערכת הקריטריונים הכלליים שעל פיהם קובעת הוועדה את תעריפי 
השימוש במים . תחשיבי עלות הפקת המים מבוססים גם על סל התשומות המשמש לצורך 
הפקת המים . סל זה מורכב בעיקרו מעלות האנרגיה , המשמשת תשומה מרכזית בהפקת 
המים , ומתשומות נוספות , שנקבע כי מדד המחירים לצרכן ייצג את עלותן . 
רכיב מרכזי בסל התשומות הוא שכר העבודה של עובדי חברת החשמל ( מדד מחירי 
החשמל מייצג את עלות התייקרות האנרגיה , הדרושה להפקת המים , ששמירתם והובלתם 
ליעדים שונים נעשית באמצעות אנרגיה חשמלית ) . אומדן זה , בשילוב עם הרכיב 
המייצג את שכר עבודתם של עובדי מקורות , הוא כ%03 מעלות הפקת המים בארץ . 
בשנת 9891 היה שכרם הממוצע של העובדים בענפי המים והחשמל במשק הישראלי כפול 
מהשכר הממוצע של העובד השכיר במשק כולו . זהו השכר הממוצע הגבוה ביותר שנמדד 
במשק הישראלי , בהשוואה לכל קבוצת שכירים אחרת , והוא עלה בשלוש השנים 
האחרונות , במונחים ריאליים , בקצב המהיר ביותר במשק % 1 . 42 , לעומת 
% 4 . 11 בממוצע בכלל המשק . גם ב9891 , כששכרם הריאלי של כלל השכירים במשק 
ירד ב%4 . 1 , עלה שכרם הריאלי של השכירים בענפי המים והחשמל ב%3 . 4 במונחים 
ריאליים . נראה אם כן כי קבוצת מועסקים במשק הישראלי העוסקים בחקלאות 
אמורה לממן מהכנסותיה המצטמצמות לא את שמירת השכר הריאלי של ספקי התשומות 
האלה בלבד , אלא גם את העלאת שכרם . אילו היה המשק הישראלי משק פתוח , 
שבו השכר והמחירים נקבעים בתנאי תחרות חופשית , אפשר היה להבין כי קבוצת 
עובדי ענפי המים והחשמל היא קבוצה ייחודית , שפריון עבודתם הוא הגבוה ביותר 
במשק , וכי זו קבוצת עובדים בעלת מבנה מקצועי ייחודי , המקנה לה את רמת 
השכר הגבוהה ביותר במשק . אבל אנו חיים במציאות של המשק הישראלי , ועובדי 
ענפי המים והחשמל מועסקים בחברות ממשלתיות בעלות עמדות כוח מונופוליסטיות . 
לכן , השכר הגבוה של עובדים אלה ושיעורי עלייתו , נובעים מכך שהם חולשים 
על צמתים רגישים בכלכלה ובמשק , שליטה המאפשרת להם להכתיב לממשלה רמות שכר 
גבוהות כאלה והעלאות תכופות כל כך . העיתונאים מוצאים לנכון , במקום לתקוף 
את העובדים האלה ואת חלקם בקביעת העלויות הגבוהות שמשלמים צרכני חשמל ומים 
בישראל , לתקוף דווקא את ציבור העוסקים בחקלאות , הנדרשים לשלם את מחיר 
מחדלי הממשלה . הממשלה אינה מסוגלת לרסן את תביעות השכר של קבוצת עובדים , 
שהיא למעשה המעסיק הישיר שלהם . אם היתה הממשלה מצליחה לרסן את עובדיה , 
היתה יורדת רמת מחירי החשמל והמים בישראל ב%01%81 . רישום כלכלי נכון של 
תמיכת הממשלה במוצרים ובשירותים במשק , היה מוכיח כי כל התמיכות הנרשמות 
בתקציב המדינה כתמיכות במחירי המים , הן בפועל תמיכה של הממשלה בשכר הריאלי 
הגבוה של עובדי החברות הממשלתיות . רישום נכון היה חושף את המחדל של השכר 
הגבוה לקבוצות עובדים מונופוליסטיות אלה . 
