בכוח האדם המועסק בבנק בעשור האחרון . סך כל העובדים בבנק עומד היום על 
330 , 1 עובדים , מהם 128 עובדים קבועים , 801 עובדים בחוזה ועוד 401 עובדים 
ארעיים , ביניהם מאבטחים , עובדים לפי שעות וארבעה גימלאים . כך עולה 
מנתוני כוח האדם של הבנק . הירידה במצבת כוח האדם בבנק באה בעקבות תהליך 
התייעלות ממושך , שעליו החליטה הנהלת הבנק עוד בראשית העשור . מתחילת 78 
ואילך גברו תהליכי צמצום כוח האדם בבנק , ועמדו על ממוצע שנתי של % 3 . 5 . 
בגלל צמצומים אלה הוענקה בשנה שעברה לעובדי הבנק תוספת התייעלות . גם השנה 
אמורים עובדי הבנק לקבל תוספת כזו , עבור צמצום של % 5 . 4 בכוח האדם ב98 , 
אבל עד כה לא חולקה התוספת , בגלל חוסר הסכמה בין ועד העובדים להנהלה . 
על רקע צמצום כוח האדם בבנק , נוצרו מתחים בין העובדים להנהלה . הנהלת 
בנק ישראל מתכוונת להמשיך בהתייעלות הפנימית בבנק , ולצמצם עוד יותר את 
מצבת כוח האדם הקיימת . בין שאר הצעדים שמתכננת ההנהלה סגירת סניף הבנק 
בחיפה והענקת אפשרות לעובדים הקבועים בסניף לעבור לסניפי הבנק בירושלים ובת"א 
צעד שוועד העובדים בבנק מתנגד לו . כמו כן , מתכוונת הנהלת הבנק , בשיתוף 
עם ועד העובדים , לשנות את לוח העיסוקים הישן של הבנק ולבנות במקומו לוח 
עיסוקים חדש , שיאפשר קידומם של עובדים בהתאם לכישורים . עד שייבנה הלוח , 
הקפיאה ההנהלה את קידומם של עובדים , על בסיס הענקת דרגה אישית . בחינת 
התפלגות עובדי הבנק על פי מחלקות מראה , כי בסוף שנת 98 היתה מחלקת הפיקוח 
על הבנקים המחלקה הגדולה ביותר בבנק . היא מנתה 341 עובדים , מהם 53 עובדים 
בחוזים . המחלקה השנייה בגודלה בבנק היתה מחלקת מנהל מלוות המדינה . במחלקה 
זו עובדים 931 עובדים , שמונה מהם עובדים בחוזה . מחלקת האשראי , המחלקה 
המוניטרית בבנק ומחלקת הפיקוח על מטבע חוץ , הן המחלקות הקטנות יחסית בבנק , 
מבחינת כוח האדם בהן . בכל אחת מן המחלקות האלה מועסקים בין 04 ל05 עובדים 
בלבד . מספרם של חברי ההנהלה הבכירה והרחבה בבנק , וכן משנים למנהלי מחלקות 
וסגנים , הוא 24 בסך הכל . זה שיעור נמוך יחסית של עובדים בכירים , והוא 
כ4 אחוז בלבד מסך כל כוח האדם המועסק בבנק . בנק ישראל מצטיין בשיעור ההתמדה 
הגבוה של עובדיו . מחצית מעובדי הבנק מועסקים בו כבר 51 שנה . לכך יש משמעות 
באיכות כוח האדם של הבנק , הנחשבת גבוהה מאוד בהשוואה למגזר הציבורי . התחדשות 
כוח האדם בבנק בולטת , בעיקר במחלקת המחקר , בלשכות הבנק , ובמחלקת מטבע 
חוץ . בחמש השנים האחרונות קלטו מחלקות אלה רק % 01%51 מכוח האדם המצוי בהן . 
לעומת זאת , מחלקת האשראי , מנהל מלוות המדינה , והחשבות לא קלטו בשנים 
אלה אנשים נוספים . גם רמת ההשכלה של עובדי הבנק גבוהה מאוד : 22 עובדים 
הם בעלי תואר שלישי , 541 עובדים הם בעלי תואר שני ו531 בעלי תואר ראשון . 
