לאחר שנת שפל בהיקף הצריכה של בשר מתוצרת מקומית , ניכרת התאוששות בצריכה 
של מוצר זה ברבעון הראשון של שנת 09 . כך מתברר מנתוני המועצה לייצור ושיווק 
בשר וחלב . ההתאוששות הביאה לעלייה ב%5 . 71 במחירי הבשר המשווק . ק"ג עגל 
טרי , שנמכר בדצמבר 98 ב4 שקלים , נמכר עתה ב7 . 4 ש"ח . ק"ג כבש שנמכר 
בדצמבר ב5 ש"ח , נמכר עתה ב5 . 6 ש"ח . גם בצריכת החלב מורגשת עלייה , 
לאחר שבשנת 98 ירדה הצריכה של מוצר זה בשיעור של % 5 . 2 והצריכה של שומן 
חלב ב%6 . מאז ראשית ינואר גדלה צריכת החלב בשיעור של % 2 , לכדי 022 מיליון 
ליטר , לעומת 012 מיליון ליטר ברבעון הראשון של 98 . מנכ"ל המועצה לייצור 
ושיווק בשר וחלב , אבשלום דולב מקיבוץ טירת צבי , מסר שהעלייה בהיקף המכירות 
של בשר נובעת מהיחלשות החרם של תושבי הגדה המערבית והרצועה על מוצרי בשר 
ישראליים , שהוטל מאז פרוץ האינתיפאדה . לדבריו , בצריכת החלב נרשמה התאוששות 
בגלל תוספת האוכלוסייה עקב בואם של העולים החדשים וכן בשל היחלשות ההשפעה 
השלילית שגרמה התייקרות החלב בשיעור של % 62 בינואר 98 . דולב מסר שאם יימשך 
הגידול בביקוש לחלב , תחדש המועצה את הייבוא של אבקת חלב ממערב אירופה , 
לאחר הפסקה של שנה בגלל הירידה בצריכה . הכמות המשוערת של אבקת חלב תהיה 
000 , 2 עד 000 , 4 טונות . לנוכח המעבר של חלק מהאוכלוסייה לצריכה של חלב 
דל שומן תשונה השנה בהתאם התפלגות הייצור של החלב , כך שאחוז גבוה יותר 
של חלב ייוצר על בסיס של חלבון במקום על בסיס של שומן . דולב העריך שלנוכח 
הנטייה לצרוך יותר חלב דל שומן , תחול התייקרות במוצר זה , לעומת מחירו 
של חלב על בסיס שומן . יצויין , שמנובמבר אשתקד פועלת ועדה בראשות דולב 
ובהשתתפות מנהל האגף לתכנון כולל במרכז לתכנון התיישבותי במשרד החקלאות , 
עמי דליהו , ונציגי המגדלים , תנובה והתאחדות מגדלי בקר , שמטרתה לקבוע 
תמחיר שונה לחקלאים , כך שיהיה להם תמריץ לייצר יותר חלב על בסיס חלבון 
במקום על בסיס שומן . 
