בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . הנושא המדובר ביותר בעיתוני צכוסלובקיה בסוף 
השבוע , היה שערוריית מכשירי ההאזנה שנמצאו בדירותיהם של שני פעילי " הפורום 
האזרחי " יאן אורבן וסטניסלאב דוואטי . על - פי כל הסימנים הותקנו מכשירי 
ההאזנה לפני זמן קצר בלבד , לאחר שעל פי ההודעה הרשמית כבר הופסקו פעולות 
הבילוש הפנימי של משטרת הביטחון . בראש משרד הפנים הועמד נציג מפלגת העם , 
ריכארד סאכר , שבעבר נרדף בעצמו על ידי משטרת הביטחון . שני פעילי ה"פורום " 
פנו לשר סאכר במכתב תלונה חריף . בבראטיסלווה סוערות הרוחות בגלל פרשה טראגית 
אחרת : פקיד מינהל בכיר בשם יוליוס הרביק , הצית עצמו למוות . במכתב פרידה 
שהשאיר אחריו טען כי במעשהו הנואש ביקש למחות נגד ציד המכשפות המתנהל עתה , 
לדעתו , נגד פקידי מימשל שהיו בעבר חברי המפלגה הקומוניסטית . קפידבינאלכסנדר 
דובצק , יו"ר האסיפה הלאומית הפדראלית הצכוסלובקית , ומי שהיה מנהיג " האביב 
של פראג " ב8691 , הוזמן לביקור רשמי בבריה"ם . דובצק נעצר על - ידי החיילים 
הסוביטיים הפולשים ב02 באוגוסט 8691 ונלקח לבריה"ם . הוא הורשה לחזור רק 
לאחר שברחבי צכוסלובקיה נערכו פעולות מחאה בלתי פוסקות . הזמנתו למוסקווה 
מתפרשת כאות הוקרה לאדם שההנהגה הסובייטית השמיצה והשפילה אותו עשרות שנים , 
וכניסיון של ההנהגה הסובייטית הנוכחית להסתייע בהילתו של דובצק לשם העלאת 
מעמדה המוסרי . כלי התקשורת הסובייטים מרבים באחרונה להשתמש במונח שטבע 
דובצק ב8691 " סוציאליזם בעל פני אנוש " . ה"אגוד העולמי של עיתונאים " 
גוף שהוקם ביוזמת בריה"ם בשנת 7491 יועבר מפראג וככל הנראה יפורק . משרדו 
הראשי של האיגוד , בו היו חברים קרוב לרבע מיליון עיתונאים מ001 מדינות 
( כולל ישראל ) , היה בפראג . במשך כל שנות קיומו שירת האיגוד את האינטרסים 
הפוליטיים של בריה"ם ושימש מכשיר להצדקת המדיניות הסובייטית . באוגוסט 8691 
ועד הדחתו של דובצק הצדיק האיגוד את מדיניות מוסקווה בצכוסלובקיה . בשנות 
המלחמה הקרה שיתף פעולה עם " ועד השלום העולמי " בהלסינקי וניהל מסע הסברה 
נגד האימפריאליזם והקפיטאליזם . בפראג היו לאיגוד רשת של בתי מלון , מסעדות , 
ובתי נופש בהם זכו לאירוח חינם עיתונאים ששרתו את התעמולה הסובייטית . 
מנגנון האיגוד בפראג העסיק 002 , 1 עובדים . האיגוד מוגדר כיום כ"תוצר לגיטימי 
של תקופתו " , וממשלתה החדשה של צכוסלובקיה מבקשת לסלקו מפראג . לאחר פרישת 
מרבית חבריו ממדינות מזרח - אירופה צפוי האיגוד להתפרק . 
