תביעה ראשונה מסוגה שהוגשה בימים אלה לבית המשפט המחוזי נגד הבנק הבינלאומי 
הראשון , תסייע לברר את אחריותו של הבנק לגבי שיתוף פעולה עם לקוח , בכל 
הנוגע להחזרת צקים . התביעה הוגשה על ידי חברת מוצרי הבטון " סלע " , באמצעות 
עורך הדין אברהם אלויה מרמת גן . הבנק הבינלאומי נתבע בסכום של 007 אלף שקל , 
בגין רשלנות של סניף יהוד של הבנק , שבו התנהל החשבון של לקוח התובעת ( 
חברת " סלע " ) . סכום התביעה נקבע בהתאם לנזקים שנגרמו לתובעת כתוצאה 
מהחזרת ההמחאות של הלקוח שלה , שניהל את חשבונו בסניף יהוד של הבנק הבינלאומי . 
הבנק , כפי שנטען בכתב התביעה , נהג במשך תקופה להחזיר לחברת " סלע " 
צקים של הלקוח , עם הערות לא נכונות . במקרה מסוים הוחזר הצק עם ההערה 
" חתימת המושך אינה בסדר " , במקרה אחר הוחזר הצק עם ההערה " הוראת ביטול " , 
ובמקרה נוסף הופיעו שתי ההערות גם יחד . קפידבינעורך הדין אלויה טוען כי 
בעת שנמסרו ההמחאות הנ"ל לפרעון , לא היה בחשבון השותפות כיסוי למחאות , 
ועל כן הבנק היה צריך להחזיר אותם עם ההערה ן . ל . ם . ( נא לפנות למושך ) 
. הערה כזאת , היתה לטענת בא כוחה של התובעת , מאפשרת לה להעריך מוקדם 
יותר את מצבו העסקי של הלקוח , ולאחר מספר החזרות צקים , היה היתה מכניסה 
אותו למניין " החשבונות המוגבלים " , המונעת את האפשרות למשיכת כספים נוספים 
מהחשבון . עוד טוען בא כוחה של חברת " סלע " , כי בסניף יהוד של הבנק הבינלאומי , 
סיפקו מידע חיובי ביחס למצבו הכספי של הלקוח , זאת בשעה שהוא היה במצב 
קשה , והבנק היה מודע למצב זה . 
