חברת הנפט הלאומית ( חנ"ל ) החליטה לצמצם במחצית את היקף ההון שהתכוונה 
לגייס בבורסה , באמצעות הנפקה של תעודות השתתפות . במקום סכום מתוכנן של 
01 מיליון דולר שאותו התכוונה לגייס , תגייס החברה 5 . 5 מיליון דולר . 
הפחתת סכום גיוס ההון בוצעה בשני שלבים : בשלב הראשון , לפני כמה שבועות , 
הופחת סכום ההנפקה לשבעה מיליון דולר , ובשבוע שעבר הופחת הסכום ל5 . 5 
מיליון דולר . קפידבינההפחתה מהשבוע שעבר התקבלה בגלל לחצה של חברת " כלל 
מנפיקים " , שהתבקשה על ידי חנ"ל להצטרף לקונסורציום החתמים . חתמי ההנפקה 
היו עד אז חברת הברוקרים איי - בי - איי ובנק המזרחי . כדי להבטיח את הצלחת 
ההנפקה דרשה כלל מנפיקים , בין השאר , שהאופציות שהתכוונה חנ"ל למכוריימכרו 
חינם , ולא תמורת 02 אג לכל כתב אופציה . בעקבות כך ירד הסכום שאותו התכוונו 
לגייס ב5 . 1 מיליון דולר . חברת הנפט הלאומית מייעדת את תמורת ההנפקה להשקעה 
בפרויקט חיפושי נפט באזור ים המלח . בפרויקט חיפושי הנפט יושקע סכום כולל 
של 03 מיליון דולר , וישתתפו בו בין השאר החברות הממשלתיות נפטא , מגן 
ולפידות . תשקיף ההנפקה של החברה יפורסם מחר . תשקיף ההנפקה של חברת הנפט 
אבגק , המבקשת לגייס בבורסה בתעודות השתתפות ארבעה מיליון דולר , מתעכב 
גם הוא . אבגק ייעדה את תמורת ההנפקה לחיפושי גז בעמק החולה . ההחלטה על 
עיכוב גיוס הון התקבלה על ידי לאומי ושות , חתם ההנפקה , אשר מבקשת לצרף 
לחיתום חתמים נוספים . יואל פישר , מנכ"ל אבגק , מסר בתגובה כי ההנפקה 
תצא בסופו של דבר אל הפועל , אך העיתוי נקבע על ידי החתמים . סנדי אייזנשטד , 
הבעלים של אבגק , מסר כי להערכתו תצא ההנפקה אל הפועל בתוך 01 ימים . 
לדבריו יובא ארצה בימים הקרובים ציוד קדיחה נוסף ומשוכלל . 
