נקודות . מחירי הדיור תרמו שליש מרמת העלייה ; ובלי סעיף הדיור , עלה 
המדד ב%1 בלבד . עליות נרשמו ברוב סעיפי המדד , והשפעה ממתנת היתה לירידת 
מחירי ההלבשה וההנעלה , ב%7 . 1 . במחירי הירקות והפירות לא היה שינוי . 
מראשית השנה , עלה מדד המחירים לצרכן ב%9 . 2 , לעומת % 4 בינוארמרס 9891 . 
העלייה , לעומת מרס בשנה שעברה , מסתכמת ב%1 . 61 . מחיר סל - התצרוכת 
למשפחה ממוצעת , כולל דיור , מסתכם כעת ב051 , 3 ש"ח בחודש ; ללא סעיף 
הדיור , מחיר הסל הוא 035 , 2 ש"ח . השכירים יפוצו בתוספת יוקר על עליית 
המדד במרס רק במשכורת ספטמבר , שתשולם באוקטובר . ראשי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 
צופים כי מדד אפריל יהיה גבוה יותר . לדבריהם , זהו בדרך - כלל מדד גבוה , 
משום שאפריל הוא מועד לתשלומים שנתיים , כגון מסים ואגרות שנתיות , וכן 
משום שבחודש זה נכנסת הלבשת הקיץ לתקציב הצרכנים . גם במחירי ירקות ופירות 
מורגשת בחודש זה עלייה מסוימת , הן עקב השפעות עונתיות והן בגלל התייקרויות 
של ערב חג הפסח . בלשכה מתקשים , עם זאת , לצפות את השפעת סעיף הדיור 
על מדד החודש הנוכחי . במרס עלה מדד מחירי הדיור ב%2 . 2 , ומרכיב עיקרי 
בו הם מחירי שכר הדירה , שהתייקרו ב%8 . 2 . סעיף המזון , סעיף החינוך 
התרבות והבידור , וסעיף התחבורה והתקשורת תרמו , כל אחד , ששית מעליית 
המדד במרס . מחירי המזון עלו ב%9 . 0 ( הלחם התייקר ב%4 . 2 , בשר בקר 
ב%6 . 1 , מחיר דגים קפואים עלה ב%4 . 2 , גלידות ב%7 . 5 , וסוכר ב%9 . 
1 ) . מחירי החינוך , התרבות והבידור עלו ב%7 . 1 . תשלומים למעונות 
יום עלו ב%2 . 6 , ומחירי עיתונים ב%7 . 2 . מחירי התחבורה והתקשורת עלו 
בסה"ך ב%7 . 1 , ובכלל זה נסיעות לחו"ל שהתייקרו ב%1 . 3 , ואחזקת רכב 
פרטי , שעלתה ב%2 . הוזלות היו במחיריהם של מכשירי וידאו ( ב%9 . 21 ) 
, ובסעיף המחשבים האישיים ( ירדו ב%6 ) . מדד המחירים הסיטונאיים של 
תפוקת התעשייה עלה במארס ב%9 . 1 , עלייה תלולה במיוחד לעומת המדדים הקודמים : 
בפברואר עלה מדד זה ב%7 . 0 , ובינואר ב%4 . 0 בלבד . ראשי הלשכה לסטטיסטיקה 
אומרים , כי כ%9 . 0 מעליית מדד המחירים הסיטונאיים של תפוקת התעשייה במרס 
נבעו מהעלאת מס הערך המוסף ב%1 , ל%61 בראשית החודש . בלשכה מעריכים , 
כי רק % 4 . 0%5 . 0 מעליית מדד המחירים לצרכן נגרמו מהעלאת המע"ם . השפעה 
נוספת על מדד המחירים הסיטונאיים במרס היתה לאומדן תשלום תוספת היוקר ב%9 . 
3 . , מ1 במרס . מדד מחירי התשומה בבנייה למגורים עלה במרס ב%1 . 1 , 
ל5 . 557 , 3 נקודות . מראשית השנה עלה מדד זה ב%3 . 3 . מדד מחירי התשומה 
בסלילה עלה במרס ב%7 . 0 , ומדד מחירי התשומה בחקלאות עלה ב%9 . 0 . 
