, הממונה הזמני על תיק האנרגיה , במטרה להשמיע את קובלנותיהם בנושא ההיתר 
ל"דור אנרגיה " לשווק בנזין החל מה1 למאי 0991 . בעלי התחנות אמורים היו 
במקור להיפגש עם מודעי עוד היום , ואולם עוזרו , , ביקש את הדחייה עקב 
לוח הזמנים העמוס שלו . ראשי ארגון בעלי התחנות מקווים כי מודעי יעזור להם 
לפתור את הבעיה . אם לא , עומדות בפניהם שתי אפשרויות , לדבריהם : עיצומים 
בתחנות או פנייה לבג"ץ בבקשה שיוציא צו שימנע מדור את תחילת שיווק הבנזין . 
קפכותתקופה לא קלה עברה על היועצת המשפטית של דירקטוריון בנק לאומי , 
חלק מהבכירים בעלי החוזים האישיים , לא ראו בעין יפה את הרצינות שבה לקחה 
את משימתה ואת רמת הטיעונים הגבוהה שבה השתמשה כדי להוכיח שהחוזים האישיים 
פסולים , וראוי לבטלם . גם מצבו של לא היה יותר נעים , אך הוא יועץ חיצוני . 
בקומה הרביעית בבניין ברחוב יהודה הלוי , שם יושבת ההנהלה , מספרים שהמצב 
התדרדר עד כדי כך שחלק מהבכירים הפנה מבטו הצידה כאשר טל חלפה במסדרון . 
לאור תוצאות הבוררות השתפרה האווירה , וכיום נשמעים קולות בבנק לאומי האומרים 
שראוי לפרסם לציבור את כל 828 עמודי פרוטוקול הבוררות , כדי למנוע רינונים 
כאילו הבנק לא השקיע את כל המאמצים האפשריים לביטול אותם חוזים . קפכותאלוף 
( מיל ) , שהיה במשך 51 שנה מנכ"ל " המשבר לצרכן " , התמנה למנהל המכירות 
של " עד 021 " , מרכז לאוכלוסייה בוגרת של חברת אם . חל . , שנוסד על 
ידי החברה להשקעות שבשליטת שאול איזנברג ושל חברת " אמפל " הנמנית עם קבוצת 
בנק הפועלים . אייל כיהן בצה"ל כראש אגף כוח אדם ומאוחר יותר היה נספח 
צה"ל בלונדון ובכמה מדינות נוספות באירופה . כעת הוא נשיא הכבוד של לשכת 
המסחר ישראל - בריטניה . קפכותאחת הפעולות הראשונות שביצע , הציר הכלכלי 
החדש בוואשינגטון , היה הסדרת פגישה בין , יו"ר דירקטוריון חברת נכסים 
ם . י . , לבין ראשי הסוכנות הפדראלית האמריקאית לביטוח פקדונות בנקאיים . 
אמוראי ביקש לשמוע מנציגי הסוכנות על ניסיונם במכירת בנקים שנקלעו לקיים 
עסקיים . הנציגים האמריקאיים שטיפלו בשנים האחרונות בביטוח פקדונות של בנקים 
שקרסו הודיעו כי יהיו מוכנים לסייע לישראל ככל אשר יידרשו לצורך המכירה . 
נראה כי כבר בשבועות הקרובים ייפגשו הנציגים הישראליים עם הנציגים האמריקאים . 
