פי ) . כאשר רצתה ווירלפול , החברה האמריקאית למכשירי חשמל ביתיים , 
להרחיב את עסקיה ולפעול באירופה , כחלק מאסטרטגיית השיווק העולמי שלה , 
נוכחה כי למרות שהיא ידועה היטב בארה"ב , רק אירופים מעטים שמעו את שמעה . 
כמו כן גילתה החברה שהעובדה שהיא אמריקאית וגדולה אינה מוסיפה לה נקודות 
זכות במכירות . אולם על - ידי עסקה משותפת עם ענק האלקטרוניקה ההולנדי פיליפס , 
ואימוץ אסטרטגיית שיווק פאן - אירופית , תוכל ווירלפול ללמד שיעור חשוב 
לחברות אמריקאיות רבות המקוות לחדור אל גוש הסחר האירופי נטול מחסומי המכס 
המתוכנן ל2991 . " מטרתנו הסופית עד סוף המאה היא לפרסם את שמם של מוצרי 
ווירלפול ברחבי העולם " , אמר זאן קראל , המנכ"ל של העסקה המשותפת . בתחילת 
השנה שעברה רכשה ווירלפול % 35 מהמניות של עסקיה של חברת פיליפס למכשירי חשמל 
ביתיים , בסכום של 074 מיליון דולר . לטענת החברה , העסקה מעמידה אותה 
במקום הראשון בין יצרני מוצרי החשמל הביתיים בעולם , ומכניסה אותה לשוק 
האירופי , שלו 023 מיליון צרכנים , מבלי שהיה עליה להתחיל מאפס . לווירלפול , 
שהמכירות שלה מחוץ לאירופה היו 4 מיליארד דולר בשנה , יש עכשיו גישה לחברת 
פיליפס , שחלקה בשוק האירופי 2 מיליארד דולר . קפידבינצופים כי חברת בנטון 
הארבור מפרל הארבור תרכוש את החברה המשותפת , המכונה ווירלפול אינטרנשנל . 
מושבה של החברה בקומריו , איטליה , והיא מעסיקה 000 , 41 עובדים . זו 
החברה הראשונה המוכרת מוצרי חשמל ביתיים תחת שם אחד ברחבי אירופה . על - 
פי ההסכם מותר לווירלפול להשתמש בשמה של פיליפס עד סוף העשור . לאחר מחקר 
שארך שנה , החליטה ווירלפול לאמץ לעצמה את השם פיליפס ווירלפול , והיא 
מתכננת להסיר בהדרגה את השם פיליפס , מדינה אחר מדינה . " ווירלפול עדיין 
אינו שם מוכר " , אמר דרק סמית , עורך השבועון הבריטי " אלקטריקל אנד רדיו 
טריידינג " . " למעשה אינני יודע מה עוד יכלו לעשות , לאור העובדה שפיליפס 
מוכרת היטב באירופה , ובעיקר בבריטניה . ווירלפול לא הצליחה בשימוש בשני 
השמות יחד " . בשנות החמישים רכשה ווירלפול את מחלקות מזגני האוויר ותנורי 
האפייה של רדיו קורפוריישן אוף אמריקה אר - סי - איי וכינתה את המוצרים 
בשם אר - סי - איי ווירלפול במשך 21 שנים לפני שהסירה את השם הראשון . " עברה 
שנה של פיתוח בטרם מצאנו את המפתח " , אמר ניק מוט , המתאם של חברת הפרסום 
של ווירלפול מפאריס , פובליסי אף - סי - אס אינטרנסיונל , לנושא זה . 
" רצינו להיות מושכים עד כמה שאפשר " . מוט אמר שווירלפול החליטה לפנות 
בעיקר לעקרות הבית ולא לנשות קריירה , שאולי הן רבות בגרמניה , אך הן נדירות 
בספרד . קפידבינמאחר שקשה לבטא את המילה " ווירלפול " בספרדית ובצרפתית , 
החליטה החברה להשתמש במבטא האנגלי . הנשים שרואיינו הטילו ספק בכך שחברה 
כל כך גדולה מסוגלת להבטיח איכות , והחוקרים גילו רגשות אנטי - אמריקאיים 
בקרב הנשים הבריטיות והאוסטריות . הן קישרו את המילה אמריקאי עם חברה לשימוש 
חד פעמי , ולא עם טכנולוגיה , אמר מוט . התוצאה הסופית היא הפרסומת שנפתחה 
בפברואר : " פיליפס - ווירלפול , החברה של 001 מיליון דולר , מביאה איכות 
לחיים " . ווירלפול אמרה שבחרה בשם פיליפס ווירלפול כיוון שפיליפס היא חברה 
ידועה באירופה , ולטענתה השם ווירלפול נקלט מהר . " כבר מקבלים היטב את 
המוצרים . אני מאמין שלא יהיה צורך להשתמש בשם הכפול יותר משנתיים או שלוש " , 
אמר מוט . 
