. 4 . 11 בין הליכוד לבין הסיעה לקידום הרעיון הציוני בישראל . הואיל והליכוד 
פועל ליצור תנאים שיאפשרו להטיל תפקיד הרכבת הממשלה על יצחק שמיר , והואיל 
והסיעה המונה ארבעה חברי - כנסת החליטה לפעול להקמת ממשלה בראשות יצחק שמיר , 
הותנה והוסכם בין הצדדים כדלקמן : ההקדמה להסכם זה היא חלק מהותי ובלתי - 
נפרד ממנו . שני הצדדים מסכימים כי הם יפעלו בכנסת במתכונת סיעת גח"ל בעבר , 
כאשר כל אחת מהן ( מהסיעות ) תשמור על המסגרת הסיעתית שלה בכנסת . חברי 
הסיעה יופיעו ברשימה המשותפת של הליכוד והסיעה בבחירות הבאות לכנסת באותו 
מקום ברשימת המועמדים שבו הם מוצבים כיום ברשימת הליכוד . 
