טורונטו ( מיוחד ל"הארץ " ) . תיק ההשקעות של משפחת רייכמן הקנדית שווה 
6 . 6 מיליארד ד קנדיים , אך ערכו עשוי להגיע עד 9 מיליארד ד דיווח העיתון 
" גלוב אנד מייל " של טורונטו בידיעה ראשית . ארבעה מומחים מהחברה דומיניון 
בונד רייטינג סרוויס , חקרו במשך ששה שבועות , על - פי הזמנת העיתון , 
את נכסיהם ומצבם של פול , אלברט וראלף רייכמן , וסיכמו את הממצאים בדו"ח 
בן 12 עמודים . החברה המרכזית של משפחת רייכמן היא " אולימפיה אנד יורק 
דיוולופמנט " בטורונטו ולה 01 חברות - בנות . החברה השקיעה 006 מיליון 
דולר בסיוע לאיש העסקים הקנדי קאמפו שנקלע לצרות , אך חוזקה הבסיסי לא נפגע . 
ייתכן שלאחים רייכמן נכסים בשווי של עד 9 מיליארד דולר , הודות לחבילות 
מניות המקנות להם בפועל שליטה בשורה של חברות נוספות . תיק המניות שלהם בלבד 
הכניס לבני המשפחה בשנה האחרונה 361 מיליון דולר . העיתון טוען שבדו"ח " נערך 
לראשונה ניתוח מפורט מעין זה על אחת המשפחות העשירות ביותר בצפון אמריקה " . 
נקודת התורפה באימפריה חובקת עולם זו היא הבעלות על רוב המניות של חברת הנפט 
" גולף קנדה " השקעה ששוויה 563 . 2 מיליארד דולר , והיא מהווה % 7 . 
53 מנכסי המשפחה . חברת נפט ענקית זו מראה לאחרונה הפסדים בשל הידלדלות 
הדרגתית של הבארות . 
