בכירים במשרד האוצר ובבנק ישראל דנו בימים האחרונים באפשרות להביא לקיצוץ 
של % 5 בתקציבי המשרדים השונים על מנת לממן את גל העלייה הצפוי , זאת במקום 
האופציה לגייס בזמן הקרוב תקציב נוסף לטובת מימון גל העלייה . נודע כי במשרד 
האוצר מתגבשת תוכנית למימון גלי העלייה אשר במרכזה הצעת בנק ישראל לממשלה , 
להביא לקיצוץ של % 5 בתקציבי כל המשרדים לטובת מימון העלייה הצפויה . קפידבינבאוצר 
מעריכים כי אין כל אפשרות להביא לאישור התוכנית לפני שיתבהר באופן סופי מי 
יעמוד בראשות משרד האוצר בחודשים הקרובים . במשרד האוצר מדגישים כי החלטות 
ועדת הכספים ערב הגשת התקציב הביאו לשחיקה ניכרת ברזרווה התקציבית שיועדה 
בחלקה למימון גל העלייה הצפוי . בבנק ישראל אומרים כי עדיין לא מאוחר וכי 
בידי הממשלה האפשרות להחליט על קיצוץ מרצון של תקציבי המשרדים השונים על 
מנת להפנות משאבים נחוצים לקליטת העלייה . קפידבינעל פי מספרים שפורסמו לאחרונה 
בבנק ישראל עולה כי קצב העלייה בחודשים האחרונים גבר והוא עומד על כ000 , 
6 עולים בכל חודש . קצב כזה גבוה בהרבה מהמתוכנן בתקציב . התקציב תוכנן 
לקליטתם של 04 אלף עולים בלבד וכבר היום ברור כי המספר יהיה גבוה בהרבה . 
במשרד האוצר חוששים כי הגשת תקציב נוסף לקליטת העולים יביא לפריצה תקציבית 
ניכרת וזו תביא ללחץ על המחירים במשק , ולערעור היציבות היחסית שהושגה בתחום 
זה בחודשים האחרונים . 
