הממשלה תדון בישיבתה מחר בבקשת בנק ישראל להוריד את שיעורי הנזילות על פיקדונות . 
על פי המלצת בנק ישראל אמורים שיעורי הנזילות על פיקדונות לא צמודים לרדת 
מ%4 . 21 בממוצע ל%6 . 8 . בפיקדונות צמודי מט"ח מבקש בנק ישראל להוריד 
את שיעורי הנזילות ב5 . 26 ולהעמידם על שיעור נזילות של % 5 בלבד . על אשראי 
חופשי בשקלים מבקש הבנק להוריד את חובת הנזילות כליל . הורדת שיעורי הנזילות 
בהתאם להמלצת בנק ישראל תביא להגדלת המקורות הכספיים לאשראי בכ008 מיליון 
שקל . שורת צעדים זאת מתווספת לצעדי ההרחבה המוניטריים שנקט בנק ישראל מתחילת 
חודש מארס . קפידבינבעקבות החלטת הממשלה צופים בבנק ישראל כי הבנקים יודיעו 
על הורדת ריבית החובה על אשראי . מבנק ישראל נמסר בשבוע שעבר כי יש צורך 
להוריד את ריבית החובה עתה ב%3 , ולהעמידה על % 52 בממוצע . אישור שיעורי 
הנזילות החדשים היה צפוי עוד בשבוע שעבר אולם הממשלה החליטה לדחותו לישיבתה 
הקרובה . בנוסף אמורה הממשלה לדון בבקשת בנק ישראל לאשר את החלתו של פיקדון 
מיוחד כנגד רכישה של מט"ח לשימוש עתידי . אישורה של הממשלה נחוץ מאחר שמדובר 
בפיקדון חדש אשר שיעור הנזילות עליו צריך לעמוד על % 001 . במידה שיאושר 
הפיקדון על שיעור הנזילות המוצע , אמור בנק ישראל להחיל בקרוב את מכשיר 
ה"פורוורד " בישראל . קפידבינמכשיר זה יקנה לסקטור העסקי גמישות גדולה 
יותר בקנייה ובמכירה של מט"ח כנגד עסקות בפועל בטווח זמן של עד חודש אחד . 
בעיקר חשוב המכשיר בתקופות שבהן קיימות ציפיות לתנודות חריפות בשער החליפין 
פיחות צפוי או תיסוף . כך לדוגמה , יבואן המצפה כי בעוד חודש , כאשר 
יתבע יבוא בפועל , יהיה שער החליפין גבוה יותר משער היום , יוכל תמורת 
אותה עסקה לנעול עצמו על שער החליפין של היום . התשלום עבור העסקה יבוצע 
כעבור חודש בשער החליפין הנוהג היום . מנגד , יצואן המצפה לייסוף בשער 
החליפין יוכל לבצע מכירת מט"ח עתידית ולהבטיח את שער החליפין של היום . 
ביום ביצוע העסקה העתידית בין הלקוח לבנק , יתכסה הבנק המסחרי במטבע זר 
כנגד העסקה . לצורך פתיחתו של מסלול הפורוורד יש צורך ביצירת פיקדון חדש , 
בעל שיעור נזילות של % 001 . 
