שנעדר מקיבוצו תל - קציר מאז יום רביעי שעבר , נמצא בריא ושלם באילת ושב 
לביתו בשבת , לאחר ימים ולילות של מתח רב ודאגה עקב היעלמו . ביום חמישי 
לפנות ערב התגלה בקיבוץ מכתב , שבו הודיע ליאור כי הוא עוזב את הקיבוץ . 
במכתב גם מדבר ליאור על מערכת יחסיו בתוך משפחתו . חברי הקיבוץ הקימו במשותף 
עם המשטרה ומג"ב מטה חיפושים , והחלו מיד בסריקות בכל האזור , בסיוע פסיכולוגים 
מהקיבוץ ומהמשטרה . בליל שבת זוהה הנער בוודאות ע"י בן כיתתו מקבוצת כינרת , 
שראה אותו באחד ממרכזי הבידור באילת . עדות זו התחזקה , כאשר נער נוסף , 
מתל קציר , זיהה אף הוא את ליאור . מדיווח זה התברר כי שהה במחיצתם של 
מתנדבים שאותם הכיר . משלחת מהקיבוץ , יצאה לאילת ולאחר שגילתה את ליאור 
החזירה את הנער בריא ושלם לקיבוצו . 
