היה להכניס לממשלה , בירר את סיכוייו כמה ימים לפני כינוס המרכז והבין שיש 
לו יסוד מוצק לחשוש שהוא לא בפנים . לאחר שלא עזרו הפגישות האישיות , השימוש 
במתווכים והמברקים , החליט ברעם , כצעד אחרון , להקים חמ"ל . ביום כינוס 
המרכז היה ברעם המועמד היחידי לשר שאנשיו הפגינו בעבורו ליד הבית של פרס 
בנווה אביבים והניפו שלטים בבית ברל " צריך עוזי בממשלה " . אף לא אחד 
מהמועמדים האחרים , כמו , , , , , או , נהג כמוהו . יש להניח , 
שברעם , כמו מאות חברי מרכז שהסתלקו לפני ההצבעה על הרשימה , ידע כבר ביום 
רביעי בלילה שני דברים : שוורדיגר ומזרחי לא בכיסו של פרס ולכן אין לפרס 
מחר ממשלה , ושפרס , כדי לא לפתוח לעצמו חזית פנימית בתוך המפלגה , יכריז 
על רשימת 11 השרים הקודמים כממשלתו הבאה . מדוע אם כך התעקש עד לרגע האחרון ? 
ברעם : פרס נהג בשכל מבחינתו . הוא ידע שיש הסתברות גבוהה שהוא לא יצליח 
להציג למחרת ממשלה ולזכות באמון הכנסת . מבחינתי אני לא חושב שנהגתי באופן 
שלומיאלי . זה היה בשביל ליצור אווירה וזה היה דבר נכון . אבל כרגע הסתיימה 
האתנחתא . במשך שנה וחצי נמנעתי לעשות את מה שאני הולך לומר כעת . אני 
הולך להקים מחנה . קפקו בכה או לא בכה ? בקצב האירועים זה כבר שייך להיסטוריה . 
השאלה ששאלו את עצמם כמה ממקורבי פרס מאז התפרסמו הכותרות הראשונות על הדמעות 
האם הבכי טוב או רע לתדמיתו . ל"הארץ " נודע שאת הידיעות הראשונות שהופיעו 
בתקשורת על דמעותיו של פרס דחפו בשמחה לאיד אנשי מחנה רבין , ואילו אחר 
כך התחלפו מוסרי המידע במקורבי פרס . איך זה קרה ? כאשר ראו במחנה רבין 
שהחומר לא מקבל תאוצה בתקשורת התלוננו : מדוע כשרבין מתנפל על ו יש כותרות 
גדולות ואילו הפעם העניין לא מובלט דיו ? בינתיים קלטו יועצי פרס את הפוטנציאל 
הטמון בבכי שהפך פתאום את פרס לאדם אנושי . עובדה , גם האיש האטום לריחות 
שמפיצה ריצתו הבלתי נלאית לראשות הממשלה יכול להישבר , ועוד בנוכחות אנשים . 
ליד פרס , ראוי לזכור , נמצא תמיד הפסיכולוג החברתיואיש יחסי הציבור , 
. לא מעט עיתונאים שאלו את פרס בשבועיים האחרונים איך הוא מרגיש , איך 
הוא עדיין לא נשבר ומתי יקום ויגיד אני לא יכול יותר . לכולם פרס ענה שהוא 
לא מתכוון לוותר . כשהקריא את רשימת שריו בבית ברל , אמר : " ראש ממשלה 
ושר החוץ שמעון פרס " . משום מה הרבה חברי מרכז חוזרים על המשפט הזה ביומיים 
האחרונים בלוויית צליל של רשע ומזכירים בהנאה כיצד הקדים פרס להכריז על עצמו 
כראש הממשלה הבא בשנת 48 . קפקו שרוי בימים האחרונים במצב רוח קודר , זאת 
למרות שלפי הפרשנויות הפוליטיות , מפלגתו היא זאת שתרוויח מאובדנה של מפלגת 
העבודה : " כשמפלגת העבודה בצרות צרורות אני לא במסיבה " . בשנת 47 היה 
שריד אחראי למהלך שנראה אז כבלתי אפשרי הכתרת במרכז מפלגת העבודה כמועמד 
המפלגה לראשות הממשלה . " הארץ " שאל את שריד מיהו השריד הנוכחי שיכול 
לחולל את המהפך בהנהגת המפלגה ? שריד : " למפא"י תמיד היה טבע לקחת את 
האיש הכי לא פופולרי וללכת עם הראש בקיר . ב96 לקחו את גולדה שהיתה האישה 
השנואה ביותר בפוליטיקה שהיתה מקבלת בסקרים פחות מאחוז תמיכה . ב47 , 
אחרי המלחמה , היה ברור שאי אפשר לקחת אף אחד מההנהגה שהיתה מוכתמת ואבודה . 
" השיקול להציב את רבין נבע מכך שהוא לא היה מעורב במלחמה ושהיא לא הרסה 
אותו , שהוא היה אז הכי פופולרי במשאלי דעת הקהל . לא אהב את הרעיון . 
כפיתי על ספיר הר גיגית , וזה סיפור שלא סופר במלואו עד היום , עד שהסכים . 
רק לאחר שהוא הניח את כל כובד משקלו הצליח רבין לעבוד ב06 מול 04 . " אבל 
רבין של שנת 09 זה לא רבין של 37 וזה האסון של מפלגת העבודה . לרבין הכי 
חשוב עדיין להיות פופולרי . למה לו להיות הקברן של פרס כשאולי גם לו , 
למרות השם רבין , אין ממשלה צרה ? " . 
