טייפה ( רויטרס ) . חלפו הימים שבהם היתה טייוואן בית המלאכה של העולם , 
כאשר ייצרה מוצרים זולים בכמויות ותרמה לשגשוג הכלכלי בכל מקום . בעיות 
המתלוות להצלחה מחסור בכוח אדם , שכר גבוה , קרקע יקרה , מטבע חזק , 
התחזקות מעמדם של אנשי איכות הסביבה וחוסר יציבות פוליטית באחרונה גורמים 
פסימיות לכלכלנים . כלכלנים רבים תוהים אם טייוואן תהיה זריזה מספיק בכדי 
להתאים את המשק שלה למצב החדש , וצופים כי הצמיחה השנה תיפגע . " נטל 
ההוכחה יהיה על האופטימיסטים " , אמר פטר קורץ , מנכ"ל ברינג סקיוריטיס 
כאן . " אולם גם שנה רעה למדינה זו פירושה מעל ל%5 . 5 צמיחה " . בין השנים 
08918891 היתה הצמיחה הממוצעת בטייוואן % 3 . 8 , במקום הרביעי בעולם . 
הצמיחה בשנה שעברה היתה % 2 . 7 . המועצה הממשלתית לתכנון ופיתוח כלכלי צפתה 
צמיחה של % 7 השנה , אולם רוב הכלכלנים הפרטיים אינם מסכימים עם תחזית זו . 
קפידבינ02 מיליון התושבים של טייוואן אגרו מצבור אדיר של מטבע חוץ כ27 מיליארד 
דולר . אולם , במקום להשקיע בתעשייה כאן , אנשי עסקים שולחים לאחרונה 
כספים לחו"ל להקמת מפעלים עתירי עבודה בסין ובדרום מזרח אסיה . הם גם מבזבזים 
את זמנם ואת כספם בבורסה ובשוקי הכספים של האי במקום לייצר צעצועים , נעליים , 
בגדים או מכשירים אלקטרוניים . " אינני רואה כל סיכויים לצמיחה כלכלית 
חזקה פרט להשקעה בפרויקטים ממשלתיים של תשתית . . . אולם הממשלה משקיעה 
את כל משאביה במאבקי כוח במקום להגיע להחלטות שיעזרו למשק " , אמר יו טה 
פיי , יו"ר המחלקה לכלכלה באוניברסיטה של סוצו . עלות החיים המרקיעה שחקים 
גרמה לכך שהדרכים המסורתיות , האטיות , לעשיית רווחים הן מאוד לא אטרקטיוויות . 
מחלקת המדינה האמריקאית העלתה באחרונה את הסכום היומי לפקידים שמבקרים כאן 
ל902 ד ביום , סכום הגבוה אפילו מזה הניתן למבקרים בטוקיו . " המנוע הטייוואני 
עדיין טוב ואנחנו עדיין מאוד תלויים ביבוא " , אמר דייוויד יאנג , כלכלן 
בבנק המסחרי הבין - לאומי של סין . " אולם אין זה מופרז לומר שזהו אי של 
תאוות בצע . . יש שחיקה במוסר העבודה כאשר אנשים מחפשים אחר רווחים קלים . 
זו בעיה חמורה " . כלכלנים צופים כי העודף המסחרי של טייוואן יצטמצם . 
בפברואר ראה האי את הגירעון המסחרי החודשי הראשון שלו זה כמעט שנתיים . כלכלנים 
מעריכים כי זרימת ההון החוצה תגדל ב%03%05 מה4 . 7 מיליארד דולר של השנה 
שעברה , וייתכן אף שתעלה על העודף המסחרי של השנה . זרימת ההון נטו תגרום , 
קרוב לוודאי , לשיתוק בשוק המניות דבר שלא נשמע כמוהו בשוק שהרוויח % 88 
ב9891 . עם השקעה מקומית ירודה , וצינון בספקולציות , מחפשים מתכנני הממשלה 
פרויקטים ציבוריים על מנת לעודד את הצמיחה . קפידבין " האחריות העיקרית שלנו 
במועצה היא לפעול להפעלת פרויקטים של תשתית " , אמר לי קאו - צאו , מנהל 
למחקר כלכלי במועצה לתכנון ופיתוח . אולם בעוד הממשלה מקצה סכומי עתק לבניית 
תחנות כוח , אוטוסטרדות , רכבות תחתיות ופרויקטים חדשים של טלקומוניקציה , 
סובלים הפרויקטים מדחיות חוזרות ונשנות , כיוון שהיא אינה מסוגלת לרכוש 
את הקרקעות הדרושות או לגייס את כוח האדם שהיא זקוקה לו . בחודש ינואר ירד 
שיעור האבטלה ל%13 . 1 , רמתו הנמוכה ביותר מאז מארס 1891 , אולם הוא עלה 
מעט ל%6 . 1 בפברואר . למרות שחוק חדש מאפשר יבוא עבודה זרה כדי לסייע בפרויקטים 
ממשלתיים , עדיין נדרש אישור של פקידים לבקשות . עיכובים פוליטיים הותירו 
בעיות כלכליות רבות בלא פתרון כאשר המתינו בטייוואן לבחירות בדצמבר , ואחר 
כך להצבעה לנשיא במארס ועכשיו לדיון לאומי על רפורמה וחילופי גברי בממשלה 
הצפויים לפני הקיץ . אומר אדמונד סו , כלכלן ראשי ב"קור פסיפיק גרוף " : 
" כמעט מאוחר מדי . אילו היתה לנו ממשלה פועלת יכולנו לקוות לעתיד טוב . 
אי אפשר להמתין עוד . סבלנותו של העם תמה " . 
