( ע ) . חדד אמיתי מת"א , המשקיע בסרט הישראלי " המובטל בטיטו " , בכיכובו 
של זאב רווח , ביקש מבית המשפט המחוזי בת"א להורות על פירוק חברת ההפקות 
3 - אס - אר הפקות ( 7891 ) בע"ם , שהוקמה , בין היתר , להפקת הסרט . 
אחד ממנהליה הוא השחקן והבמאי זאב רווח . טרם הוגשה תגובת המשיבים . בתצהיר 
שהגיש לביהמ"ש טוען חדד כי במסגרת גיוס הכספים לשם הפקת הסרט , שכנעו אותו 
כמה ממנהלי החברה להשקיע כספים בסרט . חדד ושותפו השקיעו בהפקת הסרט 001 
אלף דולר , בהסתמכם על העובדה שזאב רווח השתתף במשחק ובבימויו של הסרט , 
דבר שהבטיח רווחים נאים . לטענת חדד , תמורת השקעתו בסרט , התחייבה החברה 
להשיב לו את הקרן של השקעתו בתוספת % 01 מרווחי הסרט . כדי לעמוד בהתחייבותה 
מסרה לו החברה שני שיקים בסכום של 77 אלף ש"ח , שהוצגו לפרעון בבנק , אך 
לא כובדו בטענה שנתקבלה הודעת ביטול . חדד מדגיש בתצהירו , כי ידוע לו על 
אי - סדרים כספיים ואחרים בניהול החברה , ואף על זיופי מסמכים והברחות כספים . 
חדד מעלה חשש לכך שנעשו בשם החברה עסקים מפוקפקים , שרווחיהם הועברו לכיסי 
חלק מהמנהלים . לדבריו , מנהלי החברה הוציאו מבעלותם בתרמית את הנכס העיקרי 
של החברה , שהנו הסרט " המובטל בטיטו " , כדי שלא לכבד הסכמים עם משקיעים 
כמותו לקבלת החזר השקעתם בסרט בתוספת רווחים , וכן במטרה להעלים הכנסות . 
לטענת המבקש , יתרת חובה של החברה כלפיו מסתכמת בכ021 אלף ש"ח , ולדבריו 
קיים חשש שנושים ובעלי חוב ינסו בכל דרך , לרבות בדרך של הפעלת לחצים ואיומים 
על מנהלי החברה , להוציא נכסים מהחברה ולנסות לגבות את חובם שלא כדין . 
