יו"ר מרכז קופת חולים הכללית לשעבר , פרוף חיים דורון , נבחר לעמוד בראש 
בית הספר למקצועות הבריאות באוניברסיטת תל - אביב . בית הספר למקצועות בריאות , 
שיפעל במסגרת הפקולטה לרפואה של האוניברסיטה , יאגד את החוג לסיעוד , 
ריפוי בעיסוק , פיסיותראפיה ובית הספר ללימודי הפרעות בתקשורת . פרוף דורון 
( 16 ) הוא יליד ארגנטינה , ועלה לארץ בשנת 3591 . הוא בוגר בית הספר 
לרפואה באוניברסיטת בואנוס איירס , ובוגר בית הספר לבריאות הציבור של אוניברסיטת 
לונדון . משנת 4791 הוא מכהן כראש החוג לרפואה קהילתית בפקולטה לרפואה של 
אוניברסיטת ת"א . בשנים 67918891 היה יו"ר מרכז קופת חולים . בשנים 08918891 
שימש יו"ר בית הספר לרפואת שיניים על שם מוריס וגבריאלה גולדשלגר , ויו"ר 
הנהלת המכון לבריאות תעסוקתית בפקולטה לרפואה של אוניברסיטת תל - אביב . 
