יהודים , שהועסקו בתקופת מלחמת העולם השנייה בעבודת פרך במחצבה בעיר צרנוב , 
הגיע בימים אלה למוזיאון השואה והמרד שבקיבוץ לוחמי הגטאות . צרנוב היא 
עיר בפולין , הסמוכה לעיר קילצה , מקום מוצאם של אותם יהודים . מזכ"ל הבית , 
בנימין אנוליק , שקיבל לידיו את היומן , מסר אתמול כי הרישומים בו כוללים 
את שמות העובדים , מקום מגוריהם , עיסוקם וגילם , החל מ8391 . כל הרישומים 
של המועסקים עד ל1491 הם פולנים , אולם באותה שנה תופסים את מקומם יהודי 
קילצה , המועסקים במחצבה עד אוגוסט 3491 . באותו חודש חוסל הגטו על ידי 
הגרמנים . אפשר ובאמצעות הרישומים ביומן תינתן עתה ההזדמנות לקרובי אותם 
נספים , אם הם עדיין בחיים , לגלות את שעלה בגורל בני משפחותיהם . 
