סיאל ( ע"ר ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום , ניצח אתמול בסיבוב הראשון 
באליפות הפתוחה של דרום קוריאה , את האוסטרלי סימון יול 63 , 61 . בלום 
מדורג שמיני בטורניר . המדורג הראשון , האוסטרלי וואלי מאסור , ניצח את 
הגרמני סאציאנו 62 , 62 . המדורג 4 , הניו זילנדי קלי אוורנדן עלה לסיבוב 
השני אחרי ניצחון על הדרום קוריאני לי גין - הו 63 , 61 . המדורג 5 , מילאן 
שרייבר מצכיה , ניצח את ההולנדי תום נייסן 63 , 61 . האוסטרלי פאטקאש 
גבר על מרטין לורנדו מקנדה 64 , 63 . סילקה מאייר ממערב גרמניה שעלתה מהמוקדמות , 
הפתיעה בסיבוב הראשון את המדורגת 5 , לאורה גילדמייסטר מפרו 61 , 64 . 
