מאמן נבחרת הכדורעף של ישראל , מריו טרייביץ , ושחקן הסגל הלאומי רפי רולניק , 
נועדו אתמול לשיחת הבהרה , בה התנצל השחקן על שנעדר מאימוני הנבחרת מאז 
ה - 03 במארס . רולניק טען בפני המאמן , כי היעדרותו מהאימונים במכון וינגייט 
נעשתה בתום לב , שכן חשב שהנבחרת יצאה לסיור בחו"ל ( הנבחרת אמורה היתה 
לצאת לליטא , אך הנסיעה בוטלה א . ף . ) , והוא היה טרוד באותה תקופה 
בלימודיו באוניברסיטת באר שבע . טרייביץ החליט להחזיר את רולניק לאימונים 
לטורניר האביב שיחל בשבת בהשתתפות 11 נבחרות , אך לא ויתר על העמדתו לדין 
משמעתי . טרייביץ רמז לשחקן , כי ישקיע בנבחרת ויגלה יכולת טובה , עונשו 
יוקל . בכל מקרה , רולניק לא יטול חלק בטורניר ההכנה שיחל היום בעין שמר , 
ובו ישתתפו נבחרות ישראל , ישראל ב , אנגליה ופורטוגל . ישראל ואנגליה 
יתמודדו במישחק שיחל ב - 00 . 02 . במישחק המוקדם יתחרו נבחרות ישראל ב 
ופורטוגל . הטורניר ימשיך מחר בעין החורש . 
