אנטמן , צרפתי , קרמר , בלבול , גרימברג , אבוקרט ( בנין ) , קלינגר , 
גבעול , עטר , חרוליקן ( מרדכי ) , מזרחי . המאמן : אמציה לבקוביץ . 
רפי כהן , גת , מרקוס , בודניוק , קוזושווילי , קייסי , גיא לוי , 
מחפוד , שושני , בסון , יוסי לוי ( ניראון ) . המאמן : אברהם גרנט . 
שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 5 צופים בחיפה . שוערה הצעיר של פתח תקוה , 
רפי כהן , היה אתמול השחקן מספר 1 במישחק הצמרת שבו סיימו חיפה ופתח תקוה 
בתיקו 11 , שהזיק לשתי הקבוצות גם יחד . רפי זינק , הדף , איגרף והיה 
השליט הבלעדי ברחבת ה - 61 , ולמרות שחיפה לחצה כמעט בכל דקות המחצית השניה 
ויצרה לעצמה שפע של הזדמנויות , היא הצליחה להכניע את השוער המצויין רק 
פעם אחת . פתח תקוה , עם חלוץ בודד , לא יכלה לאיים על השער החיפאי , 
ואילו מכבי , במישחקו הטוב ביותר בעת האחרונה , בעיקר במחצית השניה , 
הוכיח שוב כי חוסר מזל והחמצות רבות של חלוציו מונעים ממנו ניצחונות . מלך 
המחמיצים היה שוב עופר מזרחי , שאומנם הבקיע את שער השוויון , אבל חמש 
פעמים לפחות ניצב בעמדות קורצות ולא ידע להבקיע . פעמיים גם הוכשל בתוך 
הרחבה ללא תגובה מתאימה של השופט עובדיה בן יצחק . במקרה אחד לא שלט על 
פיו וכתוצאה מהערה מיותרת ספג גם הכרטיס הצהוב . חיפה שפתחה בתנופה הגיעה 
למצב הבקעה מצויין בדקה השישית כשראובן עטר פרץ לבדו , חלף על פני הבלם 
בודניוק ומול השוער בעט שטוח לידיו . דווקא מהעבר השני נכבש שער . דקה 8 . 
מני בסון קיבל כדור מול אנטמן שיצא לקראתו בצורה גרועה , בסון חלף על פניו 
ובעט בעוצמה לרשת . במחצית הראשונה לא נראו מבצעים מיוחדים . חיפה החזיקה 
יותר בכדור , אבל פתח תקוה ידעה לצאת להתקפות מתפרצות . הזדמנות טובה ניתנה 
עוד לעטר ( 11 ) והוא בעט משמאל מזווית קשה , אבל רפי כהן הדף לקרן . 
ואז באה המחצית השניה . בדקה ה - 25 ניתנה לקייסי מפתח תקוה הזדמנות טובה . 
הוא ניצב מול אנטמן , בעט אך השוער הדף . כאן נכנסה חיפה להילוך גבוה ורשמה 
דקות גדולות . היא החלה ללחוץ על שער פתח תקוה והמישחק התנהל כל המחצית 
השניה ברחבה הפתח תקואית . דקה 35 . עופר מזרחי בתוך הרחבה מול השוער רפי 
כהן , אך בעט מעל השער ; 55 . עטר בעט שטוח משמונה מטרים ורפי כהן הדף 
לקרן ; 75 . עופר מזרחי בעט , הכדור חלף על פני רפי כהן , אבל המגן גיא 
גת הציל מקו השער ; 37 . עופר בעט אבל השוער הדף ; דקה לאחר מכן שוב עופר 
ושוב ידו של רפי כהן על העליונה . אבל הדקה ה - 77 היתה כולה של עופר מזרחי . 
עטר הגביה ועופר נגח בעוצמה לתוך הרשת , 11 . הלחץ החיפאי גבר . קלינגר 
החמיץ ם - 2 מטרים , ומיד לאחר מכן ניצב ברחבה בגבו לשער פתח תקוה , בעט 
בעיטת מספריים לאחור והשוער רפי כהן הדף לקורה ולקרן . עופר הוכשל דקה לפני 
הסיום ללא תגובת השופט וכך ירדו החיפאים מאוכזבים , כמו הפתח תקואים . 
הם הגישו תיקו מתוק לבני יהודה . 
