לס . צאק פרסון קלע 33 נקודות והוליך את אינדיאנה למישחקי ההכרעה בפעם השלישית 
ב - 41 השנים האחרונות . ההפסד של שיקאגו הבטיח לדטרויט את האליפות השלישית 
ברציפות של בית המרכז , ואת הכתר השני ברציפות של האיזור המזרחי . מייקל 
גורדן , שממוצע הנקודות שלו העונה הוא 3 . 63 למישחק , הסתפק הפעם ב - 
32 נקודות ( 1142 מהשדה ) . הניו יורק ניקס ביצעו בריחה גדולה ברבע השלישי 
של ההתמודדות עם יוטה גאז . אחרי שבסיום שני הרבעים הראה לוח התוצאות שיוויון 
4444 , החל המטווח של המקומיים שהשחילו 64 נקודות לסל יוטה , לעומת 62 
נקודות בלבד שספגו . עם סיום הרבע השלישי , המוצלח מאוד מבחינתה של ניו 
יורק , היתה התוצאה 0907 . בסיום היה 911201 . הספארס של סן אנטוניו הישוו 
את השיא של הקבוצה המשתפרת . אחרי שגברו בחוץ 011101 על שארלוט הורנטס , 
עלה מאזן הקבוצה ל - 35 נצחונות לעומת 32 הפסדים . בעונה שעברה ניצחה סן 
אנטוניו רק ב - 12 משחקים , כלומר שיפור של 23 נצחונות הישג שווה לזה של 
בוסטון סלטיקס מעונת 089791 , בעונתו הראשונה של לארי בירד כמקצוען . יריבתה 
של סן אנטוניו על המקום הרביעי בפליי - אוף בבית המערבי , פיניקס סאנס , 
ניצחה 141921 את גולדן סטייט ווריורס . המאבק בין השתיים הוא מי תארח את 
המישחק הראשון ביניהן בפליי - אוף . סיכויי גולדן סטייט לתפוס מקום במישחקי 
ההכרעה חוסלו , גם מהבחינה התיאורטית . פורטלנד טרייל בלייזרס זכתה בניצחון 
חוץ 3958 על לוס אנגלס קליפרס . 
