נשיאות איגוד הכדורסל קבעה אתמול , כי המיפגש השני בגמר הגמר - סל לנשים , 
בין אליצור תל אביבחולון לבני יהודה , יהיה ב - 62 באפריל . אם יהיה צורך 
במישחק שלישי , מועדו ייקבע מאוחר יותר . בנות אליצור ניצחו במישחק הראשון . 
משפחת שוער הכדורגל אבי רן ז"ל , לקיים מישחק לזכרו בין נבחרת ישראל ונבחרת 
חיפה . מועד המישחק ייקבע בתיאום עם הוועדה המקצועית . את המלצת איגוד 
השופטים , שהחל מהעונה הבאה יהיה גיל הפרישה לשופטים 84 . באיגוד הכדורסל 
תהיה בין ה - 6 . 1 ל - 7 . 13 . מועד ההעברות לכל הליגות יהיה בין ה - 
6 . 51 ל - 8 . 51 . סיום מועד העברות לליגה הלאומית לגברים ולליגה הלאומית 
לנשים יהיה ב - 8 . 1 . העונה הבאה תחל ב - 9 . 32 . מועד פתיחת הליגה 
הלאומית ייקבע בהתאם ללוח הזמנים של פיב"א . 
