מינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . " מילאן מתבססת על טאקטיקה אחת בלבד , 
הגנה איזורית והתקפה אגרסיווית , וזה צריך להספיק לקבוצה המנוסה שעמדה 
בעבר בהצלחה במצבי לחץ " , אומר מאמנה אריגו סאקי בפרוס מיפגש הגומלין עם 
באיירן מינכן , הערב ( 03 . 02 ) באיצטדיון האולימפי , בחצי הגמר האירופי 
לאלופות . האיטלקים , אלופי אשתקד , ניצחו במילאנו 10 משער של כוכבם ההולנדי 
מרקו ואן באסטן , שיהווה גם הערב את האים העיקרי על שערה של אלופת מערב 
גרמניה . מאמן באיירן יף היינקס מסתפק בהכנה שיגרתית למיפגש היוקרתי , נגד 
מי שהוא מכנה " הקבוצה הטובה בעולם " , תוך ידיעה ברורה שהוא נוטל עליו 
סיכון מחושב . אולם היינקס יודע , עם זאת , כי מילאן גילתה העונה סימני 
חולשה בולטים במישחקים רבים , ולא הבקיעה במישחקי חוץ נגד ורדר ברמן , 
ריאל מאדריד ומאלין . " אם נציג את הכושר המירבי שלנו , זה צריך להספיק 
לעליה לגמר " , סבור היינקס . 021 אלף צופים ימלאו הלילה את איצטדיון לז 
בליסבון , כדי לראות את חצי הגמר האחר בין בנפיקה לאלופה הצרפתית מארסיי , 
שניצחה לפני שבועיים 21 . הפורטוגלים שואפים להופיע בגמר השביעי שלהם , 
בעוד מארסיי מבקשת להיות הקבוצה הצרפתית הראשונה המוכתרת אלופת אירופה . 
נשיא מועדון בנפיקה , זואן סאנטוס , הגדיר את מישחקה של מארסיי במחצית 
השניה " מוזר " , והתרעם שלא נערכו לשחקנים בדיקות - סמים . הערתו לא נענתה 
בידי ראשי האיגוד האירופי . מארסיי עלתה בסוף השבוע לראש הליגה הצרפתית , 
בזכות שעריו של כוכבה האנגלי כריס וודל , ואילו בנפיקה המצויה בנסיגה , 
הודחה מהגביע ועלולה לאבד את האליפות . בחצי הגמר למחזיקות גביע סיימה מונאקו 
בתיקו ביתי 22 עם סמפדוריה , כך שבגומלין הערב בגנואה די לאיטלקים אף ב - 
00 כדי לעלות לגמר . עם זאת , אומר מאמן סמפדוריה , היוגוסלווי בושקוב , 
כי " חובה להיזהר מחלוציה המסוכנים של מונאקו " . חצי הגמר האחר יפגיש 
בבוקארשט את דינאמו עם אנדרלכט , שניצחה בבלגיה 10 . שני שערי החוץ שכבשה 
באיטליה , בהפסד 32 ליובנטוס בחצי גמר גביע אופ"א , עשויים לסייע הערב 
לקלן אף שתופיע בלעדי ליטבארסקי וראהן הפצועים . 
