) בהראקליון , כרתים , עם רומניה את מישחקה הראשון בטורניר המוקדם של 
אליפות אירופה . ישראל תתמודד מחר עם יוון ; ביום שישי עם שוייץ וביום 
ראשון עם בולגריה . חזרה אתמול מרומניה , שם השתתפה בטורניר המקודם לאליפות 
אירופה לנערות . ישראל נוצחה גם במישחקה השני בטורניר המשולש , ממנו עלו 
רומניה ופולין . ישראל נוצחה 9394 בידי הרומניות . הירבו לקלוע לישראל : 
שירלי דהאן 9 , שרית ארבל 6 , טל חדד 6 . של ישראל תצא מחר למערב גרמניה , 
שם תבחן את יכולתה שלוש פעמים מול הנבחרת המקומית . היציאה לגרמניה היא 
במסגרת הכנות הנבחרת לשלב חצי הגמר של אליפות אירופה , שיהיה בחודש הבא 
באתונה . בנבחרת 21 כדורסלניות : ענת דרייגור , אורלי גרוסמן ( אליצור 
ת"אחולון ) , אלומה גורן , לימור מזרחי , רונית בסון - דיאמנט , סיגלית 
טרבולסי ( בני יהודה ) , אריאלה וולף , בשמת מקובר , אורלי קסטן , 
פועה גרינשפן ( מכבי תל אביב ) , איריס דינרמן ( הפועל חיפה ) , דבורה 
פרישברג ( הפועל קישון ) . הנבחרת מודרכת בידי המאמן אפי בירנבוים ועוזרו 
אריק שיבק . יו"ר מחלקת הוועדה המקצועית של מכבי תל אביב , יעמוד מחר לדין 
משמעתי בעיקבות הרחקתו במישחק עם הפועל ירושלים . גם רגי קרוס מהפועל חיפה , 
שהורחק במישחק עם הפועל תל אביב , יעמוד לדין . 
