( ע ) . אגו אלנברג , בן 04 מעפולה , ששימש מנהל מדור קבלת קהל בחברת 
החשמל בעפולה , הואשם בבית המשפט המחוזי בנצרת בלקיחת שוחד וזיוף . כתב 
אישום הוגש נגדו בראשית השבוע , על ידי פרקליטות מחוז הצפון , ונטען בו , 
כי בשנים 18910991 קיבל הנאשם , במספר רב של מקרים , שוחד , באמצעות 
מתווכים מכפר מנדה . זאת , כדי להניעו לאשר חיבור חשמל לבתים , אשר על 
פי החוק אסור היה לחברם לרשת החשמל . התביעה טוענת עוד , כי בעקבות השוחד 
אישר הנאשם חיבור בתים לרשת החשמל , אף על פי שהתיעוד הרלוואנטי שהוגש , 
היה מזויף . התביעה ביקשה לעצור את הנאשם עד תום ההליכים . בדיון לפני 
השופט גדעון גינת , טענה נציגת הפרקליטות כי החקירה , עד כה , הביאה לחשיפת 
חלק קטן בלבד של המקרים בפרשייה , וכי כל העת מתגלים מקרים נוספים של מתן 
שוחד וזיופים בהם מעורב הנאשם ומתווכים נוספים שעבדו עמו . השופט גדעון גינת 
הורה , בהסכמת הפרקליטות וסנגורו של הנאשם , על מעצרו לעשרה ימים נוספים 
ולשחרורו בערבות לאחר מכן . 
