ית המשפט המחוזי בתל אביב בשוד מזוין של בנק . התובע , עו"ד אברהם פכטר , 
טוען כי שמעלוב יצא ב98 . 3 . 3 לחופשה בת 84 מהכלא . הוא לא שב מהחופשה , 
ובצהרי ה52 במארס נכנס לסניף של בנק דיסקונט בכיכר העצמאות בנתניה כשהוא 
לבוש ומאופר כאשה ומזוין באקדח . בכתב האישום נטען , כי שמעלוב הצמיד את 
האקדח לגבה של אחת הפקידות ובאיומי נשק גנב מקופתה 049 , 6 ש"ח . מפקידה 
נוספת גנב , באיומי אקדח , 038 , 9 ש"ח . אז נסגרו דלתות הבנק . הנאשם , 
שהבין כי דרך נסיגתו נחסמה , איים בנשקו לעבר הלקוחות שהיו בבנק ודרש בתוקף 
ממנהל הסניף לפתוח את הדלתות . המנהל הורה לעשות כן והנאשם נמלט עם שללו . 
המשטרה שהגיעה למקום , פתחה במרדף אחריו . במהלך המרדף איים הנאשם על 
שני שוטרים וצעק עליהם : " תלכו או שאני הורג אתכם " . הנאשם נאות להסגיר 
את עצמו , רק כאשר שלושה שוטרים כיוונו כלפיו את נשקם . השופטת שרה סירוטה 
הורתה אתמול להאריך את מעצרו בתשעה ימים , עד למועד הדיון בבקשת התביעה 
לעצרו עד לתום ההליכים . 
