ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) יניח על שולחן הכנסת , עם פתיחת מושב 
הקיץ בעוד מספר שבועות , הצעת חוק שתכליתה לבטל את המינויים הפוליטיים שערכו 
שרי המערך והליכוד בשורה של " מחטפים מעוררי בחילה מאז פרוץ המשבר הממשלתי 
האחרון " . ח"ך רובינשטיין יציע להעניק למבקר המדינה סמכות לבטל כל מינוי 
שנעשה החל מפרוץ המשבר ועד להקמתה של ממשלה שתקבל את אמון הכנסת . ח"ך רובינשטיין 
מציין כי הסדר דומה קיים ברשויות המקומיות , לגבי ראשי עיריות המנסים לחטוף 
מינויים פוליטיים ערב צאתם מתפקידם , ולאחר קיום הבחירות למועצות המקומיות . 
