, 3 עולים עשויים להגיע מארגנטינה לישראל , על כך מסר אתמול ראש מחלקת 
העלייה בסוכנות , אורי גורדון . הוא ציין כי הסיבות העיקריות לגידול בעלייה 
מארגנטינה השנה נובעות בעיקר מהמשבר הכלכלי הקשה הפוקד את המדינה , שכתוצאה 
ממנו נקלעו משפחות רבות למצוקה . כן ניכרת בארגנטינה אכזבה מהרפורמות הכלכליות . 
במחלקת העלייה והקליטה של הסוכנות היהודית נערכים עתה לגידול בהיקף העלייה 
מארגנטינה , ומתכוננים לקלוט אותה בפרויקטים מיוחדים ברשויות המקומיות . 
בשנה החולפת נקלטו בפרויקטים בגליל למעלה מ000 , 1 עולים מאמריקה הלטינית , 
והשנה צופים כי מספר זה יגדל במידה ניכרת . גורדון הוסיף כי בשלושת החודשים 
הראשונים של שנה זו , עלו ארצה 028 עולים מארגנטינה . בתקופה זו נרשמו 
לעלייה עוד כ003 משפחות הממתינות לעלייה . במארס בלבד נרשמו לעלייה כ006 
איש . גורדון ציין כי מספר העולים מארגנטינה שעלו אשתקד הסתכם ב039 , 1 נפש . 
