עיריית תל - אביב מתכוונת להפעיל קבלנים פרטיים לפינוי האשפה , שהחלה להצטבר 
בעיר בעקבות העיצומים שבהם פתחו במוצאי החג 321 , 1 עובדי מחלקת התברואה . 
העירייה שוקלת גם פנייה לבית - הדין האזורי לעבודה להוצאת צווי - מניעה 
נגד העובדים . ערימות אשפה כבר החלו להצטבר במוקדים שונים בעיר . עובדי התברואה , 
על - פי הנחיית ארגון עובדי העירייה ובאישור ההסתדרות , עובדים " לפי 
הספר " . העובדים תובעים לחתום על הסכם שכר חדש , שיבטיח להם תוספות שכר 
ולבטל העסקתם של קבלנים פרטיים בעבודות ניקיון . קפידבינמנכ"ל העירייה , 
אלי עשת , מסר אתמול כי העירייה נכונה לשלם לעובדים תוספות שכר , אבל 
אך ורק תמורת התייעלות . לדבריו , התנה ארגון העובדים הסכמתו להיכנס למו"ם 
בנושא הרה - ארגון במחלקת התברואה , בתוספת אוטומטית של דרגה אחת לטבלת 
דירוג העובדים . מנכ"ל העירייה טען , כי ארגון העובדים מוליך שולל את הציבור 
כאשר הוא מציג את מאבקו נגד העסקת קבלנים כמאבק למען עבודה עברית . מספר 
הפועלים מהשטחים המועסקים בעבודות ניקיון פחת מ055 לכ052 . כחלק מהתכנית 
נדרש ארגון העובדים להסכים לצמצום 0709 תקנים מתקני כח האדם באגף התברואה 
ולהסכים לפיטורי כעשרים עובדים זמניים . לדברי מנכ"ל העירייה , החיסכון 
שיושג ממימוש תכנית ההתייעלות יאפשר הענקת תוספות שכר לעובדי התברואה . קפידבינעשת 
אמר , כי אין בכוונת העירייה להיענות לדרישת העובדים להפסיק העסקת קבלנים 
בעבודות ניקיון . הוא ציין שקבלנים אלה מבצעים עבודות שפועלי התברואה הקבועים 
של העירייה מסרבים לבצע . דובר ארגון עובדי העירייה , יורם דורי , מסר 
בתגובה , כי העירייה לא הציגה עד היום תכנית מפורטת לרה - ארגון של מחלקת 
התברואה . עוד אמר כי ארגון העובדים גילה אורך רוח ונמנע מהפעלת עיצומים , 
אף שיכול היה מבחינה חוקית . הדובר הדגיש כי מאחר שפג תוקפו של ההסכם שנחתם 
לפני שנה , חזרו העובדים לעבודה במתכונת המוכתבת מההסכם שהיה תקף קודם לכן . 
העובדים דורשים הסכם קבע , שיחליף את ההסכם שתוקפו פג , שלפיו שולמה לפועלי 
התברואה במשך שנה תוספת שכר אחת לשלושה חדשים ( בונוסים ) . התוספת הזו 
נקבעה בשעתו כתחליף להסכם שכר , שביהמ"ש ביטל לפי תביעת האוצר , ואשר בו 
התחייבה העירייה לשלם לעובדי התברואה תוספת שכר של עד % 23 . דובר נציגות 
העובדים מסר , כי כתנאי להפסקת העיצומים , תובע ארגונו חתימה על הסכם במתכונת 
ההסכם שבוטל על - ידי בית המשפט , או במתכונת הסכם הבונוסים . 
