מישחקי הליגה הלאומית בכדוריד יתחדשו הערב בתום פגרה של חודשיים , שנועדה 
להכנות ולהשתתפות באליפות העולם בדרג ג , מהם עלתה לדרג ב . המישחק המרכזי 
יהיה בין המוליכה הפועל רמת גן לאס"א ת"א ( באולם אוניברסיטת תל אביב ב - 
03 . 02 ) . בסיבוב הראשון ניצחו הרמת גנים 4342 . המישחקים האחרים הערב 
( בסוגריים תוצאת המישחק הקודם ) : הפועל ראשון לציון הפועל פתח תקוה 
( 2322 ) , מכבי קרית שרתחולון א . ך . נס ציונה ( 8181 ) , מכבי 
פתח תקוה אליצור הרצליה ( 2202 ) , הפועל נוף ים הפועל רחובות ( ברמת 
הכובש , 4141 ) , מכבי נתניה מכבי ראשון לציון ( 8192 ) . 
