" גרם קוקאין בערך של מעל 06 אלף ש"ח , נתפסו שלשום בלילה ברשותה של תושבת 
חולון בת 83 . המשטרה חושדת כי האשה ובעלה , עבריין נמלט השוהה בדרום אמריקה , 
ניהלה רשת של הברחת קוקאין בסיוע קרובי משפחה נוספים . על פי החשד האשה 
קיבלה את הסם מבעלה באמצעות בלדרים והפיצה אותו בישראל . אנשי המודיעין 
והסמים של היחידה המרכזית במשטרת מחוז תל - אביב ניהלו במשך חודש ימים מעקבים 
ותצפיות אחר האשה ומשפחתה . לאחר שנאספו די ראיות לכאורה על פעילותם של 
חברי הרשת , הוברר כי ראש הרשת נמצא בדרום אמריקה , והוא שמספק את הסם 
לאשתו המתגוררת בחולון באמצעות בלדרים . הוא הוכרז לפני כשנה וחצי כעבריין 
נמלט , בגין מעורבותו בייבוא 5 . 1 ק"ג קוקאין שנתפסו אצל זוג בלדרים בנתב"ג 
ומאז לא הגיע לארץ . האיש מבוקש גם ע"י משטרת ארה"ב בחשד לעבירות סמים . 
מידע לא רשמי שהגיע למשטרת ישראל , מורה כי העבריין הנמלט נעצר לפני מספר 
ימים בברזיל , כשברשותו כמות לא ברורה של סמים . במוצאי שביעי של פסח עצרו 
בלשי מפלג הסמים את האשה ושני בני משפחתה זמן קצר לאחר ששבו מבילוי משותף 
באחד מאתרי הנופש . בחיפוש בדירתה של האשה בחולון נתפס חומר החשוד כקוקאין 
במשקל של 602 גרם , והאשה עצמה נתפסה כשהיא היתה תוך כדי הכנת מנת סם לעישון . 
כמו כן נתפסו מאזניים חשמליים לשקילת הסם ואביזרים להכנתו לעישון וכן מסמכים 
בהם ככל הנראה רשימת לקוחות וחשבונות . בנוסף נעצרו גם שני בני זוג מר"ג 
החשודים כי רכשו קוקאין באמצעות הרשת . בתום חקירה שוחררה אשתו של הרוכש 
ואילו הגבר שברשותו נתפסו חמישה גרם מריחואנה , נעצר להמשך החקירה . כל 
החשודים שנעצרו יובאו היום בפני שופט , שם תבקש המשטרה לעצרם עד תום החקירה . 
