דו"ח מודיעין שכתב בשעתו גדעון רפאל , מנכ"ל משרד החוץ לשעבר , כאשר שירת 
במודיעין הבריטי בחיפה בתקופת מלחמת העולם השנייה , מוכיח כי כבר באוגוסט 
4491 היה מידע בדבר הטבח שביצעו הסובייטים ביער קאטין . 000 , 51 קצינים 
פולנים שנפלו בשבי הרוסי מצאו את מותם בטבח זה . במשך שנים רבות טענה מוסקווה 
כי הנאצים הם שביצעו את המעשה . המסמך הבריטי מצביע על העובדה כי הראיות 
על כך שהסובייטים הם אלו שביצעו את הטבח אינן בגדר מידע חדש כפי שטען נשיא 
בריה"ם , מיכאיל גורבצוב . גדעון רפאל שירת במשרד הקישור בין המחלקה המדינית 
של הסוכנות והשירותים הבריטיים . הדו"ח נשלח בשעתו למשרד הראשי בלונדון . 
בשנת 5791 , כאשר שימש רפאל שגריר בלונדון , סיפר למשרד החוץ הבריטי על 
דו"ח זה , אך אנשי משרד החוץ לא הצליחו למוצאו בארכיון . במסמך נאמר כי 
רופא יהודי מפולין צורף לקבוצת עבודה של יהודים הונגרים שנשלחה למחנה אוסינובקה , 
ממערב לעיר סמולנסק . באפריל 3491 אמר פקיד רוסי מקומי , שהיה אחראי על 
הספקת העץ למחנה , לאותו רופא כי ב0491 הוחזקו באותו מחנה 000 , 2 קצינים 
פולנים . במהלך שנת 0491 הועברו הפולנים לסביבת קאטין שם נורו למוות על - 
ידי הרוסים . עובדות אלה אישרו גם מספר תושבים מקומיים . 
