בראשית 9891 עלה בראשונה השם " סיקריקים " לכותרות . היה זה בעקבות סדרת 
הצתות , איומים ברצח ואף מעשה רצח אחד , שהארגון נטל את האחריות להם . 
המשטרה והשב"ך סבורים , כי בארגון חברים מעט אנשים , ואולי אפילו אדם 
אחד בלבד . נבדקת אפשרות , שמדובר בפלג קיצוני של " כך " . עד כה לא נחשפו 
הפעילים בארגון . אלה המעשים שהסיקריקים נטלו על עצמם את האחריות להם : פברואר 
9891 הוצתו דלת ביתה של עורכת הסקרים , ד"ר מינה צמח , בתל - אביב , 
ומכוניתו של הפזמונאי דן אלמגור . 9891 . 3 . 61 הוצתו דלתות בתיהם של העיתונאי 
דן מרגלית ושל קרובים של ח"ך יאיר צבן ( מפם ) , הדרים באותו בניין בירושלים . 
9891 . 4 . 11 צעיר ערבי נורה למוות ושלושה נפצעו בשער יפו בירושלים . 
לפי העדויות , נראה צעיר יהודי חובש כיפה ולבוש מדי צה"ל , שירה מחסנית 
שלמה מתת - מקלע עוזי בארבעת הצעירים . הסיקריקים נטלו את האחריות למעשה . 
9891 . 4 . 52 הוצתה דלת ביתו של עמוס שוקן , מו"ל עיתוני " הארץ " , 
" חדשות " ורשת עיתונות מקומית . 9891 . 5 . 81 מכתב איום מהסיקריקים 
הגיע לראש העיר ראשל"ץ , מאיר ניצן , בשל הסכם בינו לראשי רשויות מקומיות 
ערביות . דצמבר 9891 הוצתו דלתות בתיהם של רקטור האוניברסיטה העברית בירושלים , 
פרוף יורם בן - פורת , ושל פרוף גרשון שקד . 9891 . 21 . 12 יו"ר שדולת 
הנשים , פרוף אליס שלוי , קיבלה איומים על חייה מאלמוני , שהזדהה כחבר 
ארגון הסיקריקים . 9891 . 21 . 82 אלמוני , שהציג עצמו כחבר ארגון הסיקריקים , 
איים על ראש עיריית גבעתיים , יצחק ירון . 0991 . 1 . 2 אלמונים התקשרו 
למערכות העיתונים , ונטלו אחריות להנחת רימון ריק מתחת למכוניתה של סוניה 
פרס . 0991 . 1 . 3 למשרדי סיעת רץ בכנסת הגיעה שיחת טלפון מאלמוני , שהזדהה 
כחבר הסיקריקים , והודיע כי הארגון גזר דין מוות על הח"כים שולמית אלוני , 
דדי צוקר , חיים אורון ואברהם בורג . 
