בשלוש השנים האחרונות נרצחו בבתי הכלא בישראל ובשטחים המוחזקים על ידי שירות 
בתי הסוהר כ51 אסירים , חלקם הגדול אסירים פליליים . הנתונים על האירועים 
החריגים ב12 בתי הסוהר של שירות בתי הסוהר לשנת 9891 עדיין לא סוכמו , והם 
נמצאים עתה בעיבוד לקראת פרסום הדו"ח השנתי של שירות בתי הסוהר , כנראה 
בחודש מאי . מסקירת הנתונים של השנים 8891 ו7891 עולה התמונה הבאה : בשנת 
8891 נרצחו בבתי הכלא חמישה אסירים ( שניים מהם בכלא איילון , שניים בבית 
המעצר דרום ואחד בכלא אשקלון ) . באותה שנה התאבדו בבתי הכלא 71 אסירים , 
היו 09 מקרים של תקריות אלימות שבהן נדקרו אסירים . כמו כן נרשמו בשנה 
זו 401 מקרים של תקיפות ואיומים כלפי סוהרים , 33 אסירים ברחו ( 11 מהם 
נכלאו מעשיהו ) ועוד 932 אסירים לא חזרו מחופשותיהם בזמן . כן נרשמו בשנת 
8891 032 תיקים על תפיסת חומר חשוד כסם בין כתלי בתי הסוהר , נעשו שמונה 
ניסיונות בריחה ובששה מקרים נאלצו סוהרים להפעיל גז מדמיע כדי להשתלט על 
התפרעויות של אסירים . עוד נרשמו בשנה זו 141 מקרים של שביתות רעב , של 
קבוצות של אסירים . 92 אסירים השפוטים על עבירות ביטחוניות ביקשו באותה 
שנה את סיוע השלטונות להפרדה מחבריהם מחשש שיירצחו על רקע סכסוכים פנימיים 
בין האסירים הביטחוניים או טענות נגדם שהם משתפי פעולה עם השלטונות . בשנת 
7891 נרשמו בבתי הכלא ארבעה מקרי רצח ( מהם שניים בכלא איילון , אחד בכלא 
מעשייהו ואחד בבית מעצר דרום ) . עוד נרשמו 11 מקרי התאבדות ( מהם ארבעה 
מקרים בכלא איילון , שניים בכלא שאטה , שניים בכלא גנין ) . בנוסף לכך 
נרשמו בשנה זו 57 מקרים של דקירות של אסירים בידי חבריהם , 39 מקרים של 
תקיפות ואיומים כלפי סוהרים ו561 מקרים של תפיסת חומר חשוד כסם . החומר 
החשוד כסם נתפס בעיקר בבתי הכלא ובאגפים שבהם מוחזקים אסירים פליליים . 
בשנת 7891 ברחו מבתי הכלא 83 אסירים ( 11 מהם ברחו מכלא מעשיהו , ותשעה 
מבתי הכלא הבטחוניים בעזה ובנפחה ) . נעשו 21 ניסיונות בריחה . 591 אסירים 
לא חזרו בזמן מחופשה . בתשעה מקרים היה שימוש בגז מדמיע על ידי סוהרים . 
באותה שנה נרשמו 521 מקרים של שביתות רעב בקבוצות , הן בקרב האסירים הביטחוניים 
ומעט בקרב האסירים הפליליים . 15 אסירים בטחוניים ביקשו סיוע לשמירה על 
חייהם . נתונים אלה , המתייחסים בעיקר לדקירות בין אסירים לבין עצמם , 
וכן תקיפות ואיומים כלפי סוהרים , מתייחסים רק לנתונים שדווחו . גורמים 
בלתי רשמיים בשירות בתי הסוהר , ובכלל זה גם אסירים , טוענים כי מספר התקריות 
מהסוג הזה גבוה יותר , ולא כולן מדווחות להנהלות הכלא או על ידי הנהלות 
הכלא לנציבות שירות בתי הסוהר . בכמה מקרים אף לא דיווחו מנהלי בתי כלא 
על אסירים שלא חזרו בזמן מחופשה , בין השאר כנראה כדי להפחית את הסטטיסטיקה 
על הפעילות החריגה בבתי הכלא שלהם . 
