מיליון דולר . נתון זה יוצג מחר , עם פרסום הדו"חות הכספיים של כור לשלושת 
הרבעונים הראשונים של השנה שעברה . על - פי הערכותיהם של גורמים יודעי - 
דבר , יסתכמו הפסדי הקונצרן ב9891 כולה בכ202 מיליון דולר , לאחר מחיקת 
חובות על - ידי הבנקים הנושים , ושורת הסדרים , הנידונים בימים אלה עם 
הגורמים השונים . הנהלת קונצרן כור שבה וביקשה בחודשים האחרונים מהנהלת הרשות 
לניירות - ערך לדחות את הגשת הדו " חות הכספיים לרבעון השלישי של 9891 , 
בטענה כי מתנהל משא - ומתן עם הגורמים השונים למציאת הסדר כולל לבעיות הקונצרן . 
הסדר זה כולל מחיקת חובות על - ידי הבנקים הישראליים והזרים ; הסדרים עם 
מחזיקי איגרות - החוב של כור בישראל ובארצות - הברית ; הזרמה ממשלתית , 
וערבות מדינה . עתה , לאור הקיפאון במשא - ומתן להסדר כולל וחוסר היכולת 
להגיע להסדר עם ראשי משרד האוצר לגבי הגדלת ערבות המדינה מ001 מיליון דולר 
ל051 מיליון , הוברר כי אין מנוס מפרסום הדו"חות הכספיים , שאמורים היו 
להתפרסם במקור עוד ב51 בדצמבר 9891 . קפידבינהפסדי קונצרן כור אשתקד נובעים 
בעיקרם מן ההפסדים הכבדים של חברת תדיראן , שיסתכמו ב9891 ב411 מיליון דולר . 
בניגוד למאזן החצי - שנתי , שבו הופיעה תדיראן במאזן כור על - פי שוויה 
המאזני , תופיע חברה זו בדו"חות כור לשלושת הרבעונים הראשונים של 9891 במאזן 
המאוחד . גורם נוסף , שהסב הפסדים לכור , הוא מפעל סולתם , שהפסדיו ב9891 
הסתכמו ביותר מ21 מיליון דולר . כמו - כן צברו הפסדים מפעלי קבוצת המתכת 
והפלדה של הקונצרן . 
