קבוצות בני יהודה והפועל פתח תקוה השלימו את ההכנות למיפגש הגומלין הקובע 
בשלב רבע גמר גביע המדינה ( היום בפתח תקוה בשעה 00 . 61 ) . במישחק הראשון , 
לפני שבוע , ניצחו בני יהודה במגרשם בשכונת התקוה 21 . למוליך משכונת 
התקוה מספיק עתה תיקו כדי לעלות לשלב הבא . לפתח תקואים לעומת זאת דרוש 
רק ניצחון דחוק בשיעור 10 בגלל שער החוץ שהבקיעו בשכונה . כל ניצחון אחר 
יצריך חישובים מסובכים . " הגביע הוא כל מה שנשאר לנו " , אמר איתן בודיניוק 
קפטן הפועל פתח תקוה . " אנחנו מקווים שהגביע יהווה תגמול למאמצים שעשינו 
עונה שלימה . אני לא מזלזל בבני יהודה . הם נהנים מיתרון עלינו , אך אנחנו 
מסוגלים לתת להם פייט טוב " . בודיניוק הודה , כי השחקנים סובלים מעייפות 
מסויימת בשל עומס מישחקים בתקופה האחרונה . אפשר שמסיבה זו יהיו כמה שינויים 
בהרכב הפותח . בהרכב בני יהודה לא צפויות מהפיכות . אתמול ערכה הקבוצה את 
האימון האחרון למשחק עם פתח תקוה . " יש אוירה טובה ומאבק על מקום בהרכב " , 
אמר דוד סלמן קפטן בני יהודה . " מספיק לנו תיקו , אך אנחנו באים לנצח . 
נכון שמספיק לפתח תקואים שער בודד , אך ההתקפה שלנו שווה ממוצע של לפחות 
שער אחד למישחק ולכן אני רגוע . הם ישקיעו את כל מה שישי להם אך אנחנו לא 
נוותר . הקבוצה שתעלה לחצי הגמר הביא גם זו שתזכה לדעתי בסופו של דבר בגביע " , 
צופה דוד סלמן . שלוש קבוצות הבטיחו לפני שבוע את עלייתן לחצי הגמר : שמשון 
תל אביב , הפועל כפר סבא , הפועל באר שבע . הגרלת משחקי חצי הגמר תיעשה 
ביום ו בשידור ישיר באולפני קול ישראל . 
