אלימלך , מוספי , רוזנטל , שמעונוב , ם . כהן , איוניר , קרייס , 
זוהר , מלמיליאן , קניג ( נתן ) , מליקה ( תורגמן ) . המאמן : 
ניסים בכר . נוסובסקי , אהרוני , רבינוביץ , ויאס , בן - דיין , סיימון , 
יפה , ת . בן - חיים , סטולפר ( נזהר ) , יאני , מוחרר ( טיומקין ) 
. המאמן : וייטק לאזארק . שפט שלמה שחר , 000 , 2 צופים ברמת - גן . 
המון חמץ הפיקו מחמיצי מכבי תל - אביב , עד שהקניידלע של מאיר מליקה , 
נחת בדקה ה - 83 ברשת של נוסובסקי ופרץ את הסכרים . המשחק כולו , והמחצית 
הראשונה ( כן , הראשונה ) ביחוד , היו בשליטה מוחלטת של מכבי , שהציג 
כדורגל מהיר ותכליתי . החמצות מדהימות של איציק זוהר ( דקה 2 , 7 ) , 
קניג ( 01 , 71 , 92 ) , ליאור רוזנטל ( 82 ) וחי קרייס ( 63 ) 
, הותירו את התוצאה מאופסת וחשפו כישרון אקרובאטי אצל המאמן בכר , שביצע 
תרגילי תסכול מעבר לקווים . הקבוצות לא נקטו שמירות אישיות , כך שאורי מלמיליאן , 
שחזר לאחר פציעה , היה חופשי לנצח על התזמורת המכבית , כשלצידו עזר בעיקר 
חי קרייס הטוב . לעומת זאת , בכפר - סבא שחסרה את קפיאס , לא נראה מישהו 
טעון שמירה . ניסים בכר חייך לראשונה בדקה ה - 83 . איוניר הקשית לרחבה 
ומלמיליאן מסר בראשו למליקה , שדייק בבעיטה מקרוב , 10 למכבי . החגיגה 
נמשכה במחצית השניה . שמעונוב בעט ם - 71 ם לקורה ( 94 ) ומלמיליאן הקשית 
את הכדור החוזר לרשת , מזוית קשה , 20 . שתי דקות אחר - כך שילח אורי 
את קניג שמאלה , כדור רוחב וקרייס דחק מקרוב פנימה , 30 , ובכר כבר צוחק . 
דקה 85 : קניג נשלח קדימה , חלף על פני השוער נוסובסקי וקבע 40 . בינתיים 
החלה כפר - סבא לשחק . יאני ( 56 ) ואהרוני ( 86 ) החמיצו מול שער ריק , 
לפני שיאני ניצל הדיפה לא טובה של השוער אלימלך ובעט שטוח ם - 21 ם פנימה , 
41 . מוטי איוניר קבע את התוצאה הסופית בבעיטה ם - 01 ם , לאחר שהכדור 
נהדף לעברו מבעיטה של אלון נתן , 51 . 
