( ע ) . מרים נוביץ , מלוחמות המחתרת הצרפתית בנאצים במלחמת העולם השנייה 
וסופרת שהקדישה 04 שנה לאיסוף חומר על השואה בארצות הכיבוש הגרמני , מתה 
בערב החג . אתמול הובאה למנוחת עולמים בקיבוץ לוחמי הגטאות שבגליל המערבי . 
מרים נוביץ התיידדה במחנה הריכוז ויטל שבצרפת עם המשורר יצחק כצנלסון . 
בעקבות אותה ידידות הצליחה לשמור עותק של הפואמה " על העם היהודי שנהרג " , 
שכתב כצנלסון , הביאה אותו עמה לארץ לאחר המלחמה ופרסמה אותו . מאז עלתה 
ארצה , החלה עוסקת בחקר השואה . בין היתר ערכה את המחקר היחיד מסוגו בעולם 
על השמדת הצוענים בידי הגרמנים . כמו כן כתבה ספר על ההתנגדות הרוחנית והאמנותית 
במחנות הריכוז וכן ספר על טרבלינקה . לפני ארבע שנים , בעת שהותה באיטליה 
לצורך איסוף חומר ארכיוני למוזיאון , לקתה בשיתוק ומאז היתה מרותקת למיטתה . 
היתה בת 28 במותה . הניחה בן , פרוף בקנדה ונכדים . 
