אושסקו , פטרה בקאנו , יבוא בשבוע הבא לביקור קצר בישראל . בקאנו נמנה 
עם חמשת האישים האהודים ברומניה , על פי סקר פופולאריות לקראת הבחירות הצפויות 
שיתקיימו בחודש הבא . סקר זה הוא ראשון מסוגו ברומניה , מאז כונן השלטון 
הקומוניסטי לאחר מלחמת העולם השנייה . בשיחה ל"הארץ " דחה בקאנו ידיעות 
שפורסמו גם מחוץ לרומניה , לפיהן הוא מועמד לנשיאות בארצו . לדבריו , 
הוא אינו מעוניין בפוליטיקה , אך הסכים להיות חבר הסנאט של רומניה כנציג 
על - מפלגתי . עד כה דחה בקאנו הצעות להשתלב בממשל שקם אחרי מהפכת דצמבר 
9891 . כמה פעמים הביע חשש , כי המהפכה עלולה לפרוץ מחדש , אם לא יחול 
שינוי מהותי לקראת דמוקרטיזציה ממשית , בעקבות הבחירות הקרובות . בקאנו 
נמנע מלהגיב על ידיעות בדבר איומים על חייו מצד גורמים קיצוניים בארצו , 
שכינוהו " סוכן ישראלי " . במאמריו תקף את העמדה הערבית הנוקשה המונעת 
לדעתו פתרון של שלום , וכן גינה ביטויים אנטישמיים בארצו . הוא הותקף כמי 
שעמדותיו אינן תואמות את " הקו הפטריוטי בנושאי המזרח התיכון " . קפידבינכעיתונאי 
ושדרן טלוויזיה פופולארי , הקים פטרה בקאנו לפני כשלוש שנים מחתרת שסביבה 
התלכדו 000 , 5 איש , מהם 003 בבוקרשט ויתרם ברחבי המדינה . זו הצליחה 
להקים עיתון משלה , אותו התכוונה להפיץ בציבור . עוד לפני חשיפת המחתרת , 
הורתה רעיית הנשיא צאושסקו , אלנה צאושסקו , לסלק את בקאנו מכל עמדת השפעה 
בגלל " חוצפה בדיווחים " . אולם הסילוק התמהמה , ובקאנו נחשב אז לעיתונאי 
יחיד - סגולה , שלא נרתע מהעברת ביקורת על מעשי שחיתות . בעקבות ביקורתו , 
מאז תקופת הפרסטרויקה בבריה"ם , הודחו כמה בעלי תפקידים ופקידים בכירים 
שסרחו . פעילות המחתרת עצמה הוסוותה בין היתר במסגרת ארגון של מטפסי הרים . 
זמן קצר לפני החשיפה , פורקה יחידת ההצלה האווירית של האלפיניסטים , 
בנימוק של מניעת בזבוז . לבסוף נלכדו אנשיה לפני הוצאת העיתון המחתרתי . 
העיתוי להוצאתו לציבור נועד להיות " מתנה " ליום הולדתו של שליט רומניה . 
עצם חשיפתה של המחתרת נשמר בשעתו כסוד ממלכתי , ואנשי הסקוריטאטה הילכו 
אימים על קרובי הנחקרים , לבל יגלו את סיבת המעצר . לאחר שנפוצו שמועות 
בדבר היעלמו של ראש המחתרת , נמנע המשטר מחיסולו המידי , ובוים נגדו משפט 
פלילי . הדבר הציל , ככל הנראה , את חייו . עם פרוץ המהפכה הרומנית , 
שוחרר בקאנו כגיבור , ועתה הוא האיש המוביל באיגוד העיתונאים ובעיתון המחודש 
" רומניה החופשית " . הוא החליט לנתק את עיתונו מכל תלות במוסדות השלטון , 
וחתם הסכמים להפצת לקט שבועי ממנו בארה"ב ובאירופה . הוא יגיע לישראל בראש 
צוות צוות מ"רומניה החופשית " , ויחתום כאן על הסכם דומה . 
