" אם אורי מלמיליאן יבקש לשחק גם נגד נבחרת הכדורגל של ברית המועצות וגם 
נגד נבחרתה של ארגנטינה נשקול בקשתו " , אמר אתמול מאמן הנבחרתץ הלאומית 
יצחק שניאור . אורי מלמיליאן , כדורגלן מכבי תל אביב , אינו נמנה על הסגל 
הלאומי בתקופה האחרונה , אך בזמנו הציעו לו מאמני הנבחרת יצחק שניאור ויעקב 
גרונדמן לבחור מישחק רעים בו יבקש להשתתף כדי להשלים ל - 06 את מניין הופעותיו 
הבין ארציות ולהיפרד מהנבחרת בעידן הנוכחי . האפשרויות שעומדות בפני אורי 
הם שני המשחקים הבין ארציים הקרובים של הנבחרת באיצטדיון ברמת גן : המישחק 
עם סגנית אלופת אירופה ברית המועצות ב - 61 במאי ; המישחק עם אלופת העולם 
ארגנטינה ב - 32 במאי . אורי עדיין לא הודיע למאמנים באיזה מישחק בחר ועתה 
קיימת האפשרות שישתתף בשני המישחקים היוקרתיים עם היריבים מהצמרת העולמית . 
המאמן שניאור הביע התפעלות ושביעות רצון מהישגיו של רוני רוזנטל במדי קבוצתו 
האנגלית ליוורפול . שניאור הבהיר , כי אין כרגע מועמדים חדשים להצטרף לנבחרת . 
הסגל יתכנס ביום א הקרוב לתחילת ההכנות למישחק הרעים עם רומניה שיהיה ביום 
ד של השבוע הבא בקרית אליעזר . 
