השבועון האמריקאי " דיפנס - ניוז " טוען בגיליונו האחרון , שיצא לפני 
ארבעה ימים , כי פקידים בארה"ב ובישראל פועלים להשלמת מזכר ההבנה שבו יוארך 
פיתוח השלב השני של פרויקט הטיל " חץ " . תפקידו של ה"חץ " ליירט טילים 
בליסיטיים , והוא מפותח עבור ארה"ב , במסגרת היוזמה להגנה אסטרטגית ( 
מלחמת הכוכבים ) . תת - שר ההגנה של ארה"ב , דונאלד אטווד , אמר לעיתון 
כי " קיבלנו את הצעת הישראלים ואנו שוקלים אותה ובוחנים כיצד ניתן להגיע 
להסכם " . הסנאטורים גון וונואר וקט סטיבנס , שוקלים לדרוש 05 מיליון דולר , 
שיממנו את המשך פיתוח החץ , ואשר יבואו מתקציב הפנטגון לשנת 1991 . מדובר 
בחוזה שנחתם בקיץ 8891 , בין התעשייה האווירית למנהלת מלחמת הכוכבים . 
עיקר מימונו יבוא מארה"ב . השלב הראשון של פיתוח החץ מסתכם ב851 מיליון 
דולר . על - פי העיתון , השלב השני אמור להתחיל בראשית 1991 ולהימשך כשלוש 
שנים . בשלב הזה , שמחירו יהיה 091 מיליון דולר , יוכן שיגור הטיל . 
בסוף החודש שעבר נערך כנס משותף של תעשיות הביטחון של ישראל וארה"ב , ובמהלכו 
חיפשו בכירים ממשרד הביטחון ומראשי הממשל דרכים להגדיל את ההשקעות האמריקאיות 
בתעשיות הישראליות . בכנס השתתפו גם קצינים בכירים של צה"ל , וביניהם נספח 
צה"ל בארה"ב , האלוף אברהם בן שושן . 
