פועלים ערבים החלו אתמול בעבודות הכשרת הקרקע להתנחלות דוגית , שבצפון רצועת 
עזהם . אתמול בשעה 03 . 8 בבוקר הגיעו שני פועלים עם טרקטורים והחלו בעבודות 
ההכשרה של ההתנחלות תחת אבטחה של צה"ל , שחייליו גם ערכו סיורים באזור . 
שני הפועלים , תושבי רצועת עזה , עסקו בשעות היום ביישור השטח תחת פיקוחו 
של מנהל עבודה , ככל הנראה ננציג המתנחלים ברצועת עזה . על - פי התוכנית 
שאושרה , עלייתם לקרקע של חמשת הקרוונים הראשונים של היישוב תהיה ככל הנראה 
לקראת חופשת הקיץ , ובמשך מספר חודשים אחר - כך יתווספו קרוונים נוספים . 
המגמה היא ליישב בהתנחלות החדשה כ052 תושבים . מקורות ביסטחוניים אמרו 
אמש כי בכוונת מערכת הביטחון להאיץ ולאשר הקמת התנחלויות נוספות , שאושרו 
בעבר על - ידי הממשלה , עוד לפני הרכבת ממשלה חדשה . מקורות בגוש קטיף מסרו , 
כי תושבי ההתנחלות דוגית יתפרנסו מדיג , וכן קיבלו אישור להכשיר את קחוף 
הרחצה הסמוך ליישוב . בגוש קטיף סערו אתמול הרוחות נוכח הפרסומים הקשים 
על התנגדות להקמת ההתנחלות החדשה . ראש המועצה בגוש קטיף , צבי הנדל , 
אמר כי המדובר בהחלטת ממשלה , והוא אינו מבין שאת הצעקה . גורמים בכירים 
בגוש אמרו כי הם מקווים , כי עתה יאשרו הקמת התנחלויות נוספות ברצועה . 
ההתנחלות החדשה היא ההתנחלות ה61 המוקמת ברצועה . אוכלוסיית גוש קטיף מונה 
כ000 , 5 נפש , בהם גם תושבים לא קבועים . ההתנחלות הראשונה בגוש , נצר 
חזני , עלתה על הקרקע ב7791 ואילו האחרון ביישובי הגוש , רפיח ים , הוקם 
ביולי 4891 . בגוש קטיף תשעה ישובים העוסקים בחקלאות וששה יישובים קהילתיים . 
ענפי החקלאות העיקריים הנם פרחים ועגבניות ליצוא . בגוש גם מספר מפעלי 
תעשייה קטנים , העוסקים בייצור חפצי נוי , מוצרי ברזנט , תנורים , דפוס 
ועוד . כמו - כן קיים בגוש קטיף מרכז תיירותי , הכולל מלון , שהוקם ביולי 
7891 ואשר נסגר עקב חובות כספיים לפני כשנה . המלון נפתח עתה מחדש , לאחר 
שנקנה על - ידי " הכשרת היישוב " . 
