מדו"ח ש . י . ל ( שירות ייעוץ לאזרח ) של משרד העבודה והרווחה , שפורסם 
אתמול , עולה כי מרבית הפניות היו בנושאי עבודה ורווחה , בהם עסקו כ006 , 
51 פניות , מתוכן כ000 , 5 היו לגבי שרותי הביטוח הלאומי . ש . י . ל מעניקה 
שירותי ייעוץ לכל אזרח הנתון במצוקה במגעיו עם הרשויות או עם נותן שירותים 
וכן עוסקת גם בנושאים בין - אישיים . בשנת 9891 הגיעו לש . י . ל כ24 אלף 
פניות . זוהי עלייה של % 6 לעומת השנה הקודמת . כ000 , 8 מהפניות עסקו בבקשות 
לייעוץ טרום משפטי , בנושאי אישות ובבקשות עזרה במילוי טפסים וכתיבת מכתבים . 
בנושאי שיכון היו כ000 , 6 פניות . כ000 , 4 פניות עסקו בנושאים מקומיים 
כגון עירייה , מסים וקליטה ביישוב . שאר הפניות עסקו בבריאות , בריאות 
הנפש , צרכנות , תקשורת ועוד . בעקבות הדו"ח השנתי הקודם , בו עסקו רוב 
הפניות בנושאים הקשורים למוסד לביטוח לאומי , פנה מנכ"ל הביטוח הלאומי לש . 
י . ל , כדי לברר את סיבת הפניות המרובות בנושא זה . בבדיקה הוברר , כי 
עיקר הפניות נגעו לנכות וניידות נכים ( % 8 . 64 ) . כמו - כן היו פניות 
רבות בנושאי הבטחת הכנסה והשלמת הכנסה , סיעוד ושירותים מיוחדים . כשליש 
מכלל הפניות בנושאי נכות ביקשו סיוע במילוי טפסים , או סיוע בבקשות לתביעות 
או ערעורים לבית הדין לעבודה . נושא הנכות בלט כנושא מורכב ובעייתי : רבים 
מהפונים התלוננו על כי בפניותיהם למוסד לביטוח לאומי הם לא נענו במלוא המידע , 
הסיוע וההכוונה . עקב כך המליץ שירות הייעוץ כי נכה שאיבד את מקור פרנסתו 
יופנה אוטומאטית להבטחת הכנסה , עד לקביעת זכאותו לקצבת נכות . כתגובה לממצאים , 
אמר מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , כי פקידי התביעות הונחו לתת הסברים אישיים , 
בנוסף לחוברות הסברה , באשר לתביעות הנכים . אשר להבטחת הכנסה פקידי 
התביעות הונחו להסב את תשומת לב הפונים להגשת תביעות להבטחת הכנסה , בכפוף 
לכללי הזכאות . ביחס לתלונות לגבי ניידות , נמסר כי תנאי הזכאות נקבעו 
על - ידי האוצר , למרות שעיקר התלונות הופנו כלפי המוסד לביטוח לאומי . 
עם זאת ציין המנכ"ל , כי זה כמה שנים מונחת על שולחן הכנסת הצעת חוק לשינויים 
ולתיקונים בהסכם הניידות , שלא אושרה עד כה . 
