לצערי , משטרת ישראל לא הצליחה עד כה לשים ידה על אלה המכנים עצמם סיקריקים . 
במשך השנה האחרונה הצלחנו לפענח כמה מקרים פליליים , שביצעו אנשים שקראו 
לעצמם " סיקריקים " . התברר לנו שמדובר באנשים מעורערים בנפשם , שהם לא 
הסיקריקים האמיתיים , אלא כאלה שעלו על הגל והתלהבו מהפרסומים בכלי התקשורת . 
לא עצרנו אותם כדי שלא נגיע למצב שבו ניאלץ בבית - המשפט לחשוף את שיטות 
החקירה שלנו בנושא . ככל שהגוף העברייני קטן יותר , המידור בו חזק והפענוח 
למשטרה קשה יותר . האדם הבודד הזה , או החבורה של שניים - שלושה איש , 
יכולה לשגע את המדינה עוד הרבה מאוד שנים עד שיילכדו . אינני מסכים שזה 
מעיד על חולשת מערך המודיעין והחקירה של המשטרה . כשהתיק יפוענח , נוכל 
להביא לידיעת הציבור מה היו גודלם של המאמצים והמשאבים , שהמשטרה וגורמים 
אחרים השקיעו בחקירה זו . אנחנו מעריכים שהם לא יחרגו מניסיונות הפחדה ואיומים 
בלבד . בהחלט . מאז שפרץ המשבר הפוליטי , כל שני וחמישי אנחנו מקבלים עשרות 
תלונות על איומים . המאוימים הם גם גופים כמו גלי צה"ל ומערכות עיתונים , 
וגם אישים פוליטיים . אבל במרבית המקרים המאיימים לא הציגו עצמם כמי שמשתייכים 
לארגון הסיקריקים . אין ספק שמדובר בחבורה בעלת השקפות ימניות קיצוניות ביותר , 
אבל לפי הערכתנו לא עומד מאחוריה שום גוף ממסדי מוכר וכמובן שלא מפלגה . 
ראוי לציין , כי הסיקריקים שומרים באחרונה על איזון פוליטי . המספר של 
המאוימים מהאגף הימני , המתון מדי לטעמם , משתווה כמעט למספרם של המאוימים 
מן השמאל . מוקדם עדיין לומר . בשיטה זו הם כבר נקטו בעבר . החומר נשלח 
למעבדה לטביעת אצבעות במטה הארצי ואנו ממתינים לתוצאות . אני רוצה להדגיש , 
כי כשם שחשפנו בשעתו את ארגון קש"ת הארגון החרדי שחיבל באתרים ארכאולוגיים 
כך נחשוף גם את ארגון הסיקריקים . 
