מוסקווה ( ע"ץ ) . כמה אלפי מפגינים התאספו אתמול בצהריים בכיכר האדומה 
במוסקווה , מרחק קצר מן הקרמלין , כדי להביע תמיכה בחוקרים המיוחדים טלמאן 
גדליאן ואלכסנדר איוואנוב , בשעה שהפרלמנט עיין בדרישה להשעות את חסינותם 
הפרלמנטארית בשל " ניצול לרעה של סמכויות " . השניים מואשמים במספר עבירות 
על רקע חקירה שערכו בעניין מעשי שחיתות באוזבקיסטאן . ההפגנה אורגנה על ידי 
תנועות רפורמיסטיות בעיר הבירה , והשתתפו בה כ03 חברים של המועצה החדשה 
של עיריית מוסקווה . המפגינים דרשו את התפטרותו של התובע הכללי אלכסנדר סוחארב , 
וכן של " הכנופיה של התביעה הכללית " . הם נשאו כרזות עליהן נכתב " בוז 
לוועד המרכזי , בוז לגורבצוב " . שני החוקרים , החברים בפרלמנט הסובייטי 
המורחב , ניהלו החל מ6891 את החקירה נגד " המאפיה האוזבקית " . חקירה זו 
הובילה בין היתר ב8891 , להרשעתו בשחיתות של חתנו של ברזנייב יורי צורבנוב . 
לאחר מכן פתחו בחקירות נגד מנהיגים בכירים יותר , ובראש וראשונה נגד מנהיג 
השמרנים בפוליטבירו , איגור ליגצוב . אשתקד נלקח מהם תיק החקירה . קפידבינסגן 
נשיא האיגודים המקצועיים הסובייטיים , גנאדי יאנאייב , 25 , נבחר אתמול 
במוסקווה כראש האיגודים במקום סטפאן שאלאייב , 16 , שיצא לגמלאות " על 
פי בקשתו " , מסרה סוכנות טא"ס . באיגודים המקצועיים חברים 041 מיליון עובדים . 
הנשיא החדש הוא מהנדס חקלאי ומשפטן על פי הכשרתו וחבר המפלגה הקומוניסטית 
מזה 03 שנה . שאלאייב המודח לא הסתיר את התנגדותו לרפורמות כלכליות מסוימות 
של גורבצוב . קפידבין הסובייט העליון האסטוני הודיע אתמול כי הגיע להסכם 
עם בנק מרכזי של מדינה שלא נקבו בשמה בדבר הוצאתו למחזור של מטבע אסטוני 
עצמאי בשם קרונה . טרם הוחלט מתי יוצא למחזור המטבע החדש , אולם יהיה זה 
במרוצת השנה הבאה . כמו כן טרם הוחלט מה יהיה שער החליפין של הקרונה האסטונית 
לעומת הרובל הסובייטי . 
