, מכינים מדעני החלל שתי מעבורות , דבר שעורר חששות כי אלפי עובדים עובדים 
תחת לחץ כבד , על מנת לעמוד בתוכנית טיסה לא מציאותית . המעבורת האמריקנית 
קולומביה , שתוכנית הטיסה שלה נחשבת לעמוסה ביותר מכל תוכניות ההכנה של 
המעברות לטיסה מאז דצמבר 5891 , תועבר לכן השיגור ב22 באפריל , למועד שיגור 
ב9 במאי . היא תשוגר כדי להציב מצפה אסטרונומי בחלל . ב52 באפריל , תשוגר 
המעבורת דיסקוורי בניסיון שני להציב בחלל את טלסקוף החלל האבל , שההשקעה 
בו הגיעה לכדי 5 . 2 מיליארד דולר , לאחר שבוטל השיגור של חללית זו ב01 
באפריל . תהא זו לכן , הפעם הראשונה ב4 השנים האחרונות , שעובדי סוכנות 
החלל יכינו שתי מעבורות חלל לטיסה בעת ובעונה אחת . המבצע הכפול היה להכרחי , 
לאחר שנדחה שיגורה של דיסקוורי , כדי שהטכנאים יחליפו יחידת היגוי לקוייה 
במעבורת וימלאו מחדש את המצברים של הטלסקוף . היחידה בה נתגלה ליקוי , ואשר 
משקלה 04 ק"ג , הוחלפה ביום ראשון ועמדה לעבור ניסוי ביום שלישי . שני 
המצברים , כל אחד במשקל 002 ק"ג , הוצאו מן הטלסקוף לצורך מילוי בשבת . 
