ועות האחרונים נפצעו ברצועת עזה 04 תושבים , רובם ברפיח , בעיר עזה ובמחנות 
הפליטים . על פי מקורות פלשתיניים ברפיח , נפצעו 32 תושבים בהתנגשויות 
עם כוחות צה"ל . חלק מהתושבים נפצעו מכדורי גומי וחלקם מכדורים חיים . 
המקורות הפלשתיניים דיווחו כי האירועים החלו בשעות הבוקר במחנות הפליטים , 
כאשר תושבים מקומיים החלו ליידות אבנים על כוחות צה"ל . האירועים התפשטו 
גם לעיר עזה , שם נפצעו 7 תושבים . במחנות הפליטים גבליה ושאטי נפצעו 3 
תושבים . בבני סוהילה נפצעו 2 תושבים ובשכונות אל בורייג ובעומר אל - מוכתר 
נפצעו 5 תושבים נוספים . חלק מהתושבים שנפצעו נלקחו לבתי חולים , קיבלו 
טיפול ושוחררו . פצועים אחדים ברחו מבית החולים מאחר ולא רצו להיחשף על - 
ידי צה"ל . ברפיח נפצע חייל צה"ל מאבן שהושלכה עליו במהלך התקריות . החייל 
נפגע בפניו ובאפו והועבר לטיפול בבית החולים סורוקה . כמו כן הושלך בקבוק 
תבערה לעבר סיור של צה"ל בעזה . הבקבוק התנפץ , אך לא נגרם נזק ולא היו 
נפגעים . אחת הסברות לחומרת התקריות שהיו אתמול היא ציון יום העציר הפלשתיני , 
בו הופנתה קריאה לתושבים להתעמת עם כוחות צה"ל . סברה שנייה היא כי בעקבות 
העוצר הכללי שהוטל על התושבים ביומיים האחרונים ועם הסרתו אתמול בבוקר , 
השתחררו התושבים מהלחץ והוציאו את תסכולם על החיילים . סברה שלישית שלא 
אומתה , היא שהמנהל האזרחי ביקש לפתוח בתי ספר אך כוחות צה"ל ברצועה לא 
אפשרו זאת . סברה זו לא אומתה על ידי נציגות דובר צה"ל בפיקוד הדרום . 
נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום מסר על הפרות סדר שהיו ברפיח וכן על 12 פצועים 
שהגיעו לבתי חולים . סופר " הארץ " מציין כי על פי הערכות צבאיות ברצועה 
וכפי שפורסמו בימים האחרונים ב"הארץ " , נראה כי יש מגמה להסלמה בהפרות הסדר 
ולעימותים קשים עם צה"ל . גם אתמול התקיימו תהלוכות ומצעדים בכפרים ברחבי 
הגדה המערבית לרגל יום השנה השני למותו של אבו - גיהאד , וכן בגלל יום העציר 
הפלשתיני שחל אתמול . תהלוכות של רעולי פנים התקיימו בבית לקיא , מזרעת 
קבליה , אבו - קש , עבויין , וכובר . לציון יום העציר הפלשתיני , התקיימו 
שביתות שבת בערים אחדות מול משרדי הצלב האדום . בטול - כרם מסרו 002 נשים 
תזכיר לצלב האדום , בדרישה לסגור את מחנה המעצר קציעות ולשחרר את העצירים . 
בעיר העתיקה בשכם היו אתמול התנגשויות בין צעירים לחיילים , במהלכן נפצע 
נער בן 41 מכדור פלסטיק ברגלו . הפצוע אושפז בבית החולים אל - איתיחאד . 
קפידבינהעוצר בכפר עקרבה , דרומית מזרחית לשכם , הוסר אתמול אחרי 6 ימים . 
העוצר הוטל על הכפר בעקבות עקירת כ000 , 1 שתילי כרם משדות הישוב גיתית . 
מקורות פלשתיניים מסרו כי אתמול פעל צה"ל בכפרים תקוע , חוסאן , בית סוריך , 
רוגיב , סילת א - חרתיה , מחנה הפליטים גילזון וקבטיה . 
