ת מכל שלוש פרוצות בניו - יורק נושאת את נגיף האיידס קובע מחקר חדש שראה 
אור אתמול . התוצאות הן מוקדמות , אולם הן אישרו הנחות קודמות , כי שיעור 
ההידבקות בנגיף האיידס גבוה במיוחד בקרב הפרוצות בארה"ב . המחקר שנעשה במשך 
תשעה חודשים על - ידי ד"ר גויס ואלאס , רופאה במנהטן , בעלת ניסיון עשיר 
בטיפול בחולי איידס , נעשה בקרב 059 פרוצות העובדות ברחובות העיר . המחקר 
של ואלאס , הגדול ביותר על נושא האיידס בקרב הפרוצות עד כה , הראה כי % 7 . 
33 מבין נשים אלו נגועות בנגיף האיידס . כל הנשים שהנגיף נתגלה אצלן , 
משתמשות בסמים ונוטלות אותן על - ידי הזרקה לתוך הווריד . מחקרים קודמים 
שנעשו בניו - יורק , על קבוצות ביקורת קטנות יותר , הראו כי שיעור ההידבקות 
בנגיף בקרב הפרוצות היה בין % 9 ל%12 . 
