תקוה הצליח צוות רפואי לבצע אבחנה טרום - לידתית למחלת ה"פוליציסטיה " . 
מדובר במחלה המאופיינת בכיסי נוזל בכליה , הגורמים לנמק . לדברי מנהל יחידת 
הדיאליזה של בית - החולים , פרוף גף בונר , זו מחלה תורשתית , שמחפשים 
את הגן שלה שנים רבות . המחלה מגיעה לידי ביטוי בסביבות גיל 03 , והחולים 
בה נזקקים עם החרפתה לטיפול בדיאליזה . על - פי מחקרים שפורסמו בעולם , 
ניתן לברר מי מבני המשפחה נושא את הגן , ובעת ההריון לאתר את המחלה בתאי 
העובר שבודדו . בעזרת המעבדה לביוכימיה גנטית ניתן לפרק את החומר התורשתי , 
ולקבוע אם יש לו תכונה לפתח מחלה זו . עד כה הצליחו בבילינסון לאתר שלושה 
מקרים . ביחידת הדיאליזה של בית - החולים מטופלים כיום 001 חולי כליות הסובלים 
מאי - ספיקה של כליותיהם . ביחידה זו , הצמודה ליחידת ההשתלות של בית - 
החולים , מטופלים , לדברי פרופסור בונר , גם חולים ממרכזים רפואיים אחרים 
הממתינים להשתלת כליות בבילינסון , והעומס על היחידה רב . בסיוע אגודת 
ידידי בית - החולים , יש כוונה להחליף את הציוד במחלקה לציוד חדיש , שיאפשר 
לקצר את משך הטיפולים . מדובר בציוד שבעזרתו יבוצע הטיפול תוך שעתיים במקום 
ארבע שעות , וכך תתאפשר קליטת חולים נוספים לטיפול . כדי לסייע ליחידת 
הדיאליזה , גייסה אגודת הידידים של בית - החולים את צוות ההצגה " איש חסיד 
היה " , שחוזרת בסוף החודש לסדרה של הופעות לאחר הפסקה של 22 שנה . ההכנסות 
מערב הבכורה החגיגי , שיתקיים באולם נוגה ביפו ב4 . 52 , תוקדשנה לרכישת 
מכשירי דיאליזה חדשים ליחידה בבית - החולים . 
