מוסקווה ( ע"ר ) . משלחת פלשתינאית , בראשות פייסל אל - חוסייני , הגיעה 
למוסקווה כדי להביע את התנגדותה לעלייה המונית של יהודים מבריה"ם . אל - 
חוסייני מתח ביקורת על ארה"ב , על שהיא מגבילה את מספר המהגרים היהודים 
מבריה"ם המורשים להיכנס לגבולותיה , ובכך מפנה את כל המהגרים לישראל . אנשי 
המשלחת הפלשתינאית השתתפו בשיחת " שולחן עגול " עם נציגי השגרירות האמריקאית 
במוסקווה ; נציגי משרד החוץ הסובייטי ונציגי ארגונים יהודיים בבריה"ם . 
במסיבת עיתונאים שנערכה אתמול במוסקווה , הסביר אל - חוסייני : " אין 
אנו תובעים שהיהודים לא יהגרו , אך אנו קוראים למדינות אחרות לפתוח את שעריהן , 
ואז נדע מי רוצה לנסוע לישראל , ומי מעדיף לצאת למקום אחר " . אנשי השגרירות 
האמריקאית במוסקווה אומרים כי מספרם של היהודים , המורשים לצאת מבריה"ם 
לארה"ב , התייצב . להערכתם , יורשו כ05 אלף יהודים להיכנס לארה"ב בשנת 
09 מספר דומה לאלה שנקלטו בארה"ב אשתקד . הנציגים הפלשתינאים שבאו למוסקווה 
על פי הזמנת " אל - חאיאת " , עיתון בלשון הערבית היוצא לאור בלונדון , 
אמרו כי העלייה ההמונית מעיבה על הסיכויים ליישוב הסכסוך הערבי - ישראלי . 
