אלף דולאר הושג במכירה פומבית של תכשיטים שקיימה אתמול חברת סותבי במלון 
הילטון בתל - אביב . מתוך 262 פריטים שהוצעו למכירה לא נמכרו 42 אחוז . 
זו הפעם השנייה שחברת סותבי מקיימת מכירה פומבית של תכשיטים בישראל . המחיר 
הגבוה ביותר שולם עבור סיכת יהלום , אודם ואמרלד 003 , 52 דולאר . סיכה 
בצורת ציפור גן עדן על ענף , מעוצבת מאבני אודם , יהלומים , אמרלדים וספירים 
נמכרה ב002 , 42 . מחרוזת יהלומים מהמאה ה91 נמכרה ב001 , 32 דולר . בין 
הפריטים שהוצעו למכירה היו גם שבעה תכשיטים שההכנסה ממכירתם הועברה לאפוטרופוס 
הכללי , בהיותם חלק מעזבונות שהעברו לרשות המדינה . במכירה נכחו כ004 איש , 
בהם קניינים מחו"ל . 
