נשיא המדינה חיים הרצוג בוחן ביסודיות את שלוש ההצעות שהוגשו לו בעניין שינוי 
שיטת הממשל ושיטת הבחירות בארץ , אולם טרם גיבש את דעתו באיזו הצעה לתמוך . 
לסופר " הארץ " נודע שהנשיא קיים באחרונה התייעצויות בנושא זה עם ראשי 
כל המפלגות , משום שלדעתו אין מנוס משינוי שיטת הממשל הקיימת . אתמול שמע 
הנשיא מח"ך פרוף שמעון שטרית על הצעתו להקמת ועדת חקירה עפ"י חוק ועדות חקירה , 
שתחקור ותגבש המלצות בנושא . לדעת שטרית עדיפה ההצעה להקים ועדת חקירה על 
ההצעה להקים ועדה נשיאותית , משום שזו האחרונה עלולה לפגוע ביציבות הממשל , 
ונוסף לכך אין היא מתיישבת עם מהות מושג הנשיאות בישראל . נשיא המדינה אמר 
לפרוף שטרית שהוא שמח ללמוד שקיים ביסוס בחוק ובנוהג להקמת ועדת חקירה בנסיבות 
כמו של היום . הנשיא ציין שבקרוב יודיע בציבור על עמדתו כלפי ההצעה , לאחר 
שישלים את בירור הנושא עם הגורמים המתאימים בממשלה ובמערכת הפוליטית . כן 
נועד הנשיא עם קבוצת נכי צה"ל ששבתה רעב בדרישה לשינוי שיטת הממשל וקיבל 
את הצעתה של ח"ך שולמית אלוני , להקים ועדה לבחינה מחודשת של שיטת הבחירות 
בישראל . יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת , ח"ך אוריאל לין , אמר אמש 
כי הדברים שיוחסו לנשיא בטלוויזיה , כאילו הוא תומך בהקמת ועדת חקירה ממלכתית , 
הם רעיון תמוה שאין לו מקום . לדבריו , הכלי של ועדות חקירה נועד רק למקרים 
שבהם יש מחדל נורא בעל חשיבות לאומית , המחייב הסקת מסקנות אישיות נגד אנשים 
הנושאים באחריות ציבורית . ועדת חקירה לא נועדה לקבוע מדוע המערכת הפוליטית 
איננה יכולה לקבל החלטות לגבי שינוי שיטת הבחירות , אמר ח"ך לין . קפידבינמטה 
מאבק משותף לשינוי שיטת הממשל בישראל הוקם אתמול על ידי ראשי הערים , שובתי 
הרעב בתל אביב וירושלים והוועד הציבורי למען חוקה לישראל . המטה המשותף החליט 
כי משמרות המחאה בתל אביב ובירושלים יימשכו וכי כל הפעולות ייערכו בתיאום 
בכל רחבי הארץ , ללא תלות בהקמתה של ממשלה זו או אחרת . משתתפי הפגישה דנו 
בנקודות המחלוקת בין הקבוצות . ראשי הערים והוועד למען חוקה הודיעו כי הם 
מקבלים את הצעת השובתים שהנשיא ימנה ועדת מומחים לבחינת הנושא , בתנאי ששינוי 
שיטת הממשל ייעשה ישירות באמצעות הכנסת . השובתים דרשו כי ועדת המומחים 
תגיש מספר הצעות לשינוי שיטת הממשל , שיועמדו למשאל - עם . ראשי הערים והוועד 
למען חוקה דרשו שינוי תחיקתי ישיר על פי הצעות קיימות . אתמול ביקרו את נכי 
צה"ל בכיכר מלכי ישראל הח"כים רובינשטיין , פורז ווייצמן . קפידבין ( ע ) 
. קצין משטרה בכיר במשטרת ירושלים הצליח אמש להשתלט על דב גולדשטיין , 
שאיים להתאבד ליד משכן הכנסת . איש לא נפגע כשקצין המשטרה קפץ על האיש 
והוציא מידיו את הנשק . דב גולדשטיין , לשעבר ראש מועצת ראש פינה , איים 
להתאבד באוהל השובתים ליד הכנסת . בעת שאיים להתאבד ביקש שדבריו ישודרו 
ברדיו ויביאו 03 חברי כנסת לשמוע אותו . בחקירה לאחר מעצרו התברר שברובה 
שהיה ברשותו היו שני כדורים . 
