רבי , נחמיאס , שפירא , ששון , בסון , ועקנין , דיין , קראנקו , 
אסייג , בן שיטרית , ארמלי . המאמן : יהושע פייגנבוים . ליברמן , בן 
חמו , דוידי , אילוז , גונן , אלימלך ( דיקסטרה ) , חיון , צרפתי 
( ויצמן ) , עזרן , אוחנה , ביטון . המאמן : אלון בן דור . שפט עובדיה 
צבי , 000 , 2 צופים בימק"א ירושלים . ניצחון חשוב השיג אתמול הפועל ירושלים 
במיגרשו על הפועל באר שבע , כדי להשתחרר מעט מלחץ התחתית . לכל אורך המישחק 
נראתה רק קבוצה אחת על המיגרש , זו של הפועל ירושלים . המקומיים היו היוזמים 
והטובים יותר ונלחמו על כל כדור , כיאה למאבקי התחתית . מנגד , היה מישחק 
האורחים נרפה ולא מאורגן . כבר בדקה ה - 52 נרשם מאזן של 5 ( 0 ) בקרנות 
לזכות הירושלמים . זה מעיד על המישחק החד - צדדי , כאשר באר שבע במגננה 
וירושלים תוקפת . למרות זאת , במחצית הראשונה לא הניב הלחץ הירושלמי פירות . 
שערים לא ראינו . אלה באו במחצית השניה . כבר בדקה ה - 74 הובקע השער הראשון . 
מישל דיין מסר מצויין לרחבה לעבר ארמלי שמול ליברמן בעט פנימה , 10 לירושלים . 
כעבור 01 דקות רשם בן שיטרית לזכותו שער רביעי מאז חזר לקבוצה לאחר היעדרות 
ממושכת . גם בשער הזה היה מעורב דיין . הוא בעט שטוח כדור עונשין מך - 
02 מטר אלכסונית משער באר שבע , הגנת באר שבע קפאה על מקומה ובן שיטרית 
דחק פנימה מקרוב , 20 . באר שבע ביצעה חילופי שחקנים במטרה להציל לפחות 
נקודה , אבל אתמול גם זה לא פעל . דיקסטרה החליף את אלימלך וויצמן את צרפתי 
החלש במטרה להוסיף מחץ להתקפה האנמית . בדקה ה - 08 בעט דיקסטרה , וזה 
ם - 81 מטר בעט בעיטת יעף מעל המשקוף . מהעבר השני ( 68 ) כמעט 30 לירושלים . 
בן שיטרית מסר מצויין לאסייג שפרץ לרחבה לבדו מול ליברמן , אך נכשל בעט 
החוצה . בהרכב ירושלים שיחק אתמול לראשונה לאחר שנה וחצי מאיר נחמיאס שהיה 
טוב , אך ניכר בו החשש הפסיכולוגי לאחר הפציעה הממושכת . בתחילת המשחק 
קיבל נחמיאס זר פרחים מההנהלה הירושלמית . 
