סארגוסה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . דבר כזה עוד לא היה בפיינל פור . 
שני מישחקי חצי גמר חד צדדיים קבעו ברצלונה נגד יוגופלסטיקה ספליט שתי 
הראשונות בבית הגמר , יתמודדו מחר בערב ( 03 . 12 ) על גביע אירופה לאלופות . 
אמש , לעיני 000 , 9 צופים רעשנים , ב"פביון פרינסיפה פליה " בסארגוסה , 
לא הוצגו דראמות עוצרות נשימה . ברצלונה הביסה את אריס סאלוניקי 40138 
( 5463 ) ויוגופלסטיקה עשתה זאת כמעט בתוצאה דומה ללימוז 10138 ( 1544 ) 
. ברצלונה מעודדת בפי אלפי אוהדיה הצליחה לנטרל את מכונת הסלים היוונית 
ניקי גאליס ולאריס לא היה מענה מול האדומים - כחולים של המאמן אאיטו רנסס . 
ממצב 5141 לאריס עלתה ברצלונה ל - 8362 , הרבה בזכותו של הרכז המחליף קוסטה 
ששמר היטב על גאליס . שטף המישחק הספרדי לא פסק גם במחצית השניה , בה קלעו 
סן אפיפניו הנהדר ופראן מרטינס היעיל מתחת לסלים . אריס העייפה , שמאמנה 
יואנידיס לא יכול היה להרשות לעצמו החלפת כוכביו , נאלצה להרים דגל לבן 
מול קבוצה המשחקת עם 9 שחקנים מבלי שמישחקה יפגע . אאודי נוריס שקלט 41 
כדורים חוזרים , היה שוב האיש של המישחק מתחת לסלים . סן אפיפניו 42 , 
ף . מרטינס 12 , ווד 41 , חימנס 31 , נוריס 21 , קוסטה 6 , סולוסאוואל 
6 , קרספו 6 , ק . מרטינס 2 גאליס 62 , גונס 12 , יאנאקיס 51 , ורנקוביץ 
31 , רומנידיס 6 , ליפירידיס 2 . בחצי הגמר השני הצליחה אלופת אירופה יוגופלסטיקה 
לנצח ללא כל בעיות את לימוז 10138 . מאמן ספליט מאליקוביץ בחר לא לפתוח 
עם כוכבו טוני קוקוץ והכניסו רק בדקה ה - 11 במצב 1261 לספליט . לימוז , 
ללא דאקורי המחלים מפציעה בגבו , ששיחק רק לאחר ההפסקה , לחמה אבל לא 
הצליחה להדביק את הקצב של ספליט . קוקוץ עם כניסתו שינה את פני המישחק . 
הוא חטף , חילק אסיסטים ( 9 ) וקלע 61 נקודות . לידו בלט מחליפו בחמישייה 
פראסוביץ . ללימוז חסרו הנקודות של דאקורי . בדקה ה - 92 עוד היה 9695 
לספליט , אך מכאן עלו היוגוסלווים ל - 4917 . פראסוביץ 42 , איוואנוביץ 
02 , קוקוץ 61 , סאוויץ 61 , ראדגה 01 , סרטאנוביץ 7 , סובין 4 , טבק 
4 אוסטרובסקי 12 , ברוקס 91 , קולינס 81 , דאמורי 21 , זוליין 6 , דנסי 
3 . 
