אוניברסיטת חיפה חוקרים , היסטוריונים וארכיאולוגים , לכבד את זכרו של 
פרוף מנחם שטרן ז"ל , שנרצח בירושלים . הם הציגו מחקרים חדשים בנושא העיר 
בארץ ישראל בתקופת בית שני , המשנה והתלמוד . פרוף יוסף גייגר העלה תמונה 
מעניינת של העיר אשקלון במאה הראשונה לפני הספירה ובמאה הראשונה לאחר הספירה . 
אף על פי שמעמדה של עיר זו נחות בהרבה משל עזה , העיר הראשה באזור , ישבו 
באשקלון לפחות שמונה אנשי רוח יוונים ; ארבעה פילוסופים , שני היסטוריונים 
ושני מדקדקים וחוקרי ספרות , כך עולה מדברי סטפנוס איש ביזנטיון . גייגר 
מצא במחקרו שהיו גדולי רוח נוספים , שתרמו מיכולתם לעיר . ד"ר יעקב אשכנזי 
הציג את מחקרו על עזה באותה תקופה . " עזה היא דוגמה מובהקת לחיוניותו 
של הפגניזם בארץ ישראל במאות 56 לספירה " , סיכם , " גם אם לכאורה נראתה 
כעיר נוצרית " . הנוצרים החדשים היו מהכפרים , והנוצרים למחצה הגיעו מהערים . 
הפגנים בעיר התנצרו כדי לשמור על מעמדם הציבורי כמורים ופקידים . אשכנזי 
הביא כדוגמה את האקדמיה העזתית , שבין מוריה ותלמידיה היו שסירבו לוותר 
על אמנותם האלילית והיגרו למרכזים אחרים . אבל הפגניות בקרב תושבי עזה נשארה 
טבועה עמוק גם לאחר שהכנסייה ניצחה , כביכול , את האלילות . קפמאבינמושג 
העיר במקורות היהודיים גמיש . לא מבני הציבור החיוניים , כמו בעיר הרומית 
בית המרחץ , הבולה או התיאטרון קבעו את חשיבות העיר , ולא גודל המקום 
או האוכלוסייה . מושג העיר נקבע לעתים על פי החכמים שישבו בה . לעתים היה 
זה חכם אחד בלבד , אבל הוא משך אליו תלמידים מכל הארץ . ד"ר בן ציון רוזנלפד 
מאוניברסיטת בר - אילן מנה חלק ממרכזי התורה בתקופת המשנה ( תקופת יבנה ) 
: לוד , יבנה בית גוברין , אונו , גמזו , חדיד , בני ברק , אמאוס , 
פקיעין ( בדרום הארץ ) וכפר עזיז . האם יש למקומות אלה מכנה משותף של 
עיר ? אין ספק שלוד היתה עיר , אבל כפר עזיז , המצוי באזור של עשרות כפרים 
יהודיים בדרום הר חברון , לא היה אלא כפר קטן . בגמזו , שבסביבת לוד , 
המכונה עיר בשפלת יהודה , ישב נחום איש גם - זו המכונה גם בר - גמזא . 
הוא לא נזכר הרבה במקורות , ובכל זאת , כיוון שריכז סביבו תלמידים רבים , 
נקרא מקום מושבו עיר . רוזנפלד מטיל ספק גם בנוגע למעמדה של יבנה כעיר 
בפני עצמה . מעמדה העירוני נובע אך ורק מכך שישבו בה רבי יוחנן בן זכאי 
ורבן גמליאל . כדוגמה לכך שעיר נקבעה כמקום שבו ישבו חכמים הביא רוזנפלד 
את פרקי אבות ( ו י ) : " אמר רבי יוסי בן קסמא . פעם אחת הייתי מהלך 
בדרך ופגע בי אדם אחר ונתן לי שלום והחזרתי לו שלום . אמר לי : רבי , 
מאי זה מקום אתה . אמרתי לו מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני . אמר 
לי , רבי רצונך שתדור עמנו במקומנו ואני אתן לך אלף אלפים דינרי זהב ואבנים 
טובות ומרגליות . אמרתי לו , אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות 
ומרגליות שבעולם , איני דר אלא במקום תורה . . . " הבט אחר , תקנות 
עירוניות לשמירת איכות הסביבה , הביאה ד"ר ציונה גרוסמרק . היא הסתמכה 
על תוספתא בבא בתרא א : " ר נתן אומר , מרחיקין את הכבשונות מן העיר חמישים 
אמה " . אזכור דומה מופיע גם במקומות אחרים בבבלי : " עשרה דברים נאמרו 
בירושלים . . . ואין עושים בה כבשונות משום קוטרא " , כלומר מחמת העשן 
הכבד . דברים דומים נאמרים גם על ערים אחרות ובנוגע לתעשיות אחרות , הגורמות 
לעשן ולריח הפוגעים באיכות הסביבה . בספרו של יוליאנוס מאשקלון מופיע החוק 
להרחקת כבשנים שתיקנו חכמינו מאות שנים לפני כן . מרצים אחרים דיברו על האופי 
השונה של העיר בתקופה העתיקה , כשהתעשייה לא היתה מפותחת . כולם הצביעו 
על האופי החקלאי - התעשייתי של העיר . ד"ר זאב ספראי הצביע על החקלאים שישבו 
בתוך העיר ועיבדו את שדותיהם סביבה . כך נמצאו בתי מלאכה לשירות החקלאים 
בתוך העיר . מרישה מוצגת כאחת הערים הגדולות בתקופה ההלניסטית הקדומה בארץ 
ישראל . בליס ומקליסטר חקרו וחפרו את חלקה ב0091 . לפי החוק העותמאני נאלצו 
לכסות הכל לאחר גמר החפירה . לדברי ד"ר עמוס קלונר , החופר את מרישה זה 
מניין שנים , חפרו לפני 09 שנה את העיר העליונה , ולא את כולה . " כי 
מצאנו עתה מגדל פינתי עצום בין שני תאים " . הממצא העיקרי הוא , שהעיר השתרעה 
לא רק על 42 הדונמים של האקרופוליס , אלא על כ003 דונם נוספים בעיר התחתונה 
מסביב לתל . התגלו בתי מגורים עם מערות מלאכה תחתיהם . האבן הרכה איפשרה 
חציבה מהירה . כך נחצבו בתי בד , מחסנים וקולומבריום במרחב תת - קרקעי 
עצום . עד כה נמצאו 81 בתי בד תת - קרקעיים ; כל אחד היה בעל יכולת תפוקה 
של כעשרה טונות שמן . התוצרת נמכרה בעיקר למצרים . קפמאבינגידול יונים היה 
ענף חקלאי - תעשייתי נוסף בתוך העיר . התגלו כ06 מערות קולומבריום עם כ05 
אלף כוכים קטנים . " להנחה של ידין , שאלה היו מקומות קבורה " , אמר קלונר , 
" אין יסוד , והמחקרים של השנים האחרונות הוכיחו כי בכוכים גידלו יונים " . 
אם כל זוג יונים דגר מדי שנה ארבע פעמים על שתי ביצים , כפול 000 , 05 , 
נקל להבין שזה היה ענף חקלאי - תעשייתי כלכלי חשוב במרישה . בעבר סברו שגידלו 
יונים לקורבנות בבית המקדש , אך כיום מתקבלת תמונה שונה : גידלו יונים 
ממש כמו שמגדלים כיום תרנגולות . הקולומבריום התת - קרקעי היה בטוח יותר 
מהשובך להגנה מפני חיות וציפורי טרף . 
