ת הרכב בבריטניה אמורים לחתום בקרוב על הסכם , שלפיו העבודה במפעל לונגברידג 
בברמינגהם תימשך מסביב לשעון . החברה מעוניינת בתפוקה מוגברת , כדי לספק 
את הדרישה לדגם 004 החדש שלה . שלמה עיני , מבעלי חברת המזרח , מסר כי 
דגם הרובר 614 , המצויד במנוע 006 , 1 בתכנון הונדה , יגיע בעוד כחודשיים 
לישראל ויימכר כאן בכ05 אלף ש"ח . קפמאפרק%52 מסך ייצור המכוניות בבריטניה 
יהיה שייך בתוך עשר שנים למפעלים בבעלות יפאנית תחזית זו פירסם כריס טילט 
העומד בראש אחת מחברות רואי החשבון הגדולות בבריטניה . על - פי טילט , 
חברות יפאניות נוספות יצטרפו בקרוב לניסן , טויוטה והונדה ויקימו מפעלי 
רכב על אדמת בריטניה . קפמאפרקתאונת דרכים קשה שהתרחשה החודש בווירגיניה , 
ארה"ב , נכנסה לדפי ההיסטוריה כתאונה החזיתית הראשונה שבה שתי המכוניות 
המעורבות שתיהן מסוג קרייזלר לה - ברון היו מצוידות בכריות - אוויר מתנפחות . 
שני הנהגים , שלא חגרו חגורות - בטיחות , נחלצו מהתאונה בפצעים קלים בלבד . 
כריות - אוויר מתנפחות מוצעות כאופציה גם במכוניות כמו ב - ם - וו , אאודי 
ומרצדס הנמכרות בישראל , אבל לתוספת בטיחותית זו אין דרישה , בשל המחיר 
המושפע מהמיסוי הגבוה . קפמאפרקבתחילת פברואר התחוללה באוסלו , בירת נורווגיה , 
מהפכה תחבורתית . לאחר שנים של ויכוחים במועצת העיר ושלוש שנות הכנה שכללו 
כריית מנהרה באורך שני קילומטר תחת מרכז העיר , נחסמו באחד בפברואר כל דרכי 
הכניסה לעיר . כל בעל רכב המבקש להיכנס למרכז אוסלו חייב לשלשל לקופה 01 
כתרים ( סכום שווה - ערך לדולר וחצי ) , או לרכוש מנוי חודשי בשווה - 
ערך של 05 דולר . עדיין מוקדם להסיק מסקנות מכפיית תשלום האגרה , אך פקחי 
התנועה באוסלו טוענים כי חסימת מרכז העיר על - ידי כלי הרכב פחתה . קפמאפרקעל - 
פי סטטיסטיקה שפירסם מועדון המכוניות הצרפתי , בעלי המכוניות בצרפת מוציאים 
% 52 מהכנסתם השנתית על מכוניות . בעלי המכוניות האנגלים מפרישים % 12 מהכנסתם , 
ובמערב - גרמניה המכוניות תופסות רק % 2 . 61 מן ההכנסה השנתית . קפמאפרקשר 
הכבישים המערב - גרמני , פרדריך צימרמן , הודיע השבוע כי הגבלת המהירות 
המרבית ל001 קמ"ש , הנהוגה במזרח - גרמניה , תבוטל לאחר האיחוד בין שתי 
המדינות . צימרמן הוסיף כי כל רשת הכבישים המהירים במזרח תזכה לשיפוץ מקיף . 
