קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . שר החוץ של פולין , ק . סקובישבסקי , 
מסר על טיהור מקיף של מינויים פוליטיים שייערך בשירות החוץ של פולין . 
91 מבין 66 השגרירים שיש כיום לפולין בחו"ל יודחו מתפקידיהם . בראיון לסוכנות 
הידיעות " ף . א . ף " אמר השר כי מבין 66 השגרירים בשירות החוץ , רק 
73 הם דיפלומטים מקצועיים . יתרם זכו למינוי בשל תפקידיהם בעבר בצמרת המפלגה . 
כמה מבין השגרירים שוגרו לחו"ל כדי לסלקם ממוקד הפעילות הפוליטית בווארשה . 
" המינויים הפוליטיים גרמו לפגיעה באינטרסים של המדינה וביוקרת משרד החוץ " , 
אמר השר . בנוסף ל91 השגרירים שיודחו , תפגע ההחלטה גם בבכירים אחרים 
בשגרירויות פולין בחו"ל שזכו למינוי תודות לקשריהם הפוליטיים . השר קרא לצעירים 
בעלי ידע בשפות והשכלה פוליטית להגיש את מועמדותם לשירות החוץ . עד למהפך 
הפוליטי שהתחולל בפולין בקיץ 9891 , היו כל תפקידי המפתח במשרד החוץ ושירות 
החוץ נתונים בידי ועדת מינויים פוליטית שהיתה כפופה לוועד המרכזי של המפלגה 
הקומוניסטית . בעתיד יהיה כל מינוי לשגריר חייב באישור ועדת החוץ של ה"סיים " . 
