ואת מקומו יתפוס רוברט סטמפל , המכהן כיום כנשיא החברה . סטמפל יקבל 
את השליטה על הקונצרן התעשייתי הגדול ביותר בעולם , השרוי באחת התקופות 
הקשות ביותר שלו ב28 שנות קיומו . היושב - ראש החדש הצטרף לגנרל מוטורס כמהנדס 
בשנת 8591 . את צעדיו הראשונים עשה בחטיבת אולדסמוביל והיה מעורב בפיתוח 
מכונית ההנעה הקדמית הפופולרית הראשונה מתוצרת ארה"ב הטורנדו . אחר כך 
עבר לחטיבת שברולט . בשנת 28 נשלח לאופל במערב גרמניה , ולאחר מכן ניהל 
את קבוצת אולדסמוביל - ביואיק - קדילאק תפקיד שהביאו אל מועצת המנהלים 
של גנרל מוטורס בשנת 6891 . כשנה אחר כך התמנה לנשיא החברה . סמית מוריש 
לסטמפל כיסא בוער . גנרל מוטורס נפגעה קשה מן המפעלים היפאניים בארה"ב . 
בשנת 1891 , כשנכנס סמית לתפקידו , היה חלקה בשוק % 54 . בשנת 98 ירד 
חלק זה ל%43 בלבד . עלויות הייצור במפעלי גנרל מוטורס נחשבות הגבוהות ביותר 
בין מפעלי הרכב הגדולים בארה"ב , ובמאזן סיכום הפעילות של החברה בצפון אמריקה 
נרשמו הפסדים ; החברה הצליחה לשמור על מאזן כללי רווחי הודות לפעילות האגף 
האירופי . גנרל מוטורס היא גם בעלת עודף כושר הייצור הגבוה ביותר מבין שלושת 
ענקי הרכב בארה"ב , ונראה כי סגירה של כמה מהמפעלים היא בלתי נמנעת . לזכותו 
של סמית עומדת הקמת זרוע העוסקת ביבוא ובייצור משותף עם מפעלים יפאניים , 
כגון טויוטה וסוזוקי . קפמאפרקהירידה בערכו של היין היפאני הביאה להתייקרות 
המכוניות המיובאות ליפאן . יגואר , רובר , פולקסווגן - אאודי , ב - ם - 
וו ומרצדס כולן הודיעו על העלאת מחירים . בחודש מארס נרשם שיא במכירת מכוניות 
זרות ביפאן עלייה של % 07 בהשוואה לחודש מארס בשנה שעברה , אך יבואני המכוניות 
ביפאן חוששים , שבטווח הארוך ירתיעו עליות המחירים את הקונים . קפמאפרקלאחר 
חופשת הפסחא תחליט מועצת השוק האירופי , אם תיאלץ חברת אירוספייס להחזיר 
את 83 מיליון הליש"ט שקיבלה מממשלת בריטניה כמענק עידוד , בתמורה להסכמתה 
לרכוש את קונצרן רובר . הלשכה הבריטית הלאומית לביקורת חשבונות כבר הכריזה 
כי המחיר שבו מכרה הממשלה את רובר לאירוספייס 051 מיליון ליש"ט נופל הרבה 
מערכה האמיתי של החברה . באחרונה נודע , כי פורד ופולקסווגן הגישו בזמנו 
הצעות לרכישת רובר , שהיו גבוהות כמעט פי ארבעה מהסכום שנחתם עם אירוספייס . 
לפני שבועיים פורסם ( גם במדור זה ) , כי אירוספייס כבר הרוויחה 621 מיליון 
ליש"ט ממכירת מניות שרובר החזיקה בחברות אחרות , עוד קודם שהעבירה לממשלה 
הבריטית את דמי קניית החברה . . 
