זהו אולי אחד המצבים הטובים ביותר לכלכלה הישראלית , כי היא מופקדת בידי 
הפקידים המקצועיים נטו . לאמתקבלות החלטות מתוך שיקולים פוליטיים למתן הטבות 
לסקטורים מסוימים . הפוליטיקאים פועלים בעצם בעולם של כלכלה פוליטית שהוא 
משק אוטארקי במובן הקלסי של המלה . העולם הזה של הפוליטיקאים אינו רלוונטי 
למציאות הכלכלית של 051 אלף מובטלים בארץ , לציפיות ל001 אלף עולים , וכן 
למי שחרד לרווחיות היצוא . מרידור הוא מ"ם שר אוצר מצוין . עם זאת , הוא 
כל כך מפחד מהחומר הכלכלי עד שהוא נרתע מלקבל החלטות , ובכלל זה החלטות 
שגויות . אני מסכים לדעתו זו של השר מרידור . להגן על תוצרת " כחול לבן " 
זה נשמע אידיאליסטי , פטריוטי ונהדר . לגופו של עניין זוהי חומה איומה 
הפוגעת בצרכן . יש להקים מיד ממשלה ולחזור ולטפל ברצינות במצב המשק ובנושאים 
חשובים אחרים . אם הקמת הממשלה החדשה תתעכב למשך זמן רב , יהיה צורך לבדוק 
האם ראש הממשלה יכול להיות אחראי על עשרה תיקים בממשלה . עלולות להיווצר 
גם בעיות בדירקטוריונים שבהם חסרים דירקטורים או יו"ר . הם יתקשו לפעול . 
