עומד להגיע לארץ ב42 בחודש לביקור נוסף . בניגוד לביקוריו הקודמים כאן 
לא יהיה מקסוול הכוכב הראשי . מקסוול , יהודי ממוצא צכי , יתלווה לנשיא 
צכוסלובקיה הסופר המגיע לביקור שיימשך כמה ימים . במסגרת ביקורו יחנוך הנשיא 
הצכי תערוכה על תולדות יהודי צכיה בבית התפוצות שתיפתח ב72 לחודש . מקורביו 
של מקסוול מעריכים כי בביקורו כאן יבחן גם את השקעותיו בישראל ואת האפשרות 
להקים חברת השקעות לכל פעולותיו כאן . קפכותמחר תוצג למכירה פומבית הגדה 
של פסח מווינה , 6471 , הנחשבת להגדה החשובה ביותר שהוצעה אי פעם במכירה 
פומבית . המכירה תתבצע במלון הילטון בתל אביב על ידי חברת סותביס , במסגרת 
יומיים של מכירות פומביות של יודאיקה . מומחי החברה צופים מכירות של 2 מיליון 
דולר של כתבי יד מהודרים , ספרי קודש , תמונות וכלי כסף . אתמול התבצעה 
במקום מכירה פומבית של תכשיטים מתחילת המאה . קפכותהפרסומים המוקדמים על 
הרווח הנאה שתציג היום החברה לישראל , עם פרסום התוצאות העסקיות של החברה 
לשנת 9891 לא השאירו את אלמנתו של המנוח אדישה . " מיכאל אלבין ז"ל " 
אומרת אלמנתו " הוא שצפה את הפוטנציאל הטמון בחברה לישראל ובזכותו ובזכות 
יוזמתו יכול היום בעל השליטה בחברה לישראל , להתגאות בחברה . חבל שאי אפשר 
להגיד לו היום תודה " , אמרה גליה אלבין . אלבין המנוח אמנם הביא את קבוצת 
איזנברג להגדיל את החזקותיה בחברה לישראל ואלה איפשרו לו להגיע לשליטה בחברה . 
אך חתנו של איזנברג , , טען מאוחר יותר שאלבין רכש את המניות על דעת 
עצמו בלא שאינזברג יורה לו על כך . כאשר דיאמנט טען זאת אלבין כבר לא היה 
בחיים ולא היה יכול להגיב על כך . קפכותהשגריר בדימוס ששימש בתפקיד יו"ר 
אגודת ידידי בצלאל בשנתיים האחרונות סיים את תפקידו ובמקומו התמנתה לתפקיד 
עורכת הדין . תבורי , ילידת חיפה ובוגרת בית הספר למשפטים וכלכלה מוכרת 
בציבור בזכות העובדה שבשנים האחרונות שימשה בתפקיד מנכ"ל המועצה הישראלית 
לצרכנות . קפכות , האיש שהקים בקנדה רשת ענק של 006 בתי מרקחת ודראג - סטורס , 
הגיע בחול המועד לישראל על מנת לראות במו עיניו כיצד בנו , , חונך את 
הסניף ה61 של הרשת בישראל . מדובר בסניף בדיזנגוף סנטר בתל אביב בהשקעה 
של מיליון דולר . הקופלרים אומרים שמי שעודד אותם להקים את הסניף בסנטר 
היה הקבלן , מיזמי מרכז הקניות . הוא הצליח לשכנע אותם שגם הקהל הצעיר 
הסובב במרכז הוא פוטנציאל קנייה . קפכותנציב מס ההכנסה , יצא שלשום לארה"ב , 
כדי לחתום שם על אמנה למניעת כפל מס . אל גביש נלווה , ממנהל הכנסות 
המדינה . חתימת האמנה מעוררת עניין בקרב אנשי עסקים ישראלים . קפכות נכנס 
אתמול לתפקיד מנכ"ל קבוצת מוצרי הצריכה של תדיראן , במקומו של שפרש . 
ארז , בוגר כלכלה ומינהל עסקים , הצטרף לתדיראן ב28 והיה אחראי להקמת המפעל 
לייצור מקררים ומזגנים של החברה בעפולה . הוא גם היה מנהל המפעל במשך חמש 
שנים . ב78 התמנה ארז כאחראי לשיווק המקררים והמזגנים של תדיראן וזה שנה 
וחצי הוא מנהל השיווק של כל מוצרי הייבוא של החברה . דובר קונצרן כור יחל 
בימים הקרובים לשמש גם כדובר תדיראן במקומו של במסגרת השינויים הארגוניים 
הנערכים בתדיראן הועתקו בימים האחרונים משרדי מטה החברה מהמבנה המפואר בגבעת 
שמואל לקמפוס המערכות בחולון . במסגרת אותם שינויים בוטל תפקידו של איתן 
כסמנכ"ל תדיראן למשאבי אנוש וכדובר החברה . איתן בוחן עדיין את התפקיד שהוצע 
לו לעמוד בראש חטיבת המערכות של תדיראן שתתרחב ותהפוך לקבוצה . האסיפה השנתית 
של חברת פרסומאים בשירותי השידור ( שפ"ב ) בחרה בלתפקיד יו"ר מועצת המנהלים 
שלה . ברנע נמנה על מנהלי חברת הפרסום " וימר פלוס " . לצידו במועצת המנהלים 
נבחרו הפרסומאים מנכ"ל חברת " קול המפרסם " ומנכ"ל משרד הפרסום " או - 
קיי " . , מנהל אגף מדע וטכנולוגיה ביבם , מונה יו"ר כינוס " קומפיורו " 
של איגוד מהנדסי החשמל והאלקטרוניקה האמריקאי שיתקיים בישראל . ( 53 ) , 
התמנה למנהל השיווק של " מפעלי עץ כרמיאל - האחים חלווה " . גלובינסקי 
הוא בעל תואר ראשון בכלכלה ומנהל עסקים . 
