לרווח של 695 אלף שקל , כך עולה מהדו"חות הכספיים שפירסמה אתמול החברה . 
רווח זה הוא תשואה של % 33 על ההון העצמי , והוא נובע בעיקר מהחכרה תפעולית 
של כלי רכב מסחריים . ניירות הערך של החברה רשומים למסחר בבורסה . בהכנסות 
החברה מהשכרת רכב חל גידול של % 97 לעומת 8891 , והן הסתכמו ב6 . 8 מיליון 
שקל . מספר כלי הרכב של החברה עלה מ663 בסוף 8891 ל044 בסוף 9891 . ברבעון 
הראשון של 0991 רכשה החברה 05 כלי רכב נוספים . במחצית השנייה של 98 החלה 
חברת הבת " צנטרל השכרת רכב ( ליסינג ) בע"ם בהשרת כלי רכב בשיטת החכירה 
המימונית ובדעת החברה להרחיב את פעילותה בהשכרת כלי רכב בשיטה זו כדי להשלים 
את פעילותה של חברת האם בתחום השכרת הרכב וכמענה לתקנות מס הכנסה החדשות 
שהתפרסמו באוגוסט 98 בנושא השכר - מכר . נגד החברה הוגשה תביעה , בסכום 
שטרם מוגדר בגין תאונת דרכים שנגרמה על ידי מכונית שנמכרה על ידה . היועצים 
המשפטיים של החברה סבורים שקיים סיכוי סביר כי בית המשפט יקבל את טענת החברה 
כי הבעלות ברכב עברה לקונה וכי לא היתה חובה על החברה לדאוג לביטוח הרכב , 
דבר שנמסר אף לקונה הרכב לטענת החברה , לכן נמנעה החברה מלהפריש בספריה 
בגין תביעה זו . 
