בתערוכת המכוניות שתיפתח השבוע בטורינו יחגוג מעצב המכוניות האיטלקי פינינפארינה 
06 שנות פעילות , ויציג דגם של מכונית משפחתית בעלת עיצוב אווירודינאמי 
מושלם . הפרויקט האווירודינאמי של פינינפארינה עדיין לא זכה לשם , אך נמסר 
כי מקדם הגרר האווירודינאמי שלו עומד על 91 . 0 מקדם כה נמוך , עד כי מנוע 
ה - 4 . 1 ליטר של הפיאט טיפו יוכל להדהיר את המכונית עד לכ002 קמ"ש . הפרויקט 
הוא פרי שיתוף פעולה בין פינינפארינה , הוועדה האיטלקית למחקר וקונצרן פיאט . 
פינינפארינה יציג בטורינו גם את הדגם " מיתוס " , המבוסס על הפרארי טסטה 
רוסה , שנחשף לראשונה בתערוכת טוקיו בחודש נובמבר . ועדה של שבעה מעצבי 
מכוניות בטורינו העניקה באחרונה ל"מיתוס " את התואר מכונית הקונצפט המעניינת 
ביותר שהוצגה ב21 החודשים האחרונים . אטרקציות אחרות בטורינו יכללו את העיצוב 
של מיקלוטי , ה"ויל - דו - מיל " מכונית מיני לשנות האלפיים , והצגת 
בכורה עולמית של המרצדס , המצוידת במנוע בנפח 8 . 1 ליטר מוזרק , המחליף 
את מנוע 000 , 2 הסמ"ק מוזן - הקרבורטור של הדגם הישן . מסוכנות מרצדס בישראל 
נמסר , כי הדגם החדש , שהספק מנועו 801 כוחות סוס , ייובא גם לישראל . 
הצגת בכורה עולמית אחרת תיוחד לפורד פיאסטה טורבו , המחליפה את האסקורט 
טורבו . לפיאסטה הנמרצת מנוע 6 . 1 ליטר , המספק 231 כוחות סוס . הסטודיו 
לעיצוב יציג מיניוואן , המבוסס על המזדה 323 והפורד אסקורט האמריקאית , 
שבנה סניף החברה בקליפורניה . ברטונה וגיאה כבר חשפו את עיקר הקלפים בתערוכת 
זנווה , אך דגמי הקונצפט של חברות העיצוב הללו , כגון הניוולה של ברטונה 
והזיג והזג , מכוניות מיני עתידיות בעיצוב גיאה , יוצגו שוב בטורינו . 
גיאוגיארו יציג מכונית ספורט חדשה בלתי ידועה ואת הקנסינגטון , המבוססת 
על היגואר בעקבות הביקורת שספג דגם זה בתערוכת זנווה , ייתכנו שינויים 
בעיצובו החיצוני . תערוכת טורינו נחשבת לחלון הראווה של מעצבי המכוניות האיטלקים . 
עם זאת , מוצגות בה גם מכוניות רגילות מייצור סדרתי . התערוכה תיפתח השבוע 
ותתקיים באולמות ליניוטו לשעבר מפעל של קונצרן פיאט . 
