שמי של בנק צפון אמריקה מטילות את האחריות להתמוטטות הבנק על שורה של רשויות , 
דירקטורים ושני רואי חשבון . שתי הנתבעות הן : חברת ביטוח צרפתית " אשורנס 
גנרל דה - פרנס " וסוכניה בישראל י . ם . טוקטלי בע"ם . השתיים נתבעות 
לשלם 38 מיליון ש"ח . סכום זה מהווה את תביעת הביטוח הגדולה ביותר שהוגשה 
אי - פעם בישראל . שתי חברות הביטוח ( הצרפתית והישראלית ) , באמצעות 
עורך הדין חיים שנהב , הגישו באחרונה לבית המשפט המחוזי בירושלים את תביעתן 
נגד 51 נתבעים ( במסגרת הודעה לצד ג ) . בין הנתבעים : בנק ישראל , 
המפקחת על הבנקים גליה מאור , הדירקטורים דוד גאון , יואל הרצוג , ארוין 
זומן ויוסף נקש . שני פרקים בתביעתן מייחדות חברות הביטוח לשני רואי חשבון 
שעבדו עבור הבנק שגם הם נתבעים . האחד הוא רואה החשבון של הבנק מיכאל ברזילי 
ואילו השני הוא רו"ח שלום סקרגי ששימש מבקר פנימי של הבנק . בתביעתן טוענות 
חברות הביטוח , כי ברזילי התרשל בכך שלא ערך בבנק ביקורת מקצועית והתעלם 
מממצאים , ובכלל זה מדו"חות של בנק ישראל , שהיה ניתן להסיק מהם כי אין 
לסמוך על ספרי בנק צפון אמריקה ; אישר את הדו"חות הכספים של הבנק ; סייע 
להעלים מן הציבור עובדות מהותיות ונמנע מלעשות מעשים אשר רואה - חשבון סביר 
ומיומן היה עושה באותן נסיבות . באשר למבקר הפנימי טוענות חברות הביטוח , 
בין - השאר , כי חיפה על מעשים פליליים או לחילופין לא גילה אותם . קפמאפרקלבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה לפני ימים אחדים בקשה לאשר את פסק בורר בו 
נקבע כי בני הזוג יעל ונתן רהב יקבלו מקיבוץ מעברות סכום של 571 אלף דולר . 
כמו - כן קבע הבורר כי בני הזוג , עם הגיעם לגיל הפרישה , יהיו זכאים 
לקיצבה חודשית מקרן השומר הצעיר . בפסק - הבוררות נקבע עוד , כי עם תשלום 
הסכום שפסק הבורר תופסק חברותם של השניים בקיבוץ . הרקע לתביעה שהגישו בני 
הזוג נגד הקיבוץ הוא אי אישור מועמדותו של בנם כחבר הקיבוץ , אחרי שהוחשד 
על ידי חברת חקירות פרטית בגניבת תלושי דלק ומכירתם . חשד זה מעולם לא אומת 
על ידי המשטרה . קפמאפרקבנק קונטיננטל לישראל בע"ם ( סניף חיפה ) הגיש 
לפני ימים אחדים תביעה בסדר דין מקוצר לבית המשפט המחוזי בתל - אביב נגד 
חברת שלוין תעשיות בע"ם מחיפה בסכום של 183 אלף ש"ח . הנתבעת עוסקת בייצור 
תכשיטים מזהב . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרקספנקריט ישראל מקיבוץ 
פלמ"חים ( שותפות רשומה ) הגישה לפני ימים אחדים בקשה לפרק את חברת אליון 
בניה ופיתוח בע"ם ממעלה אפרים . בבקשה שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - אביב 
לפני ימים אחדים טוען פרקליט השותפות עו"ד יוסף פריצקי כי עילת בקשת הפירוק 
היא חוב של 341 אלף ש"ח . 
