בלדב , שמעון מנחם , דראפיץ , בן דב , פיזנטי ( לם ) , פקר , חלפון , 
גבאי , קרגיל , יגאל מנחם , דריקס ( נתי עזריה ) . המאמן : אבי כהן . 
חדד , אבינועם עובדיה , ברדה , שמעונוב , יפתח הלוי , יגאל הלל , סייג 
( גוייטה ) , יעקב הלל , מזרחי , אדמוני , שיקוה . המאמן : צבי רוזן . 
שפט אריה פרוסט , 000 , 2 צופים בנתניה . כפי ששיחק אתמול , לא יכול שמשון 
תל אביב להישאר בליגה הלאומית , ודינו , קרוב לוודאי , לרדת לליגה השניה . 
במישחק משולל כל התלהבות , רוח לחימה ואיכפתיות , הובסו השמשונים 03 בידי 
מכבי נתניה , ונראו כמו שבר כלי , ולא כקבוצת כדורגל . נתניה , שלא נתקלה 
ביריב ראוי לשמו , שיחקה היטב ובצורה מעוררת הערכה . היא תקפה רבות וניצלה 
רק חלק קטן מן ההזדמנויות שהצליחה לבנות . בשורותיה גילו יכולת מעודדת האחים 
שמעון ויגאל מנחם , שיצרו התקפות רבות מימין , וכן השחקן הזר פיטר קרגיל , 
שמנע כל ניסיון של שמשון להבקיע . שמשון , ללא הוותיק אפרים ארביב , ניסה 
במחצית הראשונה למנוע את כיבוש שערו , על ידי שמירה אישית של שלמה מזרחי 
על שמעון מנחם הפורץ , ושל צהל אדמוני על דוד פיזנטי , אבל לאחר שספג את 
שני השערים הראשונים נשבר כליל . נתניה הבקיעה שער ראשון בדקה ה - 71 . 
יגאל מנחם הגביה עונשין מימין , חדד הדף בצורה שלומיאלית למרכז ואל הכדור 
המקפץ הגיח המגן שמעון מנחם , שבעט ם - 71 מטרים לפינת השער , 10 . כעבור 
41 דקות הגביה פיזנטי קרן מימין . דראפיץ נגח לאחור ודריקס נגח בעוצמה רבה 
מקרוב פנימה , 20 . בדקה ה - 06 חתם יגאל מנחם את התוצאה . פקר פרץ משמאל 
והעביר למרכז , דריקס הסיט לאחור ליגאל מנחם , שמיהר לבעוט שטוח לרשת , 
30 . 
