חברת כלל ליסינג תשקיע בשנתיים הקרובות 5 . 2 מיליון דולר בהקמת רשת הפיצריות 
" פיצה - האט " בישראל , כך מסר אתמול מרדכי אראל , מנכ"ל החברה בהודעה 
שהועברה לבורסה לני"ע בתל אביב . אראל גם מסר כי על פי ההסכם שנחתם בין " כלל 
ליסינג " לבין רשת " פיצה - האט " התחייבה החברה הישראלית להקים 03 פיצריות 
בתוך עשר השנים הקרובות , באתרים מרכזיים ברחבי הארץ . פיצה - האט נמצאת 
בבעלות ענק המזון האמריקאי " פפסיקו " , יצרן פפסי - קולה והבעלים של רשתות 
מסעדות נוספות דוגמת " טאקו בל " ו"קנטקי פרייד ציקן " . החברה מפעילה 004 , 
7 פיצריות ברחבי ארצות הברית ובמדינות נוספות מחוצה לה והיקף מכירותיה השנתי 
עולה על חמישה מיליארד דולר . במרבית סניפי הרשת מקפידה החברה לשווק אך 
ורק משקאות קלים מתוצרת פפסי קולה ( לעומת קוקה קולה המשווקת ברשת מקדולנדס ) 
ובאחרונה נמסר על מום המתנהל בין חברות בישראל לבין פפסי - קולה בארה"ב 
על האפשרות לייצור המשקה הפופולרי גם בישראל . המו"ם העיקרי מתנהל בהקשר 
זה עם יצרנית המשקאות המקומית " טמפו " אם כי בשלב הראשון מדובר על ייבוא 
המשקה בלבד . 
