קבוצת בטון - עד רכשה השבוע 11 משאיות עם מערבלי בטון מתוצרת אינטרנשיונל . 
שווי העסקה למעלה ממיליון דולר . גדעון בן אריה , מנהל מחלקת משאיות אינטרנשיונל 
בחברה הישראלית לטרקטורים ולציוד , המייצגת בישראל גם את קטרפילר , מסר 
כי למעלה מ03 משאיות כבר הוזמנו מהחברה , כחלק מעסקה כוללת של כ3 מיליון 
דולר . משאיות חדשות תוצרת אינטרנשיונל יוצגו לצד טרקטורים , ציוד שינוע 
מיוחד ומשאיות מתוצרת חברות אחרות , במסגרת תערוכת תובלה , שינוע וניטול , 
שתתקיים בין התאריכים 3262 באפריל בגני התערוכה בתל - אביב . בתערוכה ישתתפו 
כ07 מציגים מהארץ ומחו"ל . 
