מדי שנה מופיעה מערכת חדשה של גילויים על הבורות והאמונות התפלות , שאין 
להן כביכול גבול בארצות - הברית . לפי מחקרים של גון מילר , מנהל מעבדת 
דעת הקהל של אוניברסיטת צפון אילינוי , % 04 מן הבוגרים בארצות - הברית 
מאמינים שיצורים מן החלל החיצון ביקרו בכדור הארץ . רק % 54 מן האמריקאים 
יודעים , שכל סיבוב שכדור הארץ מסתובב סביב השמש אורך שנה אחת , ורק % 64 
מכירים בתורה שבני האדם התפתחו ממינים קדומים יותר . לעידן האמונה בכוחות 
מסתוריים היו אפילו נציגים בבית הלבן . רונלד רייגן הודה שהתעניין באסטרולוגיה 
והרשה לעיסוקה התמידי של אשתו בפסוודו - מדע להשפיע בקבלת החלטות . מחקרים 
בין - לאומיים מציבים את התלמידים האמריקאים בתחתית הסולם בהישגים מתימטיים . 
שירות המבחנים בחינוך דיווח בשנה שעברה , שילדים קוריאנים בני 31 הצליחו 
כפליים מילדים אמריקאים בפתרון בעיות מתימטיות בעלות שני נעלמים , כמו קביעת 
ממוצעים ; פי שלושה מהם יכלו לתכנן ניסוי מדעי פשוט . חוקרים באוניברסיטה 
של מישיגן תיעדו פערי הישגים דומים בין ילדים סינים ואמריקאים בגילים שונים . 
חוקרים אחרים הראו , שלתלמידי כיתה י"ב ממוצעים ביפאן יש שליטה טובה יותר 
במתימטיקה מאשר לחמשת האחוזים המעולים בין עמיתיהם האמריקאים . דו"ח של 
מועצת המחקר הלאומית משנת 9891 מעריך , ש%57 ממסיימי בתי הספר התיכוניים 
האמריקאיים חסרים את המיומנויות הדרושות כדי לשרוד בקורס למתימטיקה או הנדסה 
ברמה אוניברסיטאית . התוצאות החמורות והרצופות האלה הביאו לכך , שהחינוך 
למדעים שב ועלה אל רשימת המשברים של האומה . המדעים נראים לפתע חשובים 
יותר . מוח זה יפה . האומה זקוקה לתלמידים חכמים . האלטרנטיווה , אומרת 
הקואליציה האדירה של מורים , אנשי עסקים ופקידי ממשל , היא צרת . בלא 
השכלה טכנית רבה וטובה יותר , כך הם טוענים , עובדי העתיד לא יהיו מוכנים 
במידה מספקת אפילו לעבודות השגרתיות ביותר . לארצות - הברית יחסרו הכשרונות 
הטכניים להתחרות ביעילות בכלכלה העולמית החדשה . יתר על כן , ציבור הבוחרים 
לא יהיה מסוגל לקבל החלטות מבוססות בעניינים כגון טיפול בפסולת , התחממות 
העולם , ניסויים גנטיים ומערכות טילים חדשות . כל אחד מן הטיעונים הללו 
פתוח לוויכוח , ואכן יש מדענים המתנגדים לזה או אחר מהם , אבל איש אינו 
מכחיש שמשהו מאוד לא בסדר . קפמאפרקמדע הוא , בפשטות , צורת התבוננות בעולם . 
ביסודו הוא בנוי מהצגת שאלות , הצעת תשובות ובחינתן כנגד ההוכחות הקיימות . 
כפי שכתב לא מזמן האסטרונום הפופולרי קרל סאגאן , " המדע מזמין אותנו 
לקבל את העובדות , אפילו כאשר אינן מתאימות להנחות שהנחנו מראש . הוא מייעץ 
לנו לבחון תיאוריות חלופיות ולראות איזו מהן המתאימה ביותר לעובדות " . המדע 
הוא קורס בחשיבה אנליטית . לרוע המזל , רק סטודנטים אמריקאים מעטים זוכים 
לטעום את טעמו של מדע אמיתי , משום שרק מעטים מבתי הספר מלמדים אותו . 
נראה שכל הצדדים מסכימים היום , שהוראת המדעים בארצות - הברית לא באה כדי 
לטפח את סקרנותם הטבעית של הילדים , אלא כדי לחנוק אותה בעובדות ומונחים 
משמימים . " השאלות שכולנו מעוניינים בהן עוסקות ביקום שאנו חיים בו , 
באופן שבו גופנו פועל , מה היא התודעה וכיצד משתלבים כל הדברים הללו " , 
אומר סטיוון טולמין , פיסיקאי שהפך לפילוסוף באוניברסיטת נורתווסטרן . 
כפי שמרביתנו יודעים ממקור ראשון , אין אלה מסוג השאלות שמעודדים את הילדים 
לשאול . במקום זאת , אומר טולמין , " אנחנו מלמדים אותם לפתור משוואות 
שונות , לטפל במבחנות בלי לשבור אותן " . אם בשל שיעמום , עצלות או משיכה 
לנושאים אחרים , תלמידים אמריקאים נמלטים בהמוניהם מן המתימטיקה והמדעים . 
מחצית התלמידים בכיתה ג לא רוצים ללמוד מדעים , אומר אדוארד פיזיני , 
פרופסור להוראת המדעים באוניברסיטה של איובה ; בכיתה ח רק אחד מחמישה רוצה 
להמשיך . פחות ממחצית התלמידים בוחרים בקורס מדעי אחרי כיתה י , ורק אחוז 
אחד לומדים חשבון דיפרנציאלי , לעומת % 21 מתלמידי התיכון היפאנים . היחס 
של תלמידי אוניברסיטאות הלומדים לתואר שני בהנדסה גבוה פי ששה ביפאן ( % 4 ) 
מאשר בארצות - הברית ( % 7 . 0 ) . ותואר דוקטור בהנדסה ליליד ארצות - 
הברית הוא כמעט נחלת העבר : כרבע ממקבלי תואר דוקטור במדעי הטבע בארצות - 
הברית הם זרים , ויותר ממחצית מקבלי תואר דוקטור בהנדסה הם זרים . קפמאפרקכל 
הדברים הללו מעוררים דאגות כלכליות . במידה רבה בזכות הזרימה של תלמידים 
זרים , עומד עדיין היבול השנתי של תארי דוקטור בארצות - הברית על אותו אחוז 
מן האוכלוסייה . אבל מומחים רבים צופים מחסור במדענים בעלי תואר דוקטור 
במחצית שנות התשעים , אם לא יימשכו סטודנטים רבים יותר לדרך זו ובעיקר 
יותר סטודנטים מן המיעוטים . לימודי המדעים וההנדסה היו מאז ומתמיד מובלעות 
של זכרים לבנים . סקר שנערך בשנת 6891 העלה ש%5 . 2 בלבד מן המהנדסים במדינה 
הם שחורים , ועוד פחות מזה היספנים . אבל חלקן של שתי הקבוצות הללו באוכלוסייה 
צומח במהירות , ואילו חלקם של הזכרים הלבנים מתמעט . כדי לשמור על מעמדם 
יהיה על המדעים למשוך יותר סטודנטים בני מיעוטים ויותר נשים . תחושת המשבר 
הניעה קבוצות שונות ועדים מנהלים של בתי ספר , חברות , קרנות , ואף הממשל 
הפדרלי לפתוח ביוזמות שאפתניות שמטרתן להגביר את מודעות האוכלוסייה למדעים . 
ל"פרויקט 1602 " , תוכנית מאסיווית הנתמכת על ידי ההתאחדות האמריקאית לקידום 
המדע , יש כיום ששה צוותים של מחנכים הבונים תוכנית לערוך שינויים בלימודי 
המדעים בבתי הספר היסודיים . להתאחדות הלאומית של מורים למדעים יש פרויקט 
כלל - ארצי משלה . 000 , 01 חברי ההתאחדות ייפגשו השבוע באטלנטה כדי למפות 
את המשבר , בין היתר . קרן המדע הלאומית מציעה מענקים למדינות המעוניינות 
לחדש את תוכניות הלימודים שלהן במתימטיקה ובמדעים . הקרן הזו והמכון הסמיתסוני 
הקימו יחד מרכז לאומי למשאבי מדעים , שבו ידריכו מורים ויעזרו להביא מדע 
אמיתי לבתי הספר . והרשימה עוד ארוכה . כל המאמצים האלה כשהם לעצמם ראויים 
להערכה . ייתכן ששיטת ההוראה הנוכחית אכן דוחה אמריקאים רבים משדה מחקר 
אנושי מרתק , ומונעת מן האומה דור חדש של מחדשים במקצועות הטכניים . אם 
הוראה טובה יותר יכולה להקטין את הבערות ולפתח את הכלכלה , איש לא יתנגד 
לה . ובכל זאת יש כופרים אחדים , השואלים אם המצב באמת כל כך נואש , ואם 
הוראה טובה יותר היא התרופה כפי שטוענים תומכי המדעים . הם גם תוהים אם 
שליטה במדעים באמת חיונית לתעסוקה יצרנית , לאזרחות טובה . מוריס שאמוס , 
פרופסור אמריטוס לפיסיקה באוניברסיטה של ניו יורק , סבור שלא . לעניין 
המחסור הצפוי בכוח אדם מיומן , הוא טוען שהדבר לא תועד מעולם חד - משמעית : 
" ראינו כבר בעבר מחסורים זמניים במדענים ובמהנדסים ונראה אותם גם בעתיד , 
פשוט משום שאי אפשר להגדיל ולצמצם את ההיצע במהירות כה גדולה כמו את הביקוש . 
אבל הדבר נכון גם לגבי עודפי כוח אדם בשטח , וכבר היו זמנים שראינו מהנדסים 
שואבים מים או נוהגים במוניות " . מדענים מקצועיים אינם הבעיה היחידה של אנשי 
החינוך . הם מזהירים , שמכונות דיגיטליות מחליפות במהירות מכונות כבישה 
ישנות ושפועלי המכוניות יצטרכו בעתיד להפעיל רובוטים במקום מפתחות . שאמוס 
עונה , שהאמריקאים הצליחו להשתלט על כל מיני מכונות החל במחשבים אישיים 
וכלה במכונות כרסום אלקטרוניות באמצעות קריאת ההוראות או קורסי הדרכה . 
ואם רק מעטים מאתנו יודעים להסביר מה קורה בתוך המכונות הללו , זה עדיין 
לא פגע בנו . נראה שיש אף פחות הוכחות לכך , שבערות מדעית מונעת אנשים מלתפוס 
משרות של הצווארון הלבן . כפי שציין לואיס לפהם , עורך " הארפרס " : 
" החברה מעניקה פרסים לכשרון לנתח שוק , לא להוכחות ללמידה או לדקות המחשבה " . 
אמונותיו התפלות של רונלד רייגן לא עצרו אותו בדרכו . גם כישלונותיו של 
סגן הנשיא דן קווייל במדעים לא מנעו אותו מלשמש היושב ראש של המועצה הלאומית 
לחלל . מדוע יש לשלוח אסטרונאוטים למאדים ? " ראינו תמונות " , הסביר 
קווייל בסתיו שעבר , " בהן נראות תעלות ואנחנו מאמינים שיש גם מים . אם 
יש מים , זאת אומרת שיש חמצן . אם יש חמצן , המשמעות היא שנוכל לנשום . 
ומשום כך , מן המידע שיש לנו ברגע זה , מאדים מציע בבירור את ההזדמנות 
הטובה ביותר לראות אם גבר או אישה יוכלו לשרוד על כוכב הלכת הזה " . קפמאפרקבאשר 
לטיעון שאזרחות טובה דורשת ידיעה מסוימת במדעים , נכון הוא שנושאים ציבוריים 
שונים הפכו להיות טכניים יותר . נכון גם שהמדענים חלוקים בדעותיהם בנושאים 
האלה , כמו כולנו . אנשים שיש להם ידע מדעי יוכלו להתווכח ביתר יעילות 
על היתרונות והחסרונות של קוטלי חרקים או תחנות כוח גרעיניות . אבל אם דרוש 
מדע לשם ויכוח יעיל יותר , שואל הרווי ברוקס , פרופסור אמריטוס לטכנולוגיה 
ולמדיניות ציבורית בהרווארד , מה בדבר מקצועות אחרים נאמר היסטוריה של 
אמריקה המרכזית או כלכלה ? מה בדבר גיאוגרפיה ? בחידון שערך בשנה שעברה 
" ניישונל גאוגרפיק " בדבר הגבולות הפוליטיים בעולם , השיגו צעירים אמריקאים 
את המקום האחרון בין עשר אומות ; כאשר נכללו בחידון מבוגרים , הגיעו האמריקאים 
למקום הששי . אבל אפילו אז , רק % 23 יכלו למצוא את וייטנם במפה ; % 41 
לא יכלו למצוא את ארצות - הברית . המשמעות של הדברים האלה אינה שהמדעים לא 
חשובים . לומר שאין צורך שנשיא יידע ביולוגיה אין זאת אומרת שאסור לו לדעת . 
ואם מנסים לעורר את מודעות הציבור להיסטוריה או לגיאוגרפיה , מדוע לא לעשות 
כך גם במדעים . הטעמים לכך לאו דווקא שימושיים . התובנות הנובעות מן 
המדעים אינן נופלות מאלו של השירה או המוסיקה . בחינת מבנה האטום או השערות 
בדבר גבולות היקום מציעות מסתורין ויופי היכולים לספק כל מוח גמיש . למרבה 
הצער , איש מאתנו אינו יכול להקיף את המכלול המתרחב של המידע האנושי . 
גם שיטת ההוראה המשוכללת ביותר לא תוכל לעשות אותנו מומחים לכל תרופה , 
כלי נשק , מכונה או נושא סביבתי חדשים . מאחר שלא נוכל לדעת מה מצוי בכל 
קופסה שחורה שהמדע מזמן לנו , חשוב שנוכל להשיג פרספקטיווה ביקורתית מסוימת . 
לשאלה , אם נשיג את הפרספקטיווה הזאת באמצעות המדע או הפילוסופיה אין כמעט 
חשיבות . אבל אנחנו חייבים להשיג אותה . האלטרנטיווה היא חיים לפי שיפוטם 
של מומחים , הנוטים לשגות בדיוק כמונו . 
