הסכמי העקרונות להשוואה מרצון של זכויות ההצבעה במניות הבנקים , שנחתמו 
בתחילת 0991 עם בעלי השליטה , נחוגו ברוב עם והדר . כותרות העיתונים מלאו 
בדברי שבח והלל לפעילותם היעילה של מנהלי חברת נכסים ם . י . , שהשכילו 
להביא את הבנקאים להשוואת זכויות ההצבעה . חברי ועדת הכספים של הכנסת לא 
חסכו במחמאות בנוגע להתנהגותם ההוגנת של בעלי השליטה . לכולם היה ברור כי 
ההסכמה להשוואת הזכויות היא פריצת דרך שתדחוף קדימה את כל תהליך המכירה . 
היו אף שהימרו כי עד סוף 0991 יימכרו לפחות שני בנקים . נכון להיום העסק 
תקוע . אף אחד מבעלי השליטה לא ביצע עדיין את השוואת זכויות ההצבעה , ויותר 
מכך : אף אחד מבעלי השליטה , למעט אוצר התיישבות היהודים , עדיין לא קבע 
מועד לזימון אסיפה הכללית , אשר אמורה להחליט על ביצוע ההשוואה . עדי אמוראי , 
יו"ר דירקטוריון חברת נכסים ם . י . , מודה כי " יש חריקה מהותית בתהליך 
המכירה " . לדבריו , לוח הזמנים שנקבע מראש היה בבחינת הצהרת כוונות , 
אך בגלל עיכובים בלתי צפויים לא ניתן היה להוציאו אל הפועל כמתוכנן " . כדי 
להמחיש את עומק הפיגור , מובא להלן לוח הזמנים כפי שסוכם במזכר שנחתם עם 
משפחת רקנאטי , בעלת השליטה באי - די - בי . הסכם זה אושר על ידי ועדת 
הכספים של הכנסת ב09 . 1 . 01 , ואז נקבע כי תוך 04 יום ( כלומר עד ה09 . 
2 . 02 ) תתבצע השוואת זכויות ההצבעה במניות אי - די - בי . אישור המזכר 
על ידי מועצת המנהלים של נכסים ם . י . ושר האוצר ( בוצע ) ; אישור המזכר 
על ידי ועדת הכספים של הכנסת ( אושר כאמור ב09 . 1 . 01 ) ; הכנת חוברת 
מידע על אי - די - בי ( בוצע ) ; השוואת זכויות ההצבעה באי - די - בי ( 
לא בוצע ) ; העברת ההודעה למועמדים על הכוונות למכירת גרעין השליטה ( 
לא בוצע ) ; המועד האחרון למתן הודעה על הכוונות לרכוש את גרעין השליטה 
ולמלא את דרישות בנק ישראל ( לא בוצע ) ; אישור המועמדים על ידי נכסים 
ם . י . ומתן הודעות למועמדים ( לא בוצע ) ; הפקדת 01 מיליון דולר וקבלת 
הפניה לבנק ישראל ( לא בוצע ) ; גמר הליכי אישור המועמדות על ידי בנק ישראל 
והעברת הודעות למועמדים ; מסירת תשקיף מלא של אי - די - בי למועמדים ; 
מועד המכירה וקביעת רוכש גרעין השליטה ; פרסום תשקיף והצעת מניות אי - די - 
בי לציבור הרחב ולעובדים . על פי לוח הזמנים שהובא כאן , תהליך מכירת השליטה 
באי - די - בי ובבנקים האחרים נמצא בפיגור של שלושה חודשים לפחות . בעל 
השליטה היחיד שכבר הודיע על כינוס אסיפה כללית , במטרה להשוואת זכויות ההצבעה , 
היה כאמור אוצר התיישבות היהודים , לגבי מניות בל"ל . המגוחך בכך הוא שאוצר 
התיישבות היהודים ומשה זנבר , יו"ר בל"ל , היו עד לפני שנה הכתובת לחצי 
ביקורת חריפים על כך שהם מעכבים את תהליך הביצוע של מכירת השליטה בבנקים . 
עתה התהפכה הקערה על פיה . דומה כי חתימת המזכרים עם בעלי השליטה בבנקים 
הוציאה את הרוח מהמפרשים . יוסף צחנובר , יו"ר דירקטוריון בנק דיסקונט , 
הודה כי הנהלת הבנק מתקשה להוציא אל הפועל צעדי מדיניות לטווח הארוך , 
בגלל אי קיומה של בעלות מוגדרת . המהירות שבה הושגו ההסכמים להשוואה מרצון 
של זכויות ההצבעה בבנקים עומדת בסתירה מוחלטת לשלווה היחסית שבה מתנהל התהליך 
כעת . הסברים ותירוצים לעיכובים לא חסרים . להלן מקבץ שניתן בשבועות האחרונים : 
תמר הקר , היועצת המשפטית של האוצר , האמונה על תרגום מזכר העקרונות עם 
אי - די - בי למינוי משפטי מחייב , יצאה לחופשה ; עדי אמוראי יצא פעמיים 
לחו"ל בעניינים פרטיים ; חופשות חג הפסח והפורים פגעו ברציפות המגעים ; עיכובים 
במגעים בגלל סוגיות מיסוי שהעיקרית שבהן : האם הפיצוי בסך % 3 , שאמורה 
לקבל משפחת רקנאטי עבור נכונותה להשוואת זכויות ההצבעה , יהיה חייב בתשלום 
מס או לא ? שלטונות מס ההכנסה עומדים על כך שתשלום המס אכן יבוצע . משפחת 
רקנאטי מנסה למצוא דרכים חלופיות שימנעו ממנה את תשלום המס ( כמו חילופי 
מניות ) ; הרשות לניירות ערך מתערבת בתהליך בכל הנוגע לסוגיית השימוש במידע 
פנים ; נפילת הממשלה והעדר שר אוצר בפועל , פגעה בקבלת ההחלטות בדרג המיניסטריאלי . 
עדי אמוראי , יו"ר נכסים ם . י . : " אנחנו בנכסים ם . י . עשינו את 
המקסימום כדי שהדברים יזוזו . סיכמנו עם חברת העובדים את עקרונות הפרדת 
העסקים בתהליך המכירה , וביקשתי להביא זאת בפני הממשלה . כתבתי בעניין 
זה מכתב המלצות לשר האוצר לשעבר , שמעון פרס , אך כמובן שהוא לא השיב , 
כי אין עכשיו ממשלה . ביקשנו גם לבצע את בדיקת ההשלכות של הפרדת העסקים 
לגבי בנק לאומי , אך עדיין לא קיבלנו מהם את החומר " . לזכותם של מנהלי נכסים 
ם . י . ניתן לומר , כי הם היו מעוניינים להוציא אל הפועל את תהליך המכירה , 
בהיקף הוצאות מינימלי . זאת הסיבה כי בדירקטוריון הוחלט שלא להעסיק צוות 
קבוע ומנופח שיטפל במכירה , אלא יועצים חיצוניים שיטפלו בנושא אד הוק . 
הפרוף אוריאל פרוקציה ועו"ד אברהם בן נפתלי , שנבחרו לצורך העניין , 
לא הצליחו עדיין להביא את העגלה עד לקו הסיום . בתשובה לשאלה האם אין עיכובים 
מכוונים בתהליך המכירה , אומר יו"ר נכסים ם . י . : " בעלי אי - די - 
בי שיתפו פעולה באופן יוצא מן הכלל עם המעריך הכלכלי של הבנק . אני מעריך 
כי חתימת ההסכם בנוסח המשפטי מתעכבת בגלל דברים אובייקטיוויים , ואין פה 
שום פעולה מכוונת " . 
