הבנק הבינלאומי הראשון השלים בימים אלה הקמת מרכז ייעוץ ראש מסוגו בארץ , 
לרוכשי דירות ובתים . המרכז יחל לפעול ביום א , 09 . 4 . 22 , והוא יופעל 
בשעות הצהרים והערב . בשלב הראשון תופעל תחנת ייעוץ אחת , בסניף הראשי 
של הבנק הבינלאומי ברח אחד העם 9 . המרכז החדש יתן תשובה למכלול בעיות המימון 
העומדות כיום בפני מי שמתכנן רכישת דירה . לרוכשי הדירות יוצע במרכז סל 
משולב של השירותים והמוצרים הבנקאיים הנחוצים לרכישת דירה . המרכז יופעל 
על ידי מומחי הבנק בתחום הראשי והמשכנתאות , וכן על ידי היועצים המשפטיים 
של הבנק . לקונה המבקש לרכוש דירה יוצג כבר בפגישה הראשונה מסלול מימון על 
סמך הנתונים הפיננסיים שיוצגו על ידי הקונה . חבילת המימון שתוצע ללקוח תכלול 
משכנתא שתותאם על פי צרכיו והלוואות גישור בתנאים מועדפים . כשירות נוסף , 
יזמין הבנק עבור הלקוח , ללא תשלום , את נסח הטאבו של הדירה הנרכשת . 
הבנק יבצע בדיקה משפטית של הנסח , ויעמיד את התוצאות חינם לרשות הרוכש . 
