הטלוויזיה נתנה כיסוי מלא להופעת הרב שך והראתה להמוני בית ישראל את הילולת 
החרדים בהיכל הספורט . להשלמת התמונה על הנעשה בקהל החרדים , מן הדין כי 
הטלוויזיה תלווה את הווי השכונות החרדיות בירושלים ובבני ברק בשני תאריכים 
יקרים וחשובים לנו : יום הזיכרון לחללי מלחמות ישראל ויום העצמאות . רצוי 
מאוד , כי המוני בית ישראל יראו איך הציבור החרדי נוהג בשני הימים האלה , 
איך הוא מציין את יום הזיכרון לחללי מלחמות ישראל , ואיך הוא מכבד את חג 
העצמאות . תל - אביבקפמאביגבאחרונה נודע לנו על ביטול של תוכנית הרדיו הפופולרית 
" מחפשים את המטמון " . תוכנית אחת ויחידה ואין דומה לה להקניית ידע בהיסטוריה 
של ארץ - ישראל , ובעיקר לאהבת הארץ הזאת שלנו . נבצר מבינתנו מה גרם למעשה 
החלם הזה . צהלהקפמאביגמועצת ההדרים מאשימה את הפרדסנים בכישלון השיווק שלה 
וטוענת : הפרדסנים לא קראו את השוק . צריך יותר מעזות מצח לטעון טענה כזו 
נגד הפרדסנים , שהרי אין , ומעולם לא היה , לפרדסנים כל קשר עם השוק , 
והם אינם מעורבים לא בשיווק ולא בשום שיקול דעת שיווקי . אלא שבעלת השררה 
יכולה לטעון כל טענה העולה בדעתה , שהרי בימים אלו ממש היא מנחה את הפרדסנים 
לטעת שוב את הזן שמוטי , כשרק אתמול אמר מנכ"ל מועצת ההדרים " יש לעקור 
מיד 000 . 03 דונם שמוטי . זהו זן שאינו מתאים יותר לטעמו של הצרכן האירופי . 
ויש לטעת תחתיו אשכוליות אדומות " . אך יש הסבר גם להמלצות אלו של המערכת 
לנטוע דווקא שמוטי . שהרי כמויות גדולות של אשכוליות אדומות , אם יהיו , 
ייתקלו בבעיות שיווק , כמו השמוטי , וכך , כדי לדחוק את הקץ , כדי שגם 
להבא אפשר יהיה להאשים את הפרדסנים , יוצרת המערכת בלבול בקרב ציבור הפרדסנים . 
מועצת ההדרים כגוף פוליטי אינה שונה במאומה מהמציאות הפוליטית במדינת ישראל . 
היא מקבלת גיבוי מלא משר החקלאות , שכל עניינו לשמר את הארגונים והמנגנונים , 
לטובת עמדות כוח לעתיד , וטובת המגדלים אינה בראש מעייניו . רעננהקפמאביגמטה 
מאמ"ץ ( גוף הקשור ל"גוש אמונים " ) הכריז לפני ימים אחדים על הפגנה מול 
הכנסת ביום הקמת הממשלה . במודעות הוכנס גם שמו של גוף יוזם נוסף " פעילי 
ש"ס " , שלא היה מוכר עד עתה . לאחר בירור התברר , כי אין איש העונה לתואר 
" פעיל ש"ס " וכל המפגינים היו אנשי " גוש אמונים " ותלמידי " מרכז 
הרב " . מתברר , כי ה"גוש " רוצה ליצור סכסוכים פנימיים בתוך שורות ש"ס 
ומוכן לכל תועבה כדי להשיג זאת . בכך החלו מיד עם פירוק הממשלה , כאשר 
פירסמו מודעות בשם פעילים מש"ס בשכונות בירושלים ובבני ברק בגנות הרב דרעי 
ותמיכתו במערך . שניים מתולי המודעות נתפסו והובילו את החוקרים אל ישיבת 
" מרכז הרב " ( בראשות הרב וייס ) ואל יהודה חזני , ראש מטה מאמ"ץ . 
יש לקוות כי אלה ושולחיהם יועמדו לדין על המעשים . כמה ימים לאחר מכן הציעו 
אנשי ה"גוש " שלמונים למודעי צק ע"ס 5 מיליון דולר כדי להבטיח את הישארותו 
בליכוד . עכשיו הם ממשיכים לאיים על אנשי ש"ס שדעותיהם המדיניות מתונות , 
כביכול בשם ציבור הבוחרים של התנועה . הגיע העת לחשוף את פעולות התרמית 
של " גוש אמונים " ולעצור את מעשי התועבה של פעיליהם . ירושלימקפמאביגאם 
הרקדן נחלש ומועד אין זה סימן שיש להחליף את הרצפה . הפוליטיקאים מעדו מעידה 
גדולה ולאו דווקא השיטה . על כן , על מנת שתימצא השיטה הגואלת , ראוי 
לה להנהגה הפוליטית שתכריז קבל עם ועדה בכלי התקשורת כי מעתה ואילך לא יהיו 
אובייקט לסחטנות מכל סוג שהוא ומכל צד שהוא , וכל מי שירצה להצטרף לגוש 
כלשהו יעשה זאת בלא סחיטת טובות הנאה כשלהן . חינוך העם חייב להיעשות ע"י 
דוגמה אישית של המנהיגים ולא ההיפך . ירושלימקפמאביגבמאמרו " היפוך המשוואה " , 
( " הארץ " , 4 . 21 ) מעוות אפרים סנה את " המשוואה " המזרח תיכונית 
ומשרטט אותה בהתאם להשגותיו . מעגל אחר מעגל הוא מעצב בתיאור ההליכים במדינות 
ערב כדי לאפשר לו להתמקד בבשורתו : בפני מדינת ישראל עומדת דרך " העשויה 
לפטור אותנו מתעוזה צבאית " . חד וחלק , מדיניות תעשה את המלאכה , ואין 
אנו זקוקים לתעוזה צבאית . לדעת סנה , אם לראשי מדינת ישראל תתבהר המערכת 
של המזרח התיכון כפי שהיא ברורה לראשי מדינות ערב , יהיה אפשר לפעול באורח 
חיובי " לפתרון הסכסוך בין ישראל והפלשתינאים ולהסדר עם ירדן בגבולה המזרחי 
של מדינת ישראל " , כמובן בדמות פתרון טריטוריאלי לטובת הפלשתינאים וירדן . 
סנה אינו מציין כאן אם יושאר לישראל גבול עם ירדן לאחר פתרון הסכסוך עם הפלשתינאים . 
אולם משנתו הולכת ומתבררת רק הסדר " חיובי " עם הפלשתינאים יסיר מעלינו 
את סיוט החזית המזרחית . סנה מתעלם ממורכבות הסכסוך הנובע מהשנאה ומסירוב 
מרבית מדינות ערב להסכים לקיום מדינה יהודית במחיצתם , בשלב זה . את דעותיו 
והצעותיו לפתרון העוינות הערבית לישראל אפשר להפריך על ידי ניסיון ( תיאורטי ) 
ליישמם על תקופות הפורענות של 6391 , 7491 , 6591 , 7691 . הבעיות היו 
דומות וגם התביעות מישראל , למרות העובדה שהשטחים שבידינו היו מצומצמים . 
מדוע חושב סנה כי התקרבות בין ישראל ואיראן תחמיר את היחס של מצרים וירדן 
כלפי ישראל ? האם כך הן נוהגות ביחס לצרפת , איטליה ובריה"ם ? מעניינת 
גם דעתו בהקשר ליוזמת השלום של הנשיא סאדאת . האם לדעת סנה פתח הנשיא סאדאת 
ביוזמת שלום עקב תעוזה מדינית ישראלית , או מחשש לתוקפנותו של מנחם בגין , 
בעת שצבא מצרים עדיין לא שוקם מתבוסת 3791 . האם סנה סבור , כי מתינותו 
של גורבצוב נובעת מתגובה לתעוזה מדינית של ארה"ב , או שמא הוא חש כי נחיתות 
כלכלית איננה מאפשרת לבריה"ם לעמוד באתגר שהוצב לו ע"י " מלחמת הכוכבים " 
של רייגן . 
