בשלוש השנים האחרונות גדל פי שלושה מספרם של הפורשים משירות קבע בצה"ל , 
המעדיפים לפתוח עסקים עצמאיים . ב7891 היה שיעור המעדיפים להיות עצמאים 
בקרב הפורשים מהצבא כ%01 , וב9891 הגיע שיעורם ל%03 . נתונים אלה עולים 
מבדיקת מחלקת הפרישה במנהל הסגל של צה"ל . מ"צוות " , אגודת יוצאי שירות 
הקבע בצה"ל , נמסר כי האגודה תבצע בזמן הקרוב בדיקה שתענה על השאלה האם 
המגמה המסתמנת נובעת מסיבות משקיות , כמו העלייה בשיעור האבטלה או שהיא 
משקפת את רצון הפורשים מצה"ל לפתוח עסקים עצמאיים . עוד נמסר כי ברשות התעסוקה 
של " צוות " נערכים לקצב פרישה של כ002 , 1 גמלאים משירות הקבע בצה"ל , 
לעומת 000 , 1 כיום . במסגרת ההיערכות לקראת קצב הפרישה המוגבר הציב לעצמו 
שירות התעסוקה של האגודה כמה מטרות : להקנות לגמלאי צה"ל את הזכות להשתתף 
במכרזים פנימיים של משרדי הממשלה לתפקידים בכירים ; להשיג הכרה במקצועות 
הצבאיים כמקצועות אזרחיים , בהקבלה או תוך התאמה והסבה ; והעמקת שיתוף 
הפעולה עם גורמים אזרחיים שיש להם עניין לקלוט את גמלאי שירות הקבע . 
