מהפועל אשקלון ניצח בשבת במחזור השישי של תחרויות הליגה הלאומית ברובה אוויר . 
הוא צבר 485 נקודות , הישג השווה לשיא הלאומי , בהקדימו את גיא סטריק 
מהפועל ירושלים ( 385 ) . בסיכום הקבוצתי ניצח מכבי רעננה . קפספקומהפועל 
מעברות ניצח בשבת בתחרות הליגה הלאומית באקדח אויר , כשצבר 565 נקודות 
והקדים את גרי ארמיסט מהפועל ת"א ( 265 ) . בסיכום הקבוצתי ניצח הפועל 
ת"א . קפספקולנשים בהרמת משקולות נקבעו בשבת באליפות דרגה ב . אורנה כהן , 
שהשתתפה במשקל עד 76 ק"ג , הניפה 5 . 26 ק"ג שיפור של 5 . 2 ק"ג וכך גם 
לשיאה בקרב - שניים , שהוא עתה 5 . 231 ק"ג . כן הצטיין אבי לבל במשקל 
עד 57 קג , שצבר בקרב - שניים 591 ק"ג . קפספקובסוף השבוע השלב המוקדם באליפות 
הנוער הבין - לאומית ע"ש יצחק דוביצקי , הנערכת בפעם העשירית . בתחרויות 
משתתפים עשרות טניסאים ישראלים , ולאחר סיומן יחלו מישחקי בית הגמר בהשתתפות 
נציגי שבע מדינות , בעיקר מהגוש המזרחי . המשתתפים יזכו בנקודות בדירוג 
העולמי לנוער . קפספקוהסתיימה התחרות המסורתית לזכר השלושה . בגמר לגילאי 
81 גבר אבי פדלון על עמית בן - דוד 64 , 63 . פדלון זכה גם בתואר הזוגות 
עם טל רומה . בגילאי 61 ניצח יואב לבנשטיין שגבר על נועם בר 63 , 36 , 
63 . בין הנערות ניצחה ציפי אופזילר את לימור גבאי 75 , 64 . בטקס הסיום , 
במעמד בני המשפחות השכולות , העניקו יו"ר איגוד הטניס קולי פרידשטיין ויו"ר 
ועדת הנוער אהוד פדרמן את פרסי הכסף בסך 003 , 3 דולר לזוכים . קפספקובת"א 
נערכו בסוף השבוע מישחקי חצי הגמר באליפות הארצית לסניורים ע"ש יגאל דה - 
בוטון . בגילאי 53 גבר גבי הרמט על סטיב וילינגר 64 , 76 ויתמודד בגמר 
עם רוני גולדמן שגבר על אדי דוידון 63 , 60 . בגילאי 54 הפתיע אלוף העבר 
יהושע שלם את המדורג מס 1 יצחק בן - שחר 64 , 26 , 61 . יריבו בגמר יהיה 
יצחק בר - אור שגבר על רובי בלאו 26 , 63 , 61 . גילאי 55 : הלל הורוביץ 
יעקב קוריאט 62 , 36 , 64 ; עמנואל ברדן גורג קמפל 60 , 61 . גילאי 
56 : ישראל ירקוני יוסף לבנהיים 64 , 63 ; יעקב ורטל - צבי אורבך 62 , 
16 , 61 . כן נערכו משחקי נשים . מישחקי הגמר יהיו מחר ם - 9 בבוקר . 
