למעלה משנה ערכו חיפושיהם של חוקרי המשטרה הפדרלית הפלילית של גרמניה , 
יחד עם רואי חשבון ומהנדסים , בערימות המכתבים העסקיים , המסמכים הבנקאים 
והעתקות השמש , ובשיתוף פעולה עם פרקליטות המדינה במאנהיים , עד שפתרו 
את החידה . בשבוע שעבר , סוף סוף , יכולים היו פרקליטי המדינה להגיש כתב 
אישום נגד ירגן היפנשטיל - אימהאוזן , לשעבר מנכ"ל חברת " אימהאוזן כמי 
בע"ם " , מהעיר לאהר שבאזור באדן הדרומית . לדעת הפרקליט הראשי במאנהיים , 
פטר ווכסונג , קיים נגד היפנשטיל ( עד היום הוא אחד מבעלי המניות העיקריים 
של החברה ) " חשד סביר " שהיה שותף מכריע בתכנון ובבנייה של בית חרושת 
לייצור חומרים ללוחמה כימית בראבתה שבלוב . לפי דיווחים של הביון המערב 
גרמני והאמריקאי , מיוצר נשק כימי בקומפלקס התעשייתי בלוב שניזוק החודש 
קשה כתוצאה מדליקה , ( על היקף הנזקים עדיין אין במערב נתונים ברורים ) 
. קפמאבינלדעת פטר ווכסונג , סיפק היפנשטיל - אימהאוזן ללוב , שנמצא במעצר 
מאז חודש מאי אשתקד , הוראות ייצור , מוצרים בתחום טכניקת המדידה וכן מתקנים 
לפסולת כימית ללא רשיונות הייצוא הדרושים . כתב האישום מתבסס בעיקר על חוות 
דעתו של מומחה , שבדק האם מתאימות תוכניות הבנייה והמפרטים הטכניים לייצור 
גזים ללוחמה כימית . התוצאה : לא רק שהמתקן במדבר הלובי , ששמו " פארמה 
051 " , מתאים לייצור חומרים רעילים ביותר , אלא שהוא תוכנן במיוחד לייצור 
גז חרדל ( " לוסט " ) וגז עצבים ( " סארין " ו"סומאן " ) ו"מיועד אך 
ורק למטרה זו " . התעשיין , שהיה גם מנכ"ל של החברה לאוטומציה בע"ם בבוכום , 
נחקר גם על עבירות מס . החקירה לא הסתיימה עדיין . אך , לדברי ווכסונג , 
" מקבלת עדיפות " . בעיירה שלרגלי היער השחור , עורר הסיבוב הנוסף בשערוריית 
אימהאוזן תשומת לב מעטה . אף על פי שמפעל הכימיה הקטן והמנכ"ל שלו , עלו 
לפני כשנה לכותרות העיתונות הבין - לאומית . באותה עת נהגו עיתונאים מגרמניה 
ומחוצה לה לחפש מידע ומודיעים בכל הפונדקים שבהם נאספו התושבים . אולם , 
מיד לאחר שהעיתונאים עזבו את העיר , קיפלו משמרות של הקבוצות לשמירת איכות 
הסביבה והמתנגדים לשירות צבאי את שלטי ההפגנה שלהם , שעליהם היתה רשומה 
השאלה האירונית : " מתי יבצעו האמריקאים התקפת נקם על לאהר ? " גם קבוצת 
ה"ירוקים " במועצת העיר שכחה , לכאורה , את אימהאוזן . זאת , למרות 
ששומרי איכות הסביבה הפנו מכתב למשרד הממשלה בפרייבורג שבו הביעו דאגה לגבי 
" ההשלכות הכלכליות של שערוריית אימהאוזן על מפעלים נוספים בעיר לאהר " . 
לא היו השלכות : לא על הכלכלה המקומית ולא על 000 , 02 תושבי לאהר , שברובם 
הפגינו מיומנות רבה בשיכחה והדחקת הנושא . ואלטר קארולי , חבר הפרלמנט 
האזורי מטעם ה - אומר : " אנחנו חסרים את הגדולה המוסרית הנחוצה לעימות 
תקיף עם סוגייה זו " . גם במפעל עצמו הכל מתנהל בשגרה . בחצר המרווחת של 
המפעל נמשכת העבודה , כאילו ישב עדיין היפנשטיל - אימהאוזן על כיסאו . 
במקומו יושב , זה שנה , אווה קונצה , שהובא ללאהר במהירות הבזק מחברה 
לייצור תרופות בלברקוזן לאחר מעצרו של קודמו . קונצה הצליח להחזיר את החברה 
לדרך הישר וליצור לה תדמית כמעט נקייה . המנכ"ל אמנם אינו מבקש " להמעיט 
מחשיבותו " של המפעל בראבתה , אך כועס על כך ש"בוחשים שוב ושוב בקדירה 
הישנה " . הוא נמנע ממתן תשובות ישירות בקשר ללוב , בהצביעו על העובדה שהעניין 
נמצא בדיון משפטי ועל כך שיש לו " רק מידע חלקי " . מידע זה מספיק , אמנם , 
להצהרה על כך ש"מעולם לא סיפק אימהאוזן מוצרים המתאימים לייצור חומרי לוחמה " . 
קודמו , היפנשטיל , מעד , כשהיה מנכ"ל , בהצהרות דומות . לדעת קונצה , 
הזמן הרב שהיה דרוש לפרקליטות המדינה לצורך חקירותיה , הוא הוכחה לקלישות 
ההוכחות נגד בעלי המפעל , היפנשטיל - אימהאוזן . אימהאוזן ממשיך לקבל מידע 
שוטף על עסקי החברה , בתאו בבית המעצר . כשהוא משוחח עם עיתונאים , מרבה 
קונצה לדבר על מוסר . אולם , הוא מתכוון למוסר של סוחרים . הוא מחפש תירוצים 
ואשמים ולדעתו היפנשטיל - אימהאוזן אינו עבריין , אלא קורבן הסעיפים המנופחים 
של חוק סחר החוץ : " כל שסתום שאני מייצא יכול לשמש להפעלת מפעל לייצור 
גז רעיל . האם אני האשם . . . ? המנכ"ל , בן ה94 נשאל מספר פעמים 
בשבועות הראשונים שבהם עבד במקום , " מדוע הוא עובד דווקא בחברת אימהאוזן 
הארורה " . הוא ענה שעד לפרסום הכותרות הראשונות על ראבתה , היה לאימהאוזן 
מוניטין רב בזירה הבין - לאומית . הוא נוכח לדעת שהרס המוניטין אינו מפריע 
לחיים נוחים , גם לא בענף הכימיה . אשתקד הושעה , אמנם , המפעל מחברותו 
בהתאחדות התעשייה הכימית , אך עובדה זו לא השפיעה על העסקים . " אף אחד 
מלקוחותינו לא עזב אותנו " , אומר קונצה בגאווה . גם כשהתגלתה שערורייה נוספת 
הקשורה באימהאוזן , לא חל שינוי . הפעם מדובר ב071 קילוגרם של הסם " מתילן - 
דיוקסי - מתיל - אמפטמין " . בקיצור , . על פי ממצאי הפרקליטות באופנבורג , 
ביצע אימהאוזן הזמנת ייצור מטעם לקוח אמריקאי . החומר עובד בבוואריה ל3 , 
1 טון כדורים . ערך ההזמנה בעבור אימהאוזן : כ000 , 84 מארק . ערך הכדורים 
בשוק השחור : בין 04 ל05 מיליון מארק . לדברי קונצה , מדובר ב"רשלנות " 
של העובדים האחראים , אפילו ב"רשלנות פושעת " . בעניין זה , לשם שינוי , 
קונצה ופרקליטי המדינה תמימי דעים . פרקליטות המדינה הגישה הגישה כתבי 
אישום נגד הכימאי האחראי ונגד מנהל המכירות . החשד שגם היפנשטיל - אימהאוזן 
עשוי להיות מעורב בעניין , לא הוכח בחקירה . לדברי קונצה , מצבו של המפעל 
מצוין . " מעולם לא היו לנו הזמנות רבות כל כך " , הוא אומר לקורת רוחם 
של ועד עובדי המפעל ו071 עובדיו שבעבורם מפעל הרעל בלוב וייצור הסם מהווים 
רק אפיזודות אומללות בתולדות המפעל . גם חמישים העובדים במחלקת המחקר אינם 
דואגים עוד למקומות העבודה שלהם . לפני שנה עמדו לפני פיטורין , כאשר משרד 
המחקר והטכנולוגיה הפדרלי עצר , מיד עם חשיפת השערורייה , את מתן המענק 
בסך 51 מיליון מארק לצורכי עבודות מחקר בתחום הידרציה של פחם . אבל אימהאוזן 
הצליחה להמשיך במשימותיה , הודות לתמיכתו של " שותף נכבד " . השותף הנכבד 
היה קונצרן זאלצגיטר ( שבשנה שעברה עוד היה בבעלות הממשלה הפדרלית ) . 
חברה בת של הקונצרן , חברת " זאלצגיטר אידוסטריבאו " בע"ם , היא זו 
שסיפקה לאימהאוזן תוכניות בנייה חיוניות למפעל לגז רעיל בראבתה . בינתיים 
פתחה פרקליטות המדינה בחקירה גם נגד מנכ"ל החברה , אנדראס בהם . 
