ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת יבם פירסמה שלשום מאזן המראה על עלייה 
של % 2 . 9 ברווחיה לרבעון הראשון של השנה . זהו הרבעון הטוב ביותר שהיה 
לחברה מאז 4891 , וערך המניות שלה נסק בבורסת ניו יורק ב57 . 3 דולר למניה , 
ל578 . 011 דולר . המאזן החיובי , שהראה גם על עלייה בשיעור של % 4 . 11 
בהכנסות , עורר הפתעה בין מומחים בוול סטריט , שלא ציפו לעלייה כה מרשימה 
ברווחי החברה , בשל ההאטה המתמשכת המאפיינת את מגזר המחשבים . רווחי יבם 
ברבעון הראשון הסתכמו ב40 . 1 מיליארד דולר , בהשוואה ל059 מיליון ברבעון 
הראשון אשתקד . ההכנסות הסתכמו ב91 . 41 מיליארד דולר , בהשוואה ל37 . 
21 מיליארד ברבעון הראשון של 9891 . מומחים אמרו כי העלייה המרשימה ברווחים 
היא תוצאה של מדיניות נכונה מצד ההנהלה , שביצעה בשנים האחרונות שורה של 
קיצוצים וצעדי יעול דרסטיים . אך מומחים אחדים סבורים כי מוקדם לפרש את 
המאזן החיובי של הרבעון הראשון כסימן להתאוששות משמעותית במגזר המחשבים . 
מנהלי יבם אמרו כי תוצאות משמעותיות לצעדי הייעול והקיצוצים יתגלו במחצית 
השנייה של השנה . במסגרת תוכנית ההבראה עומדת החברה לפטר השנה עוד עשרת אלפים 
עובדים , לאחר שברבעון הראשון כבר פוטרו 000 , 3 עובדים . 
