עבור עבודה בשעות נוספות , שבתות וחגים , תשולם תוספת שכר עפ"י החוק : 
עבור השעתיים הראשונות תוספת של % 52 ועבור כל שעה נוספת מעבר לכך תוספת 
של % 05 . בשבתות וחגים תשולם תוספת % 05 על השכר הרגיל וכן תשלום תנאים סוציאליים . 
על שכר העבודה יצטרכו משרדי הנסיעות המעסיקים להוסיף את ההפרשות לקרנות : 
% 33 . 8 לפיצויי פיטורין ( לקרן אור ) ו%5 לתגמולים ( שיועברו לגדיש ) 
. כמו כן , המעסיק ינכה משכר מורה הדרך % 53 . 5 עבור ביטוח לאומי וכן 
את כל הניכויים הקבועים בחוק . שכרם של מורי הדרך בתיירות הפנים ישתנה עם 
כל תשלום תוספת יוקר או תשלום פיצויי שחיקה , כפי שייקבע לגבי כלל העובדים 
במשק . כן נדרשו המעסיקים לשלם את שכר מורי הדרך מיד עם גמר עבודתם . מאחר 
שתשלום זה הינו שכר עבודה , לא חל עליו מע"ם . 
