נה מכה קשה , עקב עלייה חדה ביבולים במדינה זו . ארה"ב היא היעד העיקרי 
לייצוא של מוצרי עגבניות רטבים , עגבניות מקולפות חתוכות ורכז עגבניות 
והייצוא למדינה זו הוא כמחצית מכלל הייצוא של מוצרי העגבניות . בשנת 98 
הגיע הייצוא של מוצרי עגבניות ל34 מיליון דולר , מזה 22 מיליון דולר לארה"ב . 
ב88 יוצאו מוצרי עגבניות ב32 מיליון דולר , מהם 11 מיליון דולר לארה"ב . 
העיתון " פוד ניוז " היוצא לאור בלונדון , מדווח בגיליונו האחרון על יבול 
ענק של כ11 מיליון טונות עגבניות לתעשייה , ב%05 יותר מהיבול בשנת 88 וב%02 
יותר מהיבול לפני שנתיים . אם תתממש תחזית זו צפויה ירידה במחירי מוצרי 
העגבניות עד כשליש מתחת למחירי אשתקד . מנכ"ל מועצת המפעלים המעבדים פרי 
הדר ועגבניות , עמיחי צור , מסר ל"הארץ " שעקב מפולת המחירים הצפויה בארה"ב 
החליטה מועצת המפעלים למוצרי עגבניות לקצץ בתשלומים למגדלים בשיעור של % 5 . 
9 מ57 דולר לטונות עגבניות לתעשייה ל86 דולר . במקביל הודיעה מועצת המפעלים 
למגדלים על צמצום בהיקף ההזמנות מ043 אלף טון בשנת 98 ל092 אלף טון בלבד 
השנה . המגדלים התנגדו להחלטה להפחית את התשלום עבור העגבניות המסופקות 
למפעלים אך נאלצו להשלים עמה , כיוון שהזריעה של עגבניות לעונה הנוכחית 
כבר בוצעה . לדברי צור , המפעלים למוצרי עגבניות נאלצים להפנות חלק גדול 
מתוצרתם לארה"ב , מאחר שבאירופה מוטל מכס בשיעור % 81 על מוצרי עגבניות המיובאים 
מחוץ לשוק המשותף . כתוצאה מחומת מכס זו הצליחו איטליה , ספרד , צרפת , 
פורטוגל ויוון לדחוק את רגלי היצרנים הישראלים מאירופה . שני שליש מיבולי 
העגבניות בארץ מופנים למפעלי תעשייה , והיתר לצריכה בשוק המקומי . כשליש 
מהעיבוד התעשייתי למוצרי עגבניות 001 אלף טון בשנה נעשה במפעל מילוז שבבעלות 
קיבוצי הגליל המערבי . יתר הייצור מתפלג בין 01 מפעלים : פרי העמק במגדל 
העמק , פרי ניר בצומת גולני , פרי זה ופרי טעים בחדרה , חרושת שימורים 
בגן שמואל , יכין בפתח תקווה , יפו מור באשדוד , פרי תנובה ופרדס ברחובות , 
והדס בנתיבות . 
