, יו"ר צעירי חרות . יש הגורסים , שזאת היתה אחיזה מלווה בכוח . רצון 
אומר : שום אלימות , הכל רק בדרכי שתדלנות . לפני ארבעה שבועות , כשנפלה 
ממשלת האחדות בהצבעת האי - אמון בכנסת , פנו וח"ך לרצון וביקשו ממנו לקבל 
עליו את תיק מזרחי . הקשרים בין רצון למזרחי נוצרו בעת המו"ם הקודם על 
הרכבת הממשלה . בשיחה מקרית התברר להם שהם קרובי משפחה ; הדוד של אמו של 
רצון הוא הרב יעקב מזרחי מנווה - שלם . אבל בינתיים נוצרה גם חברות אישית 
הדוקה . רצון ביקש מכתב מצוות המו"ם שיסמיך אותו לסגור דברים עם מזרחי . 
בשלב ראשון לקח רצון את הרב מזרחי מכפר שלם , ושניהם הלכו לפגוש את ח"ך 
מזרחי בביתו בלוד . מאחורי הקלעים אירגן רצון , בלי שמזרחי ידע , משלחות 
מאזור שעריים ולוד שיגיעו לביתו של מזרחי ויפעילו עליו לחץ . רצון מסרב לומר 
מה שאומרים אחרים על מזרחי , שהוא תמים בפוליטיקה . " בציבור " , הוא 
אומר , " חושבים שככה סתם הגיעו אליו אלפי אנשים " . בפגישה הראשונה הפעילו 
השניים את כל הטיעונים הידועים . דיברו על כך שמזרחי , ששורשיו בחב"ד , 
לא יכול לתמוך בממשלה המומלצת על ידי אש"ף . האירו את עיניו עד כמה מקפחים 
אותו באגודה , ואיך ו מתייחסים אליו כאל גלגל חמישי במרכבה . מזרחי לא רצה 
להתחייב על כלום בשלב הראשון . הוא רק אמר דברים שנראו אז מעט מעורפלים : 
" אם תשמרו טוב על הגוש החוסם , תהיה לכם בסוף ממשלה . לממשלת 06 לא 
אתן את ידי " , הבטיח , " ולא לממשלה שאין בה רוב יהודי " . רצון החליט 
להגביר את הלחץ ; בא אליו לכנסת , לא הניח לו בטלפון ועשה מאמצים להתחבב 
על המשפחה . . באותו הזמן היה מזרחי עמוק בתוך המגעים עם המערך . הוא 
ראה בעיניים כלות כיצד לוקחים פרוש ופלדמן את כל הכיבודים הקואליציוניים 
ואילו הוא נותר בלי כלום . היה זה שמצד המערך שמר כל הזמן על קשר עם מזרחי . 
אבל שלא כמו רצון הוא לא בא לביתו , אלא הזמינו אליו ושמר אתו רק על 
קשר טלפוני . אדרי וגם , אם כי מזרחי רכש להם אמון , לא הצליחו לחצות 
את משוכת ההתנשאות . עם , למשל , דיבר מזרחי רק פעם אחת . לעומתו טילפנו 
כל הזמן אל מזרחי , וגם . מכתב הסמכה מצוות המו"ם לא היה , אבל היתה 
הבטחה ממילוא ום שהליכוד יכבד את כל הסיכומים שאליהם יגיע רצון עם מזרחי . 
הלחץ התרופף בימים שלישי ורביעי לפני שבועיים , בעקבות הודעתו של פרס שיש 
לו 16 תומכימושהוא עתיד להציג את ממשלתו לכנסת ולנשיא . גם הליברלים ניהלו 
מו"ם עם המערך , וזה הקש ששבר כמה גבים בליכוד ; ובהם של , ו , שהתייאשו 
מהאפשרות להציג אלטרנטיווה לממשלה שיציג פרס . ביום ששי שעבר , כשלוי החל 
במו"ם עם מודעי , הוא רצה לדעת אם מזרחי הולך עם הליכוד או לא . ללוי זה 
היה שלב מכריע . אם לא תתקבל הבטחה ממזרחי , הבהיר , הוא לא ילך למו"ם 
ובו ויתורים מפליגים לליברלים . הוא קיבל את ההבטחה מרצון ביום ראשון , 
בנוכחות מזרחי . יום קודם לכן , במוצאי שבת , כשהתברר סופית בחב"ד שמועצת 
גדולי התורה לא תתכנס לשקול מחדש את החלטתה אף על פי שהובא בפניה הנוסח 
המדויק של דברי בדבר תמיכתו בשמיר ובליכוד התכנס פורום של רבני חב"ד ובראשם 
הרב , והוחלט לפרסם למחרת , שהרבי מלובביץ תומך בליכוד . על הביצוע הופקד 
, דובר חב"ד . לא היה פשוט להביא את רבני חב"ד להחלטה כזאת , כי בחב"ד 
היתה קבוצה שתמכה במערך וגרסה שאין לחלוק על פסיקת מועצת גדולי התורה . 
ביום רביעי שעבר עוד ניסה שליחו של פרס , , לשכנע את מזרחי לתמוך במערך . 
אבל היה זה כבר מאוחר . בחב"ד טוענים , שהליכוד קושר לעצמו יותר מדי כתרים 
בעניין של מזרחי , אבל בעיקר מתפלאים שרשות השידור גילתה חוסר מקצועיות 
כשהחזיקה במשך עשרה ימים את הראיון המצולם של עם הרבי מלובביץ , בלי להבין 
שבידיה חומר נפץ פוליטי . 
