סיני , ניר מנחם ( גונזאלס ) , שירזי . המנהל : גיורא שפיגל ; המאמן : 
רמי לוי . חביב , טורס , עמר , סגל , בוהדנה ( רוקמן ) , ניסים 
כהן , אברהמי , פלאינו , ואלדז , אביטל ( ניסן כהן ) , ירון כהן . 
המאמן : יצחק שום . שפט רחמים דינאצי , 000 , 5 צופים בשכונת התקוה . 
גם כדורגלני בית"ר תל - אביב לא הצליחו לעצור את דהירתם של בני - יהודה לעבר 
התואר הנכסף . שערו היחיד של משה סיני , בדקה ה - 25 , שיחרר ממתח עצום 
את אלפי אוהדיה הססגוניים של המוליכה הלאומית שהשלימו בכך הישג מרשים של 
ארבעה ניצחונות רצופים בגמר - רגל העליון ובעקבות כך הגדילו את יתרונם עד 
כדי 8 נקודות מהדולקת אחריהם , חיפה . בני - יהודה לא לקחו הפעם שום סיכון . 
רואי חדד נצמד לירון כהן וניטרל אותו לחלוטין וסלמן ושרעבי השגיחו על אביטל 
וואלדז . מערך הקישור של בני - יהודה פעל בניידות גבוהה ושליטתו במרכז השדה 
היתה מוחלטת , אבל הם לא יצרו לחבריהם בחוד מצבי הבקעה רבים והירבו לשחק 
לרוחב המיגרש . בית"ר הפגין מישחק פושר למדי . שחקני החוליה העורפית היו 
עסוקים יתר על המידה בשמירות אישיות ולא יצאו לתקוף . ניסים כהן שיחק מישחק 
חלש ולא מדוייק וכמוהו גם פלאינו וואלדז . כללית שלטו בני - יהודה במרבית 
דקות המישחק , אולם לא הגיעו להרבה מצבי הבקעה . כבר מהפתיחה לחצו בני - 
יהודה על שער בית"ר ובדקה ה - 41 בעט סלמן כדור חזק מעל למשקוף . בדקה ה - 
32 ביצעו סיני וניר מנחם דאבל פס כפול והאחרון בעט מקרוב החוצה . בדקה ה - 
82 ביצעו הבית"רים את התקפתם המסוכנת היחידה במחצית זו ובסיומה בעט פלאינו 
לשער ואסייג קלט בביטחה . בדקה ה - 64 ניתנה לסלמן הזדמנות מצויינת לכבוש , 
אולם בעיטתו מטווח של 6 ם חלפה לרוחב השער . 6 דקות לאחר מכן כבשו בני - 
יהודה את שער הניצחון . המגן דוד סלמן , שהיה פעיל מאוד בדקות אלה , מסר 
מצויין לשירזי בתוך רחבת ה - 61 . שירזי נראה נופל אך תוך כדי כריעה מסר 
למשה סיני שנותר בלתי מכוסה ומטווח קצר הניף את רגלו והכניע את אריה חביב . 
לאחר כיבוש השער המשיכו בני - יהודה לתקוף , אולם בעיטותיהם של שירזי וסלמן 
חלפו מעל למשקוף . מן העבר השני ניסו כדורגלני בית"ר לכבוש שער שוויון אולם 
כל מה שהשיגו היו בעיטות קרן שנקלטו בקלות בידי השוער יעקב אסייג . 
