סופיה ( ע"ר ) . בולגריה גילתה אתמול , כי כמעט 051 בני - אדם מתו בשני 
מחנות ריכוז בין השנים 9591 ו2691 . ועדה שהוקמה כדי לחקור את התנאים במחנות 
עבודת הכפייה לובץ וסקרוונה ציינה , כי היו שם 741 מקרי מוות , מבין 532 , 
1 האסירים שהיו כלואים בהם בשלוש שנות קיומם . הוועדה גם הגדירה לראשונה 
מחנות אלה כמחנות ריכוז . בדו"ח הוועדה נאמר , כי " הסיבה העיקרית למקרי 
המוות היתה הכאות והשפלות . זו היתה ללא ספק בתחום האחריות הפוליטית והמוסרית 
של הפוליטביורו באותה תקופה " . כן קבעה הוועדה , כי בין האחראים לפשעים 
היו גם שר הפנים דאז , גיאורגי צאנקוב , התובע הכללי מינצו מינצב , ועובדים 
של משרד הפנים . סוכנות הידיעות הרשמית מסרה אמש , כי נעצרו ניקולאי גאזדוב 
וצביאטקו גוראנוב , סוהרים לשעבר , שהואשמו כי עינו אסירים . 
