מאז תחילת חודש אפריל המיר הסקטור הפרטי מעל 001 מיליון דולר לשקלים . ההמרה 
הביאה לעלייה נוספת בבסיס האשראי השקלי במשק . ב82 בפברואר הודיע נגיד בנק 
ישראל על תיקון שער האמצע , ומאז קלט בנק ישראל מט"ח מהסקטור העסקי בשיעורים 
ניכרים . בנק ישראל המשיך גם החודש לתמוך בשער החליפין , ובכך מנע תיסוף 
גדול של השקל לעומת סל המטבעות . בימים האחרונים מנסים גורמים כלכליים להפיץ 
שמועות , כי בכוונת בנק ישראל להביא להעלאת שער הסל בימים הקרובים בכ%3 . 
אולם כפי הנראה אין בכוונת בנק ישראל לנטוש את מדיניות שער החליפין החדשה 
שהונהגה במשק . בבנק ישראל הדגישו לאחרונה , כי מגמות השוק מוכיחות שנעלמו 
הציפיות לפיחות . מבנק ישראל נמסר בעבר כמה פעמים , כי מדיניות הבנק נותנת 
משקל גובר והולך לכוחות השוק בקביעת שער החליפין היומי . אתמול פוחת השקל 
לעומת הסל ב3 עשיריות האחוז בלבד , והוא עמד על 9641 . 2 ש"ח לסל המטבעות . 
מאז תחילת חודש מארס פוחת השקל ב%5 . 2 לעומת סל המטבעות . למעשה נמוך 
שער הסל היום בכ%2 בלבד משער האמצע עליו הכריז נגיד בנק ישראל ב82 בפברואר . 
