בנק המזרחי משלם את הריבית הגבוהה ביותר על פיקדונות במטבע חוץ ובשקלים . 
עובדה זו מבוססת על טבלאות הריבית שמשלמים הבנקים על פיקדונות בשקלים לא 
צמודים , פיקדונות צמודים לדולר , ופיקדונות לתושבי חוץ . המזרחי ( ולעיתים 
גם הבינלאומי ) , משלמים את הריבית הגבוהה ביותר על פיקדונות שקליים לא 
צמודים . עוד מראים נתוני טבלת הפיקדונות השקליים , כי בנק הפועלים משלם 
את הריבית הנמוכה ביותר על פיקדונות שקליים לא צמודים . בבנק הפועלים אומרים 
בתגובה כי למנהלי הסניפים והאיזור , יש גמישות להציע ריבית גבוהה ביותר , 
וברוב המקרים הם אף מנצלים זאת . ההבדלים בנתוני הפיקדונות השקליים הצמודים 
לדולר ( אשר החליפו את הפת"ם ) , ברורים יותר . בנק המזרחי מציע על כל 
סכומי הפיקדונות ריבית הגבוהה בשיעור של % 1%5 . 0 מעל לבנקים האחרים . בפיקדונות 
פת"ח , מציע בנק המזרחי את הריבית הגבוהה ביותר . בנק לאומי מציע אף הוא 
ריבית גבוהה , אך זו לא ניתנת להשוואה לריבית של בנק הפועלים . הפועלים 
נמנע משיקולי כדאיות , מלהעביר נתונים על כל סוגי הפיקדונות , והעביר 
רק את הנתונים לגבי פיקדונות בסכום של 052 אלף ד . קפמאפרקבנק משכן מגדיל 
את נציגויותיו ברחבי הארץ , ופתח בימים אלה 32 נציגויות חדשות . נציגויות 
אלה פועלות במסגרת בנק הפועלים , שהוא חברת האם של משכן . כיום ישלמשכן 
601 נציגויות . האחרונות בהן נפתחו באשדוד , צור שלום , עמישב , זכרון 
יעקב רמת גן ואשקלון . פתיחת הנציגויות החדשות נועדה לסייע לבנק לענות על 
הביקוש הגדל והולך למשכנתאות ביישובים ובשכונות שעד כה לא פעלו בהם נציגויות 
של הבנק . קפמאפרקקרן הנאמנות מרץ המנוהלת על ידי חברת דיקלה ( מקבוצת הבינלאומי ) 
, צברה אתמול , ביום הראשון לפעילותה , 4 . 8 מיליון שקל . ייחודה של 
הקרן הוא בכך ש%57 מנכסיה יושקעו בניירות ערך הנסחרים במסגרת המסחר במשתנים . 
במסגרת זו , נסחרים ניירות הערך בעלי האיכות ורמת הסחירות הגבוהים . בחודשים 
האחרונים החלו לפחות שתי קרנות נאמנות , להשקיע חלק מנכסיהן במסגרת המשתנים . 
קרן " תור " של בנק הפועלים , התחייבה להשקיע % 07 מנכסיה בניירות ערך 
של המשתנים . קרן " בדולח " של בנק לאומי , שינתה בשבוע שעבר את מדיניות 
ההשקעות , והתחייבה להשקיע לפחות % 05 מנכסיה בניירות ערך של המשתנים . קפמאפרקזה 
אולי מפתיע , אך זה המצב : הבנקים משלמים על פיקדונות ל06 יום , ריבית 
הנמוכה מזו המשולמת ל - 03 יום . הסיבה לכך הינה שהבנקים אינם מוכנים להתחייב 
לשלם ריבית גבוהה לתקופה ארוכה יחסית . מצד שני , בנק ישראל אינו מעודד 
את הבנקים להחזיק בפיקדונות לתקופות אלה . אולם לגבי פיקדונות ל09 יום ( 
שלושה חודשים ) , המצב משתנה לחלוטין . בנק ישראל דורש על פקדונות אלה 
נזילות נמוכה יחסית ביחס לפיקדונות האחרים , ולכן הבנקים מסוגלים לשלם על 
פיקדונות מסוג זה ריבית הרבה יותר גבוהה . קפמאפרקבנק הפועלים מפעיל בחודשים 
האחרונים , ללא פרסום , פיקדון שקלי לא צמוד חדש בשם " הרווח השקלי " . 
פיקדון זה מופעל עקרונית לתקופה של שנה , ואולם החוסך במסגרתו , יכול 
לצאת ממנו לאחר שבוע , או לאחר חודש ימים , על פי סוג הפיקדון . החוסך 
לתקופה של שבוע , מקבל עבור פיקדונו % 601 מהריבית שמקבל בנק הפועלים על 
הפקדותיו בבנק ישראל ( המדובר בריבית של % 52 . 31 לשנה ) . מי שמושך את 
כספו לאחר 03 יום , מקבל ריבית של % 011 מהריבית שבנק הפועלים מקבל על הפקדותיו 
בבנק ישראל ( שהיא ריבית של % 57 . 31 לשנה ) . ריבית זו , המשולמת על 
כל סכום , הינה הגבוהה ביותר שמשולמת כיום במערכת הבנקאית . בנק הפועלים 
מוכן לשלמה , בהנחה שהציבור ממילא לא מוציא את הכסף אחרי שבוע או חודש , 
אלא ממשיך להחזיקו לתקופות ארוכות . יתרון נוסף הוא שבנק ישראל אינו משנה 
לעיתים קרובות את הריבית שהוא משלם לבנקים על הפקדותיהם . 
