מעריך מנכ"ל חברת דיזנהויז , אבי פרידמן , המכהן גם כיו"ר הנהלת לשכת 
מארגני תיירות נכנסת . במסיבת עיתונאים שהתקיימה אתמול בבית סוקולוב בתל - 
אביב , לרגל הוצאתה של חוברת השיווק החדשה של החברה אמר פרידמן , כי להערכתו 
יצאו בסך הכל במהלך השנה כ028 אלף ישראליים , כולל אנשי עסקים . התחזיות 
האמורות מתבססות , לדבריו , על שני נתונים מרכזיים : גידול של כ%21 שנרשם 
בשלושת החודשים הראשונים של השנה במספר הנסיעות של אנשי עסקים לחו"ל והתחרות 
החריפה השנה בין מארגני התיירות היוצאת . לדברי פרידמן הביאה תחרות זו למגוון 
גדול יותר של הצעות ולהורדת מחירים עד כדי % 03 לעומת המחירים המוצעים היום 
לתייר בשוק האירופאי . מנכ"ל דיזנהויז הוסיף , כי השנה מציעה חברתו 07 מסלולי 
סיור שונים . להערכתו , להיטי התיירות הקיץ יהיו מדינות מזרח אירופה , 
ארה"ב וטורקיה . תחרויות גביע העולם בכדורגל באיטליה והעלאת המחזה על צליבת 
ישו השנה , אחת לעשר שנים , בכפר דרומית למינכן בגרמניה המערבית , יצרו 
לדבריו מחסור במקומות פנויים בבתי המלון באזורים אלה . מנכ"ל חברת קאנט 
לאזר מבריטניה , גוהן וילר , הציג במסיבת העיתונאים מגוון של אפשרויות 
חדשות להשכרת יאכטות פרטיות על ידי ישראלים , בתיאום עם דיזנהויז . מדובר 
בהשכרת יאכטות באיים הקאריביים ובים התיכון , במחיר כ021 דולר לאדם ליום , 
בפנסיון מלא . 
