בנק לאומי צפוי להיות הבנק הראשון אשר יוריד את ריבית החובה על פקדונות שקליים 
לא צמודים . ההורדה צפויה להתרחש לקראת השבוע הבא . על פי הערכות תרד הריבית 
במונחים שנתיים בשיעור של % 5 . 1 עד שני אחוזים לשנה . אם נקח בחשבון את 
העובדה שבנק לאומי העלה בתחילת 0991 את ריבית החובה בשיעור של % 1 לשנה הרי 
בעקבות הההורדה הצפויה תהיה ריבית החובה בבנק לאומי נמוכה במקצת מרמתה בסוף 
9891 . נזכיר כי המרווח הפיננסי בבנק לאומי על פקדונות שקליים לא צמודים 
עמד בסוף 9891 על % 7 . 01 לשנה . בגלל ירידת ריבית הזכות החדה יחסית שהיתה 
מאז על פקודות שקליים לא צפוי מרווח זה להשתנות באופן מהותי למרות הירידה 
הצפויה בריבית החובה . 
