פי ) . מדד המחירים לצרכן עלה באופן מפתיע ב%5 . 0 בחודש מארס , ובכך 
הגיע שיעור האינפלציה בשלושת החודשים הראשונים של 0991 לרמתו הגבוהה ביותר 
מזה שמונה שנים דיווחה אתמול ממשלת ארה"ב . משרד העבודה האשים בגידול החד 
את העליות במחירי הדיור והביגוד . מחירי הבתים עלו ב%1 , ומחירי הבגדים 
ב%6 . 1 לאחר עליית שיא של % 3 . 3 בפברואר . בשלושת החודשים הראשונים של 
השנה עלו המחירים לצרכן בשיעור שנתי של % 5 . 8 . זוהי העלייה הרבעונית המהירה 
ביותר מאז % 1 . 01 באביב 2891 , והיא גבוהה בהרבה מעליית המחירים של % 6 . 
4 בכל שנת 9891 . צופים כי הידיעה תחזק את החלטתו של הפדרל רזרב שלא להפחית 
את שערי הריבית , בניסיון להפחית את לחצי המחירים . 
