מכבי תל אביב כדורסל לאן ? זו שאלה שתמיד מסקרנת את חובבי הכדורסל . העובדה 
שמכבי תל אביב לא ישחק העונה בגמר גביע אירופה , אחרי שלוש שנים ברציפות , 
הופכת שאלה זו למסקרנת עוד יותר . אחרי עונת שפל , מקווים תמיד לגאות . 
מכבי תל אביב שאיבד השנה הרבה ממניותיו וגם מהמוניטין שרכש באירופה , יצטרך 
לעשות בדק בית רציני ולא רק מבחינה מקצועית , אלא כלכלית - ציבורית . עיתוי 
העלאת הנושא " מסוכן " , לאור העובדה , שמכבי ת"א טרם הבטיח לעצמו את תואר 
האליפות , וברור שאי הצלחה בגמר סל , שפירושו אובדן האליפות לאחר 02 שנה , 
יגרום , ללא ספק , לניתוח חד במיוחד . אחד השיקולים העיקריים יהיה איך 
להחזיר את הקהל , שהצביע ברגליו , ולא בא ליד אליהו , עוד לפני שסטפאן 
אוסטרובסקי וחבריו אותתו על העתיד להתרחש , כבר במישחק הראשון בהיכל , 
בחודש דצמבר . קהל זה רצה , ולא קיבל , ריענון השורות , שחקנים חדשים 
שילהיבו ויהוו מקור מחודש של הזדהות . אני עדיין מאמין שניצחונות לא משנה 
באיזה הרכב וכיצד הם מושגים ימלאו את ההיכל בכל מקרה . כשמכבי הפסיד ברור 
היה שהקופה תיפגע . קפספבינהכדורסלן שיחזיר , לדעתי , את הקהל ליציעים 
ואת מכבי תל אביב לקבוצה , שכיף יהיה לחזות בה , הוא האיש שקרוב כל כך 
להצטרף לשורותיה ובאותה מידה הוא גם רחוק . המדובר בנדב הנפלד , הרשום 
במכבי ת"א מבחינה טכנית , ואם ברצונו לעשות כן , יגיע לחתום על חוזה , 
ששום ספורטאי ישראלי לא חתם עדיין . מכבי ת"א יכולה לחזור להיות קבוצה 
מנצחת בזירה האירופית , גם אם יחליט הנפלד לדחות את החתימה בשנה אחת . 
אבל כדי למלא את הקופה מראש הנפלד יהווה מילת קסם . כשהוא יבוא הקהל שוב 
ירוץ לקופות , עוד לפני תחילת המישחקים . ההצלחה המסחררת של הכדורסלן הצעיר 
( 22 ) במדי מכללת קונטיקט , שהוכיחה שוב מה רב הכשרון והיכולת שהוא ניחן 
בהם , מאפשרת למכבי להרכיב קבוצה שלימה סביבו . אם יחתום במכבי כבר בקיץ 
הקרוב , יוכלו להביא שני שחקנים זרים חדשים , שיחליפו את קווין מגי ואת 
קן בארלו ובכך לשנות לחלוטין את החמישיה בשלושה כדורסלנים חדשים . הנפלד 
כמספר 3 ( סמל - פרווארד ) עשוי להיות ה"ל סילבר " של שנות ה - 09 ומי 
שזכרונו בוגד בו , נזכיר שמכבי איבד הרבה מיכולתו בעיקר בהגנה , מאז עזב 
סילבר . נכון לעכשיו , לא ברור אם הנפלד ישחק במכבי בשנה הבאה . הוא עדיין 
לא החליט על עתידו , אם כי רבים הסיכויים , שימשיך שנה נוספת במכללת קונטיקט . 
מאחר שלא ברור מה יהיה עם הנפלד , יצטרכו במכבי להתפנות ולהרכיב את פני 
הקבוצה במחשבה שלא יגיע . קפספבינהבסיס שעליו אמור מכבי לבנות את עצמו בעונה 
הבאה יכלול את דורון גמצי , חן ליפין , וילי סימס , לאוון מרסר ומוטי 
דניאל . היחידים שיש להם חוזים לעונה הבאה מבין החמישה , הם וילי סימס 
ולאוון מרסר . מוטי דניאל המסיים חוזה של 3 שנים אמור לחתום על חוזה חדש . 
חן ליפין שכרטיס השחקן שלו שייך למכבי ימשיך אף הוא לאחר שיגיע להסכם כספי 
עם הנהלת הקבוצה . הבעיה של מכבי תהיה עם דורון גמצי שגם הוא מסיים חוזה 
רב שנתי . גמצי נחשב בצדק לכדורסלן הישראלי הטוב ביותר כיום בשוק . אחרי 
5 עונות במכבי , ובגיל 92 , ידרוש קפטן הקבוצה חוזה שיבטיח את עתידו . 
המו"ם עמו לא יהיה קל , אך בסופו של דבר לא נראה שדורון יעזוב את מכבי . 
מצבו של דורון ומכבי מזכירים בדיוק את המצב שהיה למיקי ברקוביץ ב - 3891 . 
באותו גיל , אחרי עונה לא טובה , שבאה בעקבות 3 הופעות בגמר ( 08912891 ) 
הסתיים חוזהו של מיקי ואחרי משא ומתן חתם במכבי . מהן הברירות שבידי גמצי ? 
הראשונה לשחק בארץ בקבוצה אחרת . אפשרות זו לא נראית סבירה , נוכח העובדה 
ששום קבוצה בארץ לא יכולה לשלם מה שמכבי מציע לו , שלא לדבר על מה שהוא 
דורש ; לשחק באירופה זו אפשרות ריאלית , אבל אינני סבור שדורון יקבל יותר 
בקבוצה אירופית ואם אכן ישיג חוזה טוב יותר , הוא לא יגיע לקבוצה בעלת מוניטין 
ויוקרה כמו מכבי תל אביב ; האפשרות לשחק מעבר האוקינוס באן . בי . איי . 
, הועלתה בקיץ הקודם , כאשר גמצי ביקר במינסוטה וגם שיחק במיאמי במדי 
מכבי . קשה להאמין שבשלב כזה של הקאריירה יהיה גמצי הכדורסלן הישראלי הראשון 
בליגה הטובה בעולם . מכבי אם כך , תלוי הרבה בהחתמתו של הקלע מספר אחד שלו 
ואם לא יעשה כן , יצטרך למצוא תחליף ישראלי , שעלול להחלישו . לא מן הנמנע 
שיובא שחקן זר במקומו , אבל זה יהיה תלוי הרבה בתשובה של הנפלד . אם אכן 
גמצי ישחק במכבי יתפנה הצוות המקצועי לטפל בשחקנים הזרים . קן בארלו שאיכזב 
ב - 3 השנים בקבוצה , היה מפנה את מקומו עוד לפני העונה הנוכחית , אילמלא 
היה בידו חוזה . גם ל גילה יכולת אישית גבוהה יותר היה בארלו הולך ול רק 
בגלל העובדה ששינוי כלשהוא חייב לבוא . קפספבינוכאן באה השאלה הגדולה האם 
קווין מגי ישאר לעונה נוספת , כפי שמורה חוזהו . כדי לבצע שינוי וריענון 
המתבקש מכבי תל אביב חייב להחליף את שני הזרים שלו . מגי כבר הצהיר שאם 
מכבי תרצה להתיר את חוזהו , הוא לא יתנגד . אם כך יקרה האם יהיה מסוגל 
מכבי למצוא שחקן טוב לא פחות , במחיר של שנה אחרונה בחוזה בן 4 שנים . 
קווין איכזב מאוד העונה . אם נצא מתוך הנחה שברוב העונה האירופית היה המאמן 
אואנס , האיש שמשך בחוטים וסידרת הפציעות מהן סבל , לא הוסיפו ליכולת הפושרת , 
הרי שלמגי יש סיבות מקלות . יותר מכך , המאמן צבי שרף שמונה באמצע העונה 
הנוכחית וימשיך גם בעונה הבאה , הוא חסידו של קווין מגי , והוא לא יוותר 
על שחקן ברמתו כל כך מהר , בפרט שאיש לא יכול להבטיח לו שחקן טוב יותר . 
שרף מצהיר גם שאין סיבה שדורון גמצי וקווין מגי לא ישובו להציג ביחד את 
מה שהם נתנו לקבוצה בעונה המוצלחת בשנה שעברה . כל עוד העניין תלוי בשרף 
קווין מגי ימשיך עונה נוספת . מתוך הנחה כזו , שמגי לא יעזוב ורק שחקן זר 
אחד יוחלף ( קן בארלו ) , יעשה הריענון בהבאת שחקנים ישראלים . בשנתיים 
האחרונות לא החתים מכבי שחקנים ישראלים . עתה משכבר ברור שגלעד כץ ואיציק 
כהן שני צעירים שגדלו בקבוצה , שמים פעמיהם לעבר ליגת המכללות בארצות הברית , 
יצטרך מכבי למצוא להם מחליפים . שני החיפאים גיא גודס ועדי גורדון הם המועמדים 
העיקריים . לגודס גם הצעה מהגליל ונראה שהוא עומד להיענות לה , הרבה בגלל 
שהוא לא מוכן להתפשר על ישיבה על הספסל וחלוקת הנטל עם עוד רכז . כך זה 
היה בחיפה כשישב על הספסל וזלוטיקמן שיחק , היה קשה לו לעלות מהספסל . 
כששיחק בחמישייה פרח . במכבי מחפשים רכז שיחלק את העבודה עם חן ליפין , 
עליו לא מוותר המאמן צבי שרף . עדי גורדון נראה המתאים ביותר והוא אף מוכן 
ל"סידור " כזה . בשיחה עימו אמר לי : " לשחק 02 דקות כפול 07 מישחקים , 
זה אותו הדבר כמו לשחק 04 דקות כפול 53 מישחקים " . המכנת הזו נותנת לו 
יותר מדריסת רגל בשורות האלוף הזקוק לרכז - קלע כמוהו , שישלים את ליפין 
המנוסה והמהיר . לפעמים שחקן כזה כמו גורדון יכול לשנות קבוצה שלימה . 
תזכורת : לימוז שהביאה השנה את ואלרי דאמורי . קפספבינבמכבי שמים עין גם 
על הצעיר הכשרוני של הפועל גבעתיים דורון שפר , ואם לא יצליחו להחתים רכזים 
בכירים כמו גודס או גורדון , שפר יכול להוות תחליף למרות חוסר הניסיון שלו . 
וילי סימס הטוב והיעיל יוזנק לעמדת רכז בעת הצורך . הראל גדות רכז הנוער , 
שהצעיד את הקבוצה לזכיה בדאבל , עשוי לעלות כיתה , ללא קשר להבאת רכז 
רכש . עזיבתו של איציק כהן תותיר חלל מסוים , מאחר ואין הרבה ישראלים המסוגלים 
לתת למכבי גם שקט תעשייתי על הספסל וגם " אויר " של שחקן גבוה רביעי לשעת 
חרום . מנחם אטלס מהפועל ירושלים הוא שם שהועלה כבר , אבל המשבצת הזו בפאזל 
של מכבי תתמלא רק בסוף , לאחר הרבה זיעה ועמל שתושקע בקיץ הזה . יהיה אשר 
יהיה למכבי תל אביב אסור לפשל עונה נוספת , זאת יודעים שמעון מזרחי ( היו"ר ) 
, שמואל מחרובסקי ( מנהל קבוצה ) , אריה ברנוביץ ( גזבר ) , אמנון 
אבידן ( יו"ר הועדה המקצועית ) וצוות המאמנים . זאת הסיבה שהם לא ממהרים 
לפזר הצהרות , אבל בחדרי חדרים הם כבר מעלים שמות וסכומים . 
