בהנחיית ראש - הממשלה יצחק שמיר , הממלא את מקום שר הבריאות , והמתאם מטעמו 
השר אהוד אולמרט , ניתן אישור להפעלת בית - חולים פרטי במרכז חורב בחיפה . 
בית - החולים הוא סניף של " מדיקל סנטר " בהרצליה , שהוקם על ידי קבוצת 
משקיעים מדרום - אפריקה בעלי החברה " מדינאינווסט " . לדברי מנכ"ל המדיקל 
סנטר , ד"ר אוברי יפה , דרושים ששה שבועות כדי להתארגן להפעיל את בית - 
החולים על כל ציודו . בבית - החולים , המשתרע על 005 , 4 מ"ר , 05 מיטות 
אשפוז , כולל יחידות טיפול נמרץ ; 3 חדרי ניתוח , כולל לניתוחי לב , 
מכון רנטגן , מעבדות , ועוד . ד"ר יפה הוסיף כי יש כוונה לבצע במקום את 
כל סוגי הכירורגיה . בשלב זה ניתן האישור להפעלת בית - חולים ללא ניתוחי 
לב . כדי לבצע במקום ניתוחי לב חייבת ועדה מיוחדת של משרד הבריאות לדון 
בנושא . ד"ר יפה ציין כי בהקמת בית - החולים ובציודו הושקעו עד כה 5 . 3 
מיליון דולר . לדבריו , ההשקעה תגיע ל6 מיליון דולר לאחר שהמוסד יצויד בכל 
המכשור המתוחכם הדרוש להפעלתו . יפה מקווה להגיע להסכם עם קופות - החולים 
השונות שישכרו את שירותי בית החולים עבור המבוטחים שלהן . האישור לפתיחת 
בית - חולים ניתן לאחר שנה וחצי של מאבקים עם משרד הבריאות , שכללו שתי 
עתירות לבית הדין הגבוה לצדק . המשקיעים טענו כי קיבלו אישור מיוחד מממשלת 
ישראל וממשלת דרום - אפריקה להוציא כספים להשקעה בארץ בבית חולים פרטי , 
אבל משרד הבריאות סירב לאשר את פתיחתו . שר הבריאות לשעבר , יעקב צור , 
דחה את מתן האישור בטענה כי יש צורך לחכות להמלצות ועדת החקירה הממלכתית 
הבוחנת את מצבה של מערכת הבריאות . המשקיעים לא הסכימו לחכות , והפעילו 
לחצים שהביאו את האחראים כיום על מערכת הבריאות לשקול את הנושא מחדש . 
