ראש הממשלה יצחק שמיר עומד לפתוח הבוקר במאמץ מרוכז להסיר את ההתנגדות בליכוד 
לאישור ההסכם עם סיעת מודעי , מחר בכינוס ועידת הליכוד . למרות סדרת הפגישות 
שהיתה אתמול לשמיר עם השר דוד לוי וח"ך אריאל שרון עדיין לא הוסרה התנגדותם 
לדרך בה יאושר ההסכם . השניים דורשים שעל ההסכם יצביעו רק חברי חירות במרכז 
הליכוד . שמיר עומד להביא את המחלוקת גם לדיון הערב , בכינוס מיוחד של 
שרי הליכוד וחברי הכנסת הליברלים שלא פרשו מהליכוד . קבוצת חברי הכנסת בראשותם 
של בני בגין , אוריאל לין וצחי הנגבי החלה לפעול אתמול בקרב חברי מרכז הליכוד 
כדי למנוע את אישור ההסכם . השר שרון נועד אתמול למשך שעה ארוכה עם ראש הממשלה . 
בתום הפגישה היה שרון מרוצה , לאחר שהוברר לו שראש הממשלה הסכים שלא להביא 
לדיון בכינוס מחר סעיפים נוספים , ולהסתפק באישור ההסכם עם מודעי כדרישתו 
ודרישת השר לוי . " ההחלטה שהושגה תסייע לאווירה טובה במרכז . אין שום 
סיבה שהמרכז לא יעבור בשקט . הדבר מחייב מאמץ מקסימאלי של כולנו , לשכנע 
את חברי המרכז בצורך להקים ממשלה , וזו הדרך היחידה שלנו , לצערנו באמצעות 
הסכם זה , להבטיח את שלטון הליכוד " אמר שרון , בצאתו מהפגישה עם שמיר . 
שרון התייחס לדברי ח"ך בני בגין , שאמר כי אסור לחתום על ההסכם עם קבוצת 
הליברלים , אפילו במחיר הליכת הליכוד לאופוזיציה . " אני לא מעלה בדעתי 
שמישהו מהליכוד ממליץ בדעה צלולה שהליכוד יילך לאופוזיציה , ושהשלטון יימסר 
לממשלה הנתמכת בידי עושי - דברו של ערפאת והמומלצת על - ידי ערפאת עצמו . 
מי שמציע ללכת לאופוזיציה , ואפילו בראש מורם , מסתכן רק בהבל - פה " . 
גם עם סגנו דוד לוי נפגש ראש הממשלה אתמול . בתום הפגישה אמר השר לוי כי 
שמיר קיבל את דרישתו , ובכינוס מחר יובא לאישור רק ההסכם עם מודעי כשעליו 
יצביעו רק חברי תנועת החירות , קרי הסכם גח"ל יבוא לידי ביטוי . " היה 
זה בלתי - אפשרי שבמסגרת כינוס הוועידה ואישור ההסכם עם מודעי ינסו גם לדחוק 
את רגלינו " , אמר השר לוי . " צריך לפעול עתה לגיבוש הכוחות בליכוד , 
ולא לנצל מצבים כדי לפגוע בחברים " . 
