שלטונות מצרים שחררו אתמול במעבר טאבה את חייל צה"ל רן שחק . החייל נעצר 
ביום א האחרון , כשברשותו נמצא רובה אם - 61 צה"לי . שחק ( 91 ) נלקח 
עם שחרורו לחקירה במשטרת אילת . ביום א הגיע החייל למעבר הגבול בטאבה וביקש 
לעבור למלון הילטון טאבה ( לשעבר סונסטה ) . בחיפוש שנערך בכליו , גילו 
המצרים רובה אם - 61 . החייל נלקח למעצר והועבר למשפט בפני שופט מצריבנואיבה . 
הוא נקנס ב000 , 2 לירות מצריות ושוחרר בהתערבות שגרירות ישראל בקהיר שאף 
סייעה לו במשפטו והעמידה לרשותו עו"ד מצרי . ייתכן שהחייל יועמד לדין בצה"ל 
על נסיונו להעביר נשק לטאבה . הדבר אסור לפי החוק המצרי והאיסור מודגש בשלטים 
גדולים במסוף טאבה . בתוך כך הודיעו אתמול שלטונות מצרים שישחררו שלוש סירות 
ויחזירו אותן לדייגים באילת , שמהם הוחרמו . ההחלטה לשחרר את הסירות באה 
לאחר בקשות חוזרות ונשנות של מזכיר עיריית אילת דב שרף שפועל בשנה האחרונה 
להפשרת היחסים בין המצרים לישראלים . 
