הזמרת הפורטוגלית , עמליה רודריגז , תגיע לישראל להופעה בודדת שתערוך במסגרת 
סיבוב הופעות עולמי מטעמה של ממשלת פורטוגל . הקריירה שלה החלה כשהיתה בת 
ארבע ועיקר פירסומה בא לה מביצועי שירי " פאדו " שירי עם מלנכוליים . 
בהופעותיה היא משלבת גם שירים שכתבה בעצמה . עד היום הקליטה רודריגז 005 , 
1 שירים , מכרה מיליוני תקליטים והופיעה על הבמות החשובות בעולם ( " אולימפיה " 
בפריס , " קרנגי הול " בניו - יורק ועוד ) . עמליה רודריגז שרה בשפת 
המקור , בפורטוגלית , כשהיא מלווה בארבעה נגנים . הופעתה תתקיים בהיכל 
התרבות בתל - אביב , ב41 במאי . 
