קאהיר ( ע"ם ) . ד"ר אוסאמה אלבז , יועצו של הנשיא מובארק לעניינים מדיניים , 
אמר כי המתיחות גוברת במזה"ת , וכי לישראל , למדינות ערב ולקהילה הבין - 
לאומית מחוייבות לפעול בעניין . כן אמר , כי למעשה מעוניינים כל אותם גורמים 
בהפחתת המתיחות . קפידבינהעיתון " אחר סאעה " מוסר , כי ד"ר אלבז הדגיש 
את החשיבות שבהאטת מירוץ החימוש במזה"ת , ובהפניית המקורות לבנייה לצורכי 
שלום . כן ציין , כי קיימת עמדה ערבית מאוחדת בנוגע להתמודדות עם הבעיות 
במזה"ת . " מעמדה של מצרים בכל הקשור לתיאום עם העמדה הפלשתינית אינו מעמד 
של דוור , שכן מצרים אינה רק מוסרת אלא אף מגבשת , מתאמת , מעבירה את 
העמדות ותומכת בהן . מצרים , הפלשתינים והאחים הערביים הם למעשה בעלי אינטרס 
אחד הרחבת תהליך השלום והחלת השפעתו החיובית על האדמה הפלשתינית כעל שאר 
האדמות הערביות " , אמר אלבז . עוד אמר , כי מצרים סבורה שההזדמנויות לניהול 
דיאלוג אמיתי בין הפלשתינים וישראל יהיו טובות יותר בעתיד הקרוב . קפידבינאלבז 
אף הצהיר כי מצרים מוכנה לגמרי לעריכת פגישת שלושת שרי החוץ בהקדם האפשרי 
ואין לה שום תביעות בנוגע למועדה ולמיקומה . " מצרים סבורה " , הדגיש , 
" כי אי - אפשר , לפי שעה , לדרוש הרבה מהעם הפלשתיני , שכן הוא נוקט 
בעמדה זהירה המתבססת על דחיית הכבוש אך גם על נכונות לתהליך השלום " . אלבז 
גם הדגיש , כי עמדתן של מצרים , עיראק וירדן זהה . " כל מדינות ערב " , 
אמר אלבז , " מוכנות להגשים שלום ולא לאיים במלחמה ובתוקפנות " . " אנו 
ניפנה לעבר שימוש בכוח רק אם מדובר בהגנה עצמית " , הוסיף יועץ נשיא מצרים 
לעניינים מדיניים . 
