בריסל ( ע"ץ ) . ממשלת בלגיה מוכנה לשחרר את המחבל הפלשתיני , סעיד נאסר , 
בתמורה לארבעת הבלגים המוחזקים עדיין בידי ארגונו של אבו נידאל . כך כתב 
שלשום העיתונהבלגי " לה פפל " ( העם ) . המופיע בעיר שארלרואה . העיתון , 
שלא מסר מהו מקור המידע , טוען במאמר בעמוד הראשון , כי " אין עוד אף 
איש בקרב חברי הממשלה הבלגית , המתנגד לעסקת החליפין " . משרד החוץ הבלגי 
סירב להגיב על הדברים , ואמר רק כי " בממשלה יש עמדה אחידה " למען מו"ם 
עם ארגון הפתח המועצה המהפכנית , מבלי לציין את תוכנו . היומון הבלגי כותב 
גם כי " אין זה בלתי אפשרי " שהחוטפים דורשים התחייבות אישית של ראש הממשלה 
הבלגי לשחרורו של נאסר , שנידון למאסר עולם לאחר שתקף ב0891 קבוצת ילדים 
יהודים ליד בית כנסת באנטוורפן . בהתקפה נהרג אחד הילדים ורבים נפצעו . 
קפידבין ( ע"ם ) . מביירות נמסר , כי בין " חיזבאללה " והכוחות הלבנונים 
מתקיימים מגעים הרחק מאור הזרקורים , כדי להחליף חטופים משני הצדדים . 
שחרורו של אחד החטופים , עפיף יונאן , שהיה עצור בידי ה"חיזבאללה " ואשר 
הושג לאחר מאמצים של מחמד חסיין פדלאללה ויו"ר הלשכה המדינית במפלגה הסורית 
הלאומית הסוציאלית ( המועצה העליונה ) ד"ר מרואן פארס , הפיח תקווה לשחרור 
החטופים ובפרט מפני שלרובם אין קשר לשום מפלגה . קפידבינמחמד חוסיין פדלאללה 
אישר לדו - שבועון " אלקומי אלערבי " , כי סירב להיפגש עם נשיא ארה"ב לשעבר , 
גימי קרטר , בעניין החטופים . הוא אמר : " איני יודע אם מי שדיבר עימי 
הוא נציג מטעם נשיא ארה"ב לשעבר , אולם אני סירבתי מן ההתחלה , משום שאיני 
קשור לבעיות שהעלה הנשיא האמריקאי . כמו כן אדם זה איבד לגבי את האמינות 
מאז הסכמי קמף - דיוויד . הוא הרחיק את מצרים מזירת הסכסוך בתהליך בו קיבלה 
ישראל הרבה מאד ומצרים קיבלה מעט מאוד " . עוד אמר , " סירבתי באופן עקרוני 
להיפגש עמו , גם משום שאיני קשור לבעיית בני הערובה " . לדבריו , צפויות 
התפתחויות חדשות בתחום המדיני באשר לשאלה זו . לשאלה , אם ניהל מגעים על 
בני הערובה עם מחמוד רפסנגאני , אחיו של נשיא איראן , שביקר בלבנון השיב 
פדלאללה , כי לא שוחח עימו , " משום שאין לי קשר לנושא . אני סבור , 
שהתקשורת העניקה לביקורו חשיבות רבה יותר מכפי שהיתה לו , מאחר שלאדם זה 
יש משימות מוגדרות , המאלצות אותו להגיע מדי פעם ללבנון , ללא קשר לבעיות 
אלה " . קפידבינתנועת אמל קראה אתמול לנשיא לוב , מועמר קדאפי , לשחרר את 
איש הדת המוסלמי , האימאם מוסא אל סאדר , לפני שהוא יוצא בקריאה לשחרור 
את בני הערובה המערביים המוחזקים בלבנון . התנועה אומרת " מתכונותיו הבולטות 
של קדאפי שהוא איש הניגודים ואיש העמדות וההצהרות היוצאות תמיד נגד מה שמקובל " . 
והיא מוסיפה " היה עדיף , אם קריאה זו היתה מלוווה בשחרור חכם הדת המוסלמי 
שנחטף לפני 21 שנה כאשר התארח אצל שליט לוב האימאם מוסא אל סאדר , הרבה 
לפני שהחלה בעית בני הערובה הזרים בלבנון ולפני שנולדו הקבוצות החוטפות " . 
