במסחר במניות חופשיות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים ועליות שערים מתונות . 
491 מניות וניירות - ערך המירים נסחרו בירידות שערים ; 611 מניות נסחרו 
בעליות . מדד החופשיות עלה ב%35 . 0 , והגיע לרמה של 13 . 102 נקודות . 
מחזור המסחר במניות היה אתמול גבוה יחסית , והסתכם ב1 . 92 מיליון שקל . 
קרנות הנאמנות החדשות , המתמחות בהשקעה במניות , הנסחרות ברשימת המשתנים , 
צברו כ5 . 5 מיליון שקל . במהלך המסחר במניות הגיעו לזירות המסחר הידיעות 
על החלטת הבנקים הגדולים להפחית את ריבית החובה ב%1 עד % 2 , והאווירה בשוק 
המניות השתפרה . שערן של איגרות המק"ם המשיך אתמול לעלות , ונרשמו ירידות 
של עד % 54 . 0 בתשואה לפדיון . קפידבינשער הדולר נחלש אתמול בשוקי המטבע 
בעולם לעומת המטבעות האירופיים והין היפאני . הדולר נחלש למרות פרסום נתונים 
חיוביים על התפתחות הגירעון במאזן המסחרי של ארה"ב בחודש פברואר . הגירעון 
במאזן המסחרי הסתכם בפברואר ב94 . 6 מיליארד דולר בלבד , הגירעון הנמוך 
ביותר זה למעלה מ6 שנים . היחלשות הדולר בשוקי המטבע הוסברה בלחץ היצעים 
של סוחרים , שביקשו לממש את הרווחים , שצברו בשבועות האחרונים כתוצאה מהתחזקות 
הדולר . שערי הסגירה של הדולר בבורסה של לונדון היו אתמול : ליש"ט לב070636 . 
1מארק גרמני לב030276 . 1ין יפאני לב5251 . 
