ברצלונה מועדון הפאר הספרדי ואחד המועדונים העשירים באירופה לא זכה מעולם 
בגביע אירופה לאלופות . לא בכדורגל ולא בכדורסל . הלילה ( 03 . 12 ) , 
במרחק של קצת יותר ם - 003 קילומטר מברצלונה , בעיר סארגוסה , תינתן הזדמנות 
לקבוצת הכדורסל להביא סוף סוף את גביע האלופות הביתה . מולה תתייצב אלופת 
אירופה , יוגופלסטיקה ספליט , לגמר קלאסי של שתי הטובות באירופה השנה , 
שדורגו גם בבית הגמר במקומות הראשונים . כל אחת ניצחה את רעותה פעם אחת . 
בספליט ניצחה יוגופלסטיקה 6837 וברצלונה גמלה בביתה 9737 . שתיהן הפגינו 
בחצי הגמר שלשום יכולת משכנעת . רק פעם אחת שיחקה ברצלונה בגמר , ב - 4891 , 
ונוצחה בידי בנקו די - רומא , אבל לא מעט פעמים היתה קרובה להגשים את החלום . 
הכל הצביעו ערב הפיינל פור על ברצלונה כפייבוריטית לזכיה , בגלל יתרון 
הביתיות , הכושר הנפלא והסוחף של שחקניה והעובדה שאם לא הפעם , מתי כן 
תזכה . מול ברצלונה תתייצב אלופה אירופית מפתיעה מאשתקד , המבוגרת בשנה 
והיודעת מה היא רוצה מעצמה . ליוגופלסטיקה תהיה זו הופעה שלישית בגמר ואפשרות 
לשמור על תוארה היחיד ממינכן , שהושג על חשבון מכבי ת"א . הסגנונות השונים 
של שתי הקבוצות , מבטיחים גמר מותח ומהנה . ליוגופלסטיקה כל האמצעים לשמור 
על קצב המישחק ולא לאפשר לספרדים לרוץ כאחוזי תזזית , כפי שהם עושים עונה 
שלימה , בלי להתעייף . לברצלונה סגל רחב המאפשר למאמן אאיטו רנסס לתמרן 
כאוות נפשו . ליוגוסלווי בוזידאר מאליקוביץ יש תשובות הולמות על ספסל קבוצתו . 
הפעם קשה להאמין שהוא יפתח בלי טוני קוקוץ , כפי שעשה נגד לימוז . השאלה 
היכן ימצא מקום לואלמיר פראסוביץ , שהיה הקלע הבולט בחצי הגמר ( 42 נקודות ) 
. חוסה סאן אפיפניו רוצה ומאמין שהוא יניף את הגביע . זה יקרה , אם אאודי 
נוריס , פראן מרטינס ודייויד ווד ישלטו מתחת לסלים , והרכזים סולוסאוואל 
וקוסטה יפעילו את המתפרצה הקטלנית של ברסה . אז קשה להאמין שיש קבוצה המסוגלת 
לעמוד מולם . אם קיימת כזו , היא תופיע הערב בצד שמנגד ב"פביון פרינסיפה 
פליפה " יוגופלסטיקה ספליט . במישחק מוקדם על המקום השלישי יתמודדו לימוז 
ואריס סאלוניקי . 
