שהפור פקיסטאן ( אי - פי ) . מדי שמונה שניות נולד בפקיסטאן תינוק . 
אוכלוסיתה המונה 011 מליון נפש גדלה בשיעור של % 2 . 3 בשנה . אוכלוסייתה 
של הודו , מתרבה בקצב של % 2 בשנה . תכנון המשפחה הוא אחד הנושאים החשובים 
עבור האישה היחידה המשמשת ראש ממשלה בעולם המוסלמי , אך מבקריה טוענים כי 
תצטרך להשקיע הרבה יותר עבודה , כדי לקצץ את גידול האוכלוסיה העצום של פקיסטאן . 
בוטו בת ה73 , אם לשניים , מדברת לעתים קרובות על בעית הריבוי הטבעי , 
ועצם עלייתה לשלטון בעולם המוסלמי , נתפסת כניצחון פסיכולוגי חשוב לנשים 
החפצות בתכנון משפחה . פעילות ממשלתה בת 61 החודשים של בוטו , בתחום תכנון 
הילודה , נתקלת הן בהתנגדות נרחבת מצד הקנאים הדתיים והן בנחשלות האזורים 
הכפריים . הביקורת הנמתחת עליה טוענת , כי השיטות שהיא נוקטת פועלות רק 
על הנייר . למרות ההצהרה בת ארבעת העמודים שפורסמה בנושא , הרי הפעולה הממשית 
היחידה בשטח מצטמצמת ללימודי אוכלוסיה בבתי הספר היסודיים . הממשלה גם הבטיחה 
להרחיב את תוכניות הבריאות באזורים הנחשלים בהם אין כמעט טיפול רפואי ואין 
פיקוח על ילודה . בכפר שהפור , אחד מאלפי הכפרים שבהם מנסים עובדי רפואה 
לפקח על הילודה , אומרת ברקטי , מיילדת בת 07 , כי כמעט שליש מן התינוקות 
שיילדה ב54 השנים האחרונות , מתו שעות ספורות לאחר שנולדו . בשבוע האחרון , 
היא מספרת , יילדתי תאומים אחד מת . האם היתה פשוט חלשה מדי . על פי 
הנתונים הרשמיים , לפחות 421 תינוקות מכל אלף ילודים , מתים מיד אחרי הלידה . 
ההכנסה השנתית לנפש בפקיסטאן ( כ003 דולר ) , היא אחת הנמוכות בעולם . 
אלפי פעוטות מתים מתת תזונה וממחלות לפני הגיעם לגיל חמש , והרופאים מדווחים 
על שיעורים גבוהים של לידות מת . מכשול קשה לתכנון המשפחה היא הקנאות הדתית , 
הפועלת נגד אמצעים מודרניים לבקרת ילודה . כמו במדינות מוסלמיות רבות , 
רואים ההורים הפאקיסטאנים בילדיהם ביטוח לעת זקנה , וסבורים שככל שיירב 
מספר ילדיהם כן ייטב להם . הילדות בפאקיסטאן מורחקות מחיי הציבור עם הגיען 
לבגרות והנישואין נכפים עליהן בגיל 51 . מרגע זה ואילך בעליהן והורי בעליהן , 
הם שמחליטים במקומן . העובדה שעתה אישה היא המחליטה בכל ענייני המדינה , 
נוטעת בלב רבות מעמיתותיה תקווה שמשהו עשוי להשתנות ושגם הן רשאיות לקבל 
החלטות הנוגעות לחייהן שלהן . 
