במרכז הרפואי " בני ציון " בחיפה יונצח היום זכרה של האסטרונאוטית היהודיה 
ד"ר יהודית ( גודי ) רזניק , שנספתה בהתפוצצות מעבורת החלל צלנגר . אביה , 
ד"ר מרווין רזניק , שהגיע לארץ , תרם ציוד חדיש למכון הפיזיותרפי שבמחלקה 
האורתופדית של המרכז הרפואי . ד"ר רזניק ציין כי מטרת התרומה לסייע לאלה 
ששיקומם הגופני הוא האתגר הגדול שהגורל הציב בפניהם . הוא נקשר לרעיון ההנצחה 
באמצעות אגודת ידידי בית החולים " בני ציון " בארצות הברית . ד"ר רזניק 
הוא יליד פולין . בשנת 6291 עלה עם הוריו ארצה ונשלח ללמוד בישיבה בחברון . 
לפני פרעות 9291 עזבו הוא והוריו את הארץ , והיגרו לארצות הברית . לארץ 
הביא קלטת וידאו על שיגור החללית , שתוקרן בפני תלמידי בית הספר עירוני 
ה , הלומדים במגמה לפיסיקה בחיפה . 
