תוכנית מיוחדת ליום העצמאות תפתח את עידן שידורי החסות בערוץ 2 , לאחר שתשדירי 
שירות כבר משודרים בו בעקבות קבלת חוק הערוץ השני בכנסת . התשדירים והשידורים 
אמורים לממן את תקופת המעבר של הערוץ השני . ביום העצמאות ישדר הערוץ השני 
21 שעות , בניסיון להקיף את תולדות המדינה מזוויות שונות . התוכנית תכלול 
סרטים ישראליים כ"הם היו עשרה " , " חבורה שכזאת " , " ילדי סטאלין " 
ועוד . בין הקרנות הסרטים יקיים ירון לונדון מפגשים עם אנשים ותופעות שהתבלטו 
במרוצת השנים . אתמול הציג צוות ערוץ 2 את תוכניותיו ואת תוצאותיו של סקר 
צפייה שנערך בחודש שעבר . לפי הסקר של חברת " טלסקר " , צופים מידי יום 
% 12 מכלל האוכלוסיה כ006 אלף נפש , בערוץ 2 . לא נסקרו קיבוצים וילדים 
מתחת לגיל עשר , שיכולים להעלות את מספר הצופים בכמאה אלף נוספים . יצחק 
לבני , יועץ מיוחד לערוץ 2 אמר כי מה שיקרה בערוץ 2 מבחינת שידורי פרסומת 
יהיה בלעדי ויביא למהפכה כלכלית וחברתית ממדרגה ראשונה , שכן רשות השידור 
אינה משדרת פרסומת וגם הכבלים לא יעשו כן , ככל הנראה , עוד שנים אחדות . 
לדברי מנהל מנהלת הערוץ , אורן טוקטלי , קולטים כיום את שידורי הערוץ 8 . 
06 אחוזים מבתי האב בישראל . לרשות ערוץ 2 עומדים כיום שלושה משדרים : 
האחד באיתנים המשדר לירושלים , ולשפלת החוף מאשדוד - אשקלון ועד נתניה - 
חדרה , משדר בבאר שבע המשדר לבאר שבע ומשדר נוסף בעכו המשדר לקריות ולכרמל 
המזרחי . כן נקלטים השידורים בקיבוצים ובמקומות בהם מורכבות מערכות טלוויזיה 
מקומיות . גם בכבלים החוקיים ניתן יהיה לקלוט את ערוץ 2 ללא תשלום נוסף . 
בין התוכניות החדשות של ערוץ 2 גם מגזין דו - חודשי לענייני קליטה ועלייה 
אותו יערוך ויגיש רפי רשף . במגזין ייכללו כתבות חוץ של אורי גולדשטיין , 
שפרש לאחרונה מן הטלוויזיה הישראלית . 
