יהודה : זה ניצחון חשוב מאד , שכן הגדלנו את הפער בפיסגה . אך עדיין מוקדם 
לחגוג . ניכרת קצת עייפות בקבוצה אבל אני בטוח שנתגבר . מאמן בית"ר : קשה 
מאד להתמודד כיום עם בני - יהודה , כי הכל הולך להם . למרות שלא היו הרבה 
מצבי הבקעה , הם ניצלו אחד . כל הכבוד להם . לב קפספבינמכבי חיפה : במכבי 
חיפה מלמדים לא להרים ידיים , אך תוצאת המישחק שיחקה מצויין לבני יהודה . 
זו העונה של בני יהודה . שוער פ"ת : אחרי שער היתרון היה צפוי שחיפה תפעיל 
לחץ . אחרי השיוויון ירדנו להגנה , כדי לשמור על התוצאה . לב קפספבינמכבי 
ת"א : מישחק אדיר שלנו , היה תענוג לראות אותנו . כאשר שמעתי בהפסקה שרוני 
הבקיע , עליתי למחצית השניה בהתלהבות יתר . כפר - סבא : המשחק היה חופשי 
ופתוח , בלי שמירות , והקהל נהנה . לא היינו צריכים להפסיד בתוצאה כה 
גבוהה . לב קפספבינמנגר נתניה : אנחנו מתחילים לחזור ולהציג את הכדורגל 
היפה שלנו מהעבר . שמשון שיחק חלש מאד , אולי בגלל ששיחקנו טוב ולא נתנו 
לו לשחק . מנהל שמשון : נתניה שיחקה יוצא מן הכלל ונהניתי מהמישחק שלה . 
שמשון בכלל לא שיחק היום ונקלענו למצב קשה מאד בתחתית . לב קפספבינמאמן 
באר שבע : אין שום תירוץ להפסד מאכזב זה . שיחקנו לא טוב לעומת הירושלמים 
שהיו טובים יותר . כנראה שנצטרך להיאבק נגד הירידה עד למחזור הסיום . מאמן 
הפועל ירושלים : דאגתי מאד לפני המשחק , כי באר שבע היא אחת היותר טובות 
בבית התחתון . לא יכולנו להרשות לעצמנו תיקו נוסף בבית . לב קפספבין מאמן 
רמת גן : אנו סובלים מחוסר מזל משווע . משחקים טוב עד השער ומחמיצים בשלומיאליות . 
חסרה לנו רגל מסיימת והסיפור חוזר על עצמו בכל מישחק שבוע אחר שבוע . מאמן 
בית"ר ירושלים : למרות המצב המתוח בתחתית היה מישחק לא רע עם מצבים רבים . 
הליגה קשה אך אני מאמין בקבוצה שלי . 
