קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . כתב העיתון המזרח - גרמני " נוייס דויטשלנד " 
באדיס - אבבה מוסר על אווירת של התמוטטות המשטר בבירת אתיופיה . אין כל 
אפשרות לאימת את הידיעות השונות בשל הצנזורה , ובעיר נפוצות שמועות כי כוחות 
המחתרת של טיגרה הצליחו להגיע עד למרחק של של 011 ק"ם מאדיס - אבבה . העיתונים 
מפרסמים ידיעות קצרות ביותר על המצב בחזית . הכתב טוען כי טירונים נשלחו 
לחזית לאחר אימון קצר ביותר והם חסרי כושר ומוטיווציה ללחימה . בירת חבל 
אריתריאה , אסמארה , נתונה במצור וכל האספקה לצבא הנצור , המונה בערך 
000 , 001 חיילים מוטסת בדרך האוויר . ניסיונות נואשים לכבוש מחדש את נמל 
מאסווה בים סוף , נכשלו ולצבא הממשלה , המורכב ברובו מטירונים , נגרמו 
אבידות כבדות ביותר . המחתרת באריתריאה , שהדפה את ההתקפות על עיר הנמל , 
טוענת כי לצבא הממשלה 000 , 51 הרוגים . מדינות ערב הגבירו את הסיוע הצבאי 
למחתרת באריתריאה לאחר שפורסמו ידיעות על סיוע צבאי שהושיטה ישראל לממשלת 
אתיופיה . 
