הראקליון , כרתים ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הנוער של ישראל בכדורסל 
פתחה בהצלחה את הטורניר הקדם אירופי הנערך באי כרתים , לאחר שגברה על רומניה 
7887 ( 9483 ) . ישראל פתחה היטב למרות ההתרגשות ולרומנים הגבוהים לא היה 
מענה ליכולת הקליעה של הקפטן גיא גודס ועמיתו החיפאי קורן אמישה . השניים 
קלעו ביחד 65 נקודות . במחצית השניה הצליחו הרומנים להקשות על נערי ישראל 
בגלל יתרון גובה של שני ענקים , אחד המתנשא לגובה 02 . 2 והשני 71 . 2 ם . 
דורון שפר , רכז הפועל גבעתיים , חטף 6 כדורים והחיפאי בני מרכוס קלט 
9 כדורים חוזרים . גודס 92 , אמישה 72 , א . כהן 11 , שפר 01 , מרכוס 
6 , מוכתרי 2 , קובה 2 . הערב בשעה 00 . 02 תתמודד ישראל נגד הנבחרת המארחת , 
יוון . מחר נגד שוויץ וביום א מול בולגריה . 
