גיזה ( ע ) . הספינקס המצרי , אחד הפלאים של מצרים העתיקה , אשר ניזוק 
מאד , הן על - ידי הטבע והן על - ידי אדם , עובר עתה שיקום בסיוע מיכשור 
אלקטרוני . אנו נחזיר לו את כבודו ונעניק לו את כל הסיוע שיידרש " , אמר 
המנהל הכללי של אתר גיזה , זאהי האוואס . מומחי שיקום צרפתים , שנשלחו 
למשימה על ידי אונסק"ו , החלו לבדוק את מבנה הספינקס , בן ה005 , 4 שנה , 
אשר גופו המתפורר ופניו המושחתות הוקפו בפיגומים . פניו של הספינקס הן 
פני אדם , וסבורים כי זהו דיוקנו של המלך שפרן , שמלך על גיזה בשנת 055 , 
2 לפני הספירה . ראש הצוות הצרפתי , אליין בוינו , אמר כי הצוות שלו סורק 
עתה באמצעים אלקטרונים את המונומנט . " אנו מודדים את חוזקה של האבן על 
פי מהירות חזרת התגובות " , הסביר . מנהל האתר סיפר כי זו הפעם הראשונה שמדענים , 
אמנים , אדריכלים , פיזיקאים , אגיפטולוגים , מומחי שיקום ומומחים 
ממכוני מחקר גרעיני , משתפים פעולה להצלתו של הספינקס . עוד מסר האוואס 
כי בחודש הבא יציבו מומחים אמריקאים מאחורי ראשו של הספינקס מכונה מיוחדת , 
שעלותה 053 אלף דולר , ויקשרו את המתקן למחשב , שיעביר מידע שוטף , במשך 
42 שעות , על רמות הלחות , הזיהום , החום וכיוון הרוח . " הספינקס דומה 
לאדם . דרושה לו נשימה , ואם אין הוא יכול לנשום הוא דוחה את האבן ממנה 
הוא בנוי " , אמר האוואס . 
