ארגון הגיהאד האיסלמי לשחרור פלשתין , זרוע של תנועת החיזבאללה , הודיע 
אתמול בערב כי ישחרר בן - ערובה אמריקאי תוך 84 שעות . " בתגובה לבקשות 
של מנהיגים מוסלמיים וקריאות דחופות של שלטונות הרפובליקה האיסלמית של איראן , 
למען יוזמה של רצון טוב וכדי לסגור את תיק בני - הערובה , החלטנו לשחרר 
תוך 84 שעות בן - ערובה אמריקאי " , נאמר בהודעת הארגון , שנמסרה לסוכנות 
ידיעות מערבית במערב - ביירות . ארגון זה מחזיק באקדמאים האמריקאים אלן סטין 
בן ה05 , גסי טרנר בן ה04 , ורוברט פולהיל בן ה45 . שלושתם נחטפו ב42 
בינואר 7891 בידי מחבלים , שהתחפשו לשוטרים , מתוך הקמפוס של הקולג של 
אוניברסיטת ביירות , במערב - ביירות המוסלמית . הארגון לא מסר איזה בן - 
ערובה הוא מתכוון לשחרר , אולם צירף להודעה , שנכתבה בכתב - יד בערבית , 
צילום פולארויד של טרנר , שהיה מרצה למתמטיקה ולמדעי המחשב בקולג . הגיהאד 
האיסלמי לשחרור פלשתין קרא בהודעתו לעוזר מזכיר המדינה האמריקאי לענייני 
המזרח - התיכון , גון קלי , לנסוע לדמשק לתאם את הצעדים הסופיים , הדרושים 
להבאת השחרור לסיומו המוצלח תוך 84 שעות . " סוריה סייעה תמיד בפתרון בעיית 
בני - הערובה " , נאמר בהודעה . עוד אומרת ההודעה , כי הארגון מקווה , 
שמחוות הרצון הטוב תגרור מחווה דומה מצד ארה"ב . " אנו מוכנים לתגובה חיובית 
או להסלמה , ועל הצד שכנגד לבחור " . הבית הלבן סירב , לפי שעה , להגיב 
על ההודעה , אך הודיע , כי השחרור יתקבל בברכה . דובר של הממשל בוואשינגטון , 
שהקפיד להישאר בעילום - שם , סירב לומר אם בידי ארה"ב יש מידע בלתי - תלוי 
בעניין זה . כאשר התבקש להגיב על דרישת החוטפים , כי קלי יבקר בדמשק , 
אמר הדובר רק , כי קלי נמצא עתה בסיור במרכז - אירופה , שתוכנן לפני זמן 
רב , ושאין לו כל קשר עם פרשת בני הערובה . שעות ספורות לאחר הודעה זו הודיע 
ארגון פרו - איראני אחר , " ארגון הצדק המהפכני " , הנחשב אף הוא לזרוע 
של החיזבאללה , כי אין לו כל כוונה לשחרר את שני בני - הערובה האמריקאים , 
שבהם הוא מחזיק , אלא אם תשחרר ישראל יותר מ004 אסירים ערבים , דרישה 
שישראל דחתה בעבר . בסך - הכל מוחזקים כיום בידי ארגוני מחבלים בלבנון 71 
בני - ערובה מערביים , שמונה מהם אמריקאים . 
