כמו בחלומות מתוקים רבים מגיע הרגע שבו מתעוררים ומתפכחים ונשארת רק האשליה . 
כך התנפץ אתמול בפתח תקוה חלומם של בני יהודה לזכות השנה בדאבל אליפות 
וגביע . שני שערים שהבקיעו במחצית השניה אלון חזן ודני ניראון ( 20 ) מחקו 
את יתרון בני יהודה מהמישחק הקודם ( 21 ) וקבעו כי הקבוצה מאם המושבות 
היא שתתמודד ב - 8 במאי בחצי הגמר ואילו לכתומי שכונת התקוה נותרה התקוה 
הגדולה לזכות באליפות קשה לומר כי חזינו במשחק גביע טיפוסי . אמנם היתה 
במה נאותה ( ך - 005 , 3 צופים ) , אך הסימנים המאפיינים בדרך כלל משחקי 
גביע ( לחימה על כל כדור ותנועה שוטפת ) לא היו במשחק הזה . לפחות לא 
במחצית הראשונה . בני יהודה שידעו כי תוצאות תיקו תעלה אותם לחצי הגמר , 
לא הסתגרו בהגנה ויזמו התקפות על שער פתח תקוה , אך אלו לא באו לידי ביטוי 
מוחשי , בעיקר עקב משחק פושר של חזי שירזי וניר מנחם ותיפקוד לקוי של משה 
סיני שהוצב בדקות לא מעטות בחוד ההתקפה , לא בעט לשער ובתיפקודו הקדומני 
לא עסק בבניית התקפות . מן העבר השני ניסו מני בסון ויוסי שושני להבקיע , 
אך האחרון החטיא פעמיים ( 73 ו - 54 ) הזדמנויות לכבוש . כניסתו של אלון 
חזן במחצית השניה הוסיפה את ממד התנופה והרצון , ממד השווה שני שערים והופעה 
בחצי הגמר . בדקה ה - 85 שילח שושני את בסון לרחבת בני יהודה , הלה מצא 
את חזן בלתי מכוסה והאחרון בעט בסיבוב פנימה , 10 . השער עורר מעט את שתי 
הקבוצות שסבלו מעייפות כתוצאה ממשחק שלישי ביניהן בתוך פחות משבועיים . 
בני יהודה , בניסיון להשוות , שילחו למערכה את גונזאלס , אך הבין לאומי 
החדש של פתח תקוה , אלון חזן , סיים את הסיפור בדקה ה - 37 : חילופי מסירות 
בין גיא לוי לחזן , האחרון הגביה את הכדור לרחבה ודני ניראון נגח לרשת , 
20 . שבע דקות לסיום בעט ניר מנחם החוצה את הסיכוי האחרון של קבוצתו לזכות 
לפחות בהארכה . שפט יצחק בן יצחק . מדתח4תח6מפתחמלבן , 5 . 
