הפנייה הרשמית של הנשיא עדיין לא הגיעה אלינו . אמנם לפני כמה חודשים עלה 
הנושא הזה לדיון בישיבת ההנהלה , אולם הוחלט שלא לשנות את המתכונת של טקס 
האזכרה הממלכתי , הקיימת כבר שנים רבות . אני בהחלט סבור שיש מקום לקיים 
דיון בהצעתו של הנשיא , אבל חייבים לזכור שמתוך 55 הדקות שמוקצבות לטקס 
הממלכתי , רק 2131 דקות מוקדשות לנאומים של ראש הממשלה , נציג " יד ושם " 
ונציג ניצולי השואה . שאר הזמן מוקדש להדלקת משואות , שירה , קריאת קטעים 
על השואה וכדומה . אני משתתף בטקסים הללו שנים רבות ולא זכור לי שראש הממשלה 
או אחד השרים הבכירים שהזמנו לנאום , גלש לנושאים שמעוררים ויכוח פוליטי . 
בדרך - כלל , נציג הממשלה מדבר על הבעיות הבוערות באותה עת , כגון נושאים 
צבאיים וביטחוניים , כלכלה ועלייה . אף פעם נציג הממשלה איננו חורג מהקונסנזוס 
הלאומי . באופן טבעי הם נוהגים לשים את הדגש בדבריהם על חשיבות לימוד לקחי 
השואה , האנטישמיות וכדומה . נשיא המדינה משתתף מדי שנה בטקס הממלכתי 
בערב יום השואה , אולם בדרך - כלל אינו נואם , אלא מדליק את המשואה . 
כך יהיה גם השנה , כך שאין צורך שאישיות אחרת תנאם במקומו . בהחלט . יש 
הרבה צדק בדברי הנשיא . אבל יש להדגיש , שבמשך כל השנים בהן הטקס הממלכתי 
מתקיים במתכונת הזו , אף אחד לא העיר הערות ולא הציע לבצע שינויים . להיפך , 
בכל השנים בהן הטקס מועבר בשידור חי ברדיו ובטלוויזיה , כולם הגדירו אותו 
כ"מכובד " . זאת היתה החלטת הנהלת " יד ושם " . בכל שנה מוזמנת אישיות ממשלתית 
אחרת לנאום בטקס . בדרך - כלל , מוזמן ראש הממשלה או אחד השרים הבכירים . 
אבל גם מהם אנחנו מבקשים שלא להאריך את נאומיהם , ולהסתפק בשתיים - שלוש 
דקות בלבד . בעבר כבר היו מקרים שבהם התכוון נציג הממשלה לשאת נאום ארוך , 
ולאחר בקשתנו לקצר , נענה ברצון . 
