ונגרס אופ"א ( התאחדות הכדורגל האירופית ) שיסתיים היום במלטה , ידון 
בשיתוף נציגה מישראל באחד מגביעי אופ"א ובקבלת נבחרת הנערים עד גיל 61 לאירופה . 
כך מסרו אמש ראשי ההתאחדות הישראלית השוהים במלטה לרגל הקונגרס . בנושא 
שיתוף קבוצה ישראלית באחד הגביעים עלולים להיווצר קשיים מסיבות מינהליות . 
עם זאת הביעו ראשי ההתאחדות הישראלית אופטימיות בעקבות התייעצות בין הגושים 
שהיתה אתמול וההערכה היא שמסתמנת תמיכה בבקשה הישראלית . הוועד הפועל של 
אופ"א שהתכנס אתמול לא קיבל כל החלטה והחליט לאפשר לכל התאחדות להצביע היום 
לפי הבנתה . ראשי ההתאחדות נפגשו אתמול עם נשיא פיפ"א זואו האוולאנז והמזכיר 
סף בלאטר . ראשי התאחדות הכדורגל העולמית סקרו מה שנעשה עד היום למען ישראל 
והאוולאנז הבטיח לבקש את רשות הדיבור בקונגרס ולהגן על עמדת פיפ"א , שלפיה 
רשאית אופ"א לקבל את ישראל . לא יועלו לדיון הצעות לקבל את ישראל לאליפויות 
אירופה לנוער , עד גיל 12 והאומות . ישראל משובצת , ושובצה בעבר , באיזור 
האירופי בגילאים השונים , אך רק במסגרת הקדם עולמית . ראשי ההתאחדות הישראלית 
הדגישו את היחס החם שהם זוכים לו ואת העובדה שהם מוזמנים לכל האירועים כולל 
למסיבת הפרידה מנשיא אופ"א היוצא , הצרפתי זק גורג . 
