למאמן ניסים בכר יש סיבות טובות להיות מרוצה . כל השחקנים , להוציא את 
משה מרכוס , אבי כהן ואיתן לוי אשר סיימו את העונה , בריאים ולא סוחבים 
עונשי הרחקות . לפיכך , ההרכב הפותח בשבת נגד הפועל פתח תקוה יהיה זהה 
לזה שניצח את כפר סבא 51 . אתמול השתתפו שחקנים ועסקני ספורט רבים בחגיגה 
שערך המגן אבי כהן לרגל הולדת בנו הבכור . חלוץ הקבוצה והנבחרת האולימפית , 
רונן חרזי , פצוע ולא השתתף אתמול באימון . אם חרזי לא יהיה כשיר לשבת , 
יחליף אותו קרוב לוודאי ישראל כהן . מחר יוצאו כנראה התפרים מרגלו של הקשר 
מוריס זאנו אשר נפצע במישחק נגד מכבי יבנה . זאנו לא התאמן השבוע , אך 
מצפים להבראתו ושיתופו בשבת במישחק הביתי נגד הפועל בת ים . היו"ר אביגדור 
פרסיאדו הבטיח לשלם בשבועות הקרובים , עד לסיום העונה , את מירב הכספים 
המגיעים לשחקנים . הוא יערוב לכך אישית . 
