ציריך ( ע"ץ ) . מציבה לזכרו של הדיפלומט השוויצרי , קארל לוץ , שהציל 
אלפים מיהודי הונגריה במלחמת העולם השניה , תיחנך בדצמבר הקרוב בבודפשט . 
המצבה , שעלותה 68 אלף דולר , תמומן בחציה על ידי ועדה שוויצרית , שהוקמה 
לזכרו של לוץ , כאשר את יתרת הסכום תתרום ועדה הונגרית , שהוקמה בינואר 
98 , ואשר נועדה להנציח את פעולתו של לוץ . לוץ שימש סגן קונסול בשגרירות 
שוויצריה בבודפשט . עם כניסת הנאצים להונגריה , במארס 4491 , הוא הנפיק 
ליהודים דרכונים קולקטיביים , שכל אחד מהם היה שימושי עבור אלף איש . בדרך 
זו הצליח להציל כ06 אלף יהודים . 
