( עש"ת ) . הסנאט של אוניברסיטת תל - אביב אישר הערב את החלטת מועצת הפקולטה 
למשפטים , לבחור את פרופסור רות בן - ישראל לדיקאנית הפקולטה . בן - ישראל 
תיכנס לתפקידה בסוף שנת הלימודים תש"ן . היא תחליף את פרופסור אוריאל רייכמן , 
שמסיים שתי תקופות כהונה בתפקיד דיקאן הפקולטה . פרופסור בן - ישראל כיהנה 
בארבע השנים האחרונות כסגן הדיקאן בפקולטה , שהיא הפקולטה הגדולה ביותר 
בארץ ללימודי משפטים ולומדים בה כ001 , 1 סטודנטים . היא מתמחה בדיני עבודה , 
והיא מופקדת על הקתדרה לדיני עבודה על - שם אלן פואר . הדיקאנית החדשה נולדה 
בפורט - סעיד , כאשר הוריה עברו במצרים . היא נשואה לגדעון בן - ישראל , 
אם לשתי בנות ואחותו של יובל נאמן . היא בעלת דיפלומה בתרבות צרפת מאוניברסיטת 
הסורבון ודיפלומה באמנות שימושית מבית הספר הגבוה לאמנות מודרנית בפאריס . 
בן - ישראל למדה משפטים באוניברסיטה העברית בירושלים וקיבלה תואר דוקטור 
למשפטים בשנת 5791 . ב77 הצטרפה לסגל הפקולטה למשפטים באוניברסיטת תל - 
אביב . היא יועצת לוועדת העבודה והרווחה של הכנסת , ופרסמה 31 ספרים בתחום 
משפט העבודה , חוברות ומאמרים . 
