מרים טוביה - בונה תתמנה לתפקיד מנהלת אמנותית של מוזיאון רמת גן לאמנות 
ישראלית . טוביה - בונה למדה במדרשה למורים לאמנות בתל - אביב ובחוג לתולדות 
האמנות באוניברסיטה העברית בירושלים . היתה חברה בוועדה לחינוך לאמנות במשרד 
החינוך והתרבות . בראשית שנות ה08 היתה אוצרת של גלרית הקיבוץ ומנהלת המכון 
לאמנות ב"אורנים " , שם היא מלמדת גם כיום . טוביה - בונה מלמדת אמנות מזה 
02 שנה , פרסמה מאמרים ב"ציור ופיסול " ו"סטודיו " . היא ביקשה שלא להתראיין 
עד להשלמת התהליכים הפורמליים של מינויה . מייסדו ומנהלו הראשון של המוזיאון 
לאמנות ישראלית ברמת גן , מאיר אהרונסון , התפטר לפני כמה חודשים מתפקידו , 
בשל חיכוכים עם הנהלת המוזיאון ועם המנכל שמונה לידו , לגבי הדרך האמנותית 
של המוסד . אתמול בבוקר הודיע לו ראש עיריית רמת גן , צבי בר , על הכוונה 
למנות את טוביה - בונה לתפקיד במקומו . הנהלת המוזיאון זומנה ל4 במאי כדי 
לאשר את המינוי . אהרונסון איחל לטוביה - בונה הצלחה בתפקידה . 
