איסלמאבאד ( ע"ץ ) . בריה"ם הגבירה באחרונה את מספר יועציה הצבאיים באפגניסטאן . 
מאז דצמבר משרתים כ005 סובייטים בקאבול , לעומת 003 בעבר . דיווחו כל 
כך מקורות דיפלומטיים מערביים באיסלמאבאד , בירת פקיסטאן . לדברי המקורות , 
מספר היועצים עלה בהדרגה מאז חודש דצמבר , כשהחלו התסיסות הפנימיות בתוך 
הצבא האפגאני . היועצים הסובייטים עוסקים בעיקר בענייני מודיעין והגנה , 
כדי להבטיח את משטרו של הנשיא נאגיבוללה . נראה , כי ההחלטה להגדיל את 
מספר היועצים התקבלה במוסקווה , בעקבות התגברות חילוקי הדעות בתוך המפלגה 
הקומוניסטית האפגאנית , שהובילו לניסיון ההפיכה האחרון נגד נאגיבוללה . 
