במפלגת העבודה מצפים בדריכות לתוצאות ההצבעה היום אחרי - הצהריים במרכז הליכוד . 
בצמרת המפלגה מעריכים , כי ההסכם עם סיעת מודעי לא יזכה לרוב הדרוש במרכז 
הליכוד % 57 מהקולות , ואם אכן יתממש תרחיש זה , הרי שיחודשו לאלתר המגעים 
בין מפלגת העבודה לבין ארבעת הליברלים הפורשים , במטרה לחתום על הסכם קואליציוני . 
בתום ישיבת שרי הליכוד , שנמשכה אתמול שלוש שעות וחצי , פרסמה לשכת ראש 
הממשלה הודעה , שלפיה החליטו שרי הליכוד לפעול למען אישור ההסכם , שיאפשר 
לליכוד להקים ממשלה . מרכז הליכוד יתכנס היום אחרי - הצהריים בבנייני האומה 
בירושלים , לדון באישור ההסכם עם סיעת מודעי . החלטת בית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב העמידה בספק את כינוס המרכז , אולם בתום ישיבה ממושכת של שרי 
הליכוד , שבה השתתף גם עו"ד אבי הברמן , שייצג את התנועה בדיון בבית - 
המשפט , הוחלט לכנס בכל זאת את המרכז , לאחר שייעשו כל " הסידורים הארגוניים " , 
הנדרשים כמתחייב מהחלטת השופט . מדובר בהצהרה , שעליה יתבקש כל חבר מרכז 
לחתום , המאשרת שהוא אכן חבר מרכז הליכוד , ולא חבר בכל מפלגה אחרת , 
קרי : " המפלגה לקידום הרעיון הציוני " . בעקבות פסיקת בית - המשפט המחוזי 
הוחלט בליכוד לשנות את התוכנית המקורית , ולכנס את מרכז התנועה ולא את 
ועידתה לדיון אך ורק בסעיף אחד מתוך שלושת הסעיפים , שהיו בסדר היום המקורי . 
הדיון וההצבעה ייסובו רק על נושא אישור ההסכם עם סיעת מודעי . לא יידונו 
שני הסעיפים האחרים , שתוכננו לעלות התאמת הסכם לוי - נסים להסכם עם סיעת 
מודעי , דהיינו שריון לכל נציגי הליברלים עד שנת 2991 , וכן עניין צירופם 
של 006 נציגים ליברלים לוועידת הליכוד . קפידבינסיעת מודעי קראה אתמול לכל 
תומכיה , החברים עדיין גם במרכז הליכוד , שלא להופיע מחר לכינוס המרכז 
ולא להצביע בו , כדי להימנע מהפרת פסיקת בית - המשפט ומביזיונו . בהודעה , 
שנמסרה מטעם הסיעה , צוין כי כל מי , שיצביע במרכז הליכוד , פוסל את 
עצמו מראש מלהיות חבר במפלגה לקידום הרעיון הציוני . הליכוד יעביר את רשימת 
המשתתפים לסיעת מודעי , כדי שזו תפסול כל חבר , שיצביע בכינוס המרכז על 
אישור ההסכם בין הליכוד לסיעת מודעי , מחברות בה . אמש התכנס גם בית - הדין 
הפנימי של הליכוד , בראשות עו"ד אליהו לנקין , לדון בעתירה של שני חברי 
מרכז המפלגה , עורכי - הדין אהוד ברזילי ומרדכי ברקוביץ מירושלים , שביקשו 
לפסול את ההסכם בין הליכוד לסיעת מודעי , בנימוק שאינו חוקי ואינו מוסרי . 
לנקין דחה להבוקר את החלטתו בעתירה . הבוקר ידון בית - הדין הגבוה לצדק 
בעתירה , שהגיש חבר מרכז הליכוד , עוד יוסף זרזבסקי , ובה הוא מבקש להוציא 
צו , שימנע ממרכז הליכוד לאשר את ההסכם עם קבוצת מודעי . גם אם לא יוצא 
צו כזה עדיין עומד מכשול רציני בפני תומכי ההסכם . על - פי חוות - דעת , 
שנתן אתמול היועץ המשפטי של הליכוד , עו"ד איסר לובוצקי , וכפי שהודיע 
גם לנקין , יידרשו % 57 מקולות חברי המרכז לאשר את ההסכם . בליכוד מעריכים , 
כי רוב כזה אינו מובטח כלל לתומכי ההסכם , וכי בכל מקרה צפויים קשיים בדרך 
להשגתו . קפידבינחברי - הכנסת , המתנגדים להסכם , הפעילו על ראש הממשלה 
לחצים כבדים , במטרה שיסכים להצבעה חשאית , ולבסוף נעתר להם שמיר . ראש 
הממשלה הסכים גם להעניק להם זמן נאומים שווה ואיזון בוועדות הקלפי . אתמול 
כינסו המתנגדים מסיבת עיתונאים ובה הודיעו , כי בפגישה עמם אמר להם ראש 
הממשלה , ש"צריך לאשר את ההסכם עם קבוצת מודעי , ולתת לו את מה שהוא מבקש , 
אחרת יעבור למערך . עם הבעיות , שתיווצרנה כתוצאה מההסכם , נתמודד מאוחר 
יותר " . כשעתיים לפני פתיחת כינוס המרכז יכנסו מתנגדי ההסכם , ובהם חברי - 
הכנסת בנימין בגין , עוזי לנדאו , אוריאל לין , צחי הנגבי , אריאל ויינשטיין , 
יהודה פרח , יהושע מצא ויהושע שגיא , כינוס משלהם , שבו ינסו לשכנע את 
חברי המרכז להצביע נגד ההסכם . המתנגדים להסכם גינו בחריפות את החלטת שרי 
הליכוד לכנס את המרכז ולהצביע על אישור ההסכם , למרות החלטת בית - המשפט , 
ואמרו כי גם אם יאושר ההסכם , הרי שידאגו לבטלו במוסדות המשפטיים של הליכוד . 
ח"ך בגין אמר : " זו בושה , שחברי ליכוד ותיקים יידרשו לתת הצהרה , 
שהם חברי המפלגה וחברי המרכז . בגין אמר עוד , כי המתנגדים להסכם דורשים 
ניפוי של חברי מרכז הליכוד , המזדהים עם דעות מודעי . לדבריו , תטיל השתתפותם 
בהצבעה צל כבד על חוקיותה . " יש מפלגה , הנקראת הליכוד , ויש פיקציה , 
הנקראת התנועה לקידום הרעיון הציני " , אמר . הוא הודה , כי יש דילמה 
בליכוד , שאם יידחה ההסכם עם מודעי , הרי שיעבור למפלגת העבודה , והליכוד 
מפקיר את השלטון ל"קבוצה הזאת של פרס " . השר אהוד אולמרט אמר בתגובה , 
כי ההסכם עם סיעת מודעי אמנם אינו נוח , אבל אם שתי הברירות הן הסכם לא - 
נוח או ממשלת פרס , יעדיף הליכוד את הראשונה . קפידבינלשכת מפלגת העבודה , 
שתתכנס היום אחרי - הצהריים , תסתפק ככל הנראה רק בשמיעת דיווח על המשא - 
ומתן להרכבת ממשלה , ואינה צפויה לקבל החלטות . ראשי המפלגה מעדיפים לדחות 
את קבלת ההכרעה לגבי המשך המגעים הקואליציוניים ואולי גם לגבי החלפתו של 
שמעון פרס ביצחק רבין כמועמד להרכבת ממשלה עד לאחר פגישתם של השניים עם 
הרב עובדיה יוסף , שנדחתה למחר . כמו - כן ממתינים במפלגת העבודה לראות 
מה יעלה בגורל ההסכם בין הליכוד לסיעת מודעי . יו"ר סיעת המערך בכנסת , 
חיים רמון , החבר בצוות המשא - ומתן של מפלגת העבודה , אמר אתמול , כי 
אין בכוונת מפלגתו קואליציה , שתתבסס על קולות סיעת מודעי . " אסור לאפשר 
למודעי לתעתע פעם בליכוד ופעם במערך , אלא לגרום לכך , שיהיה מחוץ למגעים 
של שתי המפלגות הגדולות " , אמר . סיעות השמאל רץ , שינוי ומפם , הבהירו 
אתמול פעם נוספת למפלגת העבודה , כי לא יתמכו בממשלה בראשות פרס , שתסתמך 
על " עריקים " . קפידבינעם זאת , אמרו אמש חוגים במפלגת העבודה , הקשורים 
למשא - ומתן להרכבת הממשלה , כי " מפלגת העבודה לא סגרה את הדלת בפני סיעת 
מודעי " , וכי אם יתפוצץ ההסדר בין הליכוד לסיעה זו , תהיה מפלגת העבודה 
מוכנה לחזור ולדון עמה על הצטרפותה לממשלה בראשות פרס . אמש נפגש פרס עם 
השר יצחק מודעי בקבלת פנים , שנערכה בעיריית תל - אביב . השניים הסתודדו 
ביניהם לשעה קלה . הן בליכוד והן במערך הובעה אתמול ההערכה , שבסופו של 
דבר , לא יהיה מנוס מהקמת ממשלת אחדות ברוטציה . הדברים נאמרו בעקבות פגישתם 
של שמיר והרב עובדיה יוסף . נימה דומה נשמעה אתמול גם בהתבטאות של פרס . 
יו"ר מפלגת העבודה אמר אמש לעיתונאים : " לא מעניין אותי באיזו ממשלה 
אשב . ישבתי בממשלת אחדות , ואני מוכן לשבת שוב בממשלה כזו . הנושא היחיד , 
שמעניין אותי , הוא תהליך השלום , ואשב בכל ממשלה , שתבטיח את קידום 
תהליך השלום " . במפלגת העבודה העריכו אמש , כי סיעת ש"ס , בניצוחו של הרב 
יוסף , נטלה על עצמה את תפקיד המתווך לקראת כינונה של ממשלת אחדות , ועתה 
יצטרכו ראשי שתי המפלגות לבוא אצל הרב , במסגרת ניסיונו לאלץ אותם להסכים 
לממשלה כזו . גם הדברים , שהשמיע הרב אריה דרעי בצאתו מהפגישה עם ראש הממשלה , 
ולפיהם " שמיר הוכיח , כי הוא ראוי להמשיך להיות ראש ממשלה " , התפרשו 
במפלגת העבודה כאיתות ברור לה , שעליה יהיה להסכים לממשלת אחדות . עם זאת , 
עדיין לא אמרו במפלגת העבודה נואש לגבי הסיכוי , שש"ס תתמוך בממשלה בראשות 
פרס . בעבודה מבססים זאת על התשובה השלילית , שנתן ראש הממשלה לרב יוסף 
בעניין התשובה לבייקר . " זה אולי ישכנע את הרב , שפני הליכוד אינם לשלום " , 
אמר אמש מקור בכיר במפלגת העבודה . קפידבינאתמול התברר , כי אף שחברי - 
הכנסת של ש"ס מוכנים כאיש אחד לקיים את מצוות הרב עובדיה יוסף , אם יחליט 
להורות להם לתמוך בממשלת פרס , הרי שהביעו חשש כבד לגורלם ולביטחונם האישי , 
אם יעשו כן . במערך רווחה אמש הסברה , כי הרב יוסף לא ירחיק לכת מעבר 
להחלטה , שש"ס לא תתמוך בממשלה צרה בראשות יצחק שמיר , הנשענת על הימין 
הקיצוני . נשיא מועצת חכמי התורה יבהיר מחר , בפגישתו עם יו"ר מפלגת העבודה , 
שמעון פרס , ועם ח"ך יצחק רבין , כי הח"כים של ש"ס לא יתמכו בממשלה צרה 
בראשות המערך , וגם לא בממשלה צרה בראשות שמיר , אלא רק בממשלת אחדות לאומית 
עם רוטציה . בשעת לילה מאוחרת נמסר , כי הרב עובדיה יוסף והרב שך סיכמו 
להיפגש היום . ייתכן , עם זאת , שבשל מצב בריאותו של הרב יוסף , תידחה 
הפגישה למחר בבוקר . בפגישה אתמול בין הרב יוסף לראש הממשלה שמיר נידונו 
הדרכים לקידום תהליך השלום ; התשובות לשאלותיו של מזכיר המדינה האמריקאי , 
גיימס בייקר ; והאפשרות לכינונה של ממשלת אחדות עם רוטציה . גורם בכיר 
בש"ס אמר אמש , כי " הרב יוסף מתנגד בכל תוקף להקמת ממשלה צרה בראשות הליכוד , 
שתישען על מפלגות הימין התחייה , צומת ומולדת , משום שהוא משוכנע , 
שממשלה כזו לא תביא לקידום תהליך השלום , אלא עלולה להוביל את המדינה למלחמה 
נוספת ולשפיכות דמים מיותרת " . בפגישה , שבה השתתף גם שר הפנים , הרב אריה 
דרעי , אמר שמיר בתשובה לשאלותיו של הרב יוסף , כי אם יוברר לו , שמפלגות 
הימין הקטנות אינן מוכנות לחתום על קווי - יסוד , המושתתים על תוכנית השלום 
של הממשלה , אזי לא יכונן ממשלה כזו . עם זאת , הדגיש שמיר כי נציגי מפלגות 
הימין ממתנים את עמודתיהם כשהם מצטרפים לממשלה , ונוהגים אחרת מאשר בעת 
ישיבתם באופוזיציה . הרב יוסף לא השתכנע מהסבריו של שמיר . הוא גם לא קיבל 
תשובה חד - משמעית משמיר על השאלה , אם הוא תומך בממשלת אחדות לאומית עם 
רוטציה . קפידבינשמיר השיב לו , כי הוא תומך בכל לבו בהקמת ממשלת אחדות , 
וב4891 ו8891 חתר להקמת ממשלת אחדות , למרות שיכול היה להקים ממשלה צרה . 
עם זאת , אמר ראש הממשלה , כי יש התנגדות חריפה בתוך הליכוד לרעיון הרוטציה , 
וכי הוא מסופק אם יהיה לכך רוב במוסדות מפלגתו . הרב יוסף התאכזב מתשובתו 
של שמיר , כי אינו מתחייב , שהממשלה תוכל להשיב בחיוב לשאלות בייקר , 
אלא הסתפק באמירה כללית , שלפיה תמשיך הממשלה בתהליך השלום , לפי הדרך 
שנקבעה ביוזמת השלום " . לאחר הפגישה אמר ראש הממשלה לשרי הליכוד , כי " היתה 
זו שיחה טובה וידידותית מאוד " . שמיר הוסיף , כי הסביר לרב יוסף בפרוטרוט 
את עמדות הליכוד ביחס לשלום , ואת אי - ההבנות עם המערך . ראש הממשלה ציין , 
כי הרב יוסף הביע את רצונו בממשלת אחדות , " אבל אמרתי לו , שנוכל לדון 
בכך , רק לאחר שהנשיא יטיל עלי את הרכבת הממשלה " . עוד אמר , כי השיב 
בשלילה לשאלת הרב יוסף , אם יתמוך הליכוד ברוטציה בראשות ממשלת אחדות . 
הרב יוסף החליט לדחות את הפגישה , שעמד לערוך אמש עם פרס ורבין , בשל דלקת 
אוזניים , שבה לקה . אתמול בבוקר נטה הרב יוסף גם לדחות את פגישתו עם שמיר , 
אך החליט לקיימה , חרף מצבו הבריאותי , " מפאת כבודו של ראש הממשלה " . 
ביום ראשון תתכנס מועצת החכמים של ש"ס לגבש את עמדתה הסופית לקראת כינון 
הממשלה החדשה , אולם להערכת גורמים בכירים בש"ס , " לא צפויה בישיבה זו 
כל הפתעה , משום שכבר שלשום , בדיון שהתקיים בביתו של הרב יוסף , סוכם 
שש"ס תתמוך רק בממשלת אחדות עם רוטציה . בדיון סוכם , ששמיר יעמוד תחילה 
בראשות הממשלה הרוטציונית , ואחרי - כן יחליף אותו שמעון פרס . שלשום , 
בפגישה בין הרב יוסף לח"כים של ש"ס , התגלעו חילוקי דעות חריפים בין הרב 
לבין כמה ממשתתפי הפגישה , ובעיקר השר דרעי . הרב יוסף הדגיש , כי דעת 
תורה ברורה היא , שממשלת ליכוד בהשתתפות מפלגות הימין הקיצוניות תבודד את 
ישראל בין העמים . " ארה"ב תפנה לנו עורף , ועלולה לפרוץ מלחמה עקובה 
מדם " , אמר . לדעתו , רק המערך יכול למנוע מלחמה , ולכן על ש"ס לתמוך 
בממשלה בראשות פרס . כמה מחברי סיעת ש"ס בכנסת התנגדו לכך . הם הדגישו , 
כי ש"ס איננה יכולה להפנות עורף לרב שך , התומך בממשלה בראשות הליכוד , 
וכי אסור לה ליצור קרע בינה לבין הציבור הליטאי . הם ציינו , כי חלקם 
למדו בישיבות ליטאיות , וכי אינם יכולים להמרות את פיו של הרב שך . עוד 
העלו את הטיעון , שאין לתמוך בממשלה צרה בראשות פרס , משום שמרבית הבוחרים 
של ש"ס נמנים על הציבור , התומך בממשלה בראשות הליכוד , וצעד כזה עלול 
לקומם אותם . לפיכך הוחלט , שהמוצא היחיד הוא ממשלת אחדות לאומית עם רוטציה . 
