מינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . אלופת אירופה מילאן עלתה אמש לגמר שני 
רצוף בגביע אירופה לאלופות לאחר מישחק דרמטי שבו נוצחה 12 ( לאחר הארכה ) 
בידי באיירן מינכן אלופת מערב גרמניה . בגמר שיהיה בווינה ב - 32 במאי תתמודד 
מילאן עם אלופת פורטוגל בנפיקה ליסבון שניצחה בביתה את מארסיי 10 משער שהבקיע 
קאנטוס בדקה ה - 38 בקודם ניצחו הצרפתים 21 . מילאן התייצבה למישחק עם יתרון 
10 מהפרק הראשון במילאנו . במחצית הראשונה מנע שוער באיירן האומן כמה שערים 
בזינוקים נפלאים . בדקה ה - 95 ניצל הקיצוני השמאלי של באיירן , תומאס שטרונץ , 
ריפיון בהגנה האיטלקית , חלף על פני מגן והשוער וקבע 10 . זו היתה התוצאה 
לאחר 09 דקות ושתי הקבוצות התיצבו להארכה . בדקה ה - 201 הבקיע קוסטה קורטה 
ממילאן את שער החוץ היקר שהעלה את קבוצתו לגמר . גם שער הניצחון לבאיירן 
שהבקיע כעבור ארבע דקות הסקוטי אלן מקינלי ( נכנס כמחליף ובעט כדור שפגע 
במשקוף וחדר פנימה ) לא המתיק את הגלולה המרה של רבבות אוהדי באיירן . קפספבינגם 
בגמר גביע אירופה למחזיקות גביע תהיה נציגה מאיטליה . זוהי סמפדוריה שהכניעה 
בבית את מונאקו מצרפת 20 ( המישחק הראשון 22 ) . סמפדוריה תפגוש בגמר 
( 9 במאי בגטבורג , שוודיה ) את אנדרלכט הבלגית שניצחה בחוץ 10 את דינאמו 
בוקראשט מרומניה . הבלגים ניצחו גם במישחק הראשון 10 . 
