אלוף פיקוד הצפון , האלוף יוסי פלד , הדיח באחרונה קצין מיחידה מובחרת 
בצה"ל , לאחר שזה ירה בשוגג בחייל מיחידתו , אותו חשב למחבל . במקביל 
נשפט הקצין , שהוא סגן מפקד פלוגה , ונידון לעונש מאסר על - תנאי . המקרה 
אירע לפני שבוע , במהלך פעילות של יחידה מובחרת ברצועת הביטחון בלבנון . 
החיילים התפרסו בשטח , ואז ירה הקצין בטעות בחייל , שלמזלו , רק נפצע . 
מתחקיר האירוע הסתבר , כי סגן מפקד הפלוגה לא ביצע את הוראות המג"ד , 
ולא פרס את הכוח כפי שצריך . בעקבות המקרה הודח מתפקידו . מקורות בצה"ל 
אישרו כי אכן הודח סגן מפקד הפלוגה . 
