זהו המרקיז דה - סאד , ששמו נקשר לסטיות מיניות ולאכזריות . אבל עתה , 
בעידן הרוויזיה , אין ההיסטוריונים מהססים להפוך גיבורים לנבלים ון בלים 
לקדושים . ביוני הקרוב ימלאו 052 שנה להולדת הרוזן דונטיין אלפונס פרנסואה , 
המרקיז דה - סאד , ודמותו עוברת עתה שינוי משמעותי . הצרפתים לא התמכרו 
פתאום לסאדיזם , אבל הם מפתחים כעת טעם חדש בנוגע ליצירות של " המרקיז 
האלוהי " , כפי שכונה דה - ! סאד . חבורת מעריצים מסורים מארגנת את האירועים 
לרגל היובל של דה - סאד . הם רואים בחייו וביצירתו את " הניצחון העליון 
של האידיאליזם האנושי " . בבית האופרה החדש שבכיכר הבסטיליה בפאריס תעלה 
אופרה , שתהלל את מעשיו ; באפרניי יפתח מרכז בין - לאומי לחקר יצירתו ; 
ובאקס - אן - פרובנס ייערך כנס לבחינה מחדש של " עבודותיו של הגאון שאיש 
לא הבין " . האירוע החשוב ביותר יהיה בתחום הקולינרי . השף של מסעדת מר - 
גדרי , מהידועות במסעדות פאריס , הכין מנה חדשה לכבוד המרקיז בקר א - 
לה מרקיז דה סאד . בתהליך ההכנה " שמים פרוסות בקר נא , שהושרו קודם לכן 
בתחמיץ , על עלי חסה , ועל הכל שופכים רוטב מוסלין מוקצף " . מבקר המזון , 
זאן גרה , סבור שהמנה בהחלט " מגרה " . המעריצים צודקים , בוודאי , בטענה 
שדה - סאד לא זכה ליחס הוגן ממבקרי הספרות וההיסטוריונים . נהוג לקשור את 
שמו למעשי אונס , גילוי עריות , מעשי סדום ועינויים . אבל דה - סאד גם 
נידון פעמיים למוות , בובה בדמותו הועלתה על המוקד תריסר פעמים לפחות . 
הוא ישב כ21 שנים בבית הכלא בעוון פשעים שונים ומשונים , כמו הלקאת נערות 
צעירות בשוט , מעשי סדום במשרתיו וחוב לחייט שלו . רבים נוטים לשכוח שספריו 
של דה - סאד והידועים שבהם , " 021 הי - מים של סדום " , " זסטין " 
ו"זלייט " הם יצירות מופת בתחום הספרות האירוטית . אולי מוקדם מדי להסכים 
עם טענת מעריציו , שדה - סאד הוא מהפילוסופים האירופאים החשובים של כל הזמנים , 
אבל אפשר בהחלט להסכים לדימוי שלו כ1שקספיר של הספרות האירוטית . ידוע עוד 
פחות שדה - סאד אהב אוכל ונודע כאנין טעם . אולי הגבירה פעילותו המינית 
את תיאבונו , ואולי תרם תיאבונו להזיות3 המין . בכל מקרה , הוא אכל היטב . 
במלחמת שבע השנים שירת כסרן בצבא הצרפתי . משרתו והטבח שלו , זאק לטור , 
התפרסם בקרב הגנרלים בצלי בשום שהכין , בטיפול המיוחד שהעניק לרגל כבש 
בפטרוזיליה ובקציפות הפטל המשובחות שלו . פעם אחת , בעיר טור , השתלטו6 
חייליו של דה - סאד על פונדק מקומי , וכשעסקו הגדודים האחרים בלחימה אכזרית , 
חגג המרקיז עם חייליו בארוחה עשירה , שכללה פסיונים ממולאים , רוסטביף 
וקותלי חזיר מעושנים . המצרכים הופקעו מאיכרי הסביבה . בהזדמנות אחרת , 
ארח דה - סאד את מפקדו , גנרל 8אנסר , שכתב אחר כך לאשתו שדה - סאד הוא 
" אדם בעל טעם נפלא " והוא צופה לו " עתיד מזהיר " . אפילו בבית הסוהר 
התענג המרקיז על תענוגות החיך . בבסטיליה בילה את זמנו בלגימת יין קלארט 
מעולה ובזלילת צדפות ם : מולאות בכמהין . בבית המשוגעים שרנטן סעד את לבו 
לעתים קרובות בחוגלות ברוטב פטל . בצינוק בבית הסוהר בונסן העדיף קותלי 
חזיר אוסטריים , גבינת פרמזן איטלקית ויין פורט ספרדי . אחת הדמויות המרכזיות 
בתנועה לריהבילטציה של דה - סאד , הוא צאצאו ויורש תוארו , טיב דה - סאד 
( 23 ) . טיבו , המתגורר עתה באחוזת המשפחה באפרניי , בלב אזור השמפניה , 
מייצר ומוכר שמפניה " המרקיז דה - סאד " . הפרסומת שזוכה לה עתה בן משפחתו 
המפורסם אינה מזיקה , כמובן , לעסקיו . מחירו של בקבוק שמפניה דה - סאד , 
ועליו תמונת נערה סופגת מלקות שוט , קפץ מכ05 פראנק לבקבוק עד ל003 פראנק . 
