הנבל העומד היום על בימות הקונצרטים בעולם המערבי עוצב במאה ה51 באירופה , 
ולו גב מפותל בעל " קו יופי " דמוי האות ותיבת תהודה קטנה . 003 שנים 
מאוחר יותר נוספה לו גם מערכת דוושות . מקסימיליאן הורנגכר הוא בעל בית מלאכה 
לבניית נבלים , אחד מששה בלבד בעולם כולו . בית המלאכה ממוקם בבית מגורים 
בשטרנברג , עיירה על שפת אגם יפה , לא רחוק ממינכן . " הנבל נראה עדין 
ורך אבל השלד צריך לעמוד בכוח של טונה וחצי , שמפעילים עליו המיתרים . 
רק המיתר לבדו , הממוקם באמצע , מפעיל כוח של מאה ק"ג על הגוף " , הוא 
מספר . השלד נבנה מעץ המסוגל לעמוד בכוחות כאלה לאורך זמן : עצים אקזוטיים 
כמו סוגי מהגוני שונים , עץ אדר , אלון ולימון . הנקודה הבעייתית היא 
מכסה תיבת התהודה , או " הבטן " בלשון מקצועית . הבטן בנויה מעץ דק מאוד 
בעל עובי משתנה : מ5 . 2 מילימטר למעלה עד 01 מ"ם למטה . כדי להגיע לחוזק 
הדרוש , מודבקות שכבות דקיקות זו לזו בשיטה מיוחדת . לדברי הורנגכר ניתן 
לנגן על נבל באופן מקצועי 52 שנים בלבד " במשך הזמן הבטן בכל זאת מתעייפת 
ומתעגלת והצליל מתקלקל . מדי שלוש - ארבע שנים יש לבצע בו טיפול , כמו 
במנוע של מכונית " . תופעה כמו כינור הסטרדיווריוס כלי נגינה הנבנה לנצח 
לא קיימת בנבל . נבל אחד עשוי מ008 חלקי עץ לבניית הגוף ו007 , 1 חלקי מתכת 
למנגנון הדוושות . בבית המלאכה של מקסימיליאן וקלאוס בנו בונים ומרכיבים 
כמעט הכל באופן עצמאי : הם ושבעה עובדים מייצרים % 59 מהחלקים בבית המלאכה . 
תהליך ההרכבה נמשך ארבעה חודשים ונעשה כולו בעבודת יד . בית המלאכה , 
הקיים 07 שנה , מייצר ששה כלי נגינה בכל סדרה , ובסך הכל 81 נבלים בשנה . 
לכל כלי מבין 057 הכלים שיוצרו בו ניתן מספר סידורי . בחדר גדול נמצאת 
הנגריה . רוב הכלים מפסלות , פטישים בעלי ראשים שונים וכד הם ידניים , 
עדינים ועתיקים . הנבל הוא המסובך ביותר מבין כלי הפריטה , ואחד המורכבים 
מבין כלי המיתר . זהו כלי דיאטוני : המיתרים מסודרים במרווחים של טון מוסיקלי 
שלם . כדי לאפשר שימוש בחצאי טונים , נבנית מערכת מכנית המורכבת מ007 , 
1 פריטי מתכת שונים . אלה מאפשרים , בעזרת שבע דוושות הממוקמות בבסיס , 
מתיחה או שחרור של המיתרים לכדי חצי טון מוסיקלי . מערכת זו נבנית כך 
שתנוע ללא רחש או חיכוך בזמן הנגינה . האיכות , האמינות והשם הטוב של 
בית המלאכה לא מאפשרים לבעליו קניית חלקים מוכנים . רק המיתרים אינם מיוצרים 
בו , אך הם נעשים לפי הזמנתו . חלקם עשויים ממעי של כבש וחלקם מפלדה מצופה 
נחושת או כסף . לדבריהם , מתחריהם בעולם מועטים : ישנו בית מלאכה בסנט - 
קרואה בשווייץ , אחד בגינואה שבאיטליה , שני בתי מלאכה בארה"ב ואחד ביפאן . 
ההורנגכרים עמוסים בהזמנות לחמש השנים הבאות . לקוחותיהם העיקריים הם 
תזמורות פילהרמוניות ונגנים מהשורה הראשונה , שלא מוכנים להתפשר על איכות 
הצליל ומסוגלים לעמוד במחיר של 000 , 06 מרק לכלי ( ללא מס ) . בחדר התצוגה 
עומדים ארבעה נבלים מהייצור האחרון , מוכנים למכירה . על קירות בית המלאכה 
תלויים תמונות ומכתבי הוקרה מנגנים ותזמורות . בין המוכרים הלנה צניבוני 
מפלרמו , סיציליה , ננסי אלן מארה"ב , קומיקו אינואה מיפאן ואפילו מכתב 
מלקוחה בישראל : חווה לפינסקי , שרכשה כאן נבל לפני כ01 שנים . גאוותם 
הגדולה היא שאחד מנגני הנבל המפורסמים בעולם , ניקנור זבלטה מספרד , הוא 
לקוח קבוע . על שמו נקרא אחד מחמשת הדגמים שלהם , שהורכב בראשונה עבורו 
לפי תכתיביו . ברשימת הממתינים התזמורת של מדריד . רק בקיץ 0991 תקבל את 
דגם זבלטה שהזמינה . ממתינות גם הפילהרמוניות של ברלין , פראג ואוסקה . 
התוצאה הסופית אצילית ויוקרתית : על העמוד המרכזי נוספים תחריטים וכתר . 
בחלק מהדגמים העמוד והכתר מצופים זהב 32 קראט והאחרים מעוטרים בקישוטים 
עדינים בסגנון בארוק בווארי . את עבודת גילוף העץ וציפוי הזהב מבצעים גלפים 
ומצפים מקצועיים בבתי המלאכה המיוחדים לכך . כשהכלי מוכן מכוונים את המיתרים 
לפי שמיעה , ומכשיר אלקטרוני בודק את ניקיון הצליל ודיוקו . נגנית מקצועית 
" מריצה " כל נבל שלושה שבועות לפני מסירתו ללקוח . גם אז הכלי עדיין 
לא בשל לעמוד על במת הקונצרטים . האמן עצמו ממשיך לנגן עליו בביתו , ורק 
אחרי כשנה מקבל הנבל את הצליל המושלם . השיקולים לבחירת דגם מסוים הם אסתטיים . 
למשל התאמת הכלי לצבע השיער " , אומר מקסימליאן . נגנית בלונדינית , 
למשל , תבחר בדגם מעץ אדר בהיר מאוד עם עמוד וכתר מצופים בזהב . 
