( ע ) . את מצוקת המושבים לאורך גבול הצפון ניתן לפתור , במידה רבה , 
על - ידי הקמת חממות ורדים בהשקעה קטנה יחסית . תוכנית בנושא זה הוגשה 
לאחרונה לשר החקלאות על - ידי איגוד מגדלי הפרחים . מזכיר האיגוד , שלמה 
קליין , שמסר על כך , ממליץ למשרדי הממשלה והסוכנות להשקיע לאלתר בפרויקט 
חממות במושב זרעית , הסובל מאבטלה קשה . מסתבר , שגידול נסיוני של ורדים 
לייצוא , על שטח של ששה דונם בזרעית , הוכתר בהצלחה רבה וניתן להכשיר במושב 
ובסביבתו כ05 דונם נוספים . איגוד מגדלי הפרחים סבור שעל הממשלה לראות בפרויקט 
זה משימה לאומית , מכיוון שהוא פותר , בעת ובעונה אחת , את בעיות האבטלה 
במושבי הצפון , מכניס מטבע זר למדינה ומחזק מבחינה חברתית ובטחונית את התושבים . 
