( ע ) . תערוכת הפרחים הבין - לאומית הראשונה , ננעלה אתמול בערב , 
במוזיאון ישראל בירושלים . להערכת המארגנים , ביקרו בה 021 אלף איש , 
הרבה מעל למצופה . לדברי מנכ"ל התערוכה , צבי הילמן , הציפייה היתה ל07 
אלף מבקרים . " הופתענו מכמות המבקרים הרבה שהגיעה " , אמר הילמן . " הצלחת 
התערוכה היתה גם בעצם הבאת המבקרים הרבים שטרם ביקרו במוזיאון מימיהם , 
וגם בחידוש העלייה לרגל לירושלים . נדאג לכך , שהעלייה לרגל כל שנה תהיה 
שזורה בפרחים " , הוסיף המנכ"ל . עם סגירת התערוכה השמיד האגף להגנת הצומח 
במשרד החקלאות עשרות - אלפי פרחים שהגיעו מחו"ל , מחשש לנגיפים מדביקים . 
בימים הקרובים יתכנס מטה התערוכה , כדי לתכנן , כבר עתה , את התערוכה 
הבאה . 
