נקים עדיין לא ממומש בגלל חילוקי דעות בין הבנקים לקיבוצים . לפי שעה , 
רק קיבוצים בודדים הצטרפו להסדר , ואחרים עדיין ממתינים . הקיבוצים , 
אשר על פי ההסדר שנחתם , אמורים היו להעביר את תוכניות ההבראה המפורטות 
עד סוף מארס 0991 , לא עמדו במועד . חלק מהתוכניות הועברו אמנם לרואי החשבון 
המטפלים בהסדר או לתנועות הקיבוציות , אך לבנקים הם לא הגיעו . עקב כך , 
החליטו הבנקים והתנועות הקיבוציות להאריך את המועד האחרון להגשת תכניות 
ההבראה עד 51 במאי . מה שמעכב את יישום ההסדר , הם חילוקי דעות עקרוניים 
הנוגעים לנושאים פיננסיים . כך , למשל , בהסדר נקבע כי כל קיבוץ רשאי 
לקבוע לפי מדרג יורד , איזה מההלוואות שלקח יימחקו , אלו יומרו להלוואות 
אחרות , ואלה יומרו בהלוואות המדינה . קושי נוסף הוא שההסדר הוחל באופן 
רקטרואקטיווי לתחילת 8891 וחלק מההלוואות כבר נפרע . גליה מאור , שהחליטה 
שלא לעמוד בראש מינהלת הסדר הקיבוצים , ממשיכה לגלות מעורבות ודורשת לקבל 
לעיונה את תוכניות ההבראה של הקיבוצים . מאור מסרה בתגובה כי מעורבותה היא 
בהתאם לבקשת הבנקים והתנועות הקיבוציות , כדי " שהעסק לא ייתקע " . לדבריה , 
היא התבקשה על ידי הבנקים , במסגרת עבודה במשרד רואי החשבון " סומך חייקין " 
לבצע עבודות הקשורות להסדר . לדבריה , בקשתה לעיין בתוכניות ההבראה , נועדה 
לבחון מודלים לבדיקת תוכניות ההבראה ודיווחים פיננסיים של הקיבוצים . לדבריה , 
פעילותה מוגבלת לתחום המיקרו , והיא לא תקבל שום החלטה שיפוטית . 
