. 4 . 22 , את ריבית החובה על פקדונות שקליים , אצל לקוחות הנמצאים במשיכת 
יתר , בשיעור של % 2 לשנה . ההחלטה הראשונה על הפחתת הריבית , התקבלה על - 
ידי בנק לאומי , והלכו בעקבותיו בנק הפועלים , בנק דיסקונט והבנק הבינלאומי . 
הבנק הבינלאומי החליט אף הוא על הפחתה של % 1 בריבית הבסיסית ( " הפריים " ) 
, ואולם לגבי המרכיבים האחרים של הריבית , עדין לא נמסרה הודעה . בנק 
המזרחי לא מסר אתמול כל הודעה הנוגעת לריבית . ההחלטה על הפחתת הריבית , 
התקבלה בעיקר בזכות לחצו של בנק ישראל , שהוזיל בשבועות האחרונים את מקורות 
האשראי של הבנקים בצורה מהותית . בהודעה שנמסרה מטעם בנק הפועלים נאמר : 
" הפחתה זו היא שלב ראשון בתהליך של הורדת הריבית , והיא נעשית לאור ירידת 
המחירים על הכספים שהבנקים מגייסים במסגרת המכרזים של בנק ישראל , ועל רקע 
הירידה המסתמנת ברמת האינפלציה . במידה ותהליכים אלו יימשכו גם בעתיד , 
ימשיך הבנק בתהליך הפחתת ריבית החובה ללקוחות " . בעקבות ההפחתה הצפויה , 
יגבה בנק לאומי מלקוחות במסגרת , את הריבית הנמוכה ביותר . מאידך , לקוחות 
דיסקונט הנמצאים בחריגה , ישלמו את הריבית הנמוכה ביותר ביחס לבנקים האחרים . 
היועץ הפיננסי , אשר קניפל , מסר אתמול שבנק ישראל מאותת מזה זמן לבנקים 
המסחריים , באמצעות המכרזים המוניטריים , להוריד הריבית ללא הועיל . 
לדבריו , המכרזים המוניטריים פגעו עד כה במפקידים , שכן הירידה בריבית 
הזכות לא לוותה בהורדה משמעותית של ריבית החובה . 
