וער עמדה בסימן פרישתן של אורנה פורת , מנכ"ל התיאטרון והמייסדת שלו , 
ופנינה גרי , המנהלת האמנותית . לקראת פתיחת העונה ה12 קיימו המנכ"ל , 
יצחק קלוגר , המנהלת האמנותית , מרים יחיל - וקס , מסיבת עיתונאים , 
שבה סיכמו את העונה החולפת והציגו את התכניות לעונה הבאה . התיאטרון העלה 
העונה 81 הצגות לארבע קבוצות גיל . מתוכן שבע שעברו מעונות קודמות , חמש 
הצגות חדשות , ושש הצגות אורחות שזכו במקומות הראשונים בפסטיבל ההצגות לילדים 
שנערך בחיפה , ושהמנהלת האמנותית שלו היתה יחיל - וקס . בעונה הבאה יעלה 
התיאטרון שמונה הצגות חדשות . בפסטיבל ישראל הקרוב יציג התיאטרון את " נפלאות 
הקרקס " מאת נתן אלתרמן . ההפקה מוגדרת כ"רוקירקס " ; השירים מולחנים לראשונה 
על - ידי מתי כספי , הבמאי הוא ישראל גוריון ובין המשתתפים עזרא דגן , 
נירה רבינוביץ , עמי ויינברג ומנחם עיני . " הרוח בערבי הנחל " מאת קנת 
גרהם , בעיבודו של א . א . מילן , יועלה בשיתוף עם תיאטרון הבימה . התיאטרון 
יעלה מספר מחזות העוסקים בנושאים אקטואליים : " בשיטת חנהלה " מאת חגית 
רכבי , על - פי ספרה של עמלה עינת סיפור אמיתי על נערה דיסלקטית , מורתה 
המסורה ופסיכולוגית רגישה . גורן אגמון כתבה את " בתוך בקבוק " , מחזה 
על בדידותו של נער מוכה הבורח מביתו אל שפת הים ועל שני ילדים אכפתיים הפורצים 
לעולמו . ברפרטואר גם שני מחזות שבמרכזם ילדים עולים חדשים : " לא זר 
ולא מוזר " מאת איתמר בילו ו"עיניים חדשות " מאת שי שוורץ . " את יהודיה " 
( במקור " מהיום שמך שרה " ) מאת אינגה דויטשקרון , יבוים על - ידי הבמאי 
הגרמני אגמונד אלטשנר . המחזה הועלה לראשונה בגרמניה ב8891 , והוא סיפור 
נעוריה של המחברת בברלין , בשנים 3353 . בני ברבש כתב מחזה שזור פזמונים 
בשם " גשר הזהב " . זהו סיפורו של בחור צעיר , אבנר בן סעדון , הנתקל 
באפליה עדתית כשהוא מנסה להתקבל ללהקה צבאית . ארבע הצגות מהעונה שעברה יוצגו 
גם בעונה הבאה : " הלילה ה21 " מאת שייקספיר , בבימויו של ישראל גוריון ; 
וגם " יהיה בסדר " , " היוצאת מהכלל " ו"אזני חמור " ( עונה רביעית ) 
. התיאטרון יארח את " כלילה ודמינה " , תיאטרון רחוב על - פי יצירה ערבית 
ידועה , בעיבודו של קובי לוריא . בתחום המחזאות המקורית יקיים התיאטרון 
תחרות בין עשרה מחזאים . המחזה הזוכה יועלה בעונה הבאה ולכותב יוענק פרס 
כספי . לדברי יחיל - וקס הכוונה היא ליצור מלאי של מחזות ישראליים בתיאטרון . 
בעונה הקרובה ינהיג התיאטרון את " זעירתרון " מפגש של שחקן או שניים עם 
תלמידים . כך יוכל התיאטרון להגיע למקומות שעד עתה לא היו להם אמצעים לרכוש 
הצגות גדולות . התיאטרון מנהל משא ומתן על שילובו של תיאטרון הבובות של 
אריק סמית . בהמשך השנה יארח התיאטרון לילדים ולנוער תיאטרון בובות מבולגריה . 
בעונה שעברה היה תקציב התיאטרון 4 מיליון ש"ח , % 03 מתוכם הקצבה של משרד 
החינוך והשאר הכנסה עצמית . התקציב לעונה הבאה הוא 5 מיליון ש"ח . לדברי 
קלוגר קיים בעיריית תל - אביב ובקרן תל - אביב רצון טוב לסייע לתיאטרון במציאת 
בית קבע . בחודש מאי יוצא התיאטרון לילדים ולנוער לפסטיבל נויז בגרמניה , 
עם ההצגה " ביקור ראשון " . אם הכל יתנהל כשורה ימשיך משם לסיור בברית 
המועצות , עם אותה הצגה . 
