שמונה מחזות ישראלים חדשים יוצגו ב"שבוע תיאטרון מקורי " בתיאטרון " הסמטה " 
ביפו , בין ה5 ל21 במאי . בעבר התקיים האירוע במסגרת " לילות יפו " . 
השנה , בפעם הראשונה , הוא יתקיים במסגרת עצמאית , בתקציב זעום של 000 , 
05 ש"ח תמיכת עיריית תל - אביב . מסגרת " שבוע תיאטרון מקורי " אינה תחרותית , 
והמחזות שיוצגו לא נבחרו על - ידי ועדה . לדברי היוזם , ניקו ניתאי , 
מנהל תיאטרון " הסמטה " , מדובר במחזות שהוגשו לתיאטרון והצטברו , ועכשיו 
נמצאה המסגרת להעלותם . שמונת כותבי המחזות צעירים , ולחלקם זה ניסיון ראשון 
בכתיבת לתיאטרון . המחזות שיועלו הם : " הקאמבק המפואר " מאת שמעון צימר , 
במאי שולי כהן ; " חנוק אותי אהובי " מאת יהודה מורלי , עיבוד יואב 
לורך , במאי זכריה טובי ; " קפיצה לחו"ל " מאת שלומי מוסקוביץ , במאי 
דדי בלנקשטיין ; " התכווצות שרירים " מאת רועי רשקס , במאי מודי בר - 
און ; " עבדים " מאת יוסי סיאס , במאית רחל רביד ; " כוונות טובות " 
מאת מוטי ציפור , במאי שלומי מוסקוביץ ; " ויהי אור " ( על - פי סיפורו 
של יוסף בר - יוסף ) , מאת ובבימוי נדב בן - יהודה . " סקסודוס " , מחזמר 
מאת אילן ברק וברוך פרידלנד , במאי אילן ברק . חלק מהשחקנים המשתתפים בהצגות 
מכרים , חלקם בראשית הדרך . ביניהם : איקה זהר , רוזינה קמבוס , גיל 
אלון , גילי בן - אוזיליו , גיטה לוקה , נחום בוכמן וששי סעד . בכל אחד 
מימי " שבוע תיאטרון מקורי " יוצגו חמש הצגות שונות . כל אחת מההצגות 
המשתתפות תועלה ארבע פעמים . תיאטרון " הסמטה " יאפשר לכל אחת מהן להופיע 
במקום , לאחר ימי האירוע , עשר פעמים . מההכנסות מהצגות אלה ייהנו האמנים . 
מחירי הכרטיסים עממיים : 51 ש"ח לכרטיס רגיל , 21 ש"ח לכרטיסי " מיני - 
מנוי " ולקבוצות . 
