חברת ד"ר פישר רכשה את חברת הלן קרטיס מידי קונצרן כור תמורת 2 מיליון דולר 
בחודש דצמבר 88 . מחצית מסכום המכירה שולמה במזומן והיתרה בתשלומים , שנפרשו 
על פני חמישה חודשים . התשלום היה עבור הציוד , חומרי הגלם , אריזות ותוצרת 
מוגמרת . כמו כן , כללה הרכישה את סוכנות רמינגטון הכוללת זיכיון לייבוא 
מוצרים שונים לארץ ויצוא של מוצרים המיוצרים בארץ . היקף מכירות הלן קרטיס 
הוא 4 מיליון ש"ח בשנה והחברה נשאה הפסדים מצטברים . לאחר השלמת הרכישה התמזגו 
כל קווי הייצור של הלן קרטיס עם קווי הייצור במפעל ד"ר פישר , ללא גידול 
כלשהו במספר העובדים , כאשר ממפעל הלן קרטיס הועברו ציוד ומפרטי מוצרים . 
תוכנית ההבראה למוצרי הלן קרטיס כללו הפסקת ייצור של מוצרים שהסבו הפסדים 
ופתיחת קווי יצור חדשים . לאחר שבעה חודשים גדלה התפוקה וההשקעה בסך של 
2 מיליון דולר כוסתה על - ידי חברת ד"ר פישר . חברת ד"ר פישר נוסדה בשנת 
5691 על - ידי ד"ר אלי פישר שהיה במשך שנים רבות מנכ"ל החברה וכיום הוא משמש 
כיו"ר מועצת המנהלים שלה . חברת פישר כוללת ארבע חברות שונות הפועלות בארץ 
והיא פיתחה שורה של מוצרים חדשניים ובהם אל - סבון וסבון אנטיספטי . קפמאפרקהחברה 
הוקמה במטרה לפתח ולייצר תרופות עיניים נתכשירים לטיפול בעור . עם הרחבת 
פעילותה החלה החברה לייצר ב - 27 תכשירים קוסמטיים . החברה משווקת את מוצריה 
באמצעות סוכני משנה , לסיטונאים ואף בשיווק ישיר . במסגרת מאמצי הבעלים 
להרחיב את פעילותה של החברה יצא ד"ר פישר באוקטובר 98 לברית המועצות לבחון 
הקמת תשלובת מפעלי קוסמטיקה בשיתוף עם קבוצת משקיעים מארצות הברית . כמו 
כן , בחן את ההיבטים המדעיים והטכניים לייצור מוצרי קוסמטיקה בבריה"ם , 
על - ידי איתור מקורות חומרי גלם ובדיקת טיבם . 
