הממסד המדעי באוניברסיטאות , כמו כל ממסד אחר פוליטי או עסקי אינו משוחרר 
ממאבקי כוח פנימיים וחיצוניים במירוץ אחר תקציבים ועמדות השפעה . שיקולים 
של יחסי ציבור מוסדיים ואפילו פרסומת אישית אינם זרים לו , ואף מתגברים 
בהתמדה עם עוגת התקציב המצטמקת . מחקר מדעי המתפרסם בתקשורת הוא אמצעי להעלאת 
יוקרת המוסד בציבור ובקרב מקבלי ההחלטות , במאבק על תקציבים ותורמים . 
לעתים קרובות נהנים מכך גם החוקרים עצמם , הזוכים למענקי מחקר נוספים ולהכרה 
ציבורית . לעתים נעשה שימוש במחקר גם לקידום מטרות פוליטיות של אנשי אקדמיה 
מחוץ לאקדמיה עצמה . מניעים כאלה ואחרים יכולים להיחשב כלגיטימיים , כל 
עוד אינם משפיעים על איכות המחקר עצמו או על אופן הדיווח עליו בתקשורת . 
אבל התמונה בכללותה מורכבת יותר . מחקר אמריקאי שהתפרסם באחרונה בנושא זה 
מצא קשר בין גיל החוקרים ומידת הפוריות המחקרית שלהם , לבין מידת החשיפה 
התקשורתית שלהם . במלים אחרות , נמצא כי עלייה בחשיפה לתקשורת צועדת יד 
ביד עם ירידה במספר הפרסומים האקדמיים של החוקרים באוניברסיטאות והעלייה 
בגילם . אף על פי כן , במקרים מסוימים אנשי אקדמיה מחליטים לתת פומבי 
לעבודתם המחקרית כאשר הם סבורים כי לעבודה השלכות חברתיות מרחיקות לכת , 
ומתוך אמונה כי לאקדמיה תפקיד חברתי חשוב בעיצוב החברה . במקרים כאלה מקנים 
החוקרים חשיבות עליונה לדיוק הדיווח העיתונאי ונכונותו , גם אם יש צורך 
לפשט את הממצאים עבור הקוראים . סקרי דעת קהל אטרקטיוויים במיוחד לייצור 
חדשות , בהתחשב באילוצים המבניים של מקצוע העיתונות . הפיתוי לשימוש בסקרים 
ומחקרים לצורכי יחסי ציבור ופרסומת קיים , כמובן , לא רק , ואולי גם לא 
בעיקר , בקרב אנשי האקדמיה . ארגונים ציבוריים , פוליטיים ומסחריים רבים 
גילו זה מכבר את הפוטנציאל התקשורתי של סקרים ומחקרים , ועושים בהם שימוש 
רב למטרותיהם . אבל המיומנות הרבה שפיתחו עיתונאים בהבנת המניעים הסמויים 
של פוליטיקאים כמקורות מידע , אינה עומדת להם תמיד בבואם לדווח על ממצאים 
מסקרים ומחקרים . לעתים קרובות מופיעים בתקשורת גילויי התבטלות עצמית של 
עיתונאים בפני אנשי מדע . גישה זו גורמת לקבלת המידע המחקרי ללא עוררין , 
גם כאשר אין הוא עומד במבחן ההיגיון הפשוט . קפמאפרקהמאמר " סקר : שני 
שלישים מן הציבור אינם מתנגדים לאיחוד בין שתי הגרמניות " ( " הארץ " 
3 . 62 ) הוא דוגמה טובה לכמה מן המכשלות הטמונות בדיווח על סקרים ומחקרים 
בתקשורת וביחסי עיתונאים וחוקרים . את הסקר ערך מכון פור"י בהזמנת הקתדרה 
ע"ש קבנר לחקר ההיסטוריה הגרמנית באוניברסיטה העברית בירושלים ופרופסור משה 
צימרמן , העומד בראש הקתדרה . הסקר התמקד בשאלה אחת בלבד האם אתהאת בעדנגד 
איחוד גרמניה ? מן הדיווח עולה כי " ל%14 מן הנשאלים אין דיעה בעניין זה , 
% 33 מהם השיבו כי הם מתנגדים לאיחוד ואילו % 62 אפילו תמכו באיחוד בין שתי 
הגרמניות " . המונח " אין דיעה " , מתייחס בדרך כלל לכל הנשאלים שלא השיבו 
תשובה ברורה לשאלה . לעתים , נשאלים המשיבים שאין להם דיעה בנושא , מתחמקים 
ואינם מעוניינים להשיב לשאלה מסיבות שונות , או שאין הם בקיאים בנושא המחקר . 
לעתים קרובות מכוון המונח לכל הנשאלים שלא ענו כלל לשאלה מסיבות שונות , 
ולא בהכרח לנשאלים שציינו כי אין להם דיעה . לעורכי הסקרים ידועה התופעה 
כי שאלות מביכות , שאלות אישיות מדי או שאלות מרגיזות מעלות מאוד את מספר 
המסרבים לענות . כך או כך , מקובל שלא להסתמך על נחקרים אלה בניתוח הנתונים , 
כשאין דרך תקפה לאתר את הסיבה האמיתית להתחמקות מתשובה ברורה . מספר גדול 
של נשאלים שאינם משיבים , או טוענים שהם חסרי דיעה בנוגע לנושאי המחקר , 
הוא על פי רוב פעמון אזהרה לחוקר מיומן לתוקף הממצאים . מספר גדול של נשאלים 
שאינם משיבים בנוגע לאיחוד גרמניה בקרב אזרחי ישראל , כאשר התהליך נמצא 
בעיצומו והנושא מופיע יום יום בכותרות , צריך להאיר כזרקור אדום . על אף 
זאת לא הוצנעו ממצאי המחקר , אלא פורסמו בהרחבה , בליווי פרשנות מעוותת 
ומטעה . כיצד ניתן להסיק בכותרת הידיעה ששני שלישים מן הציבור אינם מתנגדים 
לאיחוד הגרמניות , כאשר רק % 62 מחייבים את האיחוד , לעומת % 33 המתנגדים 
לו ו%14 שלא השיבו כלל או השיבו תשובה לא ברורה ? גם אם נניח שאכן אין לאותם 
% 14 דעה בנושא , הגדרתם כ"לא מתנגדים " לאיחוד היא עיוות גמור , ובאותה 
מידת סילוף ניתן היה להגדירם כ"לא מסכימים " לאיחוד . בסיכום הכתבה טוען 
מזמין המחקר , כי " הנתונים מוכיחים בצורה משמעותית כי מרבית האנשים בארץ 
אינם נוטים להיות מושפעים מזכר השואה בהתייחסותם לשאלת איחוד גרמניה " . 
מסקנה זו , כמו הכותרת , אינה נכונה ומטעה . ראשית , ממחקר זה לא ניתן 
להסיק על " מרבית האנשים בארץ " , כיוון שדעתם של % 14 מן הציבור אינה ידועה 
כלל . שנית , בקרב אלה שהביעו את דעתם , נראה כי קיים קשר בין גילם ושנת 
עלייתם לארץ לבין עמדתם . על פי הכתבה עצמה , מבוגרים יותר וכאלה שעלו 
לארץ מאירופה עד 2591 מתנגדים לאיחוד יותר מאחרים . כיצד אם כן ניתן לפרש 
זאת , אם לא כהשפעת זכר השואה ? יש להניח שאין זה מקרה שהפרשנות שנתן מזמין 
הסקר לנתונים הסתומים מקלה ביחס הציבור כלפי איחוד שתי הגרמניות . פרשנות 
זו תואמת את העמדות שהוא מבטא בהתמדה בתקשורת , שלפיהן אין לחשוש מן האיחוד . 
שלושת הגורמים הקשורים , לכאורה , ישירות למאמר הם מכון המחקר שאסף את 
הנתונים , מזמין המחקר והעיתונאי . על מכון המחקר היה להצביע בפני המזמין 
על מגבלות הנתונים , וייתכן שגם עשה זאת , על אף שאחוז כה גבוה של חסרי 
דיעה אינו תוצאה נוחה גם למכון עצמו . טעויות בפרשנות עושים גם חוקרים , 
בעיקר אם הממשתמשים בשיטות מחקר שאינן בתחום התמחותם . דוגמה בולטת לכך 
הם סקרי הבחירות בארץ : משימתם של הסוקרים אינה קלה להציג תחזיות של מספר 
מנדטים , אבל חלק גדול מן המדגם ( לעתים כ%02 או יותר ) אינו מסגיר את 
כוונות הצבעתו . במצב זה חייבים הסוקרים לסווג נחקרים אלה לגושים השונים 
ואף למפלגות , על בסיס תשובותיהם לשאלות אחרות בסקר . סיווגים אלה , שאין 
להם לעתים בסיס תיאורטי איתן , הם מקור לא אכזב לטעויות בתחזיות . במציאות 
המקצועית הקיימת , אין לצפות כי הדיווח בנושאים אלה ישאר בלעדית בידי העיתונאים . 
אבל הציבור זכאי למידע מהימן , או לפחות להבנה טובה של מגבלות המידע המוצג 
בפניו . אם יאמצו העיתונאים העוסקים בדיווח על סקרים ומחקרים כמה כללים 
פשוטים תעלה מאוד איכות הדיווח . קפתמונה1 , 24פראשית , חשוב לדעת מי הזמין 
את המחקר , מאלו תקציבים הוא ממומן ומי משלם את בעבורו . חשוב לעשות זאת 
לא במחקר של גופים פרטיים וציבוריים בלבד , אלא גם במחקר אקדמי . שנית , 
על העיתונאי מוטלת החובה להיות ביקורתי . בסקר דעת קהל , חשוב מאוד לברר 
את איכות המדגם ואת הניסוח המדויק של השאלות . לעתים קל למדי לזהות שאלות 
מוטעות . אבל חשוב לנסות ולבדוק אם ניתן לתת לנתונים הסבר שונה מזה של 
החוקר . לבסוף , ראוי לאמת את תוקף הממצאים ופרשנותם , גם עם חוקרים אחרים 
בתחום שאינם קשורים למחקר . 
