במזון היא מרשם בטוח לכמה מחלות , שחלק מהן קטלניות . איך אפשר לדעת כמה 
שומנים יש במאכלים השונים ? כיצד ניתן לבנות תפריט נכון ? מה לאכול ומה 
לא , וכמה ? אחת ההמלצות הניתנות היום היא לשתות חלב דל שומן , שבו % 1 
שומן במקום חלב שבו % 3 שומן . כוס חלב % 1 שומן מכילה כשני גרמים שומן , 
שהערך הקלורי שלהם הוא תשע קלוריות . הערך הקלורי של כוס חלב הוא 09 קלוריות , 
81 מהן ממקור שומני כ%02 . כוס חלב של % 3 שומן מכילה כששה גרמים שומן ( 
תשע קלוריות לגרם ) , שהערך הקלורי שלהם 45 קלוריות . ההמלצה היא לשמור 
על מצב שבו השומנים מהווים פחות מ%03 מסך כל הקלוריות הכלולות במזון . מחקרים 
רבים נערכו על הקשר שבין תזונה ובריאות . המוסמך והמהימן ביותר ביניהם הוא 
דו"ח שפירסם שר הבריאות ומשרד הבריאות של ארה"ב , הידוע כמוסד שמרן וזהיר . 
הדו"ח , שכותרתו " תזונה ובריאות " , הוא אורים ותומים לאנשי המקצוע . 
דו"ח זה קובע שהשומנים שבמזון הם בין הגורמים העיקריים למחלות לב , שהן 
המחלות הקטלניות ביותר בחברה המערבית , וכן לסוגים מסוימים של סרטן . דו"ח 
זה ומחקרים רבים אחרים מצאו קשר ישיר בין תזונה לבין מחלות אחרות כמו יתר 
לחץ דם , סוכרת , וטרשת עורקים . השומנים מן החי שבמזון גורמים לכך שהגוף 
מייצר כולסטרול בכמות גדולה מדי . לכן שומנים אלה מסוכנים לא פחות ואף יותר 
מהכולסטרול שנמצא במזון . גם לשומנים בלתי רוויים בכמות גדולה נודעת סכנה 
של אפשרות עידוד של סוגי סרטן מסוימים . לכן חשוב להקטין את סך כל השומנים 
במזון , מכל הסוגים . כיצד מורכב כיום מזונו של האדם בחברת השפע המערבית 
ומהן ההמלצות לשינויים בתפריט ? הנתונים הם , כמובן , ממוצעים , ומתייחסים 
לקלוריות . במקום % 53 שומנים במזון , בממוצע , יש לרדת ל%03 ומטה , כאשר 
החלוקה היא בערך שלושה מכל סוג שומנים . ירידה זו אפשרית הן על - ידי צמצום 
כמות השמן הנאכלת , והן על - ידי אכילת מזונות דלי שומן . אבל אסור שייווצר 
הרושם , שכל סוגי השומן במזון שליליים . אדרבה , השומנים דרושים לגוף 
כמקור אנרגיה וכחומר חשוב לפעילותן של מערכות אחדות בגוף . 
