כמה חברות ביטוח ישראליות עלולות להיפגע בעקבות קשיים כספיים של שתי חברות 
בריטיות הפועלות בענפי ביטוח המשנה בלונדון ואשר הסתבכו בקשיים כספיים של 
מיליוני דולר . בשלב זה ידוע על לפחות שלוש חברות ישראליות שעשו חלק מביטוחי 
המשנה שלהן בחברות אלה . חברת " וולירס אנדרייטינג אייגנסי " המייצגת 
את חברת הביטוח " אנגלו אמריקן " ואת חברת הביטוח המשנה הבריטית " וולברוק " 
נקלעה לקשיים כספיים חמורים ואינה מסוגלת לעמוד בהתחיבויותיה . נודע כי 
משרד המסחר הבריטי , המפקח על הביטוח בבריטניה , הורה כבר למנהלי החברה 
להפסיק את פעילותה ואסר עליה לקבל עסקים חדשים . מעריכים כי חברת " אנגלו 
אמריקן " תשלם רק חלק מהתביעות שהוגשו לה אולם לגבי חברת וולברוק " המצב 
קשה יותר ועל פי הערכות חוגי הביטוח בלונדון היא לא תצליח לעמוד בהתחיבויותיה . 
" וולירס אנדריטינג אייגנסי " מתמחה בעסקי ביטוח משנה של חבויות מקצועיות 
כמו חבות מעבידים , חבות המוצר וחבויות מקצועיות אחרות של רואי חשבון , 
סוכני ביטוח ועורכי דין . החברה פעלה בישראל עבור כמה חברות ביטוח ישראליות 
שעשו אצלה ביטוחי משנה בעיקר בתחומים של חבויות , בעיקר מקצועיות . בשנה 
האחרונה הרחיבה החברה הבריטית את פעילותה , בניסיון לשפר את תזרים המזומנים 
שלה . במסגרת זו הרחיבה החברה הבריטית את קשריה עם שוק הביטוח הישראלי . 
החברה נתנה שורה של כיסויים גם בתחומי פעילות חדשים בהם לא פעלה בעבר בארץ 
כמו תחומי ביטוח רכב רכוש ( קסקו ) עבור חברות ביטוח ישראליות . על פי 
ההערכות של חוגי הביטוח בלונדון ההסתבכות של " וולירס " היא בהיקף של מיליוני 
דולרים . יצוין כי בשנים האחרונות התריעו כמה בכירים בענף הביטוח מפני הנוהג 
לפיו חלק מחברות הביטוח החלו לבצע ביטוחי משנה בחברות שלא מהדרגה הראשונה 
על מנת ליהנות מתעריפי ביטוח משנה נמוכים יותר . החברות לביטוח משנה מהדרג 
" השני והשלישי " נוהגות לעשות ביטוחי משנה במחירים ובתנאים נוחים יותר 
מאשר החברות המובילות בשוק ביטוח המשנה . רק לפני כשבועיים התריע על תופעה 
זו בפעם נוספת איש הביטוח ד"ר יעקב הראון המכהן כיו"ר מועצת המנהלים של חברת 
הביטוח " סקוריטס " . ד"ר הראון התריע בטור זה בפני הסכנות הניצבות בפני 
חברות הביטוח הישראליות המתקשרות עם חברות ביטוח משנה מדרג שני ושלישי . 
קפמאפרקהמפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , ממשיך לבדוק עדיין את 
בקשתה של קבוצת המשקיעים מארצות הברית , בראשות איש הביטוח אלברט גיקוב , 
לרכוש שלוש חברות ביטוח ישראליות . הקבוצה הגיעה להסכם לפיו היא רוכשת 
מידי קרן ההשקעות של חברת העובדים את חברת הביטוח " שמשון " ואת חברות 
הביטוח " בידרמן " ו"החברה לביטוח משנה " מידי קבוצת הביטוח ההסתדרותית 
" הסנה " . נודע כי הבדיקה מתייחסת כעת לגבי המקורות הכספיים של המשקיעים 
האמריקאיים שהגיעו לשורה של הסכמים לפיהם ירכשו את שלוש חברות הביטוח תמורת 
02 מיליון דולר . ייתכן שהיקף עסקה זו יגיע לסכום של כ2242 מיליון דולר , 
אם בעלי מניות המיעוט בחברת בידרמן , בני משפחת בידרמן והמנכ"ל המשותף 
של החברה , זאב בן יצחק , המחזיקים יחד ב%94 מהמניות ( משפחת בידרמן % 44 
וזאב בן יצחק % 5 ) יחליטו לממש את זכותם וימכרו גם לקבוצה האמריקאית את 
מניותיהם בחברה . נוסף לכך ייתכן שהבורסה התל אביבית תדרוש מהמשקיעים לפרסם 
הצעת רכש לרכישת מניות של " החברה לביטוח משנה " שמניותיה נסחרות בבורסה 
ואשר מוחזקות כעת על ידי הציבור . בהתחשב בהיקפה של הגדול של העסקה , שהיא 
ללא תקדים בשוק הביטוח הישראלי , מבקש כעת המפקח על הביטוח לוודא כי אין 
גורם אחר המסתתר מאחורי הקבוצה של אלברט גיקוב . המפקח כבר דרש מהמשקיעים 
תוכניות מפורטות לגבי תוכניות הפעולה לשלשת חברות הביטוח . ל"הארץ " נודע 
כי פרט לעובדה שגיקוב היה בעבר הרחוק שותף לא פעיל בחברת הביטוח " ישראם " 
( ישראל אמריקה ) שפשטה את הרגל , היה לקבוצה זו קשר נוסף עם שוק הביטוח 
הישראלי . קבוצתו של גיקוב היתה מעורבת בהסדרת ביטוח המשנה לצורך העסקה 
הפיננסית שאיפשרה להסנה להציג דו"ח משופר על מצב ההון שלה . מנכ"ל קבוצת 
הסנה מיכאל ( מיקי ) מילר אישר שאכן המשקיעים האמריקאים היו מעורבים בהשגת 
הביטוח משנה עבור הסנה ובדרך זו נוצר הקשר בינם לבין חברת העובדים וקבוצת 
הביטוח ההסתדרותית . קפמאפרקההון העצמי של קבוצת הביטוח של קונצרן " כלל " 
המאגדת ארבע חברות ביטוח גדל בשנת 9891 ב%52 והגיע ל28 מיליון שקל לעומת 
4 . 56 מיליון שקל , קובע דו"ח פנימי המסכם את פעילותו של הקונצרן לשנת 
9891 . הדו"ח מציין כי יש כעת בקבוצת הביטוח עודף הון משמעותי ביחס למה 
שנדרש בתקנות הפיקוח על הביטוח במשרד האוצר . חישוב זה נעשה בדרך הבאה : 
בתחילת 9891 הונפקו אופציות בתמורה נטו של 4 . 7 מיליון שקל . עד דצמבר 
9891 מומשו אופציות מסדרה א וב בתמורה של 1 . 4 מיליון שקל . לאחר תאריך 
המאזן נוצלה כל יתרת האופציות מסדרה א בתמורה של 4 . 21 מיליון שקל . גיוס 
ההון ביחד עם הרווח הנקי בסך 11 מיליון שקל , וחלוקת דיווידנד בסך 1 . 7 
מיליון שקל אפשרו לקבוצה להגיע למצב של עודף הון . קפמאפרקבענף הביטוח בארץ 
נוצרה כבר מסורת שחברות הביטוח נסגרות לשבוע הפסח ועובדיהן יוצאים לחופשה 
מאורגנת . חברה אחת , הפניקס הישראלי , חורגת מכך ומשרדיה היו פתוחים 
כרגיל . בקבוצת " הפניקס " מסבירים עובדה זו ב"תפיסת העולם הקפיטליסטית " 
של מנכ"ל החברה יוסי חכמי . לפי תפיסתו אין לחייב את העובדים לצאת לחופשה 
דווקא בפסח כפי שמקובל בחברות הביטוח האחרות , וכל עובד רשאי לצאת לחופשה 
מתי שנוח לו . למען הדיוק רצוי לציין כי ברוב חברות הביטוח לא נוהגים לנכות 
מהעובדים את כל ימי החופשה בגין חג הפסח אלא מתחשבנים על בסיס תוצאות מו"ם 
שנערך בכל חברה בין ההנהלה לבין העובדים . 
