העלו כי לא פעם סטודנטיות מממנות את לימודיהן בעיסוק צדדי פעם או פעמיים 
בשבוע . הזנות בדנמרק הפכה לעיסוק ממוסד . מדי יום מפרסם עיתון הערב של 
הוצאת " פוליטיקן " 052 עד 003 מודעות של מכוני " עיסוי אינטימי " . המודעה 
מפרטת את התכונות של המעסה , מספר הטלפון שלה ושעות קבלה . כל כתובת המתפרסמת 
בעיתון היא ציון של מקום עבודה לשתי נשים , הסדר שהוא נוח כדי להימנע מהטרדת 
גברים אלימים . בכל דירה עובדים בשתי משמרות . מניחים כי בקופנהאגן פועלות 
במכוני עיסוי אלף עד אלף ומאתיים נשים . קפמאבינשני שליש מהיצאניות פועלות 
במסגרת מכוני עיסוי . בערך % 01 מהן מוצאות לקוחות בבארים ובמועדוני לילה . 
צמרת עולם הזנות בקופנהאגן מורכבת מנערות הליווי המפרסמות עצמן בירחון " מה 
לעשות השבוע בקופנהאגן " , ירחון המופץ חינם בכל בתי המלון בעיר . נערת 
ליווי עשויה לגבות עד 007 דולר ללילה , או 051 דולר לשעה ראשונה . כל משרדי 
נערות הליווי פועלים על בסיס קואופרטיווי , ללא מנהל או סרסור . כל משרד 
כזה הוא עסק משותף של עשר עד עשרים נשים צעירות , המקיימות תורנות טלפון , 
מקבלות הזמנות ושולחות לבתי המלון את הנערות . נערת ליווי חייבת לשלוט בכמה 
שפות מאחר שרוב הלקוחות הם אנשי עסקים זרים . מרבית המודעות המתפרסמות 
ב"מה לעשות השבוע " מציינות כי התשלום בכרטיס אשראי מתקבל ברצון . קפמאבינרק 
% 01 מהיצאניות הן נערות רחוב הממתינות שגברים יאספו אותן במכוניותיהם . 
רובן נרקומניות שלא מסוגלות לעמוד בדמי השכירות של " חדר עבודה " , או 
תלמידות בית ספר . עובדות סוציאליות ומשטרה מטפלות רק בזונות הרחוב . נערות 
הליווי והנשים הפועלות במכוני עיסוי עובדות בגלוי ככל עסק אחר . 
