מיליון דולר בשוקי ההון עד סוף השנה , על מנת לשלם תמורת רכישת מניות שליטה 
בחברת יוניון דה טרנספור אריין ( יו - טי - איי ) אמר יו"ר אייר פראנס , 
ברנר אטאלי . אטאלי דיבר במסיבת עיתונאים לכבוד פרסום המאזן של החברה לשנת 
9891 . אייר פראנס רכשה בינואר מניות שליטה ביו - טי - איי ב856 מיליון 
דולר מחברת פראנס שרזר . נציגות השוק , שהביעה דאגה שהרכישה עלולה ליצור 
מונופול , טרם אישרה את העסקה . אייר פראנס הודיעה גם שהרווח הנקי של הקבוצה 
ירד ב%72 ב9891 ועמד על 7 . 541 מיליון דולר , למרות שהמחזור עלה ב%8 . 
11 ועמד על 68 . 6 מיליארד דולר . אטאלי אמר שהירידה ברווחים נגרמה על - 
ידי שביתת העובדים של אייר פראנס , שעלתה לחברה 611 מיליון דולר ב9891 , 
ועל - ידי עליית מחירי הדלק והתנודות בשערי החליפין . ההכנסות מנוסעים 
עלו ב%4 . 11 ועמדו על 4 מיליארד פראנק , וההכנסות מתובלה עלו ב%89 ועמדו 
על 079 מיליון דולר . 
