מכבי תל אביב חזר להתאמן בסוף השבוע , כדי להתכונן למישחק הראשון בגמר סל 
נגד הפועל גליל עליון ביום שני של השבוע הבא . אתמול לא התאמן קווין מגי , 
שסובל הפעם ממתיחה בשריר הצוואר . מכבי תל אביב ימשיך להתאמן עד יום שבת 
באולמות חליפיים , ורק במוצאי שבת יחזור להיכל הספורט ביד אליהו , שם יהיה 
המישחק הראשון בסידרת הגמר בשיטת הטוב מחמישה . במכבי מקווים לקיים מישחק 
אימון נגד הפועל ירושלים , או נגד מכבי רמת גן , כהכנה לגמר . קיבלו חופשה 
עד מחר , לאחר שעלו לגמר ביום חמישי במישחק הקובע נגד מכבי רמת גן . המאמן 
מלי קצורין יקיים כל יום אימון עד ליצאת הקבוצה ביום א לתל אביב . הפועל 
גליל עליון ישתכן בבואו העירה בכפר המכביה . גליל עליון לא מתכוננים לקיים 
מישחק אימון כהכנה למישחק נגד מכבי . של איגוד הכדורסל יפרסם הבוקר את החלטתו 
בדבר מישחק הנשים בשלב חצי גמר סל בין בני יהודה ומכבי תל אביב . יו"ר מכבי 
תל אביב יסע השבוע לסאראגוסה , ספרד , לצפות במשחקי הפיינל פור כנציגה 
היחיד של האגודה . מעמדו של אלוף ישראל נפקד ממעמד זה לראשונה מאז הונהג 
לפני שנתיים . 
