במחזוריות קבועה כמעט מתריעים פרנסי היישובים היהודיים ברמת הגולן על האפשרות 
שהגולן יהיה נושא למו"ם עם סוריה . באחרונה נשמעו קולות אלה כאשר הנשיא 
האמריקאי לשעבר , גימי קרטר , הגיע לביקור בארץ ובישר שהנשיא אסד מוכן 
למו"ם לשלום עם ישראל . לכאורה , אין לתושבי הגולן , הנהנים מביטחונות 
הסיפוח , סיבה לחששות , אבל נתוני ההשקעה הממשלתית בפועל באזור מגלים בכל 
זאת בסיס לחשש . חמור אף יותר מצבם של היישובים בבקעת הירדן . הנימוק המרכזי 
הרשמי לטובת ההתיישבות היהודית לאורך גבול הגולן והירדן , מיד לאחר מלחמת 
ששת הימים , היה יצירת חגורת ביטחון והפגנת נוכחות . אף שאירועי מלחמת 
יום הכיפורים ברמת הגולן , שבהם נאלץ צה"ל להקצות חלק מכוחו לפינוי המתיישבים 
של כמה יישובים שעמדו מול איום סורי , עירערו את התפיסה שיישובים אזרחיים 
יוצרים " גבולות בטוחים " , עדיין דבקה הממשלה בתפיסה , המעניקה ליישובים 
האלה חיוניות ביטחונית . מחקר חדש של הגיאוגרף ד"ר דוד ניומן מפקפק בתרומה 
הביטחונית של יישובי קווי העימות בגולן ובבקעה , לביטחון . " מבחינה ביטחונית 
צבאית טהורה " , כותב ניומן , " יישובי הרמה והבקעה הם יותר מטרד ופחות 
תמיכה להגנת הגבולות " . לדעתו , העובדה שהממשלה מייחסת חשיבות להתיישבות 
באזורים אלה , לשם יצירת שליטה טריטוריאלית בהפגנת נוכחות , חוסמת אפשרות 
להפכם לשטחים צבאיים בלבד ומחייבת המשך קיומם של יישובים מאוכלסים במקום . 
אולם לא רק שמדיניות זו מוטעית , לדעתו , גם אין לה גיבוי בתוכנית ההשקעות 
האופרטיווית של הממשלה . המחקר מוכיח , באמצעות נתונים כלכליים , כי קיים 
פער ניכר בין המדיניות המוצהרת של הממשלה , לחיזוק ההתיישבות לאורך הגבול 
המזרחי בגולן ובבקעה , לבין המציאות בפועל , שכן חבלי ארץ אלה מידלדלים 
באוכלוסייתם ובמשאביהם הכלכליים . תוכניות האכלוס שהכינו הגופים המיישבים 
לרמת הגולן ייעדו לה , ב9691 וב5791 , 05 אלף איש תוך עשר שנים , מהם 
03 אלף בקצרין . ב8891 מנתה האוכלוסייה היהודית ברמת הגולן כ000 , 8 נפש 
בלבד , פחות מאלפיים בקצרין . היעד הראשון שנקבע ב7691 לפיתוח יישובים 
בבקעת הירדן היה 03 אלף מתיישבים , אחר - כך ירד המספר וקיוו להגיע ל000 , 
8 איש עד 0991 . לפי הנתונים שמביא ניומן במחקרו , יש כיום בבקעת הירדן 
כ005 , 2 נפש . קפמאליד4שלושת היישובים הראשונים ברמת הגולן אפיק , מרום 
גולן ונאות גולן הוקמו כבר ב7691 . מתוך 03 היישובים , למעט העיר קצרין , 
הנמצאים כיום ברמת הגולן , הוקמו כ71 ב4791 . הנתונים המובאים במחקר מלמדים 
כי בין השנים 1891 ו6891 עלתה האוכלוסייה היהודית ברמת הגולן ( למעט שני 
מרכזים כפריים בני יהודה וחיספין ) ב%06 , אבל עיקר הגידול היה בשלוש 
השנים הראשונות של תקופה זו , ואחריהן באה ירידה של % 72 בקצב האכלוס . חלק 
ניכר מהגידול נבע , לפי המחקר , מריבוי טבעי בקרב האוכלוסייה ולא בגלל 
עלייה במספר המצטרפים ליישובי האזור כתוצאה ממדיניות ממשלתית . החוקר מניח 
כי אישור חוק הגולן ב1891 תרם לגידול האוכלוסייה בראשית שנות ה08 , אבל 
איבד מחשיבותו במרוצת הזמן . גם קצרין , שהוקמה באמצע שנות ה07 כמוקד פנים - 
אזורי לפעילות כלל היישובים בגולן , לא הצליחה להתפתח לפי התחזיות . קצרין 
היא העיר בעלת האוכלוסייה המעטה ביותר בעולם אלפיים נפש , חלק ניכר מהם 
אנשי צבא קבע המשרתים באזור . ההיאחזויות הראשונות בבקעת הירדן ארגמן , 
משואה וגלגל , הוקמו כבר ב8691 וב9691 . מחצית מ81 יישובי המועצה האזורית 
" ערבות הירדן " הוקמו עד 5791 , ובשנים 57917791 הואץ תהליך ההקמה . 
במרכז האזורי " מעלה אפרים " היו ב2891 כ054 משפחות באזור , אבל מ428 
משקים חקלאיים במושבי הבקעה , שהוכנו לאכלוס ב3891 , אוכלסו בפועל 353 
בלבד . כיום יש בכל בקעת הירדן כ005 , 2 תושבים יהודיים בלבד , ולמעט מעלה 
אפרים אין יישוב יהודי אחד שבו יותר מ05 משפחות . בניגוד לכל התחזיות , 
לא הגיע מספר המתיישבים היהודים בשני האזורים למינימום המשוער . בשנים האחרונות 
עוזבים מתיישבים רבים את האזור , בגלל המצב הכלכלי הקשה שאליו נקלעו מרבית 
היישובים . מצב זה לא נובע מהסיוע הממשלתי הדל בלבד , אלא מכך שלא היתה 
להקמת היישובים הצדקה כלכלית מלכתחילה , ומיקומם נקבע משיקולים ביטחוניים 
ולא מתנאים משקיים : הם הוקמו מראש כיישובים חקלאיים באזורים הסובלים ממחסור 
באמצעי הייצור ( מים וקרקע ) . קפמאליד4גם צורת היישוב וארגונו עוררו 
קשיי אכלוס . היישוב הכפרי המסורתי ( יישובים שיתופיים או מושבי עובדים ) 
מותאם למספר תושבים קטן יחסית ואינו אטרקטיווי כמו היישובים הקהילתיים , 
המושכים מתיישבים פוטנציאליים בשל ארגונם הגמיש יותר ומיקומם הנוח יחסית . 
אבל ברמת הגולן מאורגנים עדיין יותר ממחצית היישובים במסגרות קולקטיוויות 
( קיבוצים או מושבים שיתופיים ) , ובבקעת הירדן כמעט כל היישובים ( למעט 
שלושה ) הם מושבי עובדים . המיקום הפריפריאלי לא איפשר הקמת צורות יישוב 
קהילתי , שאינן מתאימות לאזור , שממנו אין התושבים יכולים להגיע בזמן סביר 
למרכזי תעסוקה ושירותים . ניומן מציין , כי בזכות כביש חוצה שומרון יישובי 
הבקעה נגישים , אבל הכביש עודד צמיחת יישובים קהילתיים ועירוניים למחצה 
באזורים נגישים יותר , בעיקר במערב השומרון . המתיישבים ברמת הגולן ובבקעת 
הירדן חוזרים ומדגישים שבשורש בעייתם נעוצים המצב הכלכלי העגום של יישוביהם 
והעדר סיוע ממשלתי לשיקומם . כמו היישובים החקלאיים בישראל , בעיקר במגזר 
המושבי , נקלעו גם יישובים אלה לקשיים כספיים חמורים בשנות ה08 . החוב 
הכולל של האגודות במושבי העובדים ברמת הגולן הגיע ב6891 ליותר מ001 מיליון 
שקל ובבקעת הירדן ל34 מיליון שקל . אף על פי שהם ממוקמים באזור ספר , אין 
היישובים מוכרים כיישובי עימות לצורכי הטבות כספיות והקלות מיסוי . בהסדר 
שבין הממשלה למגזר היישובי , שנועד לפתור את הבעיות הכספיות החמורות , 
הוצע לזרז את תהליך השיקום באזורים אלה ולהפריד את תנאי ההסדר כאן מתנאי 
שאר האזורים בארץ . אבל מצב היישובים לא השתנה . מנתוני המחקר עולה בבירור 
שההתיישבות בהר חברון ובשומרון זוכה לעדיפות מובהקת . התמיכה הממשלתית לנפש 
להתיישבות היהודית בהר חברון הגיעה ( לפי נתוני 5891 ) ל027 שקל , בשומרון 
ל562 שקל ולעומתם ל041 שקל בבקעה , ל712 שקל בגולן ול061 שקל במרום הגליל . 
העדפות ממשלתיות אלה , סבור עורך המחקר , אינן לוקחות בחשבון את יתרונות 
ההתיישבות בבקעה ובגולן , שבה האוכלוסייה הערבית דלילה , חלקה עזב את האזור 
לאחר מלחמת ששת הימים ואין חשש לחיכוכים דמוגרפיים . לשם השוואה מביא ניומן 
גם את ההתיישבות בחבל שלום , שלאורך הגבול עם מצריים . גם כאן מצא החוקר 
שאין מספר התושבים מגיע ליעדים שקבעו המתכננים , אף על פי שמדובר בהתיישבות 
לאורך גבול עם מדינה ידידותית . גם כאן , קובע החוקר , הואט קצב הפיתוח 
עקב העדיפות שנותנת הממשלה לאזורים אחרים . בסיכום קובע ניומן : " המיקום 
הפריפריאלי מצד אחד , וההזנחה היחסית של השלטונות בפיתוח ובסבסוד המערכות 
היישוביות מצד שני , מעמידים בספק את המשך קיומם של יישובי הגולן והבקעה . 
קפמאליד4 " ייתכן " , הוא מוסיף , " שהמצב מבטא את הבעייתיות בהבחנה בין 
מטרות מתנגשות מצד השלטונות , ובעיקר בין ראייה קצרת - טווח ( הצורך בנוכחות ) 
וראייה ארוכת - טווח ( הסיכוי שיהיה הסדר מדיני שיחייב החזרת שטחים ) . 
התקדים של פינוי יישובי חבל ימית מאפשר , למעשה , פינוי יישובים גם באזורים 
אחרים " , מציין ד"ר ניומן בפרק המסקנות של מחקרו , " ואין לפסול אפשרות 
כזו בבקעת הירדן או ברמת הגולן " . לדעתו , מדיניות חלוקת המשאבים של הממשלה 
מצביעה על השלמה עם האפשרות שאזורי הבקעה והגולן יוחזרו ולכן משקיעים באזורים 
אלה לטווח קצר בלבד , רק במטרה לשמור על הקיים . " אבל " , מוסיף החוקר , 
" העובדה שהשלטונות מעניקים בכל זאת הטבות וסיוע כספי נדיב לחלק מההתיישבות 
בשטחים מצביעה על חוסר יכולתו של הדרג המדיני לקבוע סדרי עדיפויות להתיישבות 
ברמה הלאומית . אין המשאבים הנדירים , העומדים לרשות המדינה , מספיקים 
לפיתוח מערכות שלמות של התיישבות באזורים רבים כל כך בעת ובעונה אחת . אי 
הוודאות ביחס לגורל כל האזורים ואי קביעת סדרי עדיפות ברמה הלאומית , מונעים 
מאזורי הספר ברמת הגולן ובבקעת הירדן לעבור פיתוח מלא , למרות החשיבות שהממשלה 
מייחסת למיקומם לאורך גבולות המדינה " . 
