הממשלה החליטה אתמול לאמץ את המלצות בנק ישראל ולהוריד את שיעורי הנזילות 
על פיקדונות שקליים לא צמודים מ%4 . 21 ל%6 . 8 בממוצע , החל מיום חמישי 
הקרוב . האחראי על התחום המוניטרי בבנק ישראל , ד"ר דוד קליין , אמר אמש 
ל"הארץ " כי בכך " השלים בנק ישראל תהליך שנמשך שנתיים והוריד את שיעורי 
הנזילות על פיקדונות שקליים לא צמודים לשיעור נזילות עסקי " . נוסף לכך החליטה 
הממשלה על הורדת שיעורי הנזילות על פצ"ם ב%5 . 26 . בכך הוחל תהליך של ניצול 
מאגרי הנזילות בחשבונות צמודי מט"ח . תהליך הורדת שיעורי הנזילות הביא הגדלה 
נוספת בבסיס האשראי בסדר גודל של 008 מיליון שקל . במקביל להורדת שיעורי 
הנזילות הודיעו אתמול חלק מהבנקים המסחריים על הפחתת ריבית החובה על אשראי 
שקלי לא צמוד בכ%5 . 1 בשיעור שנתי בממוצע . קליין הגיב על החלטת הבנקים 
באומרו : " אנחנו לא מתייחסים לאירוע הזה כדבר חד פעמי . בנק ישראל רואה 
בכך תחילתו של תהליך שנועד להוריד את הריבית במשק על מנת לעודד את הסקטור 
העסקי ולהביא ליציאה מהרפיון במשק " . להלן שאלות " הארץ " ותשובות ד"ר 
קליין בראיון : אינני חושב שבנק מרכזי צריך לפרסם את הציפיות שלו . אלו 
דברים שלא כדאי לכמת אותם במדויק . הגישה הזאת איננה מקובלת עלי כיוון 
שהיא מחזירה אותנו אחורה לתקופה שבה הריבית נקבעה באופן מינהלי . אינני 
חושב שיש לבוא לבנקים ולאמר תמורת הורדת שיעורי הנזילות אנו רוצים הורדה 
של אחוז כזה וכזה , תמורת העלאת תעריפי העמלות יש להוריד את הריבית בשיעור 
כזה וכזה . יש לתת לבנקים להוריד את שיעורי הריבית בהתחשב בפעולות שעושה 
הבנק המרכזי בשוק . " השוק לאשראי שקלי לא צמוד תחרותי מאוד בכל הקשור לריבית 
הקרדיטורית . שם השינויים הם תכופים . בריבית הדביטורית העלייה או הירידה 
הם בקפיצות . גם כאשר היה צורך להעלות את הריבית היא עלתה לאט . לכן אין 
להתפלא שהריבית יורדת רק עתה , לאחר 05 יום מאז הוחל בצעדי ההרחבה . באשר 
לאיומים , אינני חושב שהיה איום . אנחנו הסברנו לבנקאים את עמדתנו לפיה 
יש להוריד את הריבית . אבל לא אמרנו להם אם לא תורידו את הריבית אז ננקוט 
באמצעי ענישה . נכון שהבנקים מושפעים מהאווירה בציבור אבל הירידה בריבית 
נבעה מפעולות מרחיבות של הבנק בשוק הכספים . אינני בטוח שאנחנו צריכים להבטיח 
אי הורדת ריבית הזכות במשק . בנק ישראל לא צריך להתערב בקביעת מרווחי הבנקים . 
מדיניות מוניטרית איננה מנוהלת על פי שיקולי מרווחים . אם הבנקים לא יורידו 
את המרוח יש בכך סיכון לבנק עצמו . הבעיה עם מרווחי הבנקים איננה במרווח 
הממוצע על כלל הפעילות הבנקאית . מרווח זה דומה ולעיתים אף נמוך יותר מבארצות 
מערביות אחרות . הבעיה היא בחוסר האיזון בין המרווחים על אשראים שונים . 
המרווח על אשראי שקלי לא צמוד הוא גבוה . אולם הדרך להוריד את המרווח איננה 
בקביעה מינהלית , אלא באמצעות פיתוח מכשירי שוק שיביאו לאיזון המרווחים 
בין סוגים שונים של אשראי ואז תבוא גם ירידה במרווח השקלי הלא צמוד " . 
