, שעומד לסיים את ביצוע ההערכה הכלכלית של החברה . עדיין לא ברור מה יעשה 
עם הערכה זו , והאם יינתן לה פומבי . ההערכה לא הוצאה בינתיים מחזקתו של 
המעריך הכלכלי . הרשות לניירות ערך , שבראשה עומד , נוטה לדרוש את פרסום 
ההערכה , שכן המדובר במידע מהותי החיוני לקביעת שוויה של החברה . לעומת 
זאת , יו"ר חברת נכסים ם . י . , מעדיף שההערכה לא תפורסם , ותשמש כאמצעי 
פנימי בלבד , להערכת השווי הממשי של אי . די . בי . חברים בלשכת רואי החשבון 
תמהים על ההחלטה להזמין דווקא את , נציב מס ההכנסה , כאורח הכבוד בכנס 
הלשכה שייערך בתקופה הקרובה באחד מבתי המלון באילת . מערכת היחסים בין גביש 
ללשכה , ואין זה סוד , אינה משופרת ביותר . ההחלטה על בחירת גביש התקבלה 
על - ידי רואה החשבון , שהוא אחד מחברי הוועדה המארגנת . מכיוון שגביש 
כבר הוזמן , אין כעת שום גורם בלשכה המוכן לקחת על עצמו את הסיכון , ולבטל 
את ההזמנה . קפכותאחת מנקודות השיא בביקורה של התזמורת הפילהרמונית 
של ברלין היה אמש כאשר נערך קונצרט מיוחד משותף לתזמורת הגרמנית המפורסמת 
ולתזמורת הפילהרמונית הישראלית , שעליו ניצח הקונצרט שנערך בהיכל התרבות , 
ניתן על שמו של איש העסקים היהודי גרמני , , שגילה באחרונה מחדש את ישראל 
ומתכנן כאן מספר פרויקטים , שהבולט בהם הוא הקמת פרויקט הדולפינריום על 
חוף ימה של תל - אביב , בהשקעה של עשרות מיליוני דולר . לאחר הקונצרט ערך 
בוכמן קבלת פנים , בה בלטו רבים מאנשי העסקים הגרמניים יהודיים הפעילים 
בארץ . קפכותעוד לא יבשה הדיו מעל ההסכם שנחתם בין חברת כלל - ליסינג לבין 
נציגות רשת הפיצריות האמריקאית פיצה - האט , להקמת 03 סניפים של הרשת בישראל , 
ו , המנכ"ל המיועד של הרשת , עזב אתמול את הארץ בדרכו לבריטניה . תמיר , 
שהתפרסם לפני כחמש שנים , כשניסה , ללא הצלחה , להביא לישראל את רשת 
מזללות ההמבורגרים מקדונלדס , ניהל בשנים האחרונות את רשת גוליבר , שהוקמה 
בהשקעתם של בני בני משפחת בורנשיין מאמפ"א . באחרונה הורעו היחסים בן תמיר 
לבין המשקיעים , והוא נטש את תפקידו כמנכ"ל גוליבר בטריקת דלת , ואילו 
המשפחה מנהלת את העסקים בכוחות עצמה . כשנודע באחרונה שחברת מקדונלדס מחפשת 
משקיעים להקמת סניפים בישראל , מיד צץ שמו של תמיר כמועמד אפשרי , אבל 
תמיר , שנכווה בעבר , העדיף בסופו של דבר את הפיצה על ההמבורגר , וכבר 
בימים הקרובים יחל ללמוד כיצד לאפות פיצות במרכז ההדרכה האירופי של פיצה - 
האט שבבריטניה . מועדון המפרסמים בישראל פורום חדש שהוקם על - ידי איגוד 
המפרסמים בישראל יארח בכינוסו הראשון את , נשיא חברת הולנגר , שרכשה 
בשנה שעברה את העיתון " גרוזלם פוסט " . בימים אלה מופץ על - ידי ההוצאה 
לאור לימון - תחקירים - כלכליים , ספר הדרכה חדש בשם שבע יסודות להצלחה 
במכירות , פרי עטו של מחבר הספר מונה בימים אלה , בנוסף לתפקידו כמנהל 
סניף חיפה והצפון של חברת הביטוח מנולייף - מנורה , גם כמנהל ההדרכה הארצי 
של החברה . 
