" החברה לישראל " בשליטתו של איש העסקים שאול איזנברג סיימה את שנת 9891 
עם רווח נקי של 3 . 04 מיליון שקל , גידול של % 7 . 5 לעומת השנה הקודמת 
בה הגיע הרווח של החברה ל1 . 83 מיליון שקל . הרווח מהווה תשואה של % 31 
על ההון של החברה . יו"ר מועצת המנהלים של החברה צבי צור והמנכ"ל אהרן זלר 
ציינו אתמול כי רווחי החברה הושגו על אף המיתון במשק . השיפור ברווחיות החברה 
הושג בעיקר בזכות השיפור ברווחיותה של חברת הספנות צים שהחברה לישראל מחזיקה 
ב%54 ממניותיה . צים סיימה את 9891 עם רווח של 6 . 65 מיליון שקל לעומת 
5 . 84 מיליון שקל בשנה הקודמת . רווחי צים כללו השנה רווחי שער בסכום של 
7 . 61 מיליון שקל לעומת הפסד בסעיף זה בסכום של 7 . 1 מיליון שקל ב88 . 
בתי הזיקוק , בה מחזיקה החברה לישראל % 62 מהמניות סיימה את השנה עם רווח 
של 9 . 74 מיליון שקל , בדומה לאשתקד . הרווח לפני מס היה גדול יותר והגיע 
ל37 מיליון שקל לעומת 8 . 85 מיליון שקל בשנה הקודמת . מנהלי " החברה לישראל " 
מציינים כי מורגש שיפור בתוצאות העסקיות של חלק מהחברות הבנות כמו " יפאורה " 
" מחסני ערובה כלליים " , " מחסני קרור בצפון " וחברת רפ"ק המתמחה ברכיבי 
אלקטרוניקה . אלה קוזזו על ידי ירידה ברווחיות של חברת ההשקעות " אינטרגמא " , 
" ספנות והספקה " , " אלומית " ו"ספקטרוניקס " . המחזור המצרפי של הקבוצה 
הגיע ל5 . 3 מיליארד שקל והיא העסיקה כ003 , 7 איש לעומת 006 , 7 איש בשנה 
הקודמת . ההשקעות של הקבוצה הגיעו ל541 מיליון שקל . מאזן החברה גדל ל3 . 
483 מיליון שקל לעומת 663 מיליון שקל בשנה הקודמת גידול של % 5 . 
