חקלאי חבל הבשור ופתחת שלום דורשים פיצויים בגין נזקים של מיליוני דולר שנגרמו 
להם בגלל סופה עזה שהשתוללה באזור לפני 01 ימים . אנשי הקרן לנזקי טבע שביקרו 
בשטחי הגידולים , העריכו את הנזקים למטעי הפירות ולגידולי הירקות ב%08 עד 
% 001 . הסופה גרמה להרס של מעל 002 , 1 טונות פירות שטרם שווקו , ובכמות 
דומה של ירקות מכל הסוגים . הקרן לנזקי טבע תפצה אמנם את המגדלים בחבל הבשור 
ופתחת שלום בסכום של 003 עד 005 דולר לכל טונה תוצרת חקלאית שנפגעה קשות , 
אולם מנכ"ל המועצה לייצור ושיווק פירות , עזרא מאיר , וכן אנשי המועצה 
האזורית טוענים שסכום זה אינו מפצה , אלא רק חלק קטן מהנזקים הכבדים שגרמה 
הסופה . 
