ועדים מרכזיים במשק מאיימים לפתוח בשביתה כללית אם הכנסת תאשר את חוק ההסדרים 
הבא לבטל שורה של הטבות לשכירים , המעוגנות בהסכמים קיבוציים . ראשי הוועדים 
טוענים כי החוק נועד לממן מקופת המדינה את מה שכונה על ידם " השוד הגדול 
של ההסכמים הקואליציוניים " . בפגישה השתתפו ראשי ועדים בחברת החשמל , התעשייה 
האווירית , התעשייה הצבאית , אל על , בל"ל , נמל אשדוד , איגוד הימאים , 
רשות השידור , ארגון עובדי קופ"ח , מקורות , בי"ח בילינסון , משרד התמ"ס 
והבנק הבינלאומי . ראשי הוועדים טוענים כי חוק ההסדרים עומד לפגוע בכלל ציבור 
העובדים במדינה על ידי הטלת מיסוי על הישגיהם . 
