, ראש מועצת מזכרת בתיה . פרס התבקש להצטרף לשיר שהשמיעה הלהקה המרוקאית 
שהוזמנה לסלסל לחוגגים , ושמו " אל תשליכוני לעת זקנה " . עדי ראייה מספרים , 
שהיה זה מעמד נוגע ללב לשמוע את פרס שר את המלים האלה . קפקו ח"ך העבודה , 
הגיע גם הוא לחגוג את המימונה בביתו של רפי אלול במזכרת בתיה , וזאת דווקא 
בגלל צרות מבית . פרץ , שהיה פעם המנהיג הבלתי מעורער של שדרות , איבד 
באחרונה הרבה ממעמדו בעיירה , וכבר אינו מקובל שם כפי שהיה בעבר . בינו 
לבין ראש המועצה הנוכחי , , התגלעו בחודשים האחרונים מריבות קשות , אם 
כי שניהם מאותה המפלגה . פרץ פגש בבית אלול את שמעון פרס והסתגר עמו בחדר 
השינה , עם ח"ך , , ראש מועצת קריית מלאכי ו , עוזרו של פרס לענייני 
התיישבות . מחדר השינה תיכננו החמישה את האסטרטגיה והמהלכים של הפעלת הלחץ 
על הרב עובדיה יוסף ועל אנשי ש"ס . פרץ נחשב לאיש מחנה רבין , אבל גם כמי 
שמקפיד תמיד להיות בסדר עם כל הצדדים במפלגה . קפקו מזכיר תנועת המושבים , 
נחשב למנהיג ולדבק המלכד של קבוצת " השמונה " שהגיעה בחשאי לביתו של שמעון 
פרס לפני ארבעה חודשים ( במוצ"ש , ה6 בדצמבר ) ודרשה ממנו להביא להפלת 
ממשלת האחדות . הקבוצה , שהיא יונית בעמדותיה , פעלה כמובן מסיבות אידיאיות , 
אך גם מאינטרסים אישיים של חבריה . ו , נחשבים לבעלי שאיפות ויצרים פוליטיים 
חזקים . עכשיו הם כבר יודעים שבסיטואציה הפוליטית הנוכחית לא צפוי לאיש 
מהם שום רווח אישי . שלשום נפגשה הקבוצה בלשכתו של זוילי להתעדכן במו"ם להרכבת 
הממשלה ( שניים מחברי הקבוצה הם גם חברי צוות המו"ם , רמון וביילין ) 
ודרשה ם , מזכ"ל העבודה , לבטל את כינוס הלשכה שנועד להיום . הקבוצה , 
שנחשבת בקרב יריביה במפלגה לזאת שדחפה את פרס לצבת המלחציים של המהלך שעד 
לרגע זה לא הצליח , חשה מחויבת לו בשעותיו הקשות . היא חוששת שדיבורים מיותרים 
בלשכה , שנושאם החלפת פרס ברבין , יטרפדו את כל המהלך הפוליטי , שיצא 
כבר מכלל שליטה . חריש אינו שומר על יחסים טובים עם השמונה ; להם היתה דווקא 
מערכת יחסים טובה עם המזכ"ל הקודם , . הוא נחשב לאיש מנגנון אפרורי לעומתם , 
והשיב להם בלאו שהשתמעו ממנו נימות ביטול ובוז . חריש , בתוקף תפקידו 
כמזכ"ל , צריך לענות על הצרכים של כל חברי המפלגה ולא רק על אלה של קבוצה 
אינטרסנטית זו או אחרת . ממה הם חוששים בעצם ? זוילי ל"הארץ " : " לפעמים 
שווה לשלם מחיר בטווח הקצר , והמחיר הפעם הוא ההזדהות עם מה שנחשב לא יפה 
בפוליטיקה . מהביקורת שתישמע היום בלשכה עלולה לצמוח רק הפרעה . " זאת 
לא ביקורת בונה , והאגו הפרטי של אף אחד מחברי הלשכה לא מעניין אותי עכשיו . 
אצלנו במפלגה יש סנוביזם פוליטי . כולם רוצים לראות איך פרס עולה על הטריבונה 
ושובר את הראש . אם זה אומר שאני נראה פחות יפה ם , שמוכן לצאת נגד ההסכמים 
שעשתה מפלגתו עם הליברלים , אז אני מוכן כל החיים להיראות פחות יפה ממנו " . 
אני מאמין שבסופו של דבר פרס ירכיב ממשלה , וגם אם נשיג ממשלת אחדות רוטציונית 
היתה שווה כל המערבולת " , דברי זוילי . קפקו גם הוא בקבוצת השמונה , היה 
יכול לתרום מהרקע הדתי שלו כדי למנוע ממפלגתו כמה השפלות מיותרות . אבל 
בורג , הסבור שמהמהלך הפוליטי המוסרי שהיה שותף לו נולדה יצירה פוליטית 
מכוערת , רוצה להיות כמו כל חבר אחר ולא מוכן להיות אחראי למשבצת הדתית . 
קפקו הוא גם אחד מהשמונה , שדרשו ממיכה חריש לא לכנס את הלשכה כדי לא להפריע 
לשמעון פרס במאמציו להרכיב ממשלה . ההבדל בין גור לבין האחרים , שגור כבר 
אמר שאם פרס ייכשל הוא בוודאי לא הולך לאופוזיציה . גור סיפר ל"כאן דרום " 
על המו"ם שהוא מנהל עם הליכוד . 
