יום לפני תום תקופת הצינון נחתם אתמול הסכם בחברת סונול . בכך הגיע לסיומו 
סכסוך העבודה שעליו הכריזה ההסתדרות במרחב חיפה ב09 . 4 . 2 , ואשר אליו 
הצטרפה גם מועצת פועלי תל אביב . בהתאם להסכם זה חזרה בה הנהלת סונול 
מדרישתה לפטר 06 מעובדי החברה בארץ , ומהודעה כי עובדי החברה לא יהיו זכאים 
השנה לקידום . זאת לטענתה עקב הפגיעה האמיתית ברווחיות החברה , כתוצאה 
מהרפורמה במשק הדלק . אלי ארבילי , מרכז אגודת עובדי הנפט והפטרוכימיה 
בהסתדרות בחיפה , מסר כי בהתאם להסכם שנחתם , יהנו העובדים מקידום בדירוג 
ב09 באותה מכסה שהיתה נהוגה בחברה בשנים 8898 . כמו כן , יתנו הוועדים 
והסתדרות את ידם להנהלת החברה לסייע בהוצאת עובדים לפרישה מוקדמת . הנהלת 
החברה מצידה הודיעה , כי דרישתם של העובדים נועדה לחסוך את המשרות , ואין 
שום כוונה מצידה למלא את מקומם של הפורשים בעובדים בלתי מאורגנים או עובדי 
קבלן . 
