ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . סיטיקורף , הבנק הגדול ביותר בארצות - 
הברית , דיווח על ירידה של % 3 . 65 ברווחי הרבעון הראשון של השנה . הרווחים 
הסתכמו ב132 מיליון דולר , בהשוואה ל925 מיליון דולר ברבעון הראשון אשתקד . 
סיטיקורף נחשב למוביל בהלוואות במגזר הנדל"ן , ושפל במגזר זה גרם לירידה 
תלולה ברווחי הבנק . סיטיקורף היה מעורב במימון עיסקות ענק של מיזוגים והשתלטויות , 
שגררו פשיטות רגל , כמו זו של חברת קאמפו . עובדה זו היסבה הפסדים גדולים 
לבנק . כתוצאה מתחרות עזה בשוק הכספים הבין - לאומי , נרשמה ירידה תלולה 
של % 77 ברווחים מעסקות פיננסיות של הבנק באירופה וביפאן , שהסתכמו ב04 מיליון 
דולר , בהשוואה ל371 מיליון דולר אשתקד . מאזן הרבעון הראשון הראה על רווחי 
שיא במגזר שירותי הבנק , שעלו ב%62 והסתכמו ב072 מיליון דולר , לעומת 412 
מיליון דולר אשתקד . 
