היועץ המשפטי של מגן דוד אדום פנה אתמול לבית הדין הגבוה לצדק בבקשה שיורה 
למשרדי האוצר והבריאות לקיים את ההסכמים שנחתמו עם מד"א , להעברת כספים 
מקופת המדינה לתפעול שירותי העזרה הראשונה . בעתירה שהוגשה על - ידי עו"ד 
עמי אסנת , נקבע כי בהסכמים שנחתמו בספטמבר ובדצמבר 9891 , נקבע כי הגירעון 
התפעולי השוטף של מד"א , בסכום של 5 . 17 . 1 מיליון שקלים לחודש , ימומן 
על - ידי הממשלה מדי חודש , בניכוי של סכומים שיתקבלו מהגרלות . סכום נוסף 
הנדרש הם 8 . 1 מיליון שקל שנוספו לתקציב 099891 כדי למנוע סגירת 41 תחנות . 
עוד דורשת מד"א בעתירה , להורות למשרד הבריאות להעביר סכום של 007 אלף 
שקלים עבור מכירת שירותים למשרד הבריאות . בעתירה נטען עוד כי השתתפות הממשלה 
בתקציב מד"א ירדה מ%23 בשנים 21891 , ל%8 . 7 בשנים 76891 , ובשנים 98891 
העניש משרד האוצר את מד"א ומחק אותה מספר תקציב המדינה . במקביל להפחתה 
בתקציבים נטען בעתירה , שהממשלה לא עומדת בהתחייבות לשלם למד"א עבור שירותים 
המסופקים לצה"ל ולשירותי הבריאות , ושקיימת חובה לשלם עבורם , וכן שירותים 
הניתנים לכלל הציבור בעתות חירום ומצוקה . עו"ד אסנת טוען כי למד"א חוב של 
5 . 8 מיליון שקלים למס הכנסה , חוב שלא היה נוצר אלמלא אי עמידת הממשלה 
בהתחייבויותיה הכספיות כלפי מד"א . בפני הנהלת מד"א עמדה דילמה קשה , להימנע 
מלשלם משכורות לעובדים , ולהביא לשיתוק הפעילות החיונית של העותר , או 
לקיחת הלוואות יקרות בבנקים , כדי להבטיח המשך הפעילות , ולדחות העברת 
ניכויים למס הכנסה . במשרד הבריאות הביעו מורת רוח מהעתירה . דובר המשרד 
מסר שבירור שעשתה הנהלת המשרד עם מ"ם המנכ"ל בפועל , הד"ר יעקב אדלר , 
העלה שלא ניתן אישור להגיש את העתירה , וכי ייעשה בירור בהנהלת מד"א מי 
נתן את ההוראה . הדובר אמר שבזמנו הושגה הסכמה בין שר הבריאות לשעבר , לבין 
נשיא אגודות הידידים , לפיה יוקם צוות בין - לאומי שיקבע איזה שירותים יסנפקו . 
ממשיכים המאמצים להעביר כספים המגיעים למד"א , הוסיף הדובר . 
