קונצרן כלל עומד להשלים עסקה , שבמסגרתה ימכור את מחצית ממניותיו בחברת 
" מכשירי תנועה " לאיש העסקים גיו בוקסבאום , המחזיק במחצית השנייה של 
המניות . הצדדים לעסקה , שתושלם ככל הנראה בראשית השבוע הבא , שומרים 
על שתיקה ומסרבים להתייחס אליה . חברת " מכשירי תנועה " מרכזת את הפעילות 
של קונצרן כלל בענף הרכב . החברה שולטת בשתי סוכנויות גדולות ליבוא רכב , 
פורד וסוזוקי , היא בעלת סוכנות חברת באגט להשכרת רכב בישראל , ועוד 
בבעלותה מפעלי הרכב בנצרת , שבו הרכיבו בעבר את מכוניות פורד אסקורט , 
וכיום מרכיבים שם קומנדקרים ורכב אחר עבור מערכת הביטחון . מחזור המכירות 
של הקבוצה מגיע למיליוני דולרים , אך בשנים האחרונות היתה הרווחיות של חברת 
מכשירי תנועה נמוכה . ב9891 הסתיימו התוצאות העסקיות של החברה באיזון . 
נודע כי הסוכנות הארץ - ישראלית לאוטומובילים , המייבאת לארץ את מכוניות 
פורד היתה רווחית ; גם מפעלי הרכב בנצרת נהנו מרווחיות מסויימת , אך הרווחים 
הללו קוזזו על ידי הפסדים של באדגט . חברה זו , כמו חברות אחרות להשכרת 
רכב , סבלו מהפסדים בין היתר בגלל השפל בשוק המכוניות המשומשות . כתוצאה 
מכך סיימה " מכשירי תנועה " את השנה באיזון . בוקסבאום ( 28 ) שותף 
עם חברת " כלל " בחברת מכשירי תנועה כבר יותר מ02 שנה . בנו , צבי נטע , 
פעיל בחברה וביקש לרכוש את חלקה של " כלל " בחברה . מנהלי " כלל " 
הביעו נכונות עקרונית לבצע את העסקה . הצדדים ניהלו מו"ם שנמשך תקופה ארוכה , 
ובאחרונה הושג הסדר בין הצדדים , שלפיו הבעלות על החברה עוברת לידי בוקסבאום . 
המחיר של העסקה נקבע ל41 מיליון דולר , והוא מותנה בכמה הנחות שאותן יבררו 
בהמשך . 
