קיבוץ נצר סירני חוייב אתמול על - ידי בית המשפט הגבוה לצדק לקיים שני פסקי - 
דין שציוו עליו לבצע פסק - בורות שקבע כי על הקיבוץ לשלם ל41 עובדי הנגרייה 
של הקיבוץ , פיצויים מוגדלים . לפני החלטת בג"ץ דחו בתי הדין לעבודה ( 
האזורי והארצי ) את טענות הקיבוץ שביקש לא לקיים את פסק - הבוררות . הקיבוץ 
כתב בשעתו לעובדי הנגרייה המפוטרים כי אינו יכול למלא אחר פסק הבוררות בגלל 
מצבו הכלכלי הקשה . קפמאפרקהאדריכלים דן ויינטל ומרי ויינטל הגישו השבוע 
תביעה בסכום של 905 אלף ש"ח נגד העמותה " לקידום , אגודה לקידום החינוך 
הדתי מדעי טכנולוגי בישראל " , מרחוב יגאל אלון 03 בתל - אביב . בתביעה שהוגשה 
לבית המשפט המחוזי בתל - אביב טוען פרקליט התובעים עוד דב פישלר , כי העמותה 
הזמינה אצל האדריכלים תיכנון פרויקט משולב ברובע י"א באשדוד הכולל אולפנה 
לבנות , אודיטוריום ואולם ספורט על שטח כולל של 22 דונם . התובעים מציינים 
כי הם ביצעו את המוטל עליהם ומסיבה כלשהי , שאינה קשורה אליהם , החליטה 
הנתבעת לא לבצע את הפרויקט . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרקחברות הביטוח טוקטלי 
ובניו וחברת הסנה הגישו השבוע תביעה בסכום של 5 . 1 מיליון ש"ח נגד מפעלי 
תובלה בע"ם ( ת"א ) ; מובילי מפרץ שלמה בע"ם ( ת"א ) ונגד אלי רבן מאשדוד . 
התובעות טוענות , בין - היתר , כי הן הוציאו בשעתן פוליסת ביטוח לטובת 
מפעלי ים המלח המכסה נזקים שייגרמו למבוטחת והן שילמו לה ( למפעלי ים המלח ) 
את סכום התביעה ( כ5 . 1 מיליון ש"ח ) בגין רוטור של טורבינה שהועמס לפני 
כשנה על משאית הנהוגה בידי אלי רבן , וניזוק בדרך . הרוטור נשלח לתיקונים 
לחו"ל שארכו שישה חודשים . לטענת שתי חברות הביטוח אחראים הנתבעים לנזק . 
טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרק ( ע ) . שופט מחוזי בבאר שבע הוציא באחרונה 
צו עיקול זמני נגד שני תושבי עומר שליד באר שבע . מבקש העיקול הוא סניף 
בנק הפועלים בעומר , שתבע מהשניים החזר חוב של יותר מחצי מיליון שקל . 
נציג הבנק טען , שהשניים היו בעליו של מלון זוהר בבאר שבע ולא פרעו לבנק 
את חובותיהם מהלוואות שנטלו מהבנק עבור בית המלון . הנתבעים טרם הגישו כתבי 
הגנה . 
