ירידה גדולה נרשמה בעונה החקלאית הנוכחית בתמורות מייצוא של אבוקדו ואפרסמונים 
לעומת אשתקד . מנכ"ל המועצה לייצור ושיווק פירות , עזרא מאיר , מסר שהירידה 
בתמורות נובעת מכמויות הייצוא הגדולות של פרי משני סוגים אלה , שגרמו להצפת 
השווקים באירופה ולנפילת מחירים . לדברי מאיר , נוצר הכרח לייצא אבוקדו 
ואפרסמונים בכמויות גדולות בגלל הצטברות הפרי בארץ והקושי למכרו בשוק המקומי . 
מנתונים של מועצת הפירות לעונת הייצוא החקלאי שהחלה בראשית אוקטובר ועד 21 
באפריל , מתברר שעד כה נמכרה כמות גדולה של 823 , 33 טון אבוקדו ב643 , 
1 דולר ( פו"ב ) לטון , לעומת כמות קטנה של 460 , 21 טון אבוקדו בתקופה 
המקבילה אשתקד , שנמכרה ב548 , 1 דולר לטון . לעומת אשתקד , ירדה בעונת 
הייצוא הנוכחית התמורה לטון אבוקדו בשיעור של % 72 . למרות שהתמורה הכוללת 
של ייצוא אבוקדו הגיעה עד כה ל58 . 44 מיליון דולר , לעומת 2 . 22 מיליון 
דולר בתקופה המקבילה אשתקד , הרי שלנוכח הכמות הגדולה של פרי זה ששוגרה 
לשווקי אירופה , הסתכם יצוא זה בהפסד הנאמד במיליוני דולר . כ%06 מייצוא 
האבוקדו מופנה השנה לצרפת והיתר לגרמניה ובריטניה . עונת הייצוא של האפרסמונים 
הסתיימה השבוע , ומנתוניה של מועצת הפירות עולה שגם יצוא זה סבל מירידה 
בתמורות לטון בשיעור של % 5 . 74 , עקב היבולים הגבוהים והגידול בכמויות 
המיוצאות , שגרמו לירידת מחירים בשווקי היעד . יצוא האפרסמונים הגיע העונה 
ל691 , 3 טון , בתמורה של 103 , 1 דולר לטון . אשתקד יוצאו 600 , 1 טון 
בתמורה של 774 , 2 דולר לטון . 
