דירקטוריון צים בראשותו של צבי צור אישר אתמול את המאזן ודו"ח המנהלים של 
החברה לשנת 98 בהם מוצג גידול ברווח התפעולי של החברה שהגיע ל8 . 82 מיליון 
דולר , לעומת רווח של 7 . 42 מיליון דולר ב88 . החברה מכרה חמש אוניות וכתוצאה 
מכך הרוויחה 7 מיליון דולר . חברת הספנות מתכוננת לגייס הון על ידי הנפקת 
מניות בבורסה בארה"ב . לצורך התאמת מדיניותה החשבונאית של החברה גם לכללי 
חשבונאות מקובלים בארצות הברית , שינתה החברה בשנת הדו"ח הנוכחי את מדיניותה 
באשר לטיפול החשבונאי בנושאים מסוימים , ובכלל זה הכללת התוצאות מהובלת 
מטענים בדו"ח רווח והפסד , על בסיס שיעורי ההתקדמות של ההפלגות . מספרי 
ההשוואה הכלולים במאזן הקודם , הוצגו וסווגו מחדש בהתאם . הוצאות הנהלה 
והוצאות כלליות היו ב98 345 , 07 מיליון דולר לעומת 251 , 96 מיליון דולר 
בשנת 8891 . בדו"ח אין פירוט לגבי הוצאות ההנהלה . כך למשל , לא מוזכרים 
בו קניית מכונית פונטיאק למנכ"ל מורגנשטרן בסכום מאה אלף דולר , או שכירת 
וילה בשבילו בכפר שמריהו בשכר חודשי של 005 , 1 דולר . צים הפעילה ב98 58 
אוניות , מהן 04 בבעלותה ( 6 בבעלות משותפת ) , והיתר בחכירה . היא הובילה 
4 . 9 מיליון טונות מטען וכחצי מיליון מכולות , בדומה לשנה שעברה . % 95 
מהכנסות החברה נבעו מסחר בין - לאומי והשאר מהסחר הישראלי . צים עומדת לקבל 
החודש את הראשונה משבע אוניות המכולות הנבנות כעת בגרמניה בהשקעה כוללת של 
003 מיליון דולר . השאר ייכנסו לשירות צים עד סוף שנת 2991 . 
