לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . רוני רוזנטל , החלוץ הישראלי המצטיין 
של ליוורפול , אינו נח על זרי הדפנה . אחרי ההצגה הגדולה ביום רביעי , 
במישחק החוץ מול צארלטון , בו הבקיע שלושער ( ליוורפול ניצחה 40 ) , 
המשיך רוני להטריד גם אתמול את המגינים היריבים , וגם להבקיע , בהתמודדות 
באנפילד עם נוטינגהאם ( 22 ) . רוני , שזכה לתשואות רמות מצד הקהל כשעלה 
למיגרש הפעם במקום פיטר בירדסלי הבקיע את השער הראשון לזכות ליוורפול , 
והיה מעורב בכיבוש השער השני מרגלי סטיב מקמהון . אולם היתרון 20 של ליוורפול 
במחצית לא הספיק אחרי ההפסקה . שחקני נוטינגהאם , המבלים עונה מאכזבת במרכז 
הטבלה , התעשתו והבקיעו שני שערים כדי לכפות שיוויון מפתיע ובלתי - צפוי 
22 . את השערים לנוטינגהאם הבקיעו סטיב הודג ( 26 ) ונייגל גיימסון ( 
07 ) . בדקה ה - 31 פרץ גון בארנס משמאל והעביר כדור רוחב . רוני הגיע 
ראשון , הניף רגל שמאל ושלח כדור - יעף אדיר מתחת למשקוף כדי לקבוע 10 לליוורפול . 
מהלך השער השני ( דקה 61 ) החל מרגלו של רוני , שפרץ מהאגף והקשית לרחבה ; 
ההגנה כשלה בהרחקת הכדור שהגיע לאיאן ראש , משם לרוני ווילן , שנגח למקמהון 
וזה הבקיע בכדור שטוח ם - 81 מטרים . רוזנטל , כמו יתר חבריו , היה מאוכזב 
אחרי המישחק : " אנחנו מאוכזבים . אבל עם יתרון של נקודה ועם מישחק פחות , 
האליפות עדיין בידנו " . כלי התקשורת בבריטניה ציינו את רוזנטל על מישחקו 
היפה ועל פעלתנותו באגפים . המנגר של לייוורפול , קני דלגליש , התייחס 
אחרי המישחק גם ליכולתו של רוזנטל : " הוא תרם לקבוצה בכיבוש השער הראשון , 
והיה לו חלק בשער השני . אבל הוא יכול לתרום יותר " . קפספבינ562 , 73 צופים 
ראו את המישחק באנפילד , מיגרשה הביתי של ליוורפול . במקום התקיימה אזכרה 
במלאת שנה לאסון הילסבורו , בו מצאו מותם 59 מאוהדי הקבוצה . היה זה בעת 
התמודדות חצי הגמר עם נוטינגהאם , במיגרשה של שפילד וונסדיי . אוהדי ליוורפול 
הגיעו אתמול למיגרש עם זרי פרחים , והיום צפויים לבוא בשערי איצטדיון אנפילד 
000 , 03 איש , בהם משפחות קרבנות האסון , לטקס התייחדות ליד האנדרטה שהוקמה 
לזכר הניספים . אסטון וילה , יריבתה של ליוורפול במאבק על האליפות , ניצלה 
היטב את התוצאה המפתיעה באנפילד וניצחה במיגרשה 10 את צלסי , שנוצחה בראשונה 
אחרי 11 מישחקים . גורדון קאוונס הבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 21 , לעיני 
יותר ם - 82 אלף צופים . בתחתית הטבלה הוחמר מצבן של צארלטון ומילוול , 
ונראה כי השתיים ירדו לליגה השניה . גם מצבה של לוטון קשה . מילוול נכנעה 
02 במישחק החוץ עם דרבי מצמד שערים של מיק הארפורד במחצית השניה . צארלטון 
הפסידה במאבק רב - שערים בסאותהמפטון 23 , אחרי שפיגרה 03 במחצית . ניל 
רודוק הבקיע שניים וגימי קייס הוסיף שער לזכות סאותהמפטון . צארלטון , 
שהתאוששה אחרי ההפסקה , הצליחה להשיב בשני שערים בלבד , של אנדי גונס וטוני 
קאטון . לוטון שיחקה בבית עם אוורטון וסיימה בתיקו 22 . איאן דואי העניק 
ללוטון יתרון 20 , אותו שמטה אחרי ההפסקה בעקבות שערים של טוני קוטי וגראהם 
שארף . ניצחונות חשובים השיגו נציגות מנצסטר . היונייטד זכו בשלוש נקודות 
בלונדון , בניצחון 21 על קווינס פארק ריינגרס . המקומיים הוליכו 10 משער 
של גאסטין קאניג בדקה ה - 43 . מארק רובינס וניל ווב הזרימו מנת חמצן חשובה 
ליונייטד במאבק נגד הירידה לליגה השניה . הסיטי ניצחה בבית 21 את שפילד 
וונסדיי , שגם היא מסובכת בקרבות נגד הירידה . קריסטל פאלאס שבאיזור התחתית 
חילצה נקודה ביתית במאבק עם האלופה ארסנל . מרטין הייז העניק לארסנל יתרון 
10 בהפסקה . אנדי גריי הישווה 11 דקות לפני הסיום והגביר את התקוות בקבוצתו 
לעונה נוספת בליגה הראשונה . מאידך , תקוותיה של ארסנל לחזור לתמונת המאבק 
על האליפות , אפסו כמעט לחלוטין . טוטנהאם הפכה פיגור 02 בווייט הארט ליין , 
לניצחון 32 על קנבנטרי . דייויד סמית ודייויד ספידי הצעידו את קובנטרי 
ליתרון 20 כבר בדקה ה - 23 . אבל גארי לינקר הבקיע פעמיים , כולל שער הניצחון 
בדקה ה - 97 . פול סטיוארט הישווה קודם לכן ל - 22 . ווימבלדון ונוריץ סיימו 
11 . גון פאשנו העניק לווימבלדון נקודה כשהישווה בדקה ה - 55 . מארק בואן 
הבקיע לנוריץ סמוך להפסקה . קפספבינשפילד יונייטד , שניצחה בביתה 21 את 
אוכספורד , נצמדה ללידס יונייטד בראש הטבלה . לשתי הקבוצות 57 נקודות ם - 
14 מישחקים . לידס נוצחה שלשום 01 בידי אולדהאם . ניוקאסל המדורגת שלישית 
עם 27 נקודות , זכתה בניצחון חוץ חשוב 10 על וולבס ( מקום 6 ) . סווינדון 
רביעית עם 86 , אחרי ניצחון ביתי 20 על ווטפורד . 
