מתכנן בכיר בצבא ארה"ב התלונן באוזני בשנת 5891 : " הפיסיקאים מתבססים 
על מהירות האור כנתון - התייחסות קבוע ואילו לנו אין נקודת - ייחוס מוחלטת " . 
כל מערכת התכנון , ההקמה , ההרתעה והלחימה של הצבא מקורה אחד : האים . 
אלא מאי ? האיום מוצנע . המאיימים עושים כל מאמץ לבלבל את המתגוננים ולטעת 
בהם תפישת - איום מוטעית . המתכנן האמריקאי שרוי בעלטה לנוכח שאלת האיום 
העתידי . תסמונת קו - מזינו , התגוננות בפני האיום הלא - נכון נפוצה ותדירה . 
מול כל אלה , אין למתכנן אלא אמצעי אחד : להניח הנחות . כך הוא מניח שמערכת - 
נשק מסוימת יכולה להיות תשובה נאותה לאיום ( המוערך גם הוא ) . עליו להניח 
שאותה מערכת תשתלב במערך הכולל ותתרום לה . נניח שהאיום ידוע בוודאות והתשובה 
הטכנולוגית - הצבאית - התפעולית נקבעה אף היא מעל לכל ספק . עדיין נותרה 
השאלה : כמה צריך להשקיע כדי לפתח , ליישם ולהציב את ה"תשובה " . שהרי 
מדובר במשהו חדש שאין דרך ודאית להעריכו : מה תהיה העלות ומה משך הזמן שיידרש ? 
אי - יכולת להעריך עלותם של פרויקטים חדשניים היא פרצה המזמינה ויכוחים 
" דמגוגיים " : דוחפי הרעיון טוענים שהעלות תהיה נמוכה ואויביו מצביעים 
על מספרים גבוהים להפחדה . הקונגרס בארה"ב מצויד בצוותי הערכה לא - תלויים : 
הנבחרים שוכרים מומחים משלהם מעריכי עלות ותפוקה , המשמשים פעם " עזר " 
ופעם " כנגדו " מול מחלקת ההגנה . המתכנן הצבאי האמריקאי חייב לפרוש את 
פרטי הנחותיו ופיתולי חישוביו לפני מומחי הקונגרס . לאחר שאנשי המטה והמומחים 
הטכניים מסיימים את מלאכתם , מגיע השלב הפוליטי הבכיר . שיטת הבחירות האזוריות 
בארה"ב הופכת כל סנטור וכל איש בית - הנבחרים למייצג של אזור מסוים . שיטת 
השתדלנות המעוגנת בחוקה ובנוהג האמריקאי , גורמת לחץ עצום של אנשי האזור 
על נבחריהם : " ספקו לנו עבודה ! לדוגמה : באזור סיאטל שבמדינת ואשינגטון 
מבוססת הכלכלה המקומית , למעשה , על חברת בואינג ; אם איש בית - הנבחרים 
או סנאטור מהאזור יצביע נגד מערכת - נשק או מטוס שאמורים לייצרם במפעלי בואינג 
קלושים מאוד סיכוייו להיבחר שוב . " כלבי שמירה " מאורגנים רושמים בקפדנות 
את הצבעות הנבחרים , מוודאים שכל הצבעה תוזכר לקהל הבוחרים ביום הבחירות . 
כוחות פוליטיים אלה דורסים ומשבשים את העבודה הטכנית - החשבונאית הנעשית 
לפני - כן . המתכנן הצבאי האמריקאי למד להתבונן ברשימת חברי הוועדות ותת - 
הוועדות של הקונגרס , הבודקות את תקציב הביטחון . הוא עוקב אחר האזורים 
שהם מייצגים ואחר התעשיות שבאותם אזורים . ניתוח " לא - צבאי " זה מלמדנו 
לאיזו תוכנית יש סיכוי ואיזו עלולה ליפול . קפמאפרקחמאילו עמד לרשות המתכננים 
זמן אין - סופי יתכן שהיו מגיעים לפתרון . אבל החוקה והחוק דורשים הגשת 
תקציב שנתי לקונגרס . הצעת התקציב הנשיאותית אינה מחכה לוועדות התיאום . 
פיגור של המטה מתבטא אחר - כך בדרישות לקיצוצים . באפריל 2891 , בשבוע 
שהחלה פריחת הדובדבן , נחתה ההוראה : קיצוץ 02 מיליארד דולר מהתקציב . 
כל סוף - השבוע , מערב יום שישי עד בוקר יום שני , עבדו אנשי המטה במרתפי 
הפנטגון . בעזרת מחשבי - יד , עפרונות אדומים ותדפיסי מחשב מחקו שורות 
וסעיפים בלי רחם ובלי שיוכלו להעריך משמעויות . הקיצוץ נעשה וזכה בכינוי 
" טבח פריחת הדובדבן " . במקביל לחזית המידע , התפתחה החזית הפונקציונלית . 
שר ההגנה לשעבר , רוברט מקנמרה , הגיע לתפקידו מצמרת חברת " פורד " 
שבה התגלה כילד - פלא אירגוני . הוא הביא עמו לפנטגון את " נעריו " והטביע 
על המשרד את החותם של תהליך ההחלטות המדעי . מקנמרה טען שהתקציב השנתי אינו 
הגורם המניע שבו תיפתח שרשרת התכנון , כפי שהדבר נעשה בפועל עד לתקופתו . 
מקנמרה לא שינה את התהליך הטבעי הזה של " יותר " ו"מגיע לי " ; אך הוא 
אילץ את התהליך להשתלב בתוך מסגרת רב - שנתית . האיום הלאומי , וביתר דיוק : 
הערכתו , נהפכו לגורם המפעיל את התהליך . התקציב ותחזיתו נראו כאילוץ 
גמיש המאבד מגמישותו בהתקרב מועד תקפותו . חוסר - הוודאות , הן של האיום 
והן של התקציב , לא נתקבלו עוד כתירוץ להעדר תוכנית ארוכת - טווח . המתכננים 
בכל הדרגים נדרשו לרשום את הנחותיהם ולהילחם באי - ודאות בעזרת תיעוד זה 
של הנחות . התוכנית של כל זרוע נדונה ונשקלה כנגד התוכניות האחרות , נקבע 
סדר עדיפוית ונרשמו תקציבים משוערים . וכל המשתתפים ידעו כי התוכנית הרב - 
שנתית תעבור שינויים מרחיקי - לכת לכשתיושם , עד שלעתים יהיה דמיון מועט 
בינה לבין המציאות . התוכנית הרב - שנתית שימשה כמסמך ייחוס . " רצית 
משהו ? " נהג מקנמרה לומר , " בטא את רצונך בצורת תוכנית שינויים המתייחסת 
לתוכנית הבסיסית " . אדמירל הצי ( היהודי ) היימן ריקובר הצליח לשכנע את 
הקונגרס לממן את בנות - טיפוחיו , הצוללות האטומיות , על - ידי השימוש 
בתוכנית מדורגת . מצד אחד , אמר מה מבוקשו , אך מצד שני , הציג תוכנית 
צנועה יותר , וכן תוכנית שלישית ורביעית , בעלויות יורדות . הגשה מסוג 
זה נגדה את הכללים המקובלים . הגנרלים נהגו להגיש תוכנית אחת ונלחמו עליה 
בחירוף נפש . אלא שלחצי האזרחים על הקונגרס היו בדרך - כלל חזקים יותר והקיצוצים 
התרחשו כאשר הקונגרס אמר לצבא : " מצאו בבקשה חגורות שומן וחתכו בהן , 
אך אל תחתכו בבשר החי " . האדמירל ריקובר הכין את הקיצוצים בעצמו אך הציג 
את המשמעויות ; וכאן באה תמונה שחורה של הגנה מדולדלת מול העוצמה הרוסית . 
הנבחרים לא יכלו עוד לצאת ידי חובה ולומר " מצא שומן ! " הצבעה בעד תוכנית 
צבאית זולה היתה כרוכה בהצבעה פקוחת - עיניים בעד חולשה ביטחונית . הלחצים 
התאזנו . ריקובר השיג את שלו . בשנים 48915891 יצא צו חתום בידי סגן הרמטכ"ל , 
מקס תרמן , שמטרתו חיפוש תשובה שתמזג פתרונות ארגוניים פונקציונליים עם 
טכנולוגיית המחשבים החדישה . התשובה יצאה בצורת תוכנית הקרויה ( " ) , 
שאושרה לאחר שנשקלה על - ידי כל הסוכנויות הנוגעות לדבר וכיום היא בשלבי - 
הקמה מבטיחים . המערכת הקרויה כיום : , תעבור בוודאי שינויים רבים עד 
שתגיע לבגרות יישומית . בעיקרון , היא דומה לשיטת ריקובר ולעקרונות מקנמרה , 
הגורסים שכל תוכנית ארוכת - טווח חייבת להיות מוגדרת ברצינות וכל שינוי 
יוגדר היטב על - פי משמעות השינוי ועלותו . חבילות - שינוי שונות במערכת 
יכולות להצטרף זו לזו בצירופים שונים בהתאם למאזן איום - תקציב , אך אין 
לשבור חבילה ואין לפרקה , שכן אז ישתבש האיזון הפנימי . הצבא מתכנן הקמת 
כוח שיענה על איום מתפתח . לאחר שהאסטרטגים השלימו את תוכניתם , הם יודעים 
אך מעט על המחיר שיידרש , שכן תפקידם להגן על המדינה ולא לתקצב את הצבא . 
כאשר אנשי התקציבים מתרגמים את בניית הכוח הנדרש למספרים ( כסף ) , התוצאה 
עלולה להפתיע ולגרום החלטה על קיצוץ בתקציב . העלות במצב זה מוגדרת היטב , 
אך לא ברור איך ייראה הכוח החדש שייבנה בתקציב המקוצץ ואם יכול להלום את 
האיום . בהמשך , מדווחים מקורות מודיעין על כוונות האויב לפריסה של מערכת - 
נשק חדשה , לכן יש להכין תגובה מתאימה . שוב יש אי - ודאות גבוהה בדבר 
עלות הפרויקט . האיזון הכולל בצבא מורכב מאלפי " חוקי - יחסים " , שרובם 
אף אינם מנוסחים בצורה כמותית , ובוודאי אינם מאושרים כמדיניות צה"לית . 
חוקי יחסים אלה קובעים מידות מאוזנות בין מכשירים ומערכות - נשק ובין כמויות 
המלאים של חלפים בשבילם ; בין מספר המפעילים של המערכות ובין מספר אנשי - 
האחזקה המיומנים המתחזקים אותן . כאשר קשרים אלה מוכרים ומנוסחים בדיוק 
סביר וקובעים את עיצוב הסד"ך ( סדר - הכוחות ) יהיה כוח - הלחימה של הצבא 
המתכנן גדול לאין - שיעור בהשוואה לצבא שהותאם בחופזה לתקרת התקציב , בלי 
שמישהו הקדיש תשומת - לב שיטתית לעניין . במקרה הטוב , אותם חוקים מגיעים 
לידי ביטוי ולוא אינטואיטיווית בסיבוב הראשון , כשהצבא חושב במונחים אסטרטגיים . 
ואם יש די זמן , בונים המתכננים שלוש רשימות : הרצוי , המינימלי ומצב - 
הביניים : או כמקובל בצה"ל : צרכים , פסימי ואופטימלי . אבל בסיבובים 
הבאים בלחץ הזמן ואנשי התקציב , הקיצוצים עלולים להיעשות בחופזה וחוקי 
היחסים , השונים לעתים , מופקעים ונשכחים ( לפחות במידה חלקית אך ניכרת ) 
. מערכת , כלי סימולציה לבניית כוח צבאי בתנאים של אי - ודאות , אומצה 
על - ידי הפנטגון , שהחליט ליישמה בצבא האמריקאי בהיקף כלל עולמי בצורה 
מתואמת ומבוזרת בכל עוצבותיו ובסיסיו . המערכת הממוחשבת , הבנויה על אושיות 
הבינה המלאכותית ומערכות מומחה , מאחסנת את אלפי חוקי - היחסים ומאפשרת 
מתודה של תכנון הסד"ך שיש בה הפרדה בריאה בין הגורמים החושבים אסטרטגית ובין 
החושבים תקציבית . התהליך מתחיל בגורמים האסטרטגיים . המערכת מכוונת אותם 
להגדיר מראש " משמעויות " . כלומר , הידע של מה יהיה אם יאושרו רק כך - 
וכך סטי"לים או תותחים מסוג מסוים . לאחר שנאסף כל הידע האסטרטגי , מגיע 
תורם של אנשי התקציב : אלה מדברים אל המערכת באופציות תקציביות והמערכת 
עונה בפירוט הסד"ך המרבי המקיים את אילוצי התקציב , ובאותה שעה מקיים את 
חוקי היחסים . מערכת זו מיועדת לסייע בידי מקבלי ההחלטות במטכ"ל , בדיונם 
עם ראשי החילות והאגפים על חלוקת נתח התקציב , ובבניית הסד"ך הצבאי בתנאי 
אי - ודאות ; ומצד שני , היא עשויה לתת בידי שר הביטחון וחברי ועדת החוץ 
והביטחון של הכנסת כלי נוח לקביעת סדר עדיפויות , תקציבים וחלוקת משאבים , 
מול משימות , איום ואילוצים שאינם ניתנים להגדרה מספרית . המערכת מגינה 
על מקבל ההחלטות מפני ים הפרטים המטשטשים את העיקר , בהצגה בהירה של הגורמים 
העיקריים המשפיעים על ההחלטה ; אך עם זאת , היא מאפשרת שליפה מהירה ומסודרת 
של הפרטים לצורך ביסוס התמונה . " הצבא צועד על קיבתו " קבע נפוליון , 
אבל לימים אמר כי הדרישה העיקרית שיש לו כלפי גנרלים היא " שיהיה להם מזל " . 
ואכן , המושג " מתאר כיום את היסוד הבלתי - צפוי , שמקורו בתנאי אי - 
ודאות . מקבלי ההחלטות בדרגים השונים באופן טבעי שואלים את עצמם : מה אומרת 
השורה האחרונה ? יש צורך ביישום גישה שתסייע להם בתהליך של תרגום יתר השורות 
לשורה התחתונה . 
