אחד המדדים המקובלים להערכת מעורבותה של ממשלה במשק הוא גודל התקציב . בישראל 
עומד מדד זה על רמה גבוהה במיוחד : % 06 מהתוצר המקומי הגולמי . אילו לפחות 
היה תקציב ענק זה מספק רמת חינוך גבוהה או שירותי בריאות ורווחה משופרים 
ניחא . אך אצלנו מקבלים פחות מהמקובל במערב בשירותים חברתיים ואת עיקר 
התקציב בולעים שני ענקים הנוגסים בו בכל פה : הראשון הוא החזר - חובות והשני 
תקציב הביטחון . המשותף לשני סעיפים אלה הוא שאין הם מייצרים דבר חיובי 
כלשהו . חובות צריכים להחזיר וביטחון הוא בזבוז משאבים לשמו . זה מוצר 
שאינו תורם מאומה לרווחה ולרמת - החיים שהרי זו המטרה העליונה של כל שיטה 
כלכלית . נטל הביטחון הגלוי המופיע בספר התקציב עלול להטעות , כי הסכום 
1 . 21 מיליארד שקל אינו נראה נורא כל - כך וצריך גם להוריד ממנו את המענק 
האמריקאי שאינו מעמסה על המשק . כאשר עושים זאת , מתברר שיחסית לתוצר המקומי 
הגולמי , הנטל עומד על % 8 . לא נורא , הרי בארצות - הברית הנטל הביטחוני 
מגיע ל%6 ובארצות אירופה הממוצע עומד על % 3%5 . אבל אין זה הנטל האמיתי . 
כדי לחשב את המחיר האמיתי של העימות שאנו חיים , יש להוסיף כמה גורמים . 
אובדן התפוקה הנגרם עקב שירות - חובה ארוך . עלות זו מגיעה ל5 . 6 מיליארדי 
שקל . היא חושבה לפי הפסד המוצרים והשירותים הנגרם למשק מאי - העסקת עשרות 
אלפי הצעירים המשרתים בצה"ל , בשוק האזרחי . עלותו של שירות המילואים גם 
היא אינה מופיעה בספר התקציב , אך היא גורמת למשק הפסד תפוקה של כמה מיליוני 
ימי - עבודה בשנה . עלות זו מגיעה ל4 . 1 מיליארד שקל . החזר החובות הוא 
הסעיף הבא , והוא נובע מהלוואות שנלקחו מארצות - הברית למימון הוצאות ביטחוניות . 
עד 5891 היתה נהוגה פרקטיקה משונה , שלפיה ישראל קיבלה סיוע צבאי מארצות - 
הברית בצורת הלוואות . חוסר - ההיגיון ברור , כי הלוואות צריכות להינתן 
למי שיכול לעשות שימוש יוצר בכסף ; למשל , להקים מפעל שימכור מוצרים וירוויח 
ואז ישתמש בחלק מהרווחים להחזר ההלוואה . אך לנו ניתנו הלוואות כדי לממן 
בהן כלי - משחית שאינם מחזירים שום תשואה אלא מתכלים בשדה - הקרב . סיוע 
כזה מזויף איפוא , והוא בעצם אנטי - עזרה . נדרשו שנים עד שמנהיגי ישראל 
עמדו על גודל האבסורד ודרשו מענקים זו עזרה אמיתית . ואמנם , מאז 5891 
יש רק מענקים , אך את ההלוואות שנלקחו עד אז יש להחזיר , ונטל שנתי זה 
מגיע ל3 . 2 מיליארדי שקל . הסעיף הבא הוא מט"ח חופשי , כמות מטבע - חוץ 
המוקצב למשרד הביטחון על - ידי המדינה , כדי לרכוש מוצרים באירופה , שהרי 
האמריקאים מגבילים אותנו בהוצאת סכום המענק רק בגבולות ארה"ב . הסעיף הבא 
הוא השערורייתי מכולם , וגם הוא אינו מופיע בתקציב הביטחון אלא בסעיף כללי 
בשם " גמלאות ופיצויים " , הכולל את כל ההתחייבות השנתית של המדינה בתחום 
זה . מעניין בסעיף זה שהסכום המוקצב ממנו לגמלאי צה"ל שווה בערך למה שמוקצב 
לגבי כל שאר גמלאי המדינה , אך מספר גמלאי המדינה גדול פי - ארבעה ממספר 
גמלאי צה"ל . כלומר , הפנסיה הממוצעת בצה"ל גבוהה פי - ארבעה מהפנסיה בשירות 
המדינה ! גם עצם האפשרות לשרת עד גיל 04 , ואז לפרוש לפנסיה , היא הטבה 
הגובלת בשחיתות , שהרי בן 04 הוא במלוא אונו ומדוע תשלם לו המדינה פנסיה 
מיידית ? האם אי - אפשר להקפיא את זכויותיו עד שיגיע לגיל - פרישה מקובל ? 
אך צה"ל הוא גוף נדיב בייחוד כאשר מדובר בסעיף שאינו חלק מתקציב הביטחון ; 
וראה המקרה האחרון של אל"ם יהודה מאיר , ומקרים אחרים שקצינים מחזיקים 
משך שנים בתפקיד מלאכותי רק כדי שיזכו לצאת לפנסיה . חמישה סעיפים אלה מרכיבים 
את תקציב הביטחון הסמוי , שגודלו כמעט כגודל התקציב הגלוי , ושניהם יחדיו 
מגיעים ל1 . 32 מיליארד שקל . מסכום זה ראוי לקזז את המענק האמריקאי , ואז 
מתברר שהנטל האמיתי אינו % 8 אלא % 81 מהתוצר המקומי הגולמי . זו כבר אופרה 
אחרת , כי זה נטל גדול פי - שלושה מהנטל האמריקאי ופי - חמישה מהמקובל באירופה 
שלא לדבר על יפאן , שבה עומד הנטל על % 1 בלבד מהתוצר . לא תמיד היה הנטל 
כה כבד . בשנות הששים הוא עמד על % 01 מהתוצר , אך אחרי מלחמת ששת הימים 
טענו הגנרלים שדרושה תוספת תקציב כדי להגן על הגבולות שהתרחבו . גם התגובה 
למלחמת יום - הכיפורים היתה דומה , עוד קפיצת מדרגה בתקציב שעלה לשיא של 
כל הזמנים בשנים 3791 עד 5791 . אחר - כך נחתם הסכם השלום עם מצרים ופרצה 
מלחמת עיראק - איראן . נשק הנפט איבד מכוחו , והעולם הערבי סבל מניגוד 
אינטרסים . אך על אף השינויים האסטרטגיים הללו , לא ירד נטל הביטחון בשנות 
השמונים הראשונות . השינוי אירע עם התוכנית לבלימת האינפלציה ביולי 58 . 
אז לא היה מנוס מקיצוץ בביטחון , ומאז ועד היום יש ירידה קלה בנטל . אלא 
ש%81 הוא עדיין משא כבד מנשוא שאין בכוחו של שום משק להרים , אם ברצונו 
להתקרב לרמת - חיים מערבית . אם רצוננו במשק צומח המאפשר הזדמנויות והגשמת 
חלומות , אם רצוננו למנוע מצעירים לעמוד בתור לאשרות ברחוב הירקון , צריך 
למצוא פתרון מדיני שיאפשר את הקטנת הנטל . 
