זה גודפן , בן שמונה , הצליח להתחבא ולהימלט לשדות , וניצל . למחרת נודע 
לו כי אמו , אביו וארבעת אחיו ואחיותיו נרצחו כולם . קצין אס - אס דרש 
מראש המועצה המקומית להצביע על בני - ערובה שיוצאו להורג . הוא נידב את 
עצמו ואת בני - משפחתו . כל הנאספים חולקו לקבוצות שבכל אחת בין 03 ל06 
איש , ומכאן הועברו בליווי חיילי אס - אס למקומות שהועידו הנאצים להוצאת 
האנשים להורג : סככה , מתבן , מחה , מוסך , מרתף . הטבח החל בקירוב 
ל03 : 3 אחר - הצהרים . את האות נתן סגן מפקד יחידת האס - אס בצרור של יריות 
מתת - מקלע . הנאצים הרגו את האנשים ביריות מקלע והתעללו בגוויות . חיילי 
האס - אס שקטלו ביריות את קבוצת הגברים במתבן , לא הסתפקו בכך ואף הציתו 
חבילות קש כדי לשרוף ניצולים אפשריים . הטבח הנורא ביותר היה בכנסייה . 
כאן רוכזו הנשים והילדים , יותר מ054 . הם שמעו את הדי היריות ושיערו כי 
הנורא מכל אירע לגברים . בשעה 4 בערך נכנסה קבוצת חיילי אס - אס לכנסייה . 
הם הניחו בה ארגז גדול מלא חומר - נפץ , הציתו את הפתילים ויצאו . פיצוץ 
אדיר זיעזע את הכנסייה . עשן שחור וסמיך התאבך מתוכה . חיילי האס - אס 
החלו לירות בילדים ובנשים הלכודים , דרך חלונות הכנסייה ופתחיה . הם המשיכו 
וסרקו בתים , חנויות , מחסנים וחצרות וירו בכל מי שנקרה על דרכם . לאחר 
הטבח , התפנו לשריפת היישוב , לא לפני שבזזו את הבתים ורוקנו אותם מכל 
דברי - ערך ומיני המזון והיין שיכלו למצוא בהם . השריפה נעשתה באופן שיטתי : 
הם העלו באש כל בית , כל מתבן , כל חנות ומחסן . תושבי הכפרים השכנים 
סיפרו כי אוראדור נראתה כמו לפיד ענק . בלילה התפנו חיילי האס - אס שנותרו 
בעיירה להילולת זלילה וסביאה . ביום שני , 21 ביוני , חזרה קבוצת חיילים 
נאצים לאוראדור לטשטש את עקבות המעשה . הם ניקו קצת את הכנסייה , חפרו 
בורות וקברו בהם חלק מן הגוויות והשליכו אחרות לבאר . קפמאפרקחמבטבח באוראדור 
מצאו את מותם 246 בני - אדם . רובם בני המקום . האחרים היו בני יישובים 
סמוכים שנמצאו לרוע מזלם בעיירה אותו יום , ויותר משמונים פליטים מחבל לרן 
וחבל אלזאס , וכן ספרדים , פולנים ואיטלקים . רוב ההרוגים לא זוהו כי 
גוויותיהם נשחתו כליל בשריפה . באש נהרסו יותר מ003 מבנים בתים , חנויות , 
מוסכים , בתי - מלאכה , מתבנים , סככות ובתי - ספר . החקירות שנעשו אחר 
הטבח והמלחמה העלו כי עשו את הטבח חיילים מגדוד האס - אס " דר פיהרר " , 
מהדיוויזיה " דס רייך " . הנאצים טענו כי הטבח נעשה כפעולת - עונשין על 
חטיפתו של מפקד - הגדוד באחד מיישובי הסביבה . מן העדויות ומן המסמכים שנתגלו 
אחר - כך התברר בעליל כי הטבח לא היה תגובת - זעם ספונטנית . הוא היה מעשה 
מחושב שנעשה לאחר תכנון מדוקדק . הזעם יצא על נחיתת בעלות - הברית בנורמנדי 
ופתיחת החזית השנייה במערב , וכן היתה כוונה להטיל אימה על האוכלוסייה האזרחית 
בעת נסיגת הצבא הגרמני מצרפת מזרחה . בקשיים גדולים אותרו שמותיהם של מבצעי - 
הטבח באוראדור . בתחילת שנת 3591 נפתח בברד שבצרפת משפטם של אלה מתוכם שנשארו 
בחיים אחרי המלחמה והשלטונות הצרפתיים הצליחו לגלותם . השופט - החוקר ניסח 
כתב - אישום נגד 56 אנשים חיים , אך 44 מהם נרשמו כנמלטים ונשפטו בהיעדרם . 
בכתב - האישום , במשפט שהתנהל בבורדו , בתחילת 3591 , הופיעו רק 12 נאשמים , 
מתוכם שבעה גרמנים ו41 צרפתים מאלזאס ששירתו באס - אס . כמה מן הנאשמים 
עוד הספיקו להילחם בשורות הצבא הצרפתי בהודו - סין . במשפט גוללו כמה מן 
הניצולים את פרשת הטבח . להגנתם טענו הנאשמים כי רק " מילאו פקודות " , 
וכי במסגרת המשמעת החמורה שהיתה נהוגה באס - אס , לא יכלו לסרב למלא פקודות , 
נוראות ככל שהיו . רק על שניים מן הנאשמים בבורדו נגזר דין מוות ; על האחרים 
הוטלו עונשי מאסר . אחד זוכה . על הנאשמים הנמלטים גזר בית - המשפט בהעדרם 
דין מוות שלא בוצע לעולם . חומרתו של פסק - הדין עוררה סערה - רוחות ומחאה , 
בעיקר באלזאס ( שהנאצים גייסו בה משתפי - פעולה רבים בימי המלחמה ) . 
גזרי - המוות הומרו בעונשי מאסר ובסופו של דבר , נחונו הנידונים בחנינה 
שאושרה ברוב קולות של מפלגות הימין והמרכז באסיפה הלאומית . תושבי מחוז 
לימוזן שבו שוכנת אוראדור , לא השלימו עם החנינה הסיטונית . " רק זה חסר 
עוד לקורבנות האומללים של אוראדור לעלות קורבן על המזבח של טובת המדינה " , 
כתב עיתון מלימוז . תושבי לימוז הכריזו על יום אבל וראשי מועצות מקומיות 
באזור שבתו מעבודתם . בכניסה לכפרים הסמוכים לאוראדור , שכמה מתושביהם 
היו בין הנרצחים בעיירה , נתלו כרזות ועליהן שמות חברי האסיפה הלאומית שהצביעו 
בעד החנינה וכן כרזות עם שמות אנשי האס - אס הצרפתים שהשתתפו בטבח . הרוצחים 
הנמלטים לא הובאו מעולם למשפט , פרט לאחד , תת - קצין ושמו היינץ בארת 
שנעצר ביולי 1891 בגרמניה המזרחית , נשפט בברלין המזרחית בשנת 3891 , נמצא 
אשם בפשעי - מלחמה ובפשעים נגד האנושות ונידון למאסר עולם . ממשלת גרמניה 
המערבית סירבה כל השנים להסגיר לצרפת את הפושעים שעלו על עקבותיהם והיו צפויים 
למשפט . 
