בדצמבר 9891 , נסחפה התקשורת בעניין המהפיכה הרומנית כפי שאירע לה אך לעתים 
נדירות . המעבר מ07 אלף הרוגים , שמסרו עליהם כל אמצעי - התקשורת ב52 וב62 
בדצדמבר עד ל986 הרוגים ( ו0021 פצועים ) על - פי מקור רשמי ב72 בדצמבר , 
מצביע על שולי טעות יוצאים מגדר הרגיל ( 101 : 1 ) בין המציאות ובין השתקפותה 
בתקשורת . פער אדיר זה מעורר פולמוסים עקרים למדי בין העיתונות הכתובה והטלוויזיה . 
עם זאת , האירועים התרחשו במדינה לא - נידחת ובטווח - זמן קצר יחסית . 
עיתונאי " נובל אובזרווטר " וקבוצת תלמידים ב"מרכז להכשרה ולהשתלמות עיתונאים " 
בפאריס סרקו היטב את עשרות שעות - המידע ברשתות הטלוויזיה , בתחנות הרדיו , 
בסוכנויות הידיעות , בעיתונים היומיים ובשבועונים הארציים העיקריים . 
מאסה אדירה של מידע חם , של דברי פרשנות סותרים וראיונות שבדיקתם המפוכחת 
מרתקת . כולם או כמעט כולם טעו בעניין רומניה . השאלה עדיין פתוחה : מדוע 
וכיצד ? 
