מצער מאד שנחמיה שטרסלר , במאמרו " הריבית מחכה לברונו " ( " הארץ " 
3 . 22 ) , לא משנה את גישתו , על אף שהשתנו התנאים , והריבית בישראל 
נהפכה לסבירה , ובמובנים רבים מהנמוכות בעולם ( ריאלית - מדדית ) . על 
אף שהמרווח הבנקאי ( בין הריבית הקרדיטורית והדביטורית ) סביר , ואינו 
עולה על הקיים בארצות רבות , ממשיך שטרסלר בהתקפתו המסורתית על הבנקים . 
אני מוכן לקבל את הגישה , שלפיה אם אכן תהיה האינפלציה החזוייה בשנה הבאה 
% 51%61 , יש מקום להורדה נוספת של הריבית . אבל שטרסלר אינו כה אופטימי 
בנוגע להתאוששות המשק והשגת היציבות בו , וקשה לכן להניח , כי דרישתו להורדת 
הריבית נוגעת לירידה בעליית המחירים . אין הנתונים שמביא שטרסלר מתיחסים 
לריבית , אלא לעלות הכוללת של האשראי . רק לאחר מלחמה שארכה עשור שלם הצלחתי 
לשכנע את בנק ישראל להשתמש בביטוי , עלות כוללת של האשראי , ואסור להשוות 
את ריבית הפריים בארצות אחרות עם שיעורי העלות הכוללת של האשראי . הריבית 
אצלנו נמוכה מבארה"ב , בריטניה וצרפת . כדי להשוות את העלות הכוללת של 
אשראי בישראל , צריך להוסיף לריבית הפריים בארה"ב ( % 01%11 ) את ריבית 
הלקוח וריבית הסיכון ( % 2 נוספים בממוצע ) ; יש להוסיף גם עמלת הקצאה 
( כאחוז לשנה , אפקטיווית ) ; הריבית בארה"ב תעריפית , מצטרפת לחשבון 
מדי רבעון , והאפקטיווית גבוהה יותר ; נוספים לזה חיובים שונים , ימי 
ערך , המוסיפים כ%1%2 לשנה , והחובה לקיים חשבונות מקזזים , המעלים את 
הריבית האפקטיווית בכ%2 . העלות הכוללת של האשראי בארה"ב מגיעה , אם כן , 
ל%61 - % 81 , ובאינפלציה של % 4%5 היא עולה על הריבית בישראל ב%3%6 , או , 
לחילופין , הריבית הדולרית נמוכה בכ%01 מבארה"ב . אין בישראל מפעל או חברה 
מסחרית שפשטו רגל בגלל הריבית הבנקאית . אין כל סיבה , לכן , להמשיך לדבר 
על הריבית שהורסת ומפילה מפעלים . הבנקים מפרסמים היום דו"חות מפורטים מאוד , 
מהם עולה כי המרוח הבנקאי הכולל הוא בין % 2 ו%5 . 2 מרווח סביר כמקובל 
בעולם . המרווח נוגע לכלל האשראי הבנקאי . במגזר השקלי הלא - צמוד אכן 
המרווחים גבוהים , ובהלוואות צמודות המדד חלק נכבד מהאשראי הבנקאי המרווחים 
עומדים לרוב על כ%1 לשנה . בניכוי ההפרשות לחובות מסופקים , יתברר כי המרווח 
בישראל נמוך עוד יותר מבארצות חוץ . הלפרין הכניס בפי דברים שלא אמרתי ולא 
כתבתי . בכל מקרה , הוא יופתע , לבטח , לשמוע , שראשי מערכת הבנקאות 
מסכימים , שיש להוריד את הריבית השקלית הלא צמודה והם עומדים לעשות זאת 
בקרוב . 
