בורי לבין ארגוני המורים , בנוגע להנהגת שבוע לימודים של חמישה ימים ( 
א - ה ) מראשית שנת הלימודים תשנ"א ( 2 בספטמבר 0991 ) . עקב ההסכם יזכו 
המורים בתיקון " עוול " : בעוד חלקים גדולים במשק כבר עברו לשבוע עבודה 
מקוצר , נאלצו המורים להמשיך ולעבוד כ002012 ימים בשנה . בקרוב יתוקן העוול , 
ומספר ימי העבודה של המורים יפחת ל571 . צדו השני של ההסדר : לא פחות 
מ091 ימים פנויים בשנה . על - פי ההסכם , מספר שעות ההוראה לא יפחת עקב 
כיווץ שבוע הלימודים לחמישה ימים . פירוש הדבר תוספת שעת הוראה אחת לרוב 
ימי הלימודים בשבוע . אם יונהג יום לימודים ארוך , יישארו התלמידים בין 
כתלי בית הספר עד השעה 3 או 4 . נשאיר לפדגוגים את חוות הדעת הסופית , 
בדבר ערכן של שתים או שלוש השעות הנוספות , בהתחשב בתנאי האקלים ובמצב הכיתות 
בארץ ; לפי החוק הכלכלי בדבר התפוקה השולית הפוחתת , אפשר להעריך את השפעת 
ההסדר על התשואה הלימודית למאמצי מורים ותלמידים כאחד . לכן יש לצפות לכך 
שרבבות ילדים , בעיקר באזורים פחות אמידים , בשכונות מצוקה ובערי הפיתוח , 
יבלו בעתיד את ימי הששי ברחובות , בחוסר מעש , חשופים לכל הסכנות הנשקפות 
להם שם . 
