חמבניגוד לרבים , אין ד"ר מתיו מזלסון חש רגש הקלה למשמע הדיווחים על השריפה 
המסתורית שפגעה במפעל הכימי ברבתה שבלוב , שעסק כנראה בפיתוח גזים רעילים 
לשימוש צבאי . " לפני יותר משבעים שנה , בעיצומה של מלחמת העולם הראשונה 
היתה גרמניה הקיסרית מסוגלת לייצר עשרות אלפי טונות של גזים רעילים ולהשתמש 
בהם בחזית המערבית . הגזים יוצרו מחומרים פשוטים כמו אלכוהול לשתייה " . 
כך אומר ד"ר מתיו מזלסון במעבדתו , כאן באוניברסיטת הרוורד . מאז השתכללו 
מאוד צורכי הייצור והפיתוח של הנשק הכימי , אבל מספרם של הגזים " המסוכנים " 
כפי שהם מכונים בלשון המקצועית , נותר מצומצם . הדבר אינו נובע ממיעוט 
המחקר ומצמצומו . אדרבה , מאז 5191 שקדו כימאים בשירות הצבא והמדע , במדינות 
אחדות , על בדיקת מאות אלפי חומרים שעשויים היו להתאים לייצור גזים רעילים , 
אבל , לדבריו , הם גילו כי די בכמה יסודות בסיסיים כדי לגרום נזק חמור . 
גז חרדל , שבו השתמשו הגרמנים במלחמת העולם הראשונה נגד חיילים בריטים 
ואמריקאים , גורם כוויות בעור ועיוורון חלקי . גז העצבים הקטלני , המסוגל 
להביא למותם של הנפגעים , יצר במלחמת העולם השנייה , אבל לא נעשה בו שימוש , 
והגז המדמיע , שפותח בשנות החמישים , משמש מאז לפיזור הפגנות . זו הסיבה , 
להערכת ד"ר מזלסון ש"כמעט כל מדינה בעולם שרוצה בכך , מסוגלת לפתח כיום 
נשק כימי , על בסיס שלושה סוגי הגז היסודיים חרדל , עצבים , מדמיע . 
הוא אינו רואה כל מניעה שלוב תעשה זאת שוב , אם תחפוץ להקים מפעל חדש במקום 
השרוף . לקביעה זו שותף גם גארי מלהולין , מנהל " פרויקט ויסקונסין " 
על בקרת נשק גרעיני . במאמר שפירסם באחרונה ב"ניו יורק טיימס " , הוא האשים 
את גרמניה המערבית כי היא הספקית הגדולה ביותר של ציוד וחומרים מסוכנים לעיראק , 
ללוב ולפקיסטאן , חומרים המאפשרים להן לייצר נשק כימי וגרעיני . לצדה 
של גרמניה המערבית פועלות גם יפאן וברזיל . לדברי גארי מילהולין , סיפקה 
גרמניה המערבית בשנים 77910891 ציוד לכור הגרעיני בפקיסטאן . היא גם עזרה 
לקדוח מנהרות רוח לפרויקט " סעד 61 " ליד העיר מוסול בבגדאד , הקשור בבניית 
מערך הטילים העיראקי . מדענים מחברות גרמניות עזרו גם , לפי מילהולין , 
לבנות מפעל לייצור גזים בסאמרה שבעיראק וכך הן עשו גם , יחד עם חברות מיפאן , 
ברבתה שבלוב . גארי מילהולין סבור כי גם לאחר השריפה המסתורית במפעל הלובי , 
יש בידי קולונל קדאפי כמויות גדולות של גזים מוכנים שפותחו ויוצרו לפני 
השריפה . כמו גארי מילהולין , גם מתיו מזלסון , ד"ר לביוכימיה וביולוגיה 
מולקולרית , נחשב לאחד המומחים החשובים בעולמקפמאליד4חמלכלי נשק כימיים 
וללוחמה ביולוגית . הוא עורך כתבהעת " כימיקל וופנס קונוונשן ביולטין " 
( ולהערכותיו קשובים מדענים , חוקרים וגם רשויות ביטחון וסוכנויות מודיעין 
בארצות - הברית ובמערב . בישראל , הוא הרצה לפני שנים אחדות במכון ויצמן 
למדע ברחובות . קפידבינחמבכנס מדעי שהיה פתוח לציבור הרחב ודוח בהרחבה בעיתונות , 
דנו באחרונה , בין השאר , בשאלת תפוצת הנשק הכימי בעולם בכלל ובמזרח התיכון 
בפרט . לפי מידע שפורסם בדיון והסתמך על הערכות המודיעין האמריקאי , " נראה 
שסוריה ולוב מפתחות נשק כימי . לוב במפעלה שנשרף , וסוריה באתר ליד חאלב . 
לעיראק יש כבר נשק כימי , שבו השתמשה בפברואר 8891 נגד אוכלוסייה כורדית 
בעיר חאלבצה , ולפי הפגיעות כנראה שמדובר בגז העצבים הקטלני " . לדברי ד"ר 
מזלסון , לפי ההערכה המודיעינית הזו , שפורסמה בסימפוזיון בניו - אורליאנס , 
" כנראה שגם לישראל יש נשק כימי " . למרות זאת , אין הוא , גם זאת בניגוד 
לאחרים , מתרגש יתר על המידה מה"כימיקליזציה " של המזרח התיכון . בסך 
הכל , קבע ד"ר מזלסון בראיון ל"הארץ " , מעטים בלבד הם המקרים של שימוש 
בגזים רעילים בסכסוכים צבאיים . מאז מלחמת העולם הראשונה , פרצו כ002 מלחמות 
ורק הפשיזם האיטלקי בפלישתו בשנים 65391 לאתיופיה , המיליטריזם היפאני במלחמתו 
בסין בשנים 83912491 , המצרים בתימן בשנים 76691 , והעיראקים לפני שנתיים , 
העזו להשתמש בנשק הכימי . כיום , לדבריו , יש לרוב צבאות העולם , כולל 
ישראל , מסיכות גז ואמצעי הגנה אחרים . בכל מקרה , גם כאשר אין האוכלוסייה 
האזרחית מוגנת , " אין כל הוכחה היסטורית מהמלחמות הכימיות , שלפיה מסוגל 
הנשק הכימי להכריע בעימותים צבאיים . אפילו לשימוש הקטלני שעשתה עיראק , 
לא היתה אלא השפעה טקטית מועטה , אם כי עם יסודות פסיכולוגיים של פגיעה 
במוראל " . במלים אחרות , המסר של המדען מהרוורד הוא שישראל אינה צריכה לחשוש 
כאילו יכריע הנשק הכימי , גם אם ישתמשו בו מדינות ערב , את שדה הקרב העתידי . 
אם כי ד"ר מזלסון אינו מציע לישראל להקל ראש בסכנה , " שהרי אני יודע 
שנשיא עיראק סדאם חוסיין הוא אכזר חסר מעצורים המסוגל לכל מעשה " . לדבריו , 
הפתרון לבעיית הכימיקליזציה , ולא רק לה אלא גם לסכנת הנשק הביולוגי , 
במזרח התיכון , צריך להיות כלול במסגרת בין - לאומית . ישראל , כמו כל 
מדינות המזרח התיכון , כולל סוריה , לוב , עיראק ומצרים , חתומה על פרוטוקול 
זנווה מ5291 . פרוטוקול זה אוסר את השימוש , אך לא את האחזקה של נשק כימי 
וביולוגי . אבל ישראל , בניגוד לסוריה , לוב ועיראק , שחתמו על " אמנת 
הנשק הביולוגי " ( אנ"ב משנת 2791 ) , לא חתמה על האמנה הזאת , שבניגוד 
לפרוטוקול זנווה , היא מרחיבה ואוסרת " פיתוח , ייצור , אחסנה , רכישה 
והעברה של כלי נשק ביולוגיים וטוקסיניים " . " נכון " , פוסק מתיו מזלסון , 
שזכה בסימפוזיון בניו - אורליאנס ב"עיטור האחריות המדעית והחופש " על פועלו , 
שהביא להחלטת הנשיא ריצרד ניקסון ב2791 לפרק באופן חד - צדדי את ארה"ב מכלי 
נשקה הביולוגיים , " נכון שלמיטב המידע אף לא מדינה אחת מפתחת יכולת של 
נשק ביולוגי , אבל באחרונה יש דיווחים על עיראק החתומה על אנב , לפיהם 
היא מנסה לפתח יכולת ביולוגית . פרסומים במערב טוענים שגם ישראל שוקדת על 
מחקרי הגנה בתחום זה " . מחקר התקפי , לדבריו , פירושו ניסיון לפתח סוגים 
שונים של בקטריות ולפזרן באוויר בשטח האויב . אפשר לירות את הפצצה הביולוגית , 
שכאמור אף לא מדינה אחת מפתחת , מתותח , להרכיב אותה כראש חץ על טיל או 
בצורה היעילה ביותר לרסס את החומר מהאוויר , ממיכל הנישא במטוס . המחקר 
הביולוגי מדבר על זן קטלני המסוגל לחסל % 04 מהאוכלוסייה הנפגעת וזן הקרוי 
" וירוס ונציאני " שאינו קטלני אבל עלול לגרום כאבי ראש ולהוציא מכלל פעולה 
את האוכלוסייה לימים אחדים . פיתוח של נשק ביולוגי יכול גם להתבטא בניסיון 
להרעיל מקורות מים , אבל " מעשה כזה אינו יעיל במיוחד , משום שהאורגנזימים , 
בדרך כלל , מתים במים , ואלה שישרדו ימהלו בהם והשפעתם תהיה קטנה " . מחקרי 
הגנה , לעומת זאת , נועדו לדבריו , לפתח יכולת מעקב , ניטור ואבחנה מהירה 
של הכוונות הביולוגיות של היריב , והכנת אמצעי חיסון יעילים לאוכלוסייה 
למקרה שתיפגע . אמצעי הגנה מושגים בעזרת דגימות אוויר הנעשות באמצעות מסננים 
ודגימות מים . ספר בשם " בעיית הלוחמה הכימית והביולוגית " , שפירסם המכון 
למחקר שלום בין - לאומי בשטוקהולם , מגולל את ההיסטוריה של ניסיונות הפיתוח 
של נשק ביולוגי במזרח - התיכון . כבר ביולי 8491 האשימו מצרים וסוריה את 
ישראל , כאילו השתמשה בחשאי בנשק ביולוגי במלחמה . ישראל הכחישה את הטענות , 
אבל " ניו יורק טיימס " מצא לנכון בזמנו לפרסמן . בראשית שנות הששים , 
האשימה ישראל את מצרים כי היא מפתחת בעזרת מדענים גרמניים טילי קרקע - קרקע , 
שיהיו מסוגלים לשאת ראשי חץ אטומיים - ביולוגיים - כימיים , מה שנקרא בעגה 
המקצועית אב"ך . האשמות ישראל הסתיימו ב"משבר המדענים הגרמנים " , שהביא 
למחלוקת במרס 3691 בין ראש המוסד דאז , איסר הראל , ראש אמ"ן מאיר עמית 
וראש הממשלה דוד בן - גוריון , והסתיים בפרישתו של הראל . אבל ד . גרינבלט , 
המוגדר בספר " סגן המדען הראשי במשרד הביטחון " מצוטט ב0791 כמי שהעריך 
כי " בשנת 0991 תהיה מצרים מסוגלת לפתח נשק גרעיני או יכולת לייצר קודם 
לכן כלי נשק כימיים וביולוגיים " . בשנת 2791 , נאמר בספר , הכריז נשיא 
מצרים אנואר סאדאת בקונגרס האיחוד הערבי - סוציאליסטי בתשובה לשאלה כיצד 
תגיב ארצו על התקפה ביולוגית מישראל : " תשובתנו היחידה ללוחמה ביולוגית 
היא שגם אנו נצטרך להשתמש בלוחמה ביולוגית . יש לנו כלים של לוחמה ביולוגית , 
במקררים שלנו , ולא נשתמש בהם אלא אם הם יתחילו להשתמש בהם " . קפמאפרקחמחודשיים 
לאחר מכן , באפריל 2791 , חתמה מצרים על אנ"ב . לעומת זאת , קובע הספר 
של המכון השוודי , בצטטו פרסומים וירחונים בין - לאומיים שונים , כי " מעט 
מאוד ידוע על תוכנית הלוחמה הכימית - ביולוגית של ישראל . לפחות מחצית מכלל 
המחקר והפיתוח הישראלי מוקדשים לתחום הצבאי . מדענים ישראליים העובדים במכון 
המחקר הביולוגי בנס - ציונה ותחת חסויות שונות של משרד הביטחון פירסמו מחקרים 
בתחומי הבנייה והפיתוח של כלי לוחמה כימית וביולוגית . צבא ארה"ב , נאמר 
עוד בספר , סיפק מחקרים על טוקסינים למכון המחקר הרפואי בפתח - תקוה . 
ב3691 טענה משלחת מצרים באו"ם כי ישראל ערכה ניסויים בלוחמה בקטריולוגית , 
במיוחד במכון ויצמן , אבל ישראל הכחישה זאת מיד " . " עודף הסודיות " , 
כהגדרתו של פרופסור מתיו מזלסון " פועל כבומרנג על ישראל . לדעתי , נוהגת 
ישראלקפמאליד4חמבטיפשות בכך שאינה חותמת על אמנת הנשק הביולוגי . זה נוגד 
את האינטרסים שלה עצמה " . " ביטחונה של ישראל תלוי ביכולתה להדוף פלישה . 
ישראל מוגנת מפני פלישה על - ידי כוח צבאי קונוונציונלי חזק ובעל יכולת 
התראה . לעומת זאת , אוכלוסייתה של ישראל יכולה להיות מאוימת ופגיעה להתקפת 
גזים . תפוצה רחבה של כלי נשק כימיים עלולה להפוך את אוכלוסיית ישראל לבת 
ערובה של ארגוני טרור ומדינות תוקפניות . הגישה המבטיחה ביותר את מניעת הפצתו 
של הנשק הכימי , תלויה בקידום הסדרים בין - לאומיים " . בזנווה מתנהל בימים 
אלה מו"ם על הסכם חדש " אמנת הנשק הכימי " שיאסור , בדומה לאנ"ב לפתח , 
לייצר , להחזיק , לרכוש ולהעביר כלי נשק המבוססים על גזים רעילים . " ממשל 
בוש " , מדגיש ד"ר מזלסון , " תומך בחרם גלובלי על כלי נשק כימיים . המדיניות 
הנבונה ביותר מצד ישראל תהיה לתמוך תמיכה ברורה בהצלחת המו"ם בזנווה . נכון , 
שישראל עדיין אינה משתתפת במו"ם , אבל היא הביעה כבר תמיכה בו , ואף הציעה 
להפוך את המזרח התיכון לאזור חופשי מנשק כימי . זו גישה מעודדת " , מסיים 
ד"ר מזלסון ומגלה , " בכל מקרה , ידוע לי שממשל בוש פועל באמצעים דיפלומטיים 
לשכנע את ישראל לחתום על אנ"ב בוועידה השלישית , שתתכנס ב2991 . הממשל 
מתכוון לפנות לשאר מדינות המזרח התיכון כדי שתחתומנה גם הן על ההסכם " . 
