קופנהאגן , ( מיוחד ל"הארץ " ) . נשיא פינלנד מאונו קויוויסטו , הגיב 
על קולות שהושמעו בחודשים אחרונים בפינלנד , לגבי ביטול סיפוח חבל קרליה 
לבריה"ם . בין המדינאים שהביעו דעה תומכת בדרישה זו היו יו"ר הפרלמנט הפיני 
קאלבי סורסא ומי שהיה קודמו בתפקיד יוהאנס ווירולאינאן , יליד חבל קרליה . 
נשיא פינלנד אמר , כי סיפוח חבל קרליה לבריה"ם אושר בהסכמים שחתמה פינלנד 
בשנים 449174918491 . הסכם הידידות ושיתוף הפעולה , שכפה סטאלין על פינלנד 
בשנת 8491 , שימש באחרונה נושא לפולמוס פוליטי בפינלנד וגברו הקולות לתבוע 
רוויזיה של ההסכם . הגם שמרבית הכפרים הפיניים בחבל קרליה נמחקו מעל פני 
האדמה , ביקרו בשנה אחרונה עשרות אלפי ממגורשי קרליה בחבל השייך כיום לבריה"ם , 
במטרה לראות את אזור הולדתם . 
