ראשי הכנסיות בירושלים העבירו מסר בלתי - רשמי לגורמים ישראליים , שלפיו 
יסגרו את כל המקומות הקדושים לנצרות לפרק זמן של חודש , אם לא תפננה , 
בסופו של דבר , המשפחות היהודיות את אכסנית " סנט - גון " , שבה הקימו 
בשבוע שעבר את ההתנחלות " נאות דוד " . באותן שיחות גם הודיעו ראשי הכנסייה 
היוונית - אורתודוקסית , כי הם מכבדים אמנם את פסיקתו של בית - המשפט , 
אך גם אם יפסוק , לבסוף , כי אין לפנות את המשפחות היהודיות מבית המריבה , 
יעשו כל שניתן במסגרת החוק כדי להביא ליציאתן מהמקום . שלשום בלילה , 
לאחר פסיקתה של שופטת בית - המשפט המחוזי בבירה , רות אור , שהותירה את 
צו הפינוי בתוקף , הוברר כי הדרך המשפטית , שבה יבוצע הצו , תהיה באמצעות 
ההוצאה לפועל . במשרדי הוצאה לפועל לא התקבל עד אתמול בערב צו הפינוי , 
וכאשר יתקבל תינתן למפונים , כנהוג , ארכה של 12 יום להתפנות . מהדיון , 
שנערך שלשום בלילה בבית - המשפט , התברר כי השופטת אור סירבה להכיר בחברה 
הפנמית כצד לדיון . החברה הפנמית טענה , כי רכשה את הזכויות באכסניית " סנט - 
גון " מדייר - המשנה הארמני , מטוסיאן . השופטת אמרה לעו"ד דן אבי - יצחק , 
המייצג את החברה , כי כדי לוודא , שמטוסיאן אכן חתם על החוזה , שהוצג 
בבית - המשפט , יהיה צורך להביאו בפני שופט , ולוודא כי חתימתו היא אכן 
החתימה , המתנוססת על המסמך , כנהוג במקרים מעין אלה . אבי - יצחק מסר 
לבית - המשפט , כי מטוסיאן מסתתר מחוץ לירושלים , אך נמצא בישראל , ואילו 
עו"ד אברהם סוכובולסקי , המייצג את הכנסייה , הודיע כי למיטב ידיעתו ברח 
מטוסיאן עם בני משפחתו לחו"ל , והוא שוהה עתה בלוס - אנגלס . אתמול ביקרו 
אצל המשפחות היהודיות יו"ר הכנסת , דב שילנסקי , וח"ך מרדכי גור ( מערך ) 
. שילנסקי אמר לעיתונאים , כי כולם יודעים , שהוא אוהב ומכבד את האנשים 
האלה . " מעבר לכך לא אוכל להגיד בשל תפקידי " , אמר יו"ר הכנסת . בתשובה 
לשאלה , האם הוא סבור , שכניסת המשפחות היהודיות לרובע הנוצרי היא פרובוקציה , 
אמר : " יש אנשים , הסבורים כי גם נשימה בארץ - ישראל תיחשב לפרובוקציה " . 
במסיבת עיתונאים , שכינס אתמול , טען ח"ך יוסי שריד ( רץ ) , כי בשבוע 
שעבר הורה ראש הממשלה , יצחק שמיר , למפכ"ל המשטרה , רב - ניצב יעקב טרנר , 
שלא לפנות את המתיישבים . לטענתו , היה הדבר מיד לאחר הוצאת צו הפינוי 
על - ידי בית - משפט השלום בירושלים . אתונה ( ע"ר ) . ממשלת יוון הודיעה 
אתמול , כי החלטתה להעלות את דרג היחסים הדיפלומטיים עם ישראל לא תושפע 
לרעה מכניסת היהודים לאכסניה , השייכת לכנסייה היוונית - אורתודוקסית . 
דובר הממשלה , ביירון פולידוראס , אמר : " הממשלה אינה מקשרת בין האירועים 
לבין העלאת דרג היחסים שלנו עם מדינת ישראל " . מפחלתארצו הפינוי , שהוציא 
בית - משפט השלום בירושלים למתנחלים ברובע הנוצרי תקף . כך קבעה אמש , 
בתום דיון שארך חמש שעות , שופטת בית - המשפט המחוזי בירושלים , רות אור . 
השופטת סירבה להשעות את צו הפינוי , עד שיתברר הדיון לגופו של עניין בפרשה . 
עם זאת , המליצה השופטת אור למשטרה , שלא לבצע את הפינוי בלילה , ולהמתין 
עד הבוקר בשעה 00 : 9 , כדי לאפשר למשפחות המתנחלים באכסניה שליד כנסיית 
הקבר לערער על ההחלטה בפני בית - המשפט העליון . ערעור כזה צפוי עוד הבוקר . 
החלטתה של השופטת אור באה לאחר שהמשפחות היהודיות פתחו מחדש בהליך הערעור 
על החלטת בית - משפט השלום לפנותם , לאחר שצו העיכוב הוכרז על - ידי נשיא 
בית - המשפט המחוזי כפסול . השופטת אור קבעה בהחלטתה , כי שום נזק לא ייגרם 
למשפחות , אם צו הפינוי לא יעוכב . שני הצדדים בדיון , עו"ד דן אבי - יצחק 
ועוזי עצמון , שייצגו את המשפחות היהודיות , ועו"ד סוכובולסקי , שייצג 
את הכנסייה , סירבו להצעת השופטת , כי יסכימו ביניהם , שלא לתפוש חזקה 
על הבניין לאחר הפינוי . אבי - יצחק אמר : " לא שילמנו 5 . 3 מיליון דולר 
כדי להישאר מחוץ לבניין " . מפכתבקודם לכן פסל נשיא בית - המשפט המחוזי בירושלים , 
השופט ורדי זיילר , את צו העיכוב , שהשיגו פרקליטי המתנחלים בלילה שבין 
יום חמישי ליום שישי , וזאת משום שהצו הושג בדרכים פסולות . השופטים קבעו , 
כי המבקשים , המייצגים את המתנחלים , לא מסרו לשופט ברנר , כי כמה שעות 
קודם לכן יכלו לפנות לשופטת אור , שהיתה השופטת התורנית עד לחצות הליל ביום 
חמישי , כיוון שידעו , שקודם לכן דחתה בקשה אחרת לעיכוב הפינוי . הם בחרו 
לפנות לשופט ברנר , לאחר שהשופטת אור סיימה את התורנות שלה . " כך פגעו 
המבקשים בכללים המינימליים של הלכות נימוס והלכות התנהגות בין הבריות בדרך - 
כלל , וכלפי בית - המשפט במיוחד , כשהזעיקו שופט באישון - לילה ושלא לצורך , 
מכיוון שהיו מוכנים לדיון קודם לכן . מתוך העובדות נחשפת כוונה לפסול שלא 
כדין את השופטת אור " , כותבים השופטים . בתגובה על החלטת בית - המשפט המחוזי 
אמר דובר מטעם המשפחות ב"נאות דוד " בשעות אחרי - הצהריים , כי האווירה 
בקרב היהודים , שנכנסו למקום , קשה . בעקבות החלטת בית - המשפט התכנסה 
צמרת משטרת ירושלים והמחוז הדרומי של משטרת ישראל לדון בבעיות הקשורות בצו 
הפינוי . גורמים יהודיים , שהציגו את עצמם כגורמים רשמיים ממלכתיים , פנו 
לפני חודשים אחדים ל04 משפחות נוצריות , המתגוררות ברחוב אררט , ליד הכנסייה 
האשורית בפאתי הרובע הארמני בעיר העתיקה בירושלים , והציעו להן להעביר את 
בתיהן לבעלות יהודית , ולקבל בתמורה שטח בעל ערך שווה במערב - ירושלים . 
בפני המשפחות הועלתה הצעה חלופית , שלפיה תסכמנה להריסת הבתים , המטים 
ליפול , ולבנייה מחדש של האזור , בתמורה להבטחה , כי בחלק מהמבנים שיוקמו 
ישוכנו יהודים , וכי הבעלות על הקרקע תעבור אף היא ליהודים . מדובר בקבוצת 
מבנים , שנסדקו בעקבות ליקויים בקווי הביוב מתחת לפני הקרקע . המשפחות , 
שאליהן הופנו ההצעות , סירבו להן , והפנו את המציעים לפטריארכיה הארמנית , 
בעלת הרכוש באזור , שסירבה אף היא . לפני חודשים אחדים העבירה עיריית 
ירושלים סכום של 006 אלף שקל לשיפוץ מבנים אלה ולשיפוץ הכנסייה האשורית , 
שגם בקירותיה נתגלו סדקים . מפכתבואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ארה"ב 
הגיבה באורח מאופק על ניסיון ההתיישבות היהודי ברובע הנוצרי בירושלים . 
סגן דובר מחלקת המדינה ריצארד באוצר פנה ביום ו למוסלמים , ליהודים ולנוצרים 
ואמר כי " מן התבונה לגלות סובלנות הדדית ולהימנע מפעולות התגרות " . לשאלה 
האם הכניסה לבניינים לא היתה פעולת התגרות , השיב באוצר כי אינו רוצה לפסוק 
לגבי היבטים ספציפיים של המעשה . 
