נציגות הנשים תצומצם בצורה משמעותית בוועדה המרכזת של ההסתדרות , מ%91 ל%9 
בלבד , אם תיושם שיטת הבחירות המוצעת טוענים חברי תנועת שי"ן לייצוג שווה 
לנשים . במברקים ששלחו אתמול למזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר , למזכ"ל נעמת 
מאשה לולבסקי , למזכ"ל מפלגת העבודה , מיכה חריש , לח"ך יאיר צבן ולרינה 
דותן , יו"ר אגף החברות במפלגת העבודה , טוענים אנשי שי"ן כי הם רואים 
בחומרה רבה את ההצעה שמשמעותה להקטין את מספרן של החברות בוועדה המרכזת לכדי 
מחצית . הם ביקשו מהאישים שאליהם פנו לפעול לאלתר כדי להבטיח ייצוג הולם 
לנשים בוועדה המרכזת . נשות מפלגת העבודה טוענות כי הן אכן נאבקות כדי להבטיח 
שבוועדה המרכזת , שמספר חבריה יצומצם בקדנציה זו ל42 , לשריון של % 02 , 
כפי שקובע תקנון המפלגה . אך לדבריהן , ייצוגן לא יפחת בוועדה המרכזת . 
בשלב זה הובטח שרין לארבע נשים בלבד , בשיעור המקביל למה שהיה בקדנציה 
הקודמת , ופעילות מפלגת העבודה עושות עתה כדי להגדיל את הייצוג למינימום 
של % 02 . 
