מינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . הדחתה מגביע אירופה לאלופות תאפשר מעתה 
לבאיירן מינכן להתרכז בהגנה על תארה הגרמני . ביתרון של 4 נקודות בפיסגה 
תארח מחר באיירן את דיסלדורף מהתחתית . באייר לוורקוזן ( שניה עם 83 ) 
תתארח הערב בקייזרסלאוטרן וקלן ( גם לה 83 ) תארח בשבת את קארלסרה . יתר 
המישחקים : מאנהיים הומבורג , האמבורג מנשנגלאדבך , פרנקפורט נירנברג , 
בוכום דורטמונד , שטוטגארט ברמן , אירינגן סנט פאולי ( הערב ) . 
קפספקוהעפיל למישחקי הגמר סל בליגה הלאומית בכדורסל לנכים , לאחר שגבר במישחק 
החוזר על אילן רמת גן 9564 . בגמר - סל התחתון גבר אילן תל אביב על אילן 
אשדוד 4433 . 
