שני ימי מכירה פומבית של יודאיקה , שקיימה חברת סותבי במלון הילטון בתל - 
אביב , הסתיימו בפדיון של מיליון וחצי דולאר , כש%3 . 32 מ203 הפריטים 
לא נמכרו . זו היתה המכירה הגדולה ביותר של יודאיקה שקיימה סותבי עד עתה 
בארץ , אך הפדיון לא הגיע לשני מיליון דולר כמצופה . מחיר השיא הושג להגדה 
של פסח , שצוירה בידי אהרון בן וולף הרלינגן בווינה , בשנת 6471 . מחירה 
הוערך בכרבע מיליון דולר . אספן יהודי מאירופה רכש את ההגדה ביום המכירה 
הראשון , באמצעות טלפון , ב572 אלף דולאר . זה המחיר הגבוה ביותר שהשיגה 
הגדה של פסח אצל סותבי ב51 השנים האחרונות . עבודה אחרת של הרלינגן , " סדר 
ברכת המזון " מיניאטורית משנת 0471 , הוערכה בין 02 ל03 אלף דולר ונמכרה 
ב88 אלף דולאר . מגילת אסתר , שאוירה בידי משה פוסקרל בפררה בראשית המאה 
ה71 , נמכרה ב561 אלף דולר . שתי מגילות אסתר אחרות , שהוערכו בסביבות 
07 אלף דולר , לא נמכרו . כמו - כן לא נמכרה " חכמת הנפש ורזיה בריאתה " 
של אלעזר בן - יהודה מגרמייזא , שהוערכה בין 08 ל001 אלף דולאר . שתי עבודות 
של האמן אל ליסיצקי השיגו מחירים גבוהים : " שיחת חולין " משנת 7191 נמכרה 
ב - 008 , 69 דולר ו"חד גדיא " משנת 9191 ב003 , 96 דולר . תמונתו של מאנה 
כץ " טיול " נמכרה ב003 , 52 דולר ; ותיק למגילת אסתר מעץ שהוא דוגמא 
נדירה של יודאיקה ממזרח אירופה משנת 3191 , והוערך בין 04 ל06 אלף דולאר 
נמכר ב004 , 27 . במכירה שלשום השתתפו כ002 איש , ואתמול כ004 איש , 
בהם נציגים של כל המוזיאונים היהודיים החשובים באירופה וארה"ב . נציג מוזיאון 
יהודי מניו יורק רכש אוסף של כרזות תיאטרון וכרזות פוליטיות מברית המועצות 
של השנים 61917391 ב000 , 32 דולאר . 
