באנגקוק ( ע"ר ) . לווייטנאם וסין , יריבות למעלה מ01 שנים במלחמת קמבודיה , 
אין ברירה אלא להביא לנורמליזציה ביחסיהן אמר דיפלומט וייטנאמי . " שתי 
המדינות זקוקות ליציבות ולסביבה אוהדת על מנת להתפתח מבחינה כלכלית " , אמר 
שגריר וייטנאם בתאילנד , נגויין טרונג , במועדון הכתבים הזרים . סין תומכת 
בברית מחתרתית בהנהגת החמר רוז , ואילו וייטנאם תומכת בממשלת פנום פן . 
מלחמת גבול קצרה התלקחה בין שתי המדינות במארס 9791 , לאחר שווייטנאם פלשה 
לקמבודיה על מנת לסלק את ממשלת החמר רוז . מאז שרר מתח ביחסים , למרות 
שנשמרו הקשרים הדיפלומטיים . סין דורשת השגת הסדר כולל לקמבודיה לפני פיוס 
עם וייטנאם . 
