יוהאנסבורג ( ע"ץ וע"ר ) . ארבעה צעירים שחורים נהרגו אתמול וכ02 נפצעו 
מכדורים ע"י משטרת דרום אפריקה , בראמולוטסי , 002 ק"ם מדרום מערב ליוהאנסבורג , 
מסר אתמול דובר המשטרה . התקרית אירעה למחרת מינויה של ועדת חקירה משפטית 
בעניין מותם של לפחות שבעה מפגינים שחורים ב62 למארס , לפי הוראות הנשיא 
דה - קלארק . קצין משטרה אמר כי השוטרים נאלצו לירות כדורי גומי ולאחר מכן 
כדורי עופרת , לאחר שלדבריו , הותקפו באבנים ברובע שחור זו שבמדינת אוראנג . 
המפגינים גם הציתו חנות לארגון הלוויות . ההרוגים הם ארבעה צעירים בגילאי 
3161 . הם נהרגו כאשר 004 בני נוער , רובם תלמידי תיכון , צעדו בשקט , 
תוך כדי שירה , בהפגנה נגד האפרטהייד . לפתע הגיעה מכונית מלאה שוטרים , 
וממנה קפצו ששה שוטרים ארבעה לבנים ושני שחורים . " הם באו לפתע . ללא 
כל אזהרה יצאו מהמכונית ופתחו ביריות . ארבעה ילדים מתו במקום " , אמר עד 
ראייה . המשטרה טענה , כי הצעירים התעלמו משתי דרישות להתפזר והתחילו ליידות 
אבנים לעבר השוטרים . 
