מאנאגואה ( ע"ר וע"ץ ) . נשיא ניקאראגואה , דניאל אורטגה , אמר ביום 
רביעי כי יעביר את השלטון לידי הנשיאה הנבחרת , ויולטה צאמורו , בשבוע 
הבא , גם אם מורדי הקונטראס לא יתפרקו מנשקם . " ב52 באפריל אעביר את 
הנשיאות לויולטה צאמורו , בין אם תימשך המלחמה בארצנו או תחוסל " , הכריז 
אורטגה בתום השיחה עם צאמורו , אך אתמול הסתבר שלא תהיה לו כל בעיה . ארגון 
מורדי הקונטראס והממשלה הסאנדיניסטית חתמו אמש במאנאגואה הבירה על הסכם הפסקת 
אש , האמור לשים קץ לתשע שנות מלחמת האזרחים במדינה . ההסכם קובע הפסקת 
אש מידית וסופית החל מאתמול ב00 : 12 ( לפי שעון ישראל ) , ופירוק נשק 
הדרגתי של 000 , 9 מורדי הקונטראס , הנמצאים במקומות שונים במדינה . ההסכם 
נחתם אחרי 81 שעות של משא - ומתן קשה בין שר ההגנה , הגנרל הומברטו אורטגה , 
לבין מפקד הקונטראס , אוסקאר סובאלבארו . כן השתתפו בדיון נציגים של הממשלה 
החדשה , שתיכנס לתפקידה ב52 באפריל . 
