( ע ) . רפי גינת ( 14 ) , ראש מחלקת הבידור בטלוויזיה שהיה מפיק " כלבוטק " , 
כפר אתמול , עם פתיחת משפטו בבית - המשפט המחוזי בת"א , בשני סעיפי האישום 
שייחסו לו עבירה של לקיחת שוחד . בהתייחסו לרכישת קטנוע מחברת הייבוא והשיווק 
" מטרו אבירם את גולדמן " באמצעות ידידו , המתווך חיים אליהו , בהנחה 
של 544 ש"ח , טען גינת , כי המחיר שולם תוך ידיעה שחיים אליהו מוותר על 
עמלתו . זאת בשל יחסי הידידות עמוקים ואישיים השוררים ביניהם . " אין ולא 
היתה בפעולה זו כל כוונה למעשה פלילים , שהיה בה כדי להוות עבירת שוחד " , 
טען . גינת הוסיף כי המחיר ששילם אינו מחיר מופחת , אלא אף גבוה מהמחיר 
לצרכן . התביעה טענה כי הקטנוע נרכש במחיר הנמוך ב082 , 1 ש"ח ממחירו לצרכן , 
וכי אין המדובר בהנחות שגרתיות אלא בהנחות שניתנו לגינת כשוחד למשוא פנים , 
משום תפקידו בטלוויזיה ויכולתו לקדם מכירות או לפגוע בהן . על כך אמר גינת 
כי מדובר בקטנוע שהועמד בתצוגה , ואשר לגביו הנחה במחירו , בשיעור של % 52 , 
מקובלת בענף . " המדובר בהנחות המקובלות בענף ללא כל זיקה לתפקיד אותו 
מילא הנאשם בטלוויזיה באותה עת " , טען פרקליטו של גינת , עו"ד אורי סלונים . 
קפידבינבהתייחסו לתווי החניה , שקיבל בחודשים מאי 88 ומאי 98 מראובן גרוס , 
בעל חניונים לרכב , טען גינת כי במקרה הראשון לא הודבק התו שקיבל מידידו 
גרוס על שמשת מכוניתו , וכי נעשה בהם שימוש בפעמים ספורות בלבד שהניבו רווח 
כספי לא משמעותי . " תווי החניה ניתנו לי כמחווה ידידותית וללא כל זיקה 
לעבודתי בטלוויזיה " , טען גינת . הוא הדגיש כי תווי חניה דומים נמסרו לעשרות 
אנשי ציבור אחרים . " לא עלה בדעתי אז וגם היום , כי יש במעשה זה אפילו 
אבק של שוחד " , טען גינת . לבקשת פרקליטו של גינת , החליטה השופטת שרה 
סירוטה להקדים את שמיעת הראיות בתיק ל11 ביוני . ברשימת עדי התביעה בולטים 
שמותיהם של עובדי רשות השידור , אריה אורגד ועופר טלר . 
