אחרי חודשי הכנה רבים , שבהם בחנה עצמה ובהצלחה במישחקים בין - לאומיים , 
תתייצב מחר נבחרת הכדורעף של ישראל למישחק הבכורה בטורניר האביב , בהתמודדות 
עם שוייץ . המאבק יחל ב - 00 . 61 באולם טשרניחובסקי בנתניה . המישחק בין 
ישראל לשוייץ הוא במסגרת בית א של הטורניר . במאבק מוקדם ( 03 . 31 ) 
יתמודדו נבחרות מערב גרמניה ויוון , הנחשבת לדעת מאמן נבחרת ישראל , מריו 
טרייביץ , בעלת הסיכויים העדיפים לזכיה בטורניר . המישחקים המוקדמים של 
טורניר האביב יתקיימו בשלושה מקומות : בית א בנתניה , בית ב בקיבוץ עברון , 
בית ג בקיבוץ שער הנגב . בעברון יהיו מחר המישחקים האלה : נורווגיה טורקיה 
( 03 . 31 ) , פורטוגל צרפת ( 00 . 61 ) ; בשער הנגב תשחק מחר ( 
00 . 61 ) נבחרת ב של ישראל , הכוללת בהרכבה שחקני נבחרת בעבר ושחקנים 
מהליגה הלאומית , עם אנגליה . הנבחרת האחרת בבית זה היא רומניה , שהוזמנה 
כנבחרת אורחת לטורניר שבו משתתפות נבחרות ממערב אירופה בלבד . הכניסה למישחקי 
השלב המוקדם חופשית . טורניר האביב , הנחשב לאליפות מערב אירופה , מתקיים 
בישראל בפעם השלישית . הפעם הראשונה היתה ב - 0791 והשניה ב - 6791 . ההצלחה 
של ישראל בטורנירים הביתיים ( מקום שני ב - 07 ומקום רביעי ב - 67 ) תורמת 
גם היא לתחושה במחנה הישראלי , כי בניגוד לשתי ההופעות החלשות בשנתיים האחרונות , 
יהיה אפשר להתברג במקום גבוה יותר . ב - 01 השנים האחרונות דורגה ישראל 
פעם אחת במקום ה - 6 ( יוון 2891 ) , וביתר הפעמים היה המקום השביעי הגבוה 
ביותר שבו דורגה ישראל . לפני שנתיים , בשוודיה , סיימה ישראל במקום ה - 
11 ובשנה שעברה , בטורניר שהיה בפורטוגל , סיימה במקום ה - 01 . לשלב הגמר 
( מקומות 18 ) יעלו שלוש נבחרות מבית א , שלוש מבית ב ושתי נבחרות מבית 
ג . סגל נבחרת ישראל כולל את : אמיר גרינברג ( כפר סבא ) , שמאי גלזר 
( מטה אשר ) , רוני כהן ( הפועל בת - ים ) , יעקב הרשקו ( קפטן , 
בת - ים ) , יניב בר - נצר ( המעפיל ) , טל כהן ( המעפיל ) , צחי 
אלבז ( בת - ים ) , דורון גלעד ( מטה - אשר ) , דן פרידמן ( מכבי 
תל אביב ) , אלדד לחוביץ ( שער הנגב ) , ירון טרייבנד ( הפועל קרית 
אתא ) , אמיר אקרמן ( בת - ים ) , אלון גרינברג ( בת - ים ) . המאמן 
הוא מריו טרייביץ . עוזר המאמן רז בורר , שידריך בטורניר את ישראל ב . 
