סיאול ( ע"ר ) . הטניסאי הישראלי גלעד בלום ממשיך בהצלחותיו באליפות הפתוחה 
של דרום קוריאה המתקיימת כאן . הוא עלה אתמול לחצי הגמר אחרי שניצח בקלות 
את האמריקאי ריצארד מאטושבסקי 62 , 62 . בלום מדורג שמיני . ישראלי אחר , 
עמוס מנסדורף , שדורג שני , נשר כבר בסיבוב הראשון . בלום יתמודד בחצי 
הגמר עם פאט קאש ( 5 , אוסטרליה ) , שניצח את מילאן שרייבר ( צכיה ) 
62 , 63 . תוצאות אחרות : דן גולדי ( 6 , ארה"ב ) שוזו מאטסוקה ( 
יפאן ) 75 , 62 ; אלכס אנטוניץ ( אוסטריה ) פטריק קונן ( מערב גרמניה ) 
64 , 64 . הצעיר בן - העשרה מצרפת , פאבריס סאנטורו , ממשיך להפתיע . 
אתמול הוא הדיח בסיבוב השני את הסובייטי אנדריי צסנוקוב , אלוף הטורניר 
בשנה שעברה 64 , 63 . גיי ברג ( 1 , ארה"ב ) הדיח את הצרפתי הנרי לקונט 
63 , 16 , 76 . היוגוסלווי הצעיר גוראן פרפיץ עלה לשלב הבא לאחר שיריבו 
הארגנטיני גיארמו פרז רולדאן פרש במערכה השלישית בגלל פציעה . יעקב לאסק 
( שוייץ ) ניצח את קלאודיו פיסטולסי ( איטליה ) 64 , 64 . בסיבוב השני 
בטורניר הנשים היו התוצאות : אראנחה סאנצס ( 2 , ספרד ) טאמי וויטלינגר 
( ארה"ב ) 64 , 62 ; קונציטה מרטינז ( 3 , ספרד ) אנגליקה גאוואלדון 
( ארה"ב ) 63 , 61 ; קאטרינה מאלייווה ( 4 , בולגריה ) לינדה פראנדו 
איטליה ) 62 , 61 ; סנדרה צציני ( 7 , איטליה ) הלאס טר רייט ( הולנד ) 
64 , 62 . הבלתי - מדורגת , פילאר ואסקז מפרו , הדיחה במפתיע ברבע הגמר 
את המדורגת הבכירה בטורניר , אן מינטר ( אוסטרליה ) 64 , 64 . 
