" עשיתי טעות כשהבאתי גוי לארץ בתור בעל , מזל שלא קיימתי איתו יחסי מין " 
אמרה לריסה סדוכה , עולה חדשה מבריה"ם , בכתבת תחקיר של כתב " כלבו " 
יוסי בר מוחא , המתפרסמת הבוקר . בחודש מאי 98 קיבלה סדוכה , בת 23 , 
אשרת יציאה עבורה ועבור בנה ( 01 ) מבריה"ם לישראל . מכר שלה , ולרי 
ביקיטוב , לא יהודי , בן 42 , פנה אליה וביקש לצרפו להגירה . הוא הסביר 
לה שלצורך זה עליהם להינשא . הזוג נישא ביום 98 . 5 . 91 , מספר חודשים 
לאחר מכן נחתו בישראל . בני הזוג פנו לבית הדין הרבני ופתחו תיק גירושין . 
את עובדת היותו של ביקיטוב לא יהודי הסתירו מן הדיינים . לפני כחודשיים 
נתן בקיטוב גט לאשתו , במעמד שני דיינים כדת משה וישראל . מאז לא התראו 
בני הזוג . מקרה נוסף אשר לדעת אנשי משרד הקליטה מבטא את התופעה הוא של 
עולה המתגוררת בשכונת רמות רמז , שנישאה לאולג צרניצוב ( 72 ) בנישואין 
אזרחיים ברוסיה . בחיפה התגלו כמה מקרים כאלו , של יהודיות מבריה"ם , לרוב 
ממשפחות הסובלות ממצוקה כספית , שהציעו להן תשלום הנע בין 0001 ל000 . 52 
רובל תמורת נישואין פיקטיוויים ( המשכורת החודשית הממוצעת ברוסיה הינה 051 
רובל ) . לאחר מכן מתגרש הזוג בארץ . לאוניד ברוושטין , עולה חדש מרוסיה , 
אמר כי היהודים משמשים כלי תחבורה ליציאת גויים משם . ליזה פרייס , עובדת 
משרד הקליטה בחיפה , אישרה בפני כתב כלבו כי ידוע לה שזוגות נוספים נישאו 
נישואים פיקטיוויים והתגרשו בהגיעם לארץ . מנהל משרד הקליטה במחוז , שלמה 
מנצור , אישר שהתופעה קיימת . 
