בידי מכבי תל אביב . ניצחון על בני יהודה יהיה פיצוי נאות לאוהדים " , 
אומר אלי יאני , חלוץ הפועל כפר סבא , שיארח מחר את המוליך ( בשעה הראשית , 
03 . 61 ) . " לגבינו זהו מישחק יוקרה ואנחנו עדיין יכולים להציל את 
הליגה , כי אם בני יהודה ינצחו , סיפור האליפות יהיה גמור " , הוסיף יאני . 
בנושא אחד יש ליאני שותף לדיעה זהו שוער בני יהודה ונבחרת ישראל , יעקב 
אסייג : " אם ננצח השבת , אפשר יהיה לומר שהאליפות ב - 09 אחוזים שלנו . 
ההפסד בפתח תקוה ( 02 ) שהדיח אותנו מהגביע , לא ישפיע עלינו . הליגה 
זה מה שנשאר לנו וכל מישחק הוא כמו גמר גביע " . שני המתחרים התיאורטיים של 
בני יהודה על הכתר , מכבי חיפה והפועל פתח תקוה , עדיין לא איבדו את התקוה . 
הף יופיעו מחר בהצגה כפולה באיצטדיון בפתח תקוה . במישחק הראשון ( 03 . 
41 ) יארח בית"ר תל אביב את מכבי חיפה , קפספראשלבלבלבלבלבלבתח4תח4לבלבלבלבלבלבולאחר 
מכן יתמודדו הפועל פתח תקוה ומכבי תל אביב . בבית התחתון יתמודדו הקבוצות 
מהחלק העליון עם קבוצות מהחלק התחתון . מכבי נתניה , המדורג שביעי , יתארח 
בימק"א אצל בית"ר ירושלים ; שמשון תל אביב , המדורג לפני אחרון , יארח 
בשכונת התקוה את הפועל ירושלים ( מדורג שמיני ) והפועל באר שבע ( תשיעי ) 
יארח את סוגר הטבלה הפועל רמת גן . 
