( ע ) . ארבעה שגרירים הגישו אתמול את כתבי האמנתם לנשיא המדינה במשכן 
נשיאי ישראל בירושלים , בהם שגריר צכוסלובקיה . שגריר צכוסלובקיה בישראל 
מילוס פוזר , בן 05 , בעל תואר דוקטור לפילוסופיה מאוניברסיטת פראג . 
משנת 6691 עבד בבית ההוצאה לאור של האקדמיה הצכית למדעים . בעשר השנים האחרונות 
התמחה בלימוד ההיסטוריה של ארצו , בנושאי יהדות מרכז אירופה , ההסטוריה 
של האנטישמיות ונושאים בינלאומיים הקשורים למעמדה של ישראל . פראג חידשה 
את יחסיה הדיפלומטיים עם ירושלים בפברואר האחרון , ובסוף החודש יערוך הנשיא 
האוול ביקור רשמי בישראל . שגריר פיגי , רטו אפלי ניילטיקאו , בן 94 , 
היה רמטכ"ל בצבא פיגי ובשנת 8791 שימש כמפקד כוח פיגי ביוניפיל . שגריר 
פפואה , ניוגיני פיליף אורגה , בן 05 , כיהן בשנים 2858 כשר הכספים בארצו . 
שגריר בורמה או אנג גווי , בן 15 . בטקסים לקחו חלק משמר כבוד של המשטרה 
הצבאית ותזמורת משטרת ישראל . 
