ברן ( ע"ר וע"ץ ) . ממשלת שווייץ גרשה דיפלומט סובייטי באשמת ריגול מסר 
אתמול משרד התובע הכללי . הדיפלומט , ששמו לא פורסם , היה נספח של המשלחת 
הסוביטית באו"ם ובארגונים בין - לאומים אחרים בזנווה . חקירה שניהלה המשטרה 
הפדרלית של שווייץ בשיתוף עם משטרת זנווה הובילה לחשיפה של " פעולות בלתי 
חוקיות שבוצעו על ידי חברי המשלחת " , נאמר בהודעה . הפעילות נועדה " להשיג 
מידע וחומר מדעי וטכני בנושאים כלכליים וצבאיים " . דובר משרד התובע הכללי 
אמר כי הדיפלומט הסובייטי , שעזב כבר את שוויץ , לא הצליח להשיג את המידע 
שביקש . יצויין כי בפברואר 9891 , גורש פקיד של המשלחת המסחרית הסובייטית 
בברן באשמת ריגול צבאי וכלכלי . 
