במסחר במניות חופשיות בבורסה נרשמה אתמול מגמה מעורבת עם נטייה לעליות שערים . 
מדד החופשיות עלה ב%62 . 0 תוך מחזור של 9 . 82 מיליון שקל . קרנות הנאמנות 
החדשות המתמחות בהשקעה במניות רשימת המשתנים , צברו כחמישה מיליון שקל . 
שערן של מניות ענף הנפט עלה בשיעורים חדים במיוחד , עד % 01 . בסיכום שבוע 
המסחר עלה מדד המניות החופשיות ב%59 . 2 , והגיע לרמה של 48 . 102 נקודות . 
המדד רחוק כעת רק ב8 נקודות ממדד השיא שנרשם באמצע ינואר . שערן של איגרות 
החוב הצמודות למדד עלה אתמול עד % 1 . איגרות המק"ם נסחרו תוך ירידות של 
עד % 53 . 0 בתשואה לפידיון בעקבות הירידה בשערי הריבית במשק . קפידבין העלייה 
החדה בשער הין אתמול ביחס לדולר מיקדה אליה את מרבית תשומת הלב בשוק המטבעות . 
המטבע היפאני הצליח להתחזק גם ביחס למארק הגרמני , בין השאר בגלל האמונה 
כי הירידה בגרעון המסחרי של ארה"ב תיטיב עם כלכלת יפאן בטווח הארוך . אתמול 
החלה גם התאוששות במחירי הנפט לאחר הנפילות בימים האחרונים . העלייה במחיר 
הנפט הוסברה בהודעת נשיא אופ"ק על כינוס הארגון ב2 במאי , לשם החלטה על 
הקטנת היקפי התפוקה של 31 חברות הקרטל . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב535246 . 1מארק גרמני לב080777 . 1ין יפני לב5453 . 
