המחזור ה - 72 בליגה הארצית הועיד מישחקי בית למוליך ולסגנו ( כל המישחקים 
מחר ; השעה הראשית 03 . 61 ) . הפועל צפרירים חולון , הצועד בראש , 
יארח את הפועל טבריה שהיה השבוע בחדשות עקב פרשת החשדות למכירה . הטבריינים 
ירצו להוכיח כי הם עדיין טובים על כר הדשא , אך החולונים לא ירצו להתחשב 
בכך . הפועל תל אביב , ששב למקום השני לאחר ניצחון חוץ נאה ( 21 ) על 
מכבי יבנה , יארח בבלומפילד את הפועל בת ים . חניכיו של דוד שוייצר פייבוריטים , 
אך יש לזכור , כי הבת ימים כבר הפתיעו העונה כמה פעמים . מכבי יבנה מצפה 
לחזור למקום השני . מחר מצפה לו מכשול חוץ לא קל מישחק בוקר ( 00 . 11 ) 
עם מכבי פתח תקוה . גם מכבי שעריים עדיין בתמונה . מחר הוא יארח את מכבי 
יפו . בתחתית יארח סוגר הטבלה , קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבלבהפועל 
לוד , את מכבי תמרה . בדרבי של השרון יארח בית"ר נתניה את הפועל חדרה . 
דרבי צפוני יפגיש בקרית חיים את הפועל חיפה והפועל טירת הכרמל . ברמת עמידר 
יהיה מיפגש תחתית בין מכבי המקומי להפועל ראשון לציון . 
