בסוף השבוע לקורת - רוח מוראלית נמקצועית , עם קבלת ישראל כחברה בהתאחדות 
טניס השולחן של אירופה . בצירוף ישראל תמכו כל 23 המדינות החברות בהתאחדות . 
ההחלטה התקבלה בקונגרס האיגוד האירופי , בגטבורג , שוודיה . קודם לקבלת 
ישראל היה צורך בשינוי החוקה , ברוב של שני שלישים . מערב גרמניה , הולנד , 
פולין , הונגריה , אנגליה ושוודיה , הגישו בקשה לשינוי התקנון הרחבת 
המסגרת האירופית גם למדינות שאינן שייכות גיאוגרפית לאירופה . לאחר שההצעה 
התקבלה , התקיימה ההצבעה אשר סללה לישראל את הדרך לאירופה . נראה , כי 
השינויים הפוליטיים שחלו במזרח אירופה , איפשרו את קבלת ההחלטה החיובית 
מבחינת ישראל . לפני שנתיים , בקונגרס שהיה בפאריס , חסרו לישראל 5 קולות 
כדי להיבחר כחברה מלאה באיגוד האירופי . 
