גדאנסק ( ע"ר ) . ראש ממשלת פולין , תדיאוש מזובייצקי , המנסה למנוע 
עימות עם ארגון סולידריות , קרא אתמול לארגון להתייצב מאחורי תוכנית הרפורמות 
הכלכליות של הממשלה . מזובייצקי מודאג מחילוקי דיעות שהתגלו בינו לבין לך 
ולנסה , שקרא לאחרונה להחשת קצב הרפורמות ולטאטוא נמרץ של שרידי המשטר הקומוניסטי . 
האיגוד המקצועי החופשי בפולין , סולידאריות , בהנהגת לך ואלנסה פתח אתמול 
את ועידתו הראשונה , מאז הדיח את הקומוניסטים מן השלטון . כ005 צירים , 
המייצגים 2 . 2 מיליון חברים , נאספו בגדאנסק , לראשונה מאז הוועידה הראשונה 
ב1891 . " הצירים יהיו ביקורתיים מאד כלפי הממשלה " , אמר ואלנסה לעתונאים 
ערב הקונגרס . הוא אמר כי הפועלים דורשים להאץ את קצב הרפורמות , ולהיפטר 
במהירות משאריות הקומוניזם . האבטלה בפולין , שבאופן תיאורטי לא היתה קיימת 
תחת השלטון הקומוניסטי , הגיעה לרבע מיליון מובטלים והיא נמצאת במגמת עלייה . 
מנהיגי האיגוד המקצועי אמרו , כי הם רוצים שסולידאריות , שמנהיגיו הקודמים 
תופסים עמדות מפתח רבות בממשלה , יחדש את תפקידו כאיגוד מקצועי עצמאי ויתנתק 
מן הממשלה . קפידבינבתוך כך נמסר , כי ואלנסה נענה אתמול להזמנה לבקר במצרים , 
שהועברה מטעם סגן ראש הממשלה המצרי נמסר ממקור דיפלומטי בגדאנסק . נספח 
העתונות של שגרירות מצרים בווארשה , מוחמד עוסמאן , שמסר את ההזמנה , 
הודיע לסוכנות הידיעות הצרפתית , כי ואלנסה קיבל את ההזמנה " בקורת רוח 
עמוקה " . הדיפלומט הוסיף , כי ואלנסה יחליט בעצמו על המועד של נסיעה ראשונה 
זו למדינה ערבית . 
