פילדפיה ( אי - פי ) . פילדלפיה זקוקה לניצחון נוסף אחד , או לחילופין 
להפסד של בוסטון סלטיקס , כדי לזכות בראשות הבית האטלנטי באן . בי . איי . 
זאת אחרי הניצחון 421311 על אינדיאנה פייסרס . זו תהיה הזכיה הראשונה 
שלה בבית זה , מאז הוביל אותה גוליוס ארווינג ( ד"ר גיי ) לזכיה באליפות 
הליגה בעונת 382891 . פילדלפיה תשחק הלילה בדטריוט , ותסיים את העונה הסדירה 
לפני מישחקי הפליי - אוף בהתמודדות ביתית עם בוסטון . בוסטון , שניצחה 
באורלאנדו את המגיק 331211 , תארח מחר את שיקאגו לפני שתפגוש את פילדלפיה . 
קליוולנד קאוואלירס זקוקהלניצחון אחד בשני מישחקים , או להפסד אחד של אטלנטה 
הוקס במישחקים שנותרו לה , כדי לזכות במקום בפליי - אוף מהאיזור המזרחי . 
קליוולנד ניצחה אור לאתמול את הנאטס 00139 . סן אנטוניו ספארס זכתה בתואר 
הקבוצה המשתפרת בכל הזמנים בתולדות האן . בי . איי . , לאחר שניצחה 20139 
את יוטה גאז . סן אנטוניו גם עלתה למקום הראשון בבית המערב - תיכון . בעונה 
הקודמת הורה מאזנה של סן אנטוניו על 12 ניצחונות לעומת 16 הפסדים . אור 
לאתמול היא זכתה בניצחון ה - 45 שלה העונה שיפור של 33 ניצחונות . בכך 
שברה את השיא של בוסטון מעונת 089791 , כשסלטיקס השתפרה ב - 23 ניצחונות . 
ללארי בירד היתה זו העונה הראשונה כמקצוען . קודם לכן החזיקה בשיא מילווקי 
באקס , שבעונת 079691 השתפרה ב - 92 ניצחונות . פורטלנד זכתה במקום השלישי 
באיזור המערבי אחרי ניצחון בהארכה , 821021 על פיניקס סאנס . שארלוט הורנטס 
גברה על מיאמי היט 8919 וגולדן סטייט ניצחה את לוס אנגלס קליפרס 331021 . 
