( ע ) . 03 תצלומים משפחתיים , שנאספו על ידי חיילי הצבא האדום מגוויותיהם 
של יהודי מחנה העבודה קלוגה באסטוניה , שנרצחו ביריות הנאצים זמן קצר לפני 
שחרור המחנה , הגיעו בימים אלה מבריה"ם בדרך - לא - דרך למוזיאון השואה 
והגבורה בקיבוץ לוחמי הגיטאות . את התצלומים החזיקו הנספים על גופם , בעת 
שנורו למוות על ידי שומרי המחנה . משנכנס הצבא האדום למחנה קלוגה , מצאו 
חייליו את גוויותיהם של כ0052 היהודים , שהיו במחנה ואשר הובאו אליו לפני 
כן מווילנה ומקובנה . רק 06 מתושבי המחנה נשארו בחיים ובתוכם גם בנימין 
אנוליק , מזכ"ל בית לוחמי הגיטאות , שניצל יחד עם אחיו . המחנה שוחרר ב44 . 
9 . 91 . יומיים קודם לכן , כשהוברר לגרמנים ולאסטונים שהסובייטים מגיעים , 
הם אספו את היהודים במחנה , הורו להם לחפור בורות ולחטוב עצים מהיערות , 
שהיו מסביב למחנה . משסיימו את עבודתם ירו בהם בזה אחר זה . מעל גוויות 
אלה נאספו התמונות ש03 מהן הגיעו , כאמור , לקיבוץ לוחמי הגיטאות . במקום 
בו ניצב בזמנו מחנה העבודה קלוגה , הוצבה אנדרטה לזכר הנספים . למרבה האירוניה 
הקים לא מכבר גוף אסטוני לאומני אנדרטה לזכרם של הקלגסים האסטונים , ששמרו 
על המחנה והשתתפו ברצח של היהודים בעיר טאלין , המרוחקת 03 ק"ם בלבד ממחנה 
קלוגה . 
