גילרדי , עמר , ללוב , בן חיים , אלטיט , מדינה , ביטון , צדקא ( 
כהן ) , וולב , אייזנברג , חרזי . המאמן : דרור קשטן . מלול , קדוש , 
בן הרוש , אשש , שמואלי , שוורץ ( מזרחי ) , מלכה , אגוייב , דייויס , 
פלד , פאשב ( בן אמו ) . המאמן : זאב זלצר . שפט יהושע לויה , 005 , 
2 צופים בגבעתיים . הדמעות בעיני אוהדי רמת גן , קריאות הזעם שלהם כלפי 
ההנהלה וקריאות הגנאי כלפי המאמן , רק ביטאו את רגשות התיסכול שביעבעו וצפו 
לאחר המישחק ה - 21 ללא ניצחון , מישחק שבו היתה רמת גן עדיפה , אך כדרכה 
הסוררת לא השכילה לנצל אף אחד משלל ההזדמנויות שניתנו לה לכיבוש . ההתקפות 
של רמת גן ובית"ר ירושלים הן הגרועות בליגה . הן כבשו פחות שערים מכל האחרות 
ואתמול הן המשיכו להדגים אוזלת רגל משוועת . בית"ר נקט שמירה אישית על חלוצי 
רמת גן ובעיקר הצליח דייויס בשמירה על אמיל וולב . שתי הקבוצות ידעו כי 
רק ניצחון עשוי להועיל להן , ורמת גן שמה יותר דגש על ההתקפה מאשר יריבתה 
והיא אכן שלטה בשדה ותקפה יותר . במחצית הראשונה החמיץ רונן חרזי פעמיים 
מקרוב ( 61 , 55 ) ומשה אייזנברג שהמשיך בהפגנת החולשה שלו , החמיץ מקרוב 
בדקה ה - 71 . אך ההתקפה היפה של המחצית הראשונה שייכת לבית"ר : יעקב פלד 
פרץ מצויין מימין עד קו הרוחב ומשם שילח כדור מדוד אל קו ה - 5 ופאשב העצבני 
בעט גבוה מדי ( דקה 13 ) . במחצית השניה נמשכה שליטת רמת גן וכך גם סידרת 
ההחמצות . בדקה ה - 95 בעט אופיר בן חיים ם - 02 מטר למשקוף , הכדור נחת 
על הקרקע , רונן חרזי נגח חלש מדי ודורון ביטון המשיך בנגיחה ממטר אחד מעל 
השער והכל כאשר השוער מלול עדיין שרוע על הקרקע . גם לבית"ר , במספר התקפות 
מתפרצות , ניתנו הזדמנויות , אך סמי מלכה בעט בדקה ה - 86 לקורה ואת בעיטתו 
( 07 ) הדף גילרדי בקושי לקרן . המחליף איתן מזרחי בעט לראשונה בכדור 
בדקה ה - 08 אל משקוף שער רמת גן כדי לסיים את המישחק בתיקו מאופס . 
