בשורות לכדורגל הישראלי עם סיום קונגרס אופ"א ( איגוד הכדורגל האירופי ) 
במלטה . משתתפי הכנס קיבלו את הצעת הנשיא החדש לנארט יוהאנסון ( שוודיה ) 
, לפיה תשתתף ישראל בכל אליפויות אירופה עד גיל 12 ( כולל נערים ונוער ) 
וכי בעוד שנתיים , בתום הקונגרס הבא שיהיה בגטבורג , שוודיה , תתקבל 
ישראל כחברה מלאה לאופ"א . יוסף דגן , הממונה על קשרי החוץ בהתאחדות לכדורגל , 
מסר את הפרטים הבאים בעקבות שיחות עם נציגי ישראל במלטה : ההתייעצויות 
שלשום נמשכו עד 03 . 1 אחר חצות , ואז הוחלט לוותר על ההצעה הראשונה ( 
קבלת הנערים עד גיל 61 ושיתוף קבוצה מישראל באחד משלושת הטורנירים האירופיים ) 
, ולהעדיף את ההצעה שהעלה יוהאנסון , שהבטיח לממשה אם ייבחר לנשיא זו 
ההצעה שיעלה . יוהאנסון סקר במשך 01 דקות את כל תולדות ההתאחדות הישראלית 
מאז הוקמה ב - 8291 . יוהאנסון הצהיר רשמית כי חייבים למצוא פתרון לכדורגל 
הישראלי במסגרת אירופית . הוא שאל , אם יש למישהו דעה אחרת ומשלא נענה 
( שקט השתרר באולם ) אמר , כי לפי הבנתו הצעתו מתקבלת . נציגי הגוש המזרחי 
בראשות קולוסקוב מבריה"ם , סגן נשיא פיפ"א , ערכו התייעצות חשאית . ואז , 
במחווה בלתי שיגרתית , ניגשו לנציגים שלנו והודיעו כי הם נוטלים יוזמה 
וינסחו את הסעיף בתקנון שיאפשר לקבל את ישראל כחברה מלאה בעוד שנתיים . ראשי 
ההתאחדות הישראלית סוירי , מילצן ואראל ציינו את תרומתם החשובה של נשיא 
פיפ"א זואן האוולאנז והמזכ"ל סף בלאטר . " לאחר שהתקבלה ההצעה ויתר האוולאנז 
על כוונתו המקורית לדבר למען צירוף ישראל לאירופה " , סיפר דגן . קפספבינואלטה , 
מלטה ( שרות " ספורט הארץ " ) . השוודי לנארט יוהאנסון נבחר לנשיא אופ"א 
בועידה ה - 02 של הארגון שהסתיימה כאן . הוא יחליף את הצרפתי זק זורז , 
שכיהן בתפקיד זה מאז אוגוסט 3891 , אך לא הציג מחדש את מועמדותו . יוהאנסון , 
בן ה - 95 , המכהן גם כנשיא התאחדות הכדורגל של שוודיה , נבחר ב - 02 
קולות נגד 51 . פתק אחד היה פסול . הוא גבר על פרדי רומו , נשיא ההתאחדות 
השווייצית . תקופת כהונתו של יוהאנסון תסתיים ב - 4991 . מיד לאחר בחירתו 
אמר יוהאנסון , כי יש לבער בכל האמצעים את נגע האלימות ממיגרשי הכדורגל , 
והביע התנגדותו להצעות להנהיג ליגת - על אירופית . לפני ההצבעה אמר הנשיא 
היוצא זק זורז , כי יהיה זה " מעשה התאבדות להחזיר את הקבוצות האנגליות 
לפעילות באירופה , בלי שיינתנו תחילה ערובות והתחייבויות מצד ממשלת בריטניה 
לדאוג להתנהגות הולמת של האוהדים " . יוהאנסון הביע תמיכה בגישה כזו . בקונגרס 
במלטה השתתפו ך - 051 נציגים של 63 ההתאחדויות המסונפות לאופ"א . 
