בריסל ( ע"ץ וע"ר ) . החברה הבלגית " ספייס ריסרץ קורפוריישן " ( אס - 
אר - סי ) , הודיעה אתמול בבריסל על התפרקותה מרצון , 42 שעות לאחר שהואשמה 
ע"י ממשלת בריטניה כי היתה מעורבת בניסיון לספק לעיראק תותח - על באמצעות 
מפעל בשפילד . פירוקה של אס - אר - סי , חברה ליעוץ הנדסי בתחום החימוש , 
חל חודש ימים לאחר רציחתו ב22 במארס של מייסדה , גראלד בול . כזכור נרצח 
בול בבריסל , ופרשת הרצח עדיין לא הובהרה . בהודעה נאמר כי החלטת הפירוק 
נתקבלה ע"י משפחת בול , כלומר אשתו ושבעת ילדיהם . ביום רביעי הכריז שר 
המסחר הבריטי , ניקולאס רידלי , בבית הנבחרים בלונדון , כי הצינורות שנתפסו 
ב11 באפריל ע"י המכס הבריטי בדרכם לעיראק , אכן היו קטעים של קנה של תותח 
ענק , ולא קטעים של צינור נפט או צינור למפעל פטרו - כימי . מישל בול , 
אחד מבניו של בול , מסר כי אס - אר - סי העסיקה כ08 עובדים , יחד עם חברות - 
הבת שלה שמחוץ לבלגיה . עוד אמר כי סגירת החברה היא " תוצאה של מות אבינו " , 
וש"נסיבות המוות פגעו בשם החברה " . הוא הוסיף כי הטענות של העיתונות הבריטית 
" מעוררות גועל נפש והן פגיעה באינטליגנציה " , בהתייחסו לידיעות בעיתוני 
לונדון שלפיהן היה קשר בין החברה לבין המרעומים האלקטרוניים שנועדו לעיראק 
ונתפסו לא מכבר בנמל התעופה הלונדוני היתרו . קפידבינמישל בול הודה כי מאז 
2891 , ביקר אביו " מספר פעמים בעיראק , שם היה ידוע מאד וזכה לכבוד רב . 
. . אחרי הפסקת האש עם איראן . היו לנו קשרים עסקיים עם בגדאד . בין 
היתר מכרנו לעיראק מחשבים קטנים " . החברה הבלגית " פודרי ריוני " , המייצרת 
ומשווקת תחמושת ואשר היתה שותפה של ד"ר גראלד בול , שתיכנן את תותח - העל 
הבריטי שנועד לעיראק , צפויה לפשיטת רגל לפני סוף השבוע . קפידבינהקבוצה 
הבריטית " אסטרה " קנתה את החברה ביולי אשתקד מחברת " זנראל דה בלזיק " . 
היא הודיעה השבוע ל0051 השכירים של החברה , כי הבנקאים שהיו קשורים אל 
הבעלים הקודמים " החליטו לפתע " להפסיק את כל האשראי . בימים האחרונים 
נחשף סכסוך בין " אסטרה " לבין הבעלים הישנים של " פודרי " , על המצב 
הפיננסי של החברה ועל המתכונת " הבלתי רגילה " של פגזים מסויימים , שהיו 
רשומים בפנקסי ההזמנה שלה , כאשר הועברה לבעלות אחרת . רוי בארבר , נשיא 
" אסטרה " , אמר ביום חמישי בלונדון לסוכנות הידיעות הצרפתית , כי החברה - 
הבת הבלגית קיבלה ב8891 הזמנות לפגזים " בלתי רגילים " , אך סירב לאשר כי 
הם נועדו לעיראק . 
