להור ( אי - פי ) . גנרל אלם גין מחסוד , אחד ממפקדי קו החזית , אמר 
אתמול ממטהו התת קרקעי ליד גבול הודו , כי הודו מגייסת כוחות לאורך הגבול . 
מחסוד אמר לכתבים כי יותר מ07 אלף חיילים הודים , עזבו את המקומות שבהם 
הם מוצבים בעיתות שלום והועברו קרוב לגבול . הודו חוזרת ומאשימה את פקיסטאן 
שהיא מתסיסה את תושבי גמו קשמיר . מחסוד , איש נמוך ומקריח ששורשיו בצפון 
פקסיטאן , מפקד על כ05 אלף חיילים . הם ממונים על גזרת גבול המפריד בין 
פונגב ההודית לבין פונגב הפקיסטאנית לאורך 051 ק"ם . להור , בירתה העתיקה 
של פונגב , מרוחקת רק כ52 ק"ם מגבול הודו . פעמיים לחמו הודו ופקיסטאן על 
אזור המריבה , ב8491 ואחר כך ב5691 . ב1791 הן נלחמו בגלל בנגלדש , שהיתה 
אז מזרח פקיסטאן . הודו ניצחה בכל המלחמות . הנסיכות לשעבר חולקה בין הודו 
לפקיסטאן ב7491 בסוף השלטון הבריטי . המתח בין שתי המדינות גבר באחרונה בגלל 
התקוממות המוסלמים בחלק ההודי של קשמיר . בהתקוממות נהרגו לפחות 072 איש . 
" בעיית קשמיר קיימת ואין היא ניתנת לפתרון צבאי " , אמר מחסוד . הודו 
העבירה לפחות שש חטיבות , בהן לפחות אחת משוריינת , לעמדות קרובות לגבול . 
מחסוד אמר , כי פקיסטאן לא הגיבה בגיוס דומה . קפידבינואשינגטון ( אי - 
פי ) . מלחמה בין הודו לפקיסטאן לא תפרוץ , כל עוד שתי המדינות מדברות 
זו עם זו , אמרה שרה בממשלת הודו . השרה , מנקה גנדי , הממונה על הסביבה 
והיערות , אמרה לכתבים שלשום בלילה כי שרי החוץ של הודו ופקיסטאן עדיין 
מדברים זה עם זה ועל כן " אינני רואה סבירות למלחמה ; כשיפסיקו לשוחח , 
שאלו אותי שוב " . גנדי עמדה בראש משלחת הודו בוועידת הבית הלבן לענייני 
שינויים בכדור הארץ . בתוך כך נמסר , כי שני משרדים בממשלת ארה"ב ושגרירות 
הודו , מעורבים בוויכוח על נוכחותו בארה"ב של מנהיג קולני של תנועת הבדלנים 
בהודו . יו"ר חזית השחרור , אמנולה קאן , נכנס לארה"ב ואשרתו עדיין בתוקף . 
אך דוברת משרד החוץ אמרה בראשית השבוע כי משרדה מוטרד מן הדברים המיוחסים 
לקאן , אשר עודד טרור . היא גם אמרה , שהשגרירות ההודית העלתה את סוגית 
נוכחותו של קאן בארה"ב . שלטונות ההגירה אינם מחפשים אחריו בשלב זה . הקונגרס 
הקשמירי האמריקני שבסיסו בונואשניגטון הודיע כי קאען מתכנן מסיבת עיתונאים 
בוושאינגטון היום . שרת הסביבה גנדי ( 33 ) היא כלתה של ראש הממשלה המנוחה 
אינדירה גנדי , שנרצחה ב4891 , וגיסתו של ראש הממשלה הקודם רגיב גנדי . 
