אם יאשרו חיל האוויר ומשרד ההגנה האמריקאיים את רכישתם המתוכננת של טילי 
האוויר - קרקע הישראליים מדגם פופאיי , תהיה זו הרכישה הגדולה ביותר מגורם 
זר של טילים , שבוצעה אי פעם על ידי ארה"ב . כך דיווח השבועון האמריקאי 
" דיפנס ניוז " בגליונו האחרון . על פי הדיווח , מדובר ברכישתם של 000 , 
5 טילי פופאיי בעלות כוללת של 57 . 1 מיליארד דולר . הפופאיי , שנמצא כבר 
בשימוש מבצעי של חיל האוויר הישראלי , פותח על ידי רפא"ל , שחתמה הסכם 
לשיווקו בארה"ב , במשותף עם החברה האמריקאית " מרטין מריאטה " . הטיל הישראלי 
הוא בעל ראש נפץ במשקל 027 ליברות ( 723 ק"ג ) , והוא תוכנן להשמיד מטרות 
איכות מן האוויר . לפופאיי טווח של 06 מיל ימי ( 801 ק"ם ) , והוא בעל 
דיוק רב מאוד . על פי התכנון יצטייד חיל האוויר האמריקאי במהלך 2991 ב68 
טילי פופאיי , אותם יבחן על ידי שיגורם ממטוס ההפצצה הענק בי - 25 . ההחלטה 
לרכישת כמות גדולה יותר תתקבל בהתייחס לביצועים של הטיל במהלך הניסויים , 
ועל - פי ביצועיהם של טילים מתחרים , דוגמת האיי . גי . אם . - 031 האמריקאי . 
בהסכם שנחתם בין רפא"ל ל"מרטין מריאטה " נקבע כי החברה האמריקאית תייצר 
% 01 מהטילים שיוזמנו על ידי חיל האוויר האמריקאי . אם אכן יוחלט לרכוש 000 , 
5 טילי פופאיי , יהיה מחירו של כל טיל כזה 053 אלף דולר . אם תרד הכמות 
ל000 , 1 טילים , יעלה המחיר של כל טיל ויגיע ל005 אלף דולר . רפא"ל מציעה 
גם ראש ביות אינפרא אדום , בנוסף לראש הביות האופטי הרגיל של הפופאיי . 
ראש הביות הזה יאפשר לתפעל ביתר יעילות את הטיל גם בלילה . רפא"ל מציעה 
גם ראש נפץ נוסף לפופאיי , שמשקלו 008 ליברות ( 363 ק"ג ) , ואשר נועד 
לשיגור נגד מטרות הקשות במיוחד לחדירה . איש רפא"ל יעקב לוי , שרואיין על 
ידי השבועון , סיפר כי הפופאיי צבר יותר מ000 , 1 שעות טיסה ואמינותו מגיעה 
ל%99 . הוא סירב לחשוף פרטים נוספים על ביצועיו של הפופאיי . 
