סקים שמואל פלאטו שרון ויחזקאל אסלן , עבריין שנכלל ברשימת ה11 של ראשי 
הפשע המאורגן בישראל , נעצרו ונחקרו שלשום בערב ע"י בלשי היחידה המרכזית 
של משטרת תל אביב . הרקע לחקירה הוא פרשה של סחיטה באיומים שהתרחשה במסעדת 
" קוקטייל " ברחוב בן יהודה בתל אביב , שבה שותף שמואל פלאטו שרון . 
שרון ואסלן שוחררו בערבות בתום חקירתם . ארבעה חשודים אחרים בפרשה , יובאו 
היום לבית המשפט לדיון בהמשך מעצרם . החשד העיקרי המיוחס לארבעה הוא חטיפת 
צעיר בן 91 וכליאתו במסעדה כאמצעי לחץ לגביית כספים מאחיו . לטענת המשטרה 
פלאטו שרון ויחזקאל אסלן נכחו במסעדה בעת שהתרחשו בה הארועים האלימים . 
הקשר שלהם למקרה עדיין לא ברור והחקירה בעניינם נמשכת . ביום רביעי השבוע , 
סמוך לשעה 00 . 7 בערב , התלונן במשטרת מרחב הירקון בתל אביב איש עסקים , 
בעל מפעל לבגדים בדרום תל אביב , כי אחיו בן ה91 מרמת גן , נחטף על ידי 
עבריינים . בעל המפעל סיפר לחוקרים כי העבריינים ידועים כאלימים והם חטפו 
את אחיו על רקע חוב כספי שהוא חייב להם . מאוחר יותר סיפר המתלונן כי קיבל 
שיחת טלפון מאחיו שאמר לו כי הוא מוחזק על ידי העבריינים במסעדת " קוקטייל " 
ברחוב בן יהודה . בלשי מרחב הירקון איתרו במהירות את את החטוף במסעדה והתמקמו 
בתצפית לידה . המתלונן נכנס למסעדה תחת עיניהם הפקוחות של הבלשים . הוא 
ניהל משא ומתן עם העבריינים , שיחרר את אחיו ונשאר במקומו במסעדה . תוך 
כדי דין ודברים על החוב שהסתכם ב000 , 52 שקלים , תקפו שלושה מהם את המתלונן 
והיכו אותו . אחד מהחשודים בתקיפה , המוכר למשטרה , תושב חולון , הוא 
מבעלי המסעדה . גם שני בני משפחתו של השותף שנכחו במסעדה חשודים בפרשה . 
הבלשים שהיו בתצפית התערבו בקטטה ועצרו את התוקפים . לאחר שהוברר כי שמואל 
פלאטו שרון ויחזקאל אסלן נכחו במסעדה בעת האירועים במסעדה , הם נעצרו , 
נחקרו ושוחררו בערבות . השניים טענו כי אין להם קשר למה שהתרחש . גירסאותיהם 
נבדקות כעת . במהלך החקירה נעצר צעיר נוסף בן 12 מרמת גן , החשוד במעורבות 
בסחיטה ובאיומים ובהבאת אחיו של בעל המפעל למסעדה כבן ערובה . 
