( ע ) . ח"ך שמעון פרס אמר שלשום , כי לראש הממשלה יצחק שמיר אין סיכוי 
להקים ממשלה צרה בראשותו , שכן גם המפד"ל וגם ש"ס הודיעו , כי הן לא יתמכו 
בממשלה צרה . הוא אמר את הדברים בראיון בקול ישראל . באשר לדברי שריר , 
מהם השתמע כי הוא ישוב לליכוד , אמר פרס , כי שריר נשאר איש ליכוד " הוא 
לא הצטרף למערך , אלא לקואליציה בראשותו . אני שוחחתי איתו , ואין לי 
שום יסוד להניח שהוא לא יקיים את ההסכם עם מפלגת העבודה . לדברי פרס , מפלגת 
העבודה תעמוד על העניין המדיני , שכן לא יעלה על הדעת שהיא עזבה את הממשלה 
בגלל העניין הזה ועכשיו תוותר עליו . שמעון פרס התייחס לדברי הרבי מלובביץ 
והמסר שהעביר לחברי הכנסת מאגודת ישראל " אני מעריך את הרבי מלובביץ , 
אבל גם אנחנו עשינו קצת לביטחון המדינה מבן - גוריון ועד ימינו אלה . אנו 
מאמינים כי על ידי מהלכים חכמים , נחלץ את ישראל ממצוקותיה " , אמר . קפידבין " אני 
חושב שפרס צריך להחזיר את המנדט לנשיא המדינה מיד . מתברר שאין לו 16 ואפילו 
06 חברי כנסת התומכים בו . אין לו שום אפשרות במצב הפוליטי הקיים להרכיב 
ממשלה . ואילו לשמיר יש אפשרות כזאת , ועידת הליכוד שתתכנס בשבוע הבא תתן 
לנו את האפשרות להרכיב ממשלה " , דברים אלה אמר שלשום השר רוני מילוא , 
בראיון לקול ישראל . מילוא הבטיח , כי ההסכם עם חברי קבוצת מודעי יאושר 
בוועידה בשבוע הבא , שכן חברי מרכז חרות יודעים כי על הפרק עומדת הרכבת 
ממשלה על ידי פרס או מניעתה על ידי ליכוד מאוחד ומלוכד . השר מילוא אמר , 
כי על הליכוד להתייעץ עם כל השותפים הפוטנציאליים שלו להרכבת הממשלה המפד"ל 
ש"ס והח " כים ורדיגר ומזרחי מהאגודה " המגלים נאמנות מובהקת לליכוד ולעמדותיו " . 
מדובר ב"רוב מוצק של 06 חברי כנסת , אליו ללא ספק ניתן לצרף גם את אגודת 
ישראל " , הסביר מילוא . בתשובה לשאלה אמר , כי " אם השותפים יסכימו לממשלת 
אחדות עם המערך , אני משוכנע כי מר שמיר , כמי שתמיד רצה באחדות לאומית , 
ישמח לעשות זאת " . 
