זאגרב ( אי - פי ) . שתי הרפובליקות של יוגוסלאוויה , קרואטיה וסלובניה , 
יערכו מחרתיים בחירות , שיכולות להוביל להריסת הפדרציה הרעועה של המדינה . 
בקרואטיה נאבקות יותר מ03 מפלגות על מושבים בפרלמנט בבחירות הראשונות מזה 
05 שנה . סקרי דעת קהל מנבאים כי המפלגה הקומוניסטית המתוקנת המפלגה לשינוי 
דמוקרטי תהיה זו שתוביל בבחירות לפרלמנט , אך לפי אותם סקרים שליש מן המצביעים 
טרם החליטו . בסלובניה מקווה קואליציית המרכז - ימין , המצדדת בעצמאות , 
לחזק את ניצחונה בבחירות לפרלמנט , ולזכות בסיבוב השני של הבחירות לנשיאות . 
מועמד הקואליציה של סלובניה , יוזה פוצניק , ניצב נוכח מאבק קשה נגד קומוניסט 
רפורמיסט פופולרי , מילן קיצן , שזכה ב%5 . 44 מן הקולות בסיבוב הראשון . 
פוצניק זכה בסיבוב זה רק ב%6 . 62 . בשתי הרפובליקות האלה מערכת המשפט והתקשורת 
אינה בידי הקומוניסטים , וניצחון בשתיהן לאנטי - קומוניסטים עלול לסכן את 
הפדרציה היוגוסלאווית . לפני שבוע הזהיר הצבא , שלו קשרים איתנים עם המנהיג 
הקומוניסטי של סרביה , סלובודן מילוסביץ , כי ימנע ממפלגות אנטי - קומוניסטיות 
בסלובניה וקרואטיה להגיע לשלטון . מנהיג המפלגה הדמוקרטית של סלובניה , 
פרנגו טוגמן , טוען כי אלה איומי סרק משום שמימושם יביא לפירוק המדינה . 
על פי נוסחת טוגמן הרפובליקות של יוגוסלאוויה צריכות להיות עצמאיות ולהתאחד 
רק אם יהיו להן אינטרסים משותפים . 
