( ע ) . " זכות העם היהודי על ארץ ישראל וזכות מדינת היהודים לביטחון 
לאומי מול עקרונות אלו יש להקים חומה ציבורית מוצקה של אהדה ותמיכה . עתה 
ניבעו פרצות בחומה זו . עלינו לאמר כלשונו של יורם ארבל : ככה לא בונים 
חומה . " דברים אלה אמר אתמול ח"ך בנימין בגין בכינוס מרכז הליכוד בבנייני 
האומה בירושלים . בעניין החומה הסביר בגין : " ואם בונים את החומה , במוקדם 
או במאוחר חוטפים גול . במוקדם או במאוחר ככל הנראה במוקדם נלך אל העם . 
העם שבע תלאות ומוכן לכל ובלבד שלא יפגעו בגאוותו . ניגש איפוא אל העם 
לבחירות עתה , נבקש ממנו את אמונו , ונקבלו " . בדבריו קרא בגין לחברי המרכז 
שלא לתמוך בהסכם שנחתם עם אנשי מודעי . " בחמסין המזרח - תיכוני הופכת 
הדמוקרטיה הישראלית הצעירה לבזאר מזרח - תיכוני , שבו מוכרים וקונים כמעט 
הכל " , אמר . בגין אמר , כי מקור הרוח הרעה בארץ הוא במפלגת העבודה הישראלית 
על ראשיה וחבריה . הוא כינה את אנשי הסיעה היריבה " סרסורי מפלגת העבודה " , 
וזכה למחיאות כפיים רמות מצד הקהל , שאף קרא לעברו קריאות קצובות " בגין 
בגין " . לדבריו , אצילות הליכוד היא בכך שדן את עצמו רק לפני חודש לאופוזיציה , 
בתומכו בשמיר , למרות ההשלכות הפוליטיות של תמיכה זו . לדברי בגין , הליכוד 
נגרר לכיוון של חוסר אצילות ומוסריות , ואם יאושר ההסכם הדבר יהווה אישור 
נוסף לכך . בגין אמר , כי " התחיה " תטען עכשיו , ובצדק , כי מי שרוצה 
להצביע בעד ארץ - ישראל נטו יצביע עבורם , היות שהצבעה לליכוד הינה למעשה 
הצבעה בעד מפלגה , שבה חברים אנשים המוכנים להעמיד את עצמם למכירה גם למערך . 
ח"ך אוריאל לין אמר , כי בוגדים צריך להוקיע , וכשמנהלים משא ומתן עם בוגדים , 
נותנים להם לגיטימציה שאינה מגיעה להם . לדברי לין , חמורה במיוחד היא 
הפיסקה בהסכם , ההופכת את שר האוצר בעתיד יצחק מודעי לדמות השולטת בממשלה . 
בכל מקרה של מחלוקת לשר האוצר למי משרי הממשלה , או אפילו עם ראש הממשלה 
עצמו , יובא הדבר לבוררות של עו"ד , המקורב למחנה מודעי , ובכך הממשלה 
כולה תהיה תחת רגליהם , אמר . קפידבינח"ך עוזי לנדאו אמר כי יש גבול שאותו 
אין עוברים גם בפוליטיקה . " אם נאשר את ההסכם לא בטוח שנהיה בשלטון ; 
ואם לא נאשר אותו לא בטוח שנהיה באופוזיציה . אבל אם נאשר את ההסכם , 
נהיה בוודאות באופוזיציה " . ח"ך צחי הנגבי קרא לליכוד שלא לכרוע על ברכיו 
בפני קבוצת סחטנים מושחתת , חסרת מעצורים ובושה . הוא אמר כי מי שלא נכנע 
לשר החוץ בייקר , אסור לו לזחול לתכתיבים של פסח גרופר . קפידבינחברת המרכז , 
מרים תעסה גלזר , פנתה אל כל החברות בתנועה , שלא להצביע בעד ההסכם , 
המעניק שיריון מקומות לארבעת חברי הכנסת של קבוצת מודעי . " בזמנו אמרו 
לי שרי הליכוד שזה לא אפשרי , וכי הדבר נוגד את הדמוקרטיה והמוסר במפלגה , 
כשביקשתי מהם שרין לכמה מחברות המפלגה . מדוע פתאום השריון הופך לכשר למהדרין 
בליכוד ? האם הכוחניות המאיימת פה היא זו המשפיעה וקובעת , שאלה לקול תשואות 
הקהל . 
