מסמך מודיעיני סודי שנכתב על ידי אחד מבעלי התפקידים הבכירים במערך המודיעין 
של מס הכנסה קובע , כי איש העסקים שהיה המקור המודיעיני בפרשת ף . י . ט , 
העביר לפני כשנתיים וחצי לידי מס הכנסה מידע רב על עבירות פליליות והעלמות 
מס של גופים וגורמים גדולים במשק , מחזיקי תיקי השקעות בבורסה , שלא דיווחו 
כחוק לשלטונות המס . גורמים במס הכנסה טוענים כי עד היום לא נעשה שימוש 
במידע הרב שהביא אותו מקור מודיעיני , מלבד פרשת ף . י . ט שנחקרה . איש 
העסקים , שזכה לשם הקוד " אותלו " , תובע היום ממס הכנסה , לשלם לו גמול 
כספי כמקובל בעקבות המידע שמסר בפרשת ף . י . ט . לדבריו , העביר ליחידה 
הארצית לחקירות פשעים של המשטרה יחד עם עו"ד און ניימן , היועץ המשפטי של 
מחלקת החקירות של מס הכנסה , מידע ומסמכים רבים , שבעקבותיהם נפתחה חקירה 
נגד אברהם צרפתי ובסיומה המליצו החוקרים להעמיד את צרפתי לדין פלילי על הפרת 
אמונים בכמה פרשיות הקשורות לנושא הגמול לאיש העסקים . לפני כשבועיים נעצר 
המודיע למשך ארבעה ימים יחד עם עו"ד און ניימן , לאחר שהמשטרה החשידה אותם 
כי קשרו קשר , כביכול , לקבל את הגמול הכספי שלא הגיע למודיע ולהתחלק 
יחד עם אחרים בכספי הגמול . בשלב זה נראה כי אין בידי המשטרה ראיות לאימות 
החשד הזה , המתבסס בעיקר על גרסאות שמסר חוקר המס אורי לוי , שקיבל חסינות 
בפרשה . אחד המסמכים הסודיים ביותר בפרשה , הנחשף כאן לראשונה , נכתב על 
ידי חיים שטרול שהיה בתקופה האמורה ( מאי 7891 ) אחד מאנשי המודיעין הבכירים 
של מס הכנסה והממונה על הטיפול במודיעים . הוא בדק את המידע שהביא איש העסקים 
" אותלו " ויצר את הקשר הראשון בנושא זה עם עו"ד ניימן . בעקבות המידע 
שמסר המודיע באמצעות עורך דינו , הצליח מס הכנסה לגבות כמה מיליוני שקלים 
מהמעורבים בפרשת ף . י . ט . אברהם צרפתי התכחש מאוחר יותר לאישור ההסכם 
עם המודיע ואף סירב לאשר את תשלום הגמול . במסגרת החקירה נגד צרפתי , חשדה 
המשטרה כי כמה בעלי תפקידים בכירים במחלקת החקירות של מס הכנסה ובהם אורי 
לוי שוכנעו למסור תצהירים ומסמכים כוזבים בנושא הגמול למודיע , כדי שיתמכו 
בגירסת צרפתי בפרשה . ב5 במאי 78 , כשבועיים לאחר שנחתם ההסכם עם " אותלו " , 
שלח איש המודיעין שטרול מכתב אישי לצרפתי , שנכתב בכתב ידו , ובו הוא 
ממליץ להתיחס בחיוב ברצינות למידע שחשף " אותלו " ולפתוח בחקירה מיד . 
שטרול מדגיש כי המידע נבדק על ידי עו"ד און ניימן וחוקר המס אורי לוי . 
הוא מציין במפורש כי הוסכם להעביר המלצה על מתן גמול כספי למקור מעבר למקובל , 
דהיינו % 01 , ואף חרג מהנוהל המקובל וחתם עם המודיע זכרון דברים בכתב . 
כל זאת בהתחשב באיכות המידע והיקפו . " ללוא הסכמתו של המקור , לא היה 
אפשר להשתמש במידע ולהציגו בפניך " , ציין איש המודיעין בהמשך מכתבו . בירור 
אצל גורמים מוסמכים שערך סופר " הארץ " העלה כי המידע לגבי העלמות מס וביצוע 
עבירות פליליות בהיקף עצום , שהועבר על ידי המקור , התייחס לחשדות כלפי 
חברות וגופים כלכליים ותעשייתים ידועים , בהם גופים פיננסיים , וכן לכמה 
אישי ציבור ידועים ( חלק מהשמות שמורים במערכת ) . כאמור , החקירה במידע 
הרב הזה לא נוהלה ברצינות ולמעשה לא החלה כלל עד היום . לעומת זאת , על 
אף שהובטח למקור המודיעיני בכתב שזהותו לא תחשף , הוברר , מקלטות הנמצאות 
בידי המשטרה , כי כבר בספטמבר 9891 הודלף , כנראה על ידי גורמים בכירים 
שעסקו בנושא , שמו של המקור והוא הגיע בין השאר לידיעתו של עו"ד משה דרוקר 
המייצג את מנהלי הפניקס , החשודים בעבירות בחברת ף . י . ט , שעליהם מסר 
" אותלו " את המידע למס הכנסה . גם נושא זה נחקר על ידי המשטרה . 
