חברים בש"ס אמרו לחברי צוות המו"ם של המערך , כי כדי לקדם את תהליך השלום 
צריך ללכת אך ורק לממשלה בראשות מפלגת העבודה . כך אמר אתמול יור מפלגת 
העבודה לחברי לשכת המפלגה שהתכנסו לשמוע דיווח בבית המפלגה בתל אביב . " אם 
מישהו משלה הרי שזה לא אני . משלים אותי . אני לא המשלה אני המושלה " , 
אמר פרס . בשעה שנשא דבריו , כבר מנה את ח"ך ורדיגר בין חברי הכנסת שתמיכתם 
בממשלה בראשותו מובטחת . אף שלא גילה ל001 חברי הלשכה ולמאה מוזמנים שגדשו 
את אולם הישיבות , את דבר ההסכם , פיזר פרס רמזים שמובטחים לו כבר 06 מנדטים 
" ועוד צפויות הפתעות נוספות " , כפי שהתבטא ח"ך רפי אדרי , חבר צוות 
המו"ם . אדרי ציין שההסכם הזה צריך לספק גם את ח"ך מזרחי והביע ביטחונו שאף 
הוא יתמוך בממשלה בראשות פרס , לפי החלטת מועצת גדולי התורה של אגו"י . 
קפידבינפרס אמר כי " כמעט כל מה שנעשה עד עכשיו במו"ם להרכבת ממשלה , נעשה 
על - פי החלטות המרכז והלשכה " . בהמשך חשף סעיף מההתחייבות שהוא ורבין חתמו 
בהסכם עם ורדיגר , שעות אחדות קודם לכן , מבלי שיאמר זאת במפורש : " לא 
הכל ברור : האם נושא תהליך השלום כולל כבר היום הכרעה בנושא הטריטוריאלי , 
או לא ? לנו ברור שבטווח של 43 שנים , לפחות בקדנציה זו , הנושא הטריטוריאלי 
בכלל לא יעלה על הפרק . כולם מסכימים ללכת בהתחלה לבחירות ואחר - כך לאוטונומיה . 
אנחנו נמנענו מלהיכנס בעימותים תיאורטיים . בהמשך שיבח פרס את התנהגות מפלגות 
השמאל רץ , מפ"ם ושינוי וכמו כן התייחס לחברי הכנסת הערביים באומרו : 
" אנחנו לא ניתן יד לדה - לגיטיציה של חבר כנסת ערבי , משום שהוא ערבי . 
לנו יש חברי כנסת יהודים במיעוט בהרבה פרלמנטים בעולם " . הדיבורים על ממשלת 
אחדות ברוטציה עם הליכוד פחתו אמש במפלגת העבודה , אם כי גורמים בכירים 
במפלגה חזרו והדגישו כי " לפרס אין עדיין ממשלה בכיס " , וציינו כי על מנת 
להבטיח את הרוב הדרוש להקמת ממשלה , נדרשת בכל מקרה תמיכה של לפחות חבר - 
כנסת אחד , או שניים נוספים , שכן כרגע נראה שיש תיקו בין הליכוד למערך . 
בעבודה רואים בפגישה שתתקיים הבוקר בין שמעון פרס ויצחק רבין לרב עובדיה 
יוסף , את המפתח העיקרי שיקבע אם לפרס יש ממשלה , או שמא המנדט לנסות להרכיב 
ממשלה יועבר לשמיר . יצחק רבין שמר אמש על שתיקה וסירב להתראיין . 
