מרים טוביה - בונה תמונה לתפקיד מנהלת אמנותית של מוזיאון רמת גן לאמנות 
ישראלית . היא למדה במדרשה למורים לאמנות בתל אביב ובחוג לתולדות האמנות 
באוניברסיטה העברית והיתה חברה בוועדה לחינוך לאמנות של משרד החינוך והתרבות , 
בראשית שנות ה08 . מנהלת את המכון לאמנות ב"אורנים " , ומלמדת שם גם כיום . 
מייסדו ומנהלו הראשון של המוזיאון לאמנות ישראלית ברמת גן , מאיר אהרונסון , 
התפטר לפני כמה חודשים מתפקידו , בשל חיכוכים על הנהלת המוזיאון והמנכ"ל 
שמונה לידו , לגבי הדרך האמנותית של המוסד . הנהלת המוזיאון זומנה ל4 במאי 
כדי לאשר את המינוי . אהרונסון איחל לטוביה - בונה הצלחה בתפקידה . 
