נמנעים ( % 67 . 0 ) את ההסכם עם סיעת מודעי . עתה מתנהל ויכוח בתנועה 
אם די ברוב הנמוך ם - % 57 . קודם להצבעה קבע היועץ המשפטי של הליכוד , 
איסר לובוצקי , כי יש צורך ברוב של % 57 כדי לאשר הסכם עם תנועה אחרת . 
יו"ר המרכז , אריאל שרון , שמסר התוצאות ב - 1 לפנות בוקר , קבע , כי 
" המרכז אישר את ההסכם " . בראש מחנה התומכים בהסכם עם התנועה לקידום הרעיון 
הציוני התייצבו ראש הממשלה , יצחק שמיר , ורוב שרי הליכוד . השר משה נסים , 
הפגין את התנגדותו בכך שנעדר משולחן הנשיאות . דבריו של שמיר ושל דוברים 
אחרים , שצידדו בהסכם , התקבלו בתשואות רמות של חברי המרכז שהתכנסו בבנייני 
האומה בירושלים , אולם הן היו קלושות לעומת התשואות שקיבל ח"ך בנימין בגין , 
ששלל את ההסכם מעיקרו . הידיעה על ההסכם בין המערך לבין ח"ך אברהם ורדיגר 
מאגודת ישראל עברה באולם מפה לאוזן , ובעקבותיה קראו אחדים מהדוברים להתאחד 
סביב ההסכם כדי לבלום את פרס . שרים אחדים עזבו את האולם והתאמצו לאתר את 
ורדיגר כדי לברר עמו את ההתפתחות המפתיעה , וביקשו לשוחח עם ח"ך אליעזר 
מזרחי , במגמה למנוע את העברת תמיכתו למחנה העבודה . במבואות בנייני האומה 
התבקשו חברי המרכז לחתום על הצהרה כי אינם משתייכים לתנועה לקידום הרעיון 
הציוני . כ006 , 1 חברים הגיעו לכינוס על מנת להצביע ל04 קלפיות שהוצבו 
בבניין . ראש הממשלה יצחק שמיר סיכם בנאומו : " בתפקידי , התפקיד שאני 
ממלא היום , בשליחותכם , אני יודע קצת יותר מכל אחד אחר . . . והאמינו 
לי שהמעט הזה שאני יודע . . . מטריף את הדעת ומדיר שינה מעיני . כאשר 
אני מתחבט בשאלה האם אנחנו עושים די כדי למנוע ממשלת מערך , מה שהגורל הטיל 
עלי לדעת אומר לי חייבים לעשות יותר " . בסיום דבריו פנה שמיר לח"ך אברהם 
שריר לחזור לליכוד . הקריאה הפומבית של יצחק שמיר אל ח"ך שריר לשוב אל הליכוד 
תואמה עם שריר והוא הודיע , כי ישקול אותה . 
