אלי כהן הקשר הבין - לאומי של הפועל תל אביב ראוי לתואר המבוקש כוכב השבוע . 
הוא הבקיע את שני השערים בניצחון החוץ החשוב של קבוצתו 21 על מכבי יבנה . 
זו היתה פתיחה מצויינת בליגה למאמן החדש דוד שוייצר , אשר החליף באמצע 
השבוע את אליהו עופר שפוטר . הפועל תל אביב עלה למקום השני והוריד את מכבי 
יבנה למקום השלישי . המוליך צפרירים חולון ממשיך לזייף . אתמול ניצל מהפסד 
בחדרה להפועל המקומי בזכות שיויון בדקה ה - 98 . גם מכבי שעריים פיגר 01 
בחוץ מול הפועל חיפה אך הישווה בהמשך . הפועל טבריה נכנע במגרשו 02 למכבי 
רמת עמידר . ניצחונות חוץ השיגו גם הפועל בת ים ( 10 בטירת הכרמל ) ומכבי 
פתח תקוה ( 31 על הפועל ראשון לציון ) . ביפו היתה חגיגת שערים נדירה 
בניצחון מכבי המקומי 54 על סוגר הטבלה הפועל לוד . קפספבינאלי כהן הכריע 
את המישחק במחצית הראשונה . תחילה ( 42 ) נגח באין מפריע כדור עונשין 
שהגביה דוד הרשליקוביץ . בהמשך ( 24 ) הבקיע לאחר התקפה מתפרצת . חלפון 
צימק בנגיחה ( 95 ) , לאחר הגבהת עונשין של שמעון פרץ . לחץ של יבנה 
בסיום לא מנע הפסד ביתי מאכזב . שפט חיים ליפקוביץ , 000 , 3 צופים , ביבנה 
לב קפספבינדקה אחת חסרה לחדרה כדי להיות גבורת המחזור . עד הדקה ה - 98 
היא הובילה 10 משער נאה שהבקיע אלחדד ( בעיטה מהאויר אל מתחת למשקוף ) . 
שחקני חדרה עמלו קשות כדי לגונן על היתרון , אך עובדה זו נוצלה ע"י בן - 
ברוך שדחק ממטר כדור שהוגבה ע"י ארז שקרוקה . שפט יצחק בן - יצחק , 005 , 
1 צופים , בחדרה . לב החיפאים הובילו משער מעורר מחלוקת בדקה ה - 03 . 
ערן כהן הגביה כדור לשער שעריים , השוער משה מרקוביץ קלט , אך השופט קבע , 
כי זה היה מאחורי הקו . שחקני שעריים שהיו נוקשים הישוו בדקה ה - 96 . 
תמיר צומן ניצל טעות בהגנת חיפה ום - 01 ם בעט פנימה . שפט דני קורן , 
008 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינדווקא הטבריינים לחצו בפתיחה על שער 
האורחים , אך בדקה ה - 73 הכשיל שוער טבריה את גוזלי ברחבה . רחמים שלום 
בעט כהלכה את כדור ה - 11 . בדקה ה - 06 בעט ירון גוזלי ם - 61 ם וחתם את 
התוצאה . שחקני עמידר ירדו שמחים מכר הדשא לאחר ניצחון החוץ המפתיע . שפט 
יעקב בן - חמו , 005 , 1 צופים , בטבריה . לב קפספבינהפועל בת ים שוב 
הוכיח , כי אינו נבהל ממישחקי חוץ . הטיראים היו טובים במחצית הראשונה 
אך האורחים לא התרגשו . במחצית השניה התאזנו הכוחות , התוצאות לא איחרו 
לבוא . בדקה ה - 46 מסר ישראל בן - נתן לחלוץ מאיר בלושטיין שהבקיע את שער 
הניצחון המפתיע . שפט יעקב שמש , 003 צופים , בטירת הכרמל . קפספבינמסכת 
השערים החלה בדקה ה - 12 , כאשר רונן הלל הבקיע בבעיטה ם - 51 ם . בדקה 
ה - 06 העלה אייל בגלייבטר מקרוב ל - 20 , אך בדקה ה - 77 צימק הותיק אהוד 
בן - טובים ל - 12 . פתח תקוה לא הסתפקה ביתרון הדחוק ובסיום הגדיל בן - 
שמעון את התוצאה לאחר התקפה מתפרצת . שפט ראובן זינו , 005 צופים , במרמורק 
רחובות . לב קפספבינשתי הקבוצות העניקו לצופים חוויה בלתי שיגרתית רבת שערים . 
הלודאים ירדו מאוכזבים מכר הדשא לאחר שנאלצו לחזור לביתם בידיים ריקות למרות 
שהבקיעו רביעיה . יפו הובילה 20 , לוד הישוותה , גם בהמשך הובילו היפואים 
ולוד הצליחה רק לצמק . שפט בני כהן , 004 צופים , באיצטדיון " גאון " 
ביפו . לב קפספבינבית"ר נתניה הצטרף למועדון הקבוצות שהשאירו את הנקודות 
במישחק החוץ עם מכבי תמרה . התוצאה אינה מקפחת את האורחים לאור היתרון הברור 
במגרש של שחקני תמרה . בדקה ה - 82 קבע שמעון עמר 10 מהנקודה הלבנה . רפיק 
עוואד זכה לתמורה על הצטיינותו בשער השני . שפט סאבי אלנקווה , 007 צופים , 
בכפר קנא . 
