מכוניות ראשונות מדגם הונדה סיביק יימסרו ללקוחות לקראת מחצית מאי , כך 
נמסר שלשום במסיבת עיתונאים לרגל ההשקה הרשמית של המכונית בישראל . המחיר 
שנקבע הוא 005 , 94 שקל לדגם עם תיבת הילוכים ידנית , ו005 , 25 שקל לדגם 
האוטומטי . זה מחיר נמוך יחסית להערכות המחיר המוקדמות שרווחו בענף . גו 
בהט , מנהל חטיבת הונדה בחברת מאיר , הבטיח כי המחיר יישמר לפחות עד תום 
שנת הדגם הנוכחי . בחברת מאיר מעריכים שכאלף הונדה סיביק יימכרו השנה בישראל , 
ומקווים למכור 000 , 3 מכוניות בשנת המודל הבאה . ההונדה סיביק מיובאת לישראל 
על פי מפרט אירופי ומצויידת במנועים ( 611 כוחות סוס ) , המיוצרים ביפאן 
ונשלחים להרכבה במפעל הונדה באוהיו , ארצות - הברית . מנועי הונדה המיוצרים 
בארצות - הברית אינם מתאימים לדלק שאינו נטול עופרת . במחיר שנקבע כלולות 
תוספות כמו הגה כוח , חלונות חשמליים , צבע מטאלי ושלוש שנות אחריות מלאה . 
