היקף הכנסותיה ממחשבים שמכרה . מנכ"ל דיגיטל ישראל , גיל וייזר , מסר 
אתמול , כי רכישות הגומלין של החברה בארץ הסתכמו אשתקד ב04 מיליון דולר . 
על סכום זה יש להוסיף את המשכורות המשולמות לעובדי דיגיטל ואת ההשקעות שבוצעו 
במרכז הפיתוח של החברה , בירושלים . דיגיטל אינה מפרסמת נתונים מספריים 
לגבי היקף המכירות שלה בארץ , אך בהנהלתה מדגישים , כי המכירות אשתקד עמדו 
בציפיות . בשנתיים האחרונות הכפילה דיגיטל את רכש הגומלין בישראל , והחברה 
חוזה הכפלה נוספת בתוך שנתיים . במרכז הירידים בתל אביב התקיים אתמול כנס 
משתמשי דיגיטל במהלכו נפתחה תערוכת " דיגיטל 09 " לקהל . התערוכה , 
המשתרעת על שטח של 000 , 2 מ"ר , היא התצוגה הגדולה ביותר שקיימה אי פעם 
חברת מחשבים בודדת בישראל . נשיא דיגיטל אירופה , פייר קרלו פאולוטי , 
המתארח בארץ לרגל האירוע , נועד ציין אתמול , בשיחה עם כתבים , והתייחס 
בין השאר את חדירת החברה לשווקים חדשים במזרח היבשת . אירופה . לדבריו , 
להערכתו , השינויים הפוליטיים בגוש המזרחי עתידים להוביל להסרת ההגבלות , 
המונעות כיום יצוא מחשבים מארה"ב . 
