ירידה של % 4 נרשמה ברבע הראשון של השנה בהיקף המכירות של מוצרי צריכה ברשתות 
השיווק , לעומת הרבע הקודם . בכל אחד משלושת הרבעים הקודמים היתה יציבות 
במכירות לעומת קודמו . עם זאת , לא נרשמה ירידה בהיקף המכירות של מוצרי 
המזון , והוא היה דומה לזה שנרשם בשלושת הרבעים הקודמים . כך מסר אתמול 
דובר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , על פי סקר ברשתות שיווק , צרכניות , 
סופרמרקטים , חנויות כל - בו וחנויות שרשרת המשווקות מוצרי צריכה כגון : 
מזון , טקסטיל והלבשה , הנעלה , מוצרים בני קיימא , גז לשימוש ביתי , 
כלי בית ומטבח . אין מדובר בחנויות למכירת כלי רכב , חלפים לרכב ודלק . 
כל הנתונים חושבו במחירים קבועים ולאחר ניכוי השפעות עונתיות . המכירות 
של חנויות אלה מגיעות לכרבע מכלל ההוצאות במשק לצריכה פרטית של המוצרים שהוזכרו 
ול%03 מכלל ההוצאות על מוצרי המזון . 
