" הריבית הממוצעת במכרז המוניטרי שמעמיד בנק ישראל לבנקים המסחריים נקבעה 
ל%61 . 51 בשיעור שנתי . זוהי עלייה של כ%3 . 0 בשיעור שנתי לעומת הריבית 
במכרז שנערך בשבוע שעבר . ריבית הרצפה במכרז היתה % 51 . הכמות המבוקשת 
היתה גבוהה במקצת מבשבוע שעבר 66 . 2 מיליארד שקל . שיעור ההקצאה במכרז 
היה % 46 . 04 . בכך נשברה מגמת הירידה הרצופה שאפיינה את הריבית במכרזים 
המוניטריים מתחילת חודש מארס . בבנק ישראל הדגישו אתמול כי העלייה בריבית 
המכרז המוניטרי איננה מצביעה על שינוי מגמה וכי מסוף פברואר ועד היום אנו 
עדים לירידה בריבית במכרזים המוניטריים מ%8 . 71 בממוצע ל%51 בממוצע . אתמול , 
בטרם החל המכרז , היה ברור כי הריבית בו תעלה , לאחר שבימים האחרונים 
הרחיבו הבנקים את ניצול האשראי שהם לוקחים מבנק ישראל במסגרת המכסות על הלוואות 
מוניטריות , ומשכו בסה"ך כ318 מיליוני שקלים מתוך 009 מיליוני שקלים שמעמיד 
לרשותם בנק ישראל בריבית של % 51 . מבנק ישראל נמסר עוד כי צעדי ההרחבה שעשה 
הבנק בחודש וחצי האחרונים מחייבים המשך המגמה של הורדת הריבית במשק על אשראי 
שקלי לא צמוד , וכי הודעת הבנקים המסחריים מאתמול היא רק ראשיתו של תהליך . 
בבנק הבהירו כי ביום חמישי הקרוב יכנסו לתוקפם השינויים בחובת הנזילות , 
דבר שיביא להרחבה נוספת של בסיס האשראי במשק , וישחרר כספים נוספים לבנקים 
המסחריים . כתוצאה מכך צופים במערכת הפיננסית ירידה של הריבית במכרז המוניטרי 
בשבוע הבא . בעקבות הורדת שיעורי הנזילות צופים בבנק ישראל המשך תהליך הורדת 
הריבית הדביטורית על אשראי שקלי לא צמוד . בנק ישראל הודיע בעבר כי הוא 
מצפה להורדת ריבית החובה בשיעור של % 3 בממוצע . אולם לפי הערכות של גורמים 
פיננסיים הודעת הבנקים מאתמול על הורדה של % 2 בריבית החובה תביא להורדה אפקטיווית 
של % 5 . 1 ריבית בממוצע על כלל האשראי השקלי הלא צמוד . כלומר , עדיין 
קיים פער של כ%5 . 1 בריבית , בין דרישת בנק ישראל להורדת הריבית לבין הורדת 
הריבית בפועל . 
