" אני מאמין כי ההחלטה תביא להתעוררות מסוימת , אך אין לתלות בכך תקוות 
רבות . עד כה , מעט מאוד אנשים נמנעו מהשכרת דירות רק בגלל המיסוי על שכר 
הדירות . חלק גדול מבעלי הדירות נמנעו מהשכרתם ממניעים אחרים " . " לכל 
היותר במאות בודדות . בכל מקרה לא באלפים . חשוב לזכור כי חלק ממשכירי 
הדירות נמנעו עד כה ממילא לדווח למס ההכנסה על הכנסותיהמהפטור לא יביא את 
הישועה , ודאי לא בדרך ובאופן שבו הוא מוצע . כבר כיום יש מחסור חריף 
בדירות להשכרה , ולפי דעתי המצב רק ילך ויחריף . משרד השיכון דורך במקום 
בכל הנוגע להתחלות בנייה . יש להגדיל במהירות את קצב ההתחלות , או לחליפין , 
להתחיל בייבוא של בתים טרומיים . מחירה של יחידת דיור כזו הינו 53 אלף 
דולר , לא כולל קרקע . אני מקווה כי את בעיית הקרקע ניתן לפתור בתיאום 
עם מנהל מקרקעי ישראל " . לכל היותר חמישה חודשים . 
