לנוכח התחזית שלפיה השנה יגדל הביקוש לחלב ומוצריו שלא על בסיס שומן , צפוי 
שהממשלה תחליט להגדיל השנה את מכסת ייצור החלב למגדלי הבקר ב03 מיליוני ליטרים . 
מהערכות שנמסרו לדירקטוריון של המועצה לייצור ושיווק חלב מתברר שהשנה תגיע 
הצריכה של חלב ומוצריו על בסיס חלבון לך 088 מיליון ליטר , לעומת 068 מיליון 
ליטר בשנת 98 גידול בשיעור של % 3 . 2 . הצריכה החזויה של חלב ומוצריו על 
בסיס שומן תגיע השנה לכ608 מיליון ליטר , לעומת 397 מיליון ליטר אשתקד 
גידול בשיעור של % 6 . 1 בלבד . במועצת החלב צוין אתמול שגדל והולך הפער 
בין צריכת החלב ( ומוצריו ) על בסיס חלבון לבין צריכת החלב על בסיס שומן . 
השנה יגיע הפער בין שני הסוגים ל47 מיליון ליטר , לעומת 76 מיליון ליטר 
בשנת 98 ו04 מיליון ליטר לפני שנתיים . משרד החקלאות כבר הודיע על תמיכתו 
במתן תוספת מכסות ייצור לחלב בהיקף של 03 מיליון ליטר , אך להפעלת ההסדר 
עדיין דרושה הסכמתו של משרד האוצר . מזכיר התאחדות מגדלי הבקר , דני פרי , 
אמר אתמול כי לנוכח המעבר של צרכנים לחלב דל שומן , יש לשנות את סל המחירים 
הקיים ולקבוע מחיר גבוה יותר לחלב מסוג זה , לעומת חלב על בסיס שומן . 
יצוין , כי ועדה משותפת למשרד החקלאות , מועצת הבשר והחלב והתאחדות מגדלי 
הבקר , שמונתה בנובמבר אשתקד , דנה בעניין , אך נראה שהמלצותיה ייושמו 
רק בראשית השנה הבאה . 02 חברי כנסת מכל הסיעות הגישו הצעת חוק שמטרתה להגביל 
ואף לאסור כליל יבוא של אבקת חלב , כדי למנוע פגיעה בחקלאות המקומית . בהסבר 
להצעת החוק נאמר שקיים היום משבר במשק החלב , הנובע מעודף ייצור מקומי וגורם 
התמוטטות של משקים רבים המתבססים על משק החלב . החכ"ים טוענים שעודף הייצור 
נובע , בין השאר , מייבוא אבקת חלב ארצה , בעיקר לתעשיית הגבינות . איסור 
של יבוא זה עשוי לחלץ את משק החלב מהמשבר . הם מציעים להתיר יבוא של אבקת 
חלב רק אם יוברר לשר החקלאות ולשר התעשייה והמסחר שאין בארץ ייצור של חלב 
טבעי בכמות שתספק את צרכי התעשייה המקומית . 
