עובדים מקבוצת הקשר של תדיראן בחולון הושג שלשום . עובדים אלה מצטרפים 
ל05 עובדים בכירים שעל פיטוריהם הוסכם בין ועד העובדים להנהלת הקבוצה ב71 
בינואר , ובסך הכל יפוטרו מהקבוצה 59 עובדים . ההסכם קובע שפרט ל59 העובדים 
שהוזכרו , לא יפוטרו השנה עובדים נוספים בקבוצת הקשר . המפוטרים מקרב העובדים 
הבכירים יקבלו פיצויים רגילים בשיעור של % 001 מהשכר . עובדים שהוותק שלהם 
הוא עד שבע שנים יפוצו בשיעור של % 011 עד % 041 , בעוד שבעלי ותק מעל שבע 
שנים יפוצו בשיעור של % 051 . לאחר פרישתם של 59 העובדים ופרישתם אשתקד של 
009 עובדים , יוותרו בקבוצת הקשר 003 , 1 עובדים , לעומת 006 , 3 עובדים 
שהועסקו בה בשנת 68 . בנוסף לפיטורים , יקוצץ השכר לעובדי קבוצת הקשר בשיעור 
של % 01 , למפרע מפברואר 09 . קפידבינארבעת ועדי העובדים במפעל אלישרא בבני 
ברק , השייך לתדיראן , מאיימים לנתק כל זיקה להסתדרות , אם זו תמשיך לסרב 
לאשר להם הכרזה על סכסוך עבודה . אתמול התפוצץ המשא ומתן בין הוועדים לנציגי 
ההנהלה על הסכם עבודה חדש בחברה לשנים 0929 . במברק ששיגרו אתמול למזכיר 
מועצת פועלי בני - ברק , דוד זכות , עם העתקים למזכ"ל ההסתדרות , ישראל 
קיסר , יו"ר האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , חיים הברפלד , ויו " ר סיעת 
הליכוד בהסתדרות , ח"ך יעקב שמאי , מאשימים הוועדים את מועצת הפועלים המקומית 
ואת ההסתדרות בהפקרת העובדים . הוועדים מודיעים במכתב שהם שוקלים לפרוש 
מההסתדרות ולעבור לגוף יציג אחר . בפגישה אתמול בין ועדי העובדים להנהלת 
אלישרא , דחו נציגי ההנהלה את שתי הדרישות שהציגו הוועדים : קיצור יום 
העבודה לאלתר בחצי שעה והצמדת השכר למלוא העלייה במדד המחירים . אנשי ההנהלה 
הביעו נכונות לקצץ רבע שעה ממכסת שעות העבודה מינואר 19 ורבע שעה נוספת מיולי 
19 , אך זאת בתנאי שהעובדים יוותרו , בגין כל קיצוץ של רבע שעה , על % 8 . 
2 מהכנסתם או על חלק מההטבות הסוציאליות . נציגי ההנהלה הציעו שהעובדים יקבלו 
בונוס כולל של מיליון דולר בסוף השנה , אם המפעל יעבור לרווח , אך הוועדים 
דחו זאת , בטענה שההנהלה עשויה להתחמק מתשלום הבונוס באמצעות תרגילים פיננסיים 
שיצביעו על הפסד מאזני . מלשכתו של מנכ"ל אלישרא נמסר , כי השכר בחברה הוא 
מהגבוהים בענף האלקטרוניקה , ובשנתיים האחרונות שולמו לעובדים תוספות בשיעור 
של % 9 . 22 , מבלי לכלול את תוספת היוקר . הוועדים דוחים טענה זו , וגורסים 
שהשכר באלישרא נחשב לנמוך יחסית למקובל בענף . 
