הממשלה תגיש לאישור מליאת הכנסת את החלטתה משלשום , להעניק פטור ממס למשכירי 
דירות . בוועדת הכספים שבה יידון החוק לקראת הכנתו לקריאה שנייה ושלישית , 
קיימת הסתייגות של מספר ח"כים מההצעה . המסתייגים נמנים בעיקר עם ה"לובי 
החברתי " והח"כים משדולת ערי הפיתוח . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( 
מערך ) , אמר אתמול כי הוא מתנגד למתן הפטור כפי שהוצע על - ידי הממשלה . 
הוא ציין כי הוועדה אישרה לפני כשבועיים מסלול מקוצר , שלפיו על משכירי 
דירות יוטל מס הכנסה בשיעור זהה של % 01 עד להכנסה של 005 , 2 ברוטו לחודש . 
מסלול זה יביא לתוספת של 000 , 3 דירות למעגל הדירות להשכרה . 
