בנק המזרחי והבנק הבינלאומי הראשון הצטרפו אתמול לשלושת הבנקים הגדולים והודיעו 
על הורדת ריבית החובה על משיכות יתר ללקוחות עסקיים . הנתונים החדשים מראים , 
כי הריבית הבסיסית ( פריים ) בבנק המזרחי , היא הנמוכה מבין חמשת הבנקים 
המסחריים הגדולים והפחתת הפריים היא המהותית ביותר מבין כל מרכיביה האחרים 
של הריבית . המזרחי גם מציע ריבית נמוכה יחסית ללקוחות במסגרת וריבית נמוכה 
גם ללקוחות בחריגה . הבנקים , למעט בנק הפועלים , עדיין לא הודיעו על 
הורדת הריבית ללקוחות פרטיים . מבנק הפועלים נמסר אתמול על הפחתת ריבית החובה 
בחשבון עו"ש בסכומים של עד 057 שקל , ב%1 לשנה , לרמה של % 22 לשנה . הריבית 
בחשבונות סופר עו"ש , בסכום של עד 0002 שקל , תופחת אף היא ב%1 , ותעמוד 
על % 22 לשנה . לקוחות פרטיים , שיהיו במשיכת יתר של עד 0003 שקל לחודש , 
יחוייבו בריבית של % 2 . 52 לשנה . 
