מ"ם שר האוצר דן מרידור לימד השבוע את נציבות שירות המדינה פרק בייעול וחיסכון 
במשרות ובתארים בסקטור הציבורי . מרידור בא באחרונה אל משרד הנציב , מאיר 
גבאי , וביקש למנות את סגן הנציב איש הליכוד יעקב בר - נר כמשנה לנציב . 
למרידור הוסבר שבנציבות קיים כבר משנה למנכ"ל , דוד פרלשטיין , ואין למנות 
שני משנים לנציב . מרידור לא מיהר לוותר , ולפיכך הוחלט למנות את פרלשטיין 
כממלא מקום הנציב , ואת בר נר כמשנה לנציב . המעניין הוא שבר נר אחראי 
על התקינה , ומתפקידו לשמור על כך שמשרדי הממשלה לא " יבזבזו " תקנים . 
פרט מעניין אחר הוא שהנציבות בעצמה המליצה לפני כשלושה שבועות לבטל חמישה 
משרדי ממשלה . ומה בדבר ייעול בנציבות ? דובר הנציבות , מאיר אהרונוב , 
מסר בתגובה כי זה כמה שנים ממלא המשנה לנציב , פרלשטיין , תפקיד של מ"ם 
הנציב , נוכח מכלול התפקידים והמשימות המוטלות על הנציבות , בכללן יצוג 
הנציבות במסגרת המו"ם עם ההסתדרות , האיגודים המקצועיים בנושאי תנאי עבודה , 
זכויות ושכר של עובדים וכו . שינוי תואר משרתו של פרלשטיין נדון זה למעלה 
משנה והחלטה בעניין גובשה באחרונה . ההחלטה קיבלה את ברכתו של שר האוצר 
לשעבר שמעון פרס והשר דן מרידור . משהתפנה תואר המשנה הוחלט , בברכתו של 
השר מרידור , לשנות את תואר המשרה של בר נר מסגן נציב בכיר לתקינה וניהול 
לתואר המשנה לנציב . מינוי מ"ם לנציב ומשנה לנציב אינו בגדר תקדים שכן במזכירות 
הממשלה קיימות שתי הפונקציות מזה מספר שנים , הוסיף אהרונוב . קפמאפרקשר 
הקליטה יצחק פרץ , אומנם הודיע על פרישתו מש"ס אך טרם הוכר כסיעת יחיד בכנסת . 
חרף זאת , הוא ביקש באחרונה לקבל זכות כסיעת יחיד , כדי לקבוע את אופן 
חלוקתם של 5 . 2 מיליון ש"ח כספי יחודיים למוסדות דת . לכל אחד מחברי הסיעות 
החרדיות בכנסת ניתנה אפשרות להמליץ על חלוקת 5 . 2 מיליון ש"ח למוסדות מקורבים . 
תחילה הוצע כי יפחיתו 5 . 2 מיליון ש"ח מהמכסה של ש"ס ויעבירו אותם למוסדות 
המקורבים לרב פרץ . לכך התנגד ח"ך יאיר לוי . הוא הודיע כי לא ניתן לשנות 
את חלוקת הכספים היחודיים שניתנו לסיעתו , היות והדבר נקבע על ידי מועצת 
חכמי התורה . מאחר שלא ניתן היה לקזז סכום זה מהכספים ששוריינו לש"ס , 
פנה פרץ בבקשת עזרה אל ח"ך אהרון אבו חצירה שהופקד על נושא היחודיים מטעם 
הליכוד , ח"ך אריאל ויינשטיין , ואל יו"ר ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט ( 
מערך ) . בליכוד לא הצליחו למצוא 5 . 2 מיליון ש"ח עבור המוסדות שחפץ ביקרם 
והוא נותר קרח מכאן ומכאן . קפמאפרקלא הולך לו , לשר הבינוי והשיכון דוד 
לוי , במינויים שהוא מבקש לערוך בחברות הממשלתיות . לוי ביקש בשבוע שעבר 
למנות את מקורבו דוד מור כי"ר חברת עמידר . הוחלט לכנס את דירקטריון החברה 
על מנת שיבחר במור , אבל ברגע האחרון התקבל בלשכת לוי מכתב מאת מבקרת המדינה 
מרים בן פורת . המבקרת ביקשה מלוי לקרוא את דו"ח מבקר המדינה שפורסם לפני 
שנתיים ובו ביקורת על תפקודו של מור כיו"ר " שיכון ופיתוח " . לוי נאלץ 
להקפיא לפי שעה את המינוי . אחר כך ביקש לוי למנות את עוזרו הפוליטי , מוטי 
משעני , כמנכ"ל חברת " קרתא " . יממה לפני ביצוע המינוי , שיגר היועץ 
המשפטי לממשלה יוסף חריש מכתב אל לשכת לוי ובו ציין כי ישנם פגמים בהליכי 
בחירתו של משעני . הבחירה לקויה כי היא כרוכה בהדחתו של המנכ"ל הנוכחי ציון 
אוריאלי . מינויות של משעני בוטל . עם זאת , הצליח לוי למנות את אשר וינר 
כיו"ר " שיכון ופיתוח " ואת עוזרו לשעבר , יצחק רגב , כיו"ר מרכז הבנייה . 
וינר כיהן בעבר כמנכ"ל משרד הבינוי , ורגב היה הממונה על מחוז הצפון במשרד . 
במשרד הבינוי ביקשו כי רגב יכהן כיו"ר בשכר , לאחר שעד כה כיהנו יושבי 
ראש בחברה זו בלא שכר . הצעה זו זוכה להתנגדות במשרד האוצר ובדירקטוריון 
החברה . חבר הדירקטוריון עו"ד אבי יהב שיגר אתמול מכתבים בהולים אל ראש 
הממשלה , שר האוצר , שר השיכון , ומנכ"ל רשות החברות הממשלתיות . יהב 
טען כי אין הצדקה למינוי יו"ר בשכר לחברה . החברה שקועה בחובות , ולא יעלה 
על הדעת להוסיף הוצאה שנתית של כ003 אלף ש"ח לשם העסקת יו"ר מועצת מנהלים 
בשכר . קפמאפרקבלשכת ראש הממשלה התקשו השבוע במציאת עריקים מבין ח"כי מערך , 
אך לעומת זאת הצליחו להמשיך ולהעסיק את מני ברזילי , יועצו לענייני שכונות 
של שמעון פרס . חוזה העסקתו של ברזילי אמור לפוג בימים אלה , ובמשרד האוצר 
הודיעו לו על סיום עבודתו . ברזילי קיים מגעים עם נציגים בלשכת ראש הממשלה . 
התוצאה : עמוס רובין יועצו הכלכלי של ראש הממשלה שיגר מכתב אל מנכ"ל האוצר 
יעקב ליפשיץ ובו ביקש להמשיך ולהעסיק את ברזילי . בלשכת שמיר מתגאים על 
צעד הומניטרי זה , ושואלים האם גם פרס היה פועל להמשך העסקתם של עוזרי שמיר . 
קפמאפרקבלשכת ראש הממשלה מרימים גבה נוכח התבטאויות בתקשורת בימים האחרונים 
של בכירים באוצר . אלה רמזו כי היעדרו של שר אוצר קבוע גורם לאי קבלת החלטות 
לקידום התוכנית הכלכלית . באוצר גם הובע חוסר שביעות רצון על שהממשלה אישרה 
את ההצעה לפטור ממס את משכירי הדירות . עמוס רובין יועצו הכלכלי של ראש הממשלה 
אמר כי לא היו עניינים שלא טופלו עקב היעדרו של שר אוצר במשרה מלאה . הוא 
קבל על ההתבטאויות האנונימיות של בכירים באוצר ואמר שכל מה שהוגש למשרד ראש 
הממשלה על ידי הדרג המקצועי באוצר זכה לטיפול . הוא טען עוד כי דווקא האוצר 
נמנע בשבועות האחרונים מהגשת תוכנית מוסכמת להקצאת 002 מיליון ש"ח למשרד 
השיכון . קפמאפרקפרישתם הצפויה של כמה מנך " לים בעקבות הקמת הממשלה החדשה 
מעוררת תביעות בקרב אחדים מהמנכ"לים להכנסת שינויים בזכאות לקבלת תנאי פרישה 
כמנכ"ל . בשבוע שעבר החליטה הממשלה על הרחבת הזכאות לקבלת תנאי מנכ"ל ע"ף 
הצעה שהגיש שר התיירות גדעון פת . ההצעה נועדה לסלול את הדרך לקבלת תנאים 
כאלה למנכ"ל משרד התיירות אבי רוזנטל . הממשלה קבעה כי תנאי פרישה כמנכ"ל 
יינתנו למי שעבד בשירות המדינה במשך 01 שנים , חזר תוך שנתיים לשירות , 
וכיהן לפחות שנה אחת כמנכ"ל . ההחלטה עוררה תרעומת בקרב מנכ"לים אחרים 
הטוענים שיש להחיל תנאי פרישה כמנכ"ל גם לאלה שלא שירתו בשירות המדינה במשך 
01 שנים אך עבדו בתקופה זו בחברות ממשלתיות , ברשויות המקומיות , או בצה"ל . 
