טוקיו ( אי - פי ) . ועדה מייעצת לראש ממשלת יפאן , טושיקי קאיפו , 
קוראת לממשלה להסיר את מחסומי הסחר ולהתאים את המבנה החברתי והכלכלי היפאני 
לזה הנהוג באירופה , הודיעה אתמול סוכנות ממשלתית . ההצעה היתה כלולה בדו"ח 
של הוועדה בת שבעת החברים שהוקמה במיוחד לנושא זה על מנת לעצב קווי יסוד 
לרפורמה של שנות התשעים , אמר פקיד בסוכנות למנהל ותיאום . בונפאי אוטסוקי , 
העומד בראש הוועדה , ויו"ר של כבוד של הפדרציה היפאנית של התאחדות המעסיקים , 
הגיש את הדו"ח לקאיפו שלשום . הצוות דרש מהממשלה להביא לרפורמות במערכת 
החברתית והכלכלית של יפאן , לפתוח את המדינה לסחר ממדינות אחרות ולפעול 
לקיומו ופיתוחו של סחר חפשי ברחבי העולם . קפידבינשאלות של אדמות ודיור ייושבו 
בקרוב , נאמר בדו"ח , שקורא לסקירה מחודשת ומעמיקה של המיסים על הקרקע 
ולשימוש יעיל ושיטתי יותר של הקרקע . הפקיד אמר שהדו"ח לא פירט כיצד יש 
ליישם את ההצעות . מחירי הקרקע הגבוהים גורמים לכך שהיפאני הממוצע אינו יכול 
לרכוש בית , והם מעלים את העלויות של העסקים . מחירי הקרקע בטוקיו האמירו 
ב%8 . 32 ב7891 וב%3 . 56 ב8891 . בשנה שעברה הואטו העליות לפחות מ%2 . 
