המכון הפתולוגי הפריך שלשום את הטענה שפורסמה בסוף השבוע במקומון " שתי 
ערים , לפיה ישיש בן 87 , שמואל אשכנזי מבת - ים , שגופתו נמצאה ביום 
ד , מת מתת - תזונה . ד"ר יהודה היס , מנהל המכון לרפואה משפטית , אמר 
כי לא נמצאו ראיות שהמוות נגרם מתת - תזונה או מרעב , אך נמצאו סימנים למוות 
טבעי כתוצאה מטרשת עורקים . לפי הפרסומים קיבל הקשיש ארוחה חמה ליום מטעם 
חברת " תוחלת חיים " , והיה בטיפול השירותים החברתיים של העיר . בשל חוב 
של כ003 שקל לחמישה חודשימהופסק לו מתן הארוחות בתחילת החודש . לפי עדות 
שכניו נראה שמצבו של הקשיש הידרדר . יוסי גלוש , מנהל השירותים החברתיים 
של בת - ים , אמר בסוף השבוע כי הקשיש סירב לקבל את האוכל ולהשתתף במימונו , 
ובשל סכסוך משפחתי הפסיקה המשפחה לשלם את חלקה . לדבריו , כאשר התנגד 
הקשיש לקבלת הארוחות ולמימונן , לא היה לנו הרבה מה לעשות . הוא לא היה 
פסול דין ולכן לא היה מקום למנות לו אפוטרופוס , למרות התנהגותו המוזרה . 
מנהל השירותים החברתיים סבור כי הקשיש התעלף כתוצאה ממחלה , ולדבריו , 
לו היה מחובר לערכת מצוקה , ייתכן ואפשר היה להצילו . 
