( ע ) . בית המשפט המחוזי בת"א האריך ביום שישי ב41 יום את מעצרם של יאיר 
אור ( 03 ) מלוד ונדב נקן ( 33 ) מתל - אביב , המואשמים ברצח זוג המיליונרים 
כרמן וגק הייבלי בביתם שבסנטה ברברה בקליפורניה באוקטובר 78 . השופט אדמונד 
לוי נענה לבקשתם של פרקליטי החשודים , דרור מקרין ואבי ריכטמן , ודחה בשבועיים 
את הדיון בבקשת התביעה לעצור את הנאשמים עד לתום ההליכים . בכתב האישום טוענת 
התובעת , עו"ד יהודית אמסטרדם , כי במהלך חודש אוקטובר 78 התגורר יאיר 
אור אצל ידידו הקרוב , צרלס להגרו , בביתו בקליפורניה . להגרו הבטיח לאור 
סכום כסף בתמורה לסיועו ברציחתם של חותניו , כרמן וגק הייבלי , אשר התגוררו 
בסנטה ברברה . עם מותם של בני הזוג היתה אמורה אשתו של להגרו לרשת את רכושה 
הרב של אימה . אור ניסה לצרף את חברו חיים טוביה לביצוע הקשר הפלילי , אולם 
זה הודיע לו על סירובו ליטול חלק בפעולה בלתי חוקית , אך עם זאת הסכים לספק 
לאור אליבי . יאיר אור , לשעבר מ"ף בגולני , צירף למשימה את נדב נקן , 
יוצא סיירת צנחנים וחברו לקיבוץ אלונים , תמורת 000 , 4 דולר . נקן הורה 
לטוביה להישאר ביום הרצח בביתו עם חברתו , ולא להזמין אורחים לביתו , על 
מנת שהנאשמים יוכלו לטעון כי שהו בביתו במועד הרצח . בלילה שבין החמישה והשישה 
באוקטובר 7891 נורו כרמן וגק הייבלי בביתם . בכתב האישום נטען כי הירי בוצע 
מטווח קצר בראשם של בני הזוג בעת שישנו . הנאשמים , טענה התובעת , גרמו 
למותם של בני הזוג הייבלי , בין בעצמם ובין כמסייעים לאחרים . למחרת הרצח 
שבו הנאשמים בטיסה מסן פרנציסקו לוואשינגטון , שם המתין להם טוביה על פי 
בקשתם . הנאשמים שהו בביתם של טוביה וחברתו עינת בוכמן עד למחרת . אור הורה 
לטוביה , כי אם הוא ועינת יישאלו מתי הגיעו לביתם , יאשרו כי הנאשמים שהו 
בביתם מיום החמישה באוקטובר בשעה 5 אחה"ץ ועד לשבעה בחודש . באותו מעמד 
מסר יאיר אור לטוביה 004 דולר . בבקשתה לעצור את השניים עד תום ההליכים ציינה 
התובעת כי הם צפויים למאסר עולם , אם יורשעו . 
