לידריות , מגלה בכתבת תחקיר כי בכל בתי - המלון הבין - לאומיים של פולין 
הושתלו מערכות של מיקרופונים , ובכל בית - מלון פעל מרכז בקרה של המשטרה 
החשאית . ב82 בתי - מלון , מתוך 92 בהם נערך חיפוש , התגלתה מערכת האזנה 
מתוחכמת , הכוללת מיקרופונים , רשמי - קול ומרכז האזנה . מנהלי בתי - 
מלון וצוות הקבלה בבתי - המלון הבין - לאומיים קיבלו הכשרה בבתי - ספר של 
המשטרה החשאית . קפידבינל"טיפול מיוחד " זכו עיתונאים האשרה שקיבלו סומנה 
במספר " 90 " כדי להקל על אנשי הקבלה לזהותם . עיתונאים , דיפלומטים 
ואנשי עסקים שוכנו בחדרים מיוחדים שבהם הותקנה מערכת המיקרופונים . העיתון 
מספר כי לאחר המהפך הפוליטי בפולין מיהרו אנשי המשטרה החשאית לסלק את המיקרופונים , 
אולם לא הספיקו לבצע את המלאכה . בבית - מלון של " אורביס " בעיר פוזנאן 
עיר תעשייתית בה ביקרו מומחים מערביים נמצאו מיקרופונים ב08 מחדרי המלון . 
חדר מספר 601 שימש " מרכז הבקרה " של המשטרה החשאית . כדי להציק לעיתונאים 
זרים הצטוו מרכזניות הטלפונים בבתי - המלון להימנע מלהעביר שיחות לחו"ל עד 
לאחר שעת סגירתו של העיתון להדפסה . ממשלת פולין הורתה לכל מנהלי בתי - המלון 
להגיש תלונות לתובע הכללי . המשטרה החשאית בפולין פורקה , ו52 אלף עובדי 
המשטרה פוטרו . 
