דמשק ( ע"ץ ) . שר החוץ הסורי , פארוק אלשרעה , הכחיש שלשום את הידיעה 
כאילו התקיימו בדמשק מפגשים בין בכירים אמריקאים , איראנים ואנשי החיזבאללה 
בנוגע לבני הערובה המוחזקים בלבנון . בהודעה מטעם סוכנות הידיעות הסורית 
נאמר כי ההצהרות שהשמיע בכיר פלשתיני על פגישות כאלה הינן חסרות שחר . ניו 
יורק ( ע"ר ) . שר החוץ הסורי , פארוק אלשרעה , הביע את ביטחונו כי 
הגיהאד האיסלאמי לשחרור פלשתין ישחרר בן ערובה אמריקני עד ליום שבת או ראשון . 
כך אומר ה"ניו יורק טיימס " . קפידבינבריסל ( ע"ר ) . ארגון הפת"ח - מועצה 
מהפכנית , ארגונו של אבו - נידאל , האשים ביום חמישי את בלגיה כי הפרה 
הבטחה לשחרור המחבל נאסר סעיד מהכלא הבלגי . ואליד חאלד , דובר הארגון , 
אמר בראיון לרדיו הבלגי , כי בריסל הבטיחה לשחרר את נאסר אם ארגונו ישחרר 
את יאן קולס , רופא בלגי שהוחזק בידי הארגון . קולס שוחרר ביוני שעבר , 
בעקבות התערבותו של מועמר קדאפי . לעומת זאת , אומר חאלד , ממשלת בלגיה 
לא קיימה את הבטחתה . הארגון דורש עכשיו ערובות שיבטיחו כי נאסר סעיד אכן 
ישוחרר . 
