פרוף שמעון מוזס נבחר לדיקן הפקולטה למדעי הבריאות באוניברסיטת בן - גוריון , 
במקום פרוף שמעון גליק , המסיים ארבע שנות כהונה בתפקיד . פרוף מוזס ייכנס 
לתפקידו ב1 במאי . בתוקף התפקיד , ינהל גם את מרחב קופת - חולים בנגב . 
מוזס , שהיה ממייסדי בית - החולים סורוקה והפקולטה למדעי הבריאות , מופקד 
על הקתדרה לבריאות הילד והתפתחותו . תחום התמחותו הוא מחלות ילדים ורפואה 
מטבולית . מוזס הוא גם ראש מחלקת הילדים וראש המעבדה למחקר מטבולי במרכז 
הרפואי האוניברסיטאי על שם סורוקה , וחבר במועצה להשכלה גבוהה ובמועצה המדעית 
של ההסתדרות הרפואית . 
