נתגלתה אתמול , במרכז המסחרי בשכונת דניה ב , מול ביתו של מי שהיה שר האנרגיה 
והתשתית , משה שחל . ח"ך משה שחל התלונן במשטרת חיפה על הטרדות טלפוניות , 
שהגיעו לביתו בימים האחרונים וכן על גניבת סמל המסחרי ממכונית הב - ם - 
וו הפרטית של משפחתו . רעייתו של ח"ך שחל , שרה , אמרה , כי בשבוע החולף 
היו נתונים לגל של הטרדות טלפוניות , " מנומסות ויפות " , כדבריה . מקור 
ההטרדות , כפי הנראה , ברשימת הטלפונית של חברי הכנסת שהופצה בהפגנה בכיכר 
מלכי ישראל בת"א , בשבת שעברה . לדבריה , שלשום גלשו ההטרדות לניבולי - 
פה וגסות - רוח ובנוסף לכך , הגיעו כמה קריאות טלפוניות אנונימיות . ממשטרת 
חיפה נמסר , כי הרקע להטרדות משפחת ח"ך שחל , הוא , ככל הנראה , פוליטי . 
המשטרה תגברה את סיוריה ליד ביתו של ח"ך שחל . 
