רפי כהן , קוזושוילי , מרקוס , אלון , גת , קייסי , גיא לוי , שושני , 
חזן ( מחפוד ) , בסון ( רפי כהן ) , ניראון . המאמן : אברהם גרנט . 
אלימלך , מוספי , רוזנטל , שמעונוב , מיקי כהן ( צרפתי ) , איוניר , 
קרייס , זוהר ( נתן ) , מלמיליאן , קניג , מליקה . המאמן : ניסים 
בכר . שפט צבי שריר , 005 , 5 צופים בפתח תקוה . ספרתי שלוש סיבות טובות , 
מדוע שחקני פתח תקוה היו אמורים לחייך בסיום המישחק . הניצחון היה משכנע , 
הקהל הרב העניק אוירה טובה וההכנסות השביעו רצון , אבל הדי הצחוק של בני 
השכונה , שנשמעו מכיוון כפר סבא , העיבו על הכל . המישחק נפתח בבדיחה , 
מאת הגנת מכבי תל אביב , שאיפשרה לחלוצי פתח תקוה לטווח את השער שלוש פעמים 
בהתקפה אחת , עד שבפעם הרביעית דייק מני בסון לפינה הימנית של השוער אלימלך , 
10 לפתח תקוה , בחלוף 09 שניות מהפתיחה . פתח תקוה שלטה במחצית הראשונה . 
אלון חזן חגג באגף הימני מול מיקי כהן , ושמעונוב לא הסתדר עם מישחק הראש 
של דני ניראון . בדקה השמינית הוריד ניראון כדור נהדר לשושני , שבעה מטרים 
משער מכבי . כולם המתינו לשער שני , אבל שושני שניסה לבעוט מן האוויר , 
שיחרר כדור חלש , שלא הגיע לשער . מכבי הגיע למצב הבקעה יחיד . מליקה 
( 51 ) בעט משישה מטרים , ורפי כהן הדף נהדר לקרן . זוהר וקניג ניסו 
להפתיע בבעיטות ממרחק , אבל יעדי הכדורים שהם שיגרו , התאימו לשער פוטבול . 
פתח תקוה , במישחק מדוייק , מהיר ומתוכנן , המשיכה לסכן את שער מכבי . 
אלון חזן שילח נהדר ( 71 ) את ניראון לרחבה , שהקשית מעל השוער אלימלך 
מעל למשקוף . בדקה ה - 72 מסר חזן כדור עומק מדוד נוסף , הפעם למני בסון , 
שעצר לעצמו את הכדור , ובעט בחוזקה לרשת הגבוהה , 20 . בסון יכול היה 
להוסיף שער בדקה ה - 04 , אך אלימלך הדף . בפתיחת המחצית השנייה ערך המאמן 
בכר שני חילופים שאיזנו את הכוחות . אלון נתן החליף את איציק זוהר החלש , 
וצרפתי את מיקי כהן . חי קרייס הוסט לעמדת המגן השמאלי , והצליח להצר 
במעט את צעדיו של חזן . אלון נתן , שהוסיף מעט דיוק למישחק ההתקפה של מכבי , 
שילח בדקה ה - 94 את איוניר לרחבה . גבע מרקוס הכשיל את איוניר , ומלמיליאן 
כבש מן הנקודה הלבנה , 21 לפתח תקוה . עד הסיום הירבו המכבים להחזיק בכדור , 
אבל לא הגיעו לעמדות כיבוש . פתח תקוה סבלה מהחלפתו של אלון חזן ( 85 ) 
המצויין שנפצע , וממישחק פושר של ניראון , שהירבה להילכד בנבדל . 
