על כתר אליפות הליגה הלאומית בכדורגל נותרו עוד 81 נקודות , מששת מישחקי 
הסיום של העונה . אבל נכון גם שבני יהודה עשו אתמול עוד צעד חשוב מאד לעבר 
התואר שמעולם לא הובא לשכונת התקווה . הניצחון 10 על בית"ר תל אביב היה אולי 
עוד ניצחון שיגרתי בסידרת ההצלחות של משה סיני וחבריו , אלא שהפעם היה לו 
אפקט נוסף בשל העובדה ששני המתמודדים האחרים על הבכורה , האלוף מכבי חיפה 
והפתעת העונה הפועל פתח תקווה , סיימו את המיפגש ביניהן בלא הכרעה ( 11 ) 
. כל אחת משתי הקבוצות איבדה 2 נקודות חיוניות בניסיון להיצמד למובילים . 
עתה לבני יהודה יתרון של 8 נקודות על פני האלוף מחיפה ( ובנוסף לכך גם יתרון 
משמעותי בהפרש השערים : 91 זכות לבני יהודה , לעומת 11 זכות לחיפה ) , 
ו - 9 נקודות יתרון על פני הפועל פתח תקוה ( רק 01 שערי זכות ) . משמע , 
אפילו ישיגו החיפאים את כל 81 הנקודות האפשריות שנותרו , מה שכמובן אפשרי 
בתיאוריה בלבד , זקוקים בני יהודה לעוד 01 נקודות בלבד מתוך ה - 81 כדי 
לזכות בבכורה . וזה אחוז הרבה יותר ריאלי , בעיקר לקבוצה החרוצה משכונת 
התקווה המוכיחה מדי שבת , כי היא מצויה בכושר היעיל ביותר . מכבי תל אביב 
שבע המרורים זכה אתמול סוף סוף להצלחה גדולה , לניצחון גבוה 51 על הפועל 
כפר סבא . התל אביבים עלו לשלב הרביעי בדירוג , במרחק 51 נקודות מבני יהודה , 
שמחים ועליזים על הצלחתם הגדולה , אלא שבסתר ליבם וודאי הם חושבים שאילו 
שיחקו כך כל של העונה היה המיקום שלהם שונה לחלוטין . בפליי - אוף התחתון 
חלה אתמול החמרה במצבו של שמשון תל אביב , שנסוג אל מתחת לקו האדום , לשלב 
נחות בדירוג המוביל לליגה הארצית . שמשון מדורג לפני האחרון בטבלה , אחרי 
שנחל הפסד גבוה 03 למכבי נתניה והוא מצוי עתה במצוקה אמיתית . גם סוגר הטבלה , 
הפועל רמת גן , לא יכול להיות מרוצה מתיקו 00 שהשיג בבית עם בית"ר ירושלים 
שעלה בעיקבות כך שלב אחד . הפועל ירושלים עלה לשלב ה - 8 , והחליף מקומות 
עם הפועל באר שבע שירד ל - 9 , אחרי שהירושלמים ניצחו 20 והמשיכו בסידרת 
הצלחותיהם הרצופה מאז בא לקבוצה המאמן יהושע פייגנבוים שעדיין לא נחל שום 
הפסד בירושלים , הישג אישי ראוי להערכה . 
