לונדון ( ע"ר , ע"ץ ) . הפרלמנט של בריטניה אישר בסוף השבוע שעבר את 
הצעת החוק המעניקה אזרחות בריטית ל522 אלף תושבי הונג קונג . קבלת החוק 
נחשבת להצלחה לראש הממשלה תאצר , עקב התנגדות עזה שהוא עורר בקרב חברי המפלגה 
השמרנית . החוק עבר ברוב של 79 קולות , לאחר דיון נוקב . הוא מעניק זכות 
מקלט ל05 אלף " ראשי משפחות " סינים ובני משפחותיהם בבריטניה , עד להעברתה 
של הונג קונג לידי סין ב7991 . את ההתנגדות לחוק הוביל יו"ר המפלגה השמרנית , 
נורמן טבית , יחד עם כ08 חברי פרלמנט שמרנים שטענו כי הצעת החוק מנוגדת 
להתחייבות השמרנים להגביל את חוקי ההגירה . טבית , שהוזכר לאחרונה כיריב 
אפשרי לתאצר אמר , כי החוק עלול לפגוע בממשלה ולגרום למתח גזעי בבריטניה . 
