ע"ץ ) . שבעה אתיופים ערקו לצפון - תימן במסוק צבאי כך מסרה החזית לשיחרור 
אריתריאה אתמול . בהודעת דובר החזית נאמר כי שלושה טייסי חיל האוויר האתיופי , 
שלושה מהנדסי טייס ואזרח היפנו את המסוק הסובייטי , מדגם מי - 8 , וטסו 
לנמל אל - חודיידה בצפון - תימן ביום שלישי שעבר . המסוק היה בטיסה מאסמרה , 
בירת מחוז אריתריאה , לכיוון איי דחלק בים סוף . כל השבעה במסוק ביקשו 
מיקלט מדיני בצפון תימן , הוסיף הדובר . בכך מגיע לתשעה מספר כלי הטייס 
שטייסיהם ונוסעיהם ערקו לצפון - תימן מאז נסיון ההפיכה נגד נשיא אתיופיה , 
מנגיסטו היילה מאריאם , במאי שעבר , לטענת דובר חזית שיחרור אריתריאה . 
