במכסיקו " , אמר כאן בסוף השבוע קארלוס בילארדו , מאמן אלופת העולם ארגנטינה , 
במסיבת עיתונאים בה השתתפו גם מאמני בראזיל וקולומביה , סבסטיאו לאזארוני 
ופראנציסקו מטוראנה . " הפעם לא יתקיימו המישחקים בשעות הצהריים , ומזג 
האויר יהיה פחות חם , כך שצפוי קצב מהיר יותר מאשר במכסיקו . המישחקים 
יהיו חריפים , אבל לא אלימים " , סבור בילארדו . גם מאטוראנה חיווה דעתו , 
כי " לא החוסן הגופני יכתיר את המנצח . המונדיאל האיטלקי ייכנס להיסטוריה 
בזכות הכישורים הטכניים של הכדורגלנים . בסיבוב המוקדם יובקעו שערים מעטים , 
אבל לפעמים יוצג כדורגל מרהיב " . לאזארוני סבור , כי " רוב הנבחרות יצטרכו 
להפגין סיבולת מראשית הטורניר עד סופו " , אבל לבד מזאת הוא צופה גם שביבים 
של כדורגל איכותי . יתמודדו כאן היום במישחק שישמש לשתיהן מיבחן למונדיאל . 
בשלושת המיפגשים האחרונים הפסידו האמריקאים 20 ב - 8891 , 10 ב - 9891 
ובדו - קרב בעיטות - 11 מטרים בפברואר במיאמי . ארה"ב ניצחה בראשית החודש 
את איסלנד 41 ומקווה לגלות מחץ גם נגד קולומביה . את שלטונות הספורט האיטלקיים , 
כי עליהם לאסור לחלוטין הטלת חזיזים , רימוני עשן וחפצים אחרים ב - 21 
האיצטדיונים שבהם יהיו מישחקי השלב הסופי של הגביע העולמי . סף בלאטר , 
מזכ"ל פיפ"א , הודיע במכתב אל נשיא הוועדה המארגנת של הגביע העולמי , 
הרוזן לוקה די מונטזמולו , כי " המינהג האיטלקי להשליך רימוני עשן וחזיזים 
צבעוניים הוא מקור לסכנה פוטנציאלית , שאין להשלים עימה " במישחקי הגמר 
של המונדיאל . פיפ"א דרשה מהמארגנים להזהיר את הציבור ולהעמיד במצב הכן 
את כוחות הביטחון . רד חליט עשוי להופיע היום במדי קבוצתו מילאן במישחק הליגה 
נגד ורונה . חוליט עבר באחרונה מספר אימוני כושר , ורופא המועדון אישר 
לו לחזור לפעילות . חוליט נעדר 01 חודשים מאז יוני אשתקד , עקב פציעה בברכו . 
נעשו לו שלושה ניתוחים והיה חשש , שלא ישוב עוד לפעילות אינטנסיווית . 
זה יהיה המיבחן הראשון של קפטן הנבחרת ההולנדית , ואם יעמוד בו יופיע לא 
רק בגמר גביע אירופה לאלופות ב - 32 במאי בווינה , אלא גם במדי הולנד בגביע 
העולמי ביוני . 
