ת לקו הסיום מתקבל שוב ושוב הרושם שהמאבק על כתר האליפות הוכרע כבר לפני 
כמה שבועות . המומחים והפרשנים , כמידת הזהירות המתחייבת , עדיין עסוקים 
בחישובים תיאורטיים מה עוד יכול לקרות , אבל גם האפשרויות לחישובים הללו 
מתמעטות והולכות . זאת על כך פנים ההתרשמות ממישחקי המחזור ה - 72 שהיו אתמול , 
כאשר בני יהודה המוליכים ממשיכים לנצח ( הפעם בחוץ 20 את הפועל כפר סבא ) 
לעומת איבוד נקודות של מתחריהם על הכתר . נכון שהפועל פתח תקוה גבר בבית 
21 על מכבי תל אביב וחזר למקום השני , אך מכבי חיפה אלוף אשתקד שהיה שני 
ערב המחזור נכנע 01 בחוץ לבית"ר תל אביב וכך נסוג למקום השלישי . וכך , 
בעוד מכבי חיפה והפועל פתח תקוה עסוקים בחילופי מקומות כמעט מידי שבוע , 
ממשיכים בני יהודה להגדיל את הפער בפיסגה שעלה כבר ל - 9 נקודות . בבית 
התחתון , לעומת זאת , היתה התפתחות משמעותית , כאשר שמשון תל אביב התרומם 
מעל לקו האדום ואל המקום המביך שמתחתיו ירד בית"ר ירושלים . השמשונים , 
בהדרכת בכורה של צוות המאמנים גדעון דמתי ויגאל יפת , גברו בשכונת התקוה 
10 על הפועל ירושלים . הבית"רים לא הצליחו לגבור בבית על מכבי נתניה והמישחק 
הסתיים ללא שערים . סוגר הטבלה הפועל רמת גן ספג מהלומה נוספת , תבוסת 
חוץ 03 להפועל בבאר שבע . 01 שערים הובקעו אתמול . רק בני יהודה ניצחו בחוץ , 
ארבע קבוצות ניצחו בבית , מישחק אחד הסתיים בתיקו , שש קבוצות לא הבקיעו . 
