בני יהודה : בחציו השני של המישחק חזרנו לעצמנו הבקענו פעמיים וניצחנו . 
אם זה מספיק לזכיה באליפות ? עדיין לא ! ! ! עם שלושה סימני הקריאה . 
כפר סבא : לא נפלנו במאומה מבני יהודה , אבל ספגנו שני שערים שטותיים ומיותרים . 
לב קפספקו מכבי חיפה : הליגה נגמרה . במכבי חיפה צריך לעשות חושבים לעונה 
הבאה . בית"ר ת"א : רמה לא גבוהה . מחצית ראשונה טובה שלנו וניצחנו . 
המחצית השניה היתה מבחינה רק למען הפרוטוקול . לב קפספקו , מאמן מכבי ת"א : 
השער הראשון שספגנו היה מצחיק . היו דקות בהן ההגנה שלנו לא תיפקדה . 
חבל , כיוון שיכולנו להוות יריב שקול . , הפועל פ"ת : יכולת היתה לי תמיד . 
עכשיו התווסף גם המזל שהיה חסר . אנו מקווים לנצח בהמשך הליגה , ולהצליח 
בגביע המדינה . לב קפספקומאמן בית"ר : היו לנו את המצבים שלנו והחמצנו . 
אין למי לבוא בטענות רק לעצמנו . הלחץ לפעמים משפיע לכיוון ההפוך וזה כנראה 
מה שקרה היום . מאמן מכבי נתניה : אני מרוצה מהחברה שהתאמצו ושיחקו בצורה 
טובה . להוציא נקודה בימק"א , בהתחשב במצב של בית"ר ירושלים , זה בהחלט 
סביר . לב קפספקובאר שבע : ידענו שבשבילנו זה להיות או לחדול . ירדנו 
למיגרש בהחלטה לנצח ואכן קיימנו את ההחלטה . : המאמן והשחקנים לא הסכימו 
להגיב . לב קפספקו , מאמן שמשון : לקחתי , יחד עם המאמן יגאל יפת , את 
המשימה להציל את הקבוצה . המשימה קשה . הנצחון נתן לנו קרן אור בקצה המנהרה . 
, הפועל ירושלים : ידענו שהמישחק יהיה נוקשה מאד וכך היה . 
