מוסקווה ( ע"ר ) . נשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב , אמר כי עוזריו הכלכליים 
קראו לביצוע שינויים בתכנית לרפורמות כלכליות שהוצגה בפני ההנהגה הסובייטית 
בסוף השבוע . לדברי גורבצוב , יש צורך ברעיונות חדשים לפני שניתן יהיה לסכם 
את התכנית ולהציגה בפני הציבור . " המעבר לשוק מסודר צריך להיות מתוכנן 
ביתר יסודיות , ולהוביל לתכנית מדוייקת " , אמר גורבצוב . לדבריו , יש 
צורך מיוחד למצוא דרכים להגן על העניים ובעלי ההכנסות הקבועות . גבריל פופוב , 
כלכלן ומראשי תנועת הרפורמה בבריה"ם , בן 45 , נבחר לראש עיריית מוסקווה 
לאחר שהמפלגה הקומוניסטית הפסידה את הרוב בבירה הסובייטית . הבחירות לעיריית 
מוסקווה התקיימו במארס והתוצאות הראו רוב של % 06 לתנועת " רוסיה הדמוקרטית " 
קבוצה פרוגרסיווית רפורמיסטית . פופוב נבחר לראשות עירייה ברוב גדול מקרב 
244 המצביעים לראשות העיריה קיבל פופוב 082 קולות . נגדו הצביעו 261 . גבריל 
פופוב הוא ממוצא יווני , בן מיעוט השוכן לחופי הים השחור . הוא הודיע על 
כוונתו לייסד אגודה של יוצאי יוון בבריה"ם . התפקיד שמצפה לפופוב כראש הבירה 
הסובייטית מסובך למדי . כמו כל המשק הסובייטי סובלת גם מוסקווה מעיוותים 
ומחדלים רבים . השירותים המוניציפליים לוקים בחסר ובעיקר חריף הפיגור בשירותי 
הבריאות . פופוב העמיד את שיקום השירותים לאזרח בראש סולם העדיפויות שלו . 
