שיא ישראלי בקליעה הושג בשבת בטורניר האביב הבין - לאומי . יצחק יונסי שיפר 
את השיא בו החזיק בשתי נקודות בירי ברובה אוויר כשצבר 685 נקודות . הוא 
הקדים את קרמר מלוכסמבורג . בתחרות באקדח אוויר ניצח וגנר מלוכסמבורג שצבר 
566 נקודות לפני עקיבא דורון מישראל ( 756 ) . קפספקומאגודת הדוושנים בחיפה 
ניצח בשבת במירוץ אופניים שהיה באיזור קרית טכבון לאחר שעבר 311 ק"ם ב - 
73 . 42 : 3 שעות . הוא הקדים את צרלי אנסטיס מהדוושנים רעננה ב - 21 שניות . 
במירוץ ותיקים ניצח אלוף העבר ראובן כינורי . קפספקו בטורניר רוגבי מסורתי 
שהיה בשבת בקיבוץ יזרעאל זכתה האלופה הפועל יזרעאל שגברה בגמר על הפועל עמק 
חפר 0301 . קפספקוהטניסאי אבי פדלון זכה בשבת באליפות הנוער הבין - לאומית 
בטניס על שם יצחק דוביצקי , שהיתה במרכז הנופש והספורט בבת ים . בגמר ניצח 
פדלון שדורג שמיני את המדורג 1 , רן אייל 67 , 63 , 64 . בחצי הגמר : 
פדלון עמית בן דוד 46 , 76 , 63 ; אייל שלמה שמש 75 , 62 . בגמר 
הזוגות : שי פרידמן וטל רומא עמית בן דוד ושלמה שמש 63 , 60 . בתחרות 
לנערות ניצחה הרומניה איזבלה מרטין , המדורגת 001 בעולם , ששגברה על בת 
ארצה אנדריאה ואנק 63 , 26 , 76 . בחצי הגמר : מרטין דורותיאה מוראס 
מפולין 75 , 61 ; ואנק שירי בורשטיין 63 , 62 . מרטין ואנק זכו גם בתואר 
לזוגות . ראשי העיר בת ים ואיגוד הטניס העניקו פרסים וגביעים לזוכים . קפספקושהיו 
בשבת בכפר סבא זכו : רומח גברים נועם כץ הפועל עכו ; נשים : לידיה חתואל - 
צוקרמן ; דקר גברים : העולה החדש ולאדימיר שקלאר , המופיע בהפועל מודיעין . 
; נשים : עינת נגרין מהפועל מודיעין ; חרב : שלום גפן ממכבי נתניה . 
קפספלוגמפספיד , 1 , 81 , 0 , 0שיא ישראלי בשחיה נקבע בשבת באוסלו על ידי 
העולה החדשה טימיאה טוט , ביום הראשון של תחרות שמונה האומות בנורווגיה . 
טוט שיפרה את השיא ב - 002 מטר פרפר , כשקבעה זמן של 10 . 91 : 2 דקות . 
הישג זה הביא לטוט ולישראל את מדליית השהב היחידה עד כה . נטע כהן זכתה 
במדליית כסף ב - 001 מטר חזה בזמן 20 . 51 : 1 דקה . יתר הישראלים , למעט 
מיכל אמין שסיימה חמישית ב - 004 מטר חופשי , נדחקו למקומות האחרונים שביעי 
ושמיני . בתום היום הראשון מדורגים הגברים במקום השמיני והאחרון , והנשים 
במקום הרביעי . התחרות המסורתית תסתיים היום . 
