נבחרת הכדורגל של ישראל תחל הערב את הכנותיה למישחק הבין ארצי עם רומניה 
שיהיה ביום ד בערב באיצטדיון העירוני בקרית אליעזר . לאימון שיחל ב - 00 . 
81 באיצטדיון רמת גן הוזמנו כל שחקני הסגל , למעט אבי כהן ( הירושלמי ) 
הסובל מפציעה . לאחר האימון יקבעו מאמני הנבחרת יצחק שניאור ויעקב גרונדמן 
את הסגל למישחק עם רומניה , שיהיה מיפגש הרעים יהיה הראשון בישראל לאחר 
המישחק האחרון בקדם הגביע העולמי נגד קולומביה בסוף אוקטובר 9891 . במאי 
תארח ישראל ברמת גן את ברית המועצות סגנית אלופת אירופה ( למשחק הכתרת כדורגלן 
העונה של " ידיעות אחרונות " ) ואת אלופת העולם ארגנטינה ( למשחק הכתרת 
כדורגלן העונה של העיתון " חדשות " ) . נבחרת רומניה עומדת להגיע לישראל 
בלילה שבין שני לשלישי . מחר יהיו בשפיים אימונים לנבחרת האולימפית ולנבחרת 
הנוער . 
