מזרח - ברלין ( ע"ץ ) . כמה עשרות בני - אדם נפצעו ועשרות אחרים נעצרו 
אור ליום אתמול בשני חלקיה של ברלין , בעקבות מעשי אלימות שבוצעו במזרח 
העיר על - ידי כנופיות ניאו - נאציות של " גלוחי הראש " . ההתנגשויות החלו 
במזרח - ברלין , עם סיומו של משחק כדורגל . חבורות של סקין הדס " ובריונים , 
אשר רבים מהם לבשו מסיכות , התאספו בכיכר אלכסנדר , במרכז מזרח - ברלין , 
בקוראם " הייל היטלר " ו"נמחץ את האדומים ואת הטורקים " . המון המתפרעים , 
ובידיהם אבנים , אלות ובקבוקים , הסתערו על עוברים ושבים ועל שוטרים שניסו 
לעוצרם . על - פי ספירה ראשונה של הנפגעים , שמסרה משטרת מזרח - גרמניה , 
בהתנגשויות נפצעו קשה שלושה אזרחים ושלושה שוטרים נפצעו קל . בעקבות ההתפרעות 
נעצרו 03 איש . קציני משטרה אינם מוציאים מכלל אפשרות כי מעשי האלימות קשורים 
ביום השנה ה101 להולדת אדולף היטלר , שחל ב02 באפריל . מעשי ההתגרות הניאו - 
נאציים עוררו הפגנת - נגד במערב - ברלין , בהשתתפות כ003 איש , רובם טורקים , 
אשר ניסו לעבור למזרח - ברלין . מול התנגדות נחרצת של כוחות משטרה , נסוגו 
המפגינים לרובע קרוצברג , שליד חומת ברלין . קבוצה מן המפגינים בזזה סופרמרקט 
ותחנת דלק , ניפצו חלונות ראווה , הקימו מחסומים וגרמו נזק למכוניות . 
בהפגנה זו נעצרו 72 בני אדם , ו14 שוטרים נפצעו . 
