ניקוסיה ( אי - פי ) . קפריסין החלה לגייס נשים לצבא הקבע שלה , זו הפעם 
הראשונה בתולדותיה . 521 נשים החלו בסוף השבוע באימונים בני חודשיים ביוון , 
ולאחר מכן יחזרו לתפקידים שאינם תפקידי לוחמה . " דבר זה היה דרוש כבר 
מזמן " , אמר שר ההגנה של קפריסין , אלונפטיס . " יש לנו מחסור חמור בכוח 
אדם , ואנו זקוקים במיוחד לחיילי קבע מקצועיים " . במשך השנה יגויסו עוד 
57 נשים , ועד 4991 אמורות לשרת בצבא קפריסין אלף נשים , אף שהתוכנית היא , 
בינתיים , במעמד של תוכנית ניסיונית . בניגוד לגברים , המשתכרים 52 דולר 
לחודש במהלך 62 חודשי שירות החובה שלהם , ישתכרו הנשים קרוב ל006 דולר בחודש . 
שכר זה איפשר למשוך מועמדות רבות למחזור הראשון שהתגייס 057 נשים התחרו 
על 521 המקומות שהוקצו . נשים שרואיינו בקשר לגיוס אמרו , כי יהיה עליהן 
להתגבר על התנגדות חזקה של הגברים במשפחותיהן . עם זאת , אנשי הצבא מאמינים , 
כי נשים רבות יתגייסו אם מסיבות פטריוטיות ואם מסיבות כלכליות . " בסך - 
הכל , אם מתעלמים מן המדים , הרי זו עבודה כמו כל עבודה אחרת " , אומרת 
אווריפידו אנטרי ( 13 ) , אחת מהמגויסות למחזור הראשון . הצבא מנסה בתקופה 
האחרונה לבנות מאגר של אנשי מקצוע , שיוכלו לטפל בנשק המתוחכם . " הגברים 
משתחררים מהצבא בערך בזמן בו הם לומדים להפעיל את המערכות המתוחכמות ביותר . 
כשנשים יתפסו חלק מהתפקידים שממלאים עתה גברים , נוכל להגדיל את מספר הלוחמים " , 
אמר השר אלונפטיס . לצבא קפריסין מצבה של 11 אלף איש בצבא הסדיר חיילי 
חובה וקבע . 06 אלף אנשי מילואים מתחת לגיל 05 עומדים לרשותו בזמן חירום . 
באי נמצאים גם כ000 , 3 חיילי קבע יוונים . האזור הטורקי מאויש ב03 אלף 
חיילים , הנמצאים באי מאז פלשה אליו טורקיה ב4791 . 
