החזרה לבעלות הפרטית היא סיסמת היום בהונגריה ובמזרח - אירופה כולה . 
אין עוד תקנות להקצבות ממשלתיות , ולמפעלים שציודם מיושן החסרים הון עצמי 
לחידושו מוזרם הון מערבי תמורת שותפות בבעלות % 04 , % 15 או אף % 001 . 
לפרלמנט החדש תוגש הצעת חוק בנוגע לדרכי ההפרטה - מחדש . . אבל בינתיים 
הזמן חולף , וכל אחד משתדל לחטוף נתח מהשקעות ההון המוצעות בשפע . בראש 
התור עומדת המפלגה הסוציאליסטית , יורשת מפלגת השלטון ב04 השנים שעברו . 
לאחר גל ההלאמה בשנות ה04 העבירה המדינה " לניהולה " של המפלגה רכוש עצום , 
הנאמד במיליארדים רבים . על - פי החוק , היא חייבת לתת דין - וחשבון על 
רכושה . אבל עד הגשת הדין - וחשבון ( שהכנתו דורשת זמן רב ) אפשר לנסות 
להיפטר מחלק מן הנכסים . למשקיעים המערביים זהו , על - פי - רוב , עסק 
לא רע ; לאי - אלה אזרחים הונגרים העסק עשוי להשתלם מאוד ; למשק ההונגרי 
לאו דווקא . קפמאפרקהמפלגה הסוציאליסטית ירשה , למשל , את הבעלות על רשת 
יומונים מחוזיים , שתפוצתם הכוללת עולה על 52 . 1 מיליון עותקים , וכולם 
רווחיים . הפרלמנט עומד לבטל את הבעלות המפלגתית ולהעביר אותה לידי המדינה . 
על כן כדאי לפעול מהר , לפני כינוס הפרלמנט החדש . קונצרן אקסל שפרינגר 
המערב - גרמני גילה עניין ברשת העיתונים המחוזיים . איש אינו יודע , לפי 
שעה , מה התרחש מאחורי הקלעים . אבל בתחילת שבוע שעבר הופיעו העיתונים 
בתוספת המלה " חדש " לשמם . " מבשר הדרום " , למשל , נקרא כעת " מבשר 
הדרום החדש " . כל חברי המערכת עברו לעיתון " החדש " והם עובדים על - פי 
חוזים אישיים , שחתמו עם קונצרן אקסל שפרינגר . במסיבת עיתונאים בבודפשט 
המטירו העיתונאים המקומיים והזרים עשרות שאלות על נציג אקסל שפרינגר . לרובן 
לא היתה בפיו תשובה . העיתונאים הרי חתמו על חוזים , נשאל , אבל מי העמיד 
לרשותם את הדפוס ? את משרדי המערכות ? האם קונצרן אקסל שפרינגר שכר אותם ? 
וממי ? למי משלמים דמי שכירות ? כמה ? מלפי שעה רק דבר אחד ברור : קונצרן 
שפרינגר השתלט , כנראה בזיל - הזול , על רשת עיתונים רווחיים ; החוזים 
האישיים ייטיבו , קרוב לוודאי , את מצבם של עורכי העיתון , שמשכורותיהם 
אינן גבוהות באמות - מידה מערביות . ומי שיקבל לרשותו , לאחר החלטות הפרלמנט , 
את הבעלות הרשמית על העיתונים יזכה בנכס חסר - ערך . באין אנשים , שיעשו 
שימוש בציוד ובמשרדים , לא תהיה לו ברירה אלא להשכיר אותם למשתמשים בהם 
בפועל . ומישהו מאחורי הקלעים היטיב עם עצמו מאוד . " מה היה קורה אילו 
מישהו היה לפתע מעביר אליו את כל הצוות של די ולט ? " שאל אחד העיתונאים , 
ונציג הקונצרן ענה בגילוי - לב : במערכת המשפטית המערב - גרמנית זה לא 
היה אפשרי , אבל בהונגריה , בתקופת המעבר משלטון לשלטון , זה אפשרי בהחלט . 
מפלגת האופוזיציה ( שמחר אולי תהיה מפלגת - שלטון ) " איגוד הדמוקרטים 
החופשיים " , שעורכי - הדין שלה מתמחים בכגון אלה , חשפה פרשייה אופיינית 
אחרת : בית משרדים גדול בלב בודפשט הולאם לפני 24 שנה . המדינה העבירה 
את ניהול הבית לידי " החברה הממלכתית לשיווק דגנים " . החברה , רכובה 
על גל ההפרטה - מחדש , התקשרה עם משקיעים מערב - גרמנים ויחד הקימו מפעל 
משותף בעירבון מוגבל , במטרה להפוך את הבניין לבית מלון מפואר . ערך הבניין 
נאמד ב02 מיליון דולר . תרומתה של חברת - הדגנים לעסק המשותף היא העברת 
זכויות ניהול הבניין לחברה החדשה ; המשקיעים המערב - גרמנים התחייבו לגייס 
הלוואה בנקאית בסך 5 . 
