קהיר ( ע"ם ) . נשיא מצרים הבטיח לעמיתו העיראקי , סדאם חוסיין , כי 
מצרים תעמיד לרשותו את כל אמצעיה הצבאיים אם תאיים ישראל על עיראק או תממש 
את איומיה ; כך מוסר העיתון המצרי " א - שעב " . השניים סיכמו גם כי מומחים 
צבאיים מצריים ישתתפו באופן ישיר בהגנה על ביטחונה של עיראק לצד המומחים 
העיראקיים , וכי בתקופה הקרובה יגובשו יסודות התוכנית הצבאית המשותפת לשתי 
המדינות . התוכנית תוצג בקרוב בפני ירדן ותימן , במטרה להיערך נגד פעולות 
צבאיות שמטרתן פגיעה בביטחון הערבי ; מוסר העיתון . ההסכם המצרי - עיראקי 
שם דגש על הצורך לשתף את כל המדינות הערביות בהתמודדות עם האיומים הביטחוניים . 
לדברי העיתון , נשיא עיראק חוסיין חשף בפני מובארק ידיעות לפיהן ארה"ב 
וישראל מתכננות לפגוע במטרות עיראקיות . חוסיין אמר בשיחות שקיים עם הנשיא 
מובארק בבגדאד כי משלחת צבאית ישראלית ביקרה בארה"ב וכי ביקור זה הוליד הסכם 
אמריקאי - ישראלי לגבי עיראק . נשיא עיראק אמר בשיחות כי ארצו ערוכה להתמודד 
עם פעולות צבאיות ישראליות והוסיף כי אם תנסה ישראל לתקוף מטרות עיראקיות 
כלשהן היא תזכה לתגובה המתאימה בעתוי המתאים . שני המנהיגים הדגישו כי על 
מדינות הגוש הערבי לפעול במישור הדיפלומטי , ולשגר בין היתר איגרות למנהיגי 
מדינות אירופה , לנוכח האיומים הישראלים האפשריים . הנשיא מובארק העביר 
לעמיתו העיראקי מסר מנשיא האמריקאי גורג בוש , לפיו אין לארה"ב כוונות תוקפניות 
נגד אדמות עיראקיות וכי אין היא תומכת בשימוש בפעולות צבאיות באזור . השניים 
סיכמו כי מובארק יעביר לבוש איגרת ובה יבהיר כי עמדתה של עיראק היא עמדת 
שלום וידגיש את הצורך למנוע התקפה ישראלית כלשהי נגד עיראק . קפידבינאתונה 
( ע"ר וע"ץ ) . שלטונות יוון עצרו משאית בדרכה לעיראק ובתוכה 5 . 92 טונות 
של צנורות מתכת החשודים כחלקים מקנה תותח - העל שמנסים העיראקים להרכיב . 
נהגה האנגלי של המשאית נעצר לחקירה . בהודעה משרד האוצר באתונה , נאמר 
כי המשאית היתה טעונה ב"רכיבים של כלי נשק " ונלכדה בדרכה לעיראק . המשלוח 
שנתפס על ידי יוון ביום חמישי הגיע מבריטניה . המשאית עברה את איטליה ונעצרה 
בפטראס שביוון . בטלוויזיה היוונית הוקרן חלקו של צינור גדול קשור למשאית , 
בתחנת המכס של פטראס . מקורות רשמיים מסרו , כי הנהג האנגלי הוא פאול 
אשוול ( 62 ) . בית משפט בנמל פטראס שבמערבה של יוון האשים בשבת את נהג 
המשאית , בהובלה בלתי - חוקית של כלי נשק . ראש שירותי המכס בפטראס , 
סטאתיס קאטסאס , אמר לעיתונאים : " לאחר שיתוף פעולה ממושך עם שירותי 
המכס הבריטיים , אין ספק בליבנו כי צינור הפלדה שעל המשאית הינו חלק מקנהו 
של תותח גדול " . קאטסאס הוסיף כי צינור זה דומה לשמונת גלילי הפלדה שנועדו 
לעיראק , ונתפשו בשבוע שעבר ע"י שירותי המכס הבריטיים . השלטונות הבריטיים 
הכריזו , כזכור , כי צינורות אלה נועדו לשמש חלקים של תותח ענק . סטיב 
דאן , העומד בראש מחלקת החקירות של המכס הבריטי , הגיע לפטראס ביום ו , 
עם עובדי השגרירות הבריטית באתונה וצוות בן חמישה מומחים של הסקוטלאנד יארד . 
" מר דאן אמר לנו כי הצינור , שאורכו 5 . 5 מטר וקוטרו 3 . 1 מטר , הינו 
חלק מכלי נשק המסוגל לשגר טילים לטווח ארוך " , סיפר קאטסאס . אנקרה ( ע"ר 
וע"ץ ) . שר האוצר והמכס הטורקי עדנן קהוויצי , סירב בשבת להגיב על ידיעות , 
כי אנשי המכס הטורקים תפסו מטען ובו רכיבים של התותח הענק המועבר מבריטניה 
לעיראק . " אין אנו רוצים להגיב כי אין אנו יודעים שהמטען היה חלק מרובה 
או משהו אחר " , אמר שר האוצר . קפידבינלונדון ( ע"ר וע"ץ ) . חברה אנגלית 
לייצור צינורות מתכת , וולטר סומרס , הודיעה כי שתי המשאיות שנעצרו ביוון 
ובטורקיה בחשד כי הן נושאות חלקים מהתותח הענק לעיראק , הובילו מוצרים תמימים 
ממפעליה . החברה הודיעה כי המשאית שנעצרה בנמל פאטרס במערב יוון הובילה צינורות 
ולא חלקי תותח . דובר החברה הכחיש ידיעות קודמות כי הציוד שייך לחברת שפילד 
פורגמאסטרס , יצרנית צינורות הפלדה הענקיים שהוחרמו על - ידי המכס האנגלי 
בשבוע שעבר בחשד כי הם חלק מקנה התותח הענק . " נראה כי משאית אחת נעצרה 
בטורקיה . אנו סבורים כי משאית שניה נעצרה אף היא וייתכן וזו המשאית שנעצרה 
בפאטרס . הידיעות כי באחת המשאיות היה ציוד של שפילד פורגמאסטרס יסודן בטעות " , 
נאמר בהודעת החברה . בהודעת וולטר סומרס נאמר עוד כי 21 צינורות הפלדה שהוזמנו 
על - ידי עיראק נשלחו מבית החרושת ליד בירמינגהאם במרכז אנגליה ב51 במארס . 
נמסר עוד , כי שמונת הצינורות האחרונים הם המשלוח האחרון של הזמנה ל25 
רכיבים . המטענים האחרים נשלחו לעיראק לאחר שעברו בדיקות ממשלתיות . קפידבינבגדד 
( ע"ר וע"ץ ) . עיראק הכחישה ביום ששי את טענת בריטניה כי שמונת צינורות 
הפלדה שנתפסו על - ידי המכס הבריטי נועדו להרכבת תותח - על , והזהירה מפני 
פעולת תגמול ערבית נגד בריטניה במישור הכלכלי . דובר משרד החוץ בבגדד אמר , 
כי אין לעיראק צורך בתותח כזה עליו נטען כי הוא הגדול בעולם ואפשר לירות 
בו ראשי חץ גרעיניים או גזים רעילים מאחר שבידה טילים לטווח ארוך המסוגלים 
למלא משימה דומה . " ההאשמה הבריטית הזו , בדומה להאשמות קודמות , אינה 
נכונה , אין בה ממש ואיש אינו יכול להאמין בה " . הדובר עמד על כך שהצינורות 
שנתפסו על - ידי המכס הבריטי בשבוע שעבר מיועדים לפרוייקט שהוא חלק מתשלובת 
פטרו - כימית . קפידבינואשינגטון ( ע"ר ) . הסנטור אלפונסו דאמאטו , 
רפובליקאי מניו - יורק , הגיש ביום ששי לסנאט הצעת - חוק הקוראת להטלת סנקציות 
כלכליות על עיראק אם לא תסכים לפיקוח בין - לאומי על מפעלים המייצרים לפי 
החשד נשק גרעיני , כימי וביולוגי . לפי הצעת החוק יפסיק הממשל את כל המילוות 
ליצוא ואת כל ההעדפות המסחריות הניתנות לעיראק , ויוטל מכסים בגובה של עד 
% 05 על יבוא מעיראק . " עיראק קיבלה אשראי יצוא אמריקאי בהיקף של 005 מיליון 
דולר ב9891 והיא מבקשת מיליארד דולר נוספים לשנה הנוכחית " , אמר דאמאטו . 
הוא הוסיף כי ארה"ב קונה בעיראק מדי שנה נפט בשווי של שני מיליארד דולר . 
" אל לנו לממן משטר רצחני . שילכו למכור את הנפט שלהם במקום אחר " , אמר 
בהודעתו וכינה את נשיא עיראק סדאם חוסיין " הקצב מבגדד " . 
