הראקליון , כרתים ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . נבחרת הנוער של ישראל הביסה 
בליל שבת את נבחרת שוויץ 01127 ( 4443 ) בטורניר הקדם אירופי . הערב תשחק 
ישראל נגד בולגריה וניצחון ישראלי עשוי להבטיח לנבחרתנו את אחד משני הכרטיסים 
לאליפות אירופה . רומניה , שניצחה את בולגריה 6807 , עלולה לגנוב לישראל 
את כרטיס העליה , גם אם ישראל תנצח את בולגריה , במידה שרומניה תפתיע ותנצח 
את הנבחרת המארחת יוון בהפרש של 8 נקודות לפחות . המישחק בין רומניה ויוון 
יהיה מיד אחרי המישחק ישראל בולגריה . במישחק נגד שוויץ החלשה שותפו כל 
שחקני הסגל וכולם השתתפו בחינגת הקליעה : גודס 91 נקודות , אמישה 41 , 
להב 31 , קובה 21 , קרנסנטי 21 , שפר 9 , מוכתרי 8 , גורנו 7 , בלול 
5 , מרכוס 5 , ברנר 4 , א . כהן 2 . קפספביננבחרת הנשים העושה במחנה 
אימונים במערב גרמניה , ניצחה שלשום ואתמול את נבחרתה הלאומית של מערב גרמניה . 
שלשום ניצחה ישראל 1938 ( 3594 ) . הירבו לקלוע : גרוסמן 53 ( 5 שלשות ) 
, גורן 82 ( 5 שלשות ) , דרייגור 32 . אמש ניצחה ישראל 1808 ( 0425 ) 
. הירבו לקלוע : דרייגור 03 , גורן 42 . 
