דיזון , צרפת ( ע"ר ) . הצלחה לנבחרת הקטנה של ישראל בגודו , באליפות 
העולם בה נטלו כאן חלק 021 ספורטאים ם - 04 מדינות . אורן סמדגה נטל מדליית 
כסף , במשקל עד 17 ק"ג , כשניצח יריבים מיפאן , קוריאה , פינלנד ואוסטריה . 
בגמר הפסיד לסובייטי . עמית לנגה ( עד 09 ק"ג ) תפס את המקום השביעי , 
מתוך 63 שנטלו חלק במשקל זה . אריה שלי , במשקל עד 56 ק"ג , ניצח בשני 
קרבות איטלקי ומכסיקאי והפסיד בסיבוב השלישי ליריב מארה"ב . מפספיד , 1 , 
61 , 0 , 1האג ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל של הולנד ביקשה מליאו ביינהאקר , 
מאמנה המצליח של איאקס אמסטרדאם , ליטול לידיו את אימון הנבחרת הלאומית 
ולהכשירה למונדיאל באיטליה . ביינהאקר , שקודם לכן הצליח להעניק ארבעה תארים 
לריאל מאדריד , יחליף את ליברכטס שהודח מתפקידו , לאחר שהסתכסך עם הכדורגלנים 
הבין - לאומיים שתבעו לפטרו . קפספקוברן ( ע"ר ) . כל ארבע הגדולות באליפות 
העולם בהוקי - קרח השיגו ארבעה ניצחונות : בריה"ם , האלופה , הביסה את 
פינלנד 61 , שוודיה את ארה"ב 61 , קנדה את נורווגיה 80 וצכוסלובקיה את 
מערב גרמניה 30 . קפספקולונדון ( ע"ר ) . מירוץ המרתון המסורתי והיוקרתי 
של לונדון יוצא הבוקר לדרך . המועמד לניצחון הוא הרץ האתיופי בליינה בנסימו , 
המחזיק בהישג הטוב ביותר בעולם : שעתיים , 6 דקות ו - 05 שניות , הישג 
שקבע לפני שנתיים ברוטרדאם . הוא עמד לפרוש מהמרתון של לונדון והעדיף להופיע 
קודם לכן בבוסטון , אולם כששמע על הפרס שיוענק למנצח אם ישבור את שיאו , 
יותר ם - 000 , 05 לי"ש , חזר בו . 
