ת הכדורעף של ישראל זכתה בניצחון 30 על שוייץ , בפתיחת טורניר האביב ( 
אליפות מערב אירופה ) , אותו מארחת ישראל בפעם השלישית . ההתמודדות עם 
השוייצים נמשכה 85 דקות והיתה חד - צדדית . את המערכה הראשונה ניצחה ישראל 
512 , בתום 81 דקות בלבד . המערכה השניה הסתיימה אחרי 22 דקות בניצחון 
519 . 81 דקות היה הזמן שהספיק לישראלים לנצח במערכה השלישית 514 . השישיה 
הפותחת של ישראל : ירון טרייבנד , אלון גרינברג , דן פרידמן , שמאי גלזר , 
דורון גלעד , צחי אלבס . שתי הנבחרות משחקות בבית א של הטורניר . המישחק 
היה בנתניה ובמישחק המוקדם הכניעה יוון את מערב גרמניה 30 בתוך 05 דקות ( 
512 , 516 , 513 ) . נבחרת ישראל ב , המשחקת בבית ג , נוצחה אמש בשער 
הנגב בידי נבחרת אנגליה 23 ( 851 , 851 , 518 , 516 , 0151 ) . מאמן 
נבחרת ישראל , מריו טרייביץ , אמר אחרי הניצחון על השוייצים : " אני 
מרוצה מהיכולת . השחקנים ביצעו בדרך כלל את המוטל עליהם " . בהתייחסו למישחק 
הקשה היום , עם מעופפי יוון , הדגיש טרייביץ , כי כל אחד מהשחקנים ימצה 
את הטוב שהוא יכול . עוזר - מאמן נבחרת שוייץ , מררק גרסון , ביטא באופן 
ציני את הפער ביכולת : " היה מישחק ? אני לא חושב שהיה מישחק בכלל " . 
אלון גרינברג , שהיה מהמצטיינים בנבחרת : " שיחקנו טוב מאוד בהגנה . 
עם יוון צפוי לנו מאבק קשה . זו נבחרת גבוהה מאוד " . במישחק בין ישראל 
לשוייץ שפט הטורקי טונזאי , ששפט בעבר בשני גמרים עולמיים וב - 6 מישחקי 
גמר באירופה . בקיבוץ עברון היו אמש שני מישחקים בבית ב . נורווגיה ניצחה 
32 את טורקיה . פורטוגל גברה 31 על צרפת . לבית הגמר , מקומות 18 , יעלו 
שלוש הנבחרות הראשונות בבית א , שלוש הראשונות בבית ב , ושתי הראשונות 
בבית ג . מישחקי היום בבית א ( נתניה ) : שוייץ מערב גרמניה ( 00 . 
91 ) , ישראל יוון ( 00 . 12 ) . בית ב ( קיבוץ עברון ) : נורווגיה 
צרפת ( 00 . 91 ) , פורטוגל טורקיה ( 00 . 12 ) . בית ג ( קיבוץ 
שער הנגב ) : אנגליה רומניה ( 00 . 02 ) . 
