חברת הימנותא , חברה - בת של הקרן הקיימת , השתתפה ברכישת נכסים נוספים 
בעיר העתיקה מלבד אכסניית סנט גון . בין היתר נרכש מהכנסייה הרוסית הלבנה 
שטח לא בנוי בן שני דונמים בין החומות , ליד שער הפרחים , ברובע המוסלמי . 
גורמים יהודים מתכננים ליישב שטח זה . דוברת משרד השיכון עליזה גורן סירבה 
אתמול להגיב על הודעתו של ח"ך יוסי שריד , לפיה כל הכסף שבאמצעותו נרכשה 
החזקה על אכסניית סנט גון , בא מכספי משרד השיכון . שריד טען , כי תשלום 
ראשון בסך 4 . 1 מיליון שקל הועבר בתאריך 98 . 4 . 11 והשני , בסך 2 . 2 
מיליון שקל , ב09 . 4 . 9 . התשלומים הועברו ממשרד השיכון להימנותא ומהימנותא 
לחברה הפנמית אשר טוענת עכשיו לחזקה על המקום . לדברי שריד , " כל סיפור 
התורמים הינו סיפור כיסוי , שנועד לטשטש עובדות אלה " . דוברת משרד השיכון 
אמרה כי משרד השיכון פועל על - פי חוק ולפי נוהלים . סופר " הארץ " מציין , 
כי למרות דבריו של שריד , שותפה הימנותא ברכישה , רק ב%03 כפי שפורסם 
ב"הארץ " עד כה . עורך הדין דן אבי - יצחק , המייצג את החברה הפנמית אס - 
בי - סי , אמר אתמול בתגובה על דברי שריד , כי הינם קשקוש . " רובו של 
הכסף בא משלושה עד ארבעה תורמים יהודים מעשירי העולם . אני מדגיש רובו ולא 
כולו . הכסף הזה הועבר לחברה הפנמית שאני מייצג , והיא שרכשה את החזקה 
על הבניין " . 
