בחולון יכולים אוהדי צפרירים להכין את החגיגות . כאשר נותרו רק עוד 9 נקודות 
בקופה , רחוקה חולון שירדה העונה לארצית , 4 נקודות בלבד מכרטיס העליה 
ללאומית . שני שערים של מרקו בן - ברוך ושער של בני דמתי העניקו ניצחון 
31 על הפועל טבריה שטרם התאושש מאירועי השבוע האחרון . מכבי שעריים קרוב 
עתה בנקודה להפועל ת"א המדורג שני . שעריים ניצחה 20 את מכבי יפו , והפועל 
תל אביב הופתע משער שיוויון של הפועל בת - ים בדקה ה - 78 . מכבי יבנה התרחק 
מהפיסגה , לאחר שנוצח בפ"ת ע"י מכבי המקומי 01 . מאבק מתוח גם בחלקה התחתון 
התחתון של הטבלה . הפועל חדרה ניצח במישחק דרמטי את בית"ר נתניה 10 משער 
בדקה ה - 09 , והחליף מקומות עם הפועל ראשל"ץ אשר נוצח בעמידר 01 . במישחקים 
בין הפועל חיפה לטירת הכרמל ובין הפועל לוד למכבי טמרה לא הובקעו שערים . 
11 שערים הובקעו ב - 4 נצחונות בית , 3 תוצאות תיקו ונצחון חוץ בודד , 
בשמונה מישחקים בהם חזו ך - 000 , 6 צופים . קפספבינאירועי השבוע האחרון , 
וההרכב החסר את שלושת השחקנים המעורבים בפרשת מכירת המשחקים , לא השפיעו 
על הטבריינים שגילו רוח לחימה , אך נכנעו לעדיפות הביתית . בדקה ה - 92 , 
השתלט מרקו בן - ברוך על כדור חוזר שבעט שקרוקה לקורה וקבע 10 . בן - ברוך 
( 15 ) ניצל אי הבנה בהגנת טבריה , חטף את הכדור וכבש שער שני . אלמקייס 
האורח צמצם את התוצאה ל - 21 בבעיטה בסיבוב ם - 51 ם , אך בני דמתי המקומי 
ביסס את ניצחון מוביל הטבלה , כשבעט לרשת כדור ששמט שוער טבריה , בן - 
שמעון . שפט סאבי אלנקווה , 001 , 1 צופים , בחולון . קפספבינשער עצמי 
של מגן בת ים , אבי אבוטבול , העניק להפועל ת"א יתרון , לו היה ראוי במחצית 
הראשונה . שחקני הפועל שידעו קודם על הפסד יבנה , היו שאננים . האורחים 
ניצלו זאת במחצית השניה להתקפות מתפרצות , באחת מהן הצליח אלי כהן לנגוח 
מזוית קשה לרשת ממסירה של בן - נתן , ולקבוע 11 מפתיע . שפט יעקב בן - חמו , 
002 , 2 צופי , בבלומפילד . קפספבינמכבי שעריים הגדיל סיכויו לזכות בכרטיס 
העליה לליגה הלאומית . שליטתו במיגרש היתה מוחלטת , שער היתרון נכבש בדקה 
ה - 22 מרגלי צומן שנשלח על ידי יעיש סוויסה לרחבה . 5 דקות לפני הסיום 
הבקיע דני גומברג המצוין בנגיחה , לאחר קרן של מאיר אלמליח . שפט דוד יוסף , 
005 צופים , ברחובות . קפספבין הפסד שני רצוף ליבנאים , שהרחיקם זמנית 
מתמונת המאבק בצמרת . שחקני פ"ת היו עדיפים על אורחיהם שחשפו חולשה . אסי 
בן - שמעון ניצל כדור קרן של אייל בגלייבטר וכבש את שער הניצחון . ניסיונות 
יבנה להשוות עלו בתוהו . שפט אריה פרוסט , 007 צופים , בפתח תקוה . קפספבינשיאו 
של המשחק השקול והסוער , התרחש בדקת הסיום יגאל אלחדד נגח מדויק לרשת , 
הרמת כדור של ברוך ממן וקבע 10 לאורחים . פרצה מהומה בסופה הורחקו רונן 
שפירא החדרתי , וחיים לוי הנתניתי , שהחליפו מהלומות . שפט דאוד סוהיל , 
003 צופים , בנתניה . קפספבינשחקני עמידר ממשיכים בתנופתם , וניצלו כמעט 
סופית מירידה . לשחקני ראשל"ץ לא היה מענה ללחץ המקומי , שהתבטא 5 דקות 
לסיום , בשיתוף פעולה בין שחקני הרכש ממכבי תל אביב . צבי גורדון הכניע 
את ועקנין שוער האורחים , לאחר שהשתלט על כדור של ירון גוזלי שבעט למשקוף . 
שפט עובדיה צבי , 005 צופים , ברמת עמידר . לבקפספבינהטיראים החמיצו הזדמנות 
גדולה לנצח . בדקה ה - 11 נפסקה בעיטת עונשין ם - 11 מטר לאורחים , לאחר 
נגיעת יד של אורי גרופר החיפאי . שוער חיפה רונן אזולאי הצליח להדוף כדור 
שבעט דוד היימן לרגלי מוטי נחמני שהחמיץ מול שער חשוף . שפט חיים ליפקוביץ , 
005 צופים , בקרית חיים . לב קפספבינהפועל לוד בדרך לליגה א . במשחק חלש , 
לא ניצלו שחקני לוד את שליטתם במיגרש , וסבלו מהחמצות של חלוציו זורי גנשווילי 
ועפר שיטרית . האורחים היו מרוצים מנקודת החוץ . שפט רחמים שאשו , 052 
צופים , בלוד . לב קפספראשקפספלוגקפספלוג . 
