קולומבו ( ע"ץ ) . מחלקת האינטרסים הישראלית בקולומבו בירת סרי - לנקה 
נסגרה , ועובדיה יצאו את גבולות המדינה . על כך הודיע שלשום משרד החוץ 
של סרי - לנקה . נשיא סרי - לנקה , ראנסינג פראמאדאסה , הודיע עוד ב02 
במארס על ניתוק הקשרים הדיפלומטיים עם ישראל , ועל סגירתה הצפוייה של הנציגות 
בהתאם להבטחות שהשמיע במהלך מערכת הבחירות . הנשיא הצהיר כי סרי - לנקה 
תחדש את קשריה הדיפלומטיים עם ישראל רק לאחר שזו תכיר באש"ף ותיסוג מכל השטחים 
הכבושים . לאש"ף יש שגרירות דיפלומטית בקולומבו . עד 0791 החזיקה ישראל 
שגרירות בסרי - לנקה . אחר מכן נותקו הקשרים הדיפלומטיים , אך חודשו בשנת 
4891 , בעקבות אימונים שהעבירה ישראל לכוחות הביטחון של סרי - לנקה , שנאבקו 
נגד הבדלנים הטאמיליים . נציגי ישראל עבדו בבניין שגרירות ארה"ב בקולומבו . 
