בעקבות התאבדותו של החייל יורם תמרי ז"ל , ותגובת המקורות הצבאיים שבאה 
בעקבותיה : " ממצאים ראשונים מוכיחים כי צה"ל לא נטש את החייל " ( " הארץ " , 
4 . 11 ) , ובעקבות ניסוחים דומים פחות או יותר של דוברי צה"ל במקרים 
דומים בעבר ( לרבות השוואות סטטיסטיות שמוכיחות , כביכול , שבצה"ל הכל 
בסדר ) מוכרחים לזעוק . מותר לנו לצפות , שהמערכת תשמור על חייהם גם 
במקרים שמצבם הנפשי נחלש ( בחלק מהמקרים צה"ל אשם בהיחלשות זאת ) . שר 
הביטחון היה צריך לומר לרמטכ"ל ולראש אך " א , שאם תהיה עוד התאבדות בצה"ל , 
ולא חשובה סיבתה הם יודחו . והם ודאי היו מעמידים את הכפופים להם ( לרבות 
רופאים וקציני בריאות - נפש ) על חומרת המצב , ובטוחני שתופעת ההתאבדויות 
בצה"ל היתה פוחתת . אמנם מדיניות כזאת יכולה לגרום להשתחררות של עוד כמה 
עשרות , או אפילו מאות , חיילים מצה"ל , שבתנאים רגילים לא היו משתחררים , 
אך עדיף כך . אין לאפשר לצה"ל להמשיך ולהשתיק את התופעה , ועל הורי החיילים 
להקים קול צעקה , עד שהמערכת הצבאית תגבש מדיניות חדשה , במקום ועדות 
חקירה עקרות . ירושלימקפמאביגבתגובה לכתבתו של ציון מסורי ( " אין להטיל 
אחריות על המדינה " , " הארץ " 4 . 4 ) ברצוני להעיר , כי שחרור המדינה 
מחובת הבטיחות בדרכים יגביר את התהליך של הפרת שוויון האזרחים בפני החוק , 
את שתלטנותם של עובדי המדינה ואת הזנחת תשתית התחבורה . המדינה התחייבה 
להקים , לפתח ולתחזק כראוי את התשתית בשביל ציבור משלמי המסים . היא אינה 
ממלאת כראוי את חובתה בגלל בעיות עם הגורם האנושי , כלומר , עובדי המדינה . 
המחדלים והליקויים בתשתית מסייעים לגרימת תאונות דרכים . דו"ח מבקר המדינה 
מס 83 ( 8891 ) מציין , כי בהרבה מאוד מקרים השירות אינו טוב ואינו יעיל . 
דו"ח ועדת קוברסקי מ98 . 6 . 03 מדגיש את הירידה באיכותו של שירות המדינה 
בשל שיקולים בלתי - מקצועיים בהעסקת עובדים ובשל בריחה מאחריות . הוועדה 
המליצה , בין היתר , " לבנות מחדש , רדיקלית , את נציבות שירות המדינה , 
ולשפר את איכות העובדים בה " . אני מציע לא לחכות לרפורמות , אלא לדרוש 
לאלתר חקיקה , אשר תיתן לאזרח את הכלים להגן על עצמו כראוי מפני מעשה או 
מחדל או רשלנות בתחום תשתית התחבורה , העלולים לסכן אותו . תל - אביבקפמאביגהתעוררות 
המודעות החברתית בציבור בישראל בעקבות מעשי הממשל חשובה ונדירה . התמססותה 
תהיה נסיגה בדרכנו לדמוקרטיה אמיתית . יש , אכן , סיכוי סביר להביא לשינוי 
שיטת הממשל . אך המערכת הפוליטית שהביאה אותנו עד הלום תמשיך לנהלנו , 
תסרס את השיטה ותשמור על עטיפתה בלבד . את הלחץ הציבורי המופעל על הפוליטיקאים 
יש לכוון אל חקיקה של חוק משאל - עם , ופחות אל שינוי שיטת הממשל . קבוצת 
אנשים אוספת חתימות של כמה בעלי זכות בחירה , השקולות לאחוז החסימה , יכולה 
להעלות הצעת חוק למשאל - עם . הניסוח הסופי נעשה בידי בית - המשפט העליון . 
ההצבעה על החוק נערכת בצמוד לבחירות לכנסת , והבוחרים מציינים על גבי טופס 
אם הם תומכים בחוק או לא . החוק מתקבל או נדחה לפי הצבעת הציבור . אם 
נאספות חתימות במספר התואם לעשרים מנדטים ( בדומה לעשרים חברי - כנסת הזכאים 
לתבוע כינוס מיוחד של המליאה ) , החוק מועלה למשאל בהקדם האפשרי . חוק 
שהתקבל במשאל הוא חוק מחייב ככל חוק אחר . הכנסת אינה יכולה לבטלו או לעוקפו . 
אפשר לשנותו רק במשאל - עם ( הכנסת או הממשלה רשאיות אף הן להעלות נושא 
למשאל ) . הציבור יכול להעמיד למשאל חוקי - יסוד , שחייבים להתקבל או 
להתבטל ברוב מיוחס בלבד . חוק משאל - עם בנוסח זה יפיח רוח חדשה בדמוקרטיה . 
ההליך מאפשר , למשל , להעביר את החוק לשינוי שיטת הממשל בישראל , שינוסח 
בידי הרשות השופטת על - פי רצון הציבור . בנושאים שבנפשנו , כגון הגישה 
לתהליך השלום , יוכל העם להכריע במישרין ולא באמצעות חברי - כנסת . כיום 
חוק יכול להיות מוגש על - ידי הממשלה או על - ידי חבר - כנסת בלבד , והחקיקה 
מאושרת על - ידי הכנסת בלבד . העלאת הדרישה לשינוי שיטת הבחירות מבטאת את 
הרצון להסיר מועקה מיידית , בלי החזון שמעבר לכך . לתנועה ההמונית שקמה 
יש הכוח להגשים משאלה יחידה בלבד ; מן הראוי שנגדיר מהי , ומהר . יבנהקפמאביגהפוליטיקה 
הישראלית מצויה בימים אלה בצומת חשוב . מכאן היא עשויה לצעוד בדרך למשטר 
דו - מפלגתי מפותח , עם חילופי שלטון סדירים , אחת לארבע או שמונה שנים , 
או לרדת בכלל מן הנתיב הדמוקרטי . ההפגנה בכיכר מלכי ישראל יכולה להירשם 
כהתחלה של כל אחת מאלה . אם הרגשות שעלו שם לא ימצאו מוצא בתוך הדמוקרטיה , 
הם עלולים להביא לחדלונה . אין זה הצומת הראשון מסוג זה ; כך היה כשהתחלפה 
מפלגת השלטון ב77 . קדמו לשינוי סערה ציבורית בעקבות המחדל של מלחמת יום - 
כיפורים ושינוי יסודי , אם כי זמני , של המפה הפוליטית , עם הקמת ד"ש . 
המעבר לא היה למשטר דו - מפלגתי מפותח , אלא לשלטון שבמרכזו שוב מפלגה 
אחת אחרת . צורת שלטון זו נמשכה עד 48 , וגם היא הוחלפה בעקבות זעזועים . 
מלחמת לבנון , ובפרט האירועים בסברה ובשתילה , הוציאו את הציבור אל הרחובות 
והביאו , בסופו של דבר , לממשלת האחדות הלאומית הראשונה ( אמנם כבר ב76 
קמה ממשלה כזאת , אבל היא לא שינתה את עקרון המפלגה האחת השלטת ) . הדפוס 
החדש שגובש ב48 הוא דפוס נדיר במשטרים דמוקרטיים ; במיוחד מרכיב הרוטציה 
בראשות הממשלה . אך לא היה אפשר לקיים לאורך ימים ממשלה שהמפריד בין מרכיביה 
עולה בבירור על המשותף ביניהם . נראה שגם שלב זה הגיע לקצו . אילו היתה 
הדמוקרטיה בישראל מושרשת , היינו יכולים להיות בטוחים שהשלב הבא אכן יהיה 
משטר דו - מפלגתי מפותח . אלא שאין הבטחה כזאת , והתנאים יכולים להבשיל 
גם למשטר של איש חזק . מה שנחוץ הוא שינוי מינימלי , שיאפשר פעולה תקינה 
של המערכת למשך כמה שנים , עד הצומת הבא . אין צורך לשנות בבת אחת לא את 
צורת הבחירה של ראש הממשלה ולא את זו של חברי - הכנסת . יש לתקן את המשטר 
ולהצעידו עוד צעד בדרך למשטר דו - מפלגתי מפותח . 
