וולפא . " לפי בדיקתי , רק אלה שמתעקשים שישלחו אותם דווקא לכאן " . כך 
זה נמשך כבר שלושה חודשים , בעצם מתחילת העלייה ההמונית מבריה"ם , ולדבר 
תהיה השלכה לא טובה על העתיד , הוא אומר . מרכזי קליטה אינם מיועדים למקרים 
סוציאליים . אמנם גם בעבר נשלחו אליהם מקרים כאלה , אך הם היו מעטים . 
ודווקא הם שנתקעו במרכזי הקליטה הרבה מעבר לששת החודשים שהיו אמורים לעשות 
בהם . מבחינה זו , עד כה המצב בקריית ים היה שפיר למדי . רוב העולים עזבו 
בתום ששה חודשים . מ401 משפחות עולים במרכז הקליטה רק 83 נמצאות בו יותר 
מחצי שנה . בתוכן 41 בלבד יותר משנה . זה מצב טוב מאשר במוסדות דומים 
במרכז הארץ בבית מילמן ברמת - אביב , למשל . שם , מ041 משפחות , יותר 
מ09 עברו את השהייה של מחצית השנה המותרת . 13 משפחות יושבות בבית מילמן 
יותר משנה ו21 יותר משנתיים . קפמאליד4ההבדל נעוץ במחירי הדירות להשכרה 
באזור שבו נמצא מרכז הקליטה . אחרי חצי שנה זכאית עדיין משפחת עולים לקבל 
את הסכום המרבי לשכירת דירה 575 ש"ח לחודש . עד עכשיו היה זה סכום נדיב 
ביותר לשכירת דירה בסביבות קריית ים . בקריית אתא השכנה ובעכו אף היו מקצת 
דירות פנויות בשכר דירה של עמידר . אך גם בשוק החופשי אפשר היה לשכור דירה 
ב051 עד 002 דולר בחודש . אך כל זה שייך גם שם לעבר . עד לפני כמה חודשים 
היה אפשר בקריית ים , בשיכונים שנבנו בשנות הששים , לרכוש דירה ב52 אלף 
דולר . היום דורשים בעד אותה הדירה 04 אלף . וקיימת גם בעיית העבודה . 
גם בקריית ים רוב רובם של העולים מבריה"ם הם אקדמאים , אך לפחות בתקופה 
הראשונה בארץ הם מוכנים לקבל כל עבודה . עובדים בתחנות דלק , במסעדות , 
בניקיון . חלקם מועסקים בעבודות שעד לפני זמן - מה היו שמורות לערבים מן 
השטחים . " היה אצלי רופא אחד שעבד כמטאטא - רחובות בקריית ים " , מספר 
וולפא . אך כל זה אינו פותר את הבעיות לטווך ארוך , הוא אומר . " אני 
רואה לא מעט עולים שהיו אצלי ועברו לדירות , שבאים פעמיים בשבוע להירשם 
בלשכת העבודה לאקדמאים , הפועלת במרכז הקליטה " . אם להוסיף על כך את הרכב 
האוכלוסייה במרכז הקליטה , המשתנה במהירות , יש יסוד מוצק לחששותיו של 
וולפא כי למרות שיגור עולים מצומצם , מרכז הקליטה שלו יתמלא בעתיד הלא - 
רחוק . מרכז הקליטה בקריית ים הוא אחד מ64 מוסדות לקליטת עולים המנוהלים 
עתה בידי הסוכנות . חמישה מתוכם הם מעונות סטודנטים , אחד הוא הוסטל לקשישים 
וכל ה04 האחרים הם מרכזי קליטה . בסך הכל כ000 , 4 דירות , המיועדות לכ000 , 
01 נפש . מספר זה יש לחלק לשני סוגים . 11 מרכזי קליטה מיועדים לעולים מאתיופיה 
בלבד . היתר , 92 , עם כ000 , 3 דירות לכ000 , 7 איש , מיועדים לכל העולים 
האחרים . מספר נלעג בממדי העלייה הפוקדת עתה את הארץ : כ002 , 7 עולים 
מבריה"ם בלבד שהגיעו בחודש שעבר . ולמרות זאת , לדברי מנצורי , עומדים 
עדיין לרשות העולים במרכזי הקליטה כ000 , 1 מקומות פנויים , כ%51 מכלל המקומות . 
זו תוצאתה של מדיניות משרד הקליטה , הדוגל בשיטת הקליטה הישירה על פני 
הקליטה הסוכנותית במרכזי קליטה . היחידה הממיינת את העולים בנתב"ג שייכת 
למשרד הקליטה . גם שיגור משפחות העולים החלשות למרכזי הקליטה היא תוצאה 
של מדיניות זו . נוכח המצב , יש למנצורי תוכנית - מגירה : הקמת 081 מרכזי 
קליטה נוספים , לכ02 אלף משפחות , כ07 אלף עולים . יש ברשותו רשימה מדויקת 
של מה שינוצל לצורך התוכנית : בתי הבראה , בתי מלון ברמה לא גבוהה ( 32 
כוכבים ) אכסניות נוער . ובנוסף , הקמת עשרה מחנות במבנים טרומיים בשטחים 
הפנויים באור עקיבא , פרדס חנה , אשקלון , אופקים . מעברות שנות ה09 
אולי מעברות דה - לוקס , אך בכל זאת מעברות . לדבריו , מרגע שיקבל אור 
ירוק יידרשו רק שבועיים עד להתחלת ביצוע התוכנית בשטח , ולא יותר מששה חודשים 
להשלמתה . אלא שבינתיים איש אינו ממהר לתת לו אור ירוק . מנצורי מודע לבעיה 
העיקרית של תוכניתו . גם לפי הערכתו היא צריכה לעלות לפחות רבע מיליארד 
דולר . אך הוא מאמין שלא תהיה ברירה אחרת . ייתכן שהוא צודק . 
