מלייקרה , שלה עיבודים שונים , שאינם משפיעים כמעט על המחירים . בכל 
זאת יש פערים גדולים בין מחירי בגדי הים , כי הם נקבעים על פי שיקולי מוניטין 
ואפשרויות שיווק . השנה , שלא כבעבר , רוב החברות לא פירסמו בשלטי חוצות , 
וייתכן שהדבר קשור ברצון לחסוך בהוצאות . רוב החברות הישראליות מייצאות 
לחו"ל , וגם מופיעות במשותף ביריד בן שלושה ימים , המתקיים אחת לשנה בפאריס 
בנוכחות קניינים אירופאים ואמריקאים . בגד הים הישראלי היקר ביותר ל0991 
הוא של " גוטקס " 542 ש"ח . הזול ביותר הוא בגד ים ביקיני של " רקמה " 
ומחירו 05 ש"ח . אחדים מהמפעלים מציעים למכירה בגדי ים בחנויות - מפעל , 
שם יש לעתים הנחות על בגדי ים מהשנה הנוכחית והנחות גדולות יותר על בגדי 
ים משנים קודמות . גם בחנויות רגילות אפשר לקנות במחירים נמוכים במיוחד 
בגדי ים משנים קודמות של חברות גדולות . הללו נמכרים לעתים בלי תווית של 
החברה . 
