ה היא בצורת טיל צבוע בכחול מטאלי , כשבאמצעו מזרן וכלי מיטה צבעוניים . 
על זנב הטיל הרכיבה שולחן ודפנותיו משמשות כמדפים וארונות . לאחר שהילד 
גדל אפשר לפרק את השולחן , להציב לו רגליים או לחברו לקיר . את מסגרת המיטה 
אפשר להעמיד ולהצמיד לקיר כארון מדפים . המיטה כבדה מאוד ולא ניתנת להזזה . 
מחיר המיטה 000 , 6 שקל . טלפון : 935584 - 30 . קפמאפרקגין מאיר מקיבוץ 
עין השופט מקיימת תערוכת פורצלן בגלריה " קרמיקה אחד אחד " . האובייקטים 
שלה אינם שימושיים אלא דקורטיוויים , וצורתם עיגולים בווריאציות שונות . 
לכלי הפורצלן צורות המזכירות ציורים ודגים , ומשטח חלק ונקי , האופייני 
לקרמיקה עתיקה . הפורצלן הוא סוג של חרסינה , שהיא חומר רך ועדין יותר מחרס 
רגיל . זה מה שאיפשר לה לפסל את קצוות האובייקטים כמעין קרעים , שבהם החומר 
הולך ונעשה דק עד כדי שקיפות . מאיר עלתה מאנגליה לישראל ב1591 , ומאז היא 
מתגוררת בקיבוץ . שנים רבות עסקה בקדרות , בבניית אקרינות ובעיצוב קירות 
קרמיים . אחד מהקירות נמצא בבניין הקיבוץ הארצי בתל אביב . מחיר 021003 
שקל . טלפון בסטודיו : 16259840 ; בבית : 18159840 . קפמאפרקיש מי שרואים 
גם בסחיטת לימון דבר מחייב . להם נועדה מסחטת לימון זו , העשויה מכסף שטרלינג 
529 ( אחת מדרגות הכסף הגבוהות בעולם ) . המסחטה נוצרה בארה"ב בין השנים 
50910191 , והיא ניתנת לפירוק . מחיר 003 , 1 שקל . אורנמנט , פרישמן 
22 תל אביב . קפמאפרקלאורה גרבר למדה תכשיטנות באנגליה . בארץ היא מעצבת 
תכשיטים בסגנון משולב , ויקטוריאני ואתני . היא עובדת הרבה עם כסף , לעתים 
עם ציפוי זהב . חלק מן התכשיטים משובצים בקוורץ ( אבן קריסטל ) שנותן 
לתכשיט ממד של עומק . הם מעוטרים בחריטות עדינות של פרחים ועלים . המחיר 
כ051 שקל לתכשיט . התכשיטים מוצגים ב"תרשיש " ברמת השרון , " פורום " 
בהרצליה , " לאור " בתל אביב , " פנטזיה " בנהריה , " גלריה " ביפו . 
