מהתוצרת החקלאית הטרייה של המדינה , יכולה להקים רשת שיווק שתקלוט ותמכור 
תוצרת בחנויות ענק מרכזיות ותחסוך את פער התיווך . כך נולד ההיפרשוק הראשון , 
שהוקם בראשון - לציון לתקופת ניסיון של שנה וחצי . עשר שנים לאחר מכן 
היו ברשת ההיפרשוק 61 חנויות , מקריית - שמונה ועד באר - שבע . שנים 
אחדות אחר - כך נכנסו שתי רשתות נוספות לעסקי היפרים היפר קו - אוף בבעלות 
קו - אוף ההסתדרותית ורשת היפרכל בבעלות שופרסל . ב6891 הפעילה כל אחת מרשתות 
אלה תשע חנויות היפרמרקט . שני כלכלנים , פרוף אהרן קלרמן ולאה עוזרי , 
חברו יחד לעריכת מחקר מקיף , ראשון מסוגו , המסכם את העשור הראשון 
להקמתם של ההיפרמרקטים בישראל . תמצית המחקר וממצאיו העיקריים מתפרסמים 
בגיליון החדש של " קרקע " , ביטאון המכון לחקר שימושי קרקע . בתחילת עבודתם 
נדרשים החוקרים להגדיר מהו היפרמרקט ובמה הוא נבדל מכל חנות גדולה אחרת . 
היפרמרקט , קובעים החוקרים , ניתן להגדרה על - פי שטחו בלבד או על - 
פי אפיונים פיסיים ואופרטיוויים . בספרות מצויות כמה הגדרות לצורת 
מסחר קמעונאית זו . בצרפת , למשל , מוגדר ההיפרמרקט חנות מסחר קמעונית 
ובה מוצרי מזון , מוצרים כלליים ושירותים נוספים ( קפטריה , חניה ועוד ) 
. החנות מציעה שירות עממי ברוב המחלקות . שטח החנות כולו מצוי תחת קורת 
גג אחת והוא מקיף לא פחות מ005 , 2 מ"ר . שטח החניה הוא פי ארבעה עד ששה 
משטח החנות . כל מחלקות ההיפרמרקט שייכות לחברה אחת ומתופעלות על ידה . 
בבריטניה מוצעות שתי הגדרות להיפרמרקט : האחת חנות שירות עצמי המציעה 
מגוון רחב של מוצרי מזון ומוצרים אחרים , בעלת שטח של לפחות 000 , 5 מ"ר 
ושטח לחניית רכב ; השנייה קובעת כי חנות תוגדר היפרמרקט אם יתקיימו בה 
כל התנאים הבאים חנות העומדת בפני עצמה , ששטחה לפחות 000 , 5 מ"ר , 
והמציעה מגוון של מוצרי מזון , ביגוד ומוצרים לבית תחת גג אחד , ועוד 
שירותים כמו מסעדה ודלק . המחירים בה תחרותיים , והיא מסתייעת בשירות עצמי 
ובטכניקות מסחריות המוניות . החנות מספקת שטח חניה עד פי שלושה משטח החנות , 
היא ממוקמת במבנה פשוט , שעלותו מינימלית . קפמאבינרשתות השיווק בישראל , 
על - פי המחקר , מנסחות הגדרות שונות לחנות היפרמרקט , אך בכולן 
מודגשים האפיונים הבאים : מרכז מכירות רחב - ידיים , שבו נערכות קניות 
גדולות ומרוכזות בשירות עצמי , במשך כל שעות היום והערב . בהיפרמרקט 
מושם דגש על מוצרים שאינם מזון , כמו טקסטיל , מוצרי - חשמל וכלי - עבודה , 
ויש בו שירותים נוספים , כמו מאפייה ומסעדה . החנות ממוקמת באזורים 
בעלי נגישות נוחה ויש לה חניה נוחה . שטח החנות נע בין 000 , 2 ל000 , 5 
מ"ר . הגדרה זו תואמת על - פי רוב את ההגדרות שניתנו בבריטניה ובצרפת . 
היא נבדלת בשטח החנות . חלק מהחנויות הקוראות לעצמן היפרמרקט לא היו נכללות 
בהגדרה זו בבריטניה ובצרפת . אפיון ישראלי נוסף הוא הבעלות על חלק מרשתות 
ההיפרמרקטים , הנמצאות בידי רשתות העוסקות גם בשיווק קמעוני מסוג אחר ( 
סופרמרקטים ) . ההיפרמרקט הראשון נפתח בישראל 31 שנה לאחר פתיחת ההיפרמרקט 
הראשון בצרפת ותשע שנים לאחר בריטניה . עורכי המחקר מצביעים על מגמה 
ברורה של עלייה כמעט מתמדת במספר ההיפרמרקטים בישראל . הם מחלקים את העשור 
הראשון להתפתחות ההיפרמרקטים לארבעה . השנים 67919791 התאפיינו בתאוצה 
בהקמת היפרמרקטים : בסך הכל הוקמו בתקופה זו חמש חנויות מסוג זה . 
בתקופה השנייה , 97913891 , עלה המספר הכולל של ההיפרמרקטים ל22 . בתקופה 
השלישית שנת 4891 חלה האטה ונוסף היפרמרקט אחד בלבד . בתקופה הרביעית 
58916891 11 היפרים חדשים והמספר הכולל היה 43 . הגרף של התפתחות ההיפרמרקטים 
משקף גורמים ישראליים ספציפיים : בעקבות מלחמת ששת הימים החלו מסתמנות בישראל 
מגמות לקראת הפיכתה של החברה הישראלית לחברה צרכנית . על רקע זה מסבירים 
החוקרים את פתיחתו של ההיפרמרקט הראשון ומגמת ההתפתחות האטית בבניית היפרמרקטים 
בשנות השבעים . התאוצה החלה בתחילת שנות השמונים . ההכנסה האישית עלתה 
ועמה עלתה רמת החיים . הדבר מוסבר גם בגידול באחוז משקי הבית העירוניים 
שברשותם רכב , בשל מיקום ההיפרמרקט מחוץ לעיר ואופי השימוש בו לקניות 
מרוכזות . לגורמים אלה סייעה גם ההיחשפות לדרכי קנייה שונות מהקנייה המסורתית 
במכולת ובצרכנייה השכונתית , באמצעות שידורי הטלוויזיה ונסיעות של ישראלים 
לחו"ל . בד בבד חל שינוי וגיוון במוצרי המזון ועם הכנסת המקפיא למטבחים 
רבים החלו גם אריזות המזון לגדול . קפמאבינהביקוש המוגבר לא הצטמצם למזון . 
נוצר הצורך בהוספת פריטים - שאינם - מזון לחנויות , כמו : כלי - בית , 
כלי - חשמל , טקסטיל , קוסמטיקה ועוד . הקנייה כעת לא היתה עוד למילוי 
צרכים הכרחיים בלבד . לבד מהשינוי בביקוש למוצרים השתנתה גם תפיסת הקנייה 
בכלל , מציינים קלרמן ועוזרי במחקרם . באמצע שנות השמונים הקנייה לא 
הצטמצמה עוד לרכישת מוצרים ויציאה של אדם יחיד , או זוג , לקניות , אלא 
נהפכה לחוויה ובילוי משפחתיים . עם תפיסה זאת החל גם השינוי בצד האסתטי 
של ההיפרמרקטים : ממחסנים סיטוניים שהוכשרו לתפקידם החדש ( היפרשוק ) 
, וסופרמרקטים שהורחבו ( היפר קו - אוף ) , למבנים מפוארים , המיועדים 
מלכתחילה לשמש היפרמרקטים . בניתוח ההתפתחות ברשתות השיווק השונות מגיעים 
החוקרים למסקנה כי רשתות ההיפרשוק וההיפרכל כבר הגיעו לשלב הרוויה ותוספת 
היפרים צפויה בעיקר על - ידי רשת ההיפר קו - אוף . על - פי דיווחי החברה , 
מתוכננים להיפתח שלושה היפרים נוספים באילת , באום אל - פחם ובראשון - 
לציון מזרח , ואז גם חברה זו תגיע לרוויה . ככלל , המחקר מעריך שהתופעה 
של פתיחת היפרמרקטים רבים בשנים האחרונות תיעצר בקרוב ומספר החנויות יתייצב 
פחות או יותר על המספר הקיים כיום . התפלגות ההיפרמרקטים לפי ערים מעלה כמה 
ממצאים מעניינים . בדיקת גודל היישוב הראתה כי יותר ממחצית ההיפרמרקטים 
בישראל מצויים ביישובים שגודל אוכלוסייתם מ05 אלף תושבים ומעלה . רק בשלושה 
יישובים , המונים פחות מ02 אלף תושבים , מצויים היפרמרקטים , אך חלקם 
אינו עולה על % 9 ממספר ההיפרמרקטים בישראל . בדיקת רמת המינוע בכל הערים 
הללו מעלה כי היא נמצאת בטווח שבין % 7 . 42 ל%2 . 16 , אך הריכוז העיקרי 
מצוי בטווח ה%03%05 . % 88 . 55 מההיפרמרקטים בישראל ממוקמים ביישובים 
שמקדם ההכנסה בהם גבוה מהממוצע . קפמאבינהתייחסות נפרדת לשלוש הערים הגדולות 
מראה , כי דווקא העיר הקטנה שבהן , חיפה , משופעת בהיפרמרקטים ( 
% 1 . 21 מההיפרים בישראל ) , כפול מאשר בתל - אביב ויותר מאשר בירושלים . 
ההיפרשוק הרווחי ביותר ברשת של תנובה הוא דווקא זה שבטירת הכרמל . עורכי 
המחקר מציינים , כי רמת ההכנסה ורמת המינוע הגבוהים יחסית בחיפה מסבירים 
חלק מבכורתה של העיר . יש בה אזור תעשייה גדול ומרווח , המפריד בין 
חיפה לקריות . מבנה העיר הוא מבנה מטרופוליני דו - גושי ויש בה שטח זמין 
רב יותר למיקום היפרמרקטים . האזורים המועדפים לפריסת היפרמרקטים על - ידי 
תנובה , בעלת רשת ההיפרשוק , הם שניים הצפון , שבו היא הרשת הבלעדית 
המפעילה היפרמרקטים , והמרכז . בשניהם יחד מרוכזים למעלה ממחצית ההיפרשוקים 
בארץ . בשאר המחוזות החלוקה זהה בין היפרמרקט אחד לשניים . היפרשוק 
מצוי בכל הערים הגדולות , פרט לתל - אביב . בקרבת העיר פעילותה של רשת 
ההיפרשוק נמוכה יחסית . עם זאת , חנות הדגל של הרשת , " רב - מכר " , 
מצויה ברמת - השרון . תנובה רואה את עצמה מפעילת רשת עממית הפונה לכל 
שכבות האוכלוסייה , אולם למעשה מחצית ממספר חנויות ההיפרשוק בארץ מצויות 
ביישובים שבהם מקדם ההכנסה גבוה מן הממוצע . חנויות היפרכל של שופרסל מחולקות 
בצורה שווה כמעט בכל מחוז . בכל מחוז שתי חנויות , למעט הדרום , שבו היפרמרקט 
אחד בלבד של הרשת . ההתפלגות העירונית שמה דגש על הערים הגדולות : בחיפה 
וירושלים שתי חנויות בכל עיר ; בבאר - שבע חנות אחת ; באגד הערים של 
תל - אביב ארבע חנויות . רשת היפרכל מעדיפה את הערים הגדולות . קרוב ל%09 
מחנויות ההיפרכל מצויות ביישובים שבהם האוכלוסייה היא מעל 05 אלף . 
מבחינת נתוני רמת המינוע ניכרת מגמה ברורה להימצאות ההיפרכל ביישובים שבהם 
אחוז הבעלות על רכב גבוה מ04 . רשת היפרכל נראית אפוא כמיועדת למעמד 
הבינוני - הגבוה . % 8 . 77 מחנויות הרשת מצויות ביישובים שהכנסת התושבים 
הממוצעת בהם גבוהה מן הממוצע הארצי . חנויות ההיפר של קו - אוף מרוכזות בעיקר 
במחוז ת"א ( % 4 . 44 ) ובמחוזות הדרום והמרכז , שבהם שתי חנויות בכל 
אחד . במחוז חיפה מופעלת חנות אחת בלבד בחדרה . קו - אוף אינה נוטה 
באופן ברור לגודל יישוב מסוים . רמת המינוע ביישובים גם היא אינה קיצונית 
ונעה בין % 04 ל%05 . אבל , קובעים החוקרים , אי - אפשר להתעלם מכך 
שמחצית ממספר ההיפרמרקטים של קו - אוף מצויים ביישובים שהכנסתם הממוצעת 
גבוהה מן הממוצע הארצי . את הימצאותם של היפרמרקטים ביישובים שהכנסתם 
נמוכה מן הממוצע זוקפים החוקרים לעובדה שקו - אוף לא החלה את דרכה במקומות 
אלה בהקמת סניפים חדשים , אלא הסבה סופרמרקטים שכונתיים לחנויות היפר . 
בפרק הסיכום של מחקרם קובעים החוקרים כי 43 ההיפרמרקטים שפעלו בישראל 
ב6891 תואמים בתפקודם להיפרמרקטים באירופה . המיקום המועדף להיפרמרקטים 
הוא עיר בינונית עד גדולה . האוכלוסייה בערים אלה מאופיינת על - ידי 
רמת הכנסה ממוצעת עד גבוהה , וכן על - ידי אחוז גבוה של משפחות שברשותן 
רכב פרטי . האתרים המועדפים להקמת היפרמרקטים הם בעיקר אזורי תעשייה בסמוך 
לערים הגדולות , על צמתים של דרכים ראשיות , באזורים עירוניים שאינם 
בתוך מרכזים , ורק לעתים במרכז העיר . החוקרים מדגישים כי חנויות ההיפר 
בישראל הגיעו למעשה כמעט לרוויה במספר ובפריסה הגיאוגרפית . המחקר אינו 
משיב על שאלות כמו השפעת חנות ההיפרמרקט על כלל המערכת השיווקית בישראל 
ואיך , אם בכלל , השפיעה התחרות בין הרשתות על רמת המחירים והשירות 
לצרכן . 
