מוסקווה הודיעה , לראשונה זה שנים רבות , שבמאזן סחר החוץ הסובייטי היה 
אשתקד גירעון גדול . הוא נבע מעלייה ביבוא מזון וירידה ביצוא נפט . בריה"ם 
היא מפיקת הנפט הגדולה בעולם , ויצוא " הזהב השחור " מספק למדינה חלק 
גדול מהכנסות מטבע זר . ראשי איגודי עובדי הנפט ומנהלי מפעלי תעשיות האנרגיה 
נקראו לישיבת חירום אצל ראש הממשלה , ניקולאי ריזקוב , ושמעו דו"ח קשה 
על המצב בתעשיית הנפט : הוקפאו ההשקעות החדשות , יש מחסור חמור בציוד קידוח 
ובצינורות , ואי - שקט גובר בקרב הפועלים בגלל תנאי החיים העלובים בשדות 
הנפט הגדולים במערב סיביר . איום שביתה הוצג על ידי האיגוד המייצג כ000 , 
007 עובדי נפט באזור טיומן , המייצר כ%06 מתפוקת הנפט של בריה"ם . העיתון 
" חדשות מוסקווה " ייחד סדרת כתבות למצב בשדות הנפט בטיומן , והן משקפות 
הן את האנרכיה במשק הסובייטי והן את ניסיונות סחר החליפין שבעזרתם מנסים 
להתגבר על המשבר בענף הנפט . בראש הכתבות דרישת פועלי הנפט בדבר שיכון , 
שירותים חברתיים ותרבותיים , אספקת מזון ומוצרי צריכה והקפאת מחירי תשומות 
הייצור עד שלא ייקבעו מחירים חדשים לנפט ולגז המופקים . " אם הממשלה לא 
מסוגלת להיענות לדרישות אלה במלואן , היא נדרשת להשאיר % 01%51 מהנפט והגז 
המופק בידי מפעלי ההפקה המקומיים למכירה בארץ ובחו"ל במחירים חוזיים " ( 
כלומר חופשיים ) . דרישה זו , הדומה למה שאושר כבר לסקטור החקלאי , מופיעה 
שוב ושוב בכתבות , ומהן משתמע שהממשלה כבר הסכימה לעיקרון גם ביחס לתעשיית 
הנפט , אך טרם עמדה בהבטחתה . במאמר בחתימת ניקולאי טריפונוב , יו"ר ועד 
האיגודים האזורי , נאמר : כל יום אזורנו מרוויח 021 מיליון דולר במחירי 
השוק העולמי , כלומר 04 דולר ליום לכל תושב האזור . . . באיגוד המקצועי 
שלנו בלבד , ל000 , 002 איש אין דיור הוגן , % 02 לא זוכים לטיפול רפואי 
מספיק . אספקת המזון , מוצרי צריכה , מימון וציוד פוחתים לעומת השנה הקודמת . 
. . אנו יכולים להתקיים בלי טיטת ( מכוניות ) ובלי מכשירי סטראו , 
ואנו יכולים ללבוש בגדים מתוצרת בית החרושת בטיומן . מה שאנו לא יכולים 
זה להמשיך לחיות בלי תקווה שמחר יתחילו הדברים להשתנות לטובה " . " חדשות 
מוסקווה " ראיין את לב ריבאייב , סגן רה"ם ויו"ר נושא הדלק והאנרגיה של 
מועצת השרים . הוא הודה ששביתה באזור טיומן " היתה הורסת את הכלכלה , 
ולא היינו יכולים לתקן את הנזק זמן רב " . ריבאייב מסר , שראש הממשלה חתם 
על החלטה שלפיה יוכלו עובדי הנפט בטיומן למכור למדינות הקפיטליסטיות 000 , 
004 טונות נפט ו003 מיליון מ"ם של גז ולקנות מזון בתמורה . הוא הצהיר שתקום 
תעשיית בנייה חדשה במערב סיביר מהכנסות מטבע זר של עובדי הנפט . " אם בריה"ם 
מוכרת 89 מיליון טונות , % 5 מהכנסות מטבע זר יועברו לעובדים . מתוך 91 
מיליון טונות הבאים הם יקבלו % 01 , ואם עוד 8 טונות יהיו ליצוא , הם יקבלו 
% 02 מההכנסות . עובדי הנפט יוכלו לקבל בסך - הכל 003 מיליון דולר לשנה במטבע 
קשה , ועוד כמה מאות מיליוני רובלים בזיכויים של קומקו"ן " . " אבל זה 
כבר הובטח , והממשלה מנסה לקחת מהם את % 5 המובטחים , העיר כתב " חדשות 
מוסקווה " . קרטאי טוריסוב , מזכיר מועצת האיגודים המקצועיים של בריה"ם , 
הביע תמיכה בדרישת עובדי הנפט להבטיח להם את אספקת הציוד הדרוש . לדבריו , 
ההיענות לכורים הגדילה את הגירעון בתקציב המדינה בשלושה מיליארדי רובל . 
הוא הזהיר : " האם לא יקרה שוב מה שקרה עם עובדי התחבורה ששביתתם נמנעה 
על חשבון אמהות מרובות ילדים ? האם הנטל ייפול שוב על שכבות המנושלים ביותר , 
שאינם עורכים שביתות ? " משיב על כך מזכיר מועצת האיגודים המקצועיים : 
קודם חייבים להשיג צדק חברתי לעובדים " . " חדשות מוסקווה " סיכם את סדרת 
הכתבות במאמר ראשי ובו נאמר בין השאר : " אין ספק שדרישות עובדי הנפט צודקות . 
. . אך לנוכח הרמה הכלכלית הירודה , כל תוספת למגזר אחד פירושה שלילה 
ממגזר אחר . פירוש הדבר הוא להעביר מתח חברתי למקום אחר , רווי עוד יותר 
בחומץ נפץ . . . לומר שמקווים שלא תהיה שביתה , כפי שאומר ריבאייב ( 
סגן ראש הממשלה ) זה חוסר אחריות . . . הגיע הזמן שהממשלה תשתמש בהערכת 
מצבים חברתיים ופוליטיים בתחזיות מדעיות בדוקות , במקום בהתרשמויות כלליות " . 
נראה כי בתגובה להערות פקידים ממשלתיים , שהאיגודים המקצועיים " מעלים 
דרישות קיצוניות במאמץ לרכוש מחדש את נאמנות חבריהם " , הזהיר העיתון : 
" אל נעשה את השגיאה שעשה לאניד פילימונוב , השר הממונה על תעשיית הנפט 
והגז , שהגדיר את האולטימטום של עובדי הנפט פרובוקציה סתמית " . 
