עשיית המזון , גידול המצביע על הגידול שחל בתעשיית המזון . בעשור האחרון 
הושקעה בתעשיית המזון בפקין כ77 . 1 מיליארד יואנים , פי שלושה מסכום ההשקעות 
בכל 03 השנים קודם לכן . בנתונים מטעם מנהל המזון העירוני , נמסר כי מספר 
מפעלי המזון בעיר הגיע ל000 , 2 , פי חמישה יותר מאשר עשר שנים קודם לכן . 
ערך המוצרים שיוצרו גדל באותה תקופה בכמיליארד יואן , והגיע ל3 . 3 מיליארד 
יואן . פקין מסוגלת לייצר כיום יותר מ000 . 01 מוצרי מזון שונים , כולל 
איטריות אינסטנט , לחם , ממתקים , שתייה קלה , אוכל סיני מוכן ויותר 
מ001 סוגים של גלידה . 62 מפעלי מזון בעיר הם בבעלות משותפת עם משקיעים זרים , 
בהשקעה כוללת של כ87 מיליון דולר . שליש מהכסף הגיע ממשקיעים זרים . 
