המחקר הפרמקולוגי העוסק בחיפוש אחר ממיסי קרישים למניעת אוטם בשריר הלב יתמקד 
בשנות ה09 בבעלי חיים , לאחר שהוברר שחלק גדול מהחומרים הממיסים קרישים 
מצוי בארס של בעלי חיים המוצצים דם . הממיסים הללו מאפשרים לבעלי החיים 
למצוץ דמו של אדם ללא קרישה . יו"ר החברה הקרדיולוגית בישראל , פרוף שלמה 
לאניאדו , אמר בכנס קרדיולוגים שנערך באחרונה כי בארה"ב הוצגו מחקרים שונים 
על חומרים ממיסי קרישים , וביניהם כאלה שבודדו מארס עטלפים . מסתבר מניסויים 
ראשוניים , שהחומר שבודד מארס של עטלף - ערפד , באט - פי - טי , יעיל 
להמסת הקריש , ומקווים שיגרום פחות סיבוכים בהשוואה לשימוש בתרופות המקובלות 
היום להמסת קרישים . באחרונה נערך ניסוי בתרופה חדשה יחסית להמסת קרישים 
" טי - פי - איי " . זהו אנזים המיוצר באופן טבעי על ידי תאי האנדותל , 
שמצפים את דופן כלי הדם . תפקידם להפריש טי - פי - איי כל אימת שיש צורך 
להמיס קריש שנוצר ולחדש את זרימת דם מוקדם ככל האפשר אל רקמת שריר הלב שנפגעה 
כדי להצילה מנמק . התברר כי לתרופה זו , שהיתה תקוות החוקרים בשנים האחרונות , 
אין יתרון של ממש על פני ממיס קרישים ותיק כמו הסטרפטוקינז , תכשיר שמיוצר 
מחומר שבודד מחידקי הסטרפטוקוקים . במחקר בהשתתפות כמה מרכזים רפואיים באירופה , 
בעיקר באיטליה וגם בישראל , נבדקו 000 , 02 חולים , מתוכם 001 , 1 ישראלים . 
את המחקר בארץ ריכז סגן מנהל המרכז הרפואי " שיבא " , ד"ר גבריאל ברבש , 
והוא הקיף את כל היחידות לטיפול נמרץ בבתי החולים . במחקר לא הוכח כי לטי - 
פי - איי יתרון על הסטרפטוקינז במניעת תמותה . התמותה בקבוצה שקיבלה טי - 
פי - איי היתה % 9 . 8 לעומת % 5 . 8 בקבוצת הסטרפטוקינז . דימומים רציניים , 
שהצריכו עירויי דם , נמצאו בקרב % 6 . 0 מבין אלה שטופלו בטי - פי - איי 
ו%9 . 0 בחולים שטופלו בסטרפטוקינז . לעומת זאת , שיעור האירועים המוחיים 
בעקבות שימוש בטי - פי - איי הגיע ל%3 . 1 לעומת % 1 בסטרפטוקינז . לא היה 
הבדל בשיעור האירועים המוחיים שנגרמו כתוצאה מדימומים במוח לאחר שימוש בשתי 
תרופות אלו . לדברי ד"ר ברבש תוצאות המחקר איכזבו חוקרים רבים שחקרו את הטי - 
פי - איי בארבע השנים האחרונות . עם זאת , החוקרים לא מקבלים את התוצאות 
הללו כסוף פסוק , כיוון שהניסוי כלל מתן הפרין " , חומר שמדלל את הדם , 
רק 21 שעות לאחר התחלת הטיפול בטי - פי - איי ובסטרפטוקינז , בעוד שבשנה 
האחרונה הוכח שכדי לשמור על הצלחת הטיפול והיתרון של הטי - פי - איי , חשוב 
לתת הפרין מיד עם התחלת עירוי הטי - פי - איי . חוקרים אלה מציינים שעבודות 
ראשוניות , מלפני ארבע שנים , הוכיחו יתרון של הטי - פי - איי כשהטיפול 
שולב עם הפרין מיד בתחילתו . מסיבות מנהליות הוחלט במחקר האחרון שלא לנהוג 
כך , כי היה חשש שבאיטליה , שם הקיף הניסוי גם קליניקות פרטיות במקומות 
מרוחקים , יהיו קשיים לתת הפרין עם טי - פי - איי , ולכן הוחלט לדחות את 
תחילת הטיפול בהפרין ב21 שעות ולתת אותו , במקום בעירוי , בזריקות תת עוריות . 
ד"ר ברבש מוסיף כי בשלב זה מתארגנת קבוצת מחקר חדשה , שתערוך ניסוי בהשתתפות 
000 , 02 חולים נוספים , ושתתמקד בהשוואת הטיפול בטי - פי - איי מול הטיפול 
בסטרטוקינז תוך מתן הפרין מיד עם מתן אחת משתי התרופות . פרוף לאניאדו מציין 
כי במהלך החיפוש אחר טיפול המונע היווצרות קרישים לאחר אירוע של אוטם שריר 
הלב , הודגשה שוב התרומה של האספירין למניעת האירוע . הטיפול באספירין 
כנוגד קרישה החל עוד בשנות ה05 , כשקרדיולוגים חלקו ביניהם באשר ליתרונו 
ולסיכון הכרוך בטיפול בו , כתוצאה מתופעות לוואי של דימומים במערכת העיכול . 
במחקר שנערך באחרונה בארה"ב , בו השתתפו 007 , 22 רופאים , הוכח כי שיעור 
התמותה אצל חולי לב שלא השתמשו באספירין היה כפול : % 3 . 3 לעומת רק % 6 . 
1 בקרב אלו שקיבלו אספירין כטיפול מונע . התקפים חוזרים של אוטם שריר הלב 
אצל הקבוצה שקיבלה טיפול באספירין היו בשיעור של % 5 . 3 לעומת % 8 . 7 בקבוצת 
הבקרה . ממצאי מחקר נוסף , שפורסם בחודש מארס ב"ניו אינגלנד אוף מדיצין " , 
מלמדים כי לחולים הסובלים מפרפור כרוני בפרוזדורי הלב יש נטייה ליצור קרישים 
בפרוזדורים , הכרוכים בסכנת תסחיפי הקרישים למוח . במקרים אלה השפעתו של 
האספירין היתה יעילה יותר באופן משמעותי בהשוואה לשאר התרופות המקובלות . 
השוללים והמחייבים את הטיפול באספירין , לדברי פרוף לאניאדו , הגיעו למסקנה 
כי טיפול מונע באספירין מומלץ לגברים מעל גיל חמישים או לנשים מעל גיל ששים , 
שלהם גורמי סיכון מובהקים ללקות במחלת לב כללית , כמו רמת כולסטרול גבוהה , 
יתר לחץ דם , השמנה , עישון או סכרת , או לאנשים לאחר אירוע של אוטם 
שריר הלב . מחקר תחת הכותרת " קאסט " , נועד לבחון באחרונה פיתוח שתי תרופות 
חדשות , שמתבססות על חומרים כימיים מסונתזים " אנקנאייד " ו"פלקנאייד " . 
ייעודן של התרופות הוא מניעת הפרעות קצב מסוכנות , כמו דופק מהיר ממוצא 
חדרי הלב , או פרפורי חדרי הלב . לדברי פרוף לאניאדו הניסוי הופסק לפני 
שהסתיים , לאחר שהתמותה בקרב מקבלי התרופות היתה למעלה מפי שניים משיעור 
התמותה בקבוצת הבקרה . בשלב זה מנסים לברר מהו המנגנון האלקטרופיסיולוגי 
שתרופות אלו הפעילו , אשר הביא להגברת הפרעות קצב . 
