בשילוב עם מעצבים נוספים ( ביניהם צזרה קימנטי , דוליו ביטטו ופרנקו קימנטי ) 
עוסק סטודיו " זאוס " בפעילות עיצובית מגוונת : תכנון ועיצוב רהיטים , 
מנורות ואבזרים שונים , עריכת תערוכות ואירועים שונים , עיצוב פנים , 
שיתוף פעולה עם מעצבים מארצות אחרות ואף שיווק אופנה . בשנת 6891 ערך סטודיו 
" זאוס " את תערוכת העיצוב האירופי הראשונה שלו , , שבה שיתפו פעולה 
12 מעצבים אירופים עם מספר זהה של אמנים מאזור פורטה - טיצינזה של מילאנו . 
העבודה המשותפת של זוגות המעצבים ובעלי המלאכה הביאה ליצירות יוצאות דופן 
ומרתקות . כתוצאה מכך נערכה בשנת 7891 תערוכה נוספת , , שנושאה המרכזי 
היה שולחן האוכל . לאחר מכן נערכו תערוכות נוספות : " גלגלים " בשנת 8891 
שבה היה הגלגל נושא עיקרי , ו"פאש - און " על אופנה . עתה נמצאת בהכנה 
תערוכה של חפצים מאירים למיניהם . שיתוף הפעולה של " זאוס " נעשה בעיקר 
עם קואופרטיווים לעיצוב בארצות שונות : " אידיאה " מיפאן , מאנגליה , 
מצרפת , מגרמניה , משווייץ ו - מיוגוסלוויה . אלו קבוצות של מעצבים 
צעירים שבחרו לעבוד יחד ולנסות לשווק ישירות את המוצר שהם מייצרים , ברוב 
המקרים , בכוחות עצמם . שילוב התפקידים המסורתיים - כמעט של מעצב ואיש עסקים , 
ועוד יותר מכך של מעצב ויצרן , הוא אבן היסוד המונחת ביסוד פעולת סטודיו 
" זאוס " והקואופרטיווים האחרים . שילוב זה אפשרי בשל אפשרות הייצור הגמישה 
בבתי מלאכה קטנים עם בעלי מקצוע מעולים , ולאו דווקא במפעלי ענק עם מיכון 
משוכלל , אך גם עם עלויות עצומות וצורך בפסי ייצור המוניים . בנוסף , 
העיצוב חופשי יותר מטכנולוגיית הייצור ההמוני , אשר מהווה עבורו אילוץ יסודי 
( או במקרים אחרים את עיקר החידוש שבעיצוב ) . כאן המעצב עובד במשותף 
עם בעל המלאכה כבר מלכתחילה , והחומרים הינם כאלה הניתנים להשגה בקלות וכן 
נוחים לעיבוד , כגון : פלדה , גומי , זכוכית ולעתים גם עץ . מבנה המוצר 
הוא , כמעט תמיד , תוצאה של כיפוף , ריתוך והדבקה ביחד של מוצרים מוגמרים . 
כל אלה פעולות שאפשר לבצען בכל בית מלאכה , ואין כאן שום מסתורין מסביב 
לטכנולוגיית ייצור מתוחכמת . ה"חסכונות " בטכנולוגייה ובחומרים מתבטאת 
גם בצמצום סוגי הגימור ליסודיים ולפשוטים ביותר ( אם כי ברמה טכנית ואסתטית 
מעולה ) . כתוצאה מהמינימליזם של החומרים , העיצוב , הייצור והגימור , 
מתקבל מוצר נקי ובעל מראה " צעיר " , ברוב המקרים גם בעל צבע אחד או שניים 
לכל היותר . בעוד שעיצוב " ממפיס " הציג חפצים מתוחכמים , אופנתיים ויקרים , 
המוצרים של " זאוס " ודומיהם הם פשוטים , ברורים וסגפניים עד מיסטיות 
כמעט . חפץ של " ממפיס " הוא בעל עיצוב אישי כל כך , עד שיש להציבו בתוך 
חלל הבית כפסל שלא נועד לשימוש , אלא להערצת המעצב בלבד . כיסא ( או מוצר 
אחר ) של " זאוס " מייצג צרכים וצורות חיים רחבים בהרבה , ולא רק את 
זהות וגחמות המעצב היחיד לבדו . היו שניבאו לקבוצת " זאוס " חיים קצרים 
מאוד בצלו של עידן ממפיס . העיצוב המינימליסטי הסגפני והשחור נראה חסר סיכוי 
מול עושר הצורות , הצבעים והחומרים ששטפו את מילאנו . כיסאות הקש הצבעוניים 
של " דריאדאו הרהיטים המדהימים לעתים של " סאוואיה - מורוני " היו , 
אולי , המובילים העיקריים , אך גם היצרנים הגדולים באמת הצליחו להצטרף 
לחגיגה . למרות זאת , לאחר היריד הגדול של ספטמבר נראה שעידן ממפיס הסתיים . 
בדומה לפוסט מודרניזם המגוון והעשיר ( אך גם קצת מעייף ומלאכותי ) יש 
כרגע חיפושי דרך חדשים באדריכלות כמו גם בעיצוב . בין אלה מתבלטת קבוצת 
" זאוס " ממילאנו כמייצגת קו עצמאי , אמין ומשכנע , האוסף סביבו בהתמדה 
מאמינים ותומכים רבים . 
