מההון העצמי ) , ניתן כהלוואות ארוכות טווח לבתי הזיקוק ( בז"ן ) . 
המדובר בהלוואות צמודות למדד שניתנו לפני מספר שנים , שהיקפן , נכון לסוף 
98 , עומד על 4 . 511 מיליון ש . במהלך 9891 פרעו בתי הזיקוק לבנק לפיתוח 
תעשייה הלוואות בהיקף של 7 . 11 מיליון שקל . זאת , על מנת לצמצם את ממדי 
החריגה מהוראות בנק ישראל בכל הנוגע למתן אשראי ללווה בודד . קפידבינהוראות 
אלה קובעות כי בנק ישראל יתן למעלה מ%51 מהונו העצמי כהלוואה לגוף עסקי אחד , 
או למעלה מ%03 מהונו העצמי לקבוצת לווים . כאמור , היקף האשראי של הבנק 
לפיתוח התעשייה לבז"ן חורג לכאורה באופן מהותי מהנחיות אלה , אך החריגה 
מוסברת באחת משתי האפשרויות הבאות : חלק מהאשראי שניתן על ידי הבנק אינו 
באחריותו , אלא על אחריות הממשלה , ולכן אינו נושא סיכון . אפשרות נוספת 
היא שלחריגה ניתן אישור ספציפי של בנק ישראל , והיא תתוקן במשך הזמן . 
הגורם העיקרי שגרם לחריגה מההוראות , היא העובדה שהונו העצמי של הבנק נשחק 
בשנתיים האחרונות בשיעור של 021 מיליון שקל . כתוצאה מכך נמחק כשליש מהונו 
העצמי . אריה שר , יו"ר דירקטוריון הבנק לפיתוח תעשייה מסר בתגובה כי אינו 
רואה בעיה מיוחדת באשראי שנתן הבנק לבתי הזיקוק . לדבריו , המדובר בחברה 
בעלת איכות עסקית גבוהה ביותר בקנה מידה של המשק הישראלי , והלוואי והיו 
לבנק עוד הרבה לווים כאלה . 
