ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) שיגר בסוף השבוע מכתב אל השר הממונה על משרדהאוצר , 
דן מרידור , וביקש לא לקיים שום דיון שמטרתו לסייע לקונצרן " כור " במבנה 
הנוכחי מקופת המדינה . ח"ך פורז אומר , כי הפסדי " כור " הם חבית ללא 
תחתית , וחברת העובדים שעדיין שולטת בקונצרן מוכיחה שוב ושוב כי היא איננה 
מסוגלת להביא אותו לכלל הבראה . לדבריו , הפתרון היחיד שיאפשר להציל את 
מקום העבודה של אלפי העובדים הוא למנות לקונצרן מפרק מפעיל . המפרק ימכור 
את המפעלים הרווחיים ואת המפעלים המפסידים יסגור או ימכור בזול . לדבריו , 
מתן סיוע נוסף מכספי המדינה לקונצרן " כור " במבנה הנוכחי יהיה בבחינת 
זריקת כספי הציבור לריק . 
