חברת אונו השקעות חתמה על הסכם עם רשת השקם להצבת מאה מכונות אוטומטיות לממכר 
משקאות בשקמיות במחנות צה"ל . כל מכונה מסוג זה מכילה 255 פחיות משקה קל . 
המכונות יהיו מצוידות במנגנונים שיאפשרו מכירת ארבעה מוצרים שונים ומתן 
עודף . הצבת המכונות תחל ביוני 09 . חברת אונו השקעות היא בבעלותו של איש 
העסקים נחמיה בוקצין שהיה בעבר סגן ראש המועצה המקומית בקריית אונו , סמנכ"ל 
חברת קיראון והבעלים של " סוגו אלקטרוניקה " הפועלת כמעבדת התקנות ושירותים , 
וחברת ף . א . ב . לשירותי ניקיון והדברה שחברת אונו היא החברה הבת שלה . 
אונו השקעות מפעילה מכונות אוטומטיות לממכר מזון ומשקאות ברחבי הארץ ומייצגת 
בישראל את החברת האמריקאית רויאל ונדורס המתמחה בייצור המכונות ואת חברת 
אן - אר - איי , הנחשבת לאחת מהחברות המובילות באירופה למנגנוני כסף ( 
המספקים עודף ) ומספקת שירות לכל החברות בישראל המשתמשות במנגנונים אלה . 
חברת ף . א . ב שירותים המספקת שירותים לחברת אונו , הוקמה על ידי בוקצין 
ב6691 . 
