פקין ( עתי"ם - סינואה ) . ממשלת סין אישרה שורה של תקנות חדשות שנועדו 
להגן על נשים עובדות מפני עבודות מסוכנות . כך דיווח העיתון " ציינה דיילי " . 
התקנות החדשות נועדו להגן על כ05 מיליון הנשים העובדות בסין מפני עבודה בעבודות 
הדורשות כח פיזי או באזורים בהם יש גזים רעילים . מיד לאחר המהפכה הקומוניסטית 
בסין חוקקו חוקים שנועדו להגן על הנשים מעבודות כאלה , אולם בעת מהפכת התרבות 
של מאו ( 676691 ) , נקראו הנשים לבצע אותן עבודות כגברים . התקנות החדשות 
קובעות כי לנשים אסור לעבוד בתנאי קור בעת המחזור , במקומות בהם יש סכנות 
לרעלים ולקרינה גרעינית , וכן בעבודות בהן הן נאלצות לעסוק בעבודות פיזיות . 
כן נאסר על הנשים לעבוד בעבודות כגון ריתוך וטיפוס בעת הריון או הנקה . 
