" דובר חב"ד , לא הופיע לכינוס הרבנים שהתקיים ביום חמישי שעבר בכפר חב"ד , 
אך נוסח ההחלטה החריף שהתקבל שם הגיע לידיעתו . לוולף , היתה סיבה טובה 
להימנע מלהראות שם את פניו . הכינוס הכריז שהוא " מוקיע פה אחד את אותם 
מעסקני חב"ד אשר סילפו את עמדתו הברורה של שליט"א הרבי מלובביץ ומצהיר בזאת 
כי אותם עסקנים אינם מוסמכים לייצג את עמדות חב"ד בכל עניין שהוא " . ל"הארץ " 
נודע שהעסקנים שבהם מדובר הם הרב מצפת , הרב מירושלים , וברקה וולף . 
מאז הבחירות האחרונות לכנסת ב88 , משמשים וולף , קפלן ובלוי , כמביאים 
ומוציאים של חב"ד כלפי אגו"י , הליכוד והמערך . בבחירות האחרונות חרג כזכור 
הרבי מלובביץ ממנהגו לפיו אין הוא מתערב בפוליטיקה והורה לחסידיו להצביע 
ג , אגודת ישראל . מעורבותו החד - פעמית הותירה מאז עניין מהותי בלתי 
פתור : באיזו מידה צריכה אגודת ישראל להתחשב בהשקפותיו המדיניות של הרבי 
מלובביץ ולפעול לפיהן . בפני עסקני חב"ד , כך מסבירים הרבנים ( הם היו 
אלה שהקריאו ביום חמישי את נוסח ההחלטה להוקיע את קפלן וולף ובלוי ) , 
עמדו מאז הבחירות שלוש אפשרויות . הם יכלו לחזור ולומר באופן מפורש שחב"ד 
מחוץ לתמונה , שאינה מתערבת במהלכים פוליטיים . האפשרות השנייה היתה להזכיר 
למערך ולליכוד את עמדותיו המדיניות של הרבי מלובביץ . האפשרות השלישית , 
ואותה העדיפו העסקנים , היתה ליטול שיקול דעת וסמכות לעצמם ולהחליט כיצד 
תתמרן חב"ד במשחק הפוליטי . ההחלטה שאותה קיבלו , שבמשך תקופה מסוימת היתה 
גם התפישה של חב"ד , היא שאגו"י צריכה ללכת עם המערך כיוון שהליכוד רימה 
את הדתיים ולא עמד בהתחייבויותיו כלפיהם . מבחינה אידיאולוגית הם הסבירו 
שליכוד באופוזיציה יהיה טוב יותר לעם ישראל כיוון שהמערך שיהיה בשלטון לא 
יוכל לוותר על אף סנטימטר מאדמת ארץ ישראל . התפישה הזאת סללה את תמיכת 
אגו"י ומועצת גדולי התורה במערך . את שתיקתו של הרבי מלובביץ פירשו העסקנים 
כהסכמה . שלושה ימים לפני כינוסה של מועצת גדולי התורה שהיתה אמורה להכריע 
בעד ההליכה עם המערך , חרג הרבי מלובביץ שוב ממנהגו והחליט לומר שהוא בעד 
ממשלה בראשות והליכוד . למרות זאת , מועצת גדולי התורה לא שינתה את עמדתה . 
הרב אשכנזי שהוא רבה של חב"ד ניסה להעביר את המסר של הרבי מלובביץ בפני 
מועצת גדולי התורה , אך ללא הצלחה . בנקודה זאת שררה עדיין אחדות בתוך אגודת 
ישראל ( היה זה לפני עריקתם של ושל ) אך בתוך תנועת חב"ד החלו להישמע חילופי 
האשמות . וולף , קפלן ובלוי ניסו לתקן את המעוות . במדור זה דווח ביום 
רביעי שעבר כיצד יזם וולף לפני שבועיים מתקפה תקשורתית מכוונת והעביר לכל 
מערכות העיתונים את ההודעה לפיה תומך הרבי מלובביץ בממשלת ליכוד . הודעה 
זאת איפשרה לח"ך מזרחי להשלים את עריקתו לשורות הליכוד . בחב"ד סבורים כעת 
שוורדיגר שב לתמוך במערך רק באופן זמני כיוון שמועצת גדולי התורה עומדת לשנות 
בקרוב את החלטתה ולהורות לאגודת ישראל לתמוך בליכוד . מדוע לא עשתה זאת 
עד כה , למרות המסרים החד - משמעיים של הרבי מלובביץ ? , מאגודת צעירי 
חב"ד , מסביר כי הרבי עדיין אינו מתיר להתערב בפוליטיקה ודרישה ממועצת גדולי 
התורה לשנות פסיקתה משמעותה כאילו הוא מתערב . העיתון החרדי " יום השישי " 
מספר בגליונו האחרון מסוף השבוע שבשבוע שעבר זומן ורדיגר לבית דין תורה של 
אגו"י בירושלים ושם נמסר לו צו מניעה לפיו הוא חייב לתמוך בהחלטת מועצת גדולי 
התורה . את התביעה הגישו חסידי גור . לוורדיגר נרמז שהוא יקבל את אחד העונשים 
החמורים בעדה החרדית חרם ונידוי . עוד סיבה הם הכרוזים שהופצו בגנותו ובגנות 
אשתו והאיומים למשיכת כספים מבנק פועלי אגודת ישראל . מטה הפעולה המשותף 
של המערך ואגו"י , שנכנס להילוך מואץ מאז לא הצליח להציג ממשלה בכנסת , 
התעדכן לגבי ההתפתחויות האלה ברחוב החרדי ובתיווכו של עוזרו של הרב ראש 
מועצת גדולי התורה החליטו פרס להקל על ורדיגר ולכתוב לו את המכתב שאיפשר 
לו להודיע בתקשורת כי כעת יש באפשרותו לחזור . 
