חברת הברוקרים " החברה המרכזית לניירות ערך " , יוצאת השבוע בקרן נאמנות 
ראשונה מסוגה , להשקעה ממוחשבת במניות הנסחרות במסגרת המסחר במשתנים . 
הקרן , משתנים שמה , תשקיע % 09 מנכסיה במניות בעלות רמת הסחירות הגבוהה , 
והיא תנוהל באמצעות מערכת תוכנה מיוחדת שפיתחה החברה . מערכת זאת , כמעט 
ולא תותיר למנהל הקרן שיקול דעת בתהליך ההשקעה , שכן הכספים יושקעו על פי 
משקלם היחסי של המניות במדד המשתנים . בגלל האופי המיוחד של ההשקעה , קיבלה 
הקרן היתר מיוחד מאת הרשות לניירות ערך , המאפשר לה להשקיע במניה בודדת , 
גם מעל ל%5 מהיקף נכסיה . עמלות הכניסה והיציאה מהקרן יהיו נמוכות יחסית , 
ושיעורם הכולל יהיה % 3 . 0 . עם זאת , דמי הניהול שייגבו המנהלים , יהיו 
גבוהים יחסית , ויעמדו על % 3 לשנה . 
