מניית אקרשטיין תעשיות הונפקה בבורסה לפני כשנה , במסגרת הנפקת זכויות לבעלי 
חברת אקרשטיין השקעות . מכאן נובע , שבעלי העניין שהיו באקרשטיין השקעות , 
הם גם בעלי העניין בתעשיות . המדובר באקרשטיין צבי ( המחזיק ב%57 מהמניות ) 
, קבוצת בנק לאומי ( המחזיקה למעלה מ%5 מהמניות ) ובחברת אקרשטיין דרום 
( שהיא החברה הבת של אקרשטיין ובאמצעותה מנהלים בעלי השליטה את פעולות הקנייה 
והמכירה בבורסה ) . בנק המזרחי היה בעבר בעל עניין רציני במניות בנות 5 
שקל של אקרשטיין השקעות . אולם הוא צמצם את אחזקותיו במניות החברה . ניירות 
הערך של אקרשטיין תעשיות מורכבים ממניה ואופציה . עד לפני מספר חודשים , 
היו במניה מחזורי מסחר הגדולים יחסית , שנוצרו כתוצאה ממפגש של קונים ומוכרים . 
הרכישות בוצעו על רקע ההערכה כי החברה תציג בדו"חות הכספיים לשנת 9891 שהיא 
עתידה לפרסם , רווחים נאים . לחץ המכירות נמשך גם בשבועות האחרונים , אם 
כי במידה פחותה מזו שהיתה עד לפני מספר חודשים . הגרף של " מיטב " מראה 
כי מניה החברה עלתה ממחיר של 1 . 1 דולר למניה בתחילת 0991 , למחיר של 51 . 
1 דולר למניה כיום . 
