סכסוך פרץ בין מגדלי פרי ההדר לבין מפעלי התעשייה המייצרים רכז הדרים , 
על רקע דרישת המפעלים להוריד את המחיר בעבור פרי לתעשייה , מ061 דולר לטונה 
ל841 דולר לטונה . היום תתכנס ועדת המעקב המשותפת למפעלים ולמגדלי ההדרים , 
בניסיון לגבש פתרון שיבטיח המשך זרימת הפרי לתעשיית הרכזים . המפעלים לייצור 
רכז הדרים טוענים שהם עומדים בפני תחרות קשה בשווקי מערב אירופה , עקב כמות 
גדולה של רכזי הדרים המיוצאת כיום למדינות אלה . מנהלי המפעלים מציינים 
שלנוכח יבולים גבוהים במיוחד , הופנתה בעונה החקלאית הנוכחית כמות של תפוזי 
שמוטי וולנסיה הגדולה ב012 אלף טונות לעומת אשתקד , שפירושו תוספת של 81 
אלף טונות רכז המיוצאים לאירופה . תוספת יצוא זו גורמת , לדבריהם , לירידת 
מחירים בשוקי היעד . מכאן נובעת דרישתם לקצץ במחיר שהמפעלים משלמים למגדלים . 
מזכיר ארגון מגדלי פרי ההדר , שמואל גלנץ , דחה אמש על הסף את נימוקי 
המפעלים להורדת המחיר למגדלים . 
