כחברה הבת בשליטה מלאה של חברת אקרשטיין צבי בע"ם . החברה נוסדה על מנת 
לרכז את הפעילות התעשייתית אשר קודם לכן נכללה בחברה האם . מוצריה העיקריים 
של החברה הם : מוצרי מלט לפיתוח סביבתי , מוצרי סיליקט ורעפי לחץ מבטון . 
למרות קיומה העצמאי הקצר של החברה , היא שוקדת על פיתוח מוצריה הן במגוון 
והן באיכות . המוצר העיקרי של החברה הן אבני ריצוף משתלבות , המיוצרות 
במגוון צורות , ובגדלים , צבעים וסוגי אבן שונים . באבני ריצוף משתמשים 
לריצוף רחובות , חצרות ומשטחי אחסנה תעשייתיים . לחברה מערך ייצור המתפרס 
על פני הארץ . חומרי הגלם העיקריים של החברה הם מלט , חול , אגרגטים 
וצבע , מכל החומרים רק הצבע מיובא מחו"ל . קפמאבינלחברה מספר רב של לקוחות 
קבועים ומזדמנים . מתשקיף החברה שפורסם בסוף יוני 9891 עולה כי תשעים אחוז 
מלקוחותיה הם קבועים ויתרתם מזדמנים . אין לחברה תלות בלקוח בודד אשר רוכש 
למעלה מעשרה אחוזים ממחזור מכירותיה . החברה נוהגת לשווק את מוצריה עד לאתרי 
הבנייה ורק שלושים אחוז מסופקים לצרכנים בשערי המפעל . החברה אף נוהגת לבצע 
עבודות פיתוח כקבלנית , הן בעצמה והן על - ידי קבלני משנה . החברה מוכרת 
את מוצריה באשראי עם ביטחונות וחלקם באשראי ללא ביטחונות . ללקוחות מזדמנים 
מוכרים בדרך כלל במזומן . קפמאבינהחברה יצאה בהנפקה בבורסה בסוף יוני 98 
ע"י הנפקת מניות רגילות , אופציות ואגרות חוב המירות למניות . תמורת ההנפקה 
נטו , בסך של כ01 ם ש מיועדת להחזר הלוואה לחברה האם , להגדלת ההון החוזר 
וכן להגדלת השקעות במפעלים השונים של החברה . קפמאבינאין אפשרות להשוות את 
הישגי החברה בשנת 9891 לשנים קודמות , מכיוון שהיתה זו השנה הראשונה של 
החברה כיחידה עצמאית . לכן , בניתוח הדו"ח הכספי , נשתמש בנתונים המוצגים 
בדו"ח ללא השוואה . מחזור המכירות של החברה הגיע לכ04 מיליוני ש"ח . מחזור 
זה ראוי להערכה עקב המיתון החריף שהמשק היה מצוי בו בשנת 9891 . כמו כן 
יש לציין שחלק ניכר מהרשויות המקומיות והערים משתמשים במוצרי החברה ועקב 
צמצום תקציבים אין ספק שהדבר השפיע על החברה . יחד עם זאת , ראוי לציין 
כי עקב הגידול הצפוי בבנייה , צפוי עתיד ורוד למוצרי החברה . זאת , כתוצאה 
מהרחבת הבנייה במשק וכן כתוצאה מקליטת מוצרים חדשים שהחברה מפתחת . עלות 
המכירות הוותה כ%17 מסך המכירות . מכאן שהרווח הגולמי הסתכם בכ%92 , שיעור 
גבוה בהשוואה לחברות אחרות . בניכוי הוצאות הנהלה וכלליות , הגיע הרווח 
לפני הוצאות מימון לשיעור של % 1 . 01 . לחברה היו הוצאות מימון בסך של 3 . 
1 מיליון ש"ח , והרווח התפעולי , לפני מים , הגיע ל7 . 2 מיליון ש"ח . 
לאחר ניכוי מסים על ההכנסה , בסכום של 2 . 1 מיליון ש"ח , נשאר לחברה 
רווח נקי של 5 . 1 מיליון ש"ח . זוהי תשואה נאה על מחזור המכירות והיא התבטאה 
בכ%4 . קפמאבינהרווח הנקי שהשיגה החברה בשנת פעילותה הראשונה , מהווה תשואה 
של % 01 נטו על ההון העצמי המשוקלל . תשואה זו עשויה לגדול בעתיד , כתוצאה 
מהפחתת הוצאת המימון של החברה . כאמור , השתמשה החברה בגיוס ההון שביצעה 
באמצע שנת 9891 להחזר הלוואות לזמן קצר וארוך . לחברה אופציות ואגרות חוב 
המירות למניות שאם ימומשו יזרימו לחברה סכומים ניכרים . סכומים די גבוהים 
צפויים לחברה ממימוש כתבי האופציה שתאריך פירעונם האחרון הוא 01 ביוני 1991 , 
היינו תוך כ41 חודשים תממש החברה סכום צפוי של כ02 מיליון ש"ח . מצב זה 
יביא לחברה נזילות טובה והיא תחסוך עלויות מימון וכן תרחיב את פעילותה . 
קפמאבינממאזן החברה ליום 98 . 21 . 13 עולה כי הרכוש הקבוע של החברה בסך 
של כ7 . 42 מיליון ש"ח ממומן על - ידי הון עצמי בסך של כ6 . 91 מיליון ש"ח . 
אם נצרף לסכום ההון את אגרות החוב ההמירות של החברה , הרי שנקבל כי ההון 
העצמי הכולל עומד כנגד הנכסים הקבועים . לחברה הון חוזר חיובי בסכום של כ3 . 
3 מיליון ש"ח . יחס ההון החוזר עומד על 2 . 1 ואילו היחס המהיר ( הרכוש 
השוטף בניכוי המלאי ) על 8 . 0 , אין ספק שזרימת המזומנים הצפויה לחברה 
תשפר עוד יותר את הנזילות שלה ותאפשר לה את חיזוק ההון העצמי . כתוצאה מכך , 
גם את מנוף פעילותה שעשוי לגדול . מקור כמחצית מהלוואות החברה לזמן ארוך , 
המגיעות לסך של כ4 מיליון ש"ח , מהבנקים בהצמדה למט"ח , בריבית ממוצעת 
של כ%01 . זוהי ריבית סבירה בהחלט . אם בוחנים את התנהגות מדד המחירים 
בשנים האחרונות , לעומת הפיחותים שהוחלו , הרי עלות הלוואה צמודה למט"ח 
לחברה בשנים האחרונות היתה זולה יותר מעלותה צמודת המדד . יחד עם זאת , 
לחברה הלוואה צמודה למדד בסך של כ2 מיליון ש"ח בריבית של % 7 . זוהי הריבית 
המקובלת כיום בקבלת אשראי לזמן ארוך לגבי הלוואות צמודות מדד . קפמאבינדו"ח 
על תזרימי המזומנים מראה שהחברה חילקה דיווידנד לבעלי המניות מרווחיה , 
בסכום של 576 אלף ש"ח . זוהי דוגמה טובה שרבות מחברות הבורסה רצוי שיחקו 
אותה . מאחר ובעלי המניות זכאים להכנסות שוטפות על השקעתם . מלבד זאת השקיעה 
החברה ברכוש קבוע 8 . 3 מיליון ש"ח ופרעה הלוואות והתחייבויות לזמן ארוך 
בסכום של 8 . 8 מיליון ש"ח . לעומת זאת הגדילה החברה מקורות מגיוס ההון 
שביצעה במשך השנה , כ01 מיליון ש"ח , וכן הגדילה האשראי לזמן קצר מבנקים 
ב7 מיליון ש"ח . לסיכום ייאמר שהשנה הראשונה של החברה הוכיחה כי הרווחיות 
והפעילות עמדו על רמה טובה . גם העתיד הצפוי לחברה הוא חיובי . זאת אפשר 
להעריך כתוצאה מתזרימי המזומנים הצפויים לחברה שיורידו את תלותה בהון זר 
לרמה מינימלית . בנוסף , סיכויי התפתחות בענף הבנייה והחידושים שהחברה 
מפתחת , משפרים את סיכוייה לגדול . אם תעשה זאת ביעילות , הרי שתשפר את 
רווחיותה . 
