, מנכ"ל חברת הבנייה מליבו ( חברת דרוקר זכריה בעבר ) , ועתה מתברר שגם 
יו"ר החברה , רו"ח , נאלץ לפרוש מתפקידו . הסיבה הרשמית לשינוי כפי שנמסרה 
היא : " חשש מהיווצרות ניגוד אינטרסים עם עיסוקיו האחרים " . לא ברור איזה 
עסקים חדשים יש כעת לרו"ח זיו , אך הוא משמש כיו"ר חברה זו כבר במשך מספר 
שנים , כאשר הקבלן , המייסד , היה עדיין בחברה . גם כאשר החברה עברה 
לסולל בונה נשאר זיו בתפקידו , ואף מאוחר יותר כאשר החברה עברה שוב בעלות 
פעם לקבוצה אמריקאית ישראלית ביחד עם דרוקר עצמו , ומאוחר יותר כאשר דרוקר 
מכר בפעם שנייה את מניותיו בחברה , והיא עברה לשליטתו של איש העסקים היהודי 
אמריקאי בשבוע הבא צפויה להתכנס מועצת המנהלים של החברה , כדי לבחור באיש 
העסקים ליו"ר החברה , ו , מבכירי חברת סולל בונה בעבר , כמנכ"ל החברה . 
קפכות , היו"ר היוצא של דירקטוריון בתי הזיקוק , דחה בשבועות האחרונים 
את ההצעות שהועברו אליו , לכהונה בתפקידים ביצועיים שונים . זמיר מתכוון 
להסתפק בכהונה כחבר במספר דירקטוריונים ( כמו זה של החברה לישראל ) . 
כן , בדעתו לכתוב עבודת מחקר הנסמכת על הניסיון שצבר בשנות כהונתו בבתי 
הזיקוק . קפכותשר המשטרה לשעבר , פנה בימים האחרונים אל משרד ראש הממשלה , 
וביקש לבדוק את האפשרות שמכונית הוולבו שברשותו תישאר בידיו לתקופה של שבוע - 
שבועיים . בלשכת ראש הממשלה לא ידעו כיצד להתייחס לבקשה , אך הבטיחו לבדוק 
אותה . בסיכומו של דבר מסרו לו כי על - פי החוק , על שר מתפטר להשיב את 
מכונית השרד הממשלתית בתום 03 יום לעזיבתו את משרדו . חוק הוא חוק , ובר 
לב החזיר השבוע את הוולבו במועד . קפכותעיניים חמדניות נלטשות בימים האחרונים 
לעבר צי מכוניות הוולבו שהתפנו עם פרישתם של שרי המערך לשעבר . שר הכלכלה 
והתכנון , והשר לענייני ערבים , היו אמורים לקבל בימים הקרובים מכוניות 
וולבו047 חדשות . שני השרים נוהגים כעת במכוניות מסוג וולבו042 משנת ייצור 
78 . גם שר החינוך לשעבר , אמור לקבל בקרוב רכב וולבו - 047 חדש . נבון 
זכאי לרכב צמוד בתוקף היותו נשיא לשעבר . בינתיים הוא משתמש ברכב ששימש 
אותו במשרד החינוך , מסוג וולבו042 . ל , הזכאי אף הוא לרכב צמוד , תירכש 
בקרוב וולבו047 חדישה , לאחר שיחזיר את הרכב האמריקאי שברשותו . קפכותשר 
המדע לשעבר , , היה השר היחיד בממשלה , שלא נסע בוולבו אלא במיצובישי . 
הוא סבור כי יש להוריד את השרים מהוולבו אל מכונית חסכונית וצנועה יותר . 
לדבריו , " הוולבו קיבל תדמית של שר , השרים קיבלו תדמית של וולבו , 
ולא יזיק להם לנסוע ברכב קטן יותר . ניתן להגיע לחיסכון של כמיליון שקל 
אם ירכשו מכוניות אירופיות זולות לשרים ולא וולבו . לדעתו רק ראש הממשלה , 
ממלא מקומו , ושר החוץ צריכים לנסוע ברכב אמריקאי . והיתר ברכב אירופאי . 
קפכותמינויו של ( בנו של ח"ך ) , כדירקטור בחברת מקורות , מעורר תרעומת 
קשה במשרד האוצר . עם מינויו של השר , כמתאם בין ראש הממשלה ומשרד החקלאות , 
החליט מודעי למנות את גרופר הצעיר כדירקטור בחברת מקורות ובחברת אגרידב . 
באוצר טוענים כי המקום במועצת המנהלים במקורות שניתן לגרופר , הוא על חשבון 
נציג האוצר בדירקטוריון . עתה , עם מינויו של גרופר כדירקטור , יישאר 
משרד האוצר בלא נציג בחברת מקורות . קפכות התמנה כמנהל אגף ביטוח חיים , 
בביטוח סלע . שגב ( 24 ) , עוסק בביטוח מ0791 . תפקידו האחרון : סגן 
מנהל אגף ביטוח חיים בצור - שמיר . התמנה כמנהל שיווק ביטוח חיים בסלע . 
( 53 ) , מונה לתפקיד מזכ"ל מכבי . הוא בוגר המכללה לחינוך גופני שבמכון 
ווינגייט . טיברגר כיהן בעבר כממונה ספורט וחינוך גופני בעיריית תל - אביב . 
