הרשות לניירות ערך בודקת בימים אלה את טיב ההצגה החשבונאית של מאזני בנק 
המזרחי לשנת 9891 . בדיקת הרשות מתמקדת בשינוי חשבונאי של צורת ההשקעה בבנק 
טפחות , שהיא חברה בת של הבנק . שינוי זה , איפשר לבנק להגדיל את רווחיו 
לשנת 9891 ב6 . 31 מיליון שקל , ומנע הצגת הפסד של 7 . 4 מיליון שקל . 
בנק המזרחי סיים את 9891 ברווח של 9 . 8 מיליון שקל . השינוי הסתמך על 
חוות דעת של פרוף אמיר ברנע מאון ת"א , שקבע בין השאר כי דרך ההצגה עד כה 
של בנק טפחות במאזני בנק המזרחי , היא גורם המעוות בצורה גסה את תמונת המצב 
האמיתית . משרד רואי החשבון של בנק המזרחי , " ברויידא ושות " , אישר בסופו 
של דבר את דרך ההצגה החדשה , בלי להציג על כך הימנעות בדו"ח המבקרים . 
אמנון גולדשמידט , המפקח על הבנקים בבנק ישראל , לא מנע את השינוי החשבונאי , 
בנימוק שאין זה מסמכותו לעשות כן . היוזמה לבדיקה מחודשת של הדו"חות הכספיים , 
התקבלה על ידי אריה מינטקביץ יו"ר הרשות , בהסתמך על סעיף 63 לחוק ניירות 
ערך ( תיקון מספר 9 ) , המאפשר להורות לחברה ציבורית לשנות את דרך הצגת 
פרט מסוים בדו"חות הכספיים , או לדרוש חוות דעת נוספת הנוגעת לשינוי החשבונאי . 
הרשות ניצלה כבר בעבר סמכות זאת שניתנה לה במסגרת החוק , והורתה על שינוי 
דרכי הצגה חשבונאיים , שאושרו על ידי רואי חשבון כתוצאה מלחצן של הנהלות 
החברות . קפידבינבמסיבת עיתונאים שערכו לפני שבועיים טענו ראשי בנק המזרחי , 
כי אין גילוי דעת המונע את דרך ההצגה החשבונאית החדשה . בדיקת " הארץ " 
מראה כי אמנם אין גילוי דעת כזה , אך נראה כי השינוי נוגד את מגמת השמרנות 
בכללים החשבונאיים . מבנק המזרחי נמסר בתגובה כי לא הגיעה אליהם כל פנייה 
מהרשות לניירות ערך . ברשות לניע סירבו למסור את תגובתם לידיעה . הבעיה 
בבנק המזרחי , בנוגע לדרך ההצגה של ההשקעה בבנק טפחות , החלה בשנת 3891 . 
הבנק רכש במהלך המסחר בבורסה , כחלק מהוויסות , כמויות גדולות של מניות 
בנק טפחות במחירים מנופחים . על פי ההערכות שילם הבנק עבור רכישת מניות 
טפחות פרמיה של כ002 מיליון שקל . ( פרמיה זו מכונה בעגה החשבונאית " עודף 
עלות על השווי המאזני " , ששיעורה מכונה בשם " הפרש מקורי " ) . במקרה שהמדובר 
בתשלום עבור מוניטין , מאפשרים הכללים החשבונאיים להימנע מהצגת התשלום כהוצאה 
חד פעמית בשנת ביצוע הרכישה , אלא לפרוס אותה על פני כמה שנים . בנק המזרחי 
לא שילם את המחיר המנופח עבור המוניטין , אלא עשה זאת כאמור במסגרת הוויסות . 
למרות זאת הוחלט בבנק לחרוג מהכללים החשבונאיים , ולפרוס את ההוצאה העודפת 
עבור טפחות במשך 01 שנים . בזכות זאת , יכול היה הבנק להימנע ב3891 מהצגת 
הפסד חד פעמי של כ001 מיליון דולר , שעלול היה להיות גורלי בשבילו . מאידך , 
פריסה זו גרמה לבנק להציג החל ממאזני 4891 , הפסד שנתי נוסף של כ02 מיליון 
שקל . מומחים חשבונאיים גורסים כי החלטת הנהלת הבנק מימים אלה , לפרוס מחדש 
את הוצאות הרכישה העודפות של מניות טפחות לתקופה של 21 שנים נוספות , חורגת 
מכללי השמרנות החשבונאית . 
