רץ " ) . מייקל מילקן , האיש שהמציא את מניית הסיכון הגבוה שבעגת וול - 
סטריט מסווגת כמניית - זבל ושצבר למעלה ממיליארד דולר רווחים מסחר במניות 
אלה , הסכים לעסקת טיעון עם התובע הפדרלי בניו יורק . לפיה הוא יודה בששה 
מתוך 89 הסעיפים שבכתב האישום נגדו , ויישפט רק על עסקאות בלתי חוקיות במניות . 
לפי ההסכם , ישלם מילקן קנס של 006 מיליון דולר ויהיה צפוי לעונש מאסר 
שייקבע על ידי שופט , שלא יעלה על חמש שנים . בתמורה , יבוטלו נגדו סעיפי 
אישום חמורים יותר של הונאה , סחטנות וניצול לרעה של מידע פנימי בסחר מניות . 
מילקן נחשב במשך שנים לאשף פיננסים בוול - סטריט ושמו סימל את גאות שנות 
השמונים בשוק המניות . הוא ניהל את מחלקת מניות הזבל של חברת הברוקרים דרקסל 
וביוזמתו נופקו מניות זבל שבאמצעותן גויסו מאות מיליוני דולרים למימון מיזוגים 
והשתלטויות על חברות . לפי אומדן אחד , בין השנים 38917891 הרוויח מילקן 
למעלה ממיליארד דולר . בשנת 7891 לבדה הסתכמו רווחיו ב055 מיליון דולר . 
בעקבות מאסרו של איוון בויסקי , שעמד במרכז שערורייה פיננסית , מסר בויסקי 
לחוקריו מידע שחשף עסקאות בלתי כשרות ומעשי הונאה מצד ברוקרים אחרים , בינם 
מילקן . בעקבות המידע שחשף בויסקי , נפתחה חקירה נגד חברת דרקסל ונגד מילקן . 
הוא הואשם בשיתוף פעולה עם בויסקי , בכך שהזרים לו מאות מיליוני דולר לעסקות 
מיזוגים , שבוצעו תוך ניצול לרעה של מידע פנימי והונאת משקיעים . בדצמבר 
88 הודתה חברת דרקסל בסעיפי האשמה שהוגשו נגדה והסכימה לשלם קנס של 056 מיליון 
דולר . מילקן נאלץ לפרוש מחברת דרקסל , אך החברה לא הצליחה להשתקם והכריזה 
על פשיטת רגל . במארס 98 הוגש כתב האישום נגד מילקן ונגד אחיו לוואל ומספר 
ברוקרים מצמרת דרקסל שהואשמו בשורה של מעשי הונאה ועסקות בלתי כשרות . מילקן 
טען כי הוא חף מפשע , והצהיר כי ייאבק נגד כתב האישום . אך בחודשים האחרונים 
רווחו ידיעות כי פרקליטיו מנהלים מו"ם עם נציגי משרד התובע הפדרלי בניו יורק 
על עסקת טיעון . מומחים אמרו ששאלות רבות הקשורות לפעילותו הפיננסית של 
מילקן יישארו מעורפלות , בעקבות עסקת הטיעון . 
