כור מתכת השלימה את המו"ם למכירתו של מפעל המתכת סימת קריית שמונה . המפעל , 
שבמשך כל שנות קיומו צבר הפסדים כבדים , נמכר לקבוצת משקיעים בלגיים במחיר 
שהוגדר על - ידי מנהלי החברה כ"מחיר טוב " , וזאת לאחר שהובטח המשך העסקתם 
של כ05 עובדי המפעל במסגרת הבעלות החדשה . יצחק זמיר , מנכ"ל כור פלדה , 
הבהיר כי עם מכירתה של סימת קריית שמונה , הושלם למעשה תהליך מכירתם של 
המפעלים הבלתי כלכליים של הקבוצה . האחרונים שבהם היו רפאל , הדייקן ויובל 
גד . עם מכירת סימת ק"ש הבהיר זמיר כי לקבוצה אין כוונה למכירת חברות נוספות . 
מפעלי הקבוצה כולם , פרט לשניים עברו ממצב של הפסד תפעולי לרווח . את 
שני מוקדי ההפסד הנותרים מהוות סולתם , הנמצאת בשלבים האחרונים של יישום 
תוכנית הבראה ; ומפעל מטל"ם בכרמיאל , ש04 מעובדיו יפוטרו . זמיר מאמין 
כי לאחר שיושלם תהליך ההבראה גם בשני מפעלים אלה הם ימשיכו להתקיים במסגרת 
הקבוצה ויתרמו לרווחיותה . 
