טוקיו ( אי - פי ) . הירידה בעודף המסחרי של יפאן , שנמשכה 11 חודשים , 
נעצרה במארס , אולם כלכלנים אומרים שהסיבה היא שהיבוא הושווה ליבוא של 
מארס 9891 , שהיה גדול במיוחד . משרד האוצר הודיע בסוף השבוע על עודף של 
90 . 7 מיליארד דולר במארס , לעומת 16 . 6 מיליארד דולר במארס אשתקד . 
בכל אחד מ11 החודשים האחרונים ירד העודף המסחרי שנמדד בעת מעבר הסחורות 
במכס לעומת השנה שעברה . באשר לשנת הכספים היפאנית , שהסתיימה ב13 במארס , 
ירד העודף ל7 . 95 מיליארד דולר לעומת 9 . 87 מיליארד דולר אשתקד . בסחר 
עם ארה"ב , הלוחצת על יפאן לפעול לצמצום העודף , ירד העודף במארס ל77 . 
3 מיליארד דולר לעומת 10 . 4 מיליארד דולר במארס 98 . בשנת הכספים האחרונה 
היו המכירות של יפאן לארה"ב גבוהות ב8 . 24 מיליארד דולר מהמכירות של ארה"ב 
ביפאן ירידה של % 7 . 21 לעומת העודף של 0 . 94 מיליארד דולר בשנה שעברה . 
המכירות של יפאן בכל העולם בחודש מרץ ירדו ב%8 . 1 לעומת השנה שעברה ועמדו 
על 0 . 62 מיליארד דולר , אולם היבוא ירד ב%8 . 4 ל9 . 81 מיליארד דולר . 
טושיאקי קאקימוטו , כלכלן בכיר בבנק סומיטמו אמר שבמארס 98 עלה היבוא ב%03 
לעומת השנה הקודמת בגלל גל קניות שהקדים את מס המכירות החדש של % 3 שהטילה 
יפאן מ1 באפריל . התחזקותו של הדולר לעומת הין היפאני לאחרונה גרמה ליצוא 
היפאני להיראות גדול עוד יותר במונחי דולרים . במארס השתמש משרד האוצר בשער 
חליפין של 841 ין לדולר לחישוב היבוא והיצוא , לעומת 821 ין לדולר בשנה 
שעברה . זאן ונדרברג , כלכלנית במריל לינץ בטוקיו , טוענת שאין שינוי גדול 
במגמת הירידה בעודף הסחר היפאני . אולם , לדבריה , בחודשים הבאים יגרום 
השילוב של ביקושים חלשים ביפאן , ביקושים חזקים בחו"ל וין חלש לעודף מסחרי 
גדל והולך . להערכתו של קאקימוטו יהיה עודף של 06 מיליארד דולר בשנת הכספים 
הנוכחית , לעומת 7 . 95 מיליארד דולר ב9891 . 
