יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת , ח"ך אוריאל לין , יוזם הצעת חוק 
שתטבע תנאי מוסר והגינות של נבחרי הציבור . ח"ך לין ציין כי הצעת החוק שגיבש 
בתאום עם משפטנים , תוגש כהצעת חוק פרטית לכנסת . לין אמר כי " ההצעה 
נועדה למנוע את הבזיונות מצד פוליטיקאים להם היינו עדים בשבועות האחרונים " . 
לין מציע לאסור על ח"כים או סיעות לבקש ערבות בנקאית או כל הבטחה אחרת שיש 
לה ביטוי כספי , כנגד הבטחת הסכמה בנושא שהוא בעל אופי פוליטי . הצעת החוק 
תאסור על גוף פוליטי להבטיח לחברי מפלגתו שריון ברשימה עתידית לכנסת . כן 
ייאסר על גופים פוליטיים ומפלגתיים לערוך הסכמים ביניהם בעניין שריון מקומות , 
אלא אם כן הדבר נעשה בטווח של 09 יום ממועד הבחירות . כן ייקבע בחוק שחל 
איסור להבטיח משרה לאיש ציבור , כאמצעי להשפיע על הצבעתו בכנסת . הצעת 
החוק גם תקבע כי כל מי שמגנה , משפיל או פוגע בערכי הדמוקרטיה הישראלית , 
ייחשב כמי שעבר עבירה פלילית שהעונש עליה הוא שנת מאסר אחת לפחות . לשאלה 
אם יש סיכויי שהח"כים מכל המפלגות יתנו ידם לאישור חוק זה העלול לפגוע בכושר 
התמרון שלהם ובהשגת טובות הנאה , השיב ח"ך לין : " זה יהיה המבחן המוסרי 
הרציני של הח"כים , שיוכיח אם הם רק מוכנים להוקיע במלים את המעשים מכוערים 
שהיינו עדים להם , או שהם מוכנים גם לחקיקת חוק שימנע את הבזיונות הללו " . 
