טוקיו ( ע"ר ) . ירידות שערים נרשמו בסוף יום המסחר ביום ששי בבורסה של 
טוקיו . מדד ניקיי ירד בסוף יום המסחר ב904 נקודות , והגיע ל29 . 312 , 
92 נקודות . ביום חמישי שעבר עלה המדד ב281 נקודות . הירידות בסוף היום 
היו מתונות יותר מפני שחששו הסוחרים , לאחר שביקושים החלו להסתמן במהלך 
אחהץ . הביקושים הצליחו להחליש את הירידות החריפות שאירעו ביום ששי בבוקר . 
הדולר האמריקאי נסגר בשער 4 . 851 ין ו176 . 1 מארקים , לעומת שער 
של 1 . 851 ין ו176 . 1 מארקים בניו יורק ביום ה . בסך הכל נרשמה תנועה דלה 
ורק 023 מיליון מניות החליפו ידיים . יש לציין כי הבורסות באירופה , 
באוסטרליה , בהונג קונג ובסינגפור יהיו סגורות במהלך יום ששי . מרביתן 
יסיו סגורות גם מחר לרגל חג הפסחא הנוצרי . 
