שתעזור לנו להתגבר על הבעיות . ומצאנו אותה " . השיטה הזמבית מכירה רק במפלגה 
אחת . אמנם בבחירות לפרלמנט יש בדרך - כלל יותר ממועמד אחד לכל מושב , 
אבל כל המועמדים הם חברי המפלגה , והוועד המרכזי של המפלגה הוא המתיר את 
השתתפותם . מאז 2791 היה קאונדה המועמד היחיד לנשיאות , אם כי להלכה יכולים 
גם מועמדים נוספים להתמודד . ההלכה היא כל - כך תיאורטית , שאיש מעולם 
לא הצליח להציג את מועמדותו . הפרלמנט בלוסאקה הוא לעתים קרובות זירה עירנית 
של התנצחויות . שרי ממשלה ננזפים , וגם מתנצלים . לצירים יש חסינות פרלמנטרית 
ממשית . יושב ראש הפרלמנט הגן עליה כאשר אסר על העיתונות להוסיף לשמות צירים 
את התואר הפאמיליארי " חבר " , שקאונדה הורה להעמידו לפני שמותיהם של כל 
בני זמביה . אבל הפרלמנט הזה הוא רק שסתום ביטחון , ותלוי לחלוטין במצב - 
רוחו ובאבירותו של קנת קאונדה . " אינני חושש מפני דמוקרטיה רב - מפלגתית " , 
אומר הנשיא . " אילו היינו פותחים את הדלת לפני מפלגות נוספות , ( 
מפלגת השלטון , שפירוש ראשי - התיבות שלה הם מפלגת העצמאות הלאומית המאוחדת ) 
היתה מנצחת . אין בזה ספק " . לקאונדה גם אין ספק , ש"המערב היה רוצה להזרים 
מיליונים , אם לא מיליארדים , כדי להשפיע על העם של זמביה . זה קורה כל 
הזמן " טענה המתיישבת יפה עם שיעורים ניכרים של פראנויה ביטחונית המוכרים 
ממקומות אחרים באפריקה . נאסר עלי לצלם את משכן הנשיאות , " מפני שהוא 
המטרה מס 1 " . מפני הנימוס לא שאלתי של מי המטרה . נאסר עלי אפילו לצלם 
ציור גדול , המקשט את אחד הכתלים , שבו נראים לא פחות משלושה קנת קאונדה 
במשחק גולף . כאשר צילמתי בשוק המרכזי של לוסאקה מה שמכנים " תמונות אווירה " , 
התקרב אלי במהירות שוטר - חרש בבגדים אזרחיים והורה לי להפסיק . " איש 
אינו יכול לגעת ב - , חוזר קאונדה ומתריס . " אבל מצפוני מציק לי כאשר 
אני מהרהר מה יקרה במערכת רב - מפלגתית . אתה מבין יש לנו 37 קבוצות אתניות 
שונות , 37 ! אנחנו משתמשים כיום בשבע לשונות . יש עלי לחץ עצום לפתוח 
את הדלת לשימוש בלשונות נוספות . זה בלתי - אפשרי . כל הדברים האלה יצאו 
החוצה ( אם תהיה מערכת רב - מפלגתית ) . הפוליטיקאים ינצלו את זה . . 
. יהיה תוהו - ובוהו " . קפמאפרקחששות מהתלקחות של תחרות שבטית פרועה מדריכים 
את מנוחתם של כל שליטי אפריקה . אם הפרסטרויקה מלמדת אותם לקח אחד ויחיד , 
הרי זה לקח ההתפרצות האתנית בבריה"ם . אם את הירה הרותחת הזאת מתקשה לצנן 
מדינה מודרנית - למחצה כבריה"ם , נקל לשער מה יקרה לה במדינות התת - מפותחות 
של אפריקה . קשה להתווכח עם הטענה שהן יתפרקו לגורמיהן , בדם ואש . נשיא 
המאוכלסת שבמדינות אפריקה , ניגריה , הגנרל איבראהים באבאנגידה , מנסה 
בימים האלה להעביר את ארצו בפעם השנייה משלטון צבאי לדמוקרטיה אזרחית . 
שתי הדמוקרטיות הקודמות התמוטטו על רקע של יריבות שבטית . אחת ההתמוטטויות 
הסתיימה במלחמת ביאפרה עקובת - הדם . באבאנגידה מנהל עכשיו ניסוי פוליטי , 
אולי חסר - תקדים . בעולם הידוע לנו , למפלגה יש תחילה מנהיגים , ורק 
אחר - כך חברים ותומכים . בניגריה מוקמות עכשיו המפלגות על - ידי המונים , 
המנסים לזכות במנהיגים . השליט הצבאי התיר שתי מפלגות , קבע את מצעיהן 
הפוליטיים , והוא מזמין את אזרחי ארצו להצטרף אליהן . כאשר תסתיים ההרשמה 
יבחרו החברים מנהיגים . במירוץ להנהגה אין רשאים להשתתף אנשים שמילאו תפקידים 
כלשהם פוליטיים או מנהליים בממשלות ניגריה הקודמות . זה תהליך יוצא - 
דופן של היטהרות משבטיות , ואפשר לסלוח למשקיפים על ניגריה המתקשים להאמין 
בסיכויי הצלחתו . קפמאפרקקאונדה אינו איש המרבה להסס . יש בו תערובת מעניינת 
של כוהן דת ( אדיקותו הנוצרית היא שם דבר ) , של מורה כפרי ( הוא היה 
פעם כזה , ומוסיף לתקן בעט אדום את שגיאותיהם של שריו ) , ושל ציף אפריקאי . 
באמצע שנות ה05 פילג קאונדה את " הקונגרס האפריקאי הלאומי " של זמביה , 
שהוא היה המזכיר הכללי שלו , והקים מפלגה חדשה . בכינוס היסוד שלו שרו 
לכבודו : " אהרון לא הצליח להנהיג את בני ישראלמשה נבחר להובילם אל החרותוכך 
אתה , קאונדה , מנהיגנו החדשנבחרת להוביל אותנו בדרכים שאחרים תעו בהן " . 
04 שנות נדודי המדבר של זמביה עדיין בעיצומן . 
