בחודש הקודם , הודיעה ביום חמישי הממשלה הבריטית . העלייה השנתית במדד 
המחירים הקמעוניים היא הגבוהה ביותר מאז קיץ אשתקד , והיא חמורה יותר משציפו 
רוב הכלכלנים . סיכומים שפורסמו ביום חמישי , שהראו כי בהכנסה השנתית הממוצעת 
בבריטניה חלה עלייה של % 5 . 9 , גרמו לפסימיות נוספת לגבי עתיד הכלכלה הבריטית . 
שר האוצר גון מייגר אמר בחודש שעבר בנאום התקציב שלו , כי מס הגולגולת החדש 
יוסיף אחוז נוסף לאינפלציה בחודש אפריל . מס הגולגולת , היטל על כל מבוגר 
תמורת שירותים מקומיים , עורר הפגנות אלימות ברחבי המדינה ומהומות בלונדון . 
אולם האבטלה המשיכה לרדת בחודש מארס ל006 , 306 , 1 עובדים ירידה של 008 , 
6 , לפי סיכומים ממשלתיים . 
