באנגליה ולחברת יורוקארד בארץ , עשתה זאת יותר מתוך תחושת תסכול מאשר בתקווה 
להשיג תוצאות . ציפתה לה הפתעה . בעת ביקור בלונדון הזמינה ס ף באמצעות 
הטלפון רכיב למחשב אמיגה של בנה , על פי פרסום באחד מכתבי העת של חברת 
הנ"ל . הפרסום הבטיח לקונה הרכיב , שי דיסקט משחק . ההזמנה נעשתה תוך 
בקשה לחייב את כרטיס היורוקארד של המזמינה . ס ף קיבלה את הרכיב , אך לא 
צורף אליו הדיסקט . היא פנתה בתלונה בכתב לחברת ושוחחה טלפונית גם עם משרדי 
חברת יורוקארד בארץ . כעבור ימים אחדים קיבלה מכתב מיורוקארד שבו התבקשה 
להעריך את מחיר דיסקט המשחק המובטח " על מנת שנוכל לפנות לגורמים המתאימים 
בחו"ל לטיפול בתלונתך " . היא שלחה תצלום של הפרסום שבו צוין המחיר ( 59 . 
81 ליש"ט ) . בתשובה הודיעו לה טלפונית מיורוקארד כי תזוכה ב03 דולר . 
טיפולה היעיל של יורוקארד ראוי לציון בהתחשב בעובדה , שהחברה לא היתה בעסקה 
זו הסק , אלא גורם ביניים בלבד . אינני יודע וקשה לבדוק מדוע חברת לא שלחה 
את השי המובטח מלכתחילה . האירוע הזכיר לי משהו דומה שאירע לאחד מבני משפחתי : 
הוא חתם על השבועון " טיים " על פי מודעה שהבטיחה למנוי החדש רדיו שעון 
מעורר . ה"טיים " הגיע שבוע אחר שבוע כסדר , השי לא הגיע עד עצם היום 
הזה . האם יש לחברות זיכרון קצר יותר מאשר לאנשים ? קפמאפרקלפני זמן מה 
התפרסם במקום אחר בעיתון תוכן מכתבו של אזרח שניסה לפדות המחאה על סך 011 
דולר , משוכה על בנק ישראלי , בבנק גדול בניו יורק . הבנק האמריקאי הודיע 
ללקוח כי פדיון ההמחאה יעלה לו בעמלה של 54 דולר , כלומר % 14 משוויה . 
במקביל המליץ ללקוח ( לדבריו , במכתב ) לא לבצע את העסקה באמצעותו , 
אלא לפדות את ההמחאה ישירות בבנק המשוך . ד"ר אשר הלפרין , מנכ"ל איגוד 
הבנקים , אדם שלא יחסוך מאמץ במאבק קשה וממושך למען שיפור תדמיתם של הבנקים 
בציבור , שלח לי קטע זה מ"הארץ " בצירוף הערה : " אמנם עמלה זו יוצאת 
דופן , אך ברוב הפעולות הבנקאיות העמלות בארץ נמוכות יותר " . אני מוכן לאשר , 
אמנם על בסיס מידע מוגבל למדי , שכך הדבר . כלומר , בסוגי פעולות אחדות 
( בעיקר מטבע חוץ ) העמלות בחו"ל גבוהות יותר . אך בכמה הזדמנויות כתבתי 
בטור זה על העמלות שגובים הבנקים הישראליים בעבור הכנת המחאה בנקאית במטבע 
חוץ . אם זיכרוני לא מטעה אותי , היה מקרה אחד שבו הסתכמו העמלות לטובת 
הבנק על המחאה כזאת ב%73 מסכומה . זה אמנם פחות מ%14 , אבל די הרבה . 
הבנקים לא יכלו לנהוג כבנק האמריקאי ולייעץ ללקוחות לא לבצע את העסקה באמצעותם , 
כי לא היתה ללקוחות ברירה אחרת , כלומר לא היתה דרך אחרת לשלוח סכומים 
קטנים לספקים בחו"ל . מאז שהותר לבצע עסקות כאלה מהארץ באמצעות כרטיסי אשראי 
( בין - לאומיים וגם רגילים ) , יש ברירה . קפמאפרקש ס , כלכלן במקצועו , 
כותב לי : " אני מתנגד להגבלות השונות , לאותם מחסומים לא - מכסיים , 
הבאים להגביל את היבוא באמצעות תקנים וביקורות איכות ובטיחות מתוחכמים , 
כדי להגן על הייצור המקומי . עם זאת לא הייתי מהסס לאסור על יבוא סוללות 
, דוגמת אלה שרכשתי לאחרונה , כאשר על עטיפותיהן אין ציון תאריך הייצור 
והמועד הסופי להיותן ראויות לשימוש . מניין לי לדעת שאין היבואן מפיץ בישראל 
סוללות ממלאי שכבר אבד עליו הכלח ? ש ס צירף חלקי אריזה של סוללות היבוא 
ושל סוללות תדיראן מתוצרת הארץ . גם ל צין תאריך הייצור על סוללות היבוא , 
זה לא היה עוזר הרבה , שכן התאריך הרלוונטי הוא תאריך התפוגה של המוצר . 
