סי9 לחברה יפאנית מיססו , במסגרת החלפת צי המטוסים הישן שלה בחדשים מדגם 
אם - די78 . סניף איבריה בישראל פרסם בסוף השבוע , כי המטוסים המכורים ימשיכו 
להוות חלק מצי המטוסים שלה בשנתיים הבאות . שני מטוסים הוחכרו לחברה הבת 
שלה לטיסות שכר אויקו ושלושה מטוסים לחברת ויוה , חברת תעופת שכר משותפת 
לאיבריה וללופטהנזה חברת התעופה הלאומית של גרמניה המערבית . תהליך המכירה 
של המטוסים הישנים החל במאי שנה שעברה , עם מכירתם של ארבעה מטוסים אחרים 
מדגם זהה לצבא ארה"ב , במחיר 63 מיליון דולר . בחודשים הקרובים תמשיך איבריה 
בנסיונותיה למכור את שאר המטוסים מהדגם המיושן שברשותה . תנאי התשלום וזמני 
המכירה , יותאמו לקצב אספקת המטוסים החדשים . במהלך השנה הקרובה צפויה 
החברה לקלוט 71 מטוסים מהדגם החדש . בשנה הבאה , 19 , אמורה החברה אף לקבל 
22 מטוסים חדשים מדגם איירבוס איי023 ולהתחיל אז במכירת מטוסי הבואינג מדגם 
727 . רשויות התעופה של ספרד ויפאן גם הגיעו להסכם על המשך הפעלת טיסות דרך 
הנתיב הסיבירי . חברות התעופה הלאומיות של שתי המדינות יפעילו שתי טיסות 
שבועיות בנתיב זה על בסיס תפעולי משותף . ההסכם התפעולי בשרות זה בין ספרד 
ליפאן , יבוסס על חמש טיסות שבועיות במטוסים מדגם בואינג 747 שלוש טיסות 
בנתיב הפולרי ושתי טיסות בנתיב הטראנס - סיבירי שמקצר את זמן הטיסה בשלוש 
שעות . 
