

הנהגת ארגוני האופוזיציה העיראקית קראו היום לעם העיראקי להתכונן למרד נגד משטרו של סדאם חוסיין. "אנו קוראים לעם העיראקי בכל רחבי המולדת להתכונן למרי ולשחרור ערים וכפרים מאנשיו של הרודן", צוין בהודעת ההנהגה שנשלחה בפקס ממשרדי ארגון האופוזיציה הכורדי האיחוד הפטריוטי של פקיסטן, בדמשק.

כן קראה ההודעה לצבא העיראקי להצטרף לאופוזיציה ולהודיע על התנערותו מהמשטר בבגדאד.

עוד צויין בהודעה כי הנהגת האופוזיציה העיראקית תודיע על הקמת ממשלה פדראלית זמנית שתנהל את ענייני המדינה ותשמור על כבודה הלאומי, על עצמאותה ועל ריבונותה של עיראק.
