

יישובי יש"ע צפויים להצטרף לשביתה הכללית במשק המתוכננת ביום שלישי בשל הגזירות הכלכליות.

הנהלת מועצת יש"ע קיימה דיון חירום בנושא הגזירות הכלכליות והשפעתם החמורה על מתיישבי יש"ע, כשהנקודה העיקרית עליה הם מתכוונים להאבק היא הורדת ההטבה של 5% במס-הכנסה.

דברים נוספים שיעמדו על הפרק במאבק הם אי-קיצוץ הכספים המגיעים לרשויות, ההכרחיים להסעות ממגונות לילדים ותוכנית הגנת היישובים, בה תוכנן לגדר את היישובים לאחר חדירות חוזרות ונשנות של מחבלים ליישובים אלה.

דובר מועצת יש"ע יהושע מור-יוסף אמר כי כיום אין אף יישוב מגודר במועצה, ובשל הגזירות הכלכליות המתוכננות לא יהיה כסף ליישום התוכנית "איזור בטחון מיוחד".

בנוסף אמר מור-יוסף, כי הובטח גם לשדרג את רמת המיגון לחיילים, וגם לזה כנראה לא ימצא כסף.

ביום ראשון הקרוב יתקיים דיון חירום נוסף, בו ישתתפו כל 23 ראשי הרשויות. הנהלת מועצת יש"ע מצפה שראשי הרשויות יצטרפו לשביתה הכללית הצפויה ומקווים לפתוח במאבק לביטול הגזירות, בטענה כי מתיישבי יש"ע מקופחים.
