

פסטיבל הכלייזמרים בצפת יתקיים כמתוכנן השבוע. פסטיבל הכלייזמרים בצפת יחל ביום שלישי הקרוב והוא יתקיים במשך שלושה ימים תחת אבטחה כבדה של שוטרים ממרחב הגליל.

"לא ניתן לטרוריסטים לשבש את אורח חיינו, ההחלטה לקיים את ארועי הכלייזמרים על אף הפיגוע הקשה סמוך לעירנו חשובה, שכן זה מה שהיטרוריסטים מבקשים, לשבש במעשיהם ההנפשעים לשבש את חיינו", אמר ראש עיריית צפת, עודד המאירי.

המאירי שוחח הערב עם ראש הממשלה אריאל שרון, וסיפר לו על התחושות של התושבים בצפת נוכח התרחשות הדמים. המאירי הבהיר, כי קיבל מראש הממשלה את ברכת הדרך לקיים את הפסטיבל כמתוכנן.
