

עמותת "בשמחה תמיד" ארגנה מחנה קיץ לכמאה ילדים נפגעי טרור. במחנה השתתפו ילדים שנפצעו בפיגועים, ילדים שהוריהם נרצחו בפעולות איבה וילדים לאבות שנפלו במבצע "חומת מגן" שניהל צה"ל כנגד הטרור.

שליסל, בחור צעיר שמתנדב כבר מספר חודשים עם הילדים סיפר שמטרת הקייטנה לא הייתה טיפולית או שיקומית ולכן לא כלל הצוות פסיכולוגים או עובדים סוציאליים: "המטרה הייתה לעשות לחברה' האלה כיף ולהוציא אותם משיגרת היום יום הלא קלה". שליסל הצליח לגייס עשרות מתנדבים בהם חובשים, נושאי נשק ומדריכים שהפעילו את הילדים.

הדובדבן של מחנה הקיץ היה ללא ספק יום כיף בחסות צה"ל, שכלל טיסה במטוס הרקולס משדה התעופה בלוד למוזיאון חייל האוויר בחצרים, ביקור במוזיאון, מופע של פנטומימאי וטיסה בחזרה.

קישור לכתבה המלאה



