

"ישנה התקדמות במגעים עם ירדן בנושא האסירים הירדנים בבתי הכלא בישראל" כך מגלה גורם מדיני בכיר, בשיחה עם כתבנו חגי הוברמן.

פרשיית האסירים היא אחד הנושאים המרכזיים המעיבים על יחסי ישראל-ירדן. לדברי הגורם המדיני, ארבעת המחבלים המוערבים ברצח "שדם על ידיהם" לא ישוחררו בכל מקרה, אולם לגבי אסירים אחרים בוחנים מספר פתרונות.

אחד הפתרונות הוא העברתם לירדן, תוך הסכמה שאת המשך מעצרם יבלו בכלא הירדני, אולם אפשר שהקבינט הבטחוני יחליט על שחרורם גם אם לא ימשיכו את מאסרם בכלא הירדני.

מדובר על אסירים שנתפסו בתקריות שונות בגבול.

הבקשה לשחרור האסירים הירדנים הועלתה לראשונה בפגישתם של שר החוץ הירדני, האני אל-מולקי, לשר החוץ סלבן שלום בתחילת החודש.

בישראל אמרו אז כי שחרור אסירים עם דם על הידיים הוא עניין בעייתי אך אפשר שתתגבש פשרה בעניין.
