

העיתונאי והבמאי אדיר זיק מסר לאינטרנט ערוץ 7 תרשומת שהגיעה לידיו מחקירתו של סוכן השב"כ אבישי רביב שנוהלה במשטרת פתח תקוה, ימים ספורים לאחר רצח רבין.

במסמך תועדה הודאתו של רביב כי אכן יגאל עמיר השמיע "במסגרת שבתות שארגן במקומות שונים כי חל על רבין דין רודף וכי צריך להרוג אותו". בהמשך המסמך נכתב עוד כי רביב "מודה כי מספר פעמים שוחח בארבע עיניים עם יגאל עמיר בנושא דין רודף שחל על רבין ושמע מיגאל שצריך להרוג את רבין".

אדיר זיק מציין כי בית המשפט סירב לקבל את הודאתו של רביב, המתועדת בתרשומת זו, ובמקום זאת העדיף לקבל את עדותו של עמיר כי הוא לא גילה לרביב על כוונותיו.

עוד בכתבה גילוי חדש ממעלליו של סוכן השב"כ אבישי רביב.

לכתבה המלאה

