

אסתי ובמן, מהמרכז לחקר האנטישמיות באוניברסיטת תל אביב, יחד עם ד"ר מאיר ליטבק ממרכז דיין ערכו מחקר בנושא האנטישמיות בעולם הערבי. ממצאי המחקר שעסק בנושא הכחשת השואה מובאים בחוברת החדשה של הביטאון "ארץ אחרת", חוברת העוסקת בנושא האנטישמיות.

בכתבה "האיסלמיזציה של האנטישמיות" מביא מיכה אודנהיימר את ממצאי המחקר, ולפיהם "הסכמי אוסלו הרחיבו את ממדי האנטישמיות, ולא צמצמו אותם. חלק מהמנהיגים מיתנו את הרטוריקה האנטישמית שלהם בעקבות אוסלו, אך בדרשות יום השישי במסגדים ובעיתונות הפופולרית, חיזק חזון "המזרח התיכון החדש" של שמעון פרס את התפישה כאילו ישראל משמשת ראש חץ בדרך לשליטה יהודית עולמית. הרעיון שהיהודים שולטים לכאורה בכלכלה האמריקנית, ובתקשורת שם כבר הושרש עמוק בעולם הערבי, והוא נתפשה כהוכחה לאמיתות "הפרוטוקולים של זקני ציון", כלומר לנכונות הטענה שהיהודים אכן משתלטים על העולם", מסביר אודנהיימר.
