

נשיאת הפיליפינים גלוריה מקפאגל ארויו הוציאה הודעה מטעמה, בה הביעה צער על מותה של אזרחית ארצה רוזליה רייס בפיגוע בחיפה ותפילה להחלמתם של ארבעת האזרחים הפיליפיניים שנפצעו בפיגוע.

ארויו הודתה לממשלת ישראל על אופן טיפולה בבני ארצה בשעה שנזקקו לכך. "הקהילה הפיליפינית בישראל מונה 35 אלף איש, וקהילה זו חיה בישראל ותורמת להתפתחותה. שמחתי לשמוע שבנוסף לזכויות שיוענקו לבני משפחתה של גב' רייס על ידי המשרד הפיליפיני לרווחת (אזרחי ארץ זו) העובדים בחו"ל, יעניק גם המשרד לבטוח לאומי בישראל למשפחתה של רוזליה רייס קצבה חודשית וכן סכום חד פעמי שעל גבהו טרם הוחלט", נכתב בהודעת נשיאת הפיליפינים.
