

נשיא ארה"ב, ג'ורג' בוש, שיגר בסוף השבוע איחולי ברכה לעם היהודי בפרוס חג החנוכה.

כתב עתי"ם מוסר, כי באגרתו כתב הנשיא בוש כי בחג החנוכה אנו מעלים את זכרון שיקומו של בית המקדש על ידי המכבים לאחר שחולל. הנשיא בוש הוסיף כי בחנוכה אנו מציינים את שחרור מלכות ישראל מעול הכיבוש הזר "וזה מלמד אותנו שיש להלחם על החרות, מסר שממשיך להדהד גם היום".

הנשיא בוש חתם את אגרתו בתקוה ש"יהי רצון שנרות החנוכה יאירו גם את זכרם של מי אבדו ב-11 בספטמבר".

ביום שני בערב ידליקו נשיא ארה"ב ג'ורג' וו. בוש ואשתו לורה נרות חנוכה בבית הלבן. דובר הבית הלבן, ארי פליישר, מסר שהזוג בוש יקיים קבלת פנים לקבוצת מנהיגים יהודים לכבוד החנוכה.
