

בריטניה מוכנה לשגר עד 10,000 חיילים לאפגניסטן, במסגרת "כוח ייצוב", דיווח ביום ראשון העיתון הלונדוני "סאנדיי טלגרף".

"המספר גבוה מזה שצפו אנשי צבא בריטים העשויים להישלח למדינה זו, והמופיע במסמך שראש הממשלה טוני בלייר בוחן השבוע", ציין העיתון.

"אפשר שיחידת צנחנים תתפרס כבר בשבוע הבא, לקראת פריסתו של כוח ביטחון בן 50,000 חיילים ב-22 בדצמבר", הטעים.

"אם זאת, הצעד טעון הסכם בין האו"ם לבין הממשל האפגאני החדש", הוסיף.

"אין אנו יכולים לסמוך על חיילים ירדנים או של מדינות ערביות אחרות כדי לשלוט במצב, אנו זקוקים שם לכוחות הטובים ביותר", אמר קצין בריטי בכיר לכתב העיתון.


