

ישראל התירה, לפני כשבועיים, לשוטרי המשטרה האזרחית ("כחולה") הפלסטינית בטול כרם לשאת נשק.

ישראל התירה, לפני כשבועיים, לשוטרי המשטרה האזרחית ("כחולה") הפלסטינית בטול כרם לשאת נשק. זאת, לצורך שמירה על הסדר הציבורי כחלק ממאבק באנרכיה. המשטרה הפלסטינית הכחולה היתה רשאית לשאת נשק בכל ערי יו"ש, ואולם בטול כרם בוטל ההיתר למשך כמה חודשים עקב פיגועים שיצאו מאזור העיר, והוא חודש לפני כשבועיים.

ערב הביקור אבו מאזן בארה"ב דחתה הרשות הפלשתינית הצעה אמריקנית: להכריז על מדינה פלשתינית זמנית, בעקבות "ההינתקות" וכמימוש השלב השני של "מפת הדרכים". הרשות הפלשתינית, ואבו מאזן בראשה, עומדת על קבלת כל השטח לידיה, קודם שתכריז על גבולות המדינה הפלשתינית. סוכנות הידיעות האמריקנית בלומברג מסרה, כי בשבוע שעבר נקט הנשיא בוש במחווה יוצאת דופן כלפי הפלשתינים, כאשר הזמין לארה"ב את המשלחת הפלשתינית הזוטרה ששהתה, כדי להכין את ביקור אבו מאזן, לפגישה עימו במשרדו בבית הלבן.
