

לאחר סדרת הפיגועים לפני כשנה וביניהם אוטובוס הילדים בכפר-דרום, נסגר ציר התנועה בין צפון הרצועה לדרומה.

במהלך השנה האחרונה לאור הקלות שניתנו לפלשתינים, הנסיעה בציר מבוקרת ע"י צה"ל. בעקבות לחצים של הפלשתינים והאמריקאים, ממשלת ישראל החליטה להפריד בין התנועה הפלשתינית לישראלית ע"י בניית גשר על ציר טנצ'ר.

לדברי המתיישבים הסכנות בגשר זה הן:

א. העברת אמצעי לחימה חופשית בין צפון הרצועה לדרומה.
ב. חשיפה לירי למי שיסע על הסוללה ועל הגשר
ג. חשיפה לפיגוע של מכונית תופת מתחת לגשר

המועצה האזורית חוף-עזה הכינה תכנית אלטרנטיבית לצורך הפרדת תנועה זו. התכנית כוללת העברת התנועה הפלשתינית בתוך שרוול-מנהרה. התנועה הישראלית תעבור מעליהם, כאשר ביניהם חציצה של 1.5 מ' חול ועוד חצי מ' מרווח אווירי.

המתיישבים דורשים דיון מטה מסודר בלשכת ראש הממשלה כדי לבחון את הסכנות בהצעה הקיימת מול היתרונות שבהצעה שהוגשה על-ידם, ומשוכנעים שכל עבודת מטה שתעשה תוכיח את יתרונות השיטה המוצעת ע"י המתיישבים.

אתר מיוחד בנושא הוקם כדי ליידע את הצבור וכדי להחתים את הגולשים על עצומה שכותרתה: לא לגשר הדמים קראו את העצומה.

קישור לעצומה

