

במאמר שפורסם אתמול בעיתון "הגרדיאן" אומר לורנס איגלברגר, מזכיר המדינה של ארצות הברית, לשעבר, ומי שכיהן כתת מזכיר המדינה בזמן מלחמת המפרץ, כי ארה"ב טעתה כשאפשרה לסאדאם חוסיין להמשיך ולשלוט בעיראק.

במבט לאחור, אומר איגלברגר, לא צדקתי. תמכתי אז בהחלטתו של בוש (האב) שלא לתקוף את סאדאם חוסיין באופן אישי, כיום "אני מוכן להודות שזו הייתה טעות", ציין.

לדבריו, בזמנו הצהירה ארה"ב כי מטרתה במלחמת המפרץ היא להרחיק את עיראק מכווית, אך לא להחליף את ההנהגה העירקית. כל הצמרת המדינית והצבאית תמכה בגישה זו, אמר איגלברגר, ואיש לא העלה את האפשרות כי יש בכך טעות. יתירה מכך, טען: כוונה כזו להחליף את סאדאם הייתה נתקלת בהתנגדות המדינות הערביות שהרכיבו את הקואליציה שתמכה בארה"ב.

קישור לידיעה המלאה


