

ממשלת צרפת מעודדת הקמת ארגון גג של הקהילות המוסלמיות בצרפת, והדבר מעורר דאגה וחשש כבר בקרב הקהילות היהודיות, משום שבצרפת מסתמנת כיום מעורבות רבה של "האחים המוסלמים", וגורמים קיצוניים נוספים, כך אמר נשיא ארגון הגג של יהודי צרפת (קרי"ף), רוז'ה קוקרמן.

קוקרמן, העומד בראש משלחת של 400 מראשי הקהילות היהודיות בצרפת, בא לביקור בארץ, ובמהלכו נועדו חברי המשלחת עם שר החוץ שמעון פרס, עם הרמטכ"ל שאול מופז, עם השר לבטחון פנים עוזי לנדאו, ועם ראש עיריית ירושלים אהוד אולמרט.

קוקרמן אמר כי נודע לו על היוזמה בשיחה שקיים עם שר הפנים של צרפת, דניאל ואיון. "השר אמר כי יעודד את הקמתו של ארגון גג של הקהילות המוסלמיות, ובתחילה תמכנו ברעיון, מפני שסברנו כי גם אנחנו, בדומה לממשלת צרפת, נוכל לנהל קשר ישיר עם גוף רשמי, המייצג 5 מיליון מוסלמים", אמר. לדבריו, ארגון הגג של יהודי צרפת מייצג 700,000 יהודים.
