

פיגוע טרור בלונדון בלתי נמנע למרות שלא מדובר בסדר גודל של פיגועי ה-11 בספטמבר בארה"ב, כך העריך בשבת ראש עיירית לונדון, קן ליווינגסטון.

"יום אחד מישהו יצליח להסתנן מבעד למערך הבטחון, אך איני סבור כי בלונדון יהיה פיגוע בסדר הגודל של פיגועי ה-11 בספטמבר", אמר ליווינגסטון בראיון לבי.בי.סי.

הוא הוסיף כי "ישנה ככל הנראה סכנה, אך איני סבור שלארגון אל קאעדה יש את המשאבים הנחוצים
על מנת לבצע פיגוע מתואם כפי שבוצע בוושינגטון ובניו יורק. להערכתי, זה יהיה פיגוע של ארגון קטן שיצליח לפגע באמצעות מכונית תופת ברדיוס מצומצם", הוסיף.
