

שלושה פגזי מרגמה נורו בלילה שבין יום שישי לשבת לעבר הישובים כפר דרום וניסנית שברצועת עזה. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. כוחות צה"ל השיבו בירי לעבר מקורות האש.

הירי התרחש לאחר שהסתיימה פגישת בכירים פלשתינים וישראלים, שדנו בנושאי בטחון, ובחנו את הדרכים להפחתת האלימות ולהקלה בסגר המוטל על השטחים הפלשתינים. שני הצדדים החליטו על קיום מיפגשים נוספים ביום ראשון.

ארגונים פלשתינים, ביניהם הפתח שבהנהגת יאסר ערפאת, איימו בפעולת תגמול, כבר ביום חמישי, למחרת מותם של 4 מבכירי התנועה בהתפוצצות, שהאחריות עליה הוטלה על כוחות צה"ל.

ב-18 באפריל הורה היו"ר הפלשתיני ערפאת לבכירים בזרועות הבטחון השונות של השרותים הפלשתינים, למנוע ירי לעבר שטח ישראל ולעבר ישובים ישראלים משטח פלשתיני. ערפאת אמר אישית לעמרי שרון, בשיחה טלפונית שניהל עימו, כי אכן נתן הוראה זו, נאמר בהודעת שרון.
