

הממשל בארה"ב שלח איגרת חריפה ליאסר ערפאת בה הוא תובע ממנו להפסיק את האלימות נגד הישראלים. "איננו יכולים יותר ללחוץ על אריאל שרון ולמנוע ממנו להגיב בכוח על ההתקפות הפלשתיניות. ולכן על הרשות הפלשתינית לעשות את מירב המאמצים להפסיק את האלימות להרגיע את שטח ולהפסיק את ההתקפות על הישראלים".

רה"מ שרון, שר החוץ פרס ושר הביטחון בנימין בן אליעזר החליטו לדחות את הצעת מצרים שהמו"מ המדיני עם הפלשתינים יתחדש לאחר הפסקת אש של ארבעה שבועות. דובר רה"מ הסביר כי דרוש זמן ממושך יותר כדי לוודא שהפסקת האלימות היא החלטה אסטרטגית של הרש"פ ולא רק צד טקטי שנועד לסלול את הזמנת יאסר ערפאת לבית הלבן.
