

אתמול בשעות הבוקר המשיכו הפלשתינים בירי של פצצות המרגמה, הפעם לעבר היישוב נווה דקלים. שתי הפצצות נחתו בקרבת היישוב אך לא בתוכו.
כתבנו חגי הוברמן מזכיר כי לאחר ירי המרגמות על שדרות לפני כשבועיים החליט צה"ל לבתר את רצועת עזה, כדי למנוע את העברת המרגמות ממקום למקום, אולם "אף על פי שירי המרגמות לא פסק", אומר הוברמן, "החליט ראש הממשלה להקל מאד על תנועת הערבים בשטח. ביום שישי חודשה התנועה הערבית כמעט באופן חופשי לחלוטין, והתשובה הערבית להקלה זו הייתה - מטחים נוספים של פצצות המרגמה".

הפת"ח, ארגונו של ערפאת קיבל עליו אתמול בבוקר אחריות גלויה לירי המרגמות על נצר חזני במוצאי שבת, אולם לאחר שעות אחדות הם חזרו בהם מקבלת האחריות והעבירו מסר שהם אינם יודעים מי האחראי.
