

נתוני דו"ח משרד הבריאות, המסכם את איכות מי השתייה ברשויות המקומיות לשנת 2004 טוען כי בשנים האחרונות חל שיפור מתמשך באיכות מי השתיה המסופקים

משרד הבריאות טוען כי איכות מי השתיה שלנו, הולכת ועולה. הוא איננו מרוצה מהמצב בכל הרשויות המקומיות, אך טוען כי יש מגמת שיפור עקבית.

שיעורי הבדיקות שהצביעו על זיהום ירדו בעקביות מ %6.5 ;8211#& ב- 1991 ל-%0.7 בשנת 2003 ול- %0.5 בשנת 2004.

משרד הבריאות מייחס את העלייה הניכרת באיכות מי השתיה לשיפור בהתייחסות ובמקצועיות של עבודת ספקי המים ברשויות ובחברת "מקורות" וכן להגברת הפיקוח על מתקני החיטוי ושיפור מיומנויות הדיגום.

בשנת 2004 נערכו 82,396 דגימות שגרתיות, מתוכן מספר הבדיקות שהצביעו על זיהום היה 432(%0.48). %99.52 מהבדיקות המיקרוביאליות שנערכו ברשויות המקומיות עמדו בדרישות התקנות בדבר איכותם התברואית של מי השתיה.

ברוב לשכות הבריאות התקבלו שיעורי דגימות חריגות נמוכים מ %1, רק בנפות צפת, כנרת, נצרת וחדרה התקבלו חריגות גבוהות יותר. בנפת צפת %1.49, בנפת כינרת %1.14, בנפת נצרת %1.24 ובנפת חדרה %1.24.

משרד הבריאות טוען כי במהלך שנת 2004 עודכנה תוכנת "הלימס" המשמשת מעקב אחר ביצוע הדגימות וקבלת תוצאות חריגות ברשת האספקה, כך ניתן לפקח על איכות המים בכל הארץ. לדברי המשרד, בזכות מהלך זה חל שיפור ניכר ביכולת המעקב אחר איכות המים המסופקים. תוכנית הדיגום נקבעת בשיתוף עם הרשויות המקומיות ובידיעתן. ואולם, רמת הביצוע של הבדיקות השגרתיות אינן מספקות עדיין את משרד הבריאות, בחלק הרשויות המקומיות. הנושא נבחן בשנים האחרונות ביתר קפידה מתוך ידיעה כי קיימת חשיבות רבה לביצוע הדיגום בזמן. על הספק לדאוג לביצוע דיגום כנדרש על מנת להבטיח אספקת מי שתיה באיכות טובה.

למרות זאת השנה חלה עליה במספר הרשויות המקומיות בהן נרשם אי ביצוע דיגום כנדרש 36 רשויות מקומיות (לעומת 12 ו- 15 בשנתיים הקודמות).

עד סוף שנת 2004 פעלו 74 מתקני הפלרה. בפועל בשנת %80-%75 2004 מכלל האוכלוסייה מקבלים מי שתייה עם פלואוריד ברמה המיטבית. בוצעו 1953 בדיקות לפלואוריד ברשת האספקה ב 293 ;8211#& ישובים. ברוב הישובים ריכוז הפלואוריד במי הרשת נע בטווח הרצוי ( 0.7-1.4 מג"ל), ובממוצע שנתי לא עלה ריכוזו בישובים מעל 1.1 מג"ל.





