

בהמלך הפגנת הגימלאים של 'ביקור חולים' מול משרד רה"מ, התוטטו שתי הגימלאיות ונזקקו לסיוע רפואי. אמבולנס שהגיע למקום טיפל בהן ומצבן טוב.

גימלאי ביה"ח "ביקור חולים" לא קיבלו עדיין את גימלת דצמבר. כבר שלושה שבועות הם נמצאים ללא מקור ההכנסה העיקרי שלהם ומצבם הולך ומידרדר. היום הם החליטו להעלות את מאבקם מדרגה והפגינו מול משרד רה"מ בירושלים.

הגימלאים נשאו שלטים נגד שרון: "הפנסיה שלך דופקת ושלנו נדפקת". הגימלאים אף הביאו העתק של תעודת "אזרח ותיק" של ראש הממשלה וכתבו עליה "פסול" "כל עוד הממשלה לא מכירה בזכויותינו רה"מ הוא מבחינתינו "אזרח ותיק" על תנאי", הם אמרו.
