

"עידן הציונות תם", מכריז מוטי קרפל, איש 'מנהיגות יהודית' בכנס ירושלים. "אני אומר זה מתוך לא מתוך שמחה אלא מתוך דאגה. אם לא נדע להתמודד עם עידן תום הציונות אנו עלולים להגיע לידי חורבן", מתריע קרפל.



"מנהיגים דורכים היום על הציונות בראש חוצות. אין תשובות של משמעות וללא תשובות הפרט אינו יכול להתקיים וקל וחומר הכלל", הוא מבהיר.

אם לא די בדבריו אלה של קרפל, הרי שהוסיף כי הציונות לא רק ש"אינה יודעת איך להתמודד עם הבעיות, אלא שהיא יוצרת את הבעיות. אין לנו בעיה ממשית עם הערבים. הבעיות נגרמים מהפסיכולוגיה של שיהודים", אמר.

באשר לאופן בו הוא רואה את עתידה של ישראל אומר קרפל כי בעתיד "תשתית המדינת תהיה היהדות". קרפל הבהיר כי אינו מתכוון למדינה דתית. "אני לא חושב שכל הציבור יכול לשמור על שו"ע, לפי מצבו העכשיוי זה אינו שייך למציאות. אבל רוב הציבור היהודי מכיר בזהותו היהודי. ישנן כמה מצוות הנחשבות למצוות זהות המחייבות כל אחד לבחון את מדרגת זהותו היהודית".

על מנת לחזק זהבות יהודית זו קובע קרפל כי על מדינת ישראל"להנחיל את התודעה היהודית לנוער ולא להסתפק באידיאולוגיה הציונית. נשמט בסיסב של האידיאולוגיה הציונית. היא היתה שייכת רק לתנאים מיוחדים לפני ואחרי השואה", אומר קרפל.
(ש)
