

מ"מ מקום יו"ר הכנסת, משה כחלון, קורא להקים במשטרה יחידת אכיפה לאלימות בני הנוער במועדונים. כחלון קורא לביהמ"ש להחמיר בענישה באלימות בני נוער. "בביהמ"ש מרחמים על העבריינים, המרחם על העבריינים סופו שיתאכזר לרחמנים. רחמנות זו נתפסת לעבריינים כמתן לגיטימציה לפעולות אלימות. באם לא תהיה פעילות הרתעה מצד משטרת ישראל, החברה חלילה תגיע למצב שכל אדם ילך חמוש כדי להגן על עצמו. אסור שתופעות מעין אלו ישנו ועל כן יש להקים יחידה אכיפה לאלימות בקרב בני הנוער", דברי כחלון.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7

