

מ"מ מקום יו"ר הכנסת, ח"כ משה כחלון, קורא היום להקים במשטרה יחידה מיוחדת שתעסוק באכיפת החוק במועדונים. כל זאת כחלק מן המאמץ להיאבק באלימות בני הנוער במועדונים.

בנוסף לקריאתו להקמת היחידה המיוחדת במשטרה אומר כחלון קורא שעל בית המשפט להחמיר בענישה באלימות בני נוער. "בתי המשפט מרחמים על העבריינים, המרחם על העבריינים סופו שיתאכזר לרחמנים", אומר כחלון ומסביר כי רחמנות זו נתפסת לעבריינים כמתן לגיטימציה לפעולות אלימות. "באם לא תהיה פעילות הרתעה מצד משטרת ישראל, החברה חלילה תגיע למצב שכל אדם ילך חמוש כדי להגן על עצמו", אמר.
