

ביולי 2005 פנו ללשכות שירות התעסוקה 226.2 אלף דורשי עבודה. בהשוואה ל-229.2 אלף בחודש הקודם ( נתונים מנוכי עונתיות) מדובר בירידה בשיעור של 1.1% במספרם של דורשי העבודה.

את הנתונים מוסרת היום מנכ"ל שירות התעסוקה אסתר דומיניסיני.

על פי הנתונים המקוריים הסתכם מספרם של דורשי העבודה שפנו ללשכות שירות התעסוקה ב-230.2 אלף.

בנתוני המגמה נרשמה ירידה בשיעור של 0.2% במספרם של המובטלים ( דורשי העבודה שצברו מעל ל-2 ימי אבטלה במשך החודש) והוא הסתכם ב-210.9 אלף מובטלים.

36% מבין דורשי העבודה שהם 82.9% ,צברו מעל 270 ימי אבטלה והם מהווים את הגרעין הקשה של המובטלים.

ביולי חלה ירידה בשיעור של 0.1% במספרם של המצטרפים החדשים והוא הסתכם ב-22.4 אלף ( נתוני מגמה)

ביולי 2005 התקבלו בשירות התעסוקה 21.1 אלף דרישות לעובדים בהשוואה ל- 17.4 אלף בחודש המקביל אשתקד, עליה בשיעור של 21.7% . מספר ההשמות בעבודה היו ביולי 10 אלף לעומת 9.3 אלף בחודש המקביל אשתקד, עליה בשיעור של 8%.
(ש)
