

המשוררת דליה רביקוביץ' הובאה למנוחות בבית העלמין בקרית שאול. רביקוביץ נפטרה בגיל -69 כתוצאה מבליעת כדורים. רביקוביץ' זכורה בשל התבטאויותיה הקיצוניות נגד הימין.

רביקוביץ' נולדה ברמת-גן ב-1936, למדה בקיבוץ גבע, בתיכון בחיפה ובאוניברסיטה העברית ועסקה במשך כמה שנים בהוראה. היא זכתה בפרס ביאליק ובפרס ראש הממשלה ליצירה. ב-1999 היתה כלת פרס ישראל לשירה. כמו כן כתבה רביקוביץ' פרוזה.

אתמול נמצאה המשוררת מתה בדירתה שבתל אביב. על פי הערכות המשטרה נגרם מותה כתוצאה מבליעת כמות גדולה של תרופה.

רביקוביץ' זכורה בשל התבטאויותיה הקיצוניות נגד הימין אשר כללו השוואות מפורשות לשואה.
