

דובר חוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי ד"ר רון בריימן פרסם הודעה ובה החוג מברך את צה"ל על פעילותו ברפיח. "הרס המנהרות המשמשות להברחת אמצעי לחימה לרשות הטרור הפלשתינית מונע קורבנות חפים מפשע, ולפיכך הפעילות היא גם הכרחית וגם מוסרית", אמר בריימן. "אנו גם מוקיעים את האמון הבלתי-מסויג הניתן על-ידי דוברי השמאל הקיצוני וכתבים שונים בדבריו של השקרן מעזה, לעומת חוסר האמון שלהם בהודעות הרשמיות של צה"ל" הוסיף.

חוג הפרופסורים קורא לממשלת ישראל לפעול ברציפות נגד הברחת נשק למחבלים, ולא רק בתגובה על פיגועים.
