

אירן שחררה היום את אחד מהיהודים שהועמדו לדין באשמת ריגול לטובת ישראל. פרמאז קראשי נידון לחמש שנות מאסר ועונשו הומתק מאוחר יותר לשלוש שנות מאסר.

"פאראמרז שוחרר לאחר שריצה עונש מאסר של שלוש שנים", מסר חוסיין-עלי אמירי, ראש שלטונות המשפט בעיר שיראז, שצוטט על ידי סוכנות הידיעות הרשמית אירנ"א.

קאשי, מורה בן 39, הוא השני מבין הנידונים שהשתחרר. הנאשם האחר, ראמין נמאטיזאדה, סוחר בן 28, מהעיר איספאהאן, שוחרר בשנה שעברה לאחר שריצה עונש מאסר של שנתיים.

10 היהודים, שנעצרו ב-1999, נידונו בספטמבר 2000 לעונשי מאסר של שנתיים לבין 9 שנים.

כתב "גלי צהל" מדווח כי באירן מתגוררים כיום כ-25 אלף יהודים - הקהילה היהודית הגדולה ביותר במזרח התיכון מחוץ לגבולות ישראל.
