

כוחות הבטחון מנעו במהלך היממה האחרונה שני נסיונות להברחת נשק למבחבלי הרש"פ.


סיור צה"לי קלט אמש מחבל שקיבל שק מחולייה שהמתינה מעברה המצרי של הגדר ודלק אחריו. בשקו של המחבל נמצאו כחמישים אקדחים וכדורים.

לפנות בוקר נמנעה הברחה נוספת של עשרות אקדחים ורובי קלצ'ניקוב.

במערכת הבטחון מציינים כי במהלך התקופה האחרונה עושים ארגוני הטרור ברצועת עזה, כמו גם בשומרון מאמצים לנצל את ההסכמות השקטו בין ישראל לרש"פ ולחזק את שורותיהם.

לרצועת עזה הוברחו בתקופה האחרונה כשש מאות רובי סער ואקדחים. בשומרון מתאמצים המחבלים להבריח אמצעים לייצור טילי קסאם. כמו כן משתדלים המחבלים להעביר מומחי חבלה ושיגור טילים לצפון השומרון, על מנת להיערך לירי טילים מגיזרת ג'נין לעבר ישובי הסביבה ובהם עפולה.

כאן המקום להזכיר את דבריו של שר הבטחון שאול מופז בראשית השבוע. מופז דיווח אז על מידע מודיעיני לפיו הבריחו המחבלים, ככל הנראה בסיוע המודיעין של הרש"פ טילי כתף לעזה.

תוצאות הלכידה הלילה
(ש)
