

שגריר ישראל באתיופיה, דורון גרוסמן, הגיע אמש לבי"ח הדסה עין כרם כשהוא במצב קשה. הוא נמצא ירוי בראשו בדירתו שבאדיס אבבה.

שגריר ישראל באתיופיה, דורון גרוסמן, הגיע אמש לבית החולים "הדסה עין-כרם", ומבית החולים נמסר כי מצבו מוגדר קשה מאד. גרוסמן נמצא ירוי בראשו במלון באתיופיה והוטס הלילה לישראל.

משרד החוץ מסר כי מדיווח רופאו של גרוסמן, הוא חלה בסרטן ומתוך כך גוברות ההערכות כי ניסה לשים קץ לחייו. גרוסמן הועבר באמצעות אמבולנס מדירתו בבית המלון באדיס אבבה, לשדה התעופה, ומשם הוטס לישראל.

לפי שעה עדיין לא נקבעו נסיבות האירוע באופן רשמי. (ר)
