

סקר שביצע אתר ליכודניק מעלה כי התמיכה בהתנתקות היא מתכון כמעט וודאי להתדרדרות באהדת חברי התנועה. ראש הממשלה הוא תומך ההתנתקות היחיד בעשרת הראשונים, במקום השמיני.

הסקר בוצע בקרב 400 חברי מרכז התנועה.

עורך האתר מציין בראיון ליומן הצהריים של ערוץ 7 כי רק 25 המקומות הראשונים צפויים להבטיח מקומות בכנסת הבאה. בין המאבדים את מקומם על פי הסקר ניתן לראות את חברי הכנסת רוני בראון, גילה גמליאל, עמרי שרון, ואף השר אהוד אולמרט.

במקביל ניתן לראות עליה בתמיכת חברי מרכז הליכוד במתנגדי ההתנתקום. חבר הכנסת עוזי לנדאו שומר על מקום גבוה ברשימה, במקום הרביעי. כך גם חברי הכנסת רצון וארדן. מתברגים נוספים לצמרת הרשימה הם כאלה השומרים על עמימות באשר לעמדתם בסוגיית ההתנתקות.
לתוצאות הסקר

(ש)
