

שר האוצר הנחה להתחיל ביישום תכנית הנגשת מוסדות ציבור עבור אנשים עם מוגבלויות. התכנית תתבצע באופן הדרגתי.



שר האוצר, בנימין נתניהו, נתן "אור ירוק" לתחילתה של התכנית המהפכנית להנגשת מוסדות הציבור בישראל עבור אנשים עם מוגבלויות.

בעקבות הצעת החוק שנדונה בועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת, סוכם בין יו"ר הועדה, שאול יהלום לבין אנשי האוצר, על יישום הדרגתי של התכנית שבמסגרתה יונגשו החל מהשנים הקרובות משרדי הממשלה, מוסדות חינוך, מוסדות בריאות ומקומות ציבור אחרים.

שר האוצר נתניהו אמר היום (ב') כי הוא רואה ביישומה של התכנית היא מהפכה אמיתית ביחס לציבור האנשים עם מוגבלויות ויש בה גם מסר חינוכי חשוב .
(ש)
