

יושב-ראש ועדת החינוך של הכנסת, מלי פולישוק בלוך, התייצבה אתמול בצהרים לישיבת הוועדה בראשותה, כאשר לאורך חולצתה מודבק סטיקר בוטה: "רוצחים לנו את האוניברסיטה".

ישיבת וועדת החינוך של הכנסת שנערכה אתמול עסקה בהשלכות תכנית הגירוש של ראש הממשלה על החינוך בגוש קטיף. במהלך הישיבה אמרה מנכ"לית משרד החינוך, רונית תירוש, כיתשקלנה הקלות בבגרויות לנפגעי תכנית ההתנתקות אשר יעקרו מבתיהם.

אל הישיבה הגיעה ח"כ פולישוק בלוך שלחולצתה מודבק סטיקר תמיכה במאבק הסטודנטים שלומדים באוניברסיטת תל אביב. נוסח הסטיקר היה: "רוצחים לנו את האוניברסחטה". במהלך הישיבה נשמע מי ששאל האם היו מרשים לח"כים מהימין להופיע לוועדה כשעל בגדם סטיקר: "רוצחים לנו את גוש קטיף".

יש לציין כי ח"כ פולישוק בלוך התבטאה בשבוע שעבר בבוטות כאשר התייחסה לתגובת המשטרה להפגנת הסטודנטים באוניברסיטת תל אביב ואמרהשעדיף שהמשטרה תפנה את האלימות שלה כלפי המתנחלים שחוסמים כבישים.
