

שר התעשייה והמסחר, אהוד אולמרט, בגיבוי של תעשיינים עם אינטרסים כלכליים, פנו לאמריקאים לעזרה בתמיכה בפיתוח סחר המדינות באזור.

הכלכלן חיים שחק, מספר על ההסכם החדש שנחתם: "הסכם אסוציאציה"- כעין ויתור על נכסים שלנו לטובת המצרים. "לא מדובר באזור סחר חופשי, כפי שזה נשמע. אין אפשרות לעשות סחר חופשי בין ישראל למצריים, כיון שאין מצב שוויוני מבחינת הכנסה", מסביר שחק. איזור סחר חופשי דורש אותם תקנים, אותם אמות מידה- אסור שתהיה דרישה לרישיונות יבוא / ייצוא אם זה לא הדדי. אסור שתהיה אפליה. אלא, ההסכם שנחתם יוצר תמריץ להעמיק את הסחר בין המדינות שיש ביניהם הסכם,לבין מדינות כמו מצרים שאינם בהסכם.

כך אפשר יהיה לאפשר סחר בין ישראל למצריים בצורה שתהיה פטורה ממכס: אם יכניסו תוצרת כלשהיא ממצרים או ירדן וייצאו אותה בתור תוצרת ירדן . לדוגמא: אם יכניסו ענבים תוצרת ירדן לישראל, וייצאו אותם בצורת יין תוצרת ירדן- זה יהיה פטור ממכס.
