

רה"מ לשעבר בנימין נתניהו אומר הבוקר כי לישראל ולממשלה אין שום מדיניות ברורה. הממשלה אינה עושה שום דבר עיקבי אלא התקפות מדי פעם והבלגות מדי פעם מבלי להבהיר מה באמת היא רוצה.
נתניהו הוסיף כי היעד צריך להיות לא הפסקת אש אלא הפסקת הטרור, וזה יכול להיעשות רק באמצעות התרעה, שבמצב הנוכחי מכריחה את הכרעתה של הרש"פ וסילוק ההנהגה הנוכחית, כדי שתבין כי היא תפסיד מהפיגועים נגד ישראל. מי שיחליף את ערפאת ידע שהוא יאבד את השלטון אם ימשכו הפיגועים.
הפעולות הצבאיות שביצעה ישראל היו חלקיות ולכן לא השיגו את מטרתם. הוא ציין כי האופציה המדינית נוסתה כבר עד תומה ע"י אהוד ברק ונחלה כשלון חרוץ, ואילו האופציה הצבאית לא נוסתה עדיין כלל באופן עיקבי.
