

חברת בזק הודיעה אתמול על מתנה לחג לציבור הרחב, בה הותנת בזק 20 דקות שיחה חינם לכל המתקשרים החל מיום רביעי, ערב החג, ועד יום חמישי בשמונה בבוקר.

כל לקוחות בזק יוכלו להתקשר בתוך רשת בזק מכל ולכל מספר ("מבזק לבזק"), ולקבל זיכוי על 20 דקות שיחה, כולל שיחות בינעירוניות. אין שום צורך ברישום כלשהו או בפעולה אחרת מצד הלקוחות. כל לקוח שידבר ביום רביעי במהלך היום, הערב והלילה, יקבל במתנה את 20 הדקות עליהן הכריזה בזק.

נציין כי זוהי הפעם הראשונה שבזק עושה אירוע מסוג זה ומטרתו לאפשר לאנשים רבים להתקשר לקרוביהם ולאחל להם חג שמח.
