

שר החוץ שמעון פרס יכנס בצהריים את השגרירים הזרים כדי לעדכן אותם במצב ובמאמצי ישראל להביא להפסקת אש ולחידוש התהליך המדיני.

כתב עיתי"ם מוסר כי בהתייעצות שהתקיימה אתמול במשרד ראש הממשלה נאמר כי ערפאת הוא האחראי הבלעדי להמשך פיגועי הרצח, וכי ערפאת לא עשה עד-כה דבר כדי לקדם את הפסקת האש.

עוד נאמר כי הוא פועל במעטה ובמחדל, להכשיל את שליחותו של הגנרל זיני. "ישראל לא תוכל לאורך זמן להתמיד במאמץ חד-צדדי ליישום מסמך טנט. דבר זה צריך להיות ברור לכל מי שמצפה לשינוי כיוון מצד הרשות הפלשתינית שמשמעותו הפסקת האלימות והטרור", נאמר.
