

מזכ"ל הליגה הערבית עמרו מוסא התבדח בשבת על הרצון שהביע ראש הממשלה אריאל שרון לבוא לפיסגה הערבית בשבוע הבא בביירות, והדגיש שבמקרה זה, אפשר שהערבים לא יאפשרו לו לחזור.
"כאשר אתה שואל אותי את השאלה הזאת, אתה בטח רוצה להתבדח", אמר בצחוק אל עיתונאי, שביקש ממנו תגובה לדבריו של שרון שהופיעו בשבת ב"וושיגטון פוסט", ולפיהם הוא מדגיש שהוא מוכן לבוא לפיסגה ב-27 וב-28 במארס.

מוסא הוסיף: "אם שרון רוצה לבוא, אנו נבדוק אם לקבל אותו".

"ואם הוא יגיע (לפיסגה), אנו נבדוק אם נרשה לו לחזור" לישראל, אמר לקול תשואותיהם של העיתונאים הערבים.


