תאונות דרכים , שמבוצע באמצעות חברת אבנ"ר , או חוק פיצוי נפגעי חיסונים 
ונפגעי תאונות עבודה , שמיישם המוסד לביטוח לאומי , אומר זהר . לחקיקה 
המוצעת כמה יתרונות . הפיצוי עונה במישרין על הצרכים של הניזוק , ההסדר 
חוסך זמן התדיינות בבתי - המשפט , ונמנעים מחול השדים סביב אחריות הרופא 
והצורך להתגונן ולגונן על חברים למקצוע . שיטה זו גם מאפשרת איסוף נכון 
של נתונים סטטיסטיים ממוחשבים , על מחלות נפוצות , על שיטות הטיפול , 
הנזקים והסיבוכים , גיל הנפגעים ומקום האירוע , דבר שכיום אינו בנמצא . 
קפמאבינאבל בחברות הביטוח מסתייגים מחקיקה . לדברי עוזי לוי , מנכ"ל חברת 
הביטוח " מגדל " ויו"ר איגוד חברות הביטוח , " הניסיון מלמד שיישום חוק 
נפגעי תאונות דרכים ( 6791 ) , המעביר את בסיס הפיצוי מהוכחת האשם לצורכי 
הנפגע , לא הוכתר בהצלחה . מאז נחקק החוק אנחנו נאלצים להתמודד עם חוסר 
הגמישות שלו ועם חוסר הוודאות הנובעת מפרשנותו " . את דבריו מחזק יו"ר איגוד 
חברות הביטוח בנתונים . אף - על - פי שמאז 6791 גדלה הפרמיה באבנ"ר פי 5 . 
71 , ואילו מצבת כלי הרכב גדלה פי שלושה בלבד , צברה אבנ"ר גירעון של מאות 
מיליוני דולרים . ב9891 , למשל , גבתה החברה פרמיה בסכום של 055 מיליון 
שקלים , והגירעון המצטבר שלה באותה שנה הגיע ל427 מיליון שקלים 024 מיליון 
מהם אפשר לייחס להערכה לא - נכונה של אומדני הפיצויים הצפויים , שנבעה מהעדר 
נתונים בשנים הראשונות להפעלת החוק . % 07 מן הפיצויים שמשלמת אבנ"ר הם לנזקים 
גדולים ו%03 לתביעות שמוגדרות קטנות יחסית . בתביעות הקטנות סכום הפיצוי 
מתחלק ל%63 בגין אובדן השתכרות , % 9 בעבור הוצאות אשפוז , ו%55 כפיצוי 
על כאב וסבל , נזקים אשר קשה מאוד לקבוע להם שיעור . " בשיטה זו " , אומר 
לוי , " שוויתרה על העיקרון של ישלם האשם לטובת יקבל הניזוק את צרכיו , 
שיעור כה גבוה של פיצוי בגין כאב וסבל הוא תמוה . החוק אינו משיג יעד הגיוני 
במה שנוגע לתביעות הקטנות , ובשל הליברליות שלו הוא מושך תובעים טרדנים , 
שזוכים בסכומי פיצויים הגבוהים בהרבה מן הצרכים הכלכליים האמיתיים שלהם " . 
יתכן אפוא שניסיון זה הוא שמניע את חברות הביטוח להסתייג מחקיקה גם בנוגע 
לפיצוי על נזקי רפואה . " נכון אמנם שהיקף ביטוח תאונות הדרכים גדול פי 
02 מהיקף הביטוח על נזקי הרפואה , אולם בשני המקרים העקרונות דומים " . הסתייגות 
נוספת מחקיקה , אומר עוזי לוי , נובעת מכך שהעיקרון של סיפוק הצרכים צריך 
להיות כפוף לאפשרויות הכלכליות של המשק , ואילו המחוקק נוטה לחוקק חוק גם 
כשהמחיר הכלכלי שלו אינו נהיר דיו . כדוגמה הוא מביא את שוודיה , שבה מיושמת 
שיטת הפיצוי ללא אשם מאז 5791 , ומ8791 היא כוללת גם נזקים הנובעים משימוש 
בתרופות . " שיעור ההוצאה ( על בריאות ) לנפש בשוודיה ( 077 , 1 דולר ) 
גבוה פי שניים מההוצאה לנפש בישראל ( 577 דולר ) ; הוצאות הביטחון בשוודיה 
מהוות כרבע מן ההוצאה לבריאות , ואילו בישראל הן כפולות מן ההוצאה לבריאות . 
שיעור המובטלים בשוודיה הוא % 3 . 1 מכוח העבודה , ואילו בישראל הוא מגיע 
ל%8%01 . ולמרות כל זאת , שוודיה אינה מגדירה שירותי בריאות בחוק , והיא 
מספקת אותם בהתאם לרמת המשאבים האפשרית . גם ביטוח נזקי הרפואה כפוף למדיניות 
זו , כלומר , המחוקק בשוודיה היה זהיר והפעיל את הסדר הביטוח בהסכם , 
כדי לשמור על גמישות מרבית בקביעת כללי הפיצוי וכדי ליצור איזון מתמשך בין 
צורכי הניזוק ובין יכולתו של המשק לשאת בהם " . יו"ר איגוד חברות הביטוח טוען 
כי אינו מתעלם מהנוחות לקהילה הרפואית , לאנשי המשפט ולתובעים , הטמונה 
בשינוי השיטה , אולם לדבריו , " רק מדינה עשירה מאוד יכולה להרשות לעצמה 
להקצות שיעור כה גבוה של פיצוי בגין נזקים של כאב וסבל . לכן , כשבאים 
לדון בשינוי השיטה במקצועות הרפואיים , אין לעשות זאת באמצעות חוק , אלא 
באמצעות הסכמה בין כל הגורמים : משרד הבריאות , קופות החולים , יצרני 
תרופות ויבואני תרופות " . קפמאבינבעיה נוספת שעלול לגרום שינוי בשיטת תשלום 
הפיצויים מעלה נשיא בית - המשפט המחוזי בבאר - שבע , השופט יעקב טירקל . 
לדבריו , עלול שינוי כזה לפגוע במוסר הרפואה . בית - המשפט , הוא אומר , 
אינו מייצג אינטרסים כלכליים או מקצועיים , אלא שואף לבטא בפסיקתו את הערכים 
המקובלים שברצוננו להגן עליהם או לטפח אותם . פסיקותיהם של בתי - המשפט 
בתביעות פיצויים בשל רשלנות רפואית יוצרות אמות - מידה כלליות להתנהגות ראויה 
של רופאים , וקווי גבול ברורים של איסור והיתר . תביעה שהוגשה בשל רשלנות 
רפואית מטילה מורא גדול על הרופא שנגדו הוגשה , והמצוקה שההליכים המשפטיים 
גורמים גדולה , ורק הרופאים שהתנסו בכך יודעים את מלוא משמעותה . גם הידיעה 
שמבטח או גוף ציבורי כלשהו יישאו בנטל הכספי אינה מקילה על הרופא , ואסור 
לציבור לוותר על איום זה . " קשה לי להאמין " , אמר השופט טירקל , " שרופא 
שהוגשה נגדו תביעה בשל רשלנות רפואית איננו מפשפש במעשיו ואינו חוזר ומהרהר 
במה שעשה , יהיה אשר יהא קו ההגנה שננקט במשפט . חשבון הנפש שמחייב התהליך 
המשפטי מעורר גם רופאים אחרים לערוך את חשבון הנפש שלהם . לכל אלה יש משמעות 
חינוכית גדולה לעיצוב דמות הרופא . כדאי לזכור כי טרם כניסת חוק הפיצויים 
לנפגעי תאונות הדרכים , יצרו אלפי פסקי - הדין שניתנו בהקשר זה אמות - מידה 
מפורטות ביותר להתנהגותם של נהגים , של הולכי רגל , של יצרני כלי רכב ואבזריהם , 
של מכונאים במוסכים ואף של מבטחים . תחום זה רושת היטב על - ידי הפסיקה , 
ואף הופקו לקחים שהיום הם נחלת הציבור כולו . המצב שונה לחלוטין בתחום 
הרשלנות הרפואית , זהו תחום מורכב הרבה יותר , בעיקר משום שכאן עומד למבחן 
טיפול רפואי בגוף האדם , שהוא מכונה מורכבת הרבה יותר . בתחום זה לא נצבר 
עדיין ניסיון שיפוטי מספיק , ולא נוצרו עדיין אמות - מידה מספיקות , אם 
בכלל ניתן להגיע לכך " . בכל מקרה , קובעי המדיניות לא יוכלו להתעלם מהצורך 
לבחון מחדש את הטיפול בנושא הנזקים הרפואיים . האגודה לרפואה ומשפט יוזמת , 
כאמור , הצעת חוק , ויו"ר ועדת חוקה ומשפט של הכנסת , חבר - הכנסת אוריאל 
לין , העלה יוזמה לשינוי אופיין של ועדות הבדיקה של משרד הבריאות , כדי 
לעשות את עבודתן יעילה ואמינה יותר . יוזמתו של לין מסתמכת , בין השאר , 
גם על דו"ח מבקרת המדינה לשנת 9891 , שבו נאמר : " בכל שנה מתקבלות במשרד 
008 תלונות על טיפול רפואי , אחדות מהן בגין מקרים שהסתיימו במוות . תוצאות 
המשרד בתחום המשמעת המקצועית של בעלי מקצועות רפואיים עדיין דלות למדי . 
חוקי המשמעת והאתיקה המקצועית אין בהם הרתעה מספקת למילוי הקפדני של עקרונות 
המקצוע , שגורל חיי אדם תלויים בו " . טוב יעשה איפוא שר הבריאות אם יקים 
ועדה של אנשי מקצוע בתחום הרפואה , המשפט והחברה , כדי לבחון מחדש מדיניות 
של פיצוי על נזקי רפואה . 
