בדומה לתחומים אחרים , תקופה מוזרה מאוד עוברת עלינו גם בתחום חיי המסחר : 
ענפים שמצבם היה בכי רע עד לפני זמן קצר , כמו רוב בתי המלון למשל , פורחים 
ומשגשגים , בעוד שענפים כושלים , שהחלו לגלות סימני התאוששות מצבם שב 
והורע . אחד מהם הוא ענף ההלבשה וההנעלה . המראה בחנויות ההלבשה ובמחלקות 
האופנה ברשתות השיווק אינו מותיר מקום לספק : תנועה דלילה של קונים , הרוכשים 
בעיקר אופנה של מקלטים וחדרים אטומים כמו אימוניות ( טריינינגים ) , אפודות , 
סוויטשרטים , חלוקים וכיו"ב . מדוע לא לנצל את ההזדמנות ולקנות גם פריטי 
הלבשה אחרים הנמכרים היום בהנחות ניכרות ? במשביר לצרכן , לדוגמה , הוחלט 
להגדיל את שיעור ההנחות ועתה אפשר להשיג שם בגדים בהנחות שבין % 02 ל%05 , 
כולל מוצרי מרקס אנד ספנסר , כמו שמלות המוצעות ב09 . 97 ש"ח במקום 09 . 
931 ש"ח וב09 . 921 ש"ח במקום 09 . 981 ש"ח , וכן סריגים לגברים המוצעים 
ב09 . 96 ש"ח במקום 09 . 911 ש"ח וב09 . 94 ש"ח במקום 09 . 97 ש"ח . בשקם 
ההנחות נעות בין % 51 ל%05 . אפשר להשיג שם מערכות מקטיפה ב541 וב912 ש"ח , 
אפודות יפות בהנחות של % 04 ב74 וב95 ש"ח במקום 97 ו001 ש " ח , וקפטנים 
מקטיפה בהנחות של % 52 ב05 . 211 וב531 ש"ח במקום 051 ו081 ש"ח ועוד . גם 
בחנויות קסטרו מודל נותנים הנחות של % 02 עד % 05 . מחירים לדוגמה : מעיל 
פוך 99 ש"ח במקום 981 ש"ח , מעיל צמר 943 ש"ח במקום 994 ש"ח , סוודר 
פרחוני מאנגורה 09 . 95 במקום 921 ש"ח ושפע של אפודות נוספות ב09 . 93 ו09 . 
96 ש"ח במקום 99 ו911 ש"ח . בחנויות " ראש אינדיאני " החליטו לתת הנחות 
נוספות להלבשת ספורט אימוניות נמכרות שם ב06 - 07 ש"ח במקום 021 עד 051 
ש"ח בעונה וסווטשירטים נמכרים ב09 . 92 במקום 09 . 94 ש"ח וב09 . 94 במקום 
001 ש"ח בעונה . כדאי גם לבקר בחנויות שכל ימות השנה נחשבות ליוקרתיות . 
אצל מיס לגוט , למשל , הנחות של % 05 , ואפשר לרכוש שם בלייזר ב541 ש"ח 
במקום 982 ש"ח , חולצה מהודרת ב511 ש"ח במקום 922 ש"ח וחצאית ב09 ש " ח 
במקום 971 ש"ח . גם אצל המעצב גרשון ברם הנחות של % 05 . מחירים לדוגמה : 
חולצות טריקו 53 ש"ח , זקטים מפשתן ( ליינן ) 091 ש"ח ומעיל פוטר 031 
ש"ח . אלה רק דוגמאות אחדות . אם כך עשו טובה לעצמכם ובמקום לשבת ספונים 
בבית ולחכות לטיל הבא , שנקווה כי לא יבוא , צאו החוצה , רכשו בגד יפה 
ומצב הרוח ישתפר . כותבת מירושלים כי חלק מהסוחרים ובתי העסק החליטו לתפוש 
טרמף על התל אביבים שגודשים את העיר ולמכור בגדי חורף במחירים כמעט מלאים 
על אף שחלונות הראווה מעוטרות בכרזות על מכירות סוף העונה . דברים אלה אינם 
מתייחסים לרשתות גדולות כמו המשביר לצרכן ופולגת שמקיימות את המכירות כמובטח . 
עם זאת נתקלה שני בתופעה מקוממת במשביר לצרכן דווקא : אין הנחות על אימוניות 
מוצר חורפי מובהק . מדוע ? מנהל החנות בירושלים אהרן שקד השיב כי " מדיניות 
המחירים נקבעת למעלה " . ההסבר של מנהל השיווק הארצי אלי גידור היה כי מאחר 
ונשארו עם מלאי קטן של אימוניות , וכדי שלא יחטפו אותם החליטו לא להוריד 
מחירים . עם זאת הבטיח כי יציע להנהלה לשקול את העניין שוב . כדאי אפוא 
לעקוב אחרי מחירי האימוניות במשביר לצרכן . 
