כלא והחזקת אסירים אינם משימה קלה גם בימים כתיקונם , לא כל שכן בתקופת 
חירום . בתי - הסוהר המאכלסים אסירים פליליים וביטחוניים הם סיר לחץ מבעבע , 
והחיים בהם רצופים מתח , תקריות וסכסוכים , גם אלימים , בין אסירים לבין 
עצמם ובינם לבין הסוהרים . המערכת המסובכת והלחוצה הזאת מתפקדת זה כשלושה 
שבועות בתנאי חירום , עם כללי התנהגות ונוהלי חיים שונים , גם לסוהרים 
וגם לאסירים , מאשר במגזר האזרחי החופשי . כאן יש לשמור על כללי ביטחון 
בסיסיים כדי שאסירים לא ינצלו את המצב ויימלטו או יחסלו חשבונות עם אסירים 
או סוהרים שהם מסוכסכים אתם . למזלו של שירות בתי - הסוהר , כמעט כל 
בתי - הכלא במדינה ובשטחים אינם נמצאים ב"אזורי הסיכון " שבהם נפלו רוב 
הטילים העיראקיים . עובדה זו מקילה במעט על ההתמודדות עם הבעיות שיוצר מצב 
החירום המיוחד , אבל עדיין אינה פותרת את כולן . קפמאלידבישראל ובשטחים 
יש 12 בתי - סוהר שבהם מוחזקים כ005 , 9 אסירים , מהם כ000 , 5 אסירים פליליים . 
על שמירתם והטיפול בהם מופקדים כ002 , 3 סוהרים ואנשי סגל . בכל בתי - 
הכלא נעשו כל ההכנות האפשריות לקראת מצב החירום , בהתאם להנחיות גורמי הביטחון . 
גורמים בכירים בשב"ס אומרים כי בבתי - הסוהר בישראל ובשטחים לא נרשמו מאז 
ראשית המלחמה במפרץ שום אירועים מיוחדים , התפרעויות או הפרות סדר . השקט 
נזקף , בין השאר , לזכות ההיערכות המיוחדת בהם לקראת 51 בינואר , שנשארה 
מאז בעינה . כדי למנוע אפשרות של מחסור בסוהרים עקב גיוס למילואים , וכדי 
להגדיל את מספר הסוהרים השוהים בכל כלא , הוחלט בנציבות שב"ס לחזור לסידור 
עבודה של משמרת בת 84 שעות בכלא ו84 שעות חופשה , בכל בתי - הסוהר . בסידור 
העבודה הרגיל ( שהושג בעקבות מאבק של שנים ) שהו הסוהרים רק 42 שעות במשמרת 
בכלא והיו 84 שעות בחופשה בבית . כך גדל באופן ניכר מספר הסוהרים בכל כלא . 
כל החופשות בוטלו , ועל - פי הוראה של נציבות שב"ס , חייב מפקד הכלא להימצא 
בבית - הכלא בכל אחת משעות היממה . במטה הנציבות ובמפקדות של שלושת הגושים 
האזוריים הוקמו מפקדות המאוישות באופן קבוע בידי מפקד הגוש או סגנו . 
עד כה , למרבה המזל , לא נזקקו המפקדות האלה להיכנס לפעולה בעת התקפות 
הטילים , אבל החשש שטיל עיראקי ייפול בתוך בית - סוהר , שבו כלואים בצפיפות 
ובשטח קטן מאות אסירים , הוא מוחשי ומשמש מקור לדאגה בקרב קצינים בכירים 
בשב"ס . מינהל המשק של שב"ס נערך לשעת חירום על - ידי ריכוז ציוד , אספקה 
ומזון בבתי - הכלא . בכל בית - סוהר הוכן מכל גדול ומוגן של מי - שתייה 
למקרה הצורך , ומזון שיספיק לשבועיים . המים והמזון מוגנים ואטומים מפני 
חומרי לחימה כימיים , והשימוש בהם יתר רק בעת חירום ממשית . בכל בתי - 
הסוהר הוקצו חדרים אטומים , על כל הציוד הדרוש , ובדרך כלל נאטם חדר האוכל 
המסוגל להכיל את עשרות אסירי האגף . במקומות שחדר האוכל אינו גדול דיו נאטמו 
חדרים ציבוריים נוספים . אך הוחלט שלא לאטום תאים שבהם מתגוררים האסירים , 
מאחר שרובם קטנים ודחוסים , וכשהם אטומים אין בהם די אוויר אפילו לשהייה 
קצרה . . ריכוז כל אסירי האגף בעת אזעקה במקום אחד עלול אמנם לגרום הפרות 
סדר , התפרעות או תקריות אלימות בין אסירים , העלולות לפרוץ בשל המהומה 
וההצטופפות , כדי לפגוע באסירים אחרים , עוינים . אבל הסוהרים , לדברי 
גורמים בשב"ס , ערים לאפשרות הזאת ונוקטים אמצעי זהירות . בבתי - הסוהר 
לא הותקנו צופרי אזעקה , והאזעקה נשמעת מצופרי היישובים הסמוכים לבתי - 
הכלא , או ברדיו ובטלוויזיה . ליתר ביטחון , מקיימים בחדר הקשר והפיקוד 
בכל כלא תורנות רדיו וטלוויזיה כדי להתריע במערכת הכריזה הפנימית של הכלא 
על מצב אזעקה . כל בתי - הכלא תודרכו כיצד לפעול בעת אזעקה . לכל האסירים 
חולקו מסיכות גז , ובעת אזעקת - אמת הם יוצאים מהתאים ונכנסים לחדר האטום . 
הנחיות להתנהגות והוראות שונות משודרות במשך כל זמן האזעקה במערכת הכריזה . 
בשעות הלילה אמורים האסירים להיות נעולים בתאיהם ואינם יכולים להסתובב באגף 
בחופשיות , והדבר מסרבל ומאריך את זמן התגובה בעת אזעקה , כיוון שיש צורך 
לפתוח במהירות כל תא ולהוציא את דייריו ולהאיץ בהם להיכנס לחדר האטום . 
בשירות בתי - הסוהר אומרים כי אין זו בעיה גדולה , כי בחלק גדול מן האגפים 
נהנים בדרך כלל האסירים מחופש תנועה עד לשעות הלילה המאוחרות . מצב החירום 
ונפילות הטילים באזורים מאוכלסים מטרידים מאוד את האסירים , הדואגים למשפחותיהם , 
שרבות מהן מתגוררות באזורים שבהם נפלו טילים וגרמו הרס ונפגעים . כמו כל 
תושבי המדינה , גם האסירים צמודים לרדיו , לטלוויזיה ולעיתונים . מלבד 
הדאגות לביטחונם האישי בעורף , דואגים האסירים למשפחותיהם , שחלקן הגדול 
חיות גם בימים כתיקונם בתנאים פיסיים וסביבתיים קשים . בשב"ס אומרים כי 
הם מאפשרים לאסירים להתקשר הביתה בטלפון הרבה יותר מאשר בזמנים רגילים . 
באחת מתקיפות הטילים נפגעו בתיהם של שני אסירים בכלא מעשיהו . הם קיבלו 
חופשה מיוחדת לכמה ימים , כדי לסייע למשפחתם להתארגן ולהתאושש . הטילים 
העיראקיים המתפוצצים ללא הבחנה מקנים תחושה של שותפות גורל מסוימת בין האסירים 
לסוהרים . גם בתיהם של שני סוהרים , אחד מהם קצין בכיר בשב"ס , נפגעו 
מהתפוצצויות הטילים . האסירים יודעים זאת , ורבים ביניהם מרגישים שהם וסוהריהם 
נמצאים באותו צד של המתרס . ואכן , לנוכח המצב גם האסירים מגלים הבנה 
ולא גורמים בעיות מיוחדות שיכולות להקשות על חייהם וחיי הסוהרים . בשב"ס 
אומרים כי אין בעיות משמעת מיוחדות בבתי - הכלא מאז החל מצב החירום . יש 
אמנם תקריות אלימות , בכלל זה תקיפות או דקירות אסירים בידי חבריהם , אך 
אלה לא הוחרפו בשלושת השבועות האחרונים , ושגרת החיים בבתי - הכלא נמשכת . 
אפילו העבודות במפעלים , גם של יזמי חוץ , שהופסקו בימים הראשונים של 
תקופת החירום , חודשו , ומאות אסירים ממשיכים לעבוד ולייצר בהם מדי יום , 
תוך נקיטת אמצעי הזהירות הדרושים . בגלל המצב , ובעיקר בשל הדאגה 
למשפחות ולבית , איחרו אסירים בשבועיים האחרונים לחזור במועד מן החופשות 
שניתנו להם . בשב"ס מדגישים כי מדובר באחוז לא - גדול , וכי בסופו של 
דבר חזרו כל האסירים לכלא . בשלב זה לא שונו הסדרי היציאה לחופשה של האסירים 
ולא הורחבו החופשות . האסירים ממשיכים לצאת לחופשות על - פי הסבב הרגיל 
ולפי המגיע להם , כקבוע בפקודות שב"ס , פרט למקרים בודדים . שלטונות 
שב"ס גם לא הוסיפו ביקורי משפחות מעבר לפעם בשבוע , אך הכינו תוכנית מגירה 
שלפיה , אם יוחמר מצב החירום , יוצאו לחופשה מיוחדת מאות אסירים השפוטים 
על עבירות קלות יחסית עד יעבור זעם . הוצאתם תפחית את העומס בבתי - הסוהר 
ותקל על השליטה בהם , במיוחד לנוכח האפשרות שסוהרים רבים יגויסו למילואים . 
בשלב זה סבורים בנציבות כי המצב אינו מצדיק הוצאה מאסיווית לחופשה של 
אסירים , בין השאר גם בגלל שלא הוכרז מצב חירום כמשמעותו בחוק . קפמאבינכל 
אחד מהאסירים בתחומי ישראל מצויד כיום במסיכת גז צמודה . זה אמור גם לגבי 
אסירים ביטחוניים בבתי - הכלא האלה , וגם לאסירים הביטחוניים בכלא רמאללה . 
בשאר בתי - הכלא בשטחים , מקבלים האסירים הביטחוניים את ערכות המגן בקצב 
החלוקה לתושבים . בשב"ס מביאים בהחלט בחשבון כי אסירים עשויים להשתמש במסכות 
בעת ירי של גז מדמיע לפיזור התפרעות . בכירים בשב"ס אומרים כי " יש 
פתרונות " , שאינם מוכנים לפרט . לפני שהחלה המלחמה במפרץ היתה תסיסה מסוימת 
בקרב אלפי האסירים הביטחוניים , בעיקר אלה בשטחים . בכמה מקרים היו גילויי 
לאומנות קיצוניים והתארגנות להפרות סדר קבוצתיות כתמיכה באינתיפאדה , בעיקר 
בימי ציון החשובים לאירגוני המחבלים ולפלשתינאים . מאז החלה המלחמה , אומרים 
בשב"ס , שורר שקט בבתי - הסוהר הביטחוניים . לא היו הפרות סדר ולא גילויי 
שמחה לאומניים מאורגנים או קבוצתיים , גם לא כאשר נפלו הטילים על מרכזי 
האוכלוסייה בישראל . נראה כי האסירים הביטחוניים , כשאר תושבי השטחים , 
ערים לכוננות העליונה ויודעים כי יש הנחיות ברורות לפעול בתקיפות ובנחרצות 
נגד כל התארגנות . עוד לפני 51 בינואר החל תגבור הסוהרים בבתי - הסוהר 
הביטחוניים , הוכנו פקודות פעולה ברורות וההנהלות נערכו לקדם התפתחויות 
לא - צפויות . נראה כי " הפגנת השרירים " של השלטונות משקיטה את האסירים 
הביטחוניים , העוקבים גם הם באמצעות מכשירי הרדיו והטלוויזיה שבתאיהם אחרי 
התפתחות המלחמה במפרץ . קפמאבינהמצב בבתי - המעצר המשטרתיים , שבהם מוחזקים 
כ004 , 1 עצירים בממוצע מדי יום , מורכב קצת יותר . שם מוחזקים העצורים 
ימים אחדים והתחלופה רבה . יש להסביר מדי יום לעצירים החדשים את נוהלי 
החירום בעת אזעקה , ולתרגל אותם בכניסה לחדרים האטומים . קפמאלידכדי להקל 
על הטיפול בעצירים החליטו במטה הארצי של המשטרה על מדיניות של צמצום מעצרים 
והמעטה , ככל האפשר , בבקשות להארכת מעצר בבתי - המשפט . גם בימים רגילים 
" מתפוצצים " בתי - המעצר מעודף עצירים ואסירים ( מאות מהם צריכים להיות 
מוחזקים במתקני הכליאה של שב"ס , אלא שאין שם מקום בשבילם ) . עתה מבקשים 
הארכות מעצר רק נגד חשודים בביצוע עבירות חמורות , או כאלה המוכרים כעבריינים 
מסוכנים לציבור . בכל מקרה שהדבר מתאפשר על - פי אמות - המידה , משחררים 
בערבות את החשודים . זה אמנם מקל על העומס בבתי - המעצר , אך מעורר בעיה . 
עבריינים רבים , שבימים כתיקונם היו יושבים במעצר שבוע או שבועיים אחרי 
שנתפסו בביצוע עבירה , ממשיכים להסתובב חופשיים וגם מבצעים עבירות . במשטרה 
אומרים כי מנסים למצוא את האיזון בתחום הזה בין טובת הציבור לבין האילוצים 
המוכתבים ממצב החירום . בימים אלה התפוסה בבתי - המעצר המשטרתיים נמוכה 
מהרגיל , אך גם כך מגיעים מדי יום לבתי - המעצר עשרות עצורים חדשים . בית - 
המעצר המרכזי של המשטרה הוא זה של משטרת מחוז תל אביב . הוא שוכן באבו - 
כביר , באזור סיכון גבוה . לא הרחק ממנו נפלו אחדים מהטילים העיראקיים . 
למרות זאת , מדווחים מבית - המעצר , שבו כ003 עצירים ואסירים , כי בזמן 
האזעקות רוב העצירים מפגינים אדישות וקור - רוח . אין אווירה של מתח או 
פאניקה , וחלק מהאסירים אפילו אינם חובשים את מסיכות הגז בזמן אזעקת אמת . 
גם בית - המעצר הזה נערך לשעת חירום כמו כל יחידות המשטרה ובתי - המעצר 
האחרים . הוכנו חדרים אטומים בכל אגף וחולקו מסיכות גז , הצמודות לעצירים 
גם כאשר הם מובלים לבתי - המשפט . כל עציר חדש שאין ברשותו מסיכה מקבל מסיכה 
לזמן שהותו בבית - המעצר , ומחזיר אותה עם שחרורו . בבית - המעצר בוצעו 
תרגולות חירום , ובעת אזעקה פותחים את התאים ומרכזים את האסירים בחדרים 
האטומים . עובדה מעניינת : גם בבתי - המעצר המשטרתיים וגם בבתי - הסוהר 
לא חילקו את מזרקי האטרופין , מחשש שישתמשו במזרקים כדי לפגוע בעצמם או 
באחרים , בכלל זה שוטרים וסוהרים . מזרקי האטרופין רוכזו בכל אגף במקום 
אחד , תחת שמירה , והם יחולקו לאסירים רק בשעת הצורך . מהמשטרה מדווחים 
כי בתחילה היו בידי העצירים מזרקי אטרופין , והיו כאלה ש"סתם בשביל הכיף " 
הזריקו לעצמם מבלי שידעו את ההשפעות של הזריקה . הם פשוט חשבו שמדובר בסם 
כלשהו שיכול להחליף את הסמים שהם צורכים . בבתי המעצר המשטרתיים יש בימים 
אלה פחות עצירים גם בגלל הירידה שנרשמה בשיעור העבריינות מאז החלה המלחמה 
במפרץ . רמת הפשיעה בתחום הרכוש נמוכה עתה בכשליש מהרגיל , אבל בשבועיים 
האחרונים מורגשת " התאוששות " בענף . יש עלייה בפשיעה לעומת חמשת הימים 
הראשונים של המלחמה , שבהם ירדה הפשיעה במחצית . בשבועיים האחרונים נרשמו 
גם כמה מקרי פשע חמורים כמו רצח ומעשי שוד מזוין בבנקים . במשטרה מדגישים 
כי אף שנרשמה ירידה במספר ההתפרצויות לדירות בתקופה האחרונה , הרי שבשלב 
זה אי - אפשר להגיע לסיכומים סטטיסטיים , כי יש אזורים רבים , כמו בתל 
אביב ובגוש דן , שבעלי הדירות עזבו את דירותיהם למשך תקופה ארוכה ואינם 
יודעים שדירותיהם נפרצו . 
