דה - מוין , איובה ( ע"ר ) . חבר מושבעים הרשיע ביום חמישי את סטפן בלומברג , 
אזרח אמריקאי בן 24 , בגנבת ספרים נדירים , כתבי - יד ועתיקות אחרות מספריות 
ברחבי ארה"ב בשווי כולל של 02 מיליון דולר . בלומברג צפוי ל53 שנות מאסר 
ולקנס של מיליון דולר . " הוא גנב ספרים בכמויות שאי - אפשר לשערן " , אמרה 
סגנית התובע במשפט , לינדה ריד . המושבעים הרשיעו את בלומברג באחזקת קרוב 
ל02 אלף ספרים שאותם גנב מיותר מ003 ספריות ומוזיאונים , ביניהם ספר עתיק 
משנת 3941 , שתואר כספר ההיסטוריה האחרון בעולם שאיננו מזכיר את כריסטופר 
קולומבוס . ספר אחר היה " יומני נירנברג " מאת הארטמנט שדל , שמחירו 
הוערך בין 53 עד 57 אלף דולר . סניגוריו של בלומברג הודו בגנבת הספרים , 
אך העלו טענה של אי - שפיות , בציינם כי בלומברג נאבק במחלת רוח כבר 52 
שנים . סוכני האף - בי - אי תפסו את הספרים בביתו של בלומברג , בעיירה אוטומווה 
במדינת איובה , במארס 0991 . אחד העדים סיפר כי לאחר שנודע לבלומברג שהאף - 
בי - אי עלה על עקבותיו , הוא התכוון להעביר את שללו הרב למקסיקו . 
