המונח " סבון " הוא שם היסטורי ומתייחס לסבון עשוי משומן טבעי בלבד , 
מהחי או מהצומח כמו שמן זית , שמן קוקוס , דקלים וכיו"ב אומרת נחמה פרידמן , 
מהנדסת כימיה בחברת נקה . ערביי השטחים נוהגים גם כיום לייצר בשיטה זו 
סבון תוצרת בית . בישראל לא נהוג להשתמש בסבון עשוי משומן מהחי בעיקר בשל 
טעמי כשרות , היא מסבירה . הסבון נוצר על ידי עירוב שומן טבעי עם חומרים 
המגיבים למים , כמו סודה קאוסטיק . בתהליך הריאקציה הכימית , הנקרא סבוניפיקציה , 
נוצר החומר הסבון שניתן להשתמש בו לניקוי בשל תכונותיו : הוא נקשר לשומן 
ומתמוסס במים . המוצר שאנו רוכשים בחנויות אינו שונה באופן מהותי מהסבון 
של הזמן העתיק . על הנוסחה הבסיסית של הסבון נוספו מרכיבים כמו בושם ריחני , 
תמציות פרחים , דבש , חומרים כימיים מעדנים וכן תוספות של קרם לחות . 
החידוש של ימינו הוא הדטרגנט מוצר ניקוי עשוי מחומרים סינתטיים . גופנו 
נושם דרך נקבוביות העור ומפריש זיעה חומצית דרכן . סבון רגיל מסיר ביחד 
עם הלכלוך גם את מעטה החומציות . ה של העור משתנה . לכל החומרים הכימיים 
יש דרגת חומציות הנעה בסולם של 41 דרגות הנקרא . בסולם זה 41 מייצג בסיס 
אלקלי מוחלט , 0 מייצג חומצה מוחלטת ו7 חומרים נייטרליים כמו מים . כל 
זמן שהעור אינו מחזיר לעצמו את החומציות , דבר המתרחש תוך כמה שעות , הוא 
חשוף יותר . במצב כזה , אומרת פרידמן , יכולים להתפתח חיידקים לא רצויים , 
או שחיידקים , שלהם אנו זקוקים , לא יתפתחו . מסיבה זו , אומרת פרידמן , 
עדיף להשתמש ב"סבון ללא סבון " , בעל דומה לזה של עור האדם . האל - סבון 
אינו עשוי משמנים טבעיים אלא מחומרים סינתטיים ( דטרגנטים ) , כמו שמנים 
המופקים מנגזרות של נפט . סיבה נוספת מדוע השימוש בדטרגנטים עדיף , הוא 
טיב המים בישראל . בניגוד לרוב מדינות אירופה , שבהן המים רכים , בישראל 
המים קשים ומכילים משקעים של סידן ומגנזיום . כאשר סבון עשוי משומן טבעי 
מתמוסס במים קשים , נוצרות תרכובות קשות תמס , שניתן לראותן ככתמים על 
דפנות האמבט . האל - סבון , לעומת זאת , אינו משאיר משקעים , מסביר מנכל 
" נקה " שלמה יפה . אותם משקעים שנותרים על דפנות האמבט בתום הרחצה נותרים 
גם על העור וסותמים את הנקבוביות , מוסיפה פרידמן הסבר בריאותי , ומי שמשתמש 
בסבון כזה לאורך זמן עורו מתבלה ומזדקן . האם יש ממש בסבונים רפואיים ? 
חברת ד"ר פישר , למשל , מייצרת אל - סבונים רפואיים כמו אל - סבון דרמקס 
המכיל חומר אנטי בקטריאלי , פולידין תרחיץ נוזלי ופולידין מוצק , המכילים 
חומר המשחרר יוד ומומלץ לשימוש בעת פציעות או כוויות קלות . ד"ר נירה הדס , 
הממונה על המחקר והפיתוח בחברה , טוענת שהסבונים הרפואיים לא רק מנקים 
אלא גם מטפלים בעור כיוון שהם מכילים תוספים שונים . אבל בטיפולי יופי , 
היא אומרת , אי אפשר להסתפק בסבון ויהיו מעלותיו רבות . אין בסבון חומרים 
המספקים הגנה לעור מנזקי שמש או סביבה , ולכן רצוי להשתמש בקרם לחות . לפני 
כעשר שנים הופיע מוצר חדש על מדפי הסבונים , פרי פיתוח אמריקאי , הסבון 
הנוזלי . מחירו יקר ממחיר סבון רגיל והוא נמכר בבקבוק או מיכל פלסטיק . 
המחיר , וכנראה גם הרגלי צריכה מסוימים , הם בין הסיבות שהסבון הנוזלי 
לא נקלט ממש בציבור הישראלי . בנקה , יצרנית סופטקר , אל - סבון נוזלי , 
גורסים כי דווקא הצורה הנוזלית מאפשרת לשפר את הרכב הסבון , משום שאפשר 
להוסיף לו תמציות פרחים נוזליות ולשלב בו את ה הנייטרלי , המתאים לחומציות 
העור , בצורה טובה יותר מאשר בסבון המוצק . ד"ר נירה הדס מחברת ד"ר פישר , 
שגם מייצרת אל - סבון נוזלי , אומרת כי אם הרכב הסבונים דומה , אין לסבון 
הנוזלי עדיפות על הסבון המוצק . פיתוח מוצרים לפלח שוק מוגדר מאפשר ליצרנים 
להגדיל את המכירות . כך למשל נמכרים סבונים מיוחדים לגברים , בסבונייה 
מהודרת . סבון קריציה לגבר עולה 46 . 73 שקל . וסבון מטל של פקו רבן נמכר 
ב95 . 72 במשביר לצרכן . מוצר חדש יחסית הוא סבון אינטימי לנשים , בעל דרגת 
נמוכה ביותר , בניגוד לסבון רגיל , שבו משתמשים מדי יום . גינקולוגים 
אינם ממליצים על רחצה יומית בסבון אינטימי , אלא רק בתקופות מסוימות , 
אחרי לידה או כשיש זיהום . מחירי הסבונים מתוצרת הארץ נעים בין 02 . 1 ש"ח 
ל6 ש"ח . יש סבונים יותר זולים מתוצרת חוץ , כמו לוקס ( איטליה ) ופלמוליב 
( אנגליה ) וגם יקרים בהרבה כמו נינה ריצי בקופסה ( 02 . 53 ש"ח במשביר 
לצרכן ) . בכל מקרה כדאי לזכור את העצה של ארגון הצרכנים האמריקאי , שאין 
עדיפות לסבונים היקרים . 
