( ע ) . " האופנובנק הירושלמי " היכה בשלישית : שודד על אופנוע שדד 
שלשום בבוקר 000 , 6 שקלים מסניף הבנק הבינלאומי הראשון בשכונת קרית - משה , 
ליד מאפיית אנגל . השודד הגיע לבנק סמוך לשעה 11 , חבוש קסדה אדומה , 
ובאיומי אקדח שדד מהקופאים את הכסף . כעבור כדקה הוא נמלט , ועל - פי עדי 
ראייה עשה זאת בעזרת אופנוע גדול . חוקרי היחידה המרכזית של מחוז ירושלים 
משערים , כי מדובר ב"אופנובנק " תוצרת ירושלים , ששדד בשבועות האחרונים 
בשיטה דומה סניף בנק ברחוב הל"ה שבשכונת קטמון וסניף נוסף בשכונת גבעת - 
שאול . מפקד מחוז ירושלים , ניצב חיים אלבלדס , העריך גם הוא שמדובר באותו 
שודד , המנסה לחקות את ביצועיו של האופנובנק התל - אביבי שנלכד לפני חודשים 
אחדים . קפידביניהלומים וכסף מזומן נשדדו שלשום ממלטשת יהלומים , סמוך לבורסת 
היהלומים ברמת - גן . בשעה 01 : 60 בבוקר חדרו ארבעה רעולי פנים למלטשת 
מולד מולדובסקי שברחוב תובל 82 בעיר , כפתו את ארבעת הפועלים ושדדו באיומי 
נשק כסף ויהלומים , שערכם טרם חושב . הם נמלטו ברכב שהמתין להם בחוץ . 
המשטרה פתחה בחקירה . 
