, 2 שנה משומן עזים רותח ומאפר של עצים , כותב ה"קונסיומר ריפורטס " , 
ירחון ארגון הצרכנים האמריקאי , בפתיח לממצאי סקר שעשה הארגון על סבוני 
רחצה . הסבון של ימינו , טוען הירחון , אינו שונה כל כך . קרוב לוודאי 
שהוא מכיל חלב בקר או שמן צמחי ולא שומן של עזים , ויצרנים משתמשים בבורית 
במקום אפר עצים לייצורו . אבל שינויים אלה משקפים יותר תנודות במחירים ובזמינות 
של המרכיבים הבסיסיים ולא כל פריצת דרך ביעילות הניקוי . אין דברים אלה באים 
לומר שיצרני הסבון של המאה ה02 לא הוסיפו על המתכון הישן . מן הסקר שפירסם 
הירחון עולה , כי על אף שאנו יכולים לרחוץ את ידינו במרבית הסבונים שנבחנו 
בפחות מסנט אחד , רחיצה בסבון הנושא את שמו של קלווין קליין תעלה 12 סנט , 
ובאו דה גוצי זה יעלה לנו 13 סנט . הנה מה שיצרן סבונים יכול לעשות כדי 
לגרום שרחיצה השווה סנט אחד תיראה שווה חמישה , עשרה או 52 סנט : להוסיף 
בושם מיוחד . במצבו הטבעי יש לסבון ריח הדומה לזה של השומן בבשר . ריח 
בושם מסווה את זה . כמה יצרני סבון חושבים שהם מסווים את הריח כל כך טוב 
עד שהדבר מקנה להם את הזכות לדרוש בעד אותו סבון שעולה במרכול פחות מדולר 
לחתיכה , 05 . 31 דולר ( בשביל סבון של קלווין קליין ) או 51 דולר ( 
בשביל סבון של אסטי לאודר ) . אמצעי נוסף לשוות לסבון תכונות מיוחדות הוא 
לייחס לו סגולות בריאות , כמו סבונים הנחשבים ל " היפואלרגניק " או " נון - 
קומדוגניק " ( שמשמעותן שהסבון לא יסתום נקבוביות ויפתח פצעונים ) . 
גם הבטחת יופי היא מקדם מכירות טוב . יצרנים מבטיחים שתוספים כמו שמן אמבטיה , 
קרם לחות , לנולין ויטמין ירככו וייצבו את העור . יש יצרנים המתיימרים 
למנוע אי נעימות . לגבי סבונים כמו דיאל , לייפבואוי וסייפגרד נטען שהם 
מסוגלים להרחיק ריחות גוף באמצעות רכיבים נגד בקטריות . מאז שנות ה05 כוללים 
כמה סבונים גם דטרגנטים , הפועלים טוב יותר מסבון במים קשים . מרבית המוצרים 
הנוזליים הם בבסיסם דטרגנט , ולא סבון . כדי להשוות בין סוגי סבון שונים 
קנו אנשי ארגון הצרכנים האמריקני 24 מן הסוגים הנמכרים טוב ביותר : סבוני 
יופי , סבוני דיאודורנט ומוצרים המעזים לכנות את עצמם בשם " סבון " . הם 
קנו הן סבונים נוזליים בבקבוקי פלסטיק והן חתיכות סבון , בדרך כלל לבן . 
כמה מן הסבונים באים בצבעים שונים מאלה שנבחנו , ולרוב יש גרסאות בעלות 
ניחוח וחסרות ניחוח . משום שהנוסחאות של הגרסאות השונות זהות לאלה של הסבונים 
שבחרו , גם יעילותן צריכה להיות זהה . הבודקים גייסו כ02 אנשי סגל שבאו 
למעבדת הכימיה שלהם פעמיים ביום , ללכלך את ידיהם ואחר כך לרחוץ אותן . 
בביקורי הבוקר שלהם לבשו אנשי הצוות כפפות רפואיות על ידיהם הימניות וליכלכו 
את השמאליות בתערובת של אבקת חומר מעורבת במעט שמן מינרלי . אחרי הצהריים 
הם החליפו ידיים . אנשי הצוות השתמשו בכמות של סבון ורחצו את ידיהם בזמן 
לפי הצורך . הוקפד להסיר את שמות היצרנים כדי לא לפתח דעות קדומות אצל אנשי 
הצוות . אנשי הצוות קבעו עד כמה היטיב הסבון לנקות ומה הם חשו בידיהם לאחר 
הרחיצה . הסבונים נשקלו לפני ואחרי הרחצה כדי למדוד כמה זמן אפשר יהיה להשתמש 
בהם ומה מחיר השימוש האמיתי שלהם . כן בדקו כימאים ויצרו פרופיל של ריחות . 
לא היה סבון שקיבל פחות מציון טוב בניקוי או בתחושת הידיים לאחר הרחיצה . 
אבל כמה מהם פעלו טוב מאחרים . אחד הסבונים ( " דוב " לבן ללא ריח ) 
, סבון במחיר של סנט לרחיצה המכיל קרם לחות , זכה בציון הגבוה ביותר , 
הן לגבי הניקוי והתחושה והן לגבי הקצפתו וקלות השטיפה . ההבדלים הגדולים 
ביותר בין הסבונים היו במחירים ובאורך החיים . המחיר נע מחצי סנט לרחיצה 
בסבון לוקס ועד ל13 סנט לרחיצה בסבון או דה גוצי . " הלוואי והיינו יכולים 
לומר לכם מדוע או דה גוצי שווה 06 פעם יותר מאשר לוקס . אבל הוא היה האחרון 
בבדיקה העיוורת שלנו , לכן אנו לא מבינים מדוע , כותב ה"קונסיומר ריפורטס " . 
מסקנות הסקר האמריקאי : אין היגיון בתשלום של יותר מסנט אחד לכל רחיצה בסבון . 
יש היגיון לשלם פחות . פלמוליב ירוק ופיור אנד נייצורל נקבעו כקנייה הטובה 
ביותר ב6 . 0 סנט לרחיצה . אשר לסבונים הנוזליים , בממוצע הם מעט יותר 
יקרים מן המוצקים , ומכלי הפלסטיק שלהם משאירים לעתים קרובות פסולת אריזה . 
( לגבי נוזלים רבים , יש אפשרות למלא מחדש את הבקבוק , אבל אז משליכים 
החוצה את בקבוק המילוי ) . 
