כאשר מטוס בואינג 737 עלה בלהבות לאחר שהתנגש עם מטוס נוסעים קל בעת שניסה 
לנחות ביום ששי בשדה התעופה של לוס אנגלס . דוברת בחברת יו - אס אייר אמרה 
כי 51 נהרגו ו04 נפצעו , 01 מהם קשה , ו12 ניצלו בנס . 41 מהנוסעים נעדרים , 
ונראה שהם קבורים מתחת להריסות המטוס . מטוס הבואינג היה כבר בשלב הנחיתה 
הסופי ונע למסלול הנחיתה , כאשר התנגש במטוס קל מדגם פיירצילד , שהתכונן 
להמראה . לפחות אחד מעשרת נוסעי הפיירצילד נהרג . מיד לאחר ההתנגשות סטה 
הבואינג ממסלולו , והתנגש בבניין נטוש ששימש בעבר כתחנה לכיבוי אש . בבואינג 
נמצאו באותה עת 48 נוסעים וששה אנשי צוות , שהגיעו בטיסה מניו - יורק . 
