לונדון ( ע"ם ) . תצלומים שהעביר הלוויין הסובייטי המסחרי מדגם " קי . 
אס . איי 0001 " מזהים במדויק מבנה , שלפי טענת הכורדים , משמש מתקן גרעיני 
לעיראק . המתקן נמצא בהרי קירקוק דרומית - מזרחית למוצול שבצפון עיראק . 
המידע בדבר מקום המתקן סופק לדברי השבועון " גינס דיפנס ויקלי " ע"י המפלגה 
הדמוקרטית הכורדית . לדבריה , קשור מתקן זה למכרה האוראניום , הנמצא 021 
ק"ם צפונית יותר , בהרי גארה . המפלגה טוענת , כי משאיות מכוסות מעבירות 
את האוראניום מהמכרה למתקן . לפי דובר המפלגה הושיאר צבארי , " אנו בטוחים 
מעל לכל ספק כי מדובר במתקן גרעיני " . צילומי לוויין מראים מבנה בצורת האות 
באורך של 001 ם כאשר כל צד של המבנה הוא ברוחב 52 ם . האתר ממוקם בקרבת 
תחנת כוח הידרו - חשמלית ובסמוך למקורות מים בלתי מוגבלים , ומאובטח ע"י 
חיילי עלית ומערכת טילים . הכורדים שהתגוררו במקום גורשו מהאזור וזה הפך 
לשטח צבאי סגור . לדברי מומחה אמריקאי לטכנולוגיה גרעינית שצפה בתרשים המבנה , 
" צורתו אינה סותרת את הצורך במתקן צנטריפוגאלי או במתקן הפועל על עיקרון 
של פעפוע גזים " . גארפילד סיכם כי המבנה הנו מתקן צבאי וייתכן שאף גרעיני . 
