, ופעילותה מתרכזת היום בצביעה ואשפרה של סריגים , בשלוש מחלקות ייצור 
עיקריות : מצבעה , הדפסה ואשפרה . החברה משרתת בעיקר מפעלי טקסטיל בגודל 
בינוני , שגודלם אינו מצריך פתיחת מצבעה עצמאית . פלח השוק של החברה ( 
לפי הצהרתה ) בצביעה והדפסת סריגים , הוא כ%02 מהשוק בארץ . בשנים 78918891 
וב0991 ביצעה החברה תוכניות השקעה נרחבות , שמטרתן הגדלת התפוקה ושיפור 
איכות המוצרים . לחברה שלוש חברות - בנות שאינן פעילות . אחת החברות פוליתם 
בע"ם , צברה הפסדים כבדים שכוסו ברובם בשנת 7891 על - ידי פוליגון . הונה 
העצמי של פוליגון ל0991 . 9 . 03 הסתכם בכ5 . 4 מיליון ש"ח . ענף הטקסטיל , 
שבו פועלת החברה , עבר משבר קשה החל משנת 8891 . בין הסיבות : חוק שכר 
מינימום ( העלאת שכר העבודה של הפועלים הלא - מקצועיים ) , האינתיפאדה 
( הקטנת ביקושים ושיבושים בעבודה של פועלי השטחים ) ומיתון ברכישות המקומיות . 
בשנת 9891 המשיכה מגמת הקיפאון בענף הטקסטיל וההלבשה , אך באופן פחות חריף 
מאשר ב8891 . על - פי אומדני משרד המסחר והתעשייה לשנת 0991 , ניתן לראות 
שינוי חיובי בשנה זו בענף . בין הפרמטרים המשפיעים לחיוב על הענף : העלייה 
מבריה"ם שהגדילה את הביקושים למוצרי הטקסטיל וההלבשה , וההגנה מיבוא מוצרי 
טקסטיל . קפידבינבשנת 8891 הציגה החברה הפסד של כ2 מיליון ש"ח . בשנת 9891 
עברה לרווח של כ492 אלף ש"ח , ובתשעת החודשים הראשונים של שנת 0991 שמרה 
על רווחיות של כ172 אלף ש"ח ( כל הנתונים מתואמים לשקלי ספטמבר 0991 ) . 
בניתוח הרווחיות של החברה יש להתייחס , תחילה , לגורם חשוב המשפיע על רווחיותה 
החשיפה המטבעית . רוב חוזי המכירה שלה הם ארוכי - טווח ונקובים בדולרים . 
לעומת זאת , שני הרכיבים העיקריים של עלות המכירות צמודים למטבעות מערב - 
אירופיים ולשקלים : עלויות השכר הן שקליות , ומרבית חומרי - הגלם נרכשים 
במדינות מערב - אירופיות ומחיריהם צמודים לשינויים במטבעות אלה . ההבדלים 
בין שינויי שערי המטבעות השונים גרמו לשחיקת הרווח הגולמי של החברה , כמוסבר 
להלן : בשנים 88910991 ( למעט פיחותים חד - פעמיים בסוף השנה ) נשחק הדולר 
באופן משמעותי לעומת המטבעות המערב - אירופיים . עקב כך התייקרו עלויות 
חומרי - הגלם המיובאים מארצות מערב - אירופה ומחירי המכירה של מוצרים שמוכרת 
החברה לא השתנו בהתאם . החברה מנסה כיום לצמצם את רכישות חומרי - הגלם מארצות 
מערב - אירופה , אולם עדיין רק כ%04 מרכישות חומרי - הגלם הן מתוצרת מקומית . 
החברה לא נעזרת במכשירים פיננסיים היכולים להגן עליה מחשיפה מטבעית זו ( 
כמו עסקות פורוורד בין הדולר לבין מטבעות האירופיים ) . הדולר גם נשחק משמעותית 
ביחס למדד . עלויות השכר עלו החל מ8891 , עקב חקיקת חוק שכר מינימום ועקב 
הצמדה חלקית של השכר למדד . מאחר שהמכירות צמודות לדולר , עלה חלקן של 
הוצאות המשכורת מהמכירות . אולם לשחיקת הדולר ביחס למדד יש גם השפעה חיובית 
על הרווח . ממאזן ההצמדה של החברה ניתן ללמוד שמרבית הלוואות החברה הן דולריות 
או צמודות דולר . בשנים האחרונות , עקב שחיקת הדולר לעומת המדד , קטנו 
הוצאות המימון הריאליות של החברה . בשנת 9891 , לדוגמה , קטנו הוצאות 
המימון של החברה בכ056 אלף ש"ח בעקבות החשיפה המטבעית . מכירות החברה ירדו 
ב%81 בשנת 8891 ( לעומת השנה הקודמת ) . הירידה הכמותית במכירות באה בעקבות 
המשבר החמור בענף הטקסטיל ( המכירות בכל הענף ירדו בכ%9 ) . בנוסף , 
עקב הפיקוח על המחירים בענף , הותרה העלאת מחירים בשיעור של מחצית מעליית 
המדד בלבד בשנים 98918891 . כלומר , היתה שחיקה ריאלית של מחירי החברה . 
תהליכי הייצור שופרו ונערך צמצום הדרגתי של כוח - העבודה ( הוצאות השכר 
קטנו עקב כך ב%11 ) . שיפורים וצמצומים אלו הביאו לשיפור ברווחיות החברה 
בשנת 9891 . ב9891 ביצעה החברה שינוי חשבונאי : החברה קבעה לנכסיה החל מאוקטובר 
8891 אורך חיים ממושך יותר ולפיכך הוצאות הפחת השנתיות החלו קטנות מסוף אותה 
שנה . ההשפעה על הרווח לשנת 9891 של שינוי חשבונאי זה היא מעל ל005 אלף 
ש"ח ( לפי נתוני תשקיף החברה ) . לפי עקרונות חשבונאיים מקובלים , חברה 
יכולה לערוך בדו"חותיה שינוי אומדן מסוג זה , בתנאי שלשינוי כזה יש הצדקה 
כלכלית . מסקירת דו"חות כספיים של חברות אחרות בענף הטקסטיל נראה שחברות 
נוהגות להפחית את המבנים בשיעורי פחת של % 5 . 2%6 , ואת כלי הרכב בשיעורים 
של % 51%02 . לא ברור במה שונים נכסיה של פוליגון כך ששיעורי הפחת שנקבעו 
לפי אומדן אורך החיים הכלכלי של בנייניה הוא % 2 ושל כלי הרכב % 01 בלבד . 
גם בעלי המניות ניסו כמיטב יכולתם לתרום לרווחיות של החברה . בשנים שבהן 
נקלעה החברה להפסדים נאלצו בעלי עניין בחברה להזרים הון באמצעות הלוואות 
אישיות . בשנת 9891 הודיעו בעלי המניות שהם מוותרים על ריבית והפרשי שער 
לתקופה 9816 בסך של 642 אלף ש"ח . המנהלים ( שהם בעלי מניות בחברה ) החליטו 
לצמצם את משכורותיהם , ומאז ועד היום מקבלים המנהלים שכר נמוך יחסית למקובל 
בענף ובבורסה . בנובמבר 0991 הנפיקה פוליגון לציבור 000 , 275 , 5 איגרות 
חוב ניתנות להמרה בריבית של % 5 . 5 לשנה , צמודות למדד המחירים לצרכן , 
וכן 295 , 81 מניות רגילות בנות 5 ש"ח כל אחת לפי % 052 , 3 ( סה"ך הונפקו 
מניות בסכום של כ3 מיליון ש"ח ) . בסך הכל , מדובר בסכום של כ6 . 7 מיליון 
ש"ח נטו , שיועדו בעיקר להחזר חובות . כ%04 מתמורת ההנפקה מיועדים להחזר 
הלוואות לבנק לאומי , שהיה גם חתם ההנפקה ומנהלה באמצעות חברת החיתום שלו 
לאומי ושות , 4 . 1 מיליון משמשים להחזר הלוואות לבנק הפועלים ו6 . 1 מיליון 
לשיפור ההון החוזר . 35 . 1 מיליון ש"ח יועדו להחזר הלוואות לבעלי עניין 
בחברה . בעלי העניין ייעדו את החזר ההלוואות לרכישת מניות במסגרת הנפקת 
הזכויות הכלולה בהנפקה . החברה החליפה התחייבות בהון וכך שיפרה את האיתנות 
הפיננסית שלה . עיקר הנפקה זו משמעותה החלפת הלוואות , שרובן צמודות לדולר 
בשיעור ריבית של % 7%51 ( כך שבשנים 09919891 שיעור עליית הדולר בתוספת הריבית 
לא הדביק את המדד בחלק מההלוואות ) , בהלוואות צמודות מדד בריבית של % 5 . 
5 . החלפת ההלוואות הזולות ( העומדות לפירעון בתקופות הקרובות ) בהלוואות 
יקרות יותר נבעה מבעיות במצב הנזילות והאיתנות הפיננסית של החברה . בשנים 
88917891 השקיעה החברה כ5 . 4 מיליון ש"ח בתוכנית השקעות נרחבת ( השקעה 
נוספת נעשתה ב0991 בסך כ1 מיליון ש"ח ) . עיקר ההשקעה מומן על - ידי חוב 
חיצוני כאשר כ5 . 1 מיליון לפחות מומנו על - ידי אשראי לזמן קצר מהבנקים . 
ההנהלה לא צפתה את המיתון ונטלה על עצמה עומס חוב ניכר , חלקו לזמן קצר , 
למימון השקעותיה . החזרי הקרן והריבית הגבוהים פגעו בנזילות החברה . עקב 
כך הגיעה פוליגון בדצמבר 98 ליחס שוטף של 38 . 0 ויחס מהיר של 65 . 0 . 
זה יחס נמוך יחסית לחברות אחרות בענף ( היחס השוטף באופיס הוא 90 . 1 ובזיקית 
7 ) . רק לחברת ארגמן , השרויה בקשיים ונמצאת בתוכנית הבראה , יש יחס 
שוטף דומה . גם הזרמת 6 . 1 מיליון ש"ח לשיפור ההון החוזר לא תביא לעליית 
היחס השוטף למעל ל1 ( כמקובל בענף ) . יחס ההון העצמי מסך המאזן של % 02%52 
נמוך מאוד בהשוואה לחברות בענף . לחברות אחרות בענף כמו אופיס או זיקית 
יש הון עצמי שנע בין % 19%84 . יחס הון עצמי נמוך מצביע על הסיכון הפיננסי 
של החברה , הנובע מהעדר יכולת אפשרית להחזר חובות ומחייב משטר נזילות קפדני . 
לולא ההנפקה היתה החברה צריכה לעמוד בהחזרי קרן של כ2 מיליון ש"ח כל שנה . 
מאחר שמצב נזילות החברה קשה , נראה שהיא היתה עומדת בפני קשיים במימון 
החזרי ההלוואות ללא אשראי נוסף . מחיר הקטנת הסיכון הפיננסי בהווה עקב ההנפקה , 
יקבל ביטוי בהגדלת הסיכון הזה בעתיד . אם איגרות החוב הניתנות להמרה לא 
יומרו למניות , תצטרך החברה להחזיר קרן של כ2 מיליון ש"ח צמוד למדד בין 
השנים 88916991 . לפי מחיר האג"ח בשוק כיום , שיעור הריבית האפקטיווית 
גבוה מ%6 , כלומר המשקיעים רואים את ההשקעה בחברה כמסוכנת ואין סבירות כיום 
להמרה של האג"ח למניות . אם ענף הטקסטיל יתחיל לצאת מהמשבר , כפי שצופים 
כלכלני הבנקים , תהיה לכך השפעה חיובית גם על חברת פוליגון , שהצליחה לשרוד 
בתקופת המשבר הודות להתייעלות נמרצת . למרות זאת , החברה עדיין ניצבת בפני 
בעיות נזילות , סיכון פיננסי וחשיפה טבעית . כמו שאר החברות בענף , גם 
פוליגון נהנית מהגנות מכסיות לגבי יבוא מוצרי טקסטיל מארצות שונות . יש 
לשער שעם יישומה המלא של האמנה בין ישראל לבין השוק המשותף לאחר 2991 והפחתת 
המכסים המתוכננת ביחס לארצות מחוץ לשוק המשותף , תגדל חשיפת מוצרי לקוחות 
החברה לייבוא מתחרה ותשפיע על ענף הטקסטיל כולו . 
