אסלאמבאד ( ע"ץ ) . עשרות , ואולי אף מאות בני אדם , נספו ורבים אחרים 
נפצעו בצפון פקיסטאן , כתוצאה מרעש כבד שזעזע את האזור כולו , כולל אפגניסטאן 
השכנה , ביום ששי לפנות בוקר מסרו מקורות ממשלתיים . על ההרוגים נמסר ממחוז 
ציטראל בגבול אפגניסטאן , מחוז מאלאקנד , ומן העיר מינגורה ממחוז סוואט . 
מאות בתים קרסו על יושביהם . צוותות חילוץ נשלחו לאזורים שנפגעו אולם הגישה 
לאזורים הרריים אלה קשה מאוד . קפידבינרעידת אדמה חזקה אירעה שלשום בטגיקיסטן . 
בידיעת סוכנות " טאס " , נאמר כי עוצמת הרעש היתה 7 - 6 נקודות בסולם ריכטר , 
והמוקד היה באפגניסטאן . לא היו נפגעים בנפש אך היו נזקים לרכוש . 
