דקות . על כך מסר גורג סלאמי , מנהל בית הספר . לדבריו , בבית הספר 
לומדים תלמידים מכל הארץ , מרהט ובאר - שבע בדרום ועד כפרי הגליל העליון 
בצפון . " התפלאתי שנוכחות התלמידים בבית הספר מגיעה למעל % 09 , למרות 
המרחקים " , אמר סלאמי . " רק ארבעה תלמידים נסעו לחו"ל , כדי לשהות עם 
הוריהם החיים שם " . לדברי סלאמי , הבעיה העיקרית העומדת בפני בית הספר היא 
לדאוג שהתלמידים יחזרו הביתה עד 4 אחר הצהרים . תדירות קווי האוטובוסים 
ליישובים השונים צומצמה . הלימודים מתחילים ב9 בבוקר , ומסתיימים ב54 . 
31 ( בימים כתקנם לומדים מ8 עד 61 ) . " קיצרנו את שעת הלימוד כדי להימנע 
מלבטל כל יום מספר שיעורים " , ציין סלאמי . " כשמורה עומד עם שעון ביד 
בשיעור מקוצר הוא משתדל לנצל כל דקה . אנו שמים דגש על הכנת התלמידים לבחינות 
הבגרות . שיעור הצלחתם כידוע כמעט % 001 " . עוד אמר סלאמי כי תגבר את נוכחותו 
של יועץ בית הספר ממשרה חלקית למלאה , אולם הפניות אליו מגיעות בעיקר מהורים , 
החוששים לשלוח את בניהם ללימודים בחיפה , בנימוק שהעיר אינה בטוחה . סלאמי 
טורח להסיר את חששותיהם . תלמידי בית הספר ממשיכים לפעול במסגרת מחויבותם 
האישית לבית החולים רמב"ם . " הטוב ביותר הוא ללמוד כאילו אין מלחמה , 
ולא לתת לתלמידים לדוש באירועים . בו - בזמן אין להכביד בשיעורי - בית , 
שכן בלילות מצפים לצפירות אזעקה . אנו מאפשרים למורים להיות גמישים , 
לשוחח יותר על חוויות מאשר על עמדות פוליטיות " , מסביר סלאמי . מרגרט ברן , 
מנהלת בית הספר יסודי ותיכון ל"מנזר נצרת " בחיפה , שבו לומדים 001 , 
1 תלמידים בגילאי 381 , אמרה כי עוד טרם שחודשו הלימודים החל בית ספרה לקיים 
קבוצות למידה ביזמה עצמית , לפי מקום מגוריהם של התלמידים : עכו , בשמת 
טבעון , גוש - חלב וכו . ההורים מגיעים לבית הספר ולוקחים דפי עבודה עבור 
הילדים . בסאם גמאל , האחראי על כיתות או בבי"ס " מנזר נצרת " , קובל על 
כך שתוכניות הטלוויזיה לילדים משודרות בלא תרגום לערבית . " התלמידים הערבים 
הגרים בחיפה מתחילים להבין עברית מכיתה ב . אלו שבאים מן הכפרים מתחילים 
ללמוד עברית בשלב מאוחר יותר . חסר להם פסיכולוג או עובד קהילתי שמדבר בשפה 
שלהם . נראה שהמנטאליות שונה כשתוכנית ילדים מופנית לאוכלוסייה מסוימת " , 
טוען גמאל . 
