ח"ך יאיר צבן ( מפם ) תובע מהממשלה להחליט בישיבתה היום על הפעלה מידית 
של שעון קיץ . צבן אומר , כי החזרת המשק והחברה לחיי שגרה , נוכח איום 
הטילים מחייבת הפעלת שעון קיץ , שיקל לקיים יום עבודה תקין , וימנע נטישת 
מקומות עבודה בשעות מוקדמות . צבן פנה בעניין זה לשר הביטחון משה ארנס , 
שר הפנים אריה דרעי ולראשי התאחדות התעשיינים וההסתדרות . הוא טוען כי 
התעשיינים וההסתדרות תומכים בהפעלת שעון קיץ . שר הפנים אמר לו כי יהיה 
מוכן לבצע צעד כזה אם חובת המשק מחייבת זאת . צבן הזכיר כי הנושא הועלה בממשלה 
לפני שבוע על - ידי השר משה קצב אך הוסר מסדר היום לאחר מספר דקות ללא החלטה . 
