לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . פעולה נמרצת של תומכי השלום מכל רחבי בריטניה 
הביאה אמש כ02 אלף מפגינים למרכז לונדון , שם צעדו דרך הרחובות לעבר עצרת 
בהייד פארק . הם צעדו בחוצות העיר כשהם משמיעים קריאות כגון " לא דם תמורת 
נפט " , " די , אנשי הצבא " . בעצרת נאמו חברים בוועד למען השלום ובוועדה 
לפירוק הנשק הגרעיני , כשבראשם חבר הפרלמנט השמאלי מהלייבור , טוני בן . 
זוהי ההפגנה הגדולה ביותר מאז פרצה מלחמת המפרץ , כשמספר המפגינים ירד בצורה 
קיצונית מ04 אלף לפני המלחמה ל000 , 5 בשבוע הראשון אחרי 51 בינואר . שר 
החוץ האוסטרי , אלויס מוק , מתח ביקורת על ההפגנה בשידור מיוחד של הטלוויזיה 
האוסטרית . על - פי סקר המתפרסם היום ב"סאנדיי טיימס " עלה שיעור התומכים 
במלחמה . % 68 תמכו בה לפני שבוע ו%98 השבוע . % 07 סבורים שסדאם חוסיין 
משמש מטרה לגיטימית לחיסול , ואותו שיעור סבורים שהממשלה מנהלת את המלחמה 
בצורה הראויה לשבח . קפידבינובלרנקה , פצצה גרמה אתמול נזק למשרדי אמריקן - 
אקספרס ולבנק הבריטי ברקלייס . אלה התקריות הראשונות מסוגן בקפריסין הקשורות 
במלחמה במפרץ . לא היו נפגעים והמשטרה מסרה כי נפתח מצוד אחר מבצעי הפיגועים . 
ובמדריד , אתמול לפנות בוקר , גרמה דלקה נזק רב לחלון ראווה של סוחר במכוניות 
פורד , ועל חזית הבניין נרשם בצבע " יאנקים רוצחים " . 
