ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . הממשל האמריקאי פנה לישראל בבקשה לוודא 
שטיפול רפואי , אספקה שוטפת של מזון ומצרכים חיוניים אחרים , לא יימנעו 
מתושבי השטחים כתוצאה מהעוצר המתמשך שהוטל על אזורים נרחבים בגדה וברצועה , 
מאז פרוץ המלחמה . מחלקת המדינה של ארה"ב פרסמה שלשום את עמדת הממשל בעניין 
זה , בעקבות פניית עיתונאים . בהודעה נאמר כי ארה"ב מאמינה שצעדי ביטחון , 
כגון עוצר , צריכים להיות ארעיים , וכי יש להסיר את העוצר כאשר המצב הביטחוני 
יאפשר זאת . עוד נאמר , כי יש לאפשר לתושבי השטחים הנתונים בעוצר לטפל 
בגידולים החקלאיים ובבעלי החיים , להצטייד במזון ובמוצרים חיוניים במועדים 
קצובים . " הבהרנו את השקפותינו לממשלת ישראל " , נמסר בהודעה . קפידבין 
גם בסוף השבוע נמשך העוצר הרצוף שמוטל על 7 . 1 מיליון הפלשתינים בשטחים , 
מאז תחילת המלחמה במפרץ . אתמול הוסר העוצר לארבע שעות מהעיר שכם וממחנות 
הפליטים בלטה , עסכר , ופרעה . גם באזור טול - כרם נעשו הפסקות בעוצר 
לצורך הצטיידות במזון . המנהל האזרחי מתיר לסקטורים מסוימים לנוע גם בשעות 
העוצר , כדי להביא אספקה טרייה לשווקים לפני הסרת העוצר . אך למעט מוצרים 
בסיסיים , מתקשים התושבים לרכוש מזון טרי בגלל התמעטות כספם והקושי הכלכלי 
המתגבר . רשויות הביטחון , שבחנו את האפשרויות לשחרר חלק מן האוכלוסייה 
מן העוצר ולאפשר מעבר לעבודה בישראל , החליטו , לפי שעה , שלא לעשות כן 
משיקולי ביטחון . ספק אם גם השבוע יוכלו כ001 אלף הפועלים מהגדה ומהרצועה , 
שמצאו את פרנסתם בישראל , לשוב למקומות עבודתם . בינתיים אין דיווחים על 
רעב ממשי , למרות הקשיים הכלכליים הגוברים . המנהל האזרחי וסוכנות הסעד 
והתעסוקה לפליטים , עוסקים כבר בחלוקת חבילות מזון לנזקקים . קפידבין ( 
ע ) . שקט שרר בסוף השבוע ברצועת עזה , לאחר 61 ימי עוצר . במחנה הפליטים 
דיר אל - בלח הוסר העוצר למספר שעות והתושבים יצאו לקניות . גם בכמה אזורים 
חקלאיים ברצועה הוסר העוצר ותושבים יצאו לעבד את אדמותיהם . גורמים צבאיים 
רשמיים מסרו כי האזור שקט , ומבתי החולים לא דווח על פצועים או על אירועים 
חריגים . ( עש"ת ) . ח"ך חסין פארס ממפם , והאשם מחמיד מחד"ש , ביקרו 
אתמול בגנין ונוכחו במצוקות התושבים נוכח תנאי העוצר הקשים . בביקורם אצל 
המוכתר סופר להם שתנאי העוצר לא מאפשרים לחקלאים לעבוד בשדותיהם , וזמני 
ההפוגה מן העוצר אינם מאפשרים לתושבים להצטייד כראוי . השניים פנו לשר הביטחון 
משה ארנס בדרישה להקל על תנאי העוצר , כדי שהחקלאים יוכלו לעבד כראוי את 
אדמותיהם וכן לנפק רשיונות מעבר לאנשים שעובדים במקצועות חיוניים , כגון 
רופאים ואחיות . 
