ד"ר הרצל רוזנבלום , שהיה במשך 83 שנה עורך " ידיעות אחרונות " ומחותמי 
מגילת העצמאות . ד"ר רוזנבלום נולד בליטא בשנת 3091 . סיים לימודי משפטים 
בווינה , היה פעיל ציוני מנעוריו ובמשך שנים רבות היה ממקורביו של זאב זבוטינסקי . 
בשנת 5391 עלה לארץ ובמשך שנים פעל הן כעיתונאי והן כאיש ציבור , חבר מפלגת 
" המדינה העברית " . בשנת 8491 חתם כנציג מפלגה זו על מגילת העצמאות . 
לבקשת דוד בן - גוריון , חתם על מגילת העצמאות בשמו העברי הרצל ורדי . קפידבינלאחר 
הקמת המדינה פרש מפעילות פוליטית , נתמנה ב9491 לעורך " ידיעות אחרונות " , 
ובמשך שנות דור כתב בכל יום את המאמר הראשי בעיתון , אלפים רבים של מאמרים . 
הוא פרש מעבודתו בשנת 6891 , בגיל 38 . במשך השנים קיבל מספר רב של פרסים 
ספרותיים ועיתונאיים . בנו , משה ורדי , הוא כיום עורך העיתון . כעורך 
" ידיעות אחרונות " , עמד דר הרצל רוזנבלום כמעט כל שנותיו בראש עיתון , 
שסיסמתו היתה " כל הידיעות וכל הדעות " . בתקופתו שמר העיתון על פלורליזם 
רעיוני , למרות שעמדותיו האישיות היו ימניות ושמרניות באופן חד - משמעי . 
משך תקופה ארוכה לא תאמו דעותיו את אלו של מרבית חברי המערכת . אז גם פתח 
" ידיעות " את העמודים האמצעיים במוספו המדיני , הכוללים עד היום קבוצה 
של כותבים שדעותיהם הן יוניות מובהקות . ד"ר רוזנבלום קיבל זאת ללא היסוס . 
קפידבינמשיחות עם עיתונאים בכירים בעיתון מצטיירת דמות של מנהיג , אדם שכתב 
את המאמרים הראשיים , העניק את שאר הרוח שלו וייצג את העיתון בפני אישי 
הממשל ; ועם זאת איש חם ובלתי מתנשא לחלוטין . כשהעיתון היה זקוק למישהו 
שייצג אותו ד"ר רוזנבלום היה שם . היבט אחר שלו התגלה כשלא היסס לצאת כנגד 
ראש הממשלה , דוד בן - גוריון , וגם כנגד נשיא המדינה , חיים וייצמן . 
בעיתון מציינים את העט המיוחד שלו . הוא כתב משפטים קצרים וחדים , שהיו 
ברורים לכל קורא . סגנון כתיבתו היה מקובל על כל שכבות החברה . במרוצת 
השנים הוא נחשב בעיני רבים כמי שמבטא את קולו של העם . בימי מצוקה ידע תמיד 
לספר מה קרה , לספק ניתוח של האירועים ולתווך באופן אידיאלי בין הפסימיזם 
לאופטימיזם . לא היו לו יריבים או שונאים , והיה לגביו קונסנסוס לאומי . 
גם אנשים שלא הסכימו עם דעותיו וחשבו שהוא מגזים בביקורתו או במחמאותיו , 
לא יכלו שלא להודות שבכל הקשור לעיתונות היה ד"ר רוזנבלום מקובל על הכל 
כסמל שיש לכבדו . הוא היה גם מקור גאווה לעיתון , בהיותו אחד מחותמי מגילת 
העצמאות . הוא שינה את שמו לורדי , כדי שלא יופיע שם לועזי במגילת העצמאות . 
בנו , העורך משה ורדי , נושא שם זה עד היום . קפידבינרוזנבלום דרש הגינות 
בכתיבה יותר מכל דבר אחר . הוא היה לא רק עורך העיתון , אלא שימש לעובדים 
כדמות האב המקצועי . הוא היה תמיד כתובת לכל מתלבט , במיוחד כאשר ההתלבטות 
היתה בנושאים הקשורים במצפון ובאתיקה או ביחסים שבין אדם לחברו . הוא היה 
בורר , מפשר , מגשר בין יריבים בעל אופי סמכותי וגם דורש שלמות ועמידה 
חסרת פשרות בכל הדרישות העיתונאיות המקצועיות . עם זאת , לא היה כמוהו 
להתחשב במי שמעד בתום לב . לבו היה פתוח בפני כל אחד , כמו גם דלת משרדו . 
זאת גם היתה הסיבה לכך שהיה הכתובת לעשרות אלפי קוראים . חסרונו הורגש 
מאז נטש את שולחן הכתיבה שלו במערכת ואת המושב הקבוע שלו בוועדת העורכים . 
הוא היה גאה אך צנוע , משכיל אך עממי ; ולמרות מעמדו הרם וההשפעה הרבה 
שצבר , הצטיין בפשטות הליכותיו . ד"ר רוזנבלום היה אחד העיתונאים הבודדים 
בעיתונות העברית שבכתיבתו שימש פה למה שקרוי בשפת הרחוב " עמך " . גם כשפרש , 
המשיך להתעניין ולהציע את השתתפותו ואת עזרתו . ארונו של ד"ר הרצל רוזנבלום 
יוצב היום בבית " ידיעות אחרונות " בין השעות 03 : 1100 : 31 . בשעה 
00 . 31 ייצא מסע ההלוויה לבית העלמין ברחוב טרומפלדור בתל - אביב . 
