: 10 לפנות בוקר . מבדיקה שערכו אמש גורמים בצה"ל עולה , כי לא היו נפגעים 
מן הטילים שנפלו באזור המרכז מחוץ לגוש דן . לעבר הטילים לא נורו טילי פטריוט . 
בשעה 03 . 02 נורה הטיל ה03 לעבר ישראל , כפי הנראה מהשדות 2 ו3 . בשעה 
זו נשמעה אזעקה בכל רחבי הארץ והתושבים הצטוו להיכנס לחדרים האטומים וללבוש 
את המסכות . כעבור כעשר דקות שוחררו מרבית האזורים מהחדרים האטומים והמסכות , 
ורק באזור המרכז נמשכה הבדיקה עוד כ02 דקות . צה"ל מסר כי מהבדיקה עולה 
שמדובר בטיל אחד בעל ראש נפץ רגיל . בשעה 03 : 10 נורה הטיל ה13 וכעבור 
כרבע שעה מן האזעקה שוב שוחררו אוכלוסי ישראל זולת אזור המרכז . גם טיל 
זה היה בעל ראש נפץ רגיל . בצה"ל הדגישו כי קיים סיכון שישוגרו טילים נוספים . 
אמש לא נשמעה צפירת הרגעה וההודעה הועברה בתקשורת . טיל סקאד נורה אתמול 
בשעה מאוחרת לעבר ריאד ונראה כי שני טילי פטריוט נורו לעברו ויירטו אותו . 
