( ע"ר ) . המלחמה במפרץ הגדילה את סיכויי ישראל להמשיך בפיתוח של מערכת 
מתקדמת נגד טילים , אמר אתמול דובר של הממסד הביטחוני האמריקאי . את טיל 
ה"חץ " , שנועד ליירט מטוסים או טילים באוויר , מפתחת עתה התעשייה האווירית 
הישראלית . הפרויקט ממומן כמעט כולו על - ידי ארה"ב , במסגרת פרויקט " מלחמת 
הכוכבים " . הטיל נועד להשמיד טילים באליסטיים לטווח בינוני , בנקודת המעוף 
הגבוהה ביותר שלהם . מצפים כי הטיל ייכנס לפעולה עד אמצע שנות ה09 . דובר 
פרויקט " מלחמת הכוכבים " ( אס - די - איי ) , מייגור מייק דובל , 
אמר אתמול בשידורי ישראל כי " ברור שהאירועים במזרח - התיכון הבליטו את 
החשיבות של פיתוח טיל אנטי - באליסטי מסוג זה " . נשיא ארה"ב , גורג בוש , 
אמר בשבוע שעבר , בנאומו על מצב האומה , כי יעודד בעתיד פיתוח של תוכניות 
מסוג ה"חץ " . דברי בוש עוררו תקווה אצל שלטונות ישראל כי ארה"ב תמשיך לממן 
את התוכנית . הצעת התקציב של " מלחמת הכוכבים " אמורה להתפרסם השבוע . 
