ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ ) . דו"ח שיפטר , שפורסם שלשום בוואשינגטון , 
מצביע על כמה תחומים שבהם חל שינוי לטובה בנוגע לזכויות האדם בשטחים . 
הדו"ח מדגיש את העובדה שמספר הפלשתינאים שנהרגו בשטחים מידי פלשתינאים אחרים 
( 561 ) , עולה על מספר הפלשתינאים שנהרגו מידי כוחות הביטחון הישראליים 
( 031 ) . " מדיניות הכיבוש הישראלית והאמצעים הננקטים לדיכוי האינתיפאדה 
במשולב עם ההסלמה באלימות של האינתיפאדה ממשיכים להוות מקור לדאגה רצינית 
של ארה"ב , ולמרות שהתנאים שופרו במשך שלושת הרבעים הראשונים של השנה , 
הם שבו והידרדרו ברבע האחרון " , קובע הדו"ח . קפידבינהדו"ח מצביע על העלייה 
במספר הפלשתינים שנהרגו מידי פלשתינאים 561 לעומת 021 בשנת 9891 . רובם 
נחשדו בשיתוף - פעולה עם השלטונות הישראליים . הדו"ח מציין כי אשתקד לא 
גורש איש מהשטחים , אך הוצאו ארבעה צווי גירוש נגד פעילים מתנועת חמאס , 
תושבי רצועת עזה , חרף מחאות חריפות של ארה"ב ושל מועצת הביטחון . מספר 
העצירים המנהליים ירד אמנם מ172 , 1 בתחילתה לכדי 718 בחודש ספטמבר . אולם 
בעקבות החרפת מעשי האלימות בשטחים בסוף השנה שעברה , שוב עלה מספר העצירים 
המנהליים ל362 , 1 . נגד כ%01 מהעצירים המנהליים הוגשו בסיום תקופת המעצר 
צווי הארכת מעצר לתקופה נוספת . ביקורת חריפה למדי מותח הדו"ח על הליכי שיפוט , 
חקירה וכליאה של פלשתינאים בשטחים . הדו"ח קובע כי אף שהחוק הישראלי מתיר 
שימוש ב"לחץ פיסי מתון " בלבד בחקירה , ישנן ראיות לכאורה שישראל " נוהגת 
שלא כשורה " בטיפולה בעצירים פלשתיניים . המעשים שהוזכרו בדו"ח ועדת לנדאו 
מכות ומהלומות , אילוץ לעמוד במקום אחד במשך זמן רב , מניעת שינה ומקלחות 
קרות נמשכים . ב13 בדצמבר 0991 הוחזקו במתקני כליאה שונים בישראל או בשטחים 
288 , 01 פלשתינאים . רבים מהם מוחזקים במתקן הכליאה בקציעות , שתנאי המעצר 
בו שופרו אמנם , אך עדיין הוא לוקה בצפיפות - יתר . הדו"ח מציין שהשלטונות 
הישראליים נוטים לפרש פרשנות מרחיבה מאוד את הקריטריונים למעצר מנהלי של 
חשודים ( המרדה , חתרנות וכדומה ) . כרגיל , מוקיע הדו"ח את הנוהג של 
השלטונות בישראל לעצור את החשודים מהשטחים במתקני כליאה בתוך שטח ישראל . 
הדבר מנוגד להוראות אמנת זנווה , הקובעת שתושבי שטחים כבושים לא ייכלאו 
מחוץ להם . הדו"ח מזכיר גם כי בעיית הביקורים של בני משפחות העצירים הכלואים 
במתקן קציעות עדיין לא נפתרה . חל שיפור בהליכי ההודעה למשפחות העצירים 
על מעצרם ועל מקום הימצאם , אך הדבר לא נעשה בצורה משביעת - רצון . הדו"ח 
מציין את הפעלתו של בית המשפט לערעורים , במסגרת מערכת בתי המשפט הצבאיים , 
שבהם נשפטים החשודים הפלשתיניים בעבירות ביטחוניות . עד לסוף אוקטובר אשתקד 
נדונו בבית הדין לערעורים 186 עתירות . מבין 184 שהדיון הושלם בעניינן , 
533 התקבלו ( העונש הופחת או שהאישום בוטל ) , 711 נדחו ו92 בוטלו . 
קפידבינאחת התופעות שבהן מתרכז הפעם דו"ח שיפטר היא בעיית העומס בבתי המשפט 
הצבאיים . למרות שהוקמו בתי משפט נוספים , כדי לחלק את הנטל , ההמתנה 
עדיין ממושכת . בחודש יוני 09 דיווחו השלטונות הישראלים כי % 45 מהפלשתינאים 
הכלואים במתקני הכליאה ממתינים למשפט , לעומת % 09 מהכלואים שהמתינו בינואר 
98 . דו"ח שיפטר מצביע על רשלנות רבה המאפיינת את כתבי האישום המוגשים נגד 
חשודים פלשתיניים בעבירות ביטחון , המייחסים להם מעשים פליליים בלא כל פירוט 
של מקום , מועד או נסיבות . הדבר מקשה על הנאשם להתגונן בבית המשפט . 
הדו"ח מצביע על העובדה ששיעור ההרשעות של נאשמים פלשתיניים מגיע לכדי % 69 . 
כמעט כל ההרשעות מתבססות על הודאה של הנאשם . הדו"ח מסביר זאת בלחץ הנפשי 
והפיסי המופעל על הנאשמים בעת החקירה , ומהתמריצים המוענקים לחשודים המוכנים 
להודות בעבירות המיוחסות להם ( הפחתה בעונש ) . ב0991 חלה עלייה קלה בסך 
הבתים שנהרסו ( 49 ) ונאטמו ( 38 ) . בשנת 9891 נהרסו 48 בתים של חשודים 
בעבירות ביטחוניות . העלייה בהריסות הבתים חלה למרות שהשלטונות הצהירו כי 
בכוונתם להמיר ככל האפשר את צווי ההריסה בצווי אטימה של בתים . כמו - כן 
נהרסו בתים רבים בתואנה שנבנו בלא רשיון ( 051 בתים בגדה בלבד ) , והוצאו 
מעט מאוד אישורי בנייה לבתים חדשים . מספר רשיונות הבניה עלה אמנם מכ002 
בשנת 9891 לכדי 217 בשנה שעברה , אך בכל - זאת , המספר הזה נופל בהרבה 
מן הצרכים של האוכלוסייה בגדה . ירידה של ממש חלה במספר הפלשתינאים שנהרגו 
מאש חיילי צה"ל בשטחים : 031 אשתקד לעומת 292 בשנת 9891 . 01 פלשתינאים 
נהרגו מידי אזרחים ישראליים , לעומת 01 ב98 . מספר הפלשתינאים הפצועים 
אינו ברור . ההערכות נעות בין 000 , 4 ל000 , 01 פצועים , ואף למעלה מכך . 
