בגמר כל - ישראלי בתחרות הסבב בפורטוגל , ניצח אתמול בועז מרנשטיין את אוהד 
ויינברג 75 , 63 . במשחק חצי גמר שנידחה ניצח מרנשטיין את האמריקאי מרטין 
בארווה 75 , 75 . בתחרות המאסטרס בפורטוגל , שתחל מחר , מדורג ויינברג 
ראשון ומרנשטיין במקום השלישי . גלעד בלום קיבל כרטיס - חופשי לתחרות בפילדלפיה , 
על פרסים בסך כולל של מיליון דולר . בלום יוצא מחר לארה"ב . עמוס מנסדורף 
משתתף בטורניר הטניס הגדול של מילאנו , הנפתח היום ומציע פרסים בסך כולל 
של 056 אלף דולר . קפספבינטוקיו ( רויטר ) . הארגנטינית גבריאלה סאבאטיני , 
שדורגה כאן חמישית , גברה בגמר על מרטינה נאווראטילובה ( 3 , ארה"ב ) 
26 , 62 , 64 . לסאבאטיני זהו תואר ראשון מאז ניצחה אשתקד באליפות הפתוחה 
של ארה"ב . נאווראטילובה גברה על סאבאטיני פעמיים בחצאי הגמר האחרונים בהן 
נפגשו . גבריאלה קיבלה 000 , 07 דולר ונאווראטילובה 005 , 13 דולר . לסאבאטיני 
היה זה טורניר מוצלח במיוחד , שכן ברבע הגמר הדיחה את המדורגת 1 בעולם , 
שטפי גראף מגרמניה . 
