משחקי הליגות בכדורגל עדיין משובתים , אך הפעילות של נבחרות הייצוג גוברת 
ותתקדם מהלך נוסף השבוע . הנבחרת האולימפית , שחידשה בשבוע שעבר את פעילותה 
לאחר הפוגה מאז תחילת מלחמת המפרץ , תקיים היום ומחר שני משחקים נגד מכבי 
תל אביב ונגד מכבי יפו . נבחרת נוער א המתכוננת לטורניר הקדם עולמי תקיים 
גם היא שני משחקי אימון נגד קבוצות מהליגה הלאומית , האחד היום בפתח תקוה 
והשני מחרתיים בבאר שבע . נבחרת הנערים משלימה את הכנותיה לטורניר הרעים 
הבין לאומי בפורטוגל אשר יחל בסוף השבוע בהשתתפות נבחרותיהן של בלגיה צרפת , 
פורטוגל וישראל . קפספבינבשבוע שעבר סיימה הנבחרת האולימפית בתיקו 33 את 
משחקה עם בית"ר תל אביב מצמרת הליגה הלאומית . המאמן יעקב גרונדמן אמר , 
כי חשוב מאד לשחק בתקופה זו ומגמה זו תימשך גם היום ומחר . היום יתמודד 
הסגל האולימפי עם מכבי תל אביב המדורג שלישי בטבלת הליגה הלאומית . המשחק 
יהיה בשעה 00 . 41 באיצטדיון רמת גן . אם יהיה גשם חזק יועתק המשחק לקרית 
שלום שם נמצא מגרש האימונים של מכבי תל אביב . מחר יקיים הסגל האולימפי 
משחק אימון נגד מכבי יפו מהליגה הארצית . המשחק יהיה באיצטדיון גאון ביפו 
המשמש מגרש ביתי של היפואים . " משחקי אימון הם הדבר היעילי ביותר לנבחרת 
האולימפית בשלב הנוכחי " , אמר אמש המאמן הלאומי יעקב גרונדמן . " אין 
טעם לתכנן לטווח ארוך . אנחנו חיים משבוע לשבוע . קודם נעבור את השבוע 
הנוכחי . בשבוע הבא נבדוק אם לקיים משחק ראשון בחיפה , כדי להתרגל לאיצטדיון 
העירוני בקרית אליעזר " , דברי גרונדמן . המשחק השני של הנבחרת האולימפית 
בטורניר הקדם אולימפי נועד להיות בקרית אליעזר נגד קפריסין ( ב - 3 . 02 ) 
. בסגל אין שינויים ואין מוזמנים חדשים . מאמני הנבחרת יצחק שניאור ויעקב 
גרונדמן מקווים שכל השחקנים יבואו לאימונים היום ומחר . קפספביננכון לעכשיו 
מתוכננת נבחרת נוער א לצאת לאוסטרליה ב - 72 בפברואר כך אמר אמש מאמן נבחרת 
הנוער אמנון רז . לדבריו תגיע הנבחרת לאוסטרליה חמישה ימים לפני המשחק הראשון 
שיהיה ב - 3 . 7 . המאמן רז אמר אמש , כי ביקש ממנהל ההתאחדות יעקב אראל 
לבדוק אפשרות של דחיית משחק הגומלין ביום אחד ל - 11 במארס . לדבריו קיים 
סיכוי קלוש בלבד שהאוסטרלים ייענו לבקזה ישראלית זו , מפני ש - 3 . 01 הוא 
יום א , יום המנוחה באוסטרליה , וזו הסיבה שהמשחק המכריע נקבע למועד זה . 
לפי התיכנון תלון הנבחרת לילה בבירה אירופית , תשהה יממה במזרח הרחוק ותמשיך 
ליבשת החמישית . בישראל עדיין ממתינים לעיר בה יהיו שני המשחקים . האוסטרלים 
אמורים להודיע על מקום המשחקים עד ה - 3 . 6 ( יום ד ) . ההנבחרת המנצחת 
במפגש הכפול תשתתף בטורניר גמר הגביע העולמי לנוער שיהיה בקיץ . היום תתמודד 
נבחרת הנוער עם הפועל פתח תקוה המוביל בטבלת הליגה הלאומית . המשחק יחל 
בשעה 00 . 31 בפתח תקוה . אחרי המשחק תסע נבחרת הנוער לבאר שבע , שם תקיים 
מחנה אימונים . מחרתיים תתמודד נבחרת הנוער עם הפועל באר שבע . בסגל אין 
שינויים בשלב זה . קפספביננבחרת הנערים נחה אתמול , תנוח היום ומחר תתכנס 
לאימון אחרון במכון וינגייט לפני היציאה לפורטוגל בסוף השבוע . מאמן נבחרת 
הנערים גדעון כהן , הודה כי אינו מרוצה מהפגרה שנכפתה על חניכיו . " ההפוגה 
פגעה בכושר שלנו באופן משמעותי . הנערים איבדו את הבטחון וזה ניכר בעיקר 
באיבודי כדורים בכמות מוגזמת . ראינו את זה בשני משחקי האימון שהיו בערד 
בסוף השבוע ( 32 על קבוצת הנוער של הפועל באר שבע ו - 22 עם קבוצת הבוגרים 
של הפועל ערד ) . עם זאת , לשחקנים יש מוטווציה גבוהה להתגבר על הפיגור 
באימונים ולהצליח בפורטוגל . הטורניר מאד חיוני עבורנו במסגרת ההכנות למשחק 
הבא בקדם אליפות אירופה לנערים , נגד הונגריה בבודאפשט ב - 3 . 6 ) " , 
אמר כהן . 
