" ספורט הארץ " ) . אסף ברנע היה אתמול הישראלי היחיד שתרם נקודות לקבוצתו , 
מבין הארבעה המשחקים בליגת המכללות בארה"ב . אסף ניצל 2 זריקות עונשין 
ב - 8 הדקות בהן שיחק , בהפסד קבוצתו מכללת סיטון הול 5618 ( 9243 ) למכללת 
סט . גון במשחק שהיה בגארדן בניו יורק . גלעד כץ שיחק 3 דקות במשחק בו ניצחה 
קבוצתו מכללת קונטיקאט 7695 ( 8253 ) את מכללת וילאנובה . גלעד לא קלע . 
ליאור ארדיטי ראה מהספסל את קבוצתו מכללת בוסטון מנוצחת 7899 ( 5305 ) 
על ידי מכללת סיראקוז . בטנסי ראה דני מוסקוביץ מהספסל את קבוצתו מכללת לואיזיאנה 
מפסידה 9536 לוואנדרבילט . 
