איגוד הכדורעף הוציא אתמול גילוי דעת , בו הוא קובע , כי הנהלת ההתאחדות 
לספורט לא היתה מוסמכת לאסור את יציאת נבחרת הכדורעף השבוע למחנה אימון ולקיים 
משחק בהונגריה . יו"ר ההתאחדות לספורט שמשון בובר אמר , כי במצב מלחמה כדאי 
להמנע מנסיעות לחו"ל לתחרויות לא רשמיות . בעיות תקציב היו סיבה נוספת לאי 
שליחתה של הנבחרת , שכן מדובר במפעל בעלת גבוהה והמצב הכלכלי של ענפי הספורט 
יורע עוד יותר , בגלל הפסד הכנסות של הטוטו . אתמול נמסר , כי ההתאחדות 
איתנה בדעתה לא לשלוח את הנבחרת להונגריה . למרות זאת יופיע היום בפניה 
יו"ר איגוד הכדורעף יחיאל דורון ויערער על ההחלטה . 
