איגוד הטניס הישראלי עשוי לשלוח היום מכתב להתאחדות הטניס צרפתית ובו אישורו 
למועד החדש למשחק הדחוי בסיבוב הראשון בבית העליון של גביע דייויס . המשחק 
בין ישראל לצרפת נידחה לסוף מארס , בין ה - 92 ל - 13 בו , בגלל המלחמה 
במפרץ . משחק אחר בסיבוב הראשון שנידחה לסוף מארס , הוא זה שבין מחזיקת 
הגביע ארה"ב למכסיקו . המכתב הישראלי לא נועד רק לאשר את המועד החדש , אלא 
גם לרמוז לצרפתים , כי ישראל מעדיפה שהמשחק לא יהיה במארסיי בה ריכוז גדול 
של ערבים . ישראל תנסה לשכנע את הצרפתים , כי בסוף מארס מאפשר מזג האוויר 
קיום משחקים במגרש פתוח . בכל מקרה מכירה ישראל בעובדה שלצרפתים הזכות להחליט 
היכן יהיה המאבק החשוב . בתוך כך ציטטה סוכנות רויטר את יו"ר איגוד הטניס 
של ישראל , דדי הרניק : " השחקנים הישראלים יחושו יותר נוח ויהיו בטוחים 
יותר אם יתחרו במקום אחר בצרפת " . הצרפתיים . 
