אם יש לטילים הללו מערכת כוונון טובה , הם מסוגלים לתקן את הכיוון שלהם , 
גם אם נושבות רוחות חזקות . אבל אם מערכת הכוונון איננה משוכללת , יכולה 
להיות סטייה מסוימת , אבל לא משמעותית , של עשרות מטרים בלבד . להערכתי , 
העובדה שהטילים ששוגרו בימים האחרונים , נפלו באזור השומרון במקום בתל - 
אביב רבתי , נובעת משינוי במקום הצבת משגרי הטילים . למעשה יש השפעה לרוחות 
רק בשלב היציאה , כלומר במהלך שיגור הטיל . כשהוא נורה מכן השיגור , המראתו 
איטית בגלל משקלו של הטיל , אבל כשהוא מגיע לאטמוספרה במהירות 002 , 2 מטר 
לשנייה ובזווית מסוימת , דבר לא משפיע עליו . הטיל עובר את האטמוספרה במשך 
701 שניות כשהוא מצוי בגובה של 51 ק"ם . גם אם תהיה רוח עזה של 05 מטר בשנייה 
והטיל יתקשה לתמרן נגדה , הסטייה תהיה קטנה כי ראש הטיל ימשיך לטוס בצורה 
אווירודינאמית . ברקים יכולים לפגוע בטיל בזמן ההמראה שלו ולפוצץ אותו . 
אינני חושב שלגשמים וברד ישנה השפעה משמעותית על כיוונו של הטיל בעת מעופו . 
בספרות הגלויה מדובר על כך שבעת שהטיל נכנס לאטמוספרה הוא מתחלק לשני חלקים , 
ראש ומנוע . אם במהלך הפירוק נושבות רוחות חזקות , תיתכן השפעה מסוימת 
על יציבותו של הטיל . אבל לדעתי זה לא יכול לגרום לכך שהטיל יפול במרחק 
רב כל - כך מיעדו , כפי שראינו בנפילות האחרונות של הטילים שנחתו מעבר לקו 
הירוק . השפעה מוגבלת מאוד . אם הטיל הוא טוב והסנפירים שלו טובים , הוא 
יכול להתגבר על כל הקשיים שבדרך וכמעט ולא יושפע מתנאי מזג האוויר . 
