הפריצה וההתקדמות במפרץ הפרסי . שום יחידה שלנו לא פעלה בשטח שיש בו כמויות 
גדולות של נשק כימי , והציוד שלנו אינו מתאים במיוחד לאקלים ולסביבה של 
המדבר . אפשר להעלות על הדעת , אף שאין זה סביר , שקרב יבשתי יסתיים במפלה 
ובמחיר של דם רב . קרוב יותר לוודאי שהוא יסתיים בשחרור כוויית , אף שלא 
יהיה זה בהכרח סיום המלחמה . אבל האם ניצחון מהיר יהיה גם ניצחון זול ? 
הבה נבחן " בליץ " לדוגמה ההתקפה הגרמנית על פולין ב9391 . הפולנים 
היו נחותים מבחינה טכנולוגית ונלחמו בשטח פתוח , לא מאחורי ביצורים כמו 
העיראקים ; הם כותרו בצפון , במערב ובדרום על ידי הגרמנים , והותקפו במזרח 
על ידי הרוסים ; מסע המלחמה ארך פחות מארבעה שבועות והיה , לכל הדעות , 
יצירת מופת של אמנות המלחמה . ובכל זאת היו לגרמנים 000 , 54 נפגעים . 
בשביל ארצות - הברית ניצחון מהיר הנקנה במחיר של נפגעים רבים אינו ניצחון , 
ואת זה מבין היטב סדאם חוסיין , המעוניין למשוך אותנו לקרב מסוג זה . 
מעמדו בעיראק ובעולם הערבי תלוי ביכולתו להקיז את דמנו , ואחר לכפות שלום 
של פשרה או אפילו לקבל את תנאינו , אבל רק אחרי שהראה שהוא מסוגל לעמוד 
בפנינו . עלינו לצמצם את מספר האבידות בעיקר כדי לחוס על חיי אזרחינו ; 
אבל עלינו לעשות זאת גם כדי להשיג את מטרותינו הפוליטיות ולמנוע מן האויב 
להשיג את מטרותיו האסטרטגיות . קרוב לוודאי שהנשיא יאבד את התמיכה מבית יותר 
בשל ספיגת אבידות כבדות מאשר בשל הארכת המערכה האווירית הזולה יחסית במונחים 
של חיי אמריקאים . באשר לקואליציה , אף אחת מן המדינות החברות בה , להוציא 
את בריטניה , לא הטילה את משקלה למערכה , וקרוב לוודאי שלא יעשו זאת להבא . 
העולם הערבי והאיסלמי היה שקט במידה ניכרת במשך כל השבוע הראשון למלחמה , 
ואין כל סיבה להניח שמצבנו הפוליטי ביחס לבעלות - ברית , למדינות נייטרליות 
ולאויבים בכוח , ייעשה קשה יותר אם נימנע ממתקפה יבשתית . על כן חייבת 
האסטרטגיה שלנו להיות זאת של מצור , לא של פריצה . עיראק כיום מצויה לאמיתו 
של דבר במצב אסטרטגי דומה לזה של היפאנים ב5491 . אויביה יכולים לפגוע בכל 
חלק של המדינה כמעט ללא חשש , ועם כל יום שחולף נחלשת יכולתה להגיב או אפילו 
להתגונן . כוחות היבשה שלנו , כמו יחידות המשמר בבסיסים באוקיינוס השקט 
לפני כחצי מאה , משמשים להגנה על הבסיסים שמהם אנחנו יכולים לשלוח מהלומות 
שאין להן מענה על אויבנו . עלינו לתקוף כל פן של מכונת המלחמה העיראקית , 
בלי לפגוע באוכלוסייה האזרחית , ולהמתין לרגע שבו תתמוטט המכונה . כפי 
שכבר ברור , פרסנו כוחות אוויר בגודל ובתחכום הרבה מעבר ליכולתן לא רק 
של הארמדות האוויריות של בעלות - הברית במלחמת העולם השנייה , אלא גם של 
הכוחות האמריקאיים בווייטנאם בראשית שנות ה07 . ביומיים כבר ביצענו מה שהצריך 
כמעט שבועיים במרוצת מה שקרוי הפצצת חג המולד של 2791 , ואפשר לקיים הפצצת 
אוויר עזה במשך חודשים , אם יש צורך בכך . ככל שיחלפו השבועות , ימצאו 
את עצמם חיילי עיראק חסרי מים , דלק , חלפים ותחמושת . והחשוב מכל , 
הם ימצאו את עצמם עומדים בפני התקפה שכנגדה אין להם כל מענה הפצצה ממטוסים 
המסוגלים לטוס מעל פגזי תותחי הנ"ם או במחסה החשיכה . למשוואה פסיכולוגית 
זו יש חשיבות עליונה , משום שהדבר שעלינו להראות לעיראקים ולעולם שאין שום 
יחס בין הנזק שאנחנו מסוגלים לגרום לבין הנזק שייגרם לנו . אבל האם נוכל 
להיות בטוחים בניצחון במלחמה כזאת ? אין ספק שבאותה מידה של ודאות שבה אנחנו 
בטוחים בניצחון בקרב יבשתי , שעשוי שלא להסתיים בשחרורה של כוויית , או 
שעלול לגרור אחריו מחיר שיעשה את ההצלחה לחסרת משמעות מבחינה פוליטית . 
בעיראק עומד מולנו משטר טוטליטרי , ומטבען של מדינות כאלו להציג אחדות כלפי 
חוץ עד רגע לפני שהן מתפוררות . מצור אווירי ישיג מטרות שהסנקציות לא 
יכלו להשיג , כלומר את ההרס הפיסי של עיקר תשתית הנשק הלא - קונוונציונלי 
של עיראק ושל מאגר המטוסים , הטנקים והטילים שלה . אסטרטגיה כזו עשויה 
לארוך חודשים , אבל מחירה ידוע וסכנותיה מעטות . ביצוע אסטרטגיה זו מותנה 
בקיום כמה תנאים . ראשית , הנשיא חייב להסביר אותה לציבור , שחייב להשתכנע 
שהיא יעילה ; זה דורש נכונות לדבר ביתר פירוט על מטרות המלחמה ועל הישגיה 
עד עתה . עד כה הרחיק הפנטגון ממנו את העיתונות , האכיל אותה בסרטים של 
מטוסים ממריאים ונוחתים ובמידע אקראי בדבר מספר טילי הסקאד שנורו על דהראן . 
אבל תמיכה נרחבת במלחמה דורשת שהעם האמריקאי יבין את האסטרטגיה של הנשיא , 
ושהוא יראה התקדמות ביישומה . קפמאלידהדרישה השנייה היא נכונותו של הנשיא 
לבטל את דעתם של יועציו הצבאיים . אין בכך כל דבר יוצא דופן , אלמלא היו 
משוכנעים עכשיו כה רבים בממשל ש"התערבות פוליטית " היא החטא העליון של 
מדינאי במצב של מלחמה . למעשה , לא היינו מנצחים אף לא באחת ממלחמותינו , 
אלמלא שינו נשיאים את האסטרטגיות שהציעו להם יועציהם הצבאיים . רוזוולט , 
למשל , עמד על כך שארצות - הברית תפלוש לצפון אפריקה ב2491 גם אם בשל כך 
לא תוכל לפלוש ליבשת אירופה ב3491 , למרות דעתם פה אחד של הגנרלים והאדמירלים , 
ובמבט לאחור זו היתה ללא ספק ההחלטה הנכונה . מלחמה היא אקט פוליטי , 
ולפיכך היא חייבת להיות נתונה למרותם של פוליטיקאים . למרות הצהרות פומביות 
בדבר " השארת ניהול המלחמה בידי אנשי הצבא " , נראה שהנשיא בוש ביטל לפחות 
פעם אחת את דעתם של יועציו , כאשר עמד על כך שהמלחמה תתחיל באמצע ינואר 
ולא באמצע פברואר , כפי שמפקדי הצבא בסעודיה העדיפו בבירור . עכשיו יש 
משימה גדולה יותר , משום שכאן עליו להתערב לא רק בנוגע ל"מתי " של המבצע 
אלא גם ב"איך " . זה יהיה המבחן העליון של גורג בוש כמפקד העליון לבחון 
את טיעוניהם של אנשיו , אנשי צבא ואזרחים , עד הסוף , לא להיכנע לחוכמה 
הצבאית הרגילה , ולבחון רק את העובדות ואת ההיגיון של המקרה העומד בפניו . 
חייהם של אלפי אמריקאים צעירים , והמטרה שלשמה שלח אותם לקרב , תלויים 
בבחירתו . 
