בי - אס כתבה על התושבים הבורחים מגוש דן לצפון הארץ . לאחר צילומי נוף 
יפים מאתר הסקי בחרמון , ההומה כעת נופשים ( מזמן לא ידע האתר שגשוג שכזה ) 
, נעצרה המצלמה ליד מלון " נהר הירדן " בטבריה והמתינה למכוניות שבעליהן 
פרקו מזוודות בחזית הבניין . אישה אחת ובזרועותיה כלב , שיצאה מאחת המכוניות 
שנעצרו , זוהתה ך , אישתו של תת - אלוף ( מיל ) , שהיה מזכיר צבאי של 
( 96914791 ) ושל ( 47917791 ) . בראון פרש מצה"ל לפני שש שנים והשתלב 
מאז בעסקים פרטיים סחר בין - לאומי . " 02 שנה לא היינו בטבריה " רותי 
בראונאמרה בחיוך לכתב , ובכך סייעה לו להשלים את התמונה שבחר להעביר על 
התירוצים הרווחים בימים אלה בפיהם של היוצאים מתל - אביב . בעלה סובב את 
הראש ומיהר שלא להיתפש בעדשת המצלמה . רותי בראון : הכתבה הזאת גרמה לנו 
מבוכה עצומה . לבתנו בת ה72 היו תגובות פיסיות קשות בשל התקפות הטילים והאזעקות . 
התייעצנו עם רופא . הוא רשם לה תרופות והמליץ לנו להוציא אותה לכמה ימים 
מגוש דן . כשהגענו למלון ראינו את צוות הטלוויזיה . החלטנו לא לצאת מהמכונית 
עד שהצוות יסתלק . לרוע המזל ניגש השוער של המלון ופתח את דלת המכונית כדי 
לעזור בפריקת המטען . הכתב זיהה את אריה ואמר לו : נכון שהיית העוזר של 
דיין ? אני מבקש ממך שלא תשדר את זה , ענה לו בראון . הכתבה שודרה עם 
התגובה של אישתו . אחר כך התקשרו אליהם חברים כדי לקבל הסברים . מכר של 
משפחת בראון , , מנהל העסקים של בעל מלון נהר הירדן , סידר להם את המקום . 
" הם מאושרים " , העיד קדם על האורחים בפני כתב הסי - בי - אס , " כי 
הם ברחו מתל - אביב " . תגובת משפחת בראון : חזרנו הרבה יותר מהר ממה שחשבנו . 
גם בתנו הבינה שהכי בטוח בבית . לא חשבנו לרגע שאנחנו חוטאים במשהו . קפכותביום 
חמישי בערב , עם הגעת המשלוח הראשון של הרכבת האווירית מגרמניה לישראל , 
שודר בטלוויזיה הגרמנית ( בערוץ הראשון , ) ראיון עם , מנכ"ל משרד 
החוץ לשעבר . למרות הדברים החריפים שנשמעו על המסך הביע רפאל בסיום הראיון 
הערכה לנכונותה של גרמניה לתקן את מה שניתן עכשיו לתקן . " כנראה שבשעת 
מצוקה התעוררה ממשלת גרמניה להבין שזאת אחריותה וחובתה " . ממשלת ישראל , 
הוסיף רפאל , חייבת לקבל עכשיו כל סיוע אפשרי כדי שנוכל להגן הכי טוב על 
עצמנו . באוקטובר 0991 ביקר רפאל בגרמניה , ובסדרת פגישות שקיים שם התייחס 
לאירוניה שבה נוהגת גרמניה החדשה כלפי ישראל . גרמניה עוזרת לעיראק לייצר 
נשק כימי המאיים על שלומה של ישראל , ומצד שני מציידת את צה"ל במסכות נגד 
גז . ההיסטוריה סוגרת מעגל שטנים מכוער , אמר אז למזכיר הכללי של משרד 
החוץ הגרמני , . האם יש דבר יותר מקאברי מזה שהדרך לגיהנום של אושוויץ 
עוברת מבגדד לישראל דרך גרמניה ? לפני חמישה חודשים הדברים נשמעו יותר מופשטים , 
אפילו מעט פילוסופיים . עכשיו חזרו אל רפאל פעם שנייה . מה תגובתך לכך 
שגרמניה שולחת עכשיו לישראל ציוד להגנה נגד התקפת גזים ? שאל אותו הכתב . 
" אני נזכר שהיטלר עלה לשלטון לפני 85 שנה ואת המצעד שערכו לו במזרח ברלין . 
אז אמרתי לעצמי שזה מצעד לתהום . מאותו היום לא היה יום אחד שלם של שלום 
לעם היהודי . העובדה שהתגלה עכשיו ברבים שהתעשייה הגרמנית השתתפה בפיתוח 
התעשייה הכימית ותעשיית הטילים בעיראק מסעירה את הרגשות העמוקים ביותר של 
הישראלים " , ניסה רפאל להעביר לגרמנים את התחושה מירושלים . " מצעד הספקים 
של נשק לעיראק שהגיע לכאן בשבוע שעבר בתחילה שר החוץ הגרמני ואחר כך תת 
שר החוץ הצרפתי הוכיח שמתקיים אינטרנציונל של סוחרי המוות . הדוקטרינה 
היא סובייטית , ציוד הלחימה הוא עיראקי והבונקר של הפיהרר העיראקי הוא מתוצרת 
התעשייה הגרמנית . אותו בונקר שגם הפיהרר שלכם מצא בו את מותו " . 
