שר הפנים , אריה דרעי , חתם אתמול על תקנות המאפשרות לשלב את הקיבוצים 
והמושבים בקליטת העלייה . בהתאם לתקנות , יתאפשר בתהליכים מהירים ופשוטים , 
להשתמש בתחומי המושבים בבתים ישנים ובמבנים אשר יוסבו למגורים , לשיכון 
מיידי של העולים . בנוסף , אפשר יהיה להציב קרוואנים ומגורונים בתחומי המושבים 
והקיבוצים , לפחות 02 יחידות מגורים במושב . עוד נקבע , כי הכמות המירבית 
של יחידות מגורים זמניות לעולים במושב לא תעלה על כפליים ממספר הנחלות . 
במקביל , תיקן שר הפנים את צו המועצות האזוריות , לפיו לא תהיה זכות בחירה 
לוועדי המושבים , למי שגרים במבנים הזמניים , לתקופת זמן של עד שלוש שנים . 
ממשרד הפנים נמסר כי התקנות החדשות יאפשרו ניצול של אלפי מבנים בתחומי המושבים 
ברחבי הארץ לקליטת עולים . תוקף התקנות הוא לחמש שנים . 
