ח"ך יאיר צבן ( מפ"ם ) טוען כי הביטוח הלאומי מחלק מדי חודש מיליוני שקלים 
למשפחות של יהודים מחו"ל הנושאים דרכון זר , ואינם אזרחי ישראל , ואפילו 
תעודת - זהות ישראלית אין להם . ח"ך צבן אומר כי מדובר בעיקר במשפחות ברוכות 
ילדים מארה"ב ומאירופה , שקבעו להן את ישראל למקום מושב נוסף , והן חיות 
כאן פרקי - זמן מסוימים ומקבלות מהביטוח הלאומי את כל הזכויות המגיעות לאזרחים 
ישראלים . צבן מציין כי קבוצה זו , המכונה בביטוח הלאומי " דרכוניסטים " , 
כוללת 000 , 3000 , 5 איש , ונמנות עליה גם נשים הבאות לישראל כדי ללדת 
כאן ולקבל את מענק הלידה ודמי האשפוז . הטיפול ב"דרכוניסטים " מרוכז בעיקר 
בירושלים ובבני - ברק . לדברי צבן , נמסר לו על מקרים שבהם שולמו לתושבי 
חו"ל תשלומים רטרואקטיביים בסכומים של עשרות אלפי שקלים , מבלי שהוחוור 
כי סכומים אלה אכן מגיעים להם . שורש התופעה נעוץ , לדעתו , בהליכי הרישום 
במדור הגבייה של הביטוח הלאומי : די לתייר יהודי להתייצב באחד מסניפי הביטוח 
הלאומי , להצהיר על יהדותו לפי חוק השבות ועל כוונתו לרכוש דירה , לגור 
בה ולרשום את ילדיו בבית - ספר באותו אזור , כדי לבטח את עצמו ; לביטוח 
הלאומי אין שום בקרה ופיקוח אם מימש האיש את הצהרת הכוונות שלו . יתר על 
כן , כאשר אזרח ישראלי יוצא את הארץ עם דרכון ישראלי יחד עם ילדיו , נמסר 
הדיווח על יציאת הילדים לביטוח הלאומי באמצעות מרשם התושבים , ואם הילדים 
אינם חוזרים לארץ תוך ששה חודשים מופעלת הוראה אוטומאטית המפסיקה את הזרמת 
כספי הקצבאות לחשבון הבנק של ההורים ; ואילו יהודים שאינם אזרחים , בצאתם 
לחו"ל עם ילדיהם , אין כל רישום לגבי קצבאות הילדים , הכוללות קצבאות מוגדלות 
של יוצאי צבא וממשיכות לזרום לחשבון הבנק של ההורים בלא הגבלה . קפידבינח"ך 
צבן טוען כי בין תלמידי הישיבות שברחו מהארץ עם פרוץ המלחמה יש רבים שניצלו 
את הפרצה בחוק וזכו לקבל מהביטוח הלאומי הטבות שונות ומשונות . צבן תובע 
להפסיק את הנוהל הפסול ולסתום את הפרצה . דוברת הביטוח הלאומי מסרה בתגובה 
כי הנושא ייבדק לעומק . כן ציינה כי בעבר נתקל המוסד בתופעה , ואולם היא 
אפיינה מקרים בודדים בלבד , ולפיכך לא היה ראוי לשנות את הגדרת " תושב " 
לעניין חוק הביטוח הלאומי , לצורך קבלת קצבאות וזכויות . בכל מקרה , טענה 
הדוברת , לא ניתן לדבר על תופעה של קבוצת אוכלוסייה מסוימת . הדוברת מסרה 
עוד כי הכללים לקביעת " תושב " נקבעו בפסיקה של בית הדין לעבודה , ומתייחסים 
לישיבה בארץ או לכוונה לשבת בארץ ; גם אין קבועה בחוק תקופת מינימום שממנה 
ואילך רואים בתושב כחייב בדמי - ביטוח , ובהתאם זכאי לגמלאות . מי שחי 
בארץ , ומגיע לביטוח הלאומי , מוכר כתושב החייב לשלם דמי - ביטוח וזכאי 
לזכויות בהתאם . עוד ציינה הדוברת כי כיום קיים שיתוף פעולה בין המוסד לביטוח 
לאומי ובין ביקורת הגבולות , ומי שנעדר מהארץ למעלה מששה חודשים מופסקת 
קצבתו . 
