מיליון שקלים לתקציב הביטחון , כמימון חלקי להוצאות שנוספו לצה"ל בחודשים 
נובמבר 0991 עד ינואר 1991 . סכום זה כולל גם הוצאות הקשורות להכנות , 
שנכללו בתחזית להוצאות עתידיות . בקרוב צפויה החלטה באשר לתוספת שתקבל 
מערכת הביטחון עבור החודשים פברואר ומארס 1991 . שר הביטחון משה ארנס ביקש 
תוספת תקציב של 003 מיליון שקל , אולם עקב התנגדותו של שר האוצר יצחק מודעי , 
הוחלט על תוספת קטנה יותר . יצוין כי במסגרת הדיונים על תקציב שנת 1991 , 
שנערכו לפני כחודשיים , קיבל משרד הביטחון תוספת חד - פעמית של 033 מיליון 
שקל , עבור שנת 0991 , בגין האיום העיראקי . יחד עם התוספת עליה הוחלט 
אתמול , מגיע הגידול בתקציב המשרד בגין האיום העיראקי , ליותר מ075 מיליון 
שקל . תוספות אלה הן לתקציב הביטחון לשנת 0991 , המסתיימת ב13 במארס 1991 . 
גודלו של תקציב זה , לפני ההחלטה שהתקבלה אתמול , עמד על 620 . 31 מיליארד 
שקלים . בקשתו של משרד הביטחון לתוספת תקציב היתה צפויה . שר האוצר יצחק 
מודעי אף הודיע לשני שבועיים לתת - מזכיר המדינה האמריקאי , לורנס איגלברגר , 
שההוצאות הביטחוניות של ישראל גדלו בכ006 מיליון דולר , עקב המשבר במפרץ . 
נראה גם , כי עקב אירועי השבועיים האחרונים , יהיה צורך לקיים דיון מחודש 
בתקציב הביטחון לשנת 1991 . הדבר נובע לא רק מההוצאות הישירות , הנובעות 
מהגברת כוננותו של צה"ל , אלא גם מהצורך לחשב מחדש את ההוצאות הקבועות של 
הצבא לשנה הקרובה . עקב זרימת כמות גדולה של אמצעי לחימה חדשים רובם מתוחכמים 
ויקרים לאחזקה לא יהיה מנוס מלהגדיל את הנתח בתקציב המופנה לאחזקת הכוחות . 
על - פי ספר התקציב , אמור תקציב הביטחון לשנת 1991 לעמוד על 176 . 01 מיליארד 
שקל לתשעת החודשים שמ1 באפריל עד 13 בדצמבר 1991 , סכום המקביל לתקציב שנתי 
של 822 . 41 מיליארד שקלים . תוספת התקציב עליה הוחלט אתמול , וזו אשר 
יוחלט עליה בימים הקרובים , אמורות לכסות את ההוצאות הישירות של חיל האוויר , 
המודיעין , הגנת העורף , הפעילות היבשתית המוגברת ותחומים נוספים . מאז 
אוגוסט 0991 נכנס צה"ל לשגרת פעילות מוגברת , שעלותה גבוהה למדי . עיקר 
ההוצאה הוא בתחום פעילותו של חיל האוויר . שעות טיסה רבות מאד מתבצעות על - 
ידי החיל בחצי השנה האחרונה , ונוספה להן גם הצטיידות באמצעי לחימה חדשים . 
חיל האוויר מקיים כוננות עליונה בחודשים האחרונים , ומפטרל באוויר 42 שעות 
ביממה . גם אחזקת סוללות הפרטיוט כרוכה בעלות כספית גבוהה למדי . יש להניח 
כי בתום המלחמה יחלו דיונים על גיבוש מסגרת תקציבית חדשה . קרוב לוודאי , 
שחלקו של תקציב הביטחון בתקציב המדינה יגדל . על - פי התכנון המקורי של 
האוצר , אמור היה תקציב הביטחון לשנת 1991 להוות % 1 . 32 מתקציב המדינה . 
סביר להניח גם כי בתקציב הביטחון שיגובש יוקצו נתחים נכבדים יחסית למחקר 
ופיתוח של מערכות לחימה חדישות . הקצאת תקציבי מו"ף אלה תהיה מבוססים בחלקה 
על לקחי מלחמת המפרץ והאיום הבליסטי על העורף הישראלי . באוצר הדגישו אתמול 
כי התוספת למשרד הביטחון לא תביא להגדלת הגירעון התקציבי , כיוון ששר האוצר 
מתכוון להגיש לממשלה בעוד כשבועיים סדרה של הצעות , שמטרתן לקזז את השפעת 
הגדלת התקציב , ולשמור על המסגרת הקיימת . שר האוצר יציע , בין היתר , 
לעכב תוכניות השקעה בתשתית . ממשרד האוצר נמסר כי אין כוונה להגדיל את 
נטל המיסים , כדי לממן את הגידול בהוצאות הביטחוניות . בתמורה לתוספת , 
יתבקש משרד הביטחון לערוך שינויים בסדרי הקדימיות שלו . קפידבינבפתיחת ישיבת 
הממשלה אתמול , סקר נציב מס ההכנסה משה גביש , את נושא הפיצויים לנפגעי 
הטילים . הוא העריך כי יתקבלו כ000 , 9 תביעות בשל נזקים שנגרמו מטילים 
005 , 7 מגוש דן ו005 , 1 מאזור הצפון . באגף מס ההכנסה ומס רכוש מעריכים , 
כי הנזקים הישירים שנגרמו מהתקפות הטילים מגיעים לכ53 עד 54 מיליון דולר . 
מודעי הודיע לממשלה על הקמת מטה חירום במשרדו , בראשות המנכ"ל החדש שלום 
זינגר . המטה נועד , לדבריו , לטפל בזיעור הנזקים שנגרמו למשק עקב המלחמה , 
ולהחזיר את המשק לנורמליזציה . הוא ציין שעד כה התקבלו פניות רבות באוצר , 
מגופים כלכליים הסובלים מהמצב . במטרה להגדיל את מספר שעות העבודה , ובכך 
לקזז את אובדן התוצר מאז פרוץ המלחמה , הציע מודעי להפעיל בהקדם שעון קיץ . 
לדבריו , הרבה מפעלים נסגרים כיום בשעה 00 : 3 אחה"ץ , כדי שהעובדים 
יוכלו להגיע הביתה לפני החושך , וכתוצאה מכך מפסיד המשק . הוא הגדיר את 
הפעלת שעון קיץ כדבר חיוני למשק . עקב הצעתו של שר האוצר , פנה ראש הממשלה 
יצחק שמיר לשר הפנים אריה דרעי וביקש ממנו לבדוק את הנושא . דרעי אמור 
להשיב על כך בישיבת הממשלה בשבוע הבא . שר התעשייה והמסחר משה נסים סקר את 
מצבו של המגזר העסקי , מאז פרוץ המלחמה . הוא ציין כי התעשייה הישראלית , 
בעיקר המיעדת ליצוא , חוזרת בהדרגה לפעילות רגילה . התמונה הכללית מצביעה 
על פעילות מלאה במפעלים הגדולים ופעילות חלקית במפעלים קטנים ובתי מלאכה . 
לדברי נסים , עדיין יש העדרות של אמהות לילדים ועובדים מהשטחים . נסים 
אמר כי פעילות גבוהה במיוחד קיימת בענף המזון , שבו נחשבים כל המפעלים 
הגדולים כמפעלים חיוניים , ואינם מפסיקים לעבוד בעת חירום . בענפי הכימיה 
והפלסטיק חזרו לפעילות כמעט מלאה . ענפים המיצרים תשומת לבנייה , כגון 
כרייה , חציבה ומנרלים אל - מתחתיים , עדיין לא נמצאים בפעילות מלאה , 
עקב ההאטה בענף הבנייה . קפידבינעוד ציין נסים כי ההאטה בביקושים המקומיים 
קיימת בעיקר במגזרי הרהיטים והדפוס , בקבוצת המתכת , חשמל ואלקטרוניקה , 
ובמגזר ההלבשה והטקסטיל . בענף היהלומים , אמר , מגיע שיעור הפעילות 
ל%08 . בנושא סחר חוץ , אמר נסים כי למרות העובדה שענפים רבים חזרו לעבודה 
מלאה , ואף ממשיכים לעמוד בהזמנות יצוא , עדיין קיימים כמה גורמים מעכבים , 
אשר לא לכולם נמצא פתרון משביע רצון . בנושא היצוא התעשייתי , אמר השר 
כי ידוע למשרד על מספר לא גדול של ביטולים , דחיות ואי - חידוש הזמנות יצוא . 
קיימת גם דרישה של קניינים בחו"ל , כי היצרן המקומי יבטיח אספקה שוטפת . 
נסים אמר שמשרדו מצא פתרון לנושא , באמצעות החברה הישראלית לפיתוח תקני 
סחר חוץ , הנותנת ביטוח למשלוחי יצוא לקניינים בחו"ל . בתחום ההובלה האווירית , 
ציין נסים כי למרות הפסקת הטיסות של חברות התעופה הזרות לארץ וממנה , נותן 
מערך הטיסות של אל - על פתרונות לכ%59 מהדרוש , אולם יצרנים שונים , לא 
עבדו בעבר עם אל - על , איבדו את ההנחות שהיו להם בהובלת המטענים בחברות 
תעופה זרות , דבר שהעלה את עליות ההובלה . לגבי ההובלה הימית , אמר נסים 
שכמה חברות זרות מסרבות לפקוד את נמלי הארץ , וחברת צים מסוגלת לתת פתרון 
הובלה לכ%05 מהדרוש . כמו כן ציין שעקב הפסקת הטיסות של חברות התעופה 
הזרות לישראל וממנה , נגרמו שיבושים בהעברת דקיומנטים מסחריים . בשלב זה , 
נראה כי נמצאו אפיקים אחרים להעברת דואר ומסמכים . גם המכס מאפשר שחרור 
סחורות מהנמל , למרות שמסמכים המקוריים עדיין לא הגיעו ארצה , באמצעות 
מסמכים שהועברו בפקסימליה . למרות זאת , נדרשים היבואנים להפקיד פקדון 
במזומן , עד להמצאת המסמכים המקוריים . נסים ציין כי על - פי נתוני משרדו , 
שורר קיפאון כמעט מוחלט מכירות הקמעוניות בחלק מהענפים , וירידה דרסטית 
במכירות של ענפים אחרים . הסקטור המסחר פועל ברמה של כ%02 מפעילותו בימים 
רגילים . קפידבין מצב החירום גרם להוצאה כספית בלתי - צפוייה ולא מתוקצבת 
של כ76 מיליון שקלים ברשויות המקומיות . במקביל , ירדו מאוד ההכנסות של 
הרשויות המקומיות ; כך מסר אתמול מנכ"ל משרד הפנים , דב קהת , בישיבת 
הממשלה שבה דיווח על היערכות משרד הפנים והרשויות המקומיות במצב החירום . 
קהת מסר כי ההוצאות הכספיות נובעות , בין השאר , מהצבת חברות אבטחה ושמירה 
במקומות שנפגעו , מרכישת חומרי איטום , הסעות , תיקוני חשמל וביוב מידיים , 
פרסומים והודעות לציבור ועוד . סוכם , כי שרי הפנים והאוצר יקימו צוות 
שיבדוק במשותף את הנושא , ויגיש לממשלה הצעה מפורטת לכיסוי ההוצאות החריגות 
שנגרמו לרשויות המקומיות . אתמול נמסר כי ראש הממשלה יצחק שמיר יישא היום 
נאום מעל בימת הכנסת , בעת דיון בענייני המפרץ . תהיה זו הפעם הראשונה 
ששמיר יתייחס בכנסת למלחמה . ראש הממשלה יפרט את עמדותיה של הממשלה בתחומים 
המדיניים והביטחוניים . הוא יבהיר שישראל שומרת לעצמה את הזכות לקבוע את 
המועד ועוצמת התגובה על הפרובוקציה העירקאית . נאומו המדיני של שמיר יסיים 
את הדיון המרתוני על " תוקפנותו של סדאם חוסיין והסכנה לשלום העולם " , 
שהחל בכנסת ביום שני שעבר , ושעד כה נטלו בו חלק כ06 ח"כים מכל הסיעות . 
