הסוכנות היהודית הציגה אתמול , בישיבת הקבינט לקליטת עלייה , תוכנית לקליטת 
41 אלף משפחות עולים בהתיישבות . ראש המחלקה להתיישבות בסוכנות , מתי דרובלס , 
אמר שעל - פי התוכנית , יצטרפו העולים למושבים , מצפים וישובים קהילתיים , 
ויוקמו 41 אלף יחידות דיור , בבנייה מהירה . דרובלס אמר כי מתוכננות לבנייה 
001 , 3 יחידות דיור בגליל , 006 , 5 יחידות במרכז הארץ ו000 , 7 בנגב . 
התוכנית ממליצה שהעולים יועסקו במפעלים האזוריים , וכן במפעלים חדשים שיוקמו 
ביוזמה פרטית . לדברי דרובלס , מתוך 004 ישובים שנסקרו ברחבי הארץ , הביעו 
681 ישובים את נכונותם לקלוט עולים . בישיבה הוחלט שהתוכנית שהציגה הסוכנות 
תעובד ותשולב בתוכניות הקיימות , המופעלות עתה על ידי המנהל לבנייה כפרית 
במשרד הבינוי והשיכון . קפידבינועדת השרים לעלייה וקליטה החליטה לקבל את 
הצעת משרד משרד המסחר והתעשייה למתן תמריץ לעידוד הגברת התעסוקה בתעשייה . 
ההצעה מתמקדת במתן תמריץ בשיעור של % 52 משכרו הכולל של כל עובד חדש , 
שייקלט בתעשיה החל מה1 במרס , עד לתקרה של 000 , 3 שקלים בחודש . שר המסחר 
והתעשייה , משה נסים , שהציג את התוכנית , ציין שהיא תתרום להגברת היקף 
הפעילות המשקית בתחום התעשייתי ותתרום ליצירת מקומות תעסוקה רבים לעולים . 
מנכ"ל הסוכנות , משה נתיב , התריע פיגור משמעותי בבניית דירות לעולים . 
לדבריו , בשל כך נוצר צורך לפתוח 01 מרכזי קליטה חדשים לעולי אתיופיה . 
נתיב ציין כי על משרד האוצר לאשר לחברת " עמידר " שכירת מבנים עבור מרכזים 
אלה . נתיב עמד על הצורך בהפקת מגאזין יומי טלוויזיוני בשפה הרוסית . לדבריו , 
עולים רבים מבריה"ם לומדים על המלחמה באמצעות שידורי הטלוויזיה הסובייטית . 
לדבריו , התוכנית תקל תקל על תחושת הניכור וההסתגרות של העולים . 
