ברצלונה ( אי - פי ) . סוכני הנסיעות ברחבי העולם החלו אתמול במכירת כרטיסים 
לאירועי הספורט השונים באולימפיאדת ברצלונה . המחיר הממוצע של כרטיס הוא 
000 , 2 פזטות ( 22 דולר ) מחיר דומה לזה שניגבה באולימפיאדת מינכן ב - 
2791 . מחירי הכרטיסים נעים ם - 0001 פזטות ( 11 דולר ) במשחקים המוקדמים 
בטורניר הבדמינטון , ועד ל - 000 , 9 פזטות ( 89 דולר ) לכרטיס כניסה 
למשחק הגמר של טורניר הכדורסל לגברים . על פי חלוקת הכרטיסים יופצו 66 אחוזים 
מהם לתושבי ספרד ; 21 אחוזים יימסרו לידי הוועדות האולימפיות המשתתפות במשחקים 
ויתר 22 האחוזים יהיו מנת חלקם של הגופים והחברות המממנים את המשחקים וגם 
של אורחי הוועד האולימפי הבין - לאומי . 
