מאמני הנבחרת האולימפית בכדורגל , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , ביקרו אתמול 
בחריפות את יכולתם של השחקנים לאחר משחק האימון עם מכבי תל אביב ברמת גן , 
11 . " אני לא מרוצה מהמשחק ולא מהכושר . נכון שחסרו לנו מאד טל בנין 
שהיה חולה ואלון חרזי , אך כמה שחקנים שיחקו יותר מדי לאט " , אמר שניאור , 
והוסיף : " מדובר בשניים - שלושה שחקנים מההרכב הראשון . או שהם ישתפרו 
או שלא תהיה לנו ברירה אלא להחליף אותם . הנבחרת עדיין לא מוכנה למשחק עם 
קפריסין ( מתוכנן ל - 02 במארס בחיפה ) . נצטרך לעבוד קשה ואני מקווה 
שנגיע לפחות לכושר שהיה לפני המשחק הראשון בקדם אולימפי ( בקסנטי , יוון , 
בנובמבר האחרון , 22 ) . אחרי המשחק הראשון ( מתחילת המלחמה במפרץ 
33 עם בית"ר תל אביב ) חשבנו שיהיה שיפור , אך לא רואים את השיפור . השחקנים 
זקוקים לטלטלה רצינית כדי שיתעוררו " . גם המאמן גרונדמן לא הסתיר את אכזבתו 
ואף גער בחניכיו . בשיחה פרטית לאחר האימון הסביר גרונדמן : " אני מצפה 
משחקני נבחרת לאומית שיילחמו לפחות עבור הכבוד והדגל " . בתשובה לשאלה אמר 
שניאור כי הם יסרבו להחליף ביתיות עם קפריסין אם תימשך המלחמה : " אם המצב 
הבטחוני לא יאפשר את קיום המשחק בארץ , נבקש לדחותו לחודש או חודשיים " . 
שני המאמנים תיכננו לקיים בשבוע הבא מחנה אימונים בחיפה , אך שניאור אמר 
אמש כי מחנה האימונים יהיה כנראה בדרום והנבחרת תשהה בבאר שבע או בערד . 
היום תתמודד האולימפית עם מכבי יפו מהליגה הארצית . המשחק יהיה באיצטדיון 
" גאון " ביפו . את שני השערים במשחק אתמול הבקיעו שחקני מכבי תל אביב . 
אבי נמני הוליך את הסגל האולימפי ליתרון בדקה ה - 81 , לאחר שניצל כדור 
שנהדף מההגנה ובעט לרשת ; אורי מלמיליאן , שחידש השבוע את פעילותו לאחר 
העדרות ממושכת בגלל פציעה , הישווה בכדור עונשין ם - 02 ם , בדקה ה - 52 . 
" כיף לחזור לשחק , אך אני עדיין לא מוכן לליגה וזה מה שקובע " , אמר 
מלמיליאן . " השער שהבקעתי לא נרשם בשום מקום " . 
