בימיה הראשונים של הרפובליקה , הכריז גורג ואשינגטון כי " המדיניות האמיתית 
שלנו היא להתרחק מבריתות קבועות עם חלק כלשהו של העולם מבחוץ " . אבל מאז 
נשיאותו של וודרו וילסון , נטשה ארצות הברית את נטייתה המוצהרת לבדלנות . 
ניסיונה של אמריקה להפוך את העולם למקום בטוח לדמוקרטיה על - ידי היכנסותה 
למלחמת העולם הראשונה הכשירה את הדרך , למה שלפחות מאז מלחמת העולם השנייה 
היה התפקיד שאותו מילאו האמריקאים לעתים קרובות השוטר של העולם . בעוד 
האמריקאים עדיין מטפחים בלבם את הרעיון שהם אומה אוהבת שלום , העובדה היא 
שארצות הברית נמצאת לעתים קרובות למדי במלחמה . למרות כל ההתכתשות החוזרת 
ונשנית בשאלה האם הרשות המבצעת או המחוקקת היא המוסמכת להחליט על מלחמה 
בהיסטוריה האמריקאית בת זמננו היה זה הנשיא שנטל אחריות כמעט מלאה לקביעת 
תפקיד האומה בענייני העולם . החלטות נשיאותיות לצאת לקרב נשענות באורח בלתי 
נמנע על אידיאולוגיה לאומית , שעוצבה על - ידי האמונה שארצות הברית שונה 
משאר אומות העולם ואפילו עולה עליהן . אמריקאים ראו זאת כמשימתם להפיץ חירות 
וצדק ברחבי העולם : בדרך כלל על - ידי הצבת דוגמה ומופת אך לפעמים על - 
ידי התערבות ישירה . אי אפשר להפריז בחשיבותו של צו מוסרי זה , שכן הוא 
סיפק את החיזוק להחלטות של לפחות שלושה מעשרת הנשיאים האחרונים לצאת להרפתקאות 
צבאיות , ושל ארבעה אחרים להוביל את אמריקה למלחמות גדולות . גון קנדי היה 
האחראי להגדלת מספר אנשי הצבא בדרום וייטנאם , מ849 ל000 , 61 , תוך שנתיים . 
היה זה ריצרד ניקסון שהחליט ללא ידיעת הקונגרס או העם האמריקאי להרחיב את 
מלחמת וייטנאם ללאוס וקמבודיה . וכאשר החליט רונלד רייגן לשגר חיילים ונחתים 
לגרנדה , הוא הודיע לקונגרס על כך לאחר שהפלישה כבר היתה בעיצומה . ב05 
השנים האחרונות חייבו ארבעה נשיאים אחרים את העם האמריקאי לצאת למלחמה כוללת : 
פרנקלין רוזוולט , הרי טרומן , לינדון גונסון ועכשיו גורג בוש . כיצד 
מחליט המפקד העליון ( הנשיא ) שרווחי המלחמהקפמאליד4יכריעו קרוב לוודאי 
את המחיר בחיי אדם ? סגולתה המוסרית של המשימה היא תנאי מוקדם הכרחי . 
אבל היא אינה מסבירה במלואה כיצד מחליטים נשיאים לסכן אחרים , בעיקר כאשר 
סביר שמספר הנפגעים יהיה גבוה . אף - על - פי שבכל יציאה למלחמה היו נסיבות 
מיידיות שונות מאוד , הרי שישנם כמה גורמי מפתח המסבירים את החלטת הנשיא . 
. בדומה לכל אדם את ההחלטות מקבלים הנשיאים על בסיס סיפור חייהם . לינדון 
גונסון היה חבר הקונגרס הראשון שהתגייס לצבא , יום אחד לאחר הפצצת פרל הרבור , 
וגורג בוש היה הטייס הצעיר ביותר בצי ארצות הברית . ראיית העולם שלהם גם 
היא חשובה . כאשר אמריקה עדיין היססה ללגום מ"שיקוי הגיהנום המתבשל באירופה " 
( כדברי המינגוויי ) , הכריז פרנקלין ש"העולם הפך כה קטן וכלי נשק התקפיים 
כה מהירים , עד כי שום אומה לא יכולה להיות בטוחה " . הנשיא טרומן שהיה 
קורא נלהב של ההיסטוריה האמין שאיום דורש תגובה מהירה המבוצעת במהירות . 
הוא אהב לומר ש"הוא לא חונך לברוח מקרב " . כישורים , יכולות ואינטרסים 
חשובים כמו מניעים עמוקים , דחפים וערכים ממלאים תפקיד חשוב בהחלטות הנשיא . 
. נשיאים יוצאים למלחמה בתגובה לאירוע או שורת אירועים הנראים להם כמאיימים 
על הסדר העולמי בכללותו , ועל האינטרסים האמריקאים בפרט : אירופה כולה 
נתונה במלחמה ומאוחר יותר מותקפת בפרל הארבור ; צפון קוריאה פולשת לדרום 
קוריאה ; סירות טורפדו צפון וייטנאמיות יורות על המשחתת מדוקס בם - פרץ 
טונקין ; עיראק משתלטת על כוויית עשירת הנפט ומכריזה עליה כעל " המחוז 
ה91 " שלה . אירועים אלה שהם בבחינת סימני דרך מעוררים באורח בלתי נמנע 
בנשיאים דחף רב עוצמה להימנעות מפייסנות . כפי שניסח זאת הנשיא טרומן , 
" אם עכשיו אנחנו נוקשים מספיק , לא יהיה צעד בא כלשהו " . השטן , 
" האחר " , מזוהה ומתויג והופך במשך הזמן ליעד שיש למחוק אותו בכל מחיר . 
נאצים , היטלר , צלב קרס . קומיז , סטאלין , פטיש ומגל . סינים אדומים , 
צפון קוריאנים , וייטקונג . ולאחרונה אלת נקם חדשה , דמותו המתרהבת 
המוכרת לפתע של סדאם חוסיין . הנשיאים משתכנעים שיריביהם באמת מרושעים , 
וכך מצדיקים בפני העם האמריקאי את האלימות מסעם נגדם . נשיאים פועלים 
בהקשרים פנימיים ובין - לאומיים היכולים לתמוך או לא בפעולה נשיאותית חזקה . 
כאשר הכליב והרכיב איכשהו את הקואליציה הבין - לאומית נגד עיראק , הרוויח 
הנשיא בוש במידה אדירה מן היחסים ששופרו לאין ערוך בין ארצות הברית לברית 
המועצות . יתר - על - כן , ברגע שאפשרות המלחמה מונחת על השולחן , יש שחקנים 
חשובים אחרים מבית ומחוץ עמם הנשיא שאינו נהנה מסמכות של מלכים חייב להתמודד . 
עד שלב מאוחר של 1491 היה חייב פרנקלין רוזוולט לקחת בחשבון לא רק את הבדלנים 
בקונגרס , אלא גם פרו - נאצים כמו הכומר הקתולי קאדלין , וסוציאליסטים 
כמו נורמן תומאס . כמובן שהסביבה כוללת גם קולות ידידותיים . היחסים המיוחדים 
של רוזוולט עם צרציל דירבנו את הנשיא לפעולה לפני הכרזת המלחמה של אמריקה . 
" קולה וכוחה של ארצות הברית עלולים להיות חסרי כל משקל אם ימנעו את הפעלתם 
זמן רב מדי " , כתב צרציל לרוזוולט ב0491 . מצדם ביקשו וקיבלו הנשיאים טרומן 
ובוש גיבוי ותמיכה לנטיותיהם הנציות בקונגרס ובאו"ם . ברגע שבו האירוע 
המאיץ אכן התחולל , מוקם מנגנון לעיצוב התגובה . מזומנת קבוצה קטנה לקבלת 
החלטות , הכוללת את יועציו המהימנים ביותר של הנשיא , שנוטה למלא תפקיד 
מפתח במהלך המלחמה . כאשר תקפה יפאן את פרל הרבור , זימן רוזוולט את הקבינט 
שלו להתייעצות . במהרה הצטרפו אליהם עשרה חברי קונגרס . הקבוצה החליטה 
כי על הנשיא ללכת לקונגרס למחרת , ולבקש ממנו להוציא הכרזת מלחמה רשמית . 
כאשר פלשה צפון קוריאה לדרום , זימן הרי טרומן מיד את הצמרת הצבאית והדיפלומטית 
של המדינה . בארוחת ערב הם החליטו על עמדה תקיפה של תמיכה בקוריאה . על 
ההסלמה ההדרגתית של לינדון גונסון בווייטנאם החליטו כ8 פקידי ממשל בכירים . 
עבודתם היתה פחות או יותר רצופה : הם נהגו להיפגש בשעות הצהריים , בימי 
שלישי , ואף כינו עצמם " קבינט יום שלישי " . ומאז 2 באוגוסט , ניצב הנשיא 
בוש במרכז קבוצה קטנה מאוד לקבלת החלטות , הכוללת את גיימס בייקר , דיק 
צייני , בראנט סקוקרופט והגנרל קולין פאוול . בשל אופיו של בוש , הפלישה 
העיראקית לכוויית והדמוניזציה של סדאם חוסיין , ובשל השיעור הגבוה של שיתוף 
פעולה סובייטי - אמריקאי במשבר המפרץ , וככל הנראה התמיכה פה אחד של יועציו 
בהחלטה להילחם אין מפתיע אפוא שהמפקד העליון של כוחות ארצות הברית , כלומר 
הנשיא , הורה לכוחותיו לתקוף את עיראק . כמו אחד מגיבוריו , הנרי סטימסון 
שהטיף להתנגדות בין - לאומית לפלישת יפאן למנצוריה האמין בוש שבסוף עידן 
רוזוולט כבר לא יכולה יותר ארצות הברית להיות שוב " אי בפני עצמו " . 
