ריו דה זניירו ( רויטר ) . ליגת הכדורגל בבראזיל החלה בסוף השבוע בגל 
הרחקות , כאשר שמונה שחקנים הורחקו בתשעה משחקים . המשחק הקשוח ביותר היה 
בבראגאנצה פאולישטה , שם הורחקו שלושה שחקנים , שניים מבראגאנטינו ואחד 
מבאהיה . המאבק הסתיים בתיקו 11 . מקבוצת פאלמאריאס הורחקו שני שחקנים במשחק 
שבו ניצחה 42 את פלומיננזה . שחקן אחד הורחק מהקבוצות האלה : נאוטיקו , 
ואסקו דה גאמה וסאנטוס . תוצאות נוספות במחזור הראשון : סאנטוס ואסקו 
דה גאמה 00 , אתלטיקו מיניירו סאו פאולו 03 , בוטאפוגו ריו נאוטיקו 20 , 
אתלטיקו פאראנאנשה פלאמנגו 30 , קורינתיאנס ויטוריה 11 , פורטוגזה 
ספורט 10 , קרוזיירו אינטרנאסיונאל 00 . 
