שטוקהולם ( ע"ר ושרות " ספורט הארץ " ) . הפסדה של נבחרת שוודיה בסיבוב 
הראשון בבית העליון בגביע דייויס , זכה לביקורות נוקבות בעיתוני שוודיה . 
אלה יצאו בכותרות גדולות לאחר התבוסה שנחלה הנבחרת , 14 מידי יוגוסלוויה . 
ההדחה מהמפעל החשוב עוררה תהיות רבות בקרב חובבי הטניס הרבים בשוודיה , 
המתקשים להבין כיצד לא יכלו סטפאן אדברג וחבריו לעמוד מול היוגוסלווים ונכנעו 
להם בקלות . בעיתונים נכתב בין היתר : " קשה לנו להבין כיצד יכול סטפאן 
אדברג , שהיה מדורג ראשון בעולם בשנת 0991 , להפסיד בצורה כה מחפירה לטניסאי 
יוגוסלוויה הצעירים , שהנסיון שלהם רחוק מאוד מנסיונו של בכיר טניסאי שוודיה 
והעולם " . זו שנה שניה ברציפות שבה מודחת שוודיה בסיבוב הראשון של הבית העליון . 
אשתקד היתה זו איטליה ששילחה את שוודיה למשחקי ההישרדות , משם הבטיחה את 
מקומה שנה נוספת בבית העליון . אולם ההבדל בין השנה שעברה לשנה זו הוא גדול : 
אדברג לא הופיע אשתקד בנבחרת . הכישלון הנוכחי גדול עוד יותר בגלל ההרכב 
המלא שבו הופיעו השוודים . שוודיה שלטה בשנות ה - 08 בגביע דייויס . היא 
הופיעה שבע פעמים ברציפות בגמר , מהן זכתה שלוש פעמים . יוגוסלוויה , שבהרכבה 
כיכבו גוראן איוואניסביץ וגוראן פרפיץ , תשחק ברבע הגמר עם צכיה שהכניעה 
41 את אוסטריה . גרמניה , שהפכה פיגור לניצחון 32 על איטליה , תשחק בסיבוב 
הבא עם ארגנטינה שחזרה מניו זילנד עם ניצחון מרשים 41 . אוסטרליה , הפינאליסטית 
של אשתקד , אשר זכתה בניצחון ביתי קל על בלגיה , תתמודד בסיבוב הבא עם 
המנצחת במפגש בין ישראל לצרפת , שיהיה בסוף מארס במארסיי . גם יריבתה של 
ספרד עדיין אינה ידועה , והיא תיקבע בהתמודדות בין ארה"ב למכסיקו , שתהיה 
גם היא בסוף מארס , בין ה - 92 ל - 13 בו . המשחקים בצרפת ובמכסיקו נידחו 
לבקשת ישראל וארה"ב בגלל המלחמה במפרץ . איזור אירו - אפריקה , בית 1 : 
פורטוגל אירלנד 50 , דנמרק מרוקו 50 , בריה"ם הונגריה 41 , פולין 
רומניה 50 . איזור אפריקה , בית 2 : זאמביה קאמרון 32 , קניה קונגו 
50 . איזור אמריקה , בית 1 : בראזיל פרו 31 . איזור אמריקה , בית 2 : 
הרפובליקה הדומיניקנית אל סלוואדור 41 , אקוואדור טרינידאד - טובאגו 
50 , ונצואלה האיטי 41 , באהמה קוסטה ריקה 50 , איגוד המדינות במזרח 
הקאריביים גואטמלה 31 , קולומביה גמייקה 32 , באראבאדוס בוליוויה 32 . 
