הדרך לפיינל - פור בפאריס עוברת לגבי מכבי תל אביב בלימוז . בלי ניצחון 
שם יקשה על אלוף ישראל להגיע לחצי הגמר האירופי . היום יצטרכו כדורסלני 
מכבי להגיע קודם לפאריס ואחר כך ללימוז המרוחקת ך - 5 שעות נסיעה באוטובוס , 
לקראת המשחק נגד אלופת צרפת מחרתיים . יציאת הקבוצה לצרפת היום אחר הצהריים 
תאפשר לקיים אימון בוקר ביד אליהו כדי לא לנתק את רצף האימונים . הקבוצה 
תגיע לאחר חצות ללימוז . גם אתמול קיים מכבי אימון בהיכל ובו לא לקח חלק 
מוטי דניאל הסובל מגב תפוס . הידיעה על פציעתו של קפטן לימוז רישאר דאקורי , 
אשר לא תאפשר לו לשחק ביום חמישי , היוותה נושא לשיחה . הרבה פחות כאבי 
ראש יהיו למאמן צבי שרף בלי דאקורי . בתל אביב שיתק אותו וילי סימס . מחליפו 
קן דנסי יזכה אף הוא לשמירה , אך בכל מקרה נידלדל הספסל של לימוז בשחקן 
נוסף בעל רמה . המאמן שרף אינו רוצה להתייחס להעדרו האפשרי של דאקורי . 
גם פזארו שיחקה בסלוניקי בלי מניפיקו ודיי וכמעט ניצחה . הוא אמר אמש : 
" הכל תלוי ביכולת שלנו . כדי להמשיך ולקוות להגיע לפיינל - פור אנחנו 
חייבים לנצח בלימוז . על סמך היכולת שלנו בשלושת השבועות האחרונים זה אפשרי . 
הקבוצה בכושר טוב . הקשיים של משחקי חוץ רצופים איחדו את הקבוצה . השחקנים 
עובדים באימונים וזה נותן אותותיו במשחקים " . עם פתיחת הסיבוב השני סבור 
שרף שארבעה ניצחונות עשויים להספיק למכבי לעלות לחצי הגמר . אחד מהם חייב 
להיות נגד באייר לוורקוזן או ספליט . בינתיים עדיין לא ידוע היכן יארח מכבי 
את חמשת משחקי הבית שלו בסיבוב השני . לבקשת יו"ר הקבוצה , שמעון מזרחי , 
קיבל מכבי ארכה נוספת לקביעת המקום . קיימות 4 אופציות . הוא הסנונית הראשונה 
מבין הזרים והמתאזרחים שחזר לארץ בגפו לאחר פרוץ המלחמה . פייר הגיע אתמול 
לאימון קבוצתו הפועל חולון וביקש לשוחח עם היו"ר מישקה לפרדון . הלה קבע 
עמו פגישה להיום . יתר השחקנים , בהם ריצי דומאס וארל ויליאמס , ממשיכים 
באימונים לקראת חידוש משחקי הליגה ב - 81 בפברואר . 
