לוס אנגלס ( רויטר ) . גם פציעתו של מגיק גונסון ברבע האחרון לא הפריעה 
ללוס אנגלס לייקרס לנצח את שיקאגו בולס ולקבוע שיא חדש של 51 ניצחונות רצופים . 
9968 היתה התוצאה הנמוכה , בעיקר בגלל יכולת חלשה של מייקל גורדן שקלע 
רק 32 נקודות . פיניקס סאנס ניצחה את דטרויט בעיר המכוניות , 21179 . זה 
היה הפסד ראשון לפיסטונס אחרי 5 ניצחונות , מאז נפצע אייזאה תומאס ועבר 
ניתוח בידו . בוסטון גברה על וושינגטון 911101 ומילווקי ניצחה את שארלוט 
021111 . שני משחקים הסתיימו לאחר הארכה ובאותו הפרש : מינסוטה ניצחה את 
פילדלפיה 011201 ויוסטון את גולדן סטייט 341531 . 
