כל פעם שאנו מגנים את הטלוויזיה הישראלית על מעשיה או מחדליה , אנו נושאים 
את עינינו בקנאה אל מה של הטלוויזיה , לונדון . כמו שאומרת דמות במחזה 
של חנוך לוין , " אורזי מזוודות " , לפי הטקסט שהפך לשיר מצליח של חוה 
אלברשטיין , " לונדון " : " אם כבר לגמור כמו כלבה , אז שהטלוויזיה תהיה 
לפחות טלוויזיה " . אנחנו תוקפים את הוועד המנהל שמתערב בשידורים בטענות של 
פגיעה במוראל . אבל מתברר שגם באנגליה יש דברים כאלה . מבקר הטלוויזיה 
של ה"אובזרוור " , גוהן נוטון , קורא להם , מה שמצלצל כמו השירותים החשאיים 
הבריטיים , אבל הוא מתכוון בכך ל , כלומר , יחידות המעריכות את מידת רגישות 
הציבור ומשתדלות להגן עליה מפני פגיעה . המטרה הראשונה היתה הבי - בי - סי : 
התוכנית " אלו , אלו " , סדרה קומית על ימי מלחמת העולם השנייה בצרפת 
הכבושה , הורדה מן המסך . המבקר משער שצנזורי הטעם חששו פן תפגע הצגת הגסטפו 
באור קומי במי שמתכוונים להציג את סדאם חוסיין כהיטלר מטיפוס משופר . אחר 
כך בוטל שידור תוכנית סאטירית על מלחמת העולם השנייה , שנכתבה בידי סיימון 
גריי , " הם לא ישנו כלל " . גם שידור חוזר של תוכנית החבורה של מונטי 
פייטון בוטל , והפעם ההנחה היא שהדבר נעשה מפני שבתוכנית זו מופיע גרהאם 
צפמן כקצין בצבא הבריטי הלובש בגדי בלרינה . כדבר מובן מאליו בוטלו שידור 
סרט המתח " על גופתי המתה " והקרנת הסרט " העירומים והמתים " , על - פי 
ספרו של נורמן מיילר . הצנזורה העצמית פשטה גם על ה"אי - טי - ווי " . שידור 
הסרט " נמל תעופה " בוטל , כנראה משום שהטרוריסטים נהנים בו מיתרון רגעי , 
לפני שהצדק מנצח . קומדיה מלחמתית עם קנת ויליאמס הוחלפה במערבון . המבקר 
חושש שבסופו של דבר , מה שיישאר משידורי הטלוויזיה יהיו עדכונים על המצב 
במפרץ . נוטון מעיר , שאם כבר מגלים הצנזורים רגישות כה רבה לחיי אדם ולרגשותיהם 
של הצופים , מן הדין היה לא לשדר סרט תחקיר על השמדתם השיטתית של האינדיאנים 
בצפון אמריקה בידי האמריקאים הלבנים . " שידור סרט זה , המראה למה האמריקאים 
( ואחרים ) מסוגלים , עשוי היה לפגוע ברגשותיהם של מוסלמים בריטיים שיש 
להם קרובים בארצות המפרץ " . 
