על - פי המסגרת הראשונית לתוכנית החירום הלאומית למשק המים בשנתיים הקרובות , 
שמסתמנת במשק המים ובמשרד החקלאות , תהיה כמות המים השנתית שתעמוד לרשות 
המשק כ1 . 1 מיליארד מ"ק , לעומת כמיליארד ושמונה מאות מיליון מ"ק , צריכת 
המשק בשנים עברו בממוצע רב שנתי . על פי התוכנית המסתמנת תקוצץ באורח דרסטי 
מכסת המים הכללית לחקלאות בשנתיים הקרובות , ותעמוד על כחצי מיליארד עד 
006 מיליון מ"ק בשנה , לעומת כמות שנתית של יותר ממיליארד מ"ק ועד מיליארד 
ו003 מיליון , צריכת החקלאות בשנים עברו בממוצע רב שנתי . כמות ניכרת מהמים 
שיועמדו במסגרת זאת לרשות החקלאות יהיו מים שאינם ראויים לשתייה . קיצוץ 
המכסות לחקלאות לא יהיה אחיד , ויעשה ניסיון להקצות את מעט המים למטרות 
הבאות : אספקת מזון טרי לאוכלוסייה , שמירה על שוקי חו"ל , מניעת נזק 
בלתי הפיך במידת האפשר למטעים , וגידול מספוא לבעלי חיים . בתחום העירוני 
מתגבשת הצעת החלטה לאסור כליל השקיית גינות בכל רחבי הארץ , ובנוסף ינקטו 
פעולות אחרות לחיסכון במים , הן במשק הביתי והן בתעשייה . כמות המים הכוללת , 
בסך כ1 . 1 מיליארד מ"ק בשנה , תבוא בעיקרה מהמקורות הבאים : מהכינרת 
ואגן ההיקוות כ051 מיליון מ"ק ; מאקויפר ההר ישאבו כ001 מיליון ; מאקויפר 
החוף כ003 מיליון ; מהשפד"ן 58 מיליון ; מקורות מים בגליל המערבי 07 
מיליון ; בחוף הכרמל כ03 מיליון ; הגליל התחתון והעמקים כ07 מיליון ; 
הבקעה , הנגב והערבה כ001 מיליון , ועוד . היועץ המיוחד לנושאי מים לשר 
החקלאות , הפרוף דן זסלבסקי , אמר שהתוכנית המתגבשת היא תוכנית של אין 
ברירה . " עד כמה שננסה לגבש תוכנית אופטימילית היא תהיה רעה . אנחנו 
במשבר קשה והחששות כבדים . אם לא יהיה שיתוף פעולה מצד כל המגזרים התוצאה 
היחידה הוודאית היא משבר חמור הרבה יותר . ננהיג מדרגות מחיר רחבות יותר 
כדי לעודד את האזרחים לחסוך מים , ונטיל קנסות גבוהים בגין צריכת יתר " . 
