מדענים מעריכים כי 2 . 3 מיליוני טונות של פחמימנים שמקורם בנפט מזהמים 
מדי שנה את האוקיינוסים בעולם . המקורות הגדולים ביותר לזיהום הם האטמוספירה 
( כתוצאה משריפת דלק ) , דליפות כתוצאה מפעילות כלי שיט ושפכי דלק המגיעים 
מהיבשה . ייצור נפט בים קידוחים , מסופים וכיו"ב הוא מקור זיהום קטן 
יחסית . הזיהום הנוכחי במפרץ , המתפתח להיות הגדול מסוגו בהיסטוריה , 
יכול לשנות מצב זה . מה קורה לנפט גולמי הנשפך לים ? שאלנו את מנכ"ל החברה 
לחקר ימים ואגמים , ד"ר יובל כהן , אוקיאנוגרף שעמד בראש המדור למניעת 
זיהום הים בשירות לשמירת איכות הסביבה . לדברי כהן , בשלב ראשון עובר הנפט 
שלושה תהליכים עיקריים : אידוי לאטמוספירה של המרכיבים הקלים , דבר המקטין 
את הכמות הנותרת ; התפשטות ופיזור בהשפעת זרמי הים והרוח ; והיווצרות תחליבים 
יציבים של מים בתוך שמן , המביאים לכך שהשמן נהפך למה שקרוי בשפה המקצועית 
" מוס שוקולד " עיסה הנראית בצבעי שוקולד וזו כמות הזיהום שיש לטפל בה . 
מקובל שבשפיכה של שמן לים , הכמות המזהמת הכוללת היא פי שניים מהכמות 
המקורית . התהליך העיקרי שמביא בסופו של דבר להיעלמות הנפט הוא פירוק מיקרוביאלי , 
על - ידי חיידקים . אך להבדיל מהתהליכים הפיסיקליים , זהו ממושך מאוד , 
התלוי גם במידת הפיזור ובטמפרטורות . ככל שהטמפרטורה גבוהה יותר וככל שהכתם 
גדול יותר , הפירוק מהיר יותר . קפמאבינההשפעות האקולוגיות תלויות גם בזיהום 
וגם בסביבה . מבחינת הזיהום , ההשפעות תלויות בכמות , בקצב ובמשך זמן 
הכיסוי של אוכלוסיות רגישות . מבחינת הסביבה , ההשפעה תלויה בסוג . הסביבות 
הרגישות ביותר הן דווקא כאלה המצויות במפרץ הפרסי : שוניות אלמוגים ועצי 
מונגרובים . אסון זיהום ימי גדול אירע ב8791 מול חופי בריטני בחוף האטלנטי 
של צרפת , ממכלית בשם " אמוקו קאדיז " . המכלית עלתה על שרטון והתבקעה , 
ולים נשפכו כ022 אלפי טונות של נפט . קצב השפיכה היה מהיר מאוד : בתוך 
ימים נשפכה כל הכמות . כתוצאה מכך הגיעה כמות גדולה של השמן לחוף , ו003 
קילומטרים של חוף זוהמו בצורה קשה . תעשיית התיירות והנופש חוסלה למשך 
שנה שלמה , נגרם נזק חמור לתעשיית החקלאות הימית והיתה פגיעה קשה באוכלוסיות 
ביולוגיות באזור הגאות והשפל . פגיעה קשה היתה בציפורי - ים . מחירם של 
הנזקים הישירים עלה על מיליארד דולר . כתוצאה מאירוע זה שינתה ממשלת צרפת 
את היערכותה לטיפול בזיהומי ים גדולים והקימה מחסני חירום בכמה מרכזים ובהם 
ציוד משוכלל לטיפול בזיהומים . זיהום גדול אחר התרחש ב9791 במפרץ מקסיקו , 
כאשר באר ימית , איקסטוק 1 , התפוצצה בעומק של כ05 מטרים מתחת לפני הים . 
באירוע הזה נשפך נפט גולמי לים במשך תשעה חודשים רצופים קצב השחרור היחסי 
היה אטי בהשוואה לזה של אמוקו קאדיז . לפי ההערכות , נשפכו לים בין 054 
אלפי טונות ועד למיליון וחצי טונות . כיוון שבאירוע במפרץ מקסיקו פרץ גם 
גז שגרם לשריפה גדולה במקום הפיצוץ , % 03 עד % 05 מהנפט נשרפו עם הגז , 
כ%01 נאספו באמצעים מכניים והשאר התפזר . במקרה של מפרץ מקסיקו , רק כמה 
אלפי טונות של נפט הגיעו לחוף ; השאר התפזר בים וההשפעות הביולוגיות היו 
מזעריות . הזיהום במפרץ הפרסי מתאפיין בכך שזהו גוף מים רדוד ( עומק של 
02 עד 09 מטרים ) , בעל מוצא צר יחסית במצרי הורמוז . לכן , קיים סיכוי 
גדול יחסית שהזיהום יגיע לאזור המים הרדודים והחופים , וכנראה גם לקרקעית , 
שממנה השחרור יהיה אטי ביותר . מבחינה אקולוגית , הפגיעות יכולות להיות 
בשתי אוכלוסיות רגישות : שוניות אלמוגים ומונגרובים . באשר לשונית אלמוגים , 
שהיא המקביל הימי ליער טרופי , זוהי המערכת האקולוגית המורכבת ביותר על 
פני כדור הארץ . יש בה מגוון עצום של אורגניזמים ימיים ומערכת מורכבת מאוד 
של יחסי גומלין ותלות ביניהם . הבסיס למערכת הם אלמוגי האבן , ולכן פגיעה 
באלמוגים יכולה להרוס את כל המערכת . לפגיעה באלמוגים שני סוגים . האחד , 
כיסוי פיסי בדלק יגרום לחנק ולתמותה שלהם . הנזק האחר , לטווח ארוך יותר , 
הוא בפגיעה במערכות רבייה המסכנת את המשך קיום המערכת . העבודות הראשונות 
בעולם בתחום זה נעשו בישראל בשנות השבעים . הד"ר כהן הראה בעבודה באלמוגים 
רכים כי זיהום בכמויות קטנות של נפט גורם באלמוגים לתופעה של הפלה : שחרור 
עוברים לפני שהגיעו לשלב הבגרות המתאים . לאחר מכן נעשו עבודות יסודיות 
ומסודרות על אלמוגי אבן על - ידי צוות חוקרים מאוניברסיטת תל אביב בראשות 
הפרוף יוסי לויה וד"ר ברוך רנקביץ , שהראו שנפט גורם לפגיעה במערכות רבייה 
של אלמוגי אבן , שאכן קיימות תופעות של הפלה בקנה מידה גדול , וכי נקטעים 
שלבי חיים צעירים של אלמוגים הנפלטים כתוצאה מזיהום . במפרץ הפרסי יש שוניות 
אלמוגים בעיקר בצד המערבי , באזור סעודיה והנסיכויות , אך הן לא מפותחות 
כמו אלו של ים סוף . אוכלוסייה רגישה אחרת הם עצי המנגרובים , שגם הם מערכת 
אקולוגית מורכבת , המהווה בית גידול לאורגניזמים ימיים רבים . מערכת זו 
רגישה במיוחד לזיהום , כי מנגרובים נושמים באמצעות שורשי אוויר . כיסוים 
בנפט גורם להיחנקות ולמוות . לכן , אם חלק גדול מהזיהום יגיע לחופים תיגרם 
שם פגיעה אקולוגית רצינית . אם , למרות המבנה המיוחד של המפרץ , יצא חלק 
מהדלק הגולמי החוצה ויתפזר בים הפתוח לים הערבי ולאוקיינוס ההודי יש 
לצפות כי בתוך כמה שנים יתחיל האזור להשתקם . קפמאבינצפויה גם פגיעה נרחבת 
בדייג ובחקלאות הימית . ויש אפשרות לפגיעה במתקנים תעשייתיים השואבים 
מים מהים , בעיקר בשני סוגים : מתקני התפלה ומתקנים השואבים מים לקירור , 
דוגמת תחנות - כוח ובתי - זיקוק . על מתקנים כאלה קל יחסית להגן באמצעות 
הצבת חוסמים בים : סינורי פלסטיק וגומי או שרוולים ממולאים אוויר , העומדים 
כאשר חלקם נמצא מעל פני המים וחלקם מתחת . אפשר להביא ציוד שאיבה מיוחד 
למקרה שיחדור נפט גם לתוך האזור החסום . בעזרת החוסמים אפשר גם להגן על 
אזורים רגישים , כמו שמורות טבע ושוניות אלמוגים , אך בהיקף מצומצם . 
כן ניתן לפזר על הנפט כימיקלים כדי להגדיל את פיזורו , אך את זאת לא כדאי 
לעשות בקרבת החוף אלא בים הפתוח . חלק ממדינות המפרץ רכשו ציוד להגנה על 
מתקני ההתפלה לאחר שב3891 הפציצו העיראקים את מסוף הנפט באי חרג במפרץ ונגרם 
זיהום גדול יחסית . לאמריקאים ולאנגלים יש ציוד רב כזה , וכמו הצרפתים 
גם הם שינו את היערכותם לטיפול בזיהומים גדולים . בין היתר החליטו אז חברות 
הנפט להשקיע במשך כמה שנים כ006 מיליון דולר בהקמת מאגרי ציוד לטיפול בזיהומים , 
שיהיה מאורגן להטסה . חשוב לדעת כי נפט גולמי כשלעצמו אינו בוער . הוא 
מתפשט במהירות והופך לשכבה דקה , שתוך תהליך ההתפשטות מתאדים ממנו המרכיבים 
הדליקים . כמו כן , המגע עם פני הים גורם להתקררותו ומונע בעירה . מסיבה 
זו , לא הצליחו כל הניסיונות לפתח שיטות לטיפול בזיהומים גדולים על - ידי 
הבערת הדלק . 
