, 1 נהרגו ורבים נוספים נפצעו ברעש שפגע ביום ששי באזור הגבול שבין פקיסטאן 
לאפגניסטאן . כך נאמר בידיעה של סוכנות טאס , המסתמכת על רדיו קאבול . 
פקידים פקיסטאניים אמרו כי 571 בני - אדם נהרגו בחלקה הצפון - מערבי של פקיסטאן , 
אולם מספר ההרוגים עלול להגיע ליותר מ002 . באפגניסטאן השכנה , אמרו פקידים 
רשמיים כי לפחות 002 בני - אדם נהרגו ברעידת - האדמה שהיתה בסוף השבוע . 
זאת ב81 מחוזות מתוך 03 המחוזות במדינה . מספר ההרוגים עתיד , ככל הנראה , 
להמשיך ולעלות , מכיוון שהרעש גרם לניתוק הקשר עם כפרים רבים בסביבה , 
ועל חלק מהנפגעים טרם נמסר דיווח . עצמתה של רעידת האדמה היתה 8 . 6 בסולם 
ריכטר , חזקה יותר מרעידת האדמה הקודמת שהיתה באותו אזור בשנת 4791 . עצמתה 
של הרעידה הקודמת היתה רק 3 . 6 בסולם ריכטר , אולם יותר מ000 , 5 בני - 
אדם מצאו בה את מותם . 
