במאמץ המלחמתי במפרץ דומה במקצת למבצע פרסום למוצרי חשמל יפאניים : היא 
שלחה לחיילים בחזית , בין היתר , מזגנים ביתיים , מכשירי פאקס ומכשירי 
ווקמן . היה זה חלק מהסיוע בסך 4 מיליארד דולר שהבטיחו היפאנים , בלחץ 
דעת הקהל והממשל האמריקאי . בינתיים הועבר רק כרבע מהסכום הזה , מחציתו 
למדינות שנפגעו במלחמה , וחלק מכובד מזה דווקא לירדן , המפרה העיקרית 
של האמבארגו על עיראק . מאז ההודעה הראשונה נטוש בטוקיו מאבק עז בין הרוב 
בפרלמנט , שאינו רוצה לבזבז כספים או אהדה ערבית ( ולקוחות בעתיד ) , 
לבין רה"ם קאיף , הנתון ללחץ ארה"ב . עם שובו מוואשינגטון , שם הבטיח 
להעניק עוד 9 מיליארד דולר , מתקשה קאיפו להשיג לכך את אישור הפרלמנט . 
שלשום נאלץ להתחייב שהסיוע לא ישמש למימון נשק ותחמושת , אלא לתמיכה לוגיסטית . 
מי שהיה לוקח ברצינות את עדינות הנפש של חובשי ספסלי הדייט בטוקיו היה צריך 
לשאול עצמו מדוע דלק למפציצים מותר אבל פצצות למטוסים אסור . מספרים אחדים 
מעידים על האבסורד בעמדה היפאנית . בהסתמכה על החוקה , האוסרת עליה לצאת 
למלחמה , הודיעה יפאן ( 321 מיליון תושבים ) שתשלח למפרץ 001 ( מאה ! 
) חובשים מתנדבים . היא הצליחה לגייס בסך הכל 52 איש , וגם אלה חזרו 
כבר ליפאן . אם המלחמה במפרץ היא מלחמה על נפט , הנהנית העיקרית היא יפאן . 
ארה"ב מייבאת מהמזה"ת כ%21 מהנפט שהיא צורכת ; יפאן מייבאת מהאזור כ%56 
מתצרוכתה . ארה"ב מוציאה על המלחמה במפרץ כ005 מיליון דולר ביום . העודף 
במאזן המסחרי של יפאן עם ארה"ב היה אשתקד כ05 מיליארד דולר . כלומר , יפאן 
היתה יכולה לממן 001 ימי לחימה מהרווח של היצוא שלה לאמריקה . גם ישראל , 
המורגלת כבר לכך שיפאן ( עם קוריאה ) היא הנכנעת הנלהבת ביותר לחרם הערבי , 
חשה היטב את ה"נייטראליות " המשונה של טוקיו במלחמת המפרץ . בבנקים היפאניים 
לא מוציאים עתה מכתבי אשראי לסחר עם ישראל . לאניות העושות דרכן לאזור ניתנה 
הוראה לפרוק מסיפונן את המטענים לישראל , והדואר היפאני מסרב לקבל אפילו 
מכתבים המיועדים לישראל . 
