בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . בקרב חוגים פוליטיים שמרניים ולאומיים בהונגריה 
מתגבשת תוכנית להביא להונגריה את עצמותיו של האוצר מיקלוש הורטי , שליטה 
של הונגריה בין שתי מלחמות העולם . הורטי מת ב7591 בגלות בפורטוגל . ההיסטוריון 
פטר שיפוש חיווה דעתו בעיתון ההונגרי " נייפסאבאדשאג " , שהורטי סימל בעיני 
רבים את הממלכתיות ההונגרית ואף זכה לפופולאריות , ואין סיבה לשלול את זכותו 
למנוחת - עולמים באדמת מולדתו . יחד עם זה , הונגריה השואפת לערכים אירופיים , 
אינה יכולה לאמץ את עקרונות מדיניותו ורעיונותיו של הורטי שלא גילה התנגדות 
לנאצים ועל כן , אילו נערכה לו הלוויה ממלכתית , הדבר היה גורם לפירוד 
בקרב העם ההונגרי והיה גורר אחריו תגובות שליליות בארצות השכנות . 
