בימים אלו הולכת ונחשפת , בידי רשות העתיקות , מנהרה רומית עתיקה למעבר 
מי מעיינות שוני לקיסריה , אשר נחצבה ברכס הכורכר עליו בנוי הכפר גסר א - 
זרקא . אורך המנהרה 024 מטרים , והיא נחצבה בתקופה הרומית ( מאה הראשונה 
לספירה ) , כחלק מאמת המים הגבוהה לקיסריה . במשך 006 שנה שימשה המנהרה 
את תושבי העיר קיסריה . לאורך המנהרה , שגובהה 8 . 1 מטרים , ורוחבה 58011 
ס"ם , נחצבו 31 פירים אנכיים , שעומקם בין 441 מטרים . הפירים המקשרים 
בין המנהרה לפני השטח , נבנו במטרה למדוד את תוואי המנהרה , כדי לאפשר 
הוצאת חומר שנחצב במנהרה , וכן לאוורור המנהרה בזמן החציבה . מאוחר יותר 
אפשרו הפירים תחזוקה שוטפת של המנהרה . תוואי המנהרה עובר מתחת לבתי הכפר 
גסר א - זרקא . דוברת רשות העתיקות , אפרת בראון , אמרה כי החפירות במנהרה 
מחייבות מגע מתמיד עם תושבי הכפר . התושבים מגלים עניין במתרחש בסביבתם , 
ועוזרים לאנשי רשות העתיקות העובדים באתר . מנכ"ל רשות העתיקות , אמיר 
דרורי , אמר כי מיד לאחר סיום חשיפת האמה ייפתח האתר לציבור הרחב . 
