סלאמי . לדברי סלאמי , בבית הספר לומדים תלמידים מכל הארץ : החל מרהט ובאר 
שבע בדרום ועד לכפרי הגליל העליון בצפון . " התפלאתי שנוכחות התלמידים 
מגיעה ליותר מ%09 , למרות המרחק . רק ארבעה תלמידים נסעו לחו"ל , כדי 
לשהות עם הוריהם החיים שם " , אמר . הבעיה העיקרית שעומדת בפני בית הספר , 
לדברי סלאמי , היא לדאוג שהתלמידים יחזרו הביתה עד השעה ארבע אחר הצהרים . 
תדירות קווי האוטובוסים ליישובים השונים צומצמה , ולפיכך קוצרו שעות הלימוד . 
הלימודים מתחילים בשעה תשע בבוקר ומסתיימים ב54 . 31 ( בימים כתקונם לומדים 
משמונה עד ארבע ) . יחידות השיעורים קוצרו בעשר דקות , כדי שלא יהיה צורך 
לבטל כל יום כמה שיעורים . סלאמי סיפר כי יועץ בית הספר , שהועסק קודם 
בחצי משרה , החל לעבוד במתכונת של משרה מלאה מאז פרוץ המלחמה . לדבריו , 
הפניות ליועץ מגיעות בעיקר מההורים . היו שחששו לשלוח את ילדיהם לבית הספר 
בחיפה , מאחר שהאזור אינו בטוח . מפגשי נוער עם תלמידי בתי ספר יהודיים , 
שהיו אמורים להתקיים בשבועות אלו , בוטלו . גם תוכנית מיוחדת שהיתה אמורה 
להתקיים בשיתוף עם קבוצת מורים מבית הספר תיכון כי"ח , מטעם מכון ואן - 
ליר הושעתה בינתיים . עם זאת נמשכת עבודתם של התלמידים בבית החולים רמב"ם . 
מנהלת בית הספר " מנזר נצרת " ( יסודי ותיכון ) , מרגרט ברן , אמרה 
כי עוד לפני שחודשו הלימודים קיים בית הספר קבוצות לימוד בעזרת דפי עבודה . 
בבית הספר לומדים 001 , 1 תלמידים בגילאים 381 . לדברי באסם גמאל , האחראי 
על כיתות היסוד או , הבעיה העיקרית של התלמידים הערבים בכיתות הנמוכות היא 
שתוכניות הטלוויזיה משודרות ללא תרגום לערבית . " התלמידים הערבים הגרים 
בחיפה מתחילים להבין עברית רק מכיתה ב , ואלו שבאים מהכפרים מתחילים ללמוד 
את השפה אף בשלב מאוחר יותר . חסר להם פסיכולוג או עובד קהילתי שמדבר בשפתם " , 
הסביר . 
