( גנדי ) לממשלה . אצלנו , אומר אחד מהם , כשישנה החלטה לא להוציא 
אינפורמציה לעיתון , אז מבצעים אותה בקפדנות . למשל , ח"ך , מספר שניים 
ב"מולדת " , רואיין לרדיו ביום שישי בבוקר לאחר שהידיעה על צירוף זאבי לממשלה 
התפרסמה ב"הארץ " , ולמרות שידע על ההסכם האמור להתבצע בתוך 84 שעות , עשה 
את עצמו כאילו הוא לא יודע מכלום . זאת היתה ההוראה . החוג המצומצם ש שיתף 
בהחלטה , שכלל כמה שרים מהליכוד וכמה שרים ממפלגות אחרות השותפות בקואליציה , 
השתדל גם הוא לשמור את העניין בסוד , חוץ מאחד השרים שקיבל את הדיווח משמיר 
כבר ביום שלישי שעבר . הוא החליט לשחרר אותו לפרסום ביום שישי כיוון שהבין 
כי זה אמנם נושא בעל ערך מבחינה ציבורית , אך העריך כי כבר לא יישאר מספיק 
זמן כדי לבצע שינוי פוליטי . אותו שר לא הרים ידו בממשלה נגד המינוי של 
זאבי . החל מאמצע השבוע שעבר , כשההסכם כבר היה גמור , החל שמיר להודיע 
בין השאר ל , ל ל ול . ו ידעו על כך רק ביום הפרסום . לפני עשרה ימים , 
אם לחזור להתחלה , התכנסה הנהלת מולדת כדי לאשר את השינוי הפוליטי הצפוי 
בסטטוס של יו"ר התנועה מח"ך לשר . יום קודם לכן כינס זאבי את מזכירות מולדת 
המונה חמישה אנשים : , המנכ"ל , החשב , ראש אגף הנוער , ראש אגף 
תכנון , ח"ך , ו הדוברת . זאבי דיווח לחבריו על בקשת יצחק שמיר ו כי 
יצטרף לממשלה . על הנקודה הזאת ראוי להתעכב : בליכוד אומרים שהפנייה היתה 
של זאבי , במולדת אומרים שהפנייה היתה של הליכוד . הדברים מתפרסמים כאן 
היום , לפני ההצבעה בכנסת , ועל כן קשה היה להגיע בדיוק לחקר האמת . מתברר 
שבעצם היתה כאן הצטלבות של רצונות . יום לפני המלחמה השתתף זאבי בישיבה של 
חזית נאמני ארץ ישראל בכנסת . הנוכחים יכלו לחוש מהטון שבו דיבר , עד כמה 
הוא משתוקק להיות שותף בימים אלה למקבלי ההחלטות . ואילו בליכוד , כבר 
לא יכלו לשאת יותר בשבועות האחרונים את התרגילים הפרלמנטריים של סיעת מודעי , 
ש"ס , צומת , דגל התורה ואגודת ישראל , אשר סיכנו כל פעם מחדש את הקואליציה . 
משה נסים , הכתובת לכל המצוקות האלה כיוון שהוא מעצב הנוסח הסופי של ההסכם 
הקואליציוני , החליט לשים קץ להתמרדויות הקטנות של השותפות , בעצה אחת 
עם שמיר . השניים החליטו ששני הקולות של מולדת יוכלו לתת עכשיו חיזוק רציני 
לקואליציה . הם ידעו על רצונו העז של זאבי , אלוף במיל . להצטרף לממשלה 
כשהתותחים יורים , ולזאבי , כך הבין נסים , אין מועצת גדולי תורה שתשב 
לו על הראש ותחליט בשבילו איזה תיק לקבל . שמיר היה היחיד שהאזין ברצינות 
לבעיות שהביא בפניו נסים . את לוי ומרידור , מסבירים מקורבי נסים , ענייני 
הקואליציה בכלל לא מעסיקים והם בשביל הבעיות האלה לא נקפו אף פעם אצבע . 
מזכירות מולדת הביעה תמיכה ביוזמת ההצטרפות והחליטה בו במקום לכנס למחרת 
את ההנהלה כדי שתתקבל הכרעה . בפתיחת ישיבת ההנהלה אמר זאבי כי הוא מתלבט , 
ואת השיקולים בעד ונגד ההצטרפות יביע רק בסוף הישיבה כדי שהחברים לא יושפעו 
ממנה . למרות שיש מוסדות מסודרים , הצבעה לא היתה , אך כפי שמתאר אחד 
המשתתפים אפשר היה להתרשם לפי הדיון שארך שעתיים , שהרוב תומכים . המתנגדים , 
מעטים בלבד מביניהם התבטאו , טענו כי אין להצטרף מאחר שמולדת היא כעת האופוזיציה 
היחידה בימין וחבל יהיה לאבד את התואר הזה . המצדדים ( שעשו זאת בחום רב ) 
גרסו שהמהלך ייתן סוף סוף לגיטימציה למולדת בקרב שדרות ציבור רחבות בחברה 
הישראלית . הסיבה שיש להצטרף כעת , אמרו התומכים , הוא מצב המלחמה במפרץ 
והזכירו למתנגדים שבעת המו"ם על הצטרפות התנועה לקואליציה סוכם כי במצב מלחמה 
תצטרף מולדת לממשלה . המצדדים הזכירו את האימרה של זאבי לפיה בכנסת הוא 
מדבר לקצרנים , אבל בממשלה סוף סוף ישמעו אותו . עדיף שר בלי תיק , סוכם 
באותה ישיבה , כדי שלזאבי לא תהיה מחויבות למשרד מסוים והוא יוכל להתמסר 
לנושא של ועדת שרים לענייני ביטחון , ולהקמת המועצה לביטחון שביקש ממנו 
שמיר . אחד האנשים היותר מתונים שנחשב הכי קרוב לזאבי , הוא בן צור , 
מנכ"ל התנועה . הוא מקיים קשרי חברות הדוקים עם יונים במפלגת העבודה ועם 
חברים במפלגות השמאל . כשמישהו חיבל באחרונה בשלט של ח"ך בלשכתו בכנסת , 
היה זה בן צור שעזר לו לתקן אותו . " אנשים לא מבינים שמולדת זה לא כהנא . 
לפני 62 שנה כשהייתי ילד חוץ בגבעת שמואל לא הצליח המדריך שלי , היום ח"ך 
, להסביר לי מדוע הקיבוץ לא מוכן לקבל את בת קיבוץ שער העמקים שנישאה לערבי . 
עד היום אני עוד מחכה לתשובה על זה " . 
