לס ( ע"ר וע"ץ ) . מניין ההרוגים הסופי בהתנגשות שני המטוסים ביום ששי 
בנמל התעופה של לוס - אנגלס , מגיע ל33 מסרו חוקרי התאונה . לדבריהם , 
חלק חיוני מציוד הבטיחות של נמל התעופה לא פעל בשעת האסון . דובר מנהלת 
הבטיחות של התחבורה הלאומית , גים ברנט , אמר ביום ראשון כי מכשיר מכ"ם , 
שהיה אמור לספק מידע לפקחי הטיסה על שמטוס העומד לנחות ומטוס המבקש להמריא 
נמצאים על אותו מסלול , היה מקולקל . ברנט אמר בשבת כי פקח הטיסה נתן רשות 
למטוס בואינג 737003 , שהכיל 38 נוסעים וששה אנשי צוות , לנחות . זאת 
07 שניות בלבד לאחר שהתיר למטוס השני להישאר על המסלול כדי להתכונן להמראה . 
גופותיהם של כל ההרוגים חולצו מבין שברי המטוסים , 12 מההרוגים הם נוסעי 
מטוס הבואינג ו21 הרוגים היו במטוס השני . 
