משלחת נכבדה שכללה אדריכלים ובוני ערים , מהנדסים , וכמובן גם פקידים . 
זאת בעקבות החלטת הממשלה להקים עיר חדשה בת 000 , 001 תושבים . המשלחת 
סיירה , הציגה שאלות , רשמה רשימות , ונקבע עקרונית סבב נוסף . אני מניח 
שעוד לפני הגעתה , היה ברור שאין בכוונת צוות התכנון להקים עוד עיירות פיתוח 
בנוסח האומלל של שנות ה05 . נאמר מייד , שעצם כוונת הממשלה להקים עיר או 
ערים חדשות היא רצויה כשלעצמה , ונולדה מן הצורך בקליטת העלייה . הכוונה 
במקומה מונחת , אבל נוכח הקריטריונים השגרתיים שעל פיהם פועלת הממשלה , 
ברצוני להציע קריטריונים חדשים שהפקתי מהניסיון שהצטבר בשלבים השונים של 
הקמת הקומפלקס ישקר - גן - התעשייה - כפר ורדים ואזור התעשייה בתפן . אני 
מניח שלא במקרה הגיעה המשלחת אל תפן ואל כפר ורדים . שם אנו מנסים זה כמה 
שנים ליישם את הגישה האומרת כי הכל מתחיל באיש גא בעבודתו , שחושב שאפשר 
לחיות ממנה . אלה האנשים שיבנו עיר שתקיים את עצמה , ולא כל צוותי ההיגוי , 
המורכבים בימינו בדרך כלל מאנשי כלכלה וכספים , סוציולוגים וכו . היום 
אנשי המעש יודעים שאת התעשייה אפשר להתחיל גם בצריף וברעיון למוצר שהשוק 
מוכן לרכוש אותו . קפמאבינעל משקל " מה קדם למה הביצה או התרנגולת " , 
יש להציב את השאלה : מה קודם למה , הדיור או " התעסוקה " ? עצם המונח 
" תעסוקה " , שהוא החטא הקדמון של כל ממשלות ישראל מאז שנות ה05 , מכיל 
את התשובה . כאשר " תעסוקה " באה במקום " עבודה " או במקום " יצירה " 
או במקום " יצרנות " , אנחנו מקבלים גטו נתמך בידי ממשלה נתמכת מנדבות מבחוץ . 
כשם שהמלה המכוערת " פתרון מגורים " נועדה להצדקת אזורים שמראשיתם נועדו 
להיות אזורי עוני והזנחה . וכך , בשנות ה05 , לאחר שהוקמו " פתרונות 
הדיור " , התפנתה הממשלה לחשוב על " תעסוקה " , וכך הוקמו תעשיות הנפל המבוססות 
על כוח עבודה זול ולא מיומן , על ציוד מיושן ובעיקר על חוסר אפשרות מוחלט 
לייצא מעיירות אלה מוצר במקום להתבסס על הישראלי שיקטין את החוב הלאומי עד 
ל " 0 " , שממנו תתחיל הצמיחה הכלכלית שתביא עצמאות כלכלית אמיתית . אני 
מציע להתחיל לחשוב בכיוון הפוך בדיוק : קודם לבנות תעשיית יצוא בתוך אזור 
תעשייה עצמאי , דבר המתאפשר היום לאחר שיחד עם כמה שותפים לדעותי פעלנו 
והצלחנו בחקיקה וביישום החוק למועצות מקומיות תעשייתיות . רק במקביל לאזור 
התעשייה ובהמשך לו , יש לבנות את העיר ולאכלס אותה . כתוצאה מתפיסה זו 
פועל בהצלחה בתפן כבר חמש שנים גן התעשייה תפן . כמו - כן מוקם עכשיו גן 
תעשייה בתל - חי . כך , כבר עכשיו מוכיחה הגישה הזאת את עצמה : בחבל הארץ 
שבין תפן לגליל העליון , % 3 מכלל האוכלוסייה מייצרים מעל % 8 מכלל היצוא 
התעשייתי הישראלי . התושבים הנחוצים בעיר הם אלה שיבטיחו תעשיות יצוא , 
שירותים נאותים , תרבות ויופי , ואשר בידם האמצעים להבטיח ולקיים כל אלה . 
בהמשך יבואו גם האנשים הנחוצים להבטיח את הפעילות של אותן תעשיות . על 
תשתית זאת צומח החינוך , צומחת התרבות . הנה האודיטוריום לקונצרטים , 
להצגות ולהרצאות , טלוויזיה במעגל סגור ועוד . בית - הספר במקום זקוק למורים , 
המרפאה זקוקה לרופאים ולאחיות . צריכים גם לפתוח מכולת ומכבסה , מאפייה 
ומסעדה , אולי גם חוג לריקוד או לקרמיקה , תחנת דלק , מספרה . עורכי - 
הדין שגרים במקום יעסקו בחוזי קנייה ומכירה של המפעלים באזור , בסכסוכי 
שכנים וכו . רואי החשבון , משוררים , אדריכלים , אנשי רוח , קבלנים 
ויזמים , ישתבצו אלה באלה והנה לפנינו קהילה . זוהי קהילה שקמה באופן 
אורגני קודם היה הרצון לייצר ולייצא , והוא שהביא את האנשים הנמשכים על - 
ידי הסיכוי והצורך לבנות ולהיבנות , ואת האנשים שהביאו את הכסף שנוצר מיצוא 
כדי להצדיק ולקיים את השירותים . על פי אותה גישה הפוכה לזו של ממשלות ישראל 
בעבר ועד היום , ננסה לקבוע כמה מדדים נוספים להקמת ערים חדשות : אנשים 
אינם מובאים אל עיר חדשה אלא באים בעצמם ועל פי בחירתם . מוצרי היצוא המייחדים 
את היישוב והדימוי החיובי שלו הם שימשכו את האנשים ויבטיחו את המשך הצמיחה . 
ליישוב החדש נחוצה זהות אינדיווידואלית משלה , המתאימה להווה ולעתיד . 
זהותה של עיר היא צירוף של תשתית תעשייתית מגוונת , עם " מטרייה " של 
חיי איכות מבחינת התרבות , החברה והחינוך . יישוב ללא זהות הוא כמו אדם 
ללא שם . זהותה של ארץ של מדינה הוא סך כל הזהויות של תושביה ושל יישוביה . 
להתרחק גיאוגרפית מערים גדולות ומבוססות ולהתרחק מהמושג והפיתוי של הקמת 
" ערי לוויין " , שקמות לפעמים סביב הערים המבוססות , כי סופן של " ערי 
לוויין " להפוך " לערי שינה " . עירו של אדם היא העיר שבה הוא יוצר , 
לא העיר שבה הוא ישן . לא לשאוף מלכתחילה למספר עצום של תושבים . עדיפה 
עיר מאושרת , עובדת ומייצאת בת 000 , 02 תושבים , על " עיר שינה " חסרת 
זהות של 000 , 001 תושבים . לשמור על מרחק בין יישוב ליישוב , כך שלכל 
יישוב יהיו יישות וייעוד משלו . ביניהם להשאיר אזורי טבע , כדי לשמור 
על ריאות ירוקות ולשמור על יופיה של הארץ . אני שואל את עצמי האם פיזור 
האוכלוסייה פירושו לכסות את הארץ כולה בבתים קטנים בני קומה אחת עד שלא יישאר 
מקום לעץ או לשיח או להשתדל לבנות מקבצים לא גדולים , בגובה סביר ולא מגלומני , 
כדי להשאיר מקום גם לטבע . 
