המשבר במפרץ הביא לירידה חדה במספר המכוניות , מכונות הכביסה ומדיחי הכלים 
שיובאו לארץ בחודש ינואר . כתוצאה , ירדו ההכנסות ממס קנייה על היבוא ב%23 
לעומת אותו חודש אשתקד . ממשרד האוצר נמסר אתמול כי בשלושת החודשים האחרונים 
מסתמן פיגור מסויים בגביית מסים לעומת התחזית , שנובע בעיקרו מהשפעת המשבר 
במפרץ על הפעילות הכלכלית . מנתוני האוצר עולה כי הכנסות המדינה ממסים בחודש 
ינואר הסתכמו בכ2 . 3 מיליארד שקל , עלייה ריאלית של כ%1 לעומת החודש המקביל 
אשתקד . בינואר הועלה שיעור המע"ם מ%61 ל%81 , כמו כן הוטל על יחידים היטל 
קליטה של % 5 . ההכנסות ממע"ם גדלו בחודש ינואר בשיעור ריאלי של כ%82 , 
כתוצאה מהעלאת שיעורו . בעשרת החודשים הראשונים של שנת התקציב 190991 , 
גדלו ההכנסות בשיעור ריאלי של כ%5 לעומת התקופה המקבילה ב099891 . בניכוי 
שינויי החקיקה , גדל סך ההכנסות ב%5 . 4 . קפידבינמכירת מטבע חוץ על - ידי 
הסקטור הפרטי בחודש שעבר , הביאה לעלייה של 833 מיליון דולר ביתרות מטבע 
החוץ של ישראל , שהסתכמו בסוף ינואר ב994 , 5 מיליון דולר . ממשרד האוצר 
נמסר כי בינואר הסתכם הגרעון בפעילותה המקומית של הממשלה , ב08 מיליון שקל . 
