לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . המהנדס היהודי ויקטור פייארמרק , ממפתחי 
טיל הסקאד , אמר שקל מאוד להרכיב לטיל ראש כימי , וכי הוא חושש לבאות . 
פייארמרק , הנמצא בבלגיה , אמר שפיצוץ הסקאד בגובה נמוך יחסית מעל פני 
השטח , כ005 רגל , יוריד גשם קטלני על שטח גדול . לדבריו , אפשר להטעין 
בסקאד ראש כימי במשקל 051 קילוגרם . מדובר בזן שכינויו וי - אקס . לדבריו , 
ייתכן שהטיל שפוצץ בשטחים ביום ד שעבר היה במסגרת ניסוי עיראקי , שבו רצו 
המשגרים לראות אם אפשר לפוצץ את הטיל בגובה כזה , על אף שמדובר במין המשופר , 
בעל טווח ארוך יותר מהסקאד המקורי , המגיע ל006 קילומטרים בלבד . לכן 
נשלח לאזור לא מאוכלס , שלדעת העיראקים אינו מוגן בטילי פטריוט . אחרי שהטיל 
הגיע , עלול סדאם חוסיין לשגר טילים בעלי ראש כימי , אמר פייארמרק , שהוא 
בעל תואר דוקטור , ולדבריו היה בעל עמדת מפתח בפיתוח הטיל הסובייטי . דבריו 
מובאים בעיתון " מייל און סנדיי " . 
