( ע ) . אם צעירה ממצפה רמון התאבדה בשל מצוקתה הכלכלית של משפחתה . 
גופתה נמצאה שלשום בלילה למרגלות צוק שליד העיירה . עשרות שוטרים , מתנדבי 
המשמר האזרחי ותושבי מצפה רמון עסקו שלשום בחיפוש אחר קלאסי רובינסון , 
בת 82 , אם לתינוקת בת 5 חודשים . בעלה הודיע למשטרה כי סמוך לשעה 03 . 
51 באותו יום היא יצאה מהבית , בלי התינוקת , ולא אמרה דבר על מטרת יציאתה . 
הוא סיפר כי באחרונה היתה אשתו שרויה בדיכאון , עקב המצוקה הכלכלית בבית . 
הגופה נמצאה סמוך לשעה 03 . 91 בערב למרגלות צוק , שבין מצפה הכוכבים לבין 
בית ספר שדה של החברה להגנת הטבע . על הגופה היה מכתב בשפה הפורטוגזית , 
שבו כתבה הצעירה כי היא אינה מאשימה איש במה שהביא להחלטתה להתאבד , וכי 
הסיבה למעשה הייתה חוסר הסיכוי , לדעתה , להיחלץ מהמצוקה הכלכלית שאליה 
נקלעה משפחתה . 
