( ע ) . " הסיוע הגרמני לתעשיות המייצרות גז רעיל בעיראק הפך לנושא מרכזי 
במדיניות הפנים של גרמניה , ועוד החודש מתגבשת תוכנית בממשלה לחקיקה שתסתום 
את הפרצות " . כך אמרה אתמול נשיאת הבונדסטאג , ד"ר ריטה זיסמוט , העומדת 
בראש משלחת של עשרה חברי פרלמנט מהקואליציה ומהאופוזיציה , שהגיעה אתמול 
לביקור של יומיים בארץ כדי להביע את תמיכתה בישראל . נשיאת הפרלמנט הגרמני 
ציינה שהיצוא של התעשייה הגרמנית נעשה במסגרת החוק , ועובדה היא כי גרמניה 
לא ייצאה נשק לעיראק . לדבריה , גרמניה מחויבת להבטחת ביטחונה של ישראל , 
ומטרת ביקור המשלחת היא להדגיש מחויבות זו . בין חברי המשלחת גם סגניתה 
של זיסמוט , רנטה שמיט , שהיתה יו"ר הפרלמנט המזרח גרמני לפני האיחוד . 
המשלחת תיפגש עם ראש הממשלה , יצחק שמיר , עם שר הביטחון , משה ארנס , 
עם שר החוץ , דוד לוי , עם נשיא המדינה , חיים הרצוג ועם ראש עיריית 
ירושלים , טדי קולק . כמו כן היא תסייר במקומות ברמת - גן שנפגעו מטילי 
הסקאד . משלחת גרמנית נוספת שהגיעה לארץ היא מטעם העיר ברמן ( העיר התאומה 
של חיפה ) , שבראשה עומד נשיא הסנאט של העיר , ד"ר דיטר קלינג . אחד 
מחברי משלחת זו הוא חבר המפלגה הסוציאל - דמוקרטית ולשעבר ראש העיר ברמן , 
האנס קושניק . קפידבין " יותר מ%66 מחברי הבונדסטאג יצביעו בעד שינוי החוקה 
הגרמנית , שיאסור על מכירת נשק למדינות זרות " , אמר אתמול קושניק , בביקורו 
אצל ראש עיריית חיפה , אריה גוראל . לדבריו , מזה חמש שנים הוא נאבק 
למען שינוי זה בחוקה , אך לא זכה לשיתוף פעולה רחב . " עתה גוברים הקולות 
בגרמניה לשינוי זה , ובשלושת החודשים הקרובים יתקיים דיון בנושא " , אמר . 
קושניק דיבר בשבחה של ישראל על כי בזמן מלחמת איראן - עיראק היתה המדינה 
היחידה אשר לא פעלה על - פי הכלל " אויבו של אויבי הוא ידידי " . " כל 
יתר המדינות תמכו בעיראק , וזו היתה שגיאה " , אמר . לדבריו , יותר מ%08 
מהגרמנים תומכים בקואליציה הבין - לאומית נגד עיראק , ובמדינת ישראל . 
עוד אמר קושניק כי לאחר המלחמה אין לדבר על ועידת שלום , אלא על תהליך שיוביל 
לשלום . קפידבינגם לבאר - שבע הגיעה אתמול משלחת מטעם העיר הגרמנית התאומה 
שלה , וופרטל . המשלחת מונה שני חברים . אחד מהם הוא אנדריאס ציגלר , 
עיתונאי המשמש כיו"ר אגף ההסברה בעיריית וופרטל . לדברי ציגלר , עיריית 
וופרטל תשלח לעיריית באר - שבע כבר בימים הקרובים תרומה בשווי של מאה אלף 
מארק , הכוללת 005 , 3 שמיכות , 008 טרנזיסטורים ו005 , 2 חבילות של נייר 
איטום דביק , לשימושם של העולים החדשים בעיר . עוד סיפר ציגלר כי ב03 בינואר 
התקיימה בוופרטל הפגנת הזדהות עם ישראל , שבה נישאו שלטים שעליהם נכתב : 
" לא עוד שואה " . המשלחת הביאה עמה מכתב מאת ראש מדינת נורדריין - ווסטפלן 
שבגרמניה , יוהאנס ראו , שבו הוא כותב : " אנו מתביישים בכך שחברות גרמניות 
סיפקו ידע צבאי לעיראק , שמאפשר לה לייצר נשק ולהשתמש בו נגדכם " . 
