( ע ) . כ%53 מהפונים לוועדה הרפואית המיוחדת לטיפול בחריגים שהפעיל הג"א 
במחוז חיפה , נדחו לאחר שלא נמצאו ראויים לקבלת מפוחים למסכות הגז . הוועדה 
הרפואית הפועלת במועדון ארגון חברי ההגנה בבניין התיאטרון העירוני שברחוב 
פבזנר , בדקה בארבעת הימים האחרונים לפעילותה מאות פניות של אזרחים שביקשו 
מפוחים למסכות . הפונים שנדחו לא עמדו בקריטריונים הרפואיים לקבלת המפוחים . 
חולי לב וחולים הסובלים מקצרת ומחלות אחרות , שנמצאו ראויים , קיבלו את 
המפוחים . הוועדה המשרתת את תושבי חיפה והקריות , טירת הכרמל , קרית - 
טבעון ונשר תפעל ממחר בשעות 821 לפני הצהרים בימים אה . קפידבינבאזור חיפה 
והקריות נפתחו ביום ב 84 תחנות חלוקה לצורך החלפת סוללות במפוחים . התחנות 
הוצפו באזרחים שהחליפו סוללות ומהג"א נמסר שיש מלאי מספיק . עשרות מקרים 
של איבוד מסכות מיגון נרשמו בתקופה האחרונה במשטרה ובמשרדי הג"א . ממחוז 
תל - אביב , לדוגמא , נמצאו כעשר מסכות אב"ך והועברו למחלקת אבדות ומציאות . 
המסכות נמצאו מונחות על ספסלי אוטובוס , ובמקומות ציבוריים אחרים . מחלקת 
אבדות ומציאות במשטרה משיבה את האבדה אם היא חסרת סימני זיהוי למערך הג"א . 
למאבד מונפק אישור אבדה ועליו לפנות לשלטונות הג"א כדי להסדיר את עניין 
מיגונו האישי . אנשי הג"א מייעצים לרשום את השם על קופסת ערכת המגן בצירוף 
מספר הטלפון כדי שהמוצא הישר יידע לאן להשיבה . 
