ר גיבש אתמול הסדר שבו יוחלפו עובדים מהשטחים הנתונים בעוצר מתחילת המלחמה , 
בעולים חדשים ומתנדבים מקרב הנוער . ההסדר גובש ביוזמת צוות החירום בראשותו 
של הממונה על התקציבים , דוד בועז , משרד החקלאות , שירות התעסוקה והפרדסנים . 
לפי ההסדר שגובש , המבצע ייערך במשך כחודשיים בעונת השיא של קטיף ההדרים . 
כתמריץ , יגדיל שירות התעסוקה את התשלום לעובדי הקטיף ב51 שקל ליום . ממשרד 
האוצר נמסר כי קליטת עולים , מובטלים ותלמידים תאפשר לענף לקטוף את הפרי 
במועד ולשווקו לחו"ל בלוח הזמנים המתאים . דובר משרד הביטחון הודיע כי תלמידי 
בתי הספר התיכוניים יבואו לעזרת החקלאים באמצעות משרד החינוך והגדנ"ע . 
העבודה במגזרי החקלאות השונים פרחים , קטיף הדרים וירקות תתבצע במחזורים 
של ששה ימים לפחות . 
