( ע ) . הגשמים העזים שירדו בסוף ינואר שינו במידה רבה את תמונת מצב הגשמים , 
לאחר תקופת יובש ממושכת מתחילת העונה . עד ה02 בינואר היו הטמפרטורות חמות 
מהממוצע לעונה בך - 12 מעלות בשעות הצהרים ובך - 5 . 01 מעלות בשעות הלילה . 
הגשמים שירדו במשך 01 הימים האחרונים של החודש שיפרו את המאזן בעשרות אחוזים 
משפל של 5102 אחוז מהממוצע ועד ל - 0607 אחוז . בצפון הארץ דומה כמות הגשמים 
בינואר לממוצע הרגיל , ובמרכז הארץ ודרומה היה ינואר גשום בכ0306 אחוז . 
באזורים מסוימים הגיעה הכמות ל18 אחוז ואף יותר . ניו יורק 4 ( ע"ר ) . 
השמים יהיו בהירים במרבית חלקי המזרח - התיכון במהלך אמצע השבוע , והרוחות 
העזות ישככו היום במקצת כך אמר החזאי הפרטי האמריקאי דיל מולר . החזאי אמר 
כי סופה העוברת דרך מצרים תגיע למרכז סעודיה ובחלק הדרומי של המפרץ , אך 
לא תגיע לכוויית ולעיראק . ייתכן שבכמה אזורים מדבריים ייווצרו סופות חול 
עקב הרוחות . מולר אמר כי קשה לנבא בוודאות את מזג האוויר עקב המחסור במידע 
מן הקרקע , וכי הוא נאלץ להסתמך אך ורק על תמונות לוויין . 
