גר . ברוגר אמר כי הוא מתכנן להזמין את בן גונסון וישוחח על כך גם עם מנהלו 
של קארל לואיס . אצל גונסון הקנדי נמצאו באולימפיאדת סיאול עקבות של סמים 
אסורים , ועקב כך נושל ממדליית הזהב האולימפית שלו ומשיאו העולמי הנפלא 
שקבע בגמר , 97 . 9 שניות . את המדליה קיבל קארל לואיס , שסיים שני באותו 
המירוץ . מאוחר יותר נפסל שיאו העולמי הקודם של גונסון , שנקבע באליפות 
העולם ברומא ( 38 . 9 שניות ) , בעקבות הודאתו כי נטל סמי מרץ לפני התחרות . 
השיא המוכר כיום הוא של לואיס , 29 . 9 שניות . התחרות בציריך עשוייה להיות 
הראשונה בין השניים מאז סיאול , אם המירוץ המתוכנן ב - 03 במאי בסוויליה , 
ספרד , יתבטל מסיבה כלשהי . 
