ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . פרוף יחיאל היילבורן , מי שהיה מנהל המחלקה 
הכירורגית בבית החולים בילינסון , ונחשד במעשי הונאה וקבלת שוחד , נעצר 
בארצות הברית . הוא יוסגר בקרוב לישראל . פרוף היילבורן עזב את ישראל ב6 
באוגוסט 9891 בתואנה של ביקור קצר בבריטניה . לאחר שאבדו עקבותיו הוצאה הוראה 
למצוא את היילבורן ולהביאו ארצה . במאמץ משולב של רשות המרשלים בארצות הברית 
והאף - בי - איי , ובשיתוף פעולה עם משטרת ישראל , נתגלה פרוף היילבורן 
לפני ימים אחדים בעיר פיטופקי שבמדינת מישיגן , שם עבד כרופא במרכז הרפואי 
" ברנס " . 
