יו"ר הקואליציה , ח"ך שרה דורון ( ליכוד ) , ביקשה מיו"ר ועדת הכנסת , 
ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) , לכנס מחר ישיבה של ועדת הכנסת לדיון בהחלפתו 
של יו"ר ועדת הכספים , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) . בקואליציה מקווים כי 
לאחר הצטרפותה של סיעת מולדת לקואליציה , יימצא רוב בוועדת הכנסת שיתמוך 
בהחלפתו של ח"ך שוחט . באחרונה נכשלו ניסיונות הליכוד להשיג לכך רוב בוועדת 
הכנסת , לאחר שהח"כים מסיעת מולדת לא הבטיחו תמיכתם . ח"כים במערך טענו 
אתמול כי ח"ך זאבי מסר להם בשיחות פרטיות , שלא יתמוך בהחלפת שוחט . כמו - 
כן נמסר כי גם אם יוחלט בוועדת הכנסת להחליף את שוחט , ייארך זמן עד להחלפתו , 
שכן על שוחט יהיה להעלות עניין זה על סדר יומה של ועדת הכספים , והוא יכול 
לדחות את הדיון . עם זאת , יוכל הליכוד לפנות למליאת הכנסת בבקשה שתכריע 
בעניין . קפידביניו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט , ביקש למצוא הסדר למתן 
הלוואות למוסדות תרבות ואמנות , שהכנסותיהם נפגעו באחרונה עקב המלחמה . 
שוחט ביקש לדעת אם משרד החינוך נערך לפיתוח תוכנית - אב להקמת אלפי כיתות 
חדשות , נוכח הגידול בשיעור % 52 , הצפוי במספר התלמידים עקב העלייה . 
חיים קופמן ( ליכוד ) אמר כי על מנהלי בתי הספר להראות דוגמא אישית ולהוציא 
את תלמידיהם לעבודות הקטיף ברחבי הארץ . הוא הציע שהטלוויזיה החינוכית 
תשדר תוכניות המיועדות לתלמידי בתי הספר , ובהן מידע על המצב הגאוגראפי , 
האקולוגי והכלכלי במפרץ הפרסי . ח"ך גדליה גל ( מערך ) אמר כי חוסר 
האונים בקטיף ההדרים מהווה תעודת עניות למערכת החינוך בישראל . לדבריו , 
הנזק החינוכי כבד מהנזק הכלכלי . קפידבינהוועדה תקיים הבוקר דיון בהמלצת 
נגיד בנק ישראל , פרוף מיכאל ברונו , שלא לנהל משא - ומתן על מכירת קבוצת 
אי - די - בי עם משפחת רקנאטי , עקב כתב האישום שהוגש בעניין ויסות מניות 
הבנקים נגד רפאל רקנאטי . שר האוצר , יצחק מודעי , ביקש לדחות את יום הישיבה 
עד שיגבש את עמדתו בסוגייה . לפיכך , לא תקבל היום הוועדה החלטה , אלא 
תסתפק בשמיעת הנגיד ברונו ויו"ר נכסים ם . י . עדי אמוראי . 
