למרות הירידות החדות שלשום , נמשכו אתמול ההיצעים למרבית סוגי איגרות החוב , 
ולמרבית הטווחים . בהנפקות בנק ישראל התממשו אתמול ההערכות הפסימיות של 
השוק . המחירים בהנפקות היו נמוכים מהמחירים של אג"ח מקבילות , הנסחרות 
בבורסה . הנפקות האוצר נסגרו במחירים מאכזבים . גליל לעשר שנים נמכר בסגירה 
ב5 . 79 תשואה ברוטו של כ%1 . 4 . ההקצאה במחיר הנ"ל היתה גבוהה % 05 . 
אג"ח שגיא הונפק אתמול במחיר של 5 . 59 נקודות ירידה נוספת לעומת ההנפקה 
בשבוע שעבר . וההקצאה % 14 . אתמול היו ירידות שערים של עד % 3 באג"ח הקונצרניות . 
רמות התשואה ברוטו באג"ח אלה נעות היום בין % 4 ל%5 . 4 , ובנטו בין % 5 . 
2 ל%5 . 3 . גם בשוק הממשלתיות נמשכו ההיצעים . עיקר הירידות היו באג"ח 
שהונפקו אתמול לטווחים של חמש ועשר שנים . בחלק מהסדרות הארוכות מאוד הופיעו 
אתמול ביקושים . בשוק המניות היו ירידות שערים קלות . מחזורי המסחר במניות 
הסתכמו ב63 מיליון שקל . קפידבינתשעה בנקים מרכזיים , שרכשו דולרים בצורה 
מאסיווית בפתיחת המסחר בניו - יורק עזרו למטבע האמריקאי להתאושש , לאחר 
ירידות חזקות . לפני ההתאוששות נסחר הדולר ב654 . 1 מארק גרמני שפל של 
כל הזמנים . מחירי הנפט ירדו אתמול בשיעורים מתונים . בסיום היום נסחרה 
בלונדון חבית נפט ים צפוני ( ברנט ) בשוק הספוט ב05 . 02 דולר . שערי 
החליפין של הדולר אמש בניו יורק : מארק גרמני לב730364 . 1ליש"ט לב020189 . 
1ין יפני לב0706 . 
