נשיאת הפרלמנט הגרמני , ריטה זיסמוט , מסרה אתמול בביקורה בכנסת , כי 
גרמניה זועזעה מעסקות הנשק עם עיראק . לדבריה , תהיה חקיקה נגד עסקות נשק 
כאלה . מנהיג המפלגה הליברלית הגרמנית אוטו למבסדורף , שיגר מברק לעמיתו 
אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , שבו ציין כי מה שאירע הוא " בושה לגרמניה " . 
קפידבינבמקום לשלם לעולים החדשים דמי אבטלה , יש למצוא פתרון תעסוקתי לכ000 , 
02 אלף מהם בחקלאות הציע אתמול יו"ר ועדת העלייה והקליטה , מיכאל קליינר 
( ליכוד ) . משרדי האוצר והחקלאות הסכימו להעניק מדי יום 51 ש"ח לעובד , 
אך הביורוקרטיה עיכבה את האישורים . ח"ך יהודה פרח ( ליכוד ) קרא לנצל 
את הסגר בשטחים כדי לקלוט עולים וצעירים בקטיף הדרים ופרחים ובעבודות בניין . 
יעקב צור ( מערך ) אמר כי יש לפתור את בעיית החקלאים ולאפשר לעולים לבחור 
בין אולפן יום לאולפן ערב . 
