. המועד האחרון להגשת מועמדות לאירוח המונדיאל הוא ביום שישי . אל מרוקו , 
צרפת ואנגליה , אשר הגישו את מועמדותן לפני זמן רב , הצטרפו השבוע חמש 
מדינות נוספות : בראזיל , צילה , הודו , פורטוגל ושוייץ . מלבד מרוקו , 
הודו ופורטוגל , כל היתר כבר אירחו בעבר את טורניר גביע העולם , צרפת 
ב - 8391 ואנגליה ב - 6691 . הניסיון של מרוקו הוא השני ברציפות , לאחר 
שכשלה במועמדות לאירוח המונדיאל של 4991 , שיהיה בארה"ב . אנגליה , שגם 
הגישה מועמדותה לאירוח טורניר הגמר של אליפות אירופה ב - 6991 , מאמינה 
כי היא המועמדת הפייבוריטית של פיפ"א , גם בגלל העובדה שהשנה הותרה מחדש 
השתתפותן של הקבוצות האנגליות בגביעי אירופה . 
