בישיבת הועד הפועל של ארגון ספורט הפועלים הבין - לאומי אשר היתה במוסקווה , 
התקבלה החלטה להביע סולידריות וידידות כנה למרכז הפועל . כן נדחה נסיון 
של אש"ף להתקבל לארגון . בהודעה לעיתונות שפירסם אתמול מרכז הפועל נמסר , 
כי מאז שהחלה המלחמה במפרץ ויירי הטילים על ישראל , מגיעים למשרדי האירגון 
מכתבים רבים מארגוני ספורט בעולם המביעים הזדהות ותמיכה בישראל והפועל . 
במכתב שהגיע ממדינת נידרזקסן , גרמניה , הבטיחו הכותבים לעשות להפסקת העברת 
טכנולוגיה גרמנית לעיראק . כמו כן נמסר , כי משלחת מנידרזקסן תבקר בקרוב 
בישראל . 
