נבחרת הנוער , העושה בבאר - שבע , ערכה אתמול שני אימונים . בשעות הבוקר 
נערך אימון כושר ואחר - הצהריים התרכזו השחקנים בתירגול בעיטות לשער . אמש 
הצטרף למחנה המגן אבי נימני . התברר , כי נימני סובל מפציעה בברכו ולא 
ברור אם יוכל להתאמן בצורה סדירה . " זה מה שקורה כששחקן נאלץ להופיע בארבעה 
משחקים הנערכים יום אחר יום " , אמר המנהל ישראל שצוצינסקי . הוא התייחס 
לעובדה , שנימני השתתף מאז השבת האחרונה בשני משחקים של מכבי תל - אביב 
ובשניים של הנבחרת האולימפית . ממחנה האימונים נעדרים שני שוערי הסגל , 
יצחק קורנפיין ושביט אלימלך , וכן הבלם ארצי ששון . השלושה לא שוחררו מיחידותיהם 
הצבאיות . המנהל שצוצנסקי הביע את שביעות רצון מהאירוח הלבבי של הנבחרת ב"בית 
יציב " בו היא שוהה . הבוקר יהיה אימון נוסף , ואחר הצהריים יקיים הנוער 
משחק אימון נגד הפועל באר - שבע . 
