לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . המוליכה בטבלת הליגה האנגלית בכדורגל , 
ארסנל , והמדורגת אחריה , האלופה ליוורפול , יידרשו למאמצים ניכרים אם 
ברצונן לסיים את מאבקי המחזור ה - 42 בניצחונות . ארסנל תשחק מחר בדרבי לונדוני 
עם צלסי , המדורגת במקום התשיעי . ליוורפול , המפגרת בנקודה אחרי ארסנל , 
תידרש למיצוי טוב יותר של כשרון שחקניה , בקרב מרתק שצפוי לה באולד טרפורד , 
מגרשה של מנצסטר יונייטד הממוקמת במקום החמישי . קריסטל פאלאס , המפתיעה 
בדירוגה הגבוה ( 3 ) , תשחק בחוץ נגד נוטינגהאם . קבוצה מפתיעה אחרת , 
לידס ( מקום הרביעי ) , תצא ללונדון לפגוש בווייט הארט ליין את טוטנהאם 
הסמוכה אליה בצמרת ( 6 ) . בתחתית עשויה האחרונה שפילד יונייטד ( 61 נקודות ) 
להינתק ממקומה הנחות , אם תנצח בבית את סאותהמפטון , ואילו דרבי וקווינס 
פארק ריינגרס המקדימות אותה בשתי נקודות ייכשלו במאבקי החוץ שלהן דרבי בברמינגהאם 
מול אסטון וילה וקווינס פארק ריינגרס בלוטון . משחקים אחרים : אוורטון 
סנדרלנד , נוריץ מנצסטר סיטי , ווימבלדון קובנטרי . האלופה והמוליכה 
ריינגרס תשחק מחר בחוץ עם סט . גונסטון . המשחקים האחרים בליגה הבכירה : 
אברדין הארטס , סלטיק דנדי יונייטד , היברניאן מאתרוול , סט . מירן 
דאנפרמלין . 
