לא , אין לכך כל ביסוס . בימים האחרונים לא קרה שום דבר חריג או יוצא - 
דופן לקהילה היהודית במרוקו , המונה כ000 , 6 איש , ש%08 מהם חיים בקזבלנקה . 
גם זה לא נכון . אני יכול לשלוח גם תמונות , שיוכיחו כי אין בכך אמת . 
נכון , שילדים ונשים עברו לצרפת מאז פרוץ המשבר במפרץ . היהודים , כמו 
אחרים , נתקפו פחד , ומטעמי ביטחון העדיפו משפחות רבות לשלוח ילדים ונשים 
באופן זמני לקרובי משפחה בצרפת , עד שהכל יירגע . צעד זה התאפשר גם משום 
שעם פרוץ המלחמה החליטו השלטונות כאן לסגור מטעמי ביטחון את כל בתי - הספר , 
לא רק היהודיים . ביום שלישי שעבר נפתחו בתי הספר מחדש , והלימודים חודשו , 
גם אצלנו . חלק מאלה שעזבו לצרפת חזרו , אך לא כולם . את ההפגנה הזו ארגנו 
מפלגות האופוזיציה מימין ומשמאל , שכוחן בפרלמנט הוא % 02 בלבד . אבל אין 
ספק , שבכל מה שקשור לתמיכה בסאדם חוסיין יש להן השפעה רחבה יותר מהכוח 
האלקטורלי שלהם . ההשפעה גדולה במיוחד , משום שבהשקפות אלו מחזיקים מרבית 
האינטלקטואלים , התומכים במפלגות האופוזיציה . אולם , עד כה לא העביר הציבור 
הזה את מחאתו על יהודי מרוקו , וגם אין סיבה שיעשה זאת . זו לא אווירה 
חדשה במרוקו ; תמיד שררה כאן אווירה כזו , וכמעט אף פעם זה לא השפיע על 
מצב יהודי מרוקו ומעמדם . איני רואה סימנים כלשהם , שהמצב עומד להשתנות 
עכשיו . פה ושם קורים מקרים , ובקרב אוכלוסייה של 52 מיליון איש זה לא 
צריך להפתיע . אך אין שום דבר מאורגן . אנו לא יזמנו שום אמצעי אבטחה . 
השלטונות הם האחראים לנושאי הביטחון והאבטחה . מאז שפרצה המלחמה תוגברו 
אמצעי הביטחון בכל המדינה , ובין השאר גם אבטחת מוסדות יהודיים כבתי - כנסת 
ובתי - ספר . אנו סומכים על השלטונות ועל המלך , שידאגו לאבטחת שלום כל 
האזרחים , ובתוכם היהודים . המלך אמר לא פעם שהיהודים הם אזרחי המדינה 
כמו האזרחים האחרים , וכי הוא אחראי לשלומם כלשלום כלל האזרחים . אין לנו 
סיבה לפקפק בכך , שהמלך ידאג גם להבא לקיים את הבטחתו זו . קיבלנו ממנו 
את כל הביטחונות . שנאה כלפי ישראל היתה גם קודם לכן , אבל המרוקאים ידעו 
תמיד להבדיל בין יחסם לישראל ליחסם ליהודי מרוקו , ונראה לי שהדבר לא השתנה 
גם הפעם . מה שהיה היה . המלחמה טרפה הרבה קלפים , ועכשיו יש מצב שונה . 
למלך יש תפקיד בעולם הערבי , והוא יכול להיות גורם מרכזי בניסיונות תיווך 
ליישוב הסכסוך הישראלי - ערבי והישראלי - פלשתינאי . עם זאת , אינני יודע 
אם ירצה בכך עתה . 
