, קפטן אנגליה ומנצסטר יונייטד , יוביל הערב את נבחרתו למשחקה הידידותי 
נגד קאמרון בוומבלי . רובסון הופיע 78 פעמים במדי הנבחרת הלאומית משך 21 
שנה . גארי ליניקר , ששימש קפטן בעת היעדרו של רובסון , אמר שהמשחק נגד 
קאמרון יהיה יותר ממיפגש שיגרתי . במונדיאל באיטליה ניצחה כזכור אנגליה 
את קאמרון 32 . לרוזה מילה בן ה - 83 תהיה זו הופעת פרידה בנבחרת קאמרון . 
הערב יהיו שני משחקים נוספים באיים הבריטיים . סקוטלנד תארח בגלאזגו את 
בריה"ם , ואילו וויילס את אירלנד החופשית . נראה שהמשחק לא יהיה ברקסהאם , 
בגלל מזג אויר קשה , אלא יועתק לאחד מאיצטדיוני ליוורפול אנפילד או גודיסון 
פארק . קפספבינמארסיי ( ע"ר ) . נשיא מארסיי ברנאר טאפי , שהושעה לשנה 
על ידי ההתאחדות הכדורגל הצרפתית , אמר שאינו חושב כלל על מכירת כדורגלנים 
יקרים כדי לפרוע חוב בן 01 מיליון דולר שהמועדון חב לנושים . טאפי אמר ששווי 
כדורגלני מארסיי 04 מיליון דולר . היקרים שבהם האנגלי כריס וודל והצרפתי 
זאן - פייר פאפן . קפספבינטורינו ( ע"ר ) . מועדון הכדורגל האיטלקי העשיר 
יובנטוס החתים לשלוש שנים את המגן הגרמני של באיירן מינכן , סטפאן רויטר . 
הכדורגלן ישחק בקבוצה החל בעונה הבאה . רויטר הוא אחד משמונת הגרמנים שנטלו 
חלק במונדיאל , המופיעים בקבוצות איטלקיות . בתוך כך נמסר , כי כדורגלן 
יובנטוס רוברטו באגיו יעדר לפחות שבועיים מפעילות , לאחר שנפגע בשריר רגלו 
במשחק התיקו נגד אטאלאנטה ביום א . הוא יחמיץ גם את המשחק הבין - ארצי הידידותי 
נגד בלגיה בשבוע הבא . 
