הנהלת הפועל ירושלים שוקלת פניה לבג"ץ , כדי למנוע קיום משחקי חצי גמר גביע 
הטוטו , האמורים להיערך השבת בבאר - שבע . בקבוצה הירושלמית קובלים על 
כך , שלא ניתן להופיע להתמודדות ( עם הפועל פתח - תקוה ) באתראה כה קצרה , 
כששחקנים רבים אינם מתאמנים . " העברת המשחק לבאר - שבע מכבידה עלינו 
עוד יותר " , אמר המאמן יהושע פייגנבוים . הקפטן מישל דיין עשוי לשוב בשבת 
לפעילות לאחר היעדרות של שלושה וחצי חודשים . דיין , שעבר שני ניתוחים , 
נרפא לחלוטין , אולם לא ברור אם יוכל לשחק 09 דקות נגד הפועל פתח - תקוה . 
" איננו מוכנים למשחק , אבל לא נגיע לבאר שבע רק כדי להפסיד " , אמר הקפטן . 
ירושלים עשויה לצאת לבאר שבע כבר ביום שישי . . היו"ר גברי לוי הביע אתמול 
מורת רוח מכך , שמשחקי חצי - גמר גביע הטוטו הועתקו מאשדוד לבאר - שבע . 
" לא אהבתי את הרעיון להרחיק עד באר - שבע ועוד לשחק ב - 11 בבוקר " , 
אמר היו"ר . פתח - תקוה תצא כבר ביום שישי לבאר - שבע . שהותה תמומן על - 
ידי ההתאחדות לכדורגל . המגן הארגנטיני קארלוס אולראן מעוניין לשוב ארצה 
כדי ליטול חלק במשחק נגד הפועל ירושלים . " ההחלטה לקיים את משחקי חצי 
הגמר בגביע הטוטו בבאר - שבע פוגעת במכבי חיפה . זה מצריך אותנו לצאת מחיפה 
בשבת ב - 7 בבוקר ולעשות נסיעה ארוכה " , אמר אתמול מאמן מכבי חיפה שלמה 
שרף , בהגיבו על העתקת המשחקים מאשדוד . שרף אמר כי כעת ברור שהבלם הסובייטי 
ולאדימיר בסונוב לא יגיע לארץ כדי לשחק בשבת , וכי שובו יתאפשר רק כאשר 
יירגע המצב באיזור . מכבי חיפה ישחק היום עם הפועל טירת הכרמל בקרית אליעזר . 
לב " עשו עוול לגביע הטוטו " , אמר אתמול היו"ר ארצי בן יעקב על ההחלטה 
לקיים כבר השבת את משחקי חצי הגמר . הוא הוסיף : " בית"ר ת"א התייחס למפעל 
במלוא הרצינות , ואין זה הוגן שניתנו לנו שלושה ימים בלבד להעמיד קבוצה 
למשחק " . על ההחלטה להעתיק את המשחקים לבאר שבע אמר בן יעקב כי הנושא רגיש , 
ואינו רוצה להתייחס לכך . אתמול נעשו נסיונות ליצור קשר עם הכדורגלן הסובייטי 
ויאצסלאב סוקריסטוב , אולם בן יעקב מטיל ספק רב אם הלה ישוב במצב הנוכחי . 
בבית"ר ישחק הבלם יהודה עמר ששב מאילת להתאמן בקבוצה . לב גבר אתמול 60 
על הפועל הרצליה . יובל פילוס כבש שלושער ; תמיר לינהרט , משה סיני וגל 
הרשליקוביץ השלימו את השישיה . " עדיין איני מרוצה מיכולתנו . יש יותר 
מדי תנודות " , אמר המאמן שמעון שנהר . בשבת תשחק הקבוצה באילת נגד הפועל 
המקומי . לב סובל מנוכחות דלה של שחקנים באימונים . מחר תקיים הקבוצה משחק 
אימון ראשון מאז הפסקת הליגה , נגד מכבי הרצליה . בשבת יתארחו הנתנייתים 
ברחובות , למשחק חגיגי נגד מכבי שעריים , בחסות המקומון " ערים " . יקדם 
למשחק מיפגש בין ותיקי שעריים לכתבי " ערים " . יארח בשבת במגרש האימונים 
בבית וגן את מכבי יפו . ערכו אתמול שני אימונים והיום יקיימו משחק אימון 
ראשון מאז פרוץ המלחמה , כשיתארחו אצל מכבי פתח - תקווה . מחר ישחקו עם 
מכבי לזרוס , בחולון . היו"ר יעקב לויטה הפסיק אתמול משחק אימון עם הפועל 
חדרה לאחר מחצית אחת בלבד , כי לא קיבל אישור לקיום המשחק מהג"א . עד להפסקה 
ניצלו החדרתים הרכב נוער כפר סבאי וכבשו שלושה שערים . לב גבר במשחק אימון 
בעכו על הפועל המקומי 31 , משערים של רן סהר , נמרוד רוזלס ורוני מלכה . 
עכו הוליכה 10 משער של אבי אבוטבול . לב הקשר הארגנטיני רובן פליינו עזב 
השבוע את הארץ למשך חודש , באישור היו"ר ברוך אופיר . המאמן מומי זעפרן 
שב אתמול לארץ , לאחר שעזב בשבוע שעבר במפתיע כדי לשהות במחיצת משפחתו בצרפת . 
