עיר הקייט נהריה היא היעד החדש של הנבחרת האולימפית . מאמני הנבחרת יצחק 
שניאור ויעקב גרונדמן מעוניינים לקיים מחנה אימונים בנהריה , בשבוע הבא , 
מחנה שיכלול משחק אימון אחד נגד קבוצה מהסביבה ( נהריה , או עכו ) ומשחק 
נוסף באיצטדיון העירוני בקרית אליעזר מול מכבי או הפועל חיפה . מנהל הנבחרת 
אברהם בנדורי התבקש לבדוק את האפשרות לשהות בנהריה . המאמנים מעונינים לשחק 
בחיפה , מפני שהאיצטדיון בקרית אליעזר מועמד לארח את המשחק השני של ישראל 
בטורניר הקדם אולימפי נגד קפריסין ב - 02 במארס . אתמול שיפרו שחקני הסגל 
האולימפי את מצב הרוח של המאמנים שניאור וגרונדמן שהיה ירוד בעקבות יכולתם 
במשחק האימון שלשום מול מכבי תל אביב ברמת גן 11 . אתמול גברו האולימפיים 
20 על מכבי יפו מהליגה הארצית , ובכך השיגו נצחון ראשון בשלושה משחקי אימון 
מאז החלה מלחמת המפרץ . במחצית הראשונה הם שיחקו טוב ובשניה הם התאמצו , 
אך לא היה להם כושר בגלל ההשבתה שגררה מלחמת המפרץ . הסברנו לשחקנים שלא 
נסכים ששחקני העתיד של הכדורגל הישראלי , לא ירוצו , לא יתאמצו ולא ינועו 
במגרש , ואמנם ראינו שיפור למרות שזה עדיין לא זה " , אמר המאמן הלאומי 
יעקב גרונדמן לאחר המשחק . הקפטן רן בן - שמעון ( שולב בסיום במקום רואי 
חדד שנפגע ) והקשר איציק זוהר לא נכללו בהרכב הפותח . " 001 פעמים אמרנו 
לזוהר איך אנחנו רוצים שישחק מי שלא ימלא את ההוראות שלנו לא יהיה בהרכב " , 
אמר גרונדמן שהתייחס גם לבן - שמעון : " הוא אמנם יותר טכני מירון בן - 
דב , אך ירון טוב יותר במשחק ההגנה . לא יתכן שבכל משחק נספוג שערים . 
לא ביצענו חילופים רבים , כיוון ש רצינו לבחון את הכושר של השחקנים בעקבות 
ההפוגה . טל בנין ( חולה ) ואלון חרזי חסרו לנו מאד " , דברי גרונדמן . 
בדקה ה - 44 הגביה גיא גת כדור מימין , הבלם רואי חדד היה זריז וגבוה מכולם 
ונגח שער נאה 10 . במחצית השניה החליף השוער גולן מלול את רפי כהן . בדקה 
ה - 86 הוא מנע שער בטוח מעופר דגמי שהיה יחיד מול השוער . קודם לכן , 
בדקה ה - 35 , הוכשל אבי נמני ( הבולט במגרש ) ך - 81 ם מהשער . יוסי 
אבוקסיס שבלט גם הוא בעט לרשת הגבוהה שער יפה וקבע 20 . בדקה ה - 47 היתה 
ליפו הזדמנות נוספת . יוסי יעל בעט לשער , הכדור עבר את השוער , אך נמני 
הרחיק ומנע שער . הסגל האולימפי פתח בהרכב הבא ( מערך 352 ) : רפי כהן , 
בן - דב , צופין , חדד , גת , נמני , אלימלך , פיטוסי , אבוקסיס , 
מליקה , ניראון . שפט יצחק בן - יצחק שחידש את פעילותו לאחר הופגה ממושכת 
בגלל פציעה . 
