" כל ניצחון בפורטוגל יהיה הישג גדול " , כך אמר אמש מאמן נבחרת הנערים 
גדעון כהן , ערב יציאתה היום לפורטוגל . ישראל תשתתף בטורניר בין לאומי 
בעיירת קייט בדרום פורטוגל . משחקה הראשון יהיה בשבת נגד צרפת ; ביום א 
תשחק נגד פורטוגל וביום ג נגד בלגיה . " נתמודד עם נבחרות חזקות מאד . 
כל אחת מהשלוש טובה מישראל . מטרתנו להכין את הסגל למשחקו הבא בטורניר 
הקדם אירופי ( תחילת מארס בהונגריה ) , בעיקר על רקע השבתת הפעילות עקב 
מלחמת המפרץ " , אמר המאמן כהן . סגל הנערים מונה 61 שחקנים . הנהלת המשלחת 
תמנה חבר בודד , דרור בירינבוים , מפני שעסקנים אחרים סירבו להצטרף לנסיעה 
בגלל המצב . 
