ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ליגת האן . בי . איי . יוצאת בסוף 
השבוע לפגרה , במהלכה יהיה ביום א מישחק האול - סטארס בשארלוט , צפון קארוליינה . 
המרכיב הדומיננטי במחצית הראשונה של עונת 190991 הוא פציעותיהם של כוכבי 
הקבוצות . נכון לעכשיו נראה שהאליפות תקבע על שולחן הניתוחים ובחדרי הרנטגן . 
שחקנים כמו לארי בירד ( אסור לשכוח שהוא בן 43 ) ואיזייאה תומאס שנעדרים 
ממישחקי קבוצותיהם , יוצרים חלל , שאינו ניתן לכיסוי . בירד ( מקרה גב 
כרוני ) סחב את הקבוצה לפתיחת עונה מעולה ( 726 ) , אך מאז שנעדר מהרכב 
הקבוצה , מאזן הבוסטון סלטיקס הוא 66 . תומאס ( בן 03 ) נותח בשבוע שעבר 
בפרק ידו הימנית , וייעדר עד מאי הקרוב , בו יהיו מישחקי הגמר - סל . 
בכוונה תחילה הדגשתי שני מקרים אלה , מאחר שתיאורטית מסוגלות הקבוצות להתמודד 
על התואר בעונה הקרובה . אך אין ספק שחסרונו של גוני דוקינס , רכז קבוצת 
פילדלפיה 67 , שגמר את הברך בתחילת העונה , חיסל למעשה את סיכויי הקבוצה 
לעבור את הסיבוב הראשון במישחקי הגמר - סל . חסרונם של מארק פרייס ( מקרה 
ברך ) וגון וויליאמס מנע מקלייוולנד להיות גורם בליגה המזרחית . על פי מישחקי 
המחצית הראשונה של העונה , ניתן לומר שהליגה המערבית טובה יותר , מעניינת 
יותר , ובהתאם לזאת מרכזת את מרבית תשומת הלב . קבוצות המערב שחסו בצל 
הלייקרס בעשור הקודם , ביצעו חריש עמוק , ניצלו בחירת שחקנים , כדי לבנות 
שלדי קבוצות יציבים , והעיקר לקחו מהמזרח את היתרון הבסיסי מהעשור הקודם 
" הדייפנס " ( משחק ההגנה ) . קבוצה כמו הלוס אנגלס לייקרס , שבימי 
השיא באמצע העשור הקודם ספגה בממוצע 9 . 011 נקודות למישחק , מאיימת כיום 
על הבכורה במערב עם שיפור עצום בהגנה . ב - 44 מישחקי העונה ספגו הלייקרס 
5 . 99 נקודות בממוצע . יש מומחים הקובעים , כי זה השינוי שהכניס המאמן 
החדש מייק דאנלווי , שהחליף את פאט ריילי . יאמר מיד שלטובת מישחק מבוקר 
הורידו הלייקרס את אחוז הקליעה , וממוצע ההתקפה היום הוא 3 . 701 נק נפילה 
של כמעט 11 נקודות בממוצע למישחק לעומת עונת 685891 . מגיק גונסון הוא עדיין 
הבוס בקליפורניה רבתי עם 5 . 91 נק למישחק , 7 כדורים חוזרים , והעיקר 
5 . 31 אסיסטים . אבל סם פארקינס , שלטובתו ויתר מגיק על פלח משכרו , 
גיימס וורתי ואפילו היוגוסלווי דיוואץ הם שותפים שווי זכויות להישג של הלייקרס 
51 נצחונות ברציפות ! נתון שמעמיד אותם בשורה אחת עם הטריילבלייזרס מפורטלנד , 
במאבק של אליפות המערב , ואולי על אליפות הליגה . פורטלנד עם המאזן הטוב 
בליגה 938 , פתחה את העונה בתנופה של 11 נצחונות רצופים . לקבוצה שהיא 
הנציגה היחידה של הספורט המקצועני במדינת אורגון יש כיום את הקו האחורי הטוב 
ביבשת עם קלייד דרקסלר , טרי פורטר ודני איינג ואולי זה לא הספיק למאמן 
ריק אדלמן , כדי להיות בטוח שהוא בדרך הנכונה , הביא את וולטר דייויס בן 
ה - 63 מדנוור . פורטלנד שקולעת בממוצע 2 . 17 אחוז כדורים חוזרים , מהחטאות 
של קבוצות היריב , אמורה לגמור את הדרך לאליפות מהר , חזק ואלגנטי , בהתבסס 
על העובדה שכל קבוצה מהמזרח נכון לעכשיו , תחסר שחקני מפתח . אך הדרך למפגש 
בגמר המערב עוברת קודם כל בסן אנטוניו ספארס , שמוליכה את בית המערב התיכון 
עם מאזן של 1321 . ה"אדמירל " דייויד רובינסון מילואימניק של הצי , שכל 
יום או - טו - טו יקרא להגן על אמריקה עפ"י הכותרות כאן , בינתיים מושך 
את הקבוצה עם 1 . 62 נקודות למישחק , ו - 31 כדורים חוזרים . הקורבן האחרון 
טרי קמינגס שבר את ידו השמאלית בסוף השבוע . ליוטה גאז ( 0351 ) יש את 
הכלים להצליח . ה"דוור " קארל מאלון והגארדים גון סטוקטון וגף מלון הם 
צוות לעניין . הבעיה של הקבוצה היא הקו הקדמי איטון וביילי , שלא מיצר 
מספיק מתחת לסלים . פיניקס סאנס היו רוצים לשחזר את ההישג מהעונה שעברה 
בה הגיעה הקבוצה לגמר המערב . הקבוצה במאזן חיובי ( 9251 ) חיזקה את השלד 
מהעונה שעברה בעיסקת העונה בה רכשה את הזכויות של קסאווייר מקדניאל , שלצד 
קווין גונסון , אחד משלושת הגארדים הטובים בליגה ותום ציימברס , מהווים 
צוות שיהיה לו מה לומר בגמר - סל . בליגה המזרחית יש רק 6 קבוצות עם מאזן 
חיובי . כפועל יוצא מכך יצטרפו אליהן שתי קבוצות עם מאזן שלילי , כדי שיהיה 
עם מי להתחיל את הגמר - סל . בוסטון עם המאזן הטוב במזרח ( 3321 ) , 
מאזן שלבטח היה טוב יותר , אילו היה לארי בירד מבלה על הפרקט במקום על היציע . 
היו צריכים בבוסטון שנתיים קשות , כדי להגיע להחלטה שחייבים לשנות . אז 
הביאו מאמן חדש כריס פורד , החתימו מחדש את בריאן שואו , לקחו את די בראון 
בדראפט והביאו את קווין מקהייל הציף רוברט פאריש ובריאן גמבל לפריחה מחודשת . 
השילוב של הצעירים הוסיף אתלטיות , ועם הנסיון והוותק של המבוגרים יש כאן 
צוות שמסוגל לרוץ לתואר . היריבים היחידים לסלטיקס בבית האטלנטי הם ה - 67 
מפילדלפיה עם מאזן של 4202 . הסיקסרס נראו טוב בפתיחת העונה , אך לאחר 
שאיבדו את דוקינס , מוטל העומס על צארלס בארקלי ( 8 . 03 נק ) שגם הוא 
סוחב פציעות , והפסיד עד כה 9 מישחקים . יתר הקבוצות בבית זה מעוררות רחמים . 
הניקס חלשים ואפילו פאטריק יואינג נראהנשמע לא מאוזן , כאשר הוא אומר 
בחיוך של אוטיסט , שבעונה הבאה הוא רוצה 5 מיליון דולאר , אחרת הוא עוזב . 
לך תסביר לפליט מגאמייקה , שאם הוא יקבל חמישייה , נותרו בקופה רק 7 מיליון 
ליתר 11 השחקנים , שנכון לעכשיו פשוט צריך להחליף את כולם . אם קיים ענין 
מסויים בליגה המזרחית על המאבק לגמר מספקות אותו קבוצות הבית המרכזי . האלופה 
בשנתיים האחרונות , דטרויט , עם המאזן השני בטיבו ( 3341 ) במזרח , 
הקבוצה השנואה בליגה , ועלי במיוחד , ממשיכה לתת הצגות בהגנה . הפיסטונס 
איפשרו ליריבים לקלוע רק 8 . 49 נק מולם העונה . ביל לאמביר שגם מגן הפלאקסיגלאס 
שהוא חובש על פניו לא מוריד את החשק של אף שחקן מלחבוט בו , בגלל שהוא נחשב 
לגרוע מכולם , כאשר זה מגיע לצביטות וסריטות . הוא שחקן גדול שביחד עם 
דניס רודמן , המגן הטוב בליגה , וגיימס אדוארדס , הם פשוט סוגרים את הרחבה 
כאשר הם על הפרקט . לקבוצה ספסל עמוק , ולמעשה כל הכלים לזכות באליפות 
השלישית ברציפות . הבעיה תהיה האם תומאס יחזור בזמן . שיקאגו בולס ( 1341 ) 
, עם מייקל גורדן , מנסה לעשות את הבלתי יאומן , ונראה שזה יהיה עוד 
נסיון בדרך הקשה . אמנם גורדן הוא עדיין הגדול מכולם ( 13 נק הגבוה בליגה , 
3 . 6 כדורים חוזרים , 9 . 5 אסיסטים ) אבל חסר לו עוד שחקן לידו שיוסיף 
את הנקודות החסרות בדרך לאליפות . סקוט פיפן , הוראס גרנט מנסים לעזור , 
ולפעמים זה גם מצליח . אבל ללא שחקני פנים דומיננטים אליפות לא תגיע לשיקאגו . 
מילווקי באקס ( 0381 ) עושה יותר מאשר ציפו ממנה . התחזית היא שלמרות 
ההפקה רבת המשתתפים , זה יגמר בין בוסטון ופורטלנד . כדי להיות יותר ספציפי 
פורטלנד תעשה את זה בשישה מישחקים . 
