המדבר פלש לרחוב המסגר בתל - אביב , אנשי המכירות בסוכנויות הרכב משננים 
מדיטציה בדווית ומתחילים להתרגל לדממה באולמות התצוגה . בשבוע האחרון הסתמנה 
אצל יבואנים אחדים התעוררות במכירות , אך הסיכום החודשי מלמד על ירידה תלולה 
בהזמנת רכב חדש . היבואנים משחררים מהמכס מכוניות שתמורתן שולמה עוד לפני 
המלחמה והלקוחות מקבלים את רכבם החדש בלא עיכובים , אבל הזמנות חדשות הן 
נדירות . עד לפני ימים ספורים גם מחלקות השירות והמוסכים המרכזיים עבדו 
בתפוסה מצומצמת . השבוע חלה התעוררות . אנשים מרבים לנסוע , מזג האוויר 
החורפי גורם תקלות במכוניות וצינור הכנסה אחד חזר להזרים חמצן כלכלי . ההערכה 
הרווחת בקרב יבואני הרכב היא שיש להרכין ראש , לצמצם הוצאות ולהמתין לימים 
יותר טובים . הנחמה היחידה היא הציפייה כי לאחר המלחמה תתרחש גאות ברכישת 
רכב חדש . למרות המצב הקשה , יבואנים שהזמינו דגמים חדשים החליטו לא לעכב 
את הצגתם בפני הציבור . בעצם ימים אלה הגיעו לכאן חמישה דגמי מכוניות חדשות . 
, מכונית משפחתית שהוצגה באירופה לפני כשנה , כבר נמכרת בארץ ותתחרה 
במכוניות מהקבוצה החשובה משפחתיות , בעלות מנועים בנפח 006 , 1 סמ"ק . 
התרשמות מפורטת על גרסותיה השונות פורסמה במדור זה לפני שבועיים . תג המחיר 
של דגם ה006 , 1 ( כולל מזגן והגה כוח ) הוא כ000 , 64 ש"ח . , שנבחרה 
מכונית השנה 1991 , נחשבת כיום לטובה בקבוצת הסופר - מיני . גם היא זכתה 
לאזכור מפורט במדור זה , וכל שיש להוסיף הוא כי היבואן החליט לייבא , לעת 
עתה , את הדגם בעל מנוע בנפח 004 , 1 סמ"ק , ברמת הגימור הגבוהה ( ) 
, ומזגן אוויר מקורי . המחיר : כ000 , 14 ש"ח . הן שלוש מכוניות העשויות 
לשנות את החזות העגומה של מכירת רכב אמריקאי בישראל . החולשה היחסית של 
הדולר האמריקאי ועדכון מס הקנייה המוטל על מכוניות גדולות והצבתו על % 041 
בלבד עוזרים ליבואני המכוניות האמריקאיות לקבוע מחיר נוח יחסית . פונטיאק 
טמפסט , המיובאת על ידי חברת המזרח , ושברולט קורסיקה , המיובאת על ידי 
חברת ליאו גולדברג , הן אחיות תאומות המשתפות מכללים זהים וסימון קטלוגי 
אחד . לשתיהן מנוע בנפח 001 , 3 סמ"ק , המצויד בהזרקת דלק רב - נקודתית 
ומספק 041 כוחות סוס , תיבת הילוכים אוטומטית בת 3 מהירויות , הנעה קידמית 
ומרכב זהה . חברת המזרח מאפשרת בחירה בין רמת אבזר נמוכה או גבוהה , וכך 
גם המחיר הוא 08 או 09 אלף ש"ח . חברת ליאו גולדברג תייבא את קורסיקה רק 
ברמת אבזור אחת ( ממוצעת ) , והמחיר בהתאם : 58 אלף ש"ח . אגב , רשימת 
האבזור " הממוצעת " של הקורסיקה כוללת , מלבד נעילת דלתות מרכזית , חלונות 
בהפעלה חשמלית , מיזוג אויר מקורי , מערכת בקרת שיוט ומערכת סטריאופונית , 
גם כרית אויר בגלגל ההגה המתנפחת במקרה של תאונה . זו הפעם הראשונה שמכונית 
שמחירה בארץ נמוך ם - 001 אלף ש"ח מציעה אבזר בטיחותי חשוב זה . למרות 
הדימוי של המכונית האמריקאית , טמפסט וקורסיקה הן מכוניות משפחתיות יותר 
מאשר מכוניות - מנהלים . לזכותן יש לזקוף מנוע עב - נפח , המשדר אותה עצלות 
שרירית ונינוחה שכה חביבה על אוהדי מכוניות מתוצרת ארה"ב . המהירות המרבית 
( 471 קמ"ש ) אינה שוברת שיאים , אך כושר התאוצה ( 0010 ב8 . 8 שניות ) 
מרשים . במסיבת עיתונאים שהתקיימה אתמול , אמרו חברי מועצת המנהלים של 
חברת ליאו גולדברג כי הקורסיקה היא הסנונית הראשונה ובכוונתם לייבא לישראל 
מכוניות אמריקאיות , מסחריות ופרטיות , נוספות ממגוון הדגמים של שברולט 
וביואיק . גם חברת המזרח , הנציגה השניה של גנרל מוטורס , מעוניינת להרחיב 
את מגוון דגמי המכונית האמריקאיות שהיא משווקת . האוניה " צים קנדה " , 
שתחל מחר לפרוק את המשלוח הראשון של מכוניות מדגם טמפסט , הביאה לכאן גם 
שתי יחידות של פונטיאק סנבירד . הסנבירד מצוידת במנוע בנפח 000 , 2 סמ"ק 
( 69 כוחות סוס ) ולפיכך היא כלולה במדרגת מס הקנייה הנמוכה ביותר ומחירה 
המשוער כ000 , 56 ש"ח . על פי תגובת הקהל לשתי המכוניות שיובאו ( אחת מהן 
עם גג נפתח ) תחליט חברת המזרח אם לייבא באופן סדיר גם דגם זה . 
