לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . ליוורפול עלתה לסיבוב החמישי אחרי ניצחון 
דחוק בהארכה 32 על ברייטון מהליגה השניה . השערים לליוורפול : מקמהון ( 
01 , 411 ) , ראש ( 601 ) . לברייטון : סמול ( 73 ) בירן ( 89 ) 
. בסיבוב הבא תתמודד ליוורפול בדרבי עירוני עם אוורטון . לידס וארסנל ייפגשו 
בפעם השלישית , אחרי שהמשחק החוזר ביניהן הסתיים בתיקו 11 אחרי הארכה . 
צפמאן הוליך את לידס ליתרון 10 בדקה ה - 95 ; לימפאר הישווה כעבור דקה . 
המנצחת תשחק עם נציגת הליגה השלישית , שרוסברי . המובילה בליגה השניה , 
ווסטהאם , הדהימה בהביסה 50 את לוטון מהליגה הראשונה . ווסטהאם תפגוש 
בסיבוב הבא את קר המדורגת במקום הלפני אחרון בליגה השלישית . שפילד וונסדיי 
גברה על מילוול 20 במאבק בין נציגות הליגה השניה ותשחק בסיבוב הבא עם קיימברידג 
מהליגה השלישית . 
