החל ב1 במארס יונהג כרטיס המנוי " חופשי חודשי " גם בקואופרטיב דן בדומה 
לכרטיס המופעל בהצלחה יחסית בקואופרטיב אגד . על פי הנחיית משרד התחבורה 
ינפיק הקואופרטיב שני סוגי כרטיסים : כרטיס אזורי , שמחירו 06 ש"ח , וכרטיס 
מרחבי , שמחירו 99 ש"ח . הרוכש כרטיס אזורי יוכל לבצע נסיעות בתחום האזור 
שבו נרכש . לדוגמה : באזור העיר תל אביב , או באזור הכולל את רמת גן , 
גבעתיים ובני ברק . כן יהיה רשאי להשתמש בו לנסיעה אל אזור סמוך על פי 
בחירתו . הכרטיס המרחבי מקנה זכות נסיעה בכל קווי דן מהרצליה ועד ראשון 
לציון , כולל פתח תקוה . לקראת הנהגת השימוש בכרטיסי המנוי בגוש דן אוחדו 
התעריפים ובמקום ארבעה תעריפים בקווי השירות השונים הונהגו אתמול שני תעריפים : 
תעריף א במחיר 7 . 1 ש"ח ותעריף ב במחיר 6 . 2 ש"ח . גם בקואופרטיב אגד 
אפשר יהיה לרכוש בקרוב כרטיס " חופשי חודשי " מרחבי במחיר 99 ש"ח לכרטיס . 
משרד התחבורה עדיין לא הגיע לפתרון שיאפשר מנוי חופשי חודשי שיהיה תקף בשני 
הקאופרטיבים גם יחד . בתחילת החודש הועלו תעריפי הנסיעה בתחבורה הציבורית 
בכ%02 בממוצע . נציגי ההסתדרות טענו כי העלאת מחירי התחבורה הציבורית בימים 
אלה הם " טמטום וקהות חושים " . לטענתם , נוכח פקקי התנועה המהווים סיכון 
ביטחוני והוראות הג"א הממליצות על שימוש בתחבורה הציבורית , העלאת התעריפים 
בימים אלה היא בבחינת " לקיחת אחריות על פגיעה באוכלוסייה " . לדבריהם , 
על האוצר וועדת הכספים לדחות את ההעלאה , גם אם היא מתבקשת מבחינה כלכלית , 
עד לסיום מצב החירום . קפמאפרקהמינהל לבטיחות בדרכים מפיץ ערכות בטיחות 
ללימוד עצמי , המיועדות לתלמידי בתי הספר היסודיים אשר טרם חזרו לספסל הלימודים . 
הערכות מכילות דפי עבודה , צביעה , גזירה , משחקים , תשבצים וחידונים . 
אפשר להשיג ערכות בטיחות במטות העירוניים לבטיחות בדרכים , במחלקת החינוך 
שברשויות המקומיות ובסניפי המועצה הלאומית למניעת תאונות . המועצה למניעת 
תאונות החלה להפעיל שש ניידות בטיחות להעסקת ילדים גילאי 5 עד 21 , המרוכזים 
בקבוצות במקומות העבודה של הוריהם . בניידות משחקי סימולציה , חידונים 
וסרטים שעניינם בטיחות בדרכים והתנהגות הולכי רגל ונהגים . פעילות הניידות 
נעשית ללא תשלום ואפשר להתקשר אל משרדי המועצה הלאומית למניעת תאונות ולתאם 
הזמנת ניידת ומדריכים . קפמאפרקיפאן החליטה להאריך בשנה נוספת את ההגבלה 
מרצון שהטילה על עצמה בנוגע לייצוא מכוניות לארה"ב . בהתאם להגבלה , ליפאן 
אסור למכור בארה"ב יותר מ3 . 2 מיליון מכוניות בשנה . איגוד פועלי תעשיית 
הרכב האמריקאית דורש להחמיר את ההגבלה ולהעמידה על 3 . 1 מיליון מכוניות . 
ההגבלות לא יכללו מכוניות יפאניות המיוצרות במפעלים על אדמת ארה"ב . יבוא 
מכוניות ליפאן עלה בשנה האחרונה בכ%32 , ובסך הכל נמכרו ביפאן כ522 אלף 
מכוניות זרות מחציתן מכוניות יוקרה . 
