מי שרגיל לקרוא בדיווחים על ארצות מזרח - אירופה על תורים ועל חנויות ריקות , 
בוודאי יופתע לשמוע כי בהונגריה הפגינו בשבוע שעבר הרפתנים ומשווקי החלב 
נגד המדיניות שבעטיה נערמים ומתקלקלים במחסנים אלפי טונות של חלב ותוצרת 
חלב . הונגריה סובלת מעודף בייצור חלב . היצרנים תיכננו תחילה לשפוך את 
החלב בכיכר שלפני בניין הפרלמנט , אך אחר כך העלו רעיון יותר מוצלח : הביאו 
במשאיות לבודפשט ( ולמרכזי ערים אחרות ) כדי חלב וחילקו אותו חינם . 
מיד התברר כי עודף התוצרת הוא מושג יחסי מאוד : לחלב הניתן בחינם ( או 
במחיר נמוך ) יש ויש צרכנים . לפני המשאיות התחוללה המולה גדולה , אפילו 
פרצו קטטות . צריכת החלב בהונגריה ירדה בשנים האחרונות ללא הפסק , במקביל 
לעלייה במחירו . הצרכנים אינם מסוגלים עוד לשלם את המחיר הגבוה , ואילו 
היצרנים והמשווקים אינם מסוגלים לשווק במחירים נמוכים יותר , בגלל מחיריהם 
העולים של התערובות , המספוא ושאר מרכיבי הייצור . אף שבכמה ארצות שכנות 
( כגון ברית המועצות ) רב המחסור בתוצרת חלב , במחירים שהונגריה מציעה 
אין לה ביקוש בהן . במחירים נמוכים יותר , יצוא של כל ליטר מניב רק הפסדים . 
גם שחיטת הפרות אינה פתרון , כי במחירים הנוכחיים גם לבשרן אין די ביקוש , 
לא בהונגריה ולא בשווקים אחרים . נקודת התורפה האמיתית היא במקום אחר : 
תנובת החלב הממוצעת של פרות בהונגריה היא כ000 , 9 ליטרים לשנה . אם זה 
הממוצע , ברור שיש פרות שתנובתן אינה עולה על 000 , 4 ליטרים , כלומר רק 
מעט יותר מ01 ליטרים ליום . אבל אם זו פרתו היחידה של האיכר ( שפרש מן 
הקואופרטיב ומנהל משק פרטי ) , הוא יחזיק בה . " פרה שחוטה אינה מניבה 
חלב " , היתה אחת הסיסמאות בהפגנה . משרד החקלאות מציע עתה פרמיה לכל בעל 
משק תמורת כל פרה שתישחט , בתנאי ששחיטתה תביא להפחתת התנובה לפחות ב005 , 
4 ליטר בשנה . המשרד יהיה מוכן להתחייב לקלוט את שאר התוצרת . הוחלט גם 
להוריד את המחיר המרבי של החלב , מ22 פורינט ל12 פורינט לליטר . על - פי 
שער הרשמי , דולר שווה 07 פורינט . כלומר , המחיר הקודם של החלב היה 13 
סנט , או 26 אגורות , וההפרש בין המחיר הישן לחדש הוא פחות משתי אגורות . 
הפרש זה הספיק לכך שבכמה חנויות , שלא קיבלו בעוד מועד הודעה על הורדת 
המחיר וביקשו 22 פורינט תמורת ליטר חלב , היה צורך לקרוא למשטרה כדי להרגיע 
את הרוחות הסוערות ואת הצרכנים הנזעמים . אגב , למחרת ההפגנה של החלבנים 
דיווחו העיתונים כי הוחלט להעלות את מחיריהם של מוצרי החלב ב%03%04 , ואין 
עדות טובה יותר לכך שהתיאום בין המשרדים הכלכליים אינו הצד החזק של הממשל 
הנוכחי . התדהמה והזעם היו כה גדולים , שההעלאה המתוכננת בוטלה עוד לפני 
שנכנסה לתוקפה . בכל אלה אין , כמובן , פתרון לבעיות , ובאמצע פברואר 
צפויה עוד הפגנה של רפתנים . קפמאפרקסיסמת היום בארצות הפוסט - קומוניסטיות 
היא כלכלת שוק , ביטול ההלאמות , הפרטה . ב - צכוסלובקיה החליטו להתחיל 
בהעברת שירותים לידיים פרטיות , ובחרו בשיטת המכירה הפומבית . המכירות 
הראשונות נערכו בפראג : פורסמה רשימת החנויות שאפשר לרכוש , המחיר ההתחלתי 
ומקום עריכתה של המכירה . המכירה עוררה עניין עצום . התברר כי המארגנים 
טעו לחלוטין בחישוביהם הן לגבי הערך המשוער של האובייקטים שהועמדו למכירה 
והן לגבי כמות הכסף הנמצאת שבידי הציבור . המחיר ההתחלתי הכולל של שבע החנויות 
שהוצעו למכירה ביום הראשון היה 84 . 1 מיליון כתר ; הן נמכרו בסך הכל תמורת 
55 . 4 מיליון . למחרת הוצעה חנות טקסטיל במרכז פראג במחיר התחלתי של 321 
אלף , והיא שנמכרה לבסוף תמורת ב6 . 3 מיליון . אבל היתה גם חנות שנמכרה 
במחיר הגבוה פי 77 ממחירה ההתחלתי . קפמאפרקלתהליכים המדאיגים המתחוללים 
באחרונה בכלי התקשורת הסובייטיים אופיינית פרשת פיטוריו של סגן - עורך " איזווסטיה " , 
יגור גולמביובסקי . באופן רשמי , " איזווסטיה " הוא ביטאון הסובייט 
העליון . בעוד שבתפוצתם של העיתונים השמרניים חלה ירידה תלולה , " איזווסטיה " 
הצליח להגביר את תפוצתו . הרוח החיה בקביעת הקו הליברלי של העיתון היה 
גולמביובסקי . הטיפה שהגדישה את הסאה ( בעיני השלטונות ) היתה , כנראה , 
חתימתו של גולמביובסקי ( יחד עם עובדים אחרים של העיתון , בהם הפרשן הנודע 
אלכסנדר בובין ) על מכתב מחאה לסובייט העליון , שהטיל על גורבצוב חלק 
מן האשמה במאורעות הדמים באזור הבלטי . לגולמבובסקי קדמו כמה עורכים ידועים , 
בהם של השבועון הפופולרי " ארגומנטי אי פאקטי " , שגם למעמדם התנכלו השמרנים . 
כמה מפרטי הפרשה יכולים לשמש מקור לעידוד . בעבר , אדם כגולמביובסקי היה 
לאחר פיטוריו נעלם מן העיתונות , אם לא מן העולם . עתה הוחלט , בסך הכל , 
לשולחו ככתב העיתון בספרד : בוודאי מקום גלות נוח יותר מסיביר . חשוב 
מזה , יותר מ002 מעובדי " איזווסטיה " התקוממו וחתמו על עצומה נגד פיטוריו 
של סגן - העורך הפופולרי . ממחאה זו אי - אפשר היה , כנראה , להתעלם , 
והסובייט העליון עומד לדון מחדש , השבוע , בהחלטת הפיטורין . 
