לממשלה נסגרו באמצע השבוע שעבר , כולל ההיבט התקשורתי , שגם לו הוקדשה 
מחשבה . חזה את המתקפה כלפיו בתקשורת הישראלית והיה מוכן לשלם מחיר מסוים , 
זמני כך העריך , על חשבון רזרבות האהדה שצבר באחרונה . עם זאת הוא צפה , 
ובינתיים צדק , שהתקשורת הזרה כמעט ותתעלם מהעניין . בין התקפות הטילים 
עלינו , בין התוכנית של האמריקאים לעבור למתקפה יבשתית ובין 007 , 2 הגיחות 
שהם ביצעו ביום אחד אף אחד לא ישים לב לצירוף גנדי , חשב שמיר עם יועציו , 
ובעצה אחת עמם הוחלט שאין עיתוי טוב מזה עכשיו . ביום שהתפרסמה הידיעה ב"הארץ " 
ביקשו הסוכנויות הזרות תגובה וגם הסבר למהלך של ראש הממשלה , שהתבצע דווקא 
בעיתוי זה . בעיקר רצו לדעת האם משמעות הדבר שינוי במדיניות ההבלגה של הממשלה , 
מדיניות המתואמת בקפידה כה רבה עם ארה"ב . התשובה שקיבלו היתה חד - משמעית , 
מפתיעה אפילו בכנותה : שמיר עשה את הצעד הזה בגלל צרכים קואליציוניים . 
הוא חשש שאגודת ישראל תברח מהקואליציה בגלל הקושי למנות את ח"ך ליו"ר ועדת 
הכספים , והדרך היחידה למנוע את זה ( כפי שהציג את הנושא בפניו השר ) 
היתה צירוף גנדי לממשלה , מה עוד שגנדי בא בחינם , בלי שום תביעות למנות 
אותו לשר ביטחון או שר משטרה . המהלך הזה לא ישנה את מדיניות הממשלה ושמיר 
ימשיך להכתיב אותה ללא עוררין כפי שעשה עד כה , חזרו והסבירו לעיתונאים 
הזרים . רק גזרי עיתונות מעטים מחו"ל התקבלו עד כה במשרד ראש הממשלה על 
מינוי זאבי לשר , ושום תגובות קשות מצד הממשל בארצות - הברית לא הגיעו במברקים 
או בטלפונים . באותם דיווחים קצרים בעיתונות הזרה ( בתקשורת האלקטרונית 
לא היו התייחסויות ) , נכתב כי שמיר צירף לממשלתו רסיס ימני זעיר , בעל 
עמדות קיצוניות כלפי ערביי השטחים . חבר - כנסת בליכוד , אחד מהקיצוניים 
שבהם , סבור ששמיר הרוויח שלושה דברים מצירוף גנדי לממשלה . להלן הפירוש 
שלו : " בשבועות האחרונים היה ברור בליכוד שהקואליציה מתקיימת רק בזכות 
. בוודאי יש מי שמרים גבה ושואל , הכיצד ? ובכן ידוע שהסיעה לקידום הרעיון 
הציוני אינה יושבת בשקט בקואליציה וח"ך אינו טורח להסתיר את זה . כנ"ל ש"ס , 
שכל הזמן משוחחת עם המערך , ואגודת ישראל שרטנה כל הזמן על כך שלא גומרים 
כבר את עניין פלדמן . היה חשש שכל אלה יחברו בסיטואציה מסוימת אל . אבל 
למזלנו רבין לא היה נותן לפרס אפשרות נוספת להקים ממשלה לאחר שהניסיון הקודם 
של פרס נכשל . " עם זאת , למרות שהבנו שאין סכנה ששמיר ייפול , החיים 
של הקואליציה לא היו חיים . מספיק שכל פעם שלושה או ארבעה ח"כים היו מצביעים 
עם המערך והממשלה לא היתה יכולה להעביר שום הצעת חוק משלה . שמיר מצא פתרון 
בדמות גנדי והוא חיכה , כמנהגו , עד שהטרף נפל לחיקו כפרי בשל . חוץ מזה , 
הוא היה ער לכך שגנדי הוא היחיד שנשא את דגל התגובה . לא יכול להיות כל 
כך רע , הוא חשב לעצמו , אם יהיה מי שישאל על הקשר שבין המינוי לשינוי 
במדיניות הממשלה . לא שיש קשר , ולא שיש לשמיר איזו כוונה לשנות את הקו , 
אבל מה אכפת לו שמישהו יראה בכך איתות מסוים " . היחיד שהתייחס למשמעות צירופו 
של זאבי לממשלה בעיניים בין - לאומיות והיה מודאג מן ההשלכות הצפויות לכך 
על יחסי החוץ של ישראל , הוא השר . אתמול התבטא באוזני מקורבים בחרדה 
מפני העתיד לקרות בחודשים הקרובים , ופרש תחזית שחורה משחור על קיצוניותה 
של הממשלה בנושא המדיני . הוא הסתמך , בין השאר , על קטעי עיתונות שהגיעו 
לשולחנו מה"טיימס " , " גרדיאן " ו"אינדיפנדנט " הבריטיים ומה"ניו יורק 
טיימס " , ועיתונים באוסטריה שפירטו את מצע מולדת . כמו כן הודאג לוי מהראיון 
שנתן זאבי לרשת אי - בי - סי ובו הצדיק את רעיון הטרנספר שבו הוא דוגל . 
הוא אמנם עושה את תפקידו , אומרים בליכוד , אבל איך זה שרק לפני כמה חודשים 
הוא היה שותף פעיל בעת המו"ם עם מולדת על צירופה לקואליציה . אותו הדבר 
נכון גם לגבי . הוא חזר וביקש , אפילו נשלח להתחנן בפני גנדי שיצטרף לקואליציה , 
כדי ששמיר יוכל להרכיב ממשלה . רק יוצא מזה איכשהו . הוא לא היה שותף למו"ם 
עם מולדת ( למרות שהסכים לכל המהלכים בשתיקה ) , הוא היה ראשון הדוברים 
בממשלה וניסה להוליך בה קו של התנגדות ללא הצלחה . שלשום הסביר שכשנודע 
לו על כל העניין כבר היה , בעצם , מאוחר לשנות משהו . 
