משחקיה האחרונים והניצחון ה - 21 ברציפות באולמה . זה גם הניצחון הרביעי 
ברציפות של הפיסטונס ללא הקפטן אייזיאה תומאס , שעבר ניתוח העלול להרחיקו 
מפעילות ספורטיווית , לפחות עד מאי . ברד דוארטי השיג 32 נקודות עבור קליוולנד , 
שנוצחה בפעם ה - 51 ב - 81 משחקיה האחרונים . בבוסטון קלע בריאן שואו 62 
נקודות , קווין גאמבל 32 ומייקל סמית 32 בתבוסה הגדולה שהנחילה בוסטון סלטיקס 
לאורלנדו מגיקס 441201 . רגי מילר השיג 22 נקודות וגרג דרלינג קלט 11 ריבאונדים 
בניצחון אינדיאנה פייסרס על שארלוט הורנטס 321501 . זו פעם ראשונה העונה 
שהפייסרס זוכים בניצחון שלישי ברציפות . במשחקים אחרים ניצחה פיניקס סאנס 
את מיאמי היט 511401 ומינסוטה טימברוולבס גברה על סקרמנטו קינגס 5968 . 
לסקרמנטו מאזן החוץ הגרוע בליגה : 91 הפסדים לעומת ניצחון אחד בלבד . 
