קייפטאון ( ע"ר ) . תושבי דרום - אפריקה יצטרכו לציין את גזעם כבעבר גם 
בסקר האוכלוסין שייערך במדינה בחודש הבא , למרות הבטחתו של הנשיא , פרדריק 
דה - קלרק , לבטל את חוקי ההפרדה הגזעית . כך מדווח העיתון " טיימס " 
של קייפטאון ( שאינו קשור בעיתון הלונדוני ) . ראש הלשכה לסטטיסטיקה של 
דרום - אפריקה טען בעיתון , כי הרישום ייעשה לצורך מה שכינה " מטרות תכנוניות " , 
אולם הוא לא פירט את מהותן של מטרות אלה . קפידביננשיא דרום - אפריקה הבטיח 
ביום ששי לבטל את החוק המחייב את רישום הגזע בתעודות הממשלתיות . פקידים 
ממשלתיים כבר הכריזו כי לא יהיה צורך לרשום את גזעם של תינוקות שייוולדו 
לאחר ביטול החוק , אך המבוגרים יוסיפו להיות מסווגים על - פי גזעם . בריסל 
( ע"ר ) . שרי החוץ של השוק האירופי הסכימו שלשום כי העיצומים נגד דרום - 
אפריקה יבוטלו ברגע שבו יחל הנשיא דה - קלרק ביישום ההבטחה לבטל את החוקים 
המרכזיים של משטר ההפרדה הגזעית . " נשיא דרום - אפריקה מטפל עתה בשלוש 
אבני - יסוד של משטר האפרטהייד " אמר זאק פוס , שר החוץ של לוקסמבורג אשר 
ישב ראש בכנס . " בנסיבות אלה , יתחיל השוק האירופי בהכנות כדי לבטל את 
העיצומים הקיימים עדיין נגד מדינה זו , ברגע שיתחיל תהליך החקיקה " . 
