פאריס ( ע"ר ) . תחנת החלל הסובייטית הנטושה סאליוט7 תיכנס היום מחדש 
לאטמוספירה ושבריה עשויים ליפול באזור הים הקאריבי . מומחה צרפתי הסביר 
כי תחנת החלל כנראה תיכנס לאטמוספירה בשעה 03 : 81 לפי שעון ישראל . מומחים 
סובייטיים אמרו כי תחנת החלל שמשקלה 04 טונה , שיצאה מכלל שליטה תיכנס לאטמוספירה 
בין יום רביעי בערב ויום חמישי בלילה . הם הוסיפו כי עד שתי טונות של רסיסים 
עשויים להגיע לכדור הארץ , והיתר יישרף במהלך הירידה . העיתון " איזווסטיה " 
כתב , כי אזור נפילת השברים המדויק ייוודע רק שעות ספורות מראש . דובר של 
משרד הפנים ההולנדי גרס בשבוע שעבר כי השברים עשויים לנחות אי - שם בין דרום 
שוודיה עד לדרום אמריקה . 
