ה כאן אתמול בסיבוב השני בטורניר הפאן - פאסיפיק בטניס , בגלל פציעה בכתף . 
לעומת סלש , שזכתב בשבוע שעבר באליפות הפתוחה של אוסטרליה , עלו לרבע הגמר , 
מרטינה נווראטילובה ( 3 , ארה"ב ) , מרי - גו פרננדז ( 4 , ארה"ב ) 
וגבריאלה סאבאטיני ( 5 , ארגנטינה ) . נווראטילובה ניצחה 63 , 46 , 
62 את הבריטית גו דירי בתוך 29 דקות . פרננדז עלתה לרבע הגמר אחרי שיריבתה 
אלסיה מאי ( מדורגת 813 בעולם ) פרשה בתום המערכה הראשונה בגלל חום גבוה . 
פרננדז ניצחה 60 במערכה הראשונה . סאבאטיני גברה על האמריקאית פינאט לואי 
הארפר 64 , 61 והיא תפגוש הבוקר ברבע הגמר את המדורגת הבכירה בעולם , שטפי 
גראף מגרמניה . תוצאות אחרות : רובין ווייט ( ארה"ב ) פאם שרייבר ( 
ארה"ב ) 75 , 76 ; קטי רינאלדי ( ארה"ב ) יקי קיצמי ( יפאן ) 75 , 
62 ; לאורה גילדמייסטר ( 7 , פרו ) מאנה אנדו ( יפאן ) 46 , 75 , 
63 . 
