עסקת רכישת תמ"י בידי עלית נתקלת בימים אלה בקשיים . גורג פקטור , השותף 
של כור בתמ"י , דורש תנאים טובים יותר , אך כור ועלית מתנגדות . ואולם 
האינטרס המשמעותי של הצדדים השותפים לעסקה מביא למסקנה שהעסקה בכל זאת תצא 
אל הפועל , ואז תיווצר חברה אחת , בעלת כוח שוק רב בענף המזון בישראל . 
מנכ"ל עלית , נתן ניסני , טען ( " הארץ " 19 . 1 . 13 ) בזכות " יתרון 
המיזוגים " . הוא ערער על ההקבלה בין הטיפול במיזוגים בארה"ב לבין הטיפול 
בהם בישראל , שעשה העורך הכלכלי נחמיה שטרסלר ב19 . 1 . 52 . מיזוג עלית - 
תמ"י יגרום לריכוזיות - יתר וכוח שוק חריג בגודלו . בכמה מוצרי מזון יהיה 
לחברה המאוחדת יותר מ%05 מהשוק ( קפה , שוקולד , מיונז , חרדל , מרגרינה 
וארוחות דגנים ) , ובמוצרים אחרים לפחות שליש ( ריבות , מרקים ) . 
המציאות מלמדת שבארה"ב הקפיטליסטית קיימים חוקים חמורים מאוד ( " אנטי - 
טראסט " ) שמטרתם למנוע היווצרות חברות ( או קרטל של חברות ) בעלות כח 
שוק רב מדי . כאשר נעשה מיזוג בין חברות , העלול להגדיל מעבר לסביר את 
כוח השוק שלהן ניתן להגיש תביעה משפטית ולמנוע את המיזוג . קפמאבינדוגמה 
לכך היא רכישת חברת הפחם פיבודי בידי חברת הנחושת הגדולה קנקוט . אמנם רוב 
מוצרי החברות האלה אינם זהים , אולם מכיוון שהמיזוג היה עלול לגרום לריכוז 
כוח שוק רב מדי בענף המכרות , תבע משרד המשפטים מקנקוט למכור שלושה מכרות . 
אם נקביל זאת למיזוג עלית - תמ"י , גם אם היה המיזוג מאושר היתה עלית נתבעת 
למכור את " ורד הגליל " , כדי למנוע מונופול בענף השוקולד . בארצות הברית 
זה לא היה סוף הטיפול . סוכנות המסחר הפדרלית הגישה תביעה נגד קנקוט , 
ולאחר משפטים ארוכים בכמה ערכאות נאלצה זו לפרק את המיזוג ולמכור את פיבודי 
כמעט 01 שנים לאחר ביצוע הרכישה . מצב שבו חברות נתבעות בדיעבד לפרק מיזוגים 
ולבטל רכישות מגדיל , כמובן , את אי - הוודאות . לפיכך פרסמו משרד המשפטים 
האמריקאי וסוכנות המסחר הפדרלית ( ב2891 ו4891 ) הנחיות המאפשרות להעריך 
מראש את הסבירות שמיזוג ייחשב עבירה על חוקי האנטי - טראסט . ההנחיות קובעות 
כי אם מיזוג יביא להגדלת מדד כוח השוק מעבר לסף נתון , קיימת סבירות גבוהה 
להתנגדות . לדוגמה , מיזוגים המצמצמים את מספר החברות בענף לחמש חברות 
שוות ייתקלו בהתנגדות . קפמאבינההנחיות בארה"ב קובעות גודל נתון לעלייה במדד 
כוח השוק שתביא להתנגדות . לפיכך אפשרי מיזוג בין חברות קטנות . מיזוג 
בין חברות גדולות בענף , שיביא לעלייה גדולה במדד כוח השוק , ייתקל בהתנגדות . 
קריטריון אחר בארה"ב להערכת כוח השוק הוא , אם יכולות החברות המתמזגות להעלות 
את מחיר מוצריהן בשוק ב%5 לפחות למשך זמן מה , בלי שהצרכנים יוכלו לעבור 
למוצרים אחרים ובלי שייכנסו מתחרים לשוק במידה שתמנע העלאת מחירים . במקרה 
של ענף המזון , הביקוש לא יורד בהרבה כשעולה המחיר , ולכן העלאת מחירים 
אפשרית וכדאית יותר כאשר קטנה התחרות . ניסני טוען כי הפיקוח על המחירים 
מונע מחברות לנצל את כוח השוק שלהן להפקת רווחי - יתר . אולם תחרות מגינה 
על הצרכנים טוב יותר מאשר פיקוח . לדוגמה , לאוסם אושרה העלאת מחירים של 
% 5 על מוצרי הפסטה , אולם היא דחתה את העלאת המחירים בגלל התחרות העזה שהתעוררה 
במוצרים אלה מצד עלית וויטה . קפמאביניבוא מחו"ל של מוצרים מתחרים הוא לעתים 
פתרון עדיף על פיקוח על המחירים ( כפי שהמליצה ועדת לבהרי ) , אולם בענף 
המזון יש מגבלות על תחרות כזאת : חוק משקלות אחידים מקשה על יבוא מארה"ב 
( שבה מידות האריזה שונות מאלה שבישראל ) , ישנה הגבלה שרירותית על מרכיבי 
מזון במוצרים מחו"ל , יש דרישות כשרות , היטלים והוצאות הובלה . כל אלה 
מקלים על יצרן מקומי בעל כוח שוק רב להעלות מחירים . בנוסף , תחרות מקומית 
יכולה אף להביא למחירים נמוכים יותר ממחירי היבוא . בארה"ב , אפילו אם המוצרים 
של החברות המתמזגות אינם זהים ממש אלא רק קרובים , גם אז צפוי המיזוג להתנגדות 
מצד רשויות הפיקוח אם הוא מקשה על תחרות פוטנציאלית ועל כניסת חברות חדשות 
לענף . הסבירות להתנגדות גבוהה כאשר חברה שולטת ביותר מ%02 מהשוק במוצר 
כלשהו . ניתן לתאר זאת בדוגמה מהארץ . עלית ואוסם פועלות בענף המזון , 
אך עד לאחרונה ייצרו מוצרים שונים ומעולם לא התחרו ביניהן . אילו היה מיזוג 
בין עלית ואוסם , היה השוק הישראלי מפסיד את " מלחמת הפסטה " שהביאה לשיפור 
בהיצע ובמחירים . כלומר , מיזוג עלית - אוסם היה מקטין אפשרות של תחרות 
בענף המזון , אף שמלכתחילה לא היתה תחרות ביניהן . מכך אפשר להסיק גם על 
השפעת המיזוג עלית - תמ"י . בנוסף , כוח שוק רב מדי לחברה אחת בענף המזון 
יכול לסייע בדחיקת מתחרים באמצעות הפעלת לחצי שיווק על חנויות המזון ועל 
הספקים . קפמאבינבארה"ב נבדקים היתרונות הכלכליים למשק מהמיזוג , במיוחד 
עניין ההתייעלות . למשל , יתרונות הגודל , המוזיל את הוצאות הייצור ליחידה . 
במקרה של מיזוג עלית - תמ"י , קשה לראות היכן יימצאו יתרונות הגודל בייצור 
מרגרינה וקפה . סביר להניח שהייצור יהיה נפרד כמקודם . גם אם יש יתרונות 
כלכליים במיזוג , בארה"ב בודקים אם ניתן היה להשיגם בדרך אחרת גם ללא מיזוג 
אשר מגדיל את כוח השוק של החברות . למשל , את הניהול בתמ"י ניתן לשפר באמצעות 
החלפת הבעלות והמנהלים , ללא צורך במיזוג עם עלית . ידוע כי לחברות העורכות 
מיזוג יש הערכות אופטימיות על היתרונות הכלכליים שיביא , אך ודאי הוא שכוח 
השוק הרב מדי שלהן יפגע ברווחת הציבור . גם במשק קפיטליסטי מתן חופש לכוחות 
השוק אין פירושו התרתן של פעולות הפוגעות בתחרות . כשמיזוג חברות עלול לפגוע 
בתחרות , מוצדקת התערבות ממשלתית למניעתו . 
