בריטניה , גון מייגור , הודיע אתמול לבית הנבחרים הבריטי , כי פנה אל 
ראשי הממשלות בחבר העמים הבריטי בבקשה שיסירו את החרם על ספורטאי דרום - 
אפריקה . הפנייה נעשתה במשותף עם ראש ממשלת אוסטרליה , בוב הוק . חבר העמים 
קבע בשנת 7891 , שכל יחיד וכל נבחרת שישחקו בדרום - אפריקה או נגד דרום 
אפריקה , יוחרמו ברחבי חבר העמים . איגודי ספורט בין - לאומיים כבר קבעו 
קודם לכן כללים משלהן , שעל פיהם אסור לקיים קשרי ספורט עם דרום - אפריקה . 
השינוי בעמדת בריטניה בא עקב הצהרת הנשיא דה - קלרק , שיבוטלו כל החוקים 
המפלים את השחורים והאסיאנים בדרום אפריקה . מפלגת הלייבור שבאופוזיציה 
תומכת בצעד זה של מייגור , אולם חברים בה ביקשו לשאול את דעתם של מנהיגים 
שחורים כגון נלסון מנדלה לפני שיצטרפו רשמית ליוזמה . 
