ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ליגת האן . בי . איי . יוצאת בסוף 
השבוע לפגרה , ובמהלכה יהיה ביום א משחק האול - סטארס בשארלוט , צפון קרולינה . 
המרכיב הדומיננטי במחצית הראשונה של עונת 190991 הוא פציעותיהם של כוכבי 
הקבוצות . נכון לעכשיו נראה שהאליפות תיקבע על שולחן הניתוחים ובחדרי הרנטגן . 
שחקנים כמו לארי בירד ( בן 43 ) ואיזייאה תומאס הנעדרים ממשחקי קבוצותיהם , 
יוצרים חלל שאינו ניתן לכיסוי . בירד ( מקרה - גב כרוני ) סחב את הקבוצה 
לפתיחת עונה מעולה ( 726 ) , אך מאז שנעדר מהרכב הקבוצה , מאזן הבוסטון 
סלטיקס הוא 66 . תומאס ( בן 03 ) נותח בשבוע שעבר בפרק ידו הימנית וייעדר 
עד מאי הקרוב , שבו יהיו משחקי הגמר - סל . בכוונה תחילה הדגשתי שני מקרים 
אלה , מאחר שתיאורטית מסוגלות הקבוצות להתמודד על התואר בעונה הקרובה . 
אך אין ספק שחסרונו של גוני דוקינס , רכז פילדלפיה 67 , שגמר עם הברך 
בתחילת העונה , חיסל למעשה את סיכויי הקבוצה לעבור את הסיבוב הראשון במשחקי 
הגמר - סל . חסרונם של מארק פרייס ( מקרה ברך ) וגון ויליאמס מנע מקלייוולנד 
להיות גורם בליגה המזרחית . על פי משחקי המחצית הראשונה של העונה , ניתן 
לומר שהליגה המערבית טובה יותר , מעניינת יותר , ובהתאם לזאת מרכזת את 
מרבית תשומת הלב . קבוצות המערב שחסו בצל הלייקרס בעשור הקודם , ביצעו 
חריש עמוק , ניצלו בחירת שחקנים , כדי לבנות שלדי קבוצות יציבים , והעיקר 
לקחו מהמזרח את היתרון הבסיסי מהעשור הקודם " הדיפנס " ( משחק ההגנה ) 
. קבוצה כמו הלייקרס , שבימי השיא באמצע העשור הקודם ספגה בממוצע 9 . 011 
נקודות למשחק , מאיימת כיום על הבכורה במערב עם שיפור עצום בהגנה . ב - 
64 משחקי העונה ( 5311 ) ספגו הלייקרס 5 . 99 נקודות בממוצע . יש מומחים 
הקובעים , כי זה השינוי שהכניס המאמן החדש מייק דאנלווי , שהחליף את פאט 
ריילי . מגיק גונסון הוא עדיין הבוס בקליפורניה רבתי , שלטובתו ויתר מגיק 
על פלח משכרו . גיימס וורתי ואפילו היוגוסלווי דיוואץ הם שותפים שווי זכויות 
להישג של הלייקרס 61 נצחונות ברציפות נתון המעמיד אותם בשורה אחת עם פורטלנד , 
במאבק של אליפות המערב , ואולי על אליפות הליגה . פורטלנד , עם המאזן 
הטוב בליגה , 938 , פתחה את העונה בתנופה . לקבוצה שהיא הנציגה היחידה 
של הספורט המקצועני במדינת אורגון , יש כיום הקו האחורי הטוב ביבשת עם קלייד 
דרקסלר , טרי פורטר ודני איינג . פורטלנד שקולעת בממוצע 2 . 17 אחוז כדורים 
חוזרים מהחטאות של היריבות , אמורה לגמור את הדרך לאליפות , מהר חזק ואלגנטי , 
בהתבסס על העובדה שכל קבוצה מהמזרח , נכון לעכשיו , תחסר שחקני מפתח . 
אך הדרך למפגש בגמר המערב עוברת קודם כל בסן אנטוניו , שמוליכה את בית המערב 
התיכון עם מאזן של 1331 . ה"אדמירל " דייויד רובינסון , קצין מילואים 
בצי , שכל יום או - טו - טו ייקרא להגן על אמריקה עפ"י הכותרות כאן , מושך 
בינתיים את הקבוצה . הקורבן האחרון , טרי קמינגס , שבר את ידו השמאלית 
בסוף השבוע . ליוטה גאז ( 0361 ) יש כלים להצליח . ה"דוור " קארל מאלון 
והגארדים גון סטוקטון וגף מלון הם צוות לעניין . פיניקס סאנס היו רוצים 
לשחזר את ההישג מהעונה שעברה שבה הגיעה הקבוצה לגמר המערב ויש לה צוות המסוגל 
לכך , בפרט לאחר רכישתו של קסאווייר מקדניאל . בליגה המזרחית יש רק 6 קבוצות 
עם מאזן חיובי . כפועל יוצא מכך יצטרפו אליהן שתי קבוצות עם מאזן שלילי , 
כדי שיהיה עם מי להתחיל את הגמר - סל . לבוסטון המאזן הטוב במזרח ( 3321 ) 
, שלבטח היה טוב יותר , אילו היה לארי בירד מבלה על הפרקט במקום על היציע . 
בוסטון היתה צריכה לעבור שנתיים קשות כדי להגיע להחלטה שחייבים לשנות . 
הביאו מאמן חדש , כריס פורד , החתימו מחדש את בריאן שואו , לקחו את די 
בראון בדראפט והביאו את קווין מקהייל , הציף רוברט פאריש ובריאן גמבל לפריחה 
מחודשת . השילוב של הצעירים הוסיף אתלטיות , ועם הנסיון והוותק של המבוגרים 
יש כאן צוות שמסוגל לרוץ לתואר . היריבים היחידים לסלטיקס בבית האטלנטי הם 
ה - 67 מפילדלפיה עם מאזן של 4212 . הסיקסרס נראו טוב בפתיחת העונה , אך 
לאחר שאיבדו את דוקינס , מוטל העומס על צארלס בארקלי ( 8 . 03 נק ) , 
שגם הוא סוחב פציעות , והחמיץ עד כה 9 משחקים . יתר הקבוצות בבית הזה מעוררות 
רחמים . הניקס חלשים ואפילו פאטריק יואינג נראהנשמע לא מאוזן , כאשר הוא 
אומר בחיוך - של - אוטיסט , שבעונה הבאה הוא רוצה 5 מיליון דולאר , אחרת 
הוא עוזב . לך תסביר לפליט מגאמייקה , שאם הוא יקבל חמישייה , נותרו בקופה 
רק 7 מיליון ליתר 11 השחקנים , שנכון לעכשיו פשוט צריך להחליף את כולם . 
אם קיים ענין מסויים בליגה המזרחית על המאבק לגמר , מספקות אותו קבוצות 
הבית המרכזי . האלופה בשנתיים האחרונות , דטרויט , עם המאזן השני בטיבו 
( 4341 ) במזרח , הקבוצה השנואה בליגה , ועלי במיוחד , ממשיכה לתת הצגות 
בהגנה . הפיסטונס איפשרו ליריבים לקלוע רק 8 . 49 נק מולם העונה . לקבוצה 
ספסל עמוק , ולמעשה בידה כל הכלים לזכות באליפות השלישית ברציפות . הבעיה 
תהיה בכל זאת אם תומאס יחזור בזמן . שיקאגו בולס ( 1341 ) , עם מייקל 
גורדן , מנסה לעשות את הלא ייאמן , ונראה שזה יהיה עוד נסיון בדרך הקשה . 
אמנם גורדן הוא עדיין הגדול מכולם ( 13 נק , הגבוה בליגה ) אבל חסר לו 
עוד שחקן לידו שיוסיף את הנקודות החסרות בדרך לאליפות . סקוטי פיפן והוראס 
גרנט מנסים לעזור ולפעמים זה גם מצליח . אבל ללא שחקני פנים דומיננטים אליפות 
לא תגיע לשיקאגו . התחזית היא שלמרות ההפקה רבת המשתתפים , זה יגמר בין 
בוסטון לפורטלנד . כדי להיות יותר ספציפי פורטלנד תעשה את זה בשישה משחקים . 
