נבחרות הנשים והגברים של ישראל בגודו יחלו מחר את השתתפותן בטורניר יוקרתי 
בפאריס , שבו יטלו חלק יותר ם - 03 מדינות מחמש יבשות . הטורניר שיימשך 
שלושה ימים נחשב לקשה מאוד כיוון שמתחרים בו גודוקאים מכל רחבי העולם . 
בין המדינות המשתתפות : יפאן , קוריאה , מונגוליה , אוסטרליה , בריה"ם , 
צכיה , יוגוסלוויה , שוודיה , אוסטריה , ספרד , הונגריה , ארה"ב , 
בראזיל , מצרים וטוניסיה . בנבחרת הנשים של ישראל , שהשתתפה בטורניר גם 
בשנה שעברה : ( סיימה במקום שני בטורניר זה לפני שנה ) ( אלופת טורניר 
ויטליך 0991 לנערות עד גיל 91 ) ( מקום חמישי באליפות אירופה בפרקפורט 0991 ) 
ו . 
