מאמן הפועל רמת גן , דוד שוייצר , נקנס אתמול בידי הדיין , עו"ד מיכה 
ויתקון , ב - 007 שקל על שעלב בשופט שלמה שחר בתום משחק הליגה נגד הפועל 
טבריה ( 12 ) . בין יתר הדברים יוחסה לשוייצר , באחד העיתונים , ההערה 
" השיפוט של השופט שחר הגעיל אותי " . שוייצר טען אתמול כי לא זכור לו שהתראיין 
לתקשורת לאחר המשחק , אך הוסיף : " יתכן שבלהט הבאלגן גם אני התבטאתי 
כמו שכולם התבטאו " . בהחלטתו לקנוס את המאמן כתב עו"ד ויתקון : " מאמן 
כה ותיק ומנוסה שהיה בעבר גם מאמן הנבחרת הלאומית , חייב להיזהר בדבריו 
בנוכחות עיתונאים וכאשר ברצונו לבקר שיפוט או שופט , הדברים צריכים להיעשות 
בצורה הוגנת , מנומסת וספורטיווית ולא בהטחת דברים לשם השמצה סתם " . עם 
זאת קבע ויתקון שאין הוכחה שהדברים נאמרו בראיון פורמלי . פרדי לסנר , שוער 
מכבי יפו , נתבע לשלם לקבוצתו הקודמת מכבי יבנה 000 , 3 שקל בשלושה תשלומים 
שווים בכל 51 בחודש , החל במארס , בהתאם לפסק בוררות . בית"ר נתניה חויב , 
עפ"י פסק בוררות , לשלם 000 , 3 שקל כל חודש החל ב - 02 בפברואר לשחקנו 
משה גניש . החוב לשחקן מוערך בך - 000 , 03 שקל . הפועל חיפה , שהיה חייב 
לבורר מקומי 005 שקל עוד מאוקטובר , חויב לשלם לו את הכסף בצירוף מע"ם בתוך 
01 ימים ובנוסף לכך נקנס ב - 005 שקל שיועברו להתאחדות . אם לא ישולמו הסכומים 
הנ"ל , תופסק הפעילות של הפועל חיפה החל ב - 71 בפברואר . הפועל חדרה , 
שלו חובות כספיים כבדים , נתבע בידי הדיין עו"ד חיים אלחדיף להסדיר את 
תשלומיו עד ה - 1 באפריל . אם לא , יוחזר התיק לאלחדיף כדי לטפל בהפסקת 
פעילותה של הקבוצה . קבוצת הנערים של מכבי באר שבע נקנסה ב - 000 , 2 שקל 
ונפסק נגדה הפסד טכני 20 במשחק עם בית"ר באר שבע , על ששיתפה שני שחקנים 
בצורה לא חוקית . 
