ע הבא למחנה אימונים של יומיים בנהריה ותקיים שני משחקים עם קבוצות מהאיזור . 
ביום שני תתמודד עם מכבי עכו מהליגה הארצית וביום שלישי תתמודד עם מכבי 
חיפה , באיצטדיון בקרית אליעזר . הנבחרת האולימפית מתכוננת למשחק השני בטורניר 
הקדם אולימפי נגד קפריסין ב - 02 במארס . המשחק אמור להיות בקרית אליעזר 
וזו הסיבה שמאמני הנבחרת , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , מעוניינים לקיים 
משחקי אימון באיצטדיון החיפאי . מאז פרוץ המלחמה קיימה הנבחרת האולימפית 
משחקי אימון רק בגוש דן . תחילה דובר על מחנה אימונים בבאר שבע או בערד , 
אך לבסוף התברר כי אפשר לקיים מחנה בצפון . בסגל אין בשלב זה שינויים . 
שניאור וגרונדמן הודיעו כי אין בכוונתם לצרף שחקנים חדשים . 
