שני המשחקים בקדם עולמי לנוער בכדורגל , בין ישראל לאוסטרליה , יהיו בסידני . 
הודעה על כך הגיעה אתמול להתאחדות בתל אביב . האוסטרלים ביקשו להקדים ביומיים 
את המשחקים שתוכננו תחילה ל - 7 ול - 01 במארס . בעקבות השינוי יהיו המשחקים 
ב - 5 וב - 8 במארס ותוקדם גם יציאת הנבחרת לאוסטרליה . אמנון רז , מאמן 
הנוער , אמר השבוע כי מועד היציאה המתוכנן הוא 72 בפברואר . עתה מדובר 
על יציאה ב - 42 בפברואר לכל המאוחר . מועד היציאה ומסלול הטיסה יובאו היום 
לאישור ההתאחדות . נבחרת הנוער שבה לסידני לאחר שש שנים . בתחילת 5891 התמודדה 
באותה מסגרת עם כמה מנבחרות אוקיאניה . אוסטרליה סיימה ראשונה לפני ישראל 
לאחר שניצחה 32 במשחק האחרון והקובע בטורניר . " הקדמת המשחקים אינה משנה 
מבחינתי " , אמר רז . " העיקר שנגיע לסידני שישה ימים לפני המשחק הראשון 
ושנקטע את הטיסה הארוכה לסידני בחניה של יממה באחד היעדים של המסלול הארוך " . 
בהתייחסו לשחקן הנבחרת האולימפית , אבי נמני , אמר רז : " לא היתה כל 
בעיה עימו . עכשיו בכלל אין בעיה עם הקדמת התאריכים . יהיה לנמני די זמן 
להתאושש לפני המשחק של האולימפית עם קפריסין , ב - 02 במארס " . 
