אייל ברקוביץ , יניב כהן וגונן שגיא היו הכדורגלנים הבולטים בשבוע האחרון . 
כך אמר אמש מאמן נבחרת הנוער , אמנון רז , לאחר משחק האימון בבאר שבע 
נגד הפועל המקומי , שהסתיים ב - 00 . זה היה התיקו הראשון של נבחרת הנוער 
בחמישה משחקי אימון שבהם השיגה ארבעה נצחונות . בהתייחסו למשחק אתמול אמר 
רז , כי מההרכב חסרו שחקנים רבים , כולל אבי נמני הפצוע . רז אמר כי שגיא 
גונן שצורף מנוער ב הצדיק את עצמו ורכש מקום קבוע בהרכב . אגב , גונן , 
יניב וברקוביץ שייכים למועדון מכבי חיפה . המשחק אתמול היה שקול והתנהל 
ברובו במרכז המגרש . שני המאמנים הירבו בחילופים כדי לנסות הרכבים ושחקנים . 
במחצית הראשונה שלטה יותר נבחרת הנוער ואילו בשניה היתה זו באר - שבע שהחזיקה 
יותר בכדור וסיכנה את שער הנבחרת . בדקה ה - 41 בעט חיים רביבו מהנבחרת ם - 
61 ם , אך השוער אריה אלטר זינק והדף . כעבור 01 דקות הקשית סתיו אלימלך 
מעל שוער הנוער , אך הכדור היה חזק מדי ועבר את השער . בדקה ה - 26 החמיץ 
תומר ועקנין כשניצב חמישה מטרים מול השער . בדקה ה - 37 בעט אמיר אביגדור 
ם - 41 מטר אך שביט אלימלך , שוער הנוער , הדף לקרן . שלוש דקות לסיום 
חזרה התמונה בצד השני : עמיר תורגמן בעט ם - 01 מטרים והשוער המחליף של 
באר - שבע , אלוש , הדף . שפט יוסף שועי , 007 צופים , בבאר - שבע . 
