מנכ"ל מחלקת הכדורסל של מכבי תל אביב , ובו נמסר כי יו"ר הקבוצה , שמעון 
מזרחי , העושה בצרפת , בדק עם לימוז והתברר לו שאין להם שום הסכם עם חברת 
אס . פי . תקשורת , שהיא החברה שעשתה את הפרסום לסיגריות במגרש בפעמים 
הקודמות , או עם כל גורם ישראלי אחר . בעקבות הודעה זו יצא לצרפת שדר הטלוויזיה 
רמי וייץ . כדי לסייע לו בסידורים הטכניים לשידור המשחק הערב , נשלח גם 
הכתב יואב טוקר מפאריס . עם זאת , הורה מקל שאם למרות הבטחות אלה בכל זאת 
תהיה באולם פרסומת לסיגריות ישראליות , לא ישודר המשחק . הטלוויזיה גם תשדר 
בשבת בשידור חי את משחק הכדורגל בין בית"ר תל אביב למכבי חיפה , שיהיה בבאר 
שבע במסגרת חצי גמר גביע הטוטו ( 00 . 31 ) . במשחק זה תופעל לראשונה 
אחת מניידות השידור החדשות שקיבלה הטלוויזיה . 
