ציריך ( ע"ר ) . הוועד האולימפי הבין - לאומי והתאחדות הכדורגל הבין - 
לאומית הודיעו כי הם דנים בהחזרת דרום אפריקה לשורותיהם , לאחר הצהרתו של 
נשיא דרום אפריקה , דה קלרק , כי האפרטהייד יבוטל בארצו . יוזף בלאטר , 
המזכיר הכללי של פיפ"א , הודיע כי הבעיה פשוטה מאוד . הדרום אפריקאים 
צריכים להחיש את הבקשה , מכיוון שקונגרס פיפ"א מתכנס אחת לשנתיים . הישיבה 
הבאה תהיה בשנה הבאה בציריך , ואם עד אז לא תגיע הבקשה , יידחה הדיון ל - 
4991 . בתוך כך נמסר , כי התאחדות הכדורגל הדרום אפריקאית התכנסה לישיבה , 
כדי לדון בטראגדיה שהיתה בחודש שעבר , כאשר נהרגו 24 חובבי כדורגל , בעת 
התכתשות ביציעים בין שת קבוצות של אוהדים . המקרה אירע במשחק בין שתי קבוצות 
של שחקנים שחורים . 
