לימוז ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ניגודים בולטים אייפינו את משחקיו של 
מכבי תל אביב בשתי העונות הקודמות בלימוז . לפני שנתיים הוא השיג נצחון 
חוץ מוחץ ( 7876 ) ואילו אשתקד נחל תבוסה מבישה ( 00157 ) . הערב ( 
03 . 12 ) זקוק אלוף ישראל לנצחון קטן אבל משמעותי מאד כדי להמשיך ולהאמין 
שהדרך לפאריס עדיין סלולה . למכבי יש יותר מה להפסיד מאשר לאלופה הצרפתית 
המדורגת העונה בליגה רק במקום ה - 3 עם 7 הפסדים , ובבית הגמר יש רק נצחון 
אחד ם - 7 משחקים ( שני הפסדי בית ) . נצחון בלימוז יעניק למכבי עוד שתי 
נקודות חיוניות ויאפשר לו לחשב , שעם עוד 3 נצחונות מששת המשחקים שיוותרו , 
הוא עשוי לזכות בכרטיס ה - 4 לחצי הגמר . במשחק הראשון ביד אליהו הצליחה 
לימוז להוביל ולאיים על מכבי , אבל יכולת יוצאת מהכלל של וילי סימס וחן 
ליפין איפשרה במחצית השניה לבצע את המהפך ולנצח 00129 . בשבועות האחרונים 
קנה לעצמו חן ליפין מקום בחמישייה הפותחת ואין ספק שהמהירות שלו היא התשובה 
הטובה ביותר לואלרי דמורי , הרכז הבין - לאומי , היודע להוציא את חבריו 
למתפרצות קטלניות . הבעיה של לימוז הערב תהיה חסרונו של הקפטן רישאר דאקורי , 
הסובל מפציעה ביד . בלעדיו לא רק שהספסל הצרפתי דליל יותר , אלא גם חסר 
שחקן בעל נסיון שתמיד מהווה בעיה לצוות של מכבי . קן דנסי הוותיק הוא האיש 
האידאלי להחליפו , אבל אי אפשר גם להתעלם מהרכז המחליף פסקל זוליאן , שבמשחק 
הליגה האחרון נגד רואן קלע 81 נק . אגב , זוליאן היה פצוע במפגש ביד אליהו 
ושותף מעט . אי לכך תפתח לימוז עם דאמורי , דנסי ( זוליאן ) , קולינס , 
אוסטרובסקי וברוקס . למכבי יתרון ברור על הספסל שחייב לבוא לידי ביטוי כמו 
בתל אביב . במשחקיה האחרונים היטיבה הקבוצה לשחק ותמיד הצליחה חמישייה מסויימת 
שניסה המאמן צבי שרף להוביל את הקבוצה ברגעים הקריטיים . ללא דאקורי יוכל 
גמצי להתרכז בהתקפה , אבל גם אם לא ילך לו , אפשר שדונאלד רויאל ימשיך 
בקו העליה שלו מהשבוע שעבר . הנפלד בשמירה שתוטל עליו נגד אוסטרובסקי ולאוון 
מרסר האיש הגבוה מתחת לשני הסלים , יהיו דמויות מפתח בנצחון החיוני . 
