הנהלת הפועל ירושלים פנתה אתמול להתאחדות לכדורגל בבקשה שלא לקיים את משחק 
גביע הטוטו עם הפועל פתח תקוה , שאמור להתקיים השבת ב - 11 בבאר שבע . בבקשתה 
מציינת ירושלים כי השעה אינה נוחה לה מאחר שהמשחק אמור להיות הרחק בבאר שבע 
וכן שהיעדרות כמה שחקנים מן האימונים תמנע מן הקבוצה להופיע בצורה הולמת . 
היו"ר יואב דוגה אמר אתמול : " עלינו לצאת מירושלים ב - 5 בבוקר כדי להגיע 
בזמן למשחק " . עקב חששם של שחקני ירושלים לצאת לבאר שבע כבר ביום שישי , 
יתכן שהקבוצה תצא דרומה רק ביום המשחק . התארחו אתמול אצל מכבי פתח תקווה 
ונוצחו 13 . היה זה משחקם הראשון של הזהובים מאז פרוץ המלחמה . לפתח תקווה 
הבקיעו בני טבק , טל בניה ומאיר נזהר . לבני יהודה : יוסי זאנה . משורות 
בני יהודה נעדרו שחקני נבחרת הנוער חיים רביבו , דוד אמסלם ורווה שרעבי . 
מאמן בני יהודה , רמי לוי , אמר לאחר המשחק : " השחקנים סבלו מעייפות , 
מכיוון שבאחרונה הגברנו את קצב האימונים . אנחנו עדיין לא מוכנים להמשך 
משחקי הליגה " . היום יתארחו בני יהודה בחולון אצל מכבי לזרוס המקומי . במכבי 
פתח תקווה , לעומת זאת , מרוצים מהנצחון , שהיה השני ברציפות , לאחר 
ה - 31 על בית"ר תל אביב בראשית השבוע , וממשיכים להתאמן לקראת המשחק בשבת 
עם מכבי רמת עמידר , בבית הגמר של גביע הטוטו לקבוצות הליגה הארצית . " אנחנו 
כבר מוכנים למשחק . אנו פייבוריטים מול עמידר מהתחתית , אך גם להם המשחק 
חשוב " , אמר הקשר אייל בגלייבטר . ההתמודדות תהיה בשעה 11 באיצטדיון העירוני 
בלוד . הביס את הפועל ראשון - לציון מליגה א 91 . יצחק סוויסה והסובייטי 
אולאג טאראן כבשו שלושער כל אחד , רן חפיף לכד צמד ואפרים דווידי השלים 
את התשיעייה . בשבת יערכו החולונים משחק אימון עם הפועל בת - ים . המשחק 
יהיה סגור לצופים בגלל איסור הג"א לקיים התמודדויות עם קהל באזורים א וב . 
משחק האימון עם מכבי הרצליה שנועד להיום בוטל . בשבת אמורה נתניה לשחק נגד 
מכבי שעריים ברחובות , על - אף שהעיר נמצאת באזור א , וזאת באישור מיוחד 
שקיבלה שעריים מהג"א . יוצא הבוקר למחנה אימון באילת . בעוד הקבוצה תיסע 
לאילת באוטובוס , העדיף המנהל - שחקן משה סיני לטוס על חשבונו . 
