, יוצאו למכירה בשבוע הבא . מכירי הכרטיסים יהיו דומים לאלה שניגבו מן 
הצופים לפני 02 שנה , נמסר מהוועדה המארגנת . הממונה על הפרוייקטים המיוחדים , 
אויראול סרה אמר , כי מחירי הכרטיסים באירועים מיוחדים נותרו נמוכים כדי 
להוות מקור משיכה לקהל . " אנו רוצים למלא את האיצטדיונים " , אמר רה . 
המחיר הממוצע של הכרטיס יהיה 700 , 2 פזטות ( 22 דולר ) . מחירי הכרטיסים 
ינועו החל ם - 11 דולר לתחרויות המוקדמות בבדמינטון ועד ל - 89 דולר , מחירו 
של כרטיס כניסה לגמר טורניר הכדורסל לגברים . משפחה בת ארבע נפשות תוכל 
לקנות כרטיס משולב לאירוע במחיר ממוצע של 78 דולר . על פי חלוקת הכרטיסים , 
יופצו 66 אחוזים מהם לתושבי ספרד ; 21 אחוזים יימסרו לידי הוועדות האולימפיות 
המשתתפות במשחקים ויתר 22 האחוזים יהיו מנת חלקם של הגופים והחברות המממנות 
את המשחקים וגם של אורחי הוועד האולימפי הבין - לאומי . 
