במשחק ידידות שהיה אמש בוומבלי , לונדון , לעיני ך - 06 אלף צופים , ניצחה 
אנגליה את הסינדרלה של המונדיאל באיטליה , קאמרון , 20 . כמו במשחק הדרמטי 
שהיה בין שתי הנבחרות ברבע הגמר בנאפולי ( 32 לאנגליה ) , כבש גם אמש 
גארי לינקר צמד שערים . בנאפולי הוא הבקיע אותם בבעיטות 11 והפעם רק שער 
אחד מהנקודה הלבנה ( 02 ) . את השער השני כבש ממטר בדקה ה - 16 . כוכב 
קאמרון , רוזה מילה , לא שיחק בגלל תביעתו לקבל תמורה כספית שמנה תמורת 
הופעתו . של אייר הביסה במשחק ידידות ברקסהאם את וויילס 30 . ניצחה בגלאזגו 
את סקוטלנד 10 משער שכבש דימיטרי קוזנייצוב ( 88 ) . גברה שלשום , בבלפאסט , 
על פולין 31 . הגביע האיטלקי ( סיבוב ראשון ) הושגו אמש התוצאות האלה : 
בולוניה נאפולי ( בנאפולי ) 10 , טורינו סמפדוריה 10 , מילאן בארי 
10 . 
