ההודעה המשותפת לסיכום השיחות בין שר החוץ הסובייטי אלכסנדר בסמרטניך לבין 
מזכיר המדינה גיימס בייקר ונשיא ארה"ב גורג בוש עוררה תחושה שהיתה זו תוצאה 
של עסקה בין שני הצדדים . הצד האמריקאי מעוניין לשמור על הקואליציה מול 
עיראק , והצד הסובייטי על המשך הסיוע הכלכלי מן המערב , שהוטל בספק בשל 
הדיכוי הצבאי של הרפובליקות הבלטיות . אגב העסקה הזאת היה נדמה שנעשתה תפנית 
כלפי ישראל , כאשר ארה"ב הסכימה עם מוסקווה שמיד לאחר סיום המלחמה ייגשו 
שתי המעצמות ליישוב שאר הבעיות במזרח התיכון . בשיחה טלפונית עם סגן דובר 
נשיא בריה"ם , סרגיי גרגורייב , הוא אמר כי " נראה לנו שבארה"ב האזינו 
בתשומת לב לקולה של בריה"ם כאשר בסמרטניך העלה את השאלה של קורבנות אזרחיים 
רבים בעיראק . בריה"ם היא חברה בקואליציה האנטי - עיראקית , כאחת המצביעות 
בעד ההחלטות במועצת הביטחון והתומכות בביצוע הסנקציות . בו בזמן , אנו 
חושבים שהסלמה נוספת של הסכסוך , עם קורבנות אזרחיים , עלולה להביא להסתבכות 
המצב במזרח התיכון בכללותו . זה עשוי לגרור פעולות ייאוש כלפי עמים אחרים , 
לרבות ישראל " . בדבריו ביטא גרגורייב רק מעט מההתמרמרות הגוברת בקרב השמרנים 
בצבא ובמפלגה על הסכמתה של בריה"ם עם מפגן הכוח האמריקאי במפרץ הפרסי ועם 
חופש הפעולה הניתן לארה"ב סמוך לגבולות בריה"ם . מלחמת המפרץ , לא פחות 
מהמשבר במדינות הבלטיות , מאיימת על יכולתו של גורבצוב להמשיך במדיניות 
החשיבה מחדש , שמינוי בסמרטניך היה אמור לייצג את הישרדותה . הדאגה לקורבנות 
אזרחיים בעיראק עשויה גם לשמש עילה להביא לאישור החלטה במועצת הביטחון על 
הפסקת אש שתגזול מן האמריקאים את הניצחון , כפי שנעשה לישראל ב3791 . העתיד 
הפוליטי של האזור כבר מצוי בעדיפות גבוהה במדיניות החוץ הסובייטית . וכדי 
להישאר בתמונה , בריה"ם נכונה לשינויים בעמדותיה מהעבר , במיוחד כלפי ישראל . 
גרגורייב : " בריה"ם וארה"ב דיברו על הצורך בגישה חדשה , שלב חדש בביצוע 
החלטות מועצת הביטחון , והוחלט להמשיך בהתייעצויות . ייתכן שתוצג תוכנית 
חדשה המתבססת על פתרון כולל לסכסוך במזרח התיכון . בהודעה המשותפת נאמר 
כי לאחר סיום המלחמה ידובר על פתרון באמצעות שיחות בין ישראל לבין מדינות 
ערב . כעת ברור לכל שפעילותו של סדאם חוסיין מכוונת לערב בכל מחיר את ישראל 
במשבר הנוכחי , כדי להפוך מלחמה זו לעוד מלחמה ישראלית - ערבית . לפיכך 
בריה"ם , כמו מדינות העולם האחרות , מעריכה את איפוקה של ישראל " . הוא 
הביע את צערו על הקורבנות מקרב תושבי ישראל בעטיין של התקפות הטילים . 
קפמאבין " שיתוף הפעולה הסובייטי - האמריקאי , ונוהגה המאופק של ישראל , 
עשויים להשפיע על יצירת אקלים חדש כבר בתקופה שלאחר המלחמה , שבו יהיה 
אפשר לנהל שיחות - המשך ליישוב הסכסוך במזרח התיכון ושיחות בין ישראל לשכנותיה 
הקרובות . מובן שהתנאי לכך הוא ששני הצדדים יחושו את עצמם במצב ביטחון שווה , 
ושהאינטרסים של שניהם יובאו בחשבון " . ההדגשה על שיחות ישירות מנוגדת 
לדברים שאמר גרגורייב לפני פרוץ המלחמה , שבהם חזר על המרשם של ועידה בין - 
לאומית " בשיתוף כל הצדדים הנוגעים בדבר , לרבות אש"ף " . בשלב הזה , השותפת 
העולמית מגנה את סדאם חוסיין ומדובר בהוצאת צבא עיראק מכוויית ובחידוש ריבונותה 
של כוויית . לאחר המלחמה ידובר בהפחתת המתיחות במזרח התיכון כולו , כדי 
לפתור את בעיית האזור , בעיה שהיא מוקד מתיחות לעולם . נראה לי שיהיה צורך 
לעשות זאת בשלבים . בריה"ם מגנה את הפעולות הברבריות וחסרות התכלית מצד 
עיראק נגד האוכלוסייה האזרחית של ישראל וקוראת לישראל לנהוג איפוק . בריה"ם 
יוצאת מהנחה שהסלמה נוספת של הסכסוך תביא לתוצאות שאין לחזותן , אך בו בזמן 
אנו מבינים שלישראל , כצד המותקף , הזכות להגנה עצמית . כשאנו קוראים 
לאיפוק אנו מביאים בחשבון ששום גורם , למעט כנראה סדאם חוסיין ואולי חלק 
מבעלי בריתו , לא היה רוצה שהמלחמה במפרץ תתרחב לסכסוך עולמי . יש כמה ארגונים , 
לא רבים , הנושאים אופי אנטישמי , בפרט " פאמיאט " . יש גם אזרחים האוהדים 
את " פאמיאט " , ואין להוציא מן החשבון את הגורם המוסלמי ; עיראק מנסה 
לגייס את המוסלמים בכל העולם תחת הסיסמה של מלחמה בין האיסלם לכוחות החושך 
של האימפריאליזם והריאקציה . יש אנשים הכותבים לשגרירות עיראק בבריה"ם ומציעים 
להתנדב לעזרתה , אך איני יכול לומר שלתופעה זו אופי המוני , וגם לא שההנהגה 
הסובייטית תומכת בכך . קפמאבינקיימת דאגה מהסכסוך , אך לפי שעה אין נטיות 
פרו - עיראקיות חזקות . כן , במיוחד נוכח המלחמה האקולוגית של סדאם . לדעת 
המדענים שלנו , כתם הנפט במימי המפרץ עלול להזיק קודם כל לאזורים הסמוכים 
לבריה"ם , אך יהיו גם השלכות שליליות על האקולוגיה העולמית . קיימת גם 
דאגה מכך שאיראן או טורקיה יעורבו בדרך כלשהי בסכסוך , וזה כבר נוגע לגבולותיה 
הדרומיים של בריה"ם . הדאגה קיימת , ולכן נוטה בריה"ם להתייחס באיפוק לעניינים 
הקשורים במצב . לפי שעה אין איום כזה . אנשי הצבא שלנו לומדים את השאלה , 
אך לדעתם גבולות המדינה מוגנים . כמובן , אין להוציא פעולה כזאת מכלל 
אפשרות , שכן בצעד של ייאוש סדאם חוסיין מסוגל לכל . בריה"ם אינה מעורבת 
במישרין בסכסוך , ועל פי החלטת הפרלמנט הסובייטי אין בזירה אנשי צבא סובייטים . 
אבל אם סדאם יתקוף אותה , היא תהיה זכאית להגן על עצמה . המצב באזורים 
הדרומיים מתוח בלאו הכי , אך נראה שאנשי הצבא נוקטים צעדים מסוימים . סוכנות 
הידיעות העצמאית " אינטרפאקס " דיווחה מארמניה ( הנוצרית ) , כי הוחל 
בהדרכת האוכלוסייה בהתגוננות בפני לוחמה כימית ומשדרים שם שיעורי הג"א בטלוויזיה . 
אני שומע על כך בראשונה , ובדעתי לבדוק את הדבר . ידוע לי על תורים ארוכים 
במרכזות הטלפון הבין - לאומיות להזמנת שיחות לישראל . הקשר הטלפוני פועל , 
אם כי לא מהר דיו . אנו מבינים את החשיבות הפסיכולוגית שיש לכך . 
