את הפעילות הספורטיווית בהתאם לתנאי המקום והזמן ובתאום עם שלטונות הג"א . 
את הדברים אמר אוברקוביץ בישיבה הראשונה של הדירקטוריון מאז החלה המלחמה 
במפרץ . לדעת אוברקוביץ , רק מוסדות הספורט יחליטו על מועד חידוש הפעילות , 
בתיאום עם שלטונות הביטחון . ביום ראשון ייפגשו ראשי מרכזי הספורט עם ראש 
הג"א ואז ייקבעו קריטריונים ממלכתיים לחידוש הפעילות הספורטיווית . מנכ"ל 
הפועל , יעקב אבימור , דיווח לחברי הדירקטוריון על תפקוד מרכז הפועל בזמן 
המלחמה , על הכספים המועברים לסניפים חלקם לכיסוי חובות העבר של המרכז 
והסניפים . אבימור גם דיווח על עשרות מכתבי תמיכה המגיעים למרכז הפועל מארגוני 
ספורט בעולם , אשר מביעים הזדהות עם מדינת ישראל . אבימור הוסיף , כי 
נעשים מאמצים לקיים את מרוץ מרתון תל אביב כמתוכנן ב - 41 במארס . 
