במערכת הצבאית ובמערכת הפוליטית ( גם באופוזיציה ) היתה תחושה של הערכה 
ושביעות רצון מהופעתו בתקשורת של אלוף , סגן הרמטכ"ל , בתחילת השבוע . 
ברק הצליח להעביר בדבריו מסרים , שהתפרשו אצל כל אחד ממאזיניו בהתאם למאוויי 
לבו . פוליטיקאים , אשר סבורים שישראל צריכה כבר להגיב על ההתגרויות נגדה , 
מצאו בדבריו איתות לכך שקובעי המדיניות מכשירים את הקרקע בימים אלה לקראת 
תגובה אפשרית . במערכת הצבאית , שלא מעט מבעלי הדרגות הבכירות בה , גם 
בהווה וגם בעבר , היו רוצים שישראל תראה את נחת זרועה לעיראקים , מצאו 
אצל ברק סימוכין לתחושות הבטן שלהם כי הנה , או טו טו , עומדים לפעול . 
במשרד ראש הממשלה , אשר מכתיב את מדיניות האיפוק והתיאום האסטרטגי עם האמריקאים , 
היו מרוצים ביותר מהופעת ברק , שתאמה לחלוטין את הקו המדיני . ברק הוכיח 
בדבריו , כך אומרים שם ( ויש לזכור ש בחר את ברק לרמטכ"ל ) , כי הוא 
מבין דברים מעבר לצד הצבאי את המציאות הגיאופוליטית והאסטרטגית המסובכת 
מאוד של המשבר . מאידך , הוא חזר והבהיר שלצבא יש את כל האופציות להשיב 
מלחמה אם יידרש לכך , ובכך הדגיש שוב כי אין שינוי במדיניות האיפוק , שנקבעה 
בישיבת הקבינט הגורלית בשבת לפני שבועיים וחצי , לאחר פגיעת הטיל ברמת גן . 
האיחור בהופעתו הציבורית של ברק חשף סיפור זעיר של קנאה מאחורי הקלעים . 
בשבועיים הראשונים למלחמה העדיפה לשכת הרמטכ"ל שלרב - אלוף תהיה חשיפה 
מקסימלית , כיוון שבקרוב הוא פורש ובמקומו עתיד להתמנות ברק . על ביצוע 
מדיניות החשיפה התקשורתית של אלופי המטכ"ל בעת המלחמה הופקד כמובן דובר צה"ל , 
. עד כה הופיעו בתקשורת בעיקר , שומרון ושי . כאשר הגיעו בקשות לשמוע 
גם את ברק ( שנחשב מהיונים במטכ"ל ) החליטו שי והרמטכ"ל להפגיש את סגן 
הרמטכ"ל עם הכתבים הצבאיים כבר בשבוע שעבר . מסיבת העיתונאים נקבעה ליום 
ראשון שעבר , אך במוצאי שבת קיבלו הכתבים הודעה שהפגישה מתבטלת . הסיבה , 
שבגלל הצנזורה נודעה רק כעבור יומיים , היתה נסיעת ברק לוואשינגטון עם 
מנכ"ל משרד הביטחון , . כשחזר ברק , ביום חמישי שעבר , נקבעה לו מסיבת 
עיתונאים ליום ראשון האחרון . לפני הופעתו התייעץ ברק עם הרמטכ"ל ותיאם 
אתו עמדות . דבריו היו אמורים להיות המשך ישיר לרצף המסרים שמועברים מהמערכת 
הביטחונית אל הציבור מאז תחילת המלחמה . המסר המרכזי של ברק כלפי פנים היה 
שמצב החירום עדיין לא נגמר . המסר כלפי חוץ היה שמן הראוי כי סדאם חוסיין 
ייזהר , כיוון שיש לנו יכולת תגובה חריפה ביותר . ברק קיבל אישור משומרון 
ומשר הביטחון ארנס לומר משהו חדש , שאכן קיבל הבלטה שתיתכן פעולה של ישראל 
אחרי תיאום או הודעה מראש לארצות הברית . " ברור שהיתה ציפייה לשמוע מה 
אומר סגן הרמטכ"ל , אבל אי אפשר לירות מהתחלה בכל התותחים הכבדים , צריך 
לפזר את האנשים הטובים לאורך זמן " , אמר שי בתשובה לשאלה האם החביאו את 
ברק . " יש היגיון שאת רוב ההופעות יתנו שר הביטחון והרמטכ"ל , הם עושים 
את עיקר העבודה . הופיעו גם מפקד חיל אוויר , , קצין הג"א ראשי , , 
יועץ שר הביטחון , , ואני . כל הופעה נשקלת בזהירות רבה , גם העיתוי 
שלה וגם מה ייאמר בה " . קפכותיש אנשים שהמלחמה גרמה להם להגשים מאוויים . 
אחד כזה הוא , מנכ"ל רשות השידור , שבהזדמנויות שונות ביטא את רצונו להיות 
עורך ראשי פעיל . מיזוג שתי רשתות הרדיו מהלך שמקל היה הראשון שהציע אותו , 
עוד בתקופת ההיערכות לפני המלחמה , לשר החינוך , ואף תמך בו לאורך כל 
הדרך למרות הקשיים ואיומי הפירוק איפשר לו להיות עורך על וסוגיות שנויות 
במחלוקת הובאו להכרעתו . ברגעי משבר של השידור המשותף הגיע מקל לאולפן ופסק : 
צריך להפסיק לריב כי בינתיים ממשיכים . לפני שלושה ימים , בישיבת תיאום 
יומית ברשות השידור , התבטאו , יו"ר רשות השידור , ו , מנהל הטלוויזיה , 
נגד המשך איחוד הרשתות . אלה הם שני גופים עם מנטליות שונה , אמרו השניים , 
וכעת , כשחוזרים לשיגרה , אין כל סיבה להתעקש שהם ישדרו ביחד . שיחת 
טלפון ם , דובר צה"ל , שבה נאמר כי , שר הביטחון , היה רוצה בהמשך השידורים 
המאוחדים , רק חיזקה את עמדתו של מנכ"ל הרשות באותה ישיבה . גם עיתוי הפרסום 
של סקר , שערך המכון לתקשורת שימושית ושלפיו % 29 מהציבור מרוצים ממיזוג 
הרשתות , לא היה מקרי . לילה קודם לכן דאג מקל להעביר את הנתון לכתבי רשות 
השידור , כדי שזה ישמש לו טיעון טוב בישיבה , שהיתה אמורה בעצם להביא 
לסיומו של הרומן הרדיופוני הגווע הזה . גם הרחבת שידורי הטלוויזיה הכללית 
איפשרה למקל להשתמש בסמכות העורך הראשי . בישיבה היומית שהוא מנהל , ושמשתתפים 
בה בראל , , , , , הראל , , , והסמנכ"לים , והיועץ המשפטי , 
, דנים על שידורי היום הקודם ומחליטים על קווים מנחים ליום השידורים הצפוי . 
" הקו שאני קובע כעורך ראשי " , אומר מקל , הוא בפירוש הרבה יותר פטריוטי 
מימים רגילים . אין ויכוח על כך שזה הקו שצריך להיות כיום " . להלן כמה 
דוגמאות : הראיון המעניין שקיים עם אישתו של סרי נוסייבה , לאחר מעצרו , 
הוגדר בישיבה כטעות . בישיבה אחרת הוחלט לפסול כתבה של סי - אן - אן על 
חומרי לחימה כימיים . " בימים כאלה " , אומר מקל , " אין סיבה להפחיד 
סתם את הציבור " . בתחילת השבוע עלה לדיון ראיון שקיים ברדיו עם . מקל 
קיבל את הטענה ששילון הציג את השאלות תוך כדי נקיטת עמדה פוליטית . 
