הפנטגון מנסה בכל כוחו לתקוע יתד בלבו של סדאם חוסיין המשמר הרפובליקאי , 
שהוא ראש החץ של הפלישה לכוויית . יחידת עלית זו של חטיבות שריון , חי"ר 
ומבצעים מיוחדים , המונה עד 051 אלף איש , היא כדברי שר ההגנה צייני " לב 
יכולתו הצבאית ועוצמתו הפוליטית של סדאם " . היגיון הקואליציה אומר : שתקו 
את המשמר מהאוויר ובעקבות זאת תבוא הצלחה על הקרקע . ולא פחות חשוב מכך 
שליט עיראק יאבד אז את אבן הראשה של בסיס התמיכה שלו מבית . " זה הכוח 
שהחזיק את סדאם בשלטון כל אותן שנים " , אמר הגנרל נורמן שוורצקופף ל"ניוזוויק " . 
" אם הם ייהרסו , הסבירות שסדאם יישאר בשלטון היא מאוד קלושה " . קפמאבינאלא 
שהדברים אינם פשוטים כל כך . למעלה משבוע הפצצות מרבד של מפציצי בי25 במשך 
42 שעות ביממה עדיין לא הביאו לשחיקה ניכרת של המשמרות המהפכניים בביצוריהם 
דמויי הסהר לאורך גבול כוויית ובתוך עיראק עצמה . כתישות חוזרת ונשנות , 
בלוויית מתקפות של מטוס אי01 טנקבסטר על העמדות הקדמיות העיראקיות סמוך 
לגבול , " לא הסבו נזק כבד של ממש למשמר הרפובליקאי " , הודה בתחילת השבוע 
שעבר מייגור גנרל רוברט גונסטון , ראש המטה של הפיקוד הצבאי האמריקאי המרכזי . 
" ההדף של פצצות ( בי25 ) מרים אותך ומשליך אותך בסביבה כמו כדור גומי " 
, אומר קולונל צבא אמריקאי שראה מקרוב מהלומות אוויריות של בי25 בווייטנאם . 
" זה מחריד והרסני כשזה קורה לך . אבל אתה לא יכול להכריח אותם להיכנע 
בהפצצות . נצטרך לנצח אותם בדרך הישנה " . לא רק עקשנות והתמדה מבדילות את 
המשמר הרפובליקאי משאר מרכיבי הצבא העיראקי . חיילי המשמר הם לעתים קרובות 
בעלי השכלה גבוהה ונחשבים לבעלי מוטיווציה חזקה . הם גם נאמנים מאוד לחוסיין , 
ואין פלא בכך , שכן תחילתו של המשמר הרפובליקאי בשמירת ראשו האישי של סדאם . 
הוא ראה כוח זה כמהימן במדינה שבה הדרך המקובלת ביותר לעלות לשלטון היתה 
באמצעות אלימות או איום באלימות . רוב קציני המשמר הם חברי מפלגת הבעת , 
שעברה תהליך " סדאמיזציה " כה מפליג , כדברי הפרופסור אמציה ברעם מאוניברסיטת 
חיפה , עד כי אין כעת הפרדה בין נאמנות למפלגה ונאמנות לשליט . קפמאבינולנאמנות 
יש גמול . חיילי המשמר הם המצוידים ביותר ובעלי השכר הטוב ביותר בצבא . 
הם נהנים מפריווילגיות דיור מיוחדות , ובני משפחתם נהנים מזכויות מיוחדות 
לאחר מותם . הקצינים לובשים מדים ייצוגיים שנתפרו במיוחד עבורם , ובימים 
טובים יותר נהגו רעיותיהם לשתות תה בחברת אישתו של סדאם . ילדיהם זכאים 
למלגות באוניברסיטה . גם כאשר שאר כוחות הצבא סובלים ממחסור , המשמר מוצף 
במזון ובתחמושת . " אין כל השוואה בין המשמרות הרפובליקאיים ובין היחס 
לחיילי קו החזית " , אומר שוורצקופף . אין גם כל השוואה בין דרך לחימתם 
של שני אלו . המשמר , שעלה בדרגה מדיוויזיה יחידה לגיס צבא בשלבים המאוחרים 
של מלחמת איראן - עיראק , הפך לכוח מתקפת - נגד רב עוצמה . הודות להכשרה 
סובייטית אנשיו מיומנים ביותר בלוחמת ביצורים , שמהם הם משתמשים בטקטיקות 
המעולות הספציפיות שלהם המשלבות שריון , ארטילריה ותמיכה אווירית . שיטה 
זו הופקה מלקחי שנות המלחמה הראשונות עם איראן . כאשר הגנו על עיר הנמל 
הדרומית בצרה , שהיתה תחת מצור איראני , בנו העיראקים , שסבלו מנחיתות 
מספרית ניכרת , תשלובת נרחבת של קווי מגננה ברווחים של כ004 מטר . הם כינו 
אותם " טבעת הברזל " . טבעת זו כללה מערכת דרכים להעברה והצבה מחודשת של 
כוחות ורשת של מנהרות בטון שחיברו בונקרים מבוצרים היטב . הם גם היו ממולכדים 
בפיקחות באמצעות מוקשים , תעלות מים וגדרות תיל סבוכות . המטרה היתה להפיל 
את האויב למלכודת . כאשר תקפה איראן ביולי 2891 , העמידו העיראקים פנים 
שהם נסוגים . האיראנים דלקו אחריהם לתוך " אזור הקטל " , בין הקו הראשון 
והשני של הביצורים , וכוחות שריון מאגפים סגרו עליהם . אזור זה היה שפלה 
בוצית שהותירה את האיראנים חשופים לאש ארטילריה עיראקית כבדה . זו היתה 
מגננה יעילה אבל סטטית . התוצאה היתה שנים של תיקו . ככל שנמשכה המלחמה 
הכניסה עיראק חידושים באסטרטגיה זו , שנשענו פחות על מתקפת שריון ללא תמיכה 
ויותר על שימוש משולב שעשה המשמר הרפובליקאי בחי"ר , טנקים , ארטילריה 
ותמיכה אווירית . בפיקודו של הגנרל חוסיין ראשיד אל ואנדאווי , מפקד שהפך 
לראש המטה הכללי בעקבות הפלישה לכוויית , גם למד המשמר הרפובליקאי להפגיז 
את האויב בנשק כימי , דרך יעילה לחולל שמות בקרב חיילים איראנים שאיישו 
סוללות ארטילריה ועמדות פיקוד . סוג זה של מלכודת בדיוק מצפה לכוחות הקרקע 
האמריקאים , אך בקנה מידה רחב יותר . המשמר הרפובליקאי המחופר היטב והמצפה 
לתוקפים האמריקאים שיפרצו דרך הראשון מקווי המגננה הפרושים לרוחב כוויית 
עד תוך דרום עיראק , מצויד בארטילריה לטווח ארוך ומטולים רב - כניים , 
שעל פי דו"ח קולג המלחמה של כוחות הקרקע האמריקאים הם מחוץ לטווח מרבית המערכות 
האמריקאיות . בין קווי המגננה והעורף האסטרטגי של עיראק שוכן היעד , העיר 
כוויית , מלקוח מפתה המוגן בהגנה דלילה יחסית , פתיון המלכודת . האם יכולה 
טקטיקה שהצליחה כל כך כנגד האיראנים לפתות את הכוחות האמריקאים ? רק אם 
פיתחו העיראקים ראש חץ ביולוגי הגורם אובדן זיכרון . החי"ר האמריקאי הנייד , 
שלא ישכח מן הסתם את הטעויות הרות האסון של כוחות איראן , יגלה נטייה רבה 
יותר לעקוף את המכשולים העיראקים או לעבור מעליהם מאשר דרכם . כוחות הקרקע 
האמריקאים ייהנו מתמיכה של מסוקים היכולים לתקוף בלילה ושל נגמ"שים מהירים , 
כמו גם של מכ"מים נגד סוללות , היכולים לאתר את הארטילריה של האויב ולכוון 
טילים ומהלומות אוויר להריסתה . יש הבדל עצום בין מה שציפה לעיראקים מאיראן 
ובין מה שהם יכולים כעת לצפות מהנשק , התמיכה האווירית הצפופה והעליונות 
האווירית של הקואליציה . " אם וכאשר נילחם במלחמת הקרקע הזאת " , אמר שוורצקופף , 
" אני לא אלחם במלחמתו של סדאם , הוא יילחם במלחמה שלנו " . אפשר שהפצצות 
נמשכות של בעלות הברית עוד יכריעו את התוצאה של מלחמת קרקע . ההפצצות אולי 
לא יטהרו את החפירות מהמשמר הרפובליקאי שנראה כי התחפר לטווח ארוך . אבל 
אם יימשכו די זמן , הן ישתקו את קווי האספקה שלו ויעמידו לפניו את הברירה 
הקשה ביותר : לצאת , להילחם בשטח גלוי או לרעוב . 
