במסחר בשוק המניות נרשמה אתמול מגמה של מימוש רווחים . 411 מניות וניירות 
ערך המירים נסחרו בעליות ; 612 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות 
גדל והסתכם ב5 . 64 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר ירד 
ב%96 . 0 והוא עומד עתה על 1 . 162 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות 
במשתנים נרשמו ירידות של עד % 1 . המדד הקובע של המשתנים ירד ב%1 . 1 ל4 . 
272 נקודות . מימוש הרווחים במניות החופשיות בא לאחר כמה ימים של עליות שערים 
רצופות מלוות במחזורים גדולים . הגידול בנפח המסחר מלמד על " החלפת ידיים " 
בקנה מידה משמעותי , למרות שנפסקה זרימת הכספים לקרנות הנאמנות . קופות 
הגמל הבנקאיות פועלות בשולי השוק . ברמת המחירים במניות הן לא ממהרות למכור 
מניות חופשיות . האווירה החיובית בשוק המניות נותרה בעינה , וירידות השערים 
הקלות , ברמת מחירים שלא היתה בשוק זה חצי שנה , מלמדת כי ידם של האופטימיסטים 
על העליונה . העוצמה הקיימת בשוק המניות החופשיות ממשיכה לבוא לידי ביטוי 
בכמה אופנים : מחזורים גדולים במניות הכבדות שמונה מבין מניות המשתנים 
נסחרו במחזורי עסקות הגבוהים מיליון שקל תמורה כספית ; התייצבותו של שוק 
האג"ח מסייעת לשוק המניות ומונעת לחץ פסיכולוגי משוק אחד על שוק אחר . קפמאבינלאחר 
כמה ימים של ירידות שערים ניכרת התייצבות בשוק איגרות החוב . הפעילים העיקריים 
בשוק זה הן קופות הגמל הבנקאיות , שכן קרנות הנאמנות לא מגייסות בקטע הצמוד 
ואין להן סיבה מיוחדת לפעול דווקא עתה . הפעילות במרבית הסדרות היא שולית 
ולא נרשמים מחזורי עסקות יוצאי דופן . משיחות עם מנהלי קרנות עולה כי גם 
כיום הם מתקשים להבין את מדיניות גיוס ההון של משרד האוצר כמה מתכוונים 
לגייס , באיזה קצב , באיזה סוגי אג"ח , מהו טווח הפדיון ואם הריבית הנוכחית 
היא אכן הריבית האחרונה . אתמול גייס בנק ישראל 02 מיליון שקל באיגרות חוב 
מסוג כפיר , ובשונה ממחירי ההנפקה הקודמת % 5 . 39 , עלה המחיר ונסגר על 
% 59 . העלייה במחיר ההנפקה נובעת מהתייצבותו של שוק איגרות החוב המשני כשמחיר 
ההנפקה מגלם בחובו תשואה ברוטו של % 7 . 1 . היום יגייס הבנק המרכזי הון נוסף 
באמצעות הנפקת גליל ל01 שנים ושגיא לחמש שנים בהיקף כספי של 05 מיליון שקל 
בכל סדרה . מחירי המינימום לא השתנו והריבית היא % 4 . פעילות ערה מסתמנת 
בימים האחרונים באיגרות החוב מסוג מק"ם מלווה קצר מועד . התשואות הגבוהות 
יחסית בהשוואה לחלופות השקעה אחרות מביאות לגל ביקושים גדול לאיגרות החוב 
האלה שאינן צמודות . אתמול נסחר המק"ם בעליות שערים קלות במחזור עסקות גדול 
של 45 מיליון שקל . התשואות נעות בין % 61%81 . ביטול המיסוי על האג"ח איפשר 
לבנק ישראל לחדש את הנפקת המק"ם במקור ולהאריך את התקופה לפדיון עד שנה . 
קפמאביננכסי קרנות הנאמנות הסכתמו בסוף ינואר 19 ב33 . 8 מיליארד שקל , 
לעומת 35 . 8 מיליארד שקל בסוף שנת 0991 . השינויים בפלחי השוק של קרנות 
הנאמנות הגדולות לא היו משמעותיים , ומבין חמשת הבנקים הגדולים נרשם גידול 
קטן בפלח השוק של קרנות הנאמנות של הבנק הבינלאומי הראשון . להלן היקף נכסי 
הקרנות לפי המנהלים : קבוצת בנק לאומי 69 . 2 מיליארד שקל שהם % 5 . 53 , 
לעומת % 6 . 53 בסוף דצמבר 0991 ; קבוצת בנק הפועלים 75 . 2 מיליארד שקל 
שהם % 8 . 03 בהשוואה ל%2 . 13 בסוף השנה הקודמת ; לבנק דיסקונט נכסים של 
33 . 1 מיליארד שקל שהם % 9 . 51 לעומת % 2 . 61 בחודש הקודם ; נכסי קרנות 
בנק המזרחי הם 244 מיליון שקל המהווים % 3 . 5 ונותרו ללא שינוי ביחס לחודש 
הקודם ; נכסי קרנות הבינלאומי הגיעו ל724 מיליון שקל המהווים % 1 . 5 לעומת 
% 9 . 4 בסוף דצמבר 09 . גידול מסוים נרשם בחלקם של מנהלי הקרנות האחרים , 
שעלה מ%8 . 6 ל%4 . 7 והם מנהלים קרנות נאמנות בהיקף כולל של 216 מיליון 
שקל . קפמאבינהפעילות הערה , למרות המימוש , התמקדה במניות הכבדות . מבני 
תעשייה עלתה ב%5 . 1 ומחזור העסקות בה הגיע ל7 . 1 מיליון שקל ואילו באלביט 
נרשם מחזור דומה תוך ירידה של שלושת רבעי האחוז . כלל תעשיות אלקטרוניקה 
ירדה ב%57 . 1 לאחר עליות רצופות בארץ , ועליות חדות של החברות הבנות שלה 
הנסחרות בוול - סטריט . כלל תעשיות וכלל ישראל נסחרו כל אחת במחזור עסקות 
של 5 . 1 מיליון שקל ובירידה זהה של % 57 . 1 . הפעילות הספקולטיווית לא 
נרגעה אף אתמול . מניית ארזים וכתב האופציה שלה עלו בכ%51 ואילו מניות סקטור 
הטקסטיל לודזיה 1 וארגמן עלו ב%01 כל אחת . ברטון 1 וטרומאסבסט עלו אף 
הן במלוא התנודה האפשרית . קפמאבין משפחת וחברת , בעלי העניין בחברת 
, לא ניצלו את כתבי האופציה שיצאו לפדיון בסוף ינואר . סך אחזקתם המעודכנת 
היא % 54 בהון המניות ו%06 בשליטה . מכר מניות בהיקף של 81 אלף שקל תמורה 
כספית . סך אחזקותיו במניית החברה מגיע ל%90 . 0 בהון ובשליטה . מכרה בבורסה 
מניות תמורת 398 אלף שקל במחיר 474 נקודות . אתמול נסגר שער המניה על 424 
נקודות . הקטינה אחזקותיה במניית . לאחר מכירותיה ירדה אחזקתה ל%4 . 
8 בהון המניות ול%5 . 4 בשליטה . המכירות נעשו במחירים שבין 631 , 2 ל504 , 
2 נקודות . אתמול עמד שער המניה על 517 , 2 נקודות . מכרה מניות בהיקף 
של 655 , 81 בעסקה מחוץ לבורסה ל מהנהלת החברה . קפמאבין חברת הודיעו לבורסה 
כי החברה לפיתוח מפעלי תיירות הגישה תביעה לבית המשפט המחוזי בירושליים למנות 
כונס נכסים לחברת מגדלי - על . סכום החוב של מגדלי - על לחפ"ת מגיע ל61 
מיליון שקל . הודיעה כי כנגד החברה הבת שלה הוגשה תביעה לפסק דין הצהרתי 
על ידי המבקש הצהרה כי הוא הבעלים של 23 אלף מניות רגילות בחברת אוסיף השקעות 
ופיננסים שהיא חברת של אוסיף החזקות . פז השקעות בדעה כי אין לתביעה כל 
יסוד בעובדות או בחוק . ידון בישיבתו הקרובה היום בכמה נושאים : רישומן 
של מניות הנובעות מאיחוד הון מניות בחברות הרשומות למסחר בבורסה , הקמתו 
ותפעולו של מאגר מרכזי של כתבי השאלה למכירות בחסר , המשך הפסקת המסר במניות 
טיבון - ויל ומאיר עזרא , היענות לבקשתו של בנק מרכנתיל להפסיק את חברותו 
בבורסה ומינויים לוועדות שונות . 
