מוסקווה ( ע"ר ) . תחנת החלל סליוט 7 , שהיא סוס העבודה של תוכנית החלל 
הסובייטית , תסלול את דרכה ותיכנס לאטמוספירה של כדור הארץ הבוקר . כך 
מסרה סוכנות הידיעות הסובייטית טאס . סוכנות טאס אמרה כי הספינה סליוט 7 , 
שוגרה כבר בשנת 2891 , וננטשה על - ידי צוותה לפני ארבע שנים . לדברי 
טאס תחדור הספינה לשכבה התחתונה של האסטמוספירה בין השעות 3 ל03 . 01 בבוקר , 
לפי שעון ישראל . מקורות בכירים מסרו לעיתונות הסובייטית כי חלקה הגדול 
של הספינה יישרף , אך כ052 חלקים בגדלים שונים , שמשקלם מגיע לשני טון , 
ייפלו על כדור הארץ . לדברי הבכירים , יוכלו המדענים לדעת את המקום המדוייק 
לנפילת החלקים רק כשש שעות לפני ההתנגשות . חלקים של תחנת חלל אמריקאית נפלו 
על כדור הארץ לפני 21 שנה , באוסטרליה . חלקיה של תחנת החלל התפזרו למרחק 
של 007 , 1 קילומטרים אך הדבר קרה בשטח מיושב בדלילות . סליוט 7 אירחה מספר 
צוותים , שהגיעו אליה באמצעות החללית סויוז , עד שהיא נעזבה לטובת תחנת 
מיר , הגדולה יותר . 
