שים הבוקר ברוב יישובי הארץ , לרבות יישובים מסוימים בגוש דן ובאזור חיפה 
( אזורים א וב ) . הלימודים בגנים יתקיימו בכל הארץ רק בימים א - ה . 
הם יחלו ב00 : 9 ויסתיימו עד 03 : 31 . אתמול נפתחו הגנים בצפון הארץ ובדרומה 
( אזורים ד וו ) . פתיחת חלק מהגנים באזור הדרום היתה רצופה תקלות בשל 
סירובם של הורים להתנדב לסייע לגננות ופסילת חלק מהגנים ללימודים על - ידי 
הג"א עקב איטום ומיגון לקויים . בשל כך , לא נפתחו אתמול כשליש מהגנים 
באזור שמאשדוד דרומה , וכ000 , 7 מ53 אלף הילדים בגיל הגן באזור זה נותרו 
בבתיהם . רק 001 מ081 גננות , שהיו אמורות להגיע למוקדים לחלוקת חומרי איטום , 
עשו זאת . בעשרות גנים התגלו קשיים באטימת חדרים , ובמקרים רבים בעיקר 
בגנים , הממוקמים במבנים כיתתיים אי - אפשר לאטום את החדרים כלל . עובדי 
הרשויות המקומיות עסקו בשיפור אמצעי המיגון והאיטום בגנים , שלא נפתחו מסיבה 
זו . מנהל מחוז הדרום במשרד החינוך , הד"ר עמרם מליץ , העריך כי היום ייפתחו 
לפחות % 59 מגני הילדים באזור . הוא קרא להורים להירתם לסיוע בגנים בתורנויות , 
בהתאם להוראת שר החינוך , זבולון המר , שעל - פיה ייפתחו הגנים בתנאי 
שעל כל חמישה ילדים יהיה הורה תורן , שיסייע במקרה של אזעקת אמת . " הורים 
לילדים בגנים נדרשים למספר רב של תורנויות , דבר המסביר את חוסר שיתוף הפעולה 
שלהם בהשוואה להורים לילדים בבתי הספר , שם סבב התורנויות נוח יותר " , 
אמר מליץ . " בגנים שבהם התגלו בעיות בתחום זה אנו מארגנים אסיפות הסברה 
להורים , בתקווה לשפר את המצב " . ד"ר מליץ הביע חוסר שביעות - רצון מאופן 
ההתארגנות לקראת פתיחת הגנים , ואמר כי ההוראות שניתנו היו קשוחות מדי . 
לדבריו , על - פי ההוראות אין לפתוח את הגנים ללא אישור של קצין ביטחון . 
" בבאר - שבע כולה יש שני קציני ביטחון , ואין צורך לציין כי נגרמו בשל 
כך עיכובים רבים בפתיחת הגנים " . חברת " בזק " החלה אתמול במבצע התקנת 
טלפונים בגני הילדים . עד אתמול בצהריים התקבלו הזמנות להתקנת טלפונים ב000 , 
1 מתוך 000 , 6 הגנים ברחבי הארץ . ההזמנות נעשות באמצעות מרכז השלטון המקומי . 
דובר " בזק " אמר כי התקנת הטלפונים בכל הגנים תושלם בתוך כשבוע . לדבריו , 
ברוב הגנים יש תשתית לחיבור קווי טלפון . עבודת ההתקנה בכל גן נמשכת כשעתיים , 
ועלותה 287 שקל . עלות הפרויקט כולו כארבעה וחצי מיליוני שקל . יו"ר ועדת 
החינוך במרכז השלטון המקומי , יצחק ירון , אמר כי משרד האוצר הקציב למשרד 
החינוך שלושה מיליון שקל להתקנת טלפונים בגנים , וכי סכום זה יועבר לרשויות 
המקומיות . לדבריו , מתלבט מרכז השלטון המקומי לגבי אבטחת מוסדות החינוך . 
רשויות מקומיות אחדות העדיפו זה מכבר לצייד את הגנים בלחצני - מצוקה , 
המחוברים לתחנות מגן - דוד - אדום והמשטרה או לחברות שמירה . לחצני מצוקה 
הותקנו ברחובות , ברמת השרון ובראשון - לציון . בחלק מהרשויות , הותקנו 
לחצני מצוקה גם בבתי הספר , בנוסף לטלפונים . ירון אמר כי משרד החינוך 
משתתף גם במימון לחצני המצוקה . קפידבינמשרד החינוך ממליץ לגננות " לשחק 
עם הילדים החוזרים לגנים במפלצת , להציע להם להתמתח כחתול עצלן או להיות 
כמו צב " . המלצות אלו לפריקת מתחים כלולות בחוזר מיוחד של מנכ"ל המשרד , 
זבולון אורלב , שנשלח לגננות . נוסח החוזר נכלל בתצהיר , שהוגש אתמול 
לבית הדין הגבוה לצדק מטעם שר החינוך בתשובה לעתירה מלפני חודשים מספר נגד 
קיצור הלימודים בגני הילדים לחמישה ימים בשבוע . משרד החינוך הורה לכל הגננות 
לשהות בגנים בימי עבודתן , ולא להשתתף בהשתלמויות , בימי עיון , באירועים 
או בכל פעילות אחרת מחוץ לכתלי הגן . חוזר המנכ"ל לגננות מפרט דרכים אחדות 
להפחית את הלחץ ולהקל על הילדים , שיחזרו לגנים : מומלץ לשמור על סדר - 
יום רגיל וקבוע , במטרה לתת הרגשת ביטחון ; יש להקשיב לילדים , ואף לעודדם 
לבטא רגשות ופחדים ; חשוב להתייחס לדבריהם , ולתת להם מידע והסבר כאשר 
הם מבקשים זאת . בין השאר , מודגמים בחוזר משחקי תנועה ומוסיקה , כאמצעי 
הרפיה . " אפשר להציע לילדים להתמתח כחתול עצלן , או להיות כמו צב המכניס 
את ראשו לתוך השריון , כשהוא חש בסכנה , ויוצא משריונו כשהיא חולפת . 
אפשר להציע לילדים לשחק במפלצת , כשהמטרה היא הרפיה ושחרור פחדים . " הילדים 
יעלו בדמיונם בעיניים עצומות דמות של מפלצת . הגננת תשאל : איך היא נראית ? 
מה היא עושה ? האם היא חזקה ? האם היא מפחידה אותך ? מה אתה עושה ? . 
אחרי - כן תפיג הגננת את המתח ותאמר : פקחנו עיניים והמפלצת איננה . " היא 
אף תנחה את הילדים להפוך ולהיות בעצמם למפלצת : לקום לאט - לאט , לנוע 
לפי קצב של תוף ולהתחזות למפלצת דמיונית , העושה תנועות ומשמיעה קול . 
בסיום מוצע לגננת לומר לילדים : והנה חוזרים כולם למקומות , כל המפלצות 
נעלמו " . 
