" מזג האוויר כאן אירופי , קר וגשום . קיבלו אותנו יפה מאד " , אמר אמש 
מאמן נבחרת הנערים גיגי כהן זמן קצר לאחר שהגיעו לערד . נבחרת הנערים , 
המתכוננת לצאת בשבוע הבא לטורניר הבין - לאומי בפורטוגל , תקיים בערד שני 
משחקי מבחן אחרונים היום ב - 00 . 51 נגד הנוער של הפועל באר שבע ובשבת 
ב - 00 . 11 נגד קבוצת הבוגרים של הפועל ערד . שני המשחקים יהיו במגרש הפועל 
ערד . בתום מחנה האימונים יקבע כהן את סגל השחקנים שיסע לפורטוגל . הסגל 
מונה עתה 91 שחקנים ובשבת ישוחררו שלושה . בפורטוגל תתמודד ישראל בשיטת 
ליגה עם נבחרות הנערים של בלגיה , צרפת ופורטוגל . 
