העובדה הבולטת של אתמול בשוקי ההון בעולם היתה העלייה הנוספת במדד דאו גונס , 
המתקרב לרמתו ערב משבר המפרץ . הביקושים בוול סטריט נובעים מהערכות שההאטה 
בכלכלה האמריקאית מתקרבת לקיצה . העלייה בניו יורק שלשום השפיעה לטובה על 
הבורסות באסיה , ובמיוחד זו שבהונג קונג . לעומת זאת היתה הפעילות בבורסות 
באירופה דלה יותר , והסתיימה בירידות שערים קלות . מדד דאו גונס חצה אתמול 
גם את גבול ה0082 נקודות , תוך עלייה של % 5 . 1 . זוהי רמתו הגבוהה ביותר 
של מדד זה מאז 3 באוגוסט אשתקד יום לאחר פלישת עיראק לכוויית . המסחר נפתח 
דווקא במימושי רווחים , אולם המגמה השתנתה מיד כשכספים בהיקפים גדולים החלו 
לזרום לתוך השוק . העליות בוול סטריט מוסברות בהורדת הריבית ונוכח ציפיות 
לסיום מהיר של המלחמה והתאוששות מההאטה הכלכלית . שערי המניות בטוקיו נסגרו 
בעליות שערים , אך ברמות נמוכות יותר מאלו שהושגו במהלך יום המסחר . היקף 
העסקות היה גדול מאוד . היום נפתח בביקושים ועליות שערים על רקע הגיאות בימים 
האחרונים בוול סטריט . אולם בשעות הצהריים החלו מימושי רווחים , ומדד ניקיי , 
שכבר חצה את גבול ה00042 נקודות , שב וירד . סוחרים נימקו את הירידה גם 
בחשש מפני ירידות שעשויות להיות היום , עם פקיעתן של אופציות רבות . מדד 
האנג סנג המשיך לעלות גם אתמול , תוך מחזור מסחר גדול מאוד של יותר מ5 . 
1 מיליארד דולרים של הונג קונג . בשלב מסוים של המסחר נעצרו העליות עקב 
מימושי רווחים , אולם חודשו מאוחר יותר . סוחרים אמרו כי לאחר העליות החדות 
שהיו שלשום העדיפו הסוחרים המקומיים להימנע מריבוי עסקות , אולם הביקושים 
המשיכו לזרום מהמשקיעים המוסדיים וממשקיעי חוץ . בסך הכל עלה מדד האנג סנג 
ביומיים האחרונים ב%9 . 2 . מדד פייננשל טיימס סיים את יום המסחר בעליות 
קלות , שלא הצליחו למחוק את הירידות קודם , אשר באו בעיקר עקב מימושי רווחים . 
העליות נבעו מההתאוששות בוול סטריט מפתיחה כושלת . סוחרים אמרו כי למרות 
עליות חדות של כ%7 מאז שפרצה המלחמה במפרץ , עדיין לא בטוחים בבורסה של 
לונדון על כיוון המסחר בזמן הקרוב . הבורסה של פרנקפורט נסגרה אתמול בירידות 
שערים קלות , שבאו אחרי חמישה ימים רצופים של עליות . המסחר היה שקט , 
ללא שום אירועים מהותיים בגרמניה ומחוצה לה . הירידות היו בעיקר על רקע 
טכני , ובאו עם פתיחת המסחר , נוכח היצעים לא גדולים . בשעה האחרונה של 
היום החלו ביקושים מחודשים , ומדד דקס מחק חלק מהירידות הקודמות . נייר 
חדרה טי005 . 53טי521 . 0 טיכרמל טי000 . 3 טי521 . 0 טיאלסינט 
טי526 . 2 טי טיעץ לבוד טי573 . 11טי טיפרוטארום טי834 . 
2 טי881 . 0 טית לייזר טי526 . 3 טי521 . 0 טיארית טי000 . 1 טי 
טיאלביט טי000 . 71טי005 . 0 טיאי . סי . איי . טי005 . 13טי 
טיאלרון טי521 . 8 טי573 . 0 טיפיברוניקס טי057 . 8 טי521 . 0 
טיאינטלגנט סטי057 . 31טי521 . 0 טיאינטרפארם טי057 . 41טי521 . 0 טיעוש"ף 
טי526 . 5 טי573 . 0 טיאופטרוטק טי005 . 6 טי052 . 0 טיראדא 
טי000 . 5 טי טיסאיטקס טי057 . 42טי521 . 0 טיתארוביט טי000 . 
3 טי טיטבע טי005 . 31טי052 . 0 טים . ת . ח . טי573 . 
0 טי טיתח4מפעלי ניירטי005 . 53טי014 . 53טיפרוטארומטי834 . 2טי005 . 
2טיארית טי000 . 1טי051 . 1טיאלביטטי000 . 71טי004 . 71טיאלרונטי521 . 8 
טי033 . 8טיטבעטי005 . 31טי009 . 
