בצה"ל דחו בימים האחרונים לחצים כבדים מצד השרים אריאל שרון ורפאל איתן על 
קצינים בכירים ועל מערכת הביטחון , להתיר לפועלים ערבים מהשטחים לעבוד בישראל . 
שני השרים חוששים מקריסת המערכות כל אחד בתחומו . השר שרון חושש מקריסת 
מערכת הבנייה בישראל , וברוח זו התבטא גם בפני קצינים בכירים . השר איתן 
חושש מהרס החקלאות , ובעיקר הוא מוטרד עתה מהמחסור בידיים עובדות בקטיף 
הדרים . גורם צבאי בכיר אמר ל"הארץ " כי מפתיע ששני השרים הללו , הידועים 
בדעותיהם הנציות , לוחצים דווקא עתה לאפשר כניסתם של פועלים ערבים מהשטחים . 
גורמים בענף הבנייה אמרו כי מאז שהפועלים הערבים נמצאים בעוצר הופסקה למעשה 
העבודה , שכן אין לסמוך על אותם עולים שבשבועות האחרונים עורמים קשיים הן 
בנושא השכר והן מבחינת שעות העבודה . גם גורמים בחקלאות טוענים כי אין תחליף 
לפועלים הערבים . מקורות ערביים בשטחים טענו כי מאז תחילת העוצר נגרמו לאוכלוסייה 
המקומית הפסדים כלכליים של 04 מיליון דולר בשל אבדן עבודה של כ001 אלף משתכרים 
בישראל . 
