בשבוע האחרון עלה לכותרות שמה של סוכנות הידיעות העצמאית הסובייטית " אינטרפאקס " . 
בהסתמך על מקורות המקורבים למשרד ההגנה הסובייטי מסרה הסוכנות שסדאם חוסיין 
הוציא להורג את מפקדי חיל האוויר וההגנה האווירית . שגרירות עיראק במוסקווה 
מיהרה להכחיש את הידיעה , אך סוכנויות הידיעות האחרות שציטטו אותה בהרחבה 
נתנו אשראי ל"אינטרפאקס " , שהוכיחה את מהימנותה בשנה וחצי של קיומה . בשיחת 
טלפון ממוסקווה היה מוכן אחד מכתבי הסוכנות רק לומר , ש"יתכן שהפעם לא היו 
המקורות שלנו מוסמכים דיים " . מנכ"ל " אינטרפאקס " , מיכאיל קומיסארוב , 
שמח על ההתעניינות מישראל והצהיר באוזני : " היינו רוצים להפיץ את המידע 
שבידינו גם בישראל , כי שם נמצאים הרבה יוצאי בריה"ם " . כתב נוסף , מיכאיל 
ואסקוב , פתח את שיחתנו ב"שלום " בעברית , והציע לעדכן את הציבור הישראלי 
בהיבט הסובייטי והיהודי של המלחמה במפרץ . הוא מסר שבסוף השבוע שעבר התקיימו 
במוסקווה כמה הפגנות תמיכה בישראל . ליד בניין משרד החוץ של בריה"ם נערכה 
הפגנה ביוזמת הארגון הציוני ובה השתתפו כמה עשרות בני אדם , נציגיהם של 
ארגונים יהודיים שונים של העיר מוסקווה והסניף הרוסי של המפלגה הרדיקלית 
הבין - לאו - קפמאליד4מית . הם הניפו דגלי ישראל , כרזות עם סמליה הממלכתיים , 
וכתובות המגנות את משטרו של סדאם חוסיין . הנואמים תמכו במדיניות הנוכחית 
של בריהם במשבר , אבל ציינו שהיא נושאת במידה רבה של אחריות לחימושה של 
עיראק . הם גינו את ירי הטילים על ישראל , וקראו לברית המועצות לחדש לאלתר 
את היחסים הדיפלומטיים עם ישראל ולנתקם עם מה שהגדירו משטרו הפאשיסטי של 
סדאם חוסיין . קפמאפרק " נשיא הארגון הציוני , לב גורודצקי " , סיפר ואסקוב , 
" אמר לי שבמצב הנוכחי על ישראל לנהוג איפוק מרבי נוכח ירי טילים העיראקי , 
ואילו ברית המועצות חייבת להשיב בצעד דיפלומטי מופגן . במהלך ההפגנה הפיץ 
שירות העיתונות של הארגון הציוני מידע על התקרית ליד שגרירות עיראק במוסקווה 
ב51 בינואר , כאשר קבוצת חברים בו ובאירגונים יהודיים אחרים הוכתה באלות 
בידי דיפלומטים עיראקיים . הפעילים היהודיים הדפו את תוקפיהם ונלקחו למשטרה . 
" במהלך ההפגנה הזאת גם הוכרז שהאירגון הציוני פותח ברישום מתנדבים לעזרת 
ישראל והקואליציה האנטי - עיראקית . כאשר שאלתי את גורודצקי למה מתכוונים 
במלה עזרה , השיב שמדובר בסיוע הומניטרי , כגון משלוחי תרופות ותרומות 
דם לפצועי הכוח הרב - לאומי ונפגעים מירי הטילים מקרב אזרחי ישראל . הוא 
אמר שאם שלטונות ברית המועצות יקבלו את הצעתם אפשר יהיה לארגן סיוע כזה " . 
ואסקוב ציין שעוברים ושבים התייחסו להפגנה זו בסובלנות , אם כי אחדים מהם 
ביטאו בגלוי את אי - שביעות רצונם . אפילו הושמעו צעקות : " מדוע אתם 
רוצחים פלשתינאים " , " העם הרוסי עוד יפרע לכם את חשבונו " . אך משמרות 
משטרה מוגברים שמרו על הסדר ולא היו תקריות . במקביל נערכה הפגנה ליד בניין 
הקונסוליה הכללית של ישראל במוסקווה , שבה נטלו חלק משתתפי הכינוס השני 
של ארגונים יהודיים של ברית המועצות . גם בה קראו הנואמים לכונן יחסים דיפלומטיים 
בהיקף מלא עם ישראל ולנתקם עם המשטר העיראקי . גם שם הונפו כרזות האומרות 
כי ברית המועצות נושאת באחריות לחימושה של עיראק . על אחת מהן נכתב : " טיל 
סובייטי אזרחים שלווים של ישראל " . השאלות הללו הועלו גם בהפגנות . גם 
אנחנו ניסינו לבדוק מה ידוע על הנושא . עד כמה שידוע לנו ברגע זה אין נתונים 
מדויקים , ובהפגנות הושמע גינוי לכך שעד כה לא ידוע המספר המדויק של טילי 
סקאד שסופקו לעיראק . אנחנו רק יכולים להניח , על פי מקורות לא רשמיים , 
מפי אנשים הקשורים במידה כלשהי עם אנשי צבא , שמספר הטילים נאמד בכמה מאות . 
לעומת זאת , ידעו ב"אינטרפאקס " לאשר את ההודעה הסובייטית הרשמית , שמלבד 
14 עובדי השגרירות בבגדד לא נותרו עוד בעיראק אזרחי ברית המועצות . גם הידיעה 
של רשת סי - אן - אן על הימצאותם של 6 כתבים סובייטיים בבירת עיראק אושרה 
ב"אינטרפאקס " , תוך ציון העובדה שאין אלה שליחים רשמיים של העיתונות הסובייטית , 
אלא עיתונאים עצמאיים , וכי רובם באו לעיראק מהמדינות הבלטיות . אם נבחן 
דוגמאות מהניסיון ההיסטורי , ב76 מצרים היתה חמושה בנשק סובייטי , ובזמנו 
הנשק היה די מתוחכם ומודרני . אולי גם כעת המצב דומה . היחס הוא חיובי ביותר . 
אם כי מעטים , מאלה שדוגלים בהשקפות שמרניות יותר , נקרא להם " הימנים " , 
אינם מקבלים זאת בחיוב . אנחנו שומרים על קשר קבוע עם שגרירות עיראק במוסקווה . 
לדברי נספח העיתונות שלהם , מר חאליב , אנשים רבים פונים בבקשה להירשם 
כמתנדבים לעזרת עיראק , אך הוא סירב לנקוב באוזני כתבנו בשם כלשהו או במספר 
קונקרטי . הוא אמר ש"זה סוד " , וגם מה הם מתכוונים לעשות בהם חסוי . לדבריו , 
בין ה"מתנדבים " לא רק מוסלמים , אלא גם מאמיני דתות אחרות , ואפילו 
יהודי אחד . זה בא לשגרירות עיראק ומסר 007 רובלים עבור סדאם חוסיין אישית . 
מאחר שהתרומה הזאת נמסרה לאחר הוצאת שטרות של 001 ו05 רובלים מן המחזור , 
אפשר להניח שזו היתה בדיחה פרטית של אחד מבני מוסקווה שעדיין לא איבד את 
חוש ההומור נוכח המצב הכלכלי והפוליטי בארץ . המידע המגיע אלינו הוא מגוון , 
ומקורו באזורים שונים של ברית המועצות . גם התגובות של האוכלוסייה המוסלמית 
שונות . באותו אזור עצמו , בטורקמניה למשל , היו הפגנות תמיכה גם בקואליצייה 
הרב - לאומית וגם בסדאם חוסיין . מצפון הקווקאז היו ידיעות שנערכו אסיפות 
תמיכה בעיראק . אי - אפשר לומר שכולם פה - אחד בעד הקואליציה הרב - לאומית 
או נגדה . לפי הנתונים שבידינו משרד ההגנה עוקב אחר התפתחות המאורעות , 
אך אינו נוקט שום צעדים קונקרטיים . אתמול קיבלנו ידיעה שהעבירו נציגי איגוד 
" מגן " ( איגוד מקצועי של אנשי צבא ) , שלכאורה באזרבייגאן הועמדה 
אחת הדיוויזיות של נחתים מוטסים בכוננות מוגברת . אך מפקד המטה של חיל הנחתים 
הכחיש את הידיעה , ואמר ששם נערכו פעולות הקשורות במסע ביקורת של מפקד החיל , 
ולא היו שום הכנות יוצאות דופן . כן , לפני כשבוע נערכה אצלנו הפגנת תמיכה 
בעמה של ליטא . אולי לראשונה מתחילת הפרסטרויקה התאסף מספר רב של אנשים , 
היו שם אולי חצי מיליון מוסקוואים . אחד הדוברים השמיע האשמה שיכולת ההגנה 
של ברית המועצות אולי אינה כה טובה כפי שאנשי צבא ניסו להציגה , היות שבעיראק 
נוחל הנשק הסובייטי מפלה מהנשק המערבי . אך זו היתה ההתבטאות היחידה בנימה 
זו , ויותר לא שמעתי על כך . הסיטואציה עכשיו מורכבת מאוד , ורק בדוחק 
ניתן ליצור הקבלה בין מה שקרה לפני יותר מ03 שנה לבין מה שקורה כעת . המצב 
משתנה מיום ליום . ישנה כמובן גם דעה כזו , אך באופן רשמי איש לא קישר 
זאת . בהחלט , כי כל זה די קרוב לגבול ברית המועצות , ואינו יכול שלא להדאיג 
הן את ההנהגה הסובייטית הרשמית והן את האדם ברחוב . זה גם קשור במספר רב 
של היהודים הנותרים בשלב זה בברית המועצות . כשביקרתי לפני כמה ימים ליד 
הקונסוליה ראיתי אותם מנסים לברר את גורל קרוביהם . אם לשפוט לפי ידיעות 
ברדיו , גם המערבי וגם הסובייטי , ובטלוויזיה , זה מעורר דאגה לגודל הקרובים . 
אבל כשאנחנו מאזינים לשידורי " קול ישראל " ברוסית אפשר להסיק שהמצב לא 
כל - כך נורא כפי שהוא מוצג בתקשורת המערבית והסובייטית . אולי זה לא נעשה 
במתכוון , אך מראים את התמונות הקשות במיוחד . כאן מבקש ואסקוב ממני פרטים 
עדכניים על הנפגעים בארץ עבור " אינטרפאקס " . משאלותיו עולה שהחשש שלנו 
מפני השימוש שעלולה עיראק לעשות בראשי נפץ כימיים בירי הטילים על ישראל מתקבל 
במוסקווה בחוסר אמון . השגרה שלנו מסכות הגז והחדרים האטומים נשמעת באוזניו 
כהגזמה . אך תיאור מפורט של ממ"ט ואמצעי הגנה אחרים על הילדים זוכה להקשבה 
דרוכה . הסיבה הנוספת שבגללה עשתה " אינטרפאקס " כותרות בעולם קשורה להתפתחויות 
הפנימיות בברית המועצות . עד לפני כשבועיים שכנה הסוכנות העצמאית בבניין 
של רשות השידור הסובייטית . המנכ"ל החדש , קרבצנקו אחד המינויים הטריים 
מקרב ה"גווארדיה הישנה " המחליפים בהדרגה את אנשי הפרסטרויקה בהנהגת המדינה 
פתח במתקפת חזיתית על הגלסנוסט . צעדו הראשון היה הורדת המשדר הטלוויזיה 
הפופולרי " ווזגליאד " שאמור היה לדון בהיבטים שונים של התפטרותו של שר 
החוץ , אדוארד שווארדנדזה , ואזהרתו מפני התקרבותה של הדיקטטורה . לאחר 
שני ביטולים רצופים הורד המשדר סופית מלוח השידורים . כשהאשים הנשיא , 
מיכאיל גורבצוב , את העיתונות הליברלית בהעדר " אובייקטיוויות " עקב תגובתה 
על הטבח בליטא , עשה קראבצנקו את הצעד השני שכוון לחיסולה של ה"אינטרפאקס " . 
קפמאליד4אומר מנכ"ל " אינטרפאקס " , מיכאיל קומיסארוב : " אי - אפשר לסגור 
יישות משפטית אלא על פי החלטת בית - משפט . קרבצנקו יכול היה רק לאסור עלינו 
לעבוד מבניין הרדיו הממלכתי . את זה הוא עשה בצורה נחרצת ביותר , כשציווה 
לנתק לנו את קווי הטלפון ולהתפנות תוך שעתיים . תחילה , באמת , רצה לעקל 
את הציוד . אך כשהבהרנו לו שנתבע פיצויים באמצעות בית המשפט , הוא נסוג , 
התיר להוציאו , ורק אמר לנו להשלים את הפינוי תוך שעתיים - שלוש . קומיסארוב : 
" ההיקף הוא גדול . 4 בולטינים יומיים מאורעות במדינה , ברפובליקות 
שונות , ו4 מהדורות יומיות של " באלטפאקס " , מידע על המתרחש במדינות הבלטיות . 
זהו המקור המפורט ביותר על הנעשה שם . פעם ביום יוצא אצלנו " על חדשות 
מעולם העסקים , מידע מבורסות המוקמות כאן כעת . פרט לכך אנחנו מוציאים 
גם שלושה שבועונים : אחד מוקדש לעסקים , אחד " מדינה וחברה " לבעיות 
פנים - פוליטיות ופנים - כלכליות , ואחד המוקדש לחיי התרבות של מוסקווה 
" מוסקווה בערב " . קומיסארוב : " אצלנו אומרים : מי שמפחד מזאבים שלא 
ייכנס ליער " . 
