" ובהם ניסתה לבדוק מה קורה לאנשים שישבו במכונית שהתרסקה אל תוך קיר . 
חוקרי הבטיחות של החברה הושיבו במכוניות קופים , והגיעו לבסוף למסקנה שאי 
אפשר ללמוד דבר מן הנזק שנגרם להם , ועדיף לעבור לשימוש בבובות דמה " . 
ברכר מספר שבקיץ האחרון הגיע לקונגרס רפואי בישראל פרוף הנרי היימליך הגרמני , 
שפיתח בין היתר את השיטה להצלת אדם מחנק הנגרם על - ידי חדירת גוף חיצוני . 
החוקר הסביר לבאי הקונגרס כיצד פיתח את שיטות הריפוי שלו ללא הצורך בניסויים 
בבעלי חיים . הוא גם נפגש עם קצינים מחיל הרפואה וניסה לשכנעם לוותר על 
השימוש בחיות כקורבנות חלופיים לפצועים בזמן תרגילים בבסיס ההדרכה של חיל 
הרפואה . בארנס טוען כי אצל מדענים רבים נוצר מה שהוא קורא " עיוורון 
אתי מותנה " . לאחר שנים ארוכות שבהן זכו לתגמולים ולהערכה כתוצאה מן השימוש 
שעשו בחיות במכוני המחקר , מונע העיוורון מהם לבחון את הערך האמיתי של עבודתם . 
ברכר סבור כי מדענים ממשיכים במעשיהם " משום שזה הפך באיזה שהוא מקום לריטואל . 
הם פשוט חוזרים שוב ושוב על אותה פעולה מתוך תקווה שמשם תגיע הישועה " . 
אף - על - פי שמחאות ציבוריות הביאו להטלת הגבלות על הניסויים שעורך הצבא 
בחיות , טוענים הארגונים המתנגדים לניסויים בבריטניה וארה"ב שחיות רבות 
עדיין מוצאות את כך את מותן . חלק ניכר מן הממסד הרפואי לא מגנה ניסויים 
אלה , ובקונגרס רפואי גדול שנערך במאי האחרון בארה"ב הוחלט להמשיך ולתמוך 
בקיומם , אך להטיל עליהם מגבלות מסוימות . אך אלו כוונו בעיקר כלפי ניסויים 
רפואיים רגילים . חברות הענק המייצרות נשק והצבאות הנזקקים לשרותיהן הם מערכות 
ענק המחפשות כל הזמן דרכים נוספות לחזק את עצמן ולהצדיק את קיומן . הניסויים 
על בעלי חיים הפכו כבר מזמן לאחד האמצעים המקובלים להפגנת יעילותם ונחיצותם 
של כלי ההשמדה שבקיומם הם מעוניינים . ניסויים אלה הם פשוט חלק ממעגל אימה 
שממשיך לייצר כלי הרס יעילים ומשוכללים יותר . " הלחצים של מירוץ החימוש 
הטכנולוגי המתקדם " , תיאר הסוציולוג האמריקאי סטיוארט מיצם את התהליך , 
" הביאו להעברת היוזמה והיכולת לקבל החלטות מכריעות מידיהם של פקידי ממשל 
אחראיים לידיהם של טכנאים , מתכננים ומדענים המועסקים על ידי חברות ענק 
ומחויבים כלפי מעסיקיהם . תפקידם הוא לפתח כלי נשק חדישים , ולשכנע את 
הצבא שעתיד הצבא , כמו גם עתיד האומה , תלוי בקניית כלי נשק אלה " . 
