שלאחר שנה בלבד כמעט ולא דובר על הנפט שנשפך . מבחינות רבות מציע המפרץ 
הפרסי תנאים " טובים " לפירוק מהיר של הנפט : בשל טמפרטורות המים והאוויר 
הגבוהות , % 03%05 של הנפט מתאדים ( בהתאם למשקל הסגולי ) תוך מספר ימים . 
לנפט הכווייתי תכונות אידוי מהיר . הפירוק של הנפט הנותר על - ידי חיידקים 
יהיה מהיר יחסית בגלל ריבוי החיידקים המתאימים . משום שמימי המפרץ מלאים 
נפט באופן קבוע . גם " חומרי הזיבול " הנחוצים לכך , כגון זרחות וחנקות , 
נמצאים בו בשפע . מים מזוהמים מתנקים בעצמם יותר מהר ממים נקיים . שכבת 
הנפט הדקה מתפשטת על גבי משטח עצום בים ומהווה קולט שמש יעיל . כמויות האור 
הגדולות במפרץ גורמות לפירוק פוטו - כימי מהיר של השכבה . שאר הנפט מתרכז 
בגושי זפת דביקים , השוקעים לאט לאט לקרקעית הים . שם לא נוצרת שמיכה , 
ורוב החיידקים מסוגלים לרכך את הגושים הרעילים . הפירוק הביולוגי אמנם 
צורך חמצן רב , כמו במקרה של " מחלת אצות " , לכן ייתכן שימותו אלמוגים , 
ביצי דגים וחיים אחרים שאינם מסוגלים להסתגל למחסור בחמצן . אין סיבה להמעיט 
בחומרתו של זיהום נפט , אך השימוש בו כנשק ב " מלחמה נגד הטבע " מגוחך 
לא רק מבחינה צבאית , אלא גם מבחינה פוליטית . הוא מזיק למי שמעולל אותו 
יותר מאשר לטבע , היודע היטב להיפטר ממנו בכוחות עצמו . פצעים אחרים הנגרמים 
על - ידי המלחמה מגלידים הרבה פחות טוב . 
