הצעיר הגבוה והצנום פנה לפתע ימינה , ופסע בצעדים נמרצים למעון פרטי קטן , 
שמעל לדלתותיו טילטלה רוח הסתיו של באקו בעצלתיים את היריעה בצבעי אדום , 
לבן ושחור ששלושה כוכבים ירוקים מתנוססים באמצעיתה . בכיסו היה כתב בקשה 
לסדאם חוסיין . הצעיר האזרבייגני הביע במכתב את נכונותו לצאת לעיראק כמתנדב 
כדי להדוף יחד עם הצבא העיראקי האמיץ את תוקפנות הכוח הרב - לאומי . נער 
זה לא היה האזרבייגני היחיד האוהד את סדאם . אפשר למצוא את תומכי הנשיא 
העיראקי כמעט בכל פינה של ארצנו רחבת הידיים . אבלקפמאליד4למרות זאת תמיכה 
של אזרבייגני בסדאם היא שטות גמורה . מדוע ? האזרבייגנים הם אולי העם היחיד 
בברית המועצות שסבל ישירות מהמשטר העיראקי הנוכחי . בצפון עיראק חיים , 
על פי אומדנים שונים , כ002 אלף עד חצי מיליון אזרבייגנים המכנים עצמם 
טורקמנים . המשטר בבגדד הפעיל נגדם אמצעי עונשין אכזריים . סאדם הרס את 
המאוזוליאום של המשורר האזרבייגני הדגול מהמאה ה61 , הנחשב לקלאסיקה בספרות 
שלנו , מוחמד פיזולי . במהלך המלחמה עם איראן הפציצו מטוסים עיראקיים כמעט 
את כל הערים הגדולות של דרום אזרבייגן . תושבי הצפון שביקרו בשנה שעברה 
בדרום ראו במו עיניהם כי אין כמעט יישוב אזרבייגני שאין בו בית קברות של 
קדושים , כלומר צעירים שנפלו במהלך המלחמה עם עיראק . אבל כל מה שידוע 
על סדאם , על מעלליו ועל התנה - גותו בוודאי אין בו כדי להקסים מישהו . 
" אמור לי מי ידידך ואומר לך מי אתה " , אומר הפתגם . ב02 השנים האחרונות 
היתה ידידתו ואשת אמונו הקרובה ביותר של סדאם ברית המועצות . ללא כל צניעות 
כוזבת יש להודות כי היתה לנו השפעה רבה מאוד על יצירת אופיה הנוכחי של החברה 
העיראקית . שפטו בעצמכם . כאשר מפלגת " התחייה הערבית הסוציאליסטית " , 
או הבעת , עלתה ב8691 לשלטון ( אגב , סדאם עדיין מילא באותה תקופה תפקיד 
משני ) , היה הדבר הראשון שעשתה שחרור כל האסירים הפוליטיים , " קומוניסטים 
ודמוקרטים אחרים " כפי שכתבנו באותם ימים , מהכלא . תחילה צץ שם מגוון 
של מפלגות שפעלו באורח ליגלי . נראה היה שהדברים עמדו מרחק זריקת אבן מפלורליזם . 
בנקודה זו הפכנו לידידים . " יחסי שיתוף פעולה כננו " בין המפלגה הקומוניסטית 
ובין מפלגת הבעת כבר ב1791 . באפריל של השנה הבאה חתמו מדינותינו על הסכם 
לידידות ושיתוף פעולה . סדאם התגלה כתלמיד חרוץ ביותר . לאחר שהודיעה על 
" אי - קבילותה של דרך הפיתוח הקפיטליסטית בעיראק " , הציבה ועידת המפלגה 
השמינית של הבעת ב4791 את המשימה של העמקת השינויים המתקדמים " לשם הקמת 
הבסיס החומרי והרוחני הדרוש למעבר לסוציאליזם " . אשר לבסיס החומרי איני 
יודע ; אבל הבסיס הרוחני הוקם תוך חמש שנים . ב2891 הכריזה הוועידה התשיעית 
של מפלגה זו כי רק מפלגת הבעת " זכאית מבחינה היסטורית וממשית להנהיג את 
התהליך המהפכני במדינה " . היינו ידידי אמת של עיראק . ידידותנו היתה כה 
איתנה , עד כי למען ידיד אחד שלא שפך את דמו הקרבנו שניים מהידידים שלנו 
ששפכו את דמם . באמצע שנות ה07 התכחשנו למנהיג הכורדי הזקן מוסטפא ברזאני , 
למרות שהתחלנו להתיידד איתו בשנות ה04 , בימי מלחמת העולם השנייה . באותה 
תקופה נכנסו יחידות של צבאנו לאזרבייגן ולכורדיסטן האיראניות , שם החל לגאות 
מיד גל של תנועה דמוקרטית לאומית . ב6491 , לאחר שקיבלנו מטהרן הבטחות 
בנוגע לאספקת נפט , הוצאנו מיד את כוחותינו משטח איראן . הדמוקרטים הצעירים 
של אזרבייגן וכורדיסטן נפלו תחת מהלומות צבאו של השאה . קומץ דמוקרטים בלבד 
הצליחו לחצות את גבול ברית המועצות - איראן ; ברזאני ותומכיו מצאו אז גם 
הם מקלט בארצנו . כמה שנים לאחר מכן עזרנו לו לחזור לכורדיסטן , אבל הפעם 
לכורדיסטן העיראקית . במשך שנים רבות נתנו תמיכה מוסרית וחומרית ל"מנהיג 
תנועת השחרור הלאומית הכורדית , דמוקרט וידיד של ברית המועצות " . פעילות 
הפשמרגה ( פירוש השם הוא : המוכנים למות ) הכורדי עמדה ביחס הפוך לאהבתנו 
לבגדד . אם בעיתונים שלנו הופיעו המלים " המשטר בבגדד " , יכולת להיות 
סמוך בטוח שיהדהדו יריות בהרים . אך אם אמרנו שמנהיגות מתקדמת עלתה לשלטון , 
באה תקופת רגיעה בצפון . ב4791 התקבל חוק אוטונומיה לכורדים העיראקים שברזאני 
ראה בו הונאה ובדייה . הכורדי הזקן ידע להבין דברים כהווייתם . אבל הוא 
לא למד דבר אחד אז כבר היינו ידידים נאמנים של בגדד . מסיבה זו פסקה האספקה 
לכורדים , וברזאני כונה בארצנו לא יותר מאשר " מנהיג של אגף ימני - לאומני 
הרואה את החוק כאיום על האינטרסים המעמדיים שלו " . אבל ב7791 , כאשר התכונן 
סדאם להכריז על מפלגת הבעת כעל המפלגה המנחה והמנהיגה היחידה , הונחתו לפתע 
אמצעי עונשין על הקומוניסטים העיראקים . 13 קומוניסטים הוצאו להורג במאי 
כעבור שנה באשמת " פעילות פוליטית בכוחות הצבא " , והחלו מעצרים והוצאות 
להורג . הקומוניסטים ירדו למחתרת . הד החרפתה של מלחמת המעמדות בעיראק 
הגיעה אפילו לארצנו . בערים רבות בברית המועצות פרצו התנגשויות בין סטודנטים 
בעתיסטים וקומוניסטים . " מדוע אינכם מנתקים את היחסים עם סדאם " ? , 
שאלו בתדהמה חברינו הסטודנטים הקומוניסטים הערבים . אבל איך יכולנו אנו , 
המורים , להעניש את תלמידנו על חריצות - היתר שלו ? סדאם פעל לחלוטין 
על פי התאוריה ששיכללנו ב02 השנים הראשונות . הוא שילב באורח מבריק את 8191 
ואת 7391 שלנו . זה היה מצב בעייתי , והחל ממאי 8791 החליטה המפלגה הקומוניסטית 
של בריה"ם " להשעות את יחסיה עם מפלגת הבעת " . אבל מה לא עושים למען ידיד ? 
חוזה הידידות לא בוטל והיחסים עם המדינות נשארו כשהיו . רק שעכשיו המתיידדים 
לא היו עוד המזכיר הכללי ברזנייב והמזכיר הכללי סדאם , אלא יו"ר נשיאות 
הסובייט העליון ברזנייב והנשיא סדאם . הצעיר הזה אהב מאוד את הקרמלין . 
הוא דמה עד מאוד למזכירי הוועדים המפלגתיים שלנו באותה תקופה . בכוונתו 
היה לארגן מסעות תעמולה , להנהיג , לשמש השראה לעודד ציור פוסטרים מהפכניים 
הנושאים בעיקר את תמונת הדיוקן שלו . יתר על כן , הוא חיבר לוח זמנים של 
מינויים משלו על פי מיטב המסורת הסובייטית , וטובי אנשיו באו מכפרו של הבוס 
עצמו תכרית וההסביבה . אבל מדוע אני אומר לכם זאת ? אתם בעצמכם יודעים 
זאת היטב . בקיצור , לא פועל כאן שום משב רוח של מגנטיות , ואפילו לא , 
אם להיות בוטים , ים או מפרץ של קסם . 
