. 11 לפני הצהריים תהיה הגרלת הסיבוב השמיני של גביע המדינה בכדורגל . 
המשחקים , בהשתתפות 21 קבוצות הליגה הלאומית , יהיו בשבת הבאה 61 בפברואר . 
כך החליטה אתמול מזכירות ההתאחדות לכדורגל בישיבה מיוחדת . מסתמנת גם מגמה 
לחדש את משחקי הליגות בעוד כשבועיים ( 32 בפברואר ) , לאחר הפסקה מאולצת 
של חמישה מחזורים בגלל מלחמת המפרץ . הבעיה העיקרית שעמדה בפני מזכירות ההתאחדות 
היתה למצוא פתרון ארעי לאיסור של הג"א שלא לשחק בגוש דן ובאיזור חיפה . 
לאיזורים אלו שייכות יותר ממחצית קבוצות הליגה הלאומית . בעיה נוספת : 
שלושת משחקי המחזור ה - 51 מתוכננים להתקיים בגוש דן . בישיבה הארוכה אתמול , 
שנמשכה יותר משעתיים , הוחלט על פתרון של פשרה שיאפשר חידוש הפעילות הסדירה 
כבר ב - 61 בפברואר ( תאריך היעד עליו החליטו ראשי הספורט בישיבה הראשונה 
אחרי תחילת המלחמה ) . מנהל ההתאחדות יעקב אראל אמר כי במשחקי הגביע ( 
מיפגשים כפולים בית וחוץ ) יחוייבו קבוצות להחליף ביתיות במקרה הצורך , 
ובמקרים אחרים יקבלו קבוצות היתר לשחק במגרשים חליפיים שאינם נכללים באיזורים 
א וב . בתשובה לשאלה הבהיר אראל , כי חידוש משחקי הליגות ב - 32 בפברואר 
מותנה בהסרת האיסור לקיים משחקים בגוש דן ובחיפה . לדבריו , אם לא יוסר 
האיסור במהלך עשרת הימים הקרובים , תתכנס ההתאחדות לישיבה נוספת . אראל 
הוסיף , כי ההחלטות שהתקבלו אתמול לגבי גביע המדינה מותנות בכך שלא תהיה 
החמרה במצב הבטחוני ובהוראות החירום של הג"א . בעקבות ההחלטה על קיום סיבוב 
גביע בשבוע הבא , שוב ייכללו בטופסי הטוטו משחקים בישראל אחרי שני מחזורים 
של ליגה אנגלית . ההחלטות במזכירות ההתאחדות התקבלו פה אחד וללא הצבעה , 
אחרי שני סיבובים של דיונים . ההצעה הועלתה ונתמכה ע"י יו"ר ההתאחדות שאול 
סוירי והגזבר שלמה סופר . מ"ם היו"ר עזריקם מילצן ויגאל גוזמן , גזבר מכבי 
תל אביב , צידדו בחידוש משחקי הליגות כבר ב - 61 בפברואר . גוזמן הודיע 
כי מועדונו מוכן לשחק מחוץ לאיזורים האסורים , אם יהיה צורך . גם אראל 
צידד בחידוש המשחקים ב - 61 בפברואר , אפילו אם קבוצות מסויימות ייפגעו . 
לדבריו , גורמים וגופים שונים ורבים בישראל נפגעו במידה זו או אחרת מהמלחמה . 
עמדה מנוגדת היתה לסגן היו"ר משה אביבי , שטען כי אין לחדש את המשחקים עד 
שנשוב לנורמליזציה מוחלטת . יו"ר מועצת ההימורים אריה זייף אמר כי אם לא 
יחודשו המשחקים הישראלים ב - 61 בפברואר , עלולה להיות התמוטטות לכל המערכת . 
ראובן פריזנר העלה הצעה בנושא אחר : מתן חנינה לשחקנים המוענשים בבית הדין 
המשמעתי . המזכירות ביקשה מהיועץ המשפטי עו"ד צבי יפה להכין הצעה לחנינה . 
