מחר יחלו משחקי בית הגמר של גביע הטוטו לקבוצות הליגה הארצית , כאשר מכבי 
פתח תקווה ומכבי רמת עמידר יתמודדו מחר בשעה 11 באיצטדיון העירוני בלוד . 
פתח תקווה , המוליכה בטבלת הליגה הארצית , מועמדת לנצחון על עמידר , המדורגת 
במקום לפני האחרון . קשר פתח תקווה , אייל בגלייבטר , אמר : " אנו מוכנים 
למשחק ופייבוריטים בו , אך בעמידר לא יוותרו על האפשרות לזכות בסכום כסף 
נכבד " . נצחון בבית הגמר , הכולל גם את מכבי עכו , יקנה לקבוצה המנצחת 
סכום של 03 אלף ש"ח . ערכה של זכיה בראשות הבית 05 אלף ש"ח . שתי הקבוצות 
השיגו תוצאות טובות במשחקי האימון שערכו השבוע : פתח תקווה גברה על בית"ר 
תל אביב ועל בני יהודה בתוצאה זהה 31 ; רמת עמידר סיימה בתיקו 11 עם מכבי 
תל אביב . 
