לוורקוזן ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . אין דרך קשה יותר להפסיד משחק מקליעה 
של סל בשניה האחרונה ממרחק של 5 מטרים מידיו של מי שלא אמור לעשות זאת . 
אמש זה היה שחקן הפנים המצוין של באייר לוורקוזן , קאנרד גונסון , שלקח 
עליו זריקה של אין - ברירה ופגע . בכך הכריע את מכבי תל אביב 201101 וירד 
כשהוא על כתפי האוהדים הגרמנים . באווירה מיוחדת שכללה דקת דומיה לפני פתיחת 
המשחק לאות הזדהות עם ישראל ליווה קהל מועט יחסית ( 003 , 2 צופים ) את 
שחקני באייר באופנסיבה מצויינת . מכבי שפתח עם ליפין , גמצי , רויאל , 
הנפלד ומרסר לא הסתדר מול הגובה של הקבוצה הגרמנית ששעטה קדימה ותוך כדי 
התקפות מתפרצות מוטטה את ההגנה של מכבי . בדקה ה - 81 הובילה באייר 8534 
ורק התעוררות של מכבי עד לסיום המחצית הורידה את הפער ל - 4665 . במחצית 
השניה התגלתה קבוצה ישראלית חדשה . למעשה , ארבעת האמריקאים שלה , וילי 
סימס , לאוון מרסר , אד הורטון ודונאלד רויאל יחד עם גיא גודס , הם שנתנו 
את האות למשחק המשופר . בדקה ה - 62 הצליח מכבי לעלות לראשונה ליתרון 4737 
ומכאן ואילך התנהל משחק צמוד עם יתרון קל לגרמנים . לוורקוזן עלתה ליתרון 
6808 אבל 5 דקות לסיום הקטין הורטון ל - 1909 . ווילר נכנס לפעולה וקלע 
9 נקודות רצופות , 00169 81 . 1 דקה לסיום . מרסר קלע סל ונקודת עונשין 
והתוצאה צומקה ל - 00199 . הגרמנים החטיאו ורויאל סחט עבירה 03 שניות לסיום . 
הוא קלע מהקו וקבע 101001 . שחקני לוורקוזן יצאו להתקפה אחרונה . הם שמרו 
על הכדור אך לא הצליחו להגיע למצב קליעה . גוני גונסון מסר לקאנרד גונסון 
שהיה ממוקם 5 מטרים מהסל וזה בלי ברירה זרק ממרחק לא רגיל עבורו והכדור צלל 
פנימה . הבעיה העיקרית עמה נאלץ מכבי להתמודד לאורך כל המשחק היתה הרכז המצוין 
קלינטון ווילר , ששיגע את שומריו , הפעיל את חבריו וקלע בעצמו 92 נקודות 
( 7 מתוך 9 האחרונות ללוורקוזן ) . גם שני הגונסונים , גוני קלע החוץ 
המצויין וקאנרד שהיה טוב מתחת לסלים , היוו בעיה להורטון ולמרסר . יצוין 
שלראשונה העונה הצליחה השלישייה מרסר - הורטון - רויאל לשלוט בנעשה במשחק 
ולהשיב מלחמה שערה . שלושתם קלעו ביחד 17 נקודות תשובה לשלישייה השחומה 
של באייר שקלעה ביחד 96 נקודות . וגם לעמיתו הורטון היו דקות טובות . נדב 
הנפלד יצא ב - 5 עבירות בדקה ה - 03 . ליפין סבל אף הוא מבעיית עבירות ודורון 
גמצי היה הפעם חלש וקלע רק שתי שלשות בדקות ההתעוררות של מכבי . רויאל 03 , 
הורטון 12 , מרסר 02 , גמצי 8 , גודס 8 , הנפלד 6 , סימס 3 , ליפין 
3 , דניאל 2 . ווילר 92 , ק . גונסון 02 , ג . גונסון 02 , וולף 61 , 
הרניש 01 , בנקה 5 , בק 2 . מרזין מצרפת ופיוריטו מאיטליה , 003 , 2 
צופים בלוורקוזן . 
