במוקד המחזור ה - 52 של הליגה האנגלית , כשליוורפול תארח באנפילד את שכנתה 
אוורטון , שניצחה בשמונה מתשעה משחקיה האחרונים . ליוורפול נגברה על יריבתה 
המושבעת בארבעת המיפגשים האחרונים ביניהן , ונוצחה על ידה רק שלוש פעמים 
ב - 61 משחקים מאז 5891 . המוליכה ארסנל במשחק עודף , עם 15 נקודות והפרש 
שערים טוב מזה של ליוורפול עשויה לנצל את יתרונה הביתי כדי לנצח בהייבורי 
את נוטינגהאם . קריסטל פאלאס המדורגת שלישית , בפיגור 3 נקודות , תארח 
בדרבי לונדוני את טוטנהאם הבלתי יציבה שבמקום השישי . יתר משחקי השבת : 
קובנטרי לוטון , דרבי נוריץ , מנצסטר סיטי צלסי , קווינס פארק ריינגרס 
אסטון וילה , סנדרלנד ווימבלדון . ביום א תארח מנצסטר יונייטד את לידס 
בראשון משני משחקי חצי הגמר על גביע הליגה . בליגה הסקוטית הבכירה תארח המוליכה 
( 73 נק ) ריינגרס את סט . מירן ; אברדין ( 23 ) תתארח אצל מאתרוואל . 
לאחר המיפגן הלא משכנע שלשום נגד קאמרון , על אף הניצחון 20 בוומבלי , 
אמר טיילור כי הפגרה בת שלושת החודשים רק החישה את הצורך להריץ את הנבחרת 
בקביעות אחת לחודש . הצעה זו כבר הספיקה לעורר תגובות של אי שביעות רצון 
אצל המועדונים , בגלל התכנית הגדושה בלאו הכי . 
