ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . יוגין בנקס , הכדורסלן הזר של מכבי 
ראשון לציון , שיחק אור לאתמול בליגה החצי המקצוענית במדי קבוצת לה - קרוס 
( מדינת ויסקונסין ) , שניצחה במשחק חוץ את הראפידס מאיובה 531121 . 
בנקס בן ה - 13 שיחק 51 דקות , קלע 8 נקודות וקטף 7 כדורים חוזרים . בנקס 
הוא הזר השלישי שעזב את הליגה בישראל והצטרף לסי . בי . איי . קדמו לו ברנארד 
תומפסון ודאג לי . מפספבינניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . רשת הטלויזיה 
סי . אן . אן . הודיעה אור לאתמול , כי דונאלד טראמף מבקש לדחות את קרב 
האיגרוף בין אוואנדר הוליפילד לגורג פורמן , האמור להתקיים במלון טראמף 
פלאזה באטלנטיק סיטי ב - 91 באפריל . הסיבה לדחיה . : ביטול הזמנות של 
כמה מיליונרים המגיעים בדרך כלל ממדינות ערב לאירועי ספורט כאלה , המתקיימים 
במקומות ריכוז של בתי הימורים . 
