הפעילות הרשמית בכדורגל הישראלי מתחדשת מחר באיצטדיון העירוני בבאר שבע , 
שם יהיו החל בשעה 11 לפני הצהריים , שני משחקי חצי גמר גביע הטוטו לקבוצות 
הליגה הלאומית . תחילה ייפגשו הפועל ירושלים והפועל פתח תקווה , ובשעה 
31 יתעמתו מכבי חיפה ובית"ר תל אביב . הכרעות חייבות ליפול כבר מחר , כך 
שבמקרה הצורך יהיו הארכות ובעיטות הכרעה ם - 11 מטר . שלוש קבוצות מתוך 
הארבע , ירושלים , חיפה ובית"ר ת"א מקוות לעשות היסטוריה ולעלות בפעם הראשונה 
בתולדותיהן לגמר . פתח תקווה , לעומת זאת , שיחקה בגמר בשנים 6 - 58 ו98 - 
09 ופעמיים גם זכתה בגביע . בנוסף לעלייה למעמד לגמר , מובטח לקבוצות שינצחו 
מחר מענק בגובה 06 אלף ש"ח . בהפועל ירושלים , שיסע היום לבאר שבע , מקווים 
שהחיילים שבסגל ישוחררו מיחידותיהם למשחק נגד פתח תקווה . ייעדר הקשר הארגנטיני 
גוסטאבו קראנקו , שחזר לארצו עם פרוץ המלחמה . לא ברור אם הקשר שלומי מלכה 
הפצוע יוכל להשתתף במשחק . עם זאת , צפוי שובו להרכב של הקפטן מישל דיין 
לאחר שנרפא מפציעה ממושכת . " לא צריך להרבות במילים על היריב שלנו , 
הכל יודעים שכוחו רב " , דברי המאמן , יהושע פייגנבוים . אתמול דחתה מזכירות 
ההתאחדות לכדורגל את בקשת הירושלמים , שלא לקיים את המשחק מחר . שחקני הפועל 
פתח תקווה ייצאו רק מחר לבאר שבע . המגן הארגנטיני קארלוס אולראן יגיע לארץ , 
אם בכלל , רק בשבוע הבא ויחמיץ את המשחק . גם גיא לוי הפצוע ישאר ביציע . 
על הנייר פתח תקווה פייבוריטית , אך המנהל , יוסי רוזנצוויג זהיר בדבריו : 
" גם אם נשחק נגד הפועל צפון תל אביב לא נזלזל . כדורגל הוא משחק של 11 
נגד 11 " . מכבי חיפה יגיע לבאר שבע בהרכב מלא , למעט הבלם הסובייטי ולאדימיר 
באסונוב , השוהה בארצו . אמש אמר המאמן , שלמה שרף : " צפוי משחק קשה . 
שמו של בית"ר תל אביב הולך לפניו . זו קבוצה מהירה , שקשה מאד לנצחה " . 
שרף ציין את אי שביעות רצונו מכך שהמשחקים יהיו בבאר שבע . השחקנים ייצאו 
דרומה רק מחר , שכן מרביתם מיאנו לעזוב את משפחותיהם היום . בית"ר תל אביב , 
בניגוד ליריבו , יופיע בהרכב חסר , ללא הזרים דיילי ואלדז וויאציסלב סוקריסטוב . 
מן האימונים האחרונים חסרו , מסיבות שונות , שחקנים רבים , כך שההכנות 
נפגמו . " ההפסקה פגעה בנו . המשחק מהווה לגבינו פתיחת עונה . עיתוי 
המשחק אינו מוצלח , אך נעשה הכל כדי לנצח . אני שמח , שצופים רבים יחזו 
במשחק בזכות השידור בטלוויזיה " , אמר המאמן יצחק שום . 
