לימוז ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . כאשר לדורון גמצי הולך אין מי שיעצור 
אותו . תנו לו את הכדור וצפו להמשך . זה מה שקרה אמש בלימוז . דורון גמצי 
הציג את יכולת השיא שלו במדי מכבי תל אביב מאז הצטרף לקבוצה לפני 5 שנים 
וחצי . הוא הצעיד את מכבי לנצחון חוץ שני בבית הגמר על אלופת צרפת לימוז 
41159 . 94 הנקודות שקלע ( 72 במחצית הראשונה ) ואין ספור כאבי הראש שגרם 
ליריביו , הפכו את משחק הנצחון הזה להצגה פרטית של הסר - סטאר הישראלי . 
אם מכבי ודורון ימשיכו כך תהיה לצרפתים סיבה טובה לבוא ולהריע להם בפאריס 
בפיינל - פור . אין ספק שהמחצית השניה היתה זו שקידמה את מכבי לתוצאה המהממת 
בסיום . 3644 היתה התוצאה ב - 02 הדקות האחרונות , אחרי שיוויון 1515 בהפסקה . 
אבל הפתיחה הפנטסטית של מכבי 110 , אחרי 3 דקות , ניתבה את מהלך העניינים , 
לדקות ההכרעה . מכבי אמנם נעצר בעיקר בגלל חוסר ריכוז ואיבודי כדור פשוטים 
של גיא גודס שפתח בחמישיה . ליפין החליפו במצב פיגור 7102 בדקה ה - 01 ( 
מכאן שיחק עד הסוף ) ולימוז עוד עלתה ל - 9323 . אבל אז כבר היה דורון גמצי 
עם יד " בוערת " ובמו ידיו הישווה . בדקות הללו כתשו חניכיו של צבי שרף 
את שחקני לימוז , כשהחילופים שביצע מאמן מכבי גרמו למבוכה ולצבירת עבירות . 
עבור לימוז , עם 6 שחקנים מהשורה הראשונה ( ללא דאקורי הפצוע ) , זו 
נשיקת מוות . אמנם מרסר איבד את השלווה וצבר 3 עבירות ( שתיים בהתקפה ) 
, אבל גם אוסטרובסקי החל לאבד גובה , למרות שהיה האיש של לימוז . הוא 
קלע באחוזים נהדרים 13 נקודות ( 0111 מהשדה כולל 2 שלשות ו - 901 בעונשין ) 
. העבירה הרביעית שצבר אוסטרובסקי בדקה ה - 52 , במצב של יתרון 2707 ללימוז 
היתה נקודת המפנה . מכבי עלה ליתרון 7727 . ליפין קלע שלשה וקבע 2847 ( 
03 ) ושתי דקות לאחר מכן נקבע הפרש שיא זמני 8867 . אלה היו הדקות בהן 
לצרפתים לא היה מענה לתיחכום של שחקני מכבי , ובעיקר וילי סימס , אשר שיחק 
כל המחצית השניה ועזר לחן ליפין המצוין והבטוח להכניס כדורים של מלאכת מחשבת 
לדורון גמצי ולדונאלד רויאל . שרף הירשה לעצמו לתפקד את דורון כסמל פרוורד 
והוא ניצל עד תום את יתרון הגובה על שומרו פסקאל זוליין , שרדף אחריו לשווא . 
גם דונאל רויאל שהיה מאופק במחצית הראשונה ונותר כמו בצל יכולתו של גמצי , 
החל לדקור את שומריו בפריצות סוחפות לסל , שסחטו עבירות והטבעות יפהפיות . 
דונאלד צבר בסיום 72 נקודות וזה היה המשך למשחקו הטוב בשבוע שעבר בלוורקוזן . 
מרסר , שסבל משמירה הדוקה , היה דומיננטי מאוד במחצית הראשונה וגם במחצית 
השניה , עד ליציאתו ב - 5 עבירות בדקה ה - 53 . מכבי הוביל אז 7938 . 
הנפלד נכנס במקומו , כדי לעזור בדקות ההתעללות . הורטון היה אומלל בדקות 
ששיחק וגודס ירצה לשכוח את המשחק הזה מבחינתו . לימוז איבדה את סיכוייה הרבה 
לפני תבוסה ביתית הזו . אוסטרובסקי נשאר אותו שחקן מסוכן וגם ברוקס וקולינס 
הם מסוג השחקנים שקשה לעצור בעדו לצבור נקודות . דניאל הצליח לעשות זאת 
מול קולינס במחצית הראשונה , אבל לא בא לידי ביטוי בהתקפה . דמורי היה 
הפעם הרבה פחות מסוכן כשלידו רכז מהיר כמו ליפין , שלא נתן לו את המקדמה 
שהוא מוצא מול רכזים איטיים יותר ופחות מנוסים . דנסי וזוליאן שהחליפו את 
דאקורי לא הצילו לגומלסקי את המשחק הזה , כמו גם שני הגבוהים לאמי וגאווי . 
גמצי 94 ( 4 שלשות ) , רויאל 72 , מרסר 21 , ליפין 01 , הנפלד 8 , 
סימס 6 , הורטון 2 . אוסטרובסקי 13 , קולינס 12 , ברוקס 91 , זוליאן 
9 , דאמורי 8 , דאנסי 5 , לאמי 2 . 
