מטיים שהוכרעו בנקודה הפכו את המאבק על שלושת המקומות ( 24 ) הפנויים לפאריס , 
למאבק חסר תקדים בבית הגמר . אלופת אירופה פוף 48 ספליט התעוררה מחלום 
הבלהות שלה וזקפה ניצחון חוץ רב חשיבות על סקאווליני פזארו 601501 . טוני 
קוקוץ קלע 04 נקודות ופראסוביץ 42 . לפזארו : דיי 23 , מניפיקו 52 . בלונדון 
נקטלה גם אריס סלוניקי בידי קינגסטון במשחק דראמטי , שהוכרע רק אחרי 2 הארכות 
7969 . קינגסטון הובילה במחצית 9443 , אבל אריס כפתה שתי הארכות 2828 , 
9898 , אבל קינגסטון חגגה בסיום עם ניצחון שני בבית הגמר . ברצלונה שהביסה 
שלשום את באייר לוורקוזן 6976 , מטיילת לפאריס ומקומה שם כנראה מובטח . 
