קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . הקהילה הכורדית בשוודיה הציגה מסמך שחיברה 
הוועדה לחקר השמדת העם בעיר גטינגן . הוועדה החלה בעבודתה לאחר התקפת הגזים 
על העיירה הכורדית חלאביה שבצפון עיראק , אשר בה נהרגו 000 , 5 תושבים . 
מהעדויות שגבתה הוועדה עולה כי מאז 8691 , השנה שבה תפסה מפלגת הבעת את 
השלטון בעיראק , נהרגו 002 אלף כורדים ו02 אלף מבני העם האשורי . מבני 
שבטו של ברזאני , מנהיג המרד הכורדי בשנות ה06 , נרצחו באכזריות 000 , 
8 איש . לנתונים אלה יש להוסיף עוד אלפים רבים שמתו כתוצאה מרעב וממחלות 
עוד נאמר במסמך כי יותר מ000 , 4 כפריים כורדים בצפון עיראק הושמדו , ותושביהם 
הוגלו לדרום עיראק ולגבול עיראק - ירדן . מרבית הכפרים הנטושים הפכו לשטח 
צבאי סגור . לדברי הוועדה , ב21 בספטמבר 4891 הוצאו להורג 000 , 5 אסירים 
פוליטיים , בהם מאות כורדים . ב2 בספטמבר 8891 הוצאו להורג סמוך לגבול 
טורקיה 000 , 3 כורדים , בהם נשים וילדים . בשתי שנות המלחמה נגד איראן , 
78918891 , נהרגו בגזים רעילים 31 אלף כורדים ו000 , 3 אשורים . גופות 
המתים נשרפו בבנזין בניסיון להעלים את הרצח ההמוני . באפריל 8891 הוצאו 
להורג במחנה הצבאי טאמגארו שליד העיר סולמאיניה , 004 כורדים , בהם 051 
ילדים . במסמך נכתב גם כי למרות רצח העם , המשיכו מדינות המערב לספק לעיראק 
נשק , ולא הביעו את מחאתן . 
