מערכות אלקטרוניות להפעלת צופרים מרחוק הותקנו בימים אלה בקיסריה ובכפר ורדים , 
על ידי חטיבת האלקטרוניקה של קבוצת השמירה . מנהל החטיבה גדעון גולן , 
מסר כי המערכות החדישות יפתרו את בעיית הפעלת הצופרים ביישובים קטנים , 
בעת אזעקת אמת . בעזרת המערכת האלחוטית יכול רכז הביטחון של היישוב להפעיל 
מרחוק את מערכת הצופרים . בעזרת אותה פעולה ניתן להרחיב את מערכת ההפעלה 
לצופרים רבים ככל שנדרש . בעזרת מרכז בקרה מקומי ניתן לקבל דיווח חוזר , 
אם נתגלו תקלות בהפעלת הצופרים . מחברת השמירה נמסר , כי מספר רשויות 
מקומיות נוספות עומדות להפעיל מערכות אלה , כבר בימים הקרובים . המערכת , 
שהיא פיתוח מקורי של חטיבת האלקטרוניקה בחברת השמירה , עולה 000 , 3 דולר , 
כולל ההתקנה . 
