לוס אנגלס ( ע"ר ) . הנשיא בוש ומנהיגים אחרים שלחו מברקי ברכה , " הידידה 
המיוחדת " מרגרט תאצר נכחה אישית וכוכבי קולנוע שילמו ברצון 005 , 2 דולר 
כל אחד , כדי לסייע לרונלד רייגן לחוג את יום הולדתו ה08 . היה זה יום הולדת 
בנוסח הוליוודי , שבו שרה לייזה מינלי את השיר האהוב על הנשיא לשעבר , 
" אתה גרמת לי לאהוב אותך " , ותזמורת נחתים ומקהלה דתית הנעימו במהלך הנשף , 
שנערך ביום רביעי בערב . עוגה תלת - קומתית הובאה אל הבמה של מלון בוורלי 
הילטון , ורייגן הואר בזרקור בשעה שנשף כדי לכבות את הנרות . כוכבי במה , 
וביניהם אליזבת טיילור , גיימס סטיוארט וצארלטון האסטון , הצטרפו אל ראשיהם 
של אולפני קולנוע , במאים ומפיקים , כדי להריע לרייגן , לאחר שתזמורת 
הנחתים ניגנה " אל יברך את אמריקה " . קפידבינבחגיגה היה גם בונוס מיוחד 
לרייגן : שני מיליוני דולר , שגויסו במהלך הסעודה למען " הספרייה הנשיאותית 
על - שם רונלד רייגן " , שבנייתה נשלמת עתה בעיבורי לוס אנגלס . ראש ממשלת 
בריטניה לשעבר , מרגרט תאצר , בעלת ברית ותיקה של הנשיא לשעבר , זכתה 
לתשואות רמות מאוד . תאצר , 56 , שהתפטרה בנובמבר אשתקד מראשות הממשלה , 
העירה על הקריירה של רונלד רייגן , שנבחר לנשיא בהיותו בן 96 " זהו 
תמריץ נאה מאוד לאלה מבינינו אשר מתכוונים לפתוח בקריירה חדשה בשלב מאוחר 
יותר בחייהם " . בהתייחסה למלחמה במפרץ אמרה תאצר , לקהל של יותר מאלף איש : 
" ארה"ב ובריטניה , הקשורות בידידות רבת שנים , ניצבות יחדיו במאבק , 
כפי שעשינו פעמים כה תכופות בעבר " . קפידבינרייגן אמר כי יש לו משאלת יום - 
הולדת אחת " משאלתי היא שאלוהים ישמור על כל אחד מהגברים והנשים שלנו , 
המשרתים באומץ לב במפרץ הפרסי " . בוש שיגר קטע מוסרט , שבו הוא אומר לרייגן : 
" ידוע לי היטב כי לא הייתי נשיא היום , לולא בחרת בי כסגן שלך " . דוברו 
של רייגן מסר , כי גם נשיא בריה"ם גורבצוב וקאנצלר גרמניה קוהל שיגרו מברקי 
ברכה לנשיא לשעבר . 
