: 0 לפנות בוקר , לפי שעון ישראל , לתוך האטמוספרה של כדור הארץ , כשהיא 
יוצרת כדור אש מרהיב מעל ארגנטינה . כך מסרה מפקדת החלל האמריקאית . לדברי 
אחד המפקדים במפקדת החלל , צארלס קונור , " היה זה מחזה מרהיב " . קונור 
אמר כי הם בטוחים שחלקים מתחנת החלל הסובייטית היו שלמים בעת פגיעתם בקרקע . 
לא נמסר אם היו נפגעים או נגרם נזק . על פי מידע של סוכנות טא"ס הסובייטית , 
נחתה החללית באזור של כ084 ק"ם מערבית לבירת ארגנטינה , בואנוס איירס , 
וכ006 ק"ם מזרחית לגבול עם צילה , על הרי האנדים המושלגים . בנוסף , 
מסרה סוכנות טא"ס כי החללית נשרפה עם כניסתה לאטמוספרה . קונור אמר כי החללית 
שבה לאטמוספרה ב44 . 22 לפי שעון קולוראדו - ספרינגס . לדבריו , תחנת החלל 
סאליוט - 7 שקלה 04 טונות וגודלה היה כקרון רכבת . היא פגעה בקרקע במהירות 
של יותר מ72 אלף קמ"ש . רדיו סובייטי , ששידורו נקלט על ידי הבי - בי - 
סי , מסר כי קיומה של תחנת החלל סאליוט - 7 הסתיים . פקידים סובייטים מסרו 
לעיתוני בריה"ם כי צובר החללית יישרף , אולם כ052 חלקים בגדלים שונים ובמשקל 
של עד שני טון יפגעו בקרקע . תחנת החלל סאליוט - 7 היוותה את מרכז תוכנית 
החלל הסובייטית במשך חמש שנים . היא שוגרה ב2891 וננטשה לפני ארבע שנים . 
חלקים של תחנת החלל האמריקאית " סקיילאב " התרסקו על פני כדור הארץ לפני 
21 שנה . שברי החללית התפזרו על פני 007 , 1 ק"ם באוסטרליה . ב8791 התפרק 
לוויין סובייטי מעל קנדה ופיזר שברים רדיואקטיוויים מעל אזור נרחב . לסאליוט - 
7 אין גורמים רדיואקטיוויים . 
