( ע ) . נעים חודרה , בת 02 , מכפר תרשיחא שבגליל המערבי , ילדה שלשום 
לפנות ערב תאומים , בהפרש של שעתיים . האחד נולד בחצר תחנת מגן - דוד - 
אדום במעלות , והשני בחדר הלידה בבית החולים הממשלתי בנהריה . האשה שנתקפה 
בצירי לידה בחודש הששי להריונה , הובאה לסניף מד"א במעלות . שם התברר כי 
מדובר בלידת עכוז שכבר החלה . משנולד הפג נמצא כי הוא סובל מבעיית נשימה 
קשה , והדופק שלו כמעט לא נשמע . למקום הוזעקה ניידת טיפול נמרץ . צוות 
הניידת , בראשות הרופא עלי נעמה , הצליח להחיות את הפג , ומיהר להוביל 
אותו ואת האם לבית חולים . הועלתה השערה כי האם עומדת ללדת תינוק נוסף . 
האשה הובהלה לחדר הלידה , שם נעשתה לה בדיקת אולטרה סאונד , ואמנם כעבור 
כשעה ילדה את בנה השני . משקל כל אחד מהפגים 1 . 1 ק"ג . 
