מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר משה משיח , הנחה את ועדת המעקב שליד הוועדה המייעצת 
למחלות זיהומיות , לבדוק את הסיבות להתפרצות מחלת החצבת בדרום הארץ , לנתח 
את האירועים ולהגיש מסקנות והמלצות להנהלת המשרד . יצוין כי בעקבות התחזיות 
שהתפרסמו במחצית 09 לגבי התפרצות צפויה של המחלה ב19 שינתה הוועדה המייעצת 
את מדיניות החיסון נגד המחלה . על - פי המלצותיה , חיסון שגרתי נגד חצבת 
ניתן בגיל 51 חודשים , וחיסון נוסף ניתן לילדים בני 6 . בקיץ 09 חוסנו תלמידי 
כיתה א בשנת הלימודים תש"ן ובסתיו , עם תחילת שנת הלימודים תשנ"א , חוסנו 
ילדי כיתות א החדשים . על - פי המלצת הוועדה חוסנו גם ילדים בגילאים 25 , 
שלא קיבלו חיסון קודם לכן . כמו כן , חוסנו קבוצות בעלות סיכון גבוה כמו 
עולים חדשים , צוותים רפואיים בבתי חולים , ילדים בפנימיות , אנשי צבא 
קבע והנוסעים לחו"ל לאזורים שבהם אחוז התחלואה בחצבת גבוה . עם זאת , הוועדה 
קבעה אז חד - משמעית כי אין הצדקה לקיים מבצע חיסון ארצי . ממשרד הבריאות 
נמסר כי המעקב אחר פעילות החצבת הראה שבקיץ התחלואה היתה כמעט אפסית . בחודשים 
אוקטובר - נובמבר 09 נרשמה פעילות מוגבלת של הנגיף בכל הארץ , והחל מדצמבר 
האחרון חלה עלייה במספר הלוקים במחלה . קפידבינבדצמבר דווח על 02 חולים באזור 
באר - שבע והדרום , מחציתם לא יהודים . בינואר נרשמו 611 חולים בקרב האוכלוסייה 
הלא - יהודית ו72 חולים בקרב האוכלוסייה היהודית בדרום . סך כל חולי החצבת 
בדרום מגיע ל181 , מהם 731 בדווים . % 06 מהתחלואה באוכלוסייה הבדווית הם 
בקרב גילאי 141 , ו%02 בקרב תינוקות בשנה הראשונה לחייהם . באוכלוסייה 
היהודית , % 04 מהתחלואה הם בקרב גילאי 141 , ו%03 בקרב גילאי 81 פלוס . 
נמצא כי רוב החולים לא חוסנו נגד החצבת בשל חוסר מודעות , או מתוך הזנחה . 
עקב שיעור התחלואה הגבוה אצל האוכלוסייה הבדווית בדרום הארץ , הוחלט לנקוט 
צעדים מידיים , בהם הורדת גיל החיסון ל6 חודשים , חיסון כל השנתונים מגיל 
7 חודשים ועד גיל 6 , מבלי להתחשב עם חוסנו בעבר , חיסון חוזר של גילאי 
771 וחיסון גילאי 8142 . לגבי האוכלוסייה היהודית באזור זה , הוחלט להוריד 
את גיל החיסון ל9 חודשים , לבצע חיסון חוזר לגילאי 142 , ולהשלים את החיסון 
של גילאי 78 שלא חוסנו בקיץ . לגבי יתר אזורי הארץ , הוחלט להקפיד על ביצוע 
תוכנית החיסונים שנקבעה במאי אשתקד , ולהגביר את העירנות לגבי גילויים של 
התפרצות המחלה ונקיטת אמצעי מניעה . כי בעקבות הידיעות על מגפת החצבת באזור 
הדרום , התקבלו בבית החולים סורוקה שבבאר - שבע עשרות פניות טלפוניות מהורים 
מודאגים . בין הפונים היו גם תושבי תל - אביב והמרכז , שהגיעו לאזור בשל 
התקפות הטילים . ברוב המקרים המליץ בית החולים לפנות עם החולה לרופא המשפחה . 
עד כה אושפזו בבית החולים 14 חולי חצבת , רובם ילדים . חמישה מהם נמצאים 
בטיפול נמרץ . ח"ך חיים אורון ממפ"ם הגיש אתמול לכנסת הצעה דחופה לסדר היום 
בנושא מגפת החצבת בנגב . אורון אמר כי " המגפה היא ביטוי לתת - חיסון בקרב 
האוכלוסייה הבדווית , וכי אוכלוסייה זו סובלת כנראה מתת - חיסון גם נגד 
מחלות ילדים אחרות כגון חזרת , אדמת ושיתוק ילדים . לדבריו , הילדים הבדווים 
גם לא מקבלים חיסון טטנוס . " מפליא כי למרות שעברו כמה חודשים מאז נרשמה 
עלייה במספר החולים בחצבת , הרי שרק לאחר פטירתם של חמישה חולים נזעקו הרשויות 
לחסן . חיסון מוקדם היה אולי מונע את מותם של החמישה " , אמר אורון . 
