פראג ( ע"ץ ) . אחרי פירוק האנדרטאות של סטאלין , לנין וגוטוואלד , 
עומדת פראג להיפטר מהסמל האחרון לנוכחות הסובייטית בבירת צכוסלובקיה : טנק 
השחרור של 5491 יימכר במכירה פומבית . הטנק מספר 32 של הצבא האדום , דגם 
ט43 ישן , שסימל את שחרור פראג בידי הכוחות הסובייטיים , יפורק מבסיסו 
בשכונת סמיצוב , בטרם יוצע למכירה . הטנק מספר 32 היה המשוריין הסובייטי 
הראשון שחדר ב9 במאי 5491 לפנות בוקר , לעיר שהיתה כבושה בידי הנאצים . 
שלטונות הרובע ה5 של פראג החליטו לפרק את המונומנט שהוקם בראשית שנות ה05 
ולהתקין במקומו לוחית פשוטה לזכר סיום מלחמת העולם השנייה והתקוממות אזרחי 
פראג נגד הפשיזם . ההחלטה אושרה אמש על ידי הפרלמנט הצכי . 
