( עש"ת ) . הרב יצחק פרץ , שר הקליטה , אמר אתמול בעת סיור במוקדי קליטה 
בקרית - גת כי מאז תחילת השנה הגיעו לישראל 002 , 61 עולים מהם כ000 , 51 
מבריה"ם . מספר זה שונה לחלוטין מהתחזיות המוקדמות . פרץ הוסיף כי בששת 
הימים הראשונים של חודש פברואר באו ארצה כ007 , 1 עולים , קצב דומה לזה 
של חודש ינואר . השר פרץ ציין כי אירועי המפרץ הם רק אחת הסיבות לירידה בקצב 
בעלייה . הקיצוץ המשמעותי בסל הקליטה ובסיוע לסטודנטים עולים גורם לרבים 
מאלה שביקשו לעלות לישראל לשנות או לדחות את תוכניותיהם " , אמר השר פרץ . 
שר הקליטה הדגיש כי גוברת נהירתם של העולים מבריה"ם לערי הפיתוח בצפון הארץ 
ודרומה . " אפשר כבר לחוש את תרומת העולים בערי הפיתוח , בהן פסקה ההגירה 
השלילית " , אמר . 
