כך עולה מהדו"ח השנתי של הליגה למניעת השמצה שיפורסם בימים הקרובים . 
בשנת 0991 נרשמו 586 , 1 גילויי אנטישמיות עלייה של % 81 לעומת שנת 9891 . 
הדו"ח סוקר מקרים של חילול מצבות בבתי עלמין יהודיים , ציורי צלבי - קרס 
על בנייני מוסדות יהודיים , מקרי הצקות נגד יהודים וואנדליזם נגד מוסדות 
יהודיים . מנכ"ל הליגה , אברהם פוקסמן , התייחס בחומרה לעלייה בגילויי 
האנטישמיות שנרשמה בקמפוסים של אוניברסיטאות בארצות הברית . בין 04 המדינות 
בארצות הברית שאליהן מתייחס הדו"ח , ניו יורק היא במקום הראשון בשיעור תקריות 
אנטישמיות . באזור המטרופולין נרשמו 681 מקרי ואנדליזם ו011 מקרים של הצקות 
ואיומים נגד יהודים ומוסדות יהודיים . ב52 תקריות שנחקרו נתגלה קשר למשבר 
במפרץ הפרסי . פוקסמן הסביר , כי הגידול הוא בעיקרו תוצאה של חוסר בהירות 
פוליטית ותחושה של חרדה לעתיד . הקונגרס היהודי העולמי גילה אתמול כי מיניסטריון 
ההגנה הסובייטי הורה להפיץ בצבא כתבי - עת ימניים שאחדים מהם ידועים בתוכנם 
האנטישמי . לדברי ראשי הארגון , משרד ההגנה הסובייטי פועל להגדלת מספר 
המנויים של כתבי - עת לאומניים ואנטשימיים , והורה באחרונה לרכוש מאות אלפי 
עותקים של פרסומים אלה כדי להפיצם בין חיילים . במקרה אחד הורה מיניסטריון 
ההגנה לרכוש על 001 אלף עותקים של הירחון " נאש סוברמניק " וכמות דומה 
של עותקים של כתב - העת " מולדביה גווארדיה " . שני פרסומים אלה ידועים 
כבעלי השקפות ימניות ולאומניות קיצוניות ומדפיסים תעמולה אנטישמית . הוראה 
זו באה בעקבות חוק חדש בברית המועצות שלפיו על עיתונים וכתבי עת לממן בכוחות 
עצמם הדפסתם והפצתם . בגלל חוק זה נקלעו עיתונים וכתבי - עת לקשיים פינאנסיים 
ועמדו על סף סגירה . איגוד הסופרים הסובייטי , הנשלט על - ידי גורמים קונסרווטיוויים , 
שיבח באחרונה את הוראת מיניסטריון ההגנה הסובייטי על תמיכתו בכתבי עת ימניים . 
