מנילה ( ע"ר ) . מורדים קומוניסטים ניסו לפוצץ אתמול בלילה את תחנת הרדיו 
האמריקאית " קול אמריקה " בפיליפינים . שומרים הבריחו אותם ביריות , 
דקות ספורות לפני שחומר הנפץ עמד להתפוצץ , כך נמסר ממקרות רשמיים . איש 
לא נפגע בקרב יריות שבין המחבלים למשטרה . 51 מטעני חומר נפץ היו אמורים 
לפוצץ את אנטנות תחנת הרדיו פורקו בידי חבלנים . תחנת הרדיו האמריקאית נמצאת 
במרחק 09 ק"ם מהבירה מנילה . אתמול פגעה פצצת רעש במשרדי שגרירות ערב הסעודית , 
בלי לגרום נזק או נפגעים . הפיצוץ אירע בחדר האמבטיה בקומה החמישית של הבניין , 
שלוש קומות מתחת למשרדי השגרירות . צבא הפיליפינים והשגרירות האמריקאית 
האשימו במעשה את מחתרת " צבא העם החדש " , הנאבקת 22 שנה לשלטון מרקסיסטי 
ולסילוק הצבא האמריקאי מהמדינה . היה זה ניסיון הפיגוע השני במטרות אמריקאיות 
בפיליפינים , מאז קרא סדאם חוסיין לפעולות טרור . מהשגרירות נמסר כי ייתכן 
שניסיון הפיגוע קשור למו"ם המתקיים בין מנילה לוואשינגטון על עתיד הבסיסים 
הצבאיים של ארה"ב בפיליפינים . 
