בימים א עד ג בשבוע הבא יושלם תהליך החזרה ללימודים בכל בתי הספר והגנים 
בארץ . הלימודים במוסדות החינוך יחלו מדי יום ב03 . 8 בבוקר ( ולא ב00 . 
9 כפי שנקבע תחילה ) ויסתיימו לא יאוחר מ00 . 4 אחה"ץ . ביום א מתחדשים 
הלימודים בכיתות ד , ה , ו בכל היישובים באזורים א וב . ביום ב , מתחדשים 
הלימודים בכיתות א , ב , ג באזורים אלה . ביום ג ייפתחו גני הילדים בכל 
היישובים באזורים א וב . ביישובים באזורים אחרים , שבהם התעכבה פתיחת הגנים 
השבוע , יחזרו ללימודים ביום א . מדובר בירושלים , נתניה , כפר סבא , 
רחובות , רמת השרון , המועצה האזורית חבל יבנה וברכסים . קפידבינבהתאם 
לשינוי בהנחיות הג"א , הודיע אתמול משרד החינוך , כי יהיה אפשר להפעיל 
גנים ( טרום - חובה וחובה ) , בנוכחות של ארבעה מבוגרים בלבד , לרבות 
הגננת ועוזרתה ( ולא בנוכחות של חמישה - ששה מבוגרים , כפי שנקבע תחילה ) 
. בחינוך המיוחד נדרשים ההורים לדאוג למבוגר - מלווה לכל ארבעה ילדים בעת 
ההסעה לבתי הספר . המדובר בילדים המתפקדים באופן עצמאי . מספר המלווים לילדי 
החינוך המיוחד במהלך ההסעה לגנים ייקבע בכל רשות מקומית , באמצעות ועדה 
מיוחדת . תלמידים בחינוך המיוחד שאינם יכולים להגיע למוסד החינוך בגלל מגבלותיהם , 
זכאים להדרכה אינדיווידואלית בבית על ידי עובדי ההוראה . עד להודעה חדשה , 
לא יתקיימו שיעורים במעבדה לכימיה בחטיבה העליונה בעל - יסודיים . חרף ההנחיות 
הכוללות , התיר משרד החינוך לרשויות המקומיות להגמיש את דרכי ארגון הלימודים 
במוסדותיהן , לפי הצרכים , נוכח העובדה שיש קשיים באיטום חלק מחדרי הלימוד 
ונוכח העובדה שיש בתי ספר שכל אחד מהם מכיל 000 , 1000 , 2 תלמיד . 
