בית המשפט המחוזי בתל אביב גזר שמונה וחצי שנות מאסר בפועל על ארז מן ( 
62 ) מנתניה , שהורשע בניסיון לשוד מזוין של התכשיטנים מני מזור ובנו דוד , 
ב12 בנובמבר 98 . במהלך הניסיון לשוד נורה למוות חברו ערן טולדו . בכתב 
האישום נטען , כי מן וטולדו ארבו למני ודוד מזור כשהם מסתתרים בין השיחים 
בסמוך לבית משפחת מזור , פניהם רעולות ובידיהם אקדחים . כשהבחינו במני 
ודוד מזור זינקו מבין השיחים , ומן כיוון את אקדחו לעבר האב מני ודרש ממנו 
שימסור לידיו את התיק שהחזיק , אשר הכיל יהלומים בשווי של כ000 , 04 ש"ח . 
במהלך ניסיון השוד ירה טולדו לעבר הבן ופצעו בידו . האחרון שלף אקדח וירה 
שני כדורים לעברו של טולדו , אשר נמלט כשהוא פצוע לעבר חורשה סמוכה ושם 
מת כעבור זמן קצר . באותה עת נאבק האב עם ארז מן , שהיכה אותו וחבט בו . 
מן ניסה להפעיל את אקדחו אך הדבר לא עלה בידו . הבן נחלץ לעזרת אביו וירה 
לעברו של מן הנמלט . מן נפצע ברגלו . סניגורו ביקש מהשופט להתחשב בכך שמרשו 
נפצע פציעה חמורה . השופט אליהו מצא ציין בגזר הדין , כי מדובר בעבריין 
מועד המסכן את שלום הציבור , אך הדגיש כי החליט להקל בעונשו בהתחשב בפציעתו . 
קפידבינתושב נהריה , מאיר אסרף ( 82 ) , מואשם בביצוע שוד בסניף בנק 
לאומי בנהריה . סגן נשיא בית משפט המחוזי בחיפה , השופט אליעזר דוד בר , 
האריך את מעצרו עד תום בירור דינו . סגן בכיר לפרקליטת מחוז חיפה , עורכת 
הדין רונית וינריב , טענה בכתב אישום שהוגש לבית המשפט , כי אור ליום ה8 
בינואר השנה פרץ הנאשם לסניף הבנק שבשדרות געתון 23 בנהריה כשהוא רעול פנים 
ובידו רובה קלצניקוב . הנאשם , טוענת התביעה , חדר לבנק לאחר שחתך את 
סורגי חלון השירותים והמתין עד לפתיחת שערי הבנק וחדר הכספות הממוקם בסמוך 
לחדר השירותים . סמוך לשעה 8 בבוקר , משהגיע הקופאי הראשי לחדר הכספות ופתח 
את הדלת , הגיח הנאשם ממקום המסתור וציווה על הקופאי לתת בידיו את הכסף 
שבחדר הכספות תוך שהוא מכוון את כלי הנשק . הנאשם שדד מהכספת קופה שהכילה 
487 , 5 ש"ח . 
