אתמול נפטר בבית החולים סורוקה בבאר - שבע סגן אלוף ( מיל . ) עמוס ירקוני 
( 86 ) , שהיה המפקד הבדואי הראשון של סיירת שקד . ירקוני , ששמו הערבי 
היה עבדול מגיד חדר , היה ממקימי סיירת שקד ונחשב לאבי תורת הגששים בצה"ל . 
ירקוני היה בן לשבט מרזיד , בסמוך לנהלל . ב7391 הצטרף כמודיע בש"י , 
ובאותן שנים איש הקשר שלו היה עודד ינאי מנהלל , שדרכו הכיר את משה דיין . 
מאז הפך ירקוני לבן טיפוחיו של דיין . לצה"ל גויס ב8491 ושירת בסיירת המיעוטים . 
ב35 סיים את קורס הקצינים בהצטיינות וב55 היה ממקימי סיירת שקד , שבה שירת 
21 שנים כקצין וכמפקד . ב95 איבד את ידו במרדף וב46 איבד את רגלו במרדף באזור 
ניר יצחק . לאחר מלחמת ששת הימים מונה למושל מרכז סיני , ושנתיים לאחר 
מכן פרש מצה"ל ומונה מטעם משרד השיכון לממונה על פרויקט עיור הבדואים ושיקומם 
בנגב . ב68 קיבל את פרס יגאל אלון על חלקו בהגנת הארץ . השאיר אשה , ששה 
ילדים ונכדים . הלווייתו תתקיים ביום א בבית העלמין בקרית שאול . 
