חשובות המשיכו אתמול לעלות , ביום נוסף של פעילות עניפה . האווירה הטובה 
נבעה לא מעט מהגיאות שהיתה בימים האחרונים בבורסה של ניו יורק , אולם דווקא 
אתמול ירד מדד דאו גונס לאחר פתיחה מסחר טובה נוספת . בטוקיו עלה מדד ניקיי 
בצורה מתונה בפעם הרביעית ברציפות . בלונדון זינק מדד פייננשל טיימס ב%2 . 
2 , וגם בפרנקפורט עלה הדקס בצורה נאה לפני מימושי רווחים בשעות אחר הצהרים . 
רק בהונג קונג היו ירידות , וגם הן באו בצורה טבעית , לאחר העליות החדות 
בתקופה האחרונה . לאחר פתיחה טובה נוספת חל מהפך בשעות הצהרים בניו יורק , 
ומדד דאו גונס החל לרדת . הפעילות היתה בהיקף גדול מאוד . הסיבה העיקרית 
לירידות היו מימושי רווחים לאחר שהמדד טיפס יותר מ051 נקודות בשבועיים האחרונים . 
גם השפל בשוק איגרות החוב הקונצרניות תרם לכך . עליות קלות נרשמו אתמול 
בבורסה של טוקיו , זה היום הרביעי ברציפות . האווירה הטובה נבעה בעיקר 
מהעליות שלשום בוול סטריט ומהתחזקותו של הין מול הדולר . מדד ניקיי חצה את 
גבול ה00042 נקודות בפעם הראשונה מאז 12 בדצמבר , לאחר שחששות ממכירת מניות 
הקשורות לאופציות שפקעו אתמול התבררו כלא מבוססים . מימושי רווחים בחלקו 
האחרון של יום המסחר בהונג קונג הביאו לירידה של קרוב לאחוז במדד האנג סנג . 
סוחרים טענו כי המימושים מהווים פעולה טבעית לאחר העליות החדות בימים האחרונים . 
נפח המסחר היה גדול מאוד 96 . 1 מיליארד דולר של הונג קונג ומהווה המשך 
לפעילות הגדולה בשבועיים האחרונים . קודם לכן עמד נפח המסחר הממוצע בחודשים 
מאז הפלישה לכוויית ועד לפתיחת המלחמה על 005006 מיליון דולר של הונג קונג . 
מדד פייננשל טיימס זינק אתמול ב%2 . 2 , והגיע לרמתו הגבוהה ביותר מאז ה9 
באוגוסט אשתקד . מירב העליות היו בשעות הבוקר עקב ביקושים בטוקיו ובוול 
סטריט שלשום , וכן ציפיות לקיצוץ ריבית על הליש"ט . בשעות הצהריים נעצרו 
מעט הביקושים , אולם הם התחדשו לאחר הפתיחה הטובה של הבורסה בניו יורק . 
בלטה לרעה מניית בריטיש אירווייס , שירדה בחדות נוכח חששות מפיגועים נוספים 
בהמשך לניסיון הפיגוע בדאונינג סטריט . ביקושים גדולים בשעות הבוקר , שהביאו 
לעליות של % 5 . 1 במדד דקס , התחלפו בהיצעים בשעות אחר הצהרים . בסיום 
היום התברר כי המדד עלה ב%7 . 0 בלבד . העליות בבוקר באו עקב האווירה הטובה 
בבורסות החשובות האחרות , ובמיוחד בוול סטריט . גם ההתאוששות הניכרת בשוק 
איגרות החוב תרמה לביקושים . נייר חדרה טי052 . 53טי052 . 0 טיכרמל 
טי521 . 3 טי521 . 0 טיאלסינט טי526 . 2 טי טיעץ לבוד טי057 . 
01טי526 . 0 טית לייזר טי526 . 3 טי טיארית טי521 . 1 טי521 . 
0 טיאלביט טי000 . 71טי טיאי . סי . איי . טי052 . 23טי057 . 
0 טיאלרון טי573 . 8 טי052 . 0 טיפיברוניקס טי057 . 8 טי טיאינטלגנט 
סטי005 . 31טי052 . 0 טיאינטרפארם טי052 . 51טי005 . 0 טיעוש"ף טי005 . 
5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי526 . 6 טי521 . 0 טיראדא טי000 . 5 טי 
טיסאיטקס טי005 . 32טי052 . 1 טיתארוביט טי521 . 3 טי521 . 0 
טיטבע טי005 . 31טי טים . ת . ח . טי573 . 0 טי טיתח4מפעלי 
ניירטי052 . 53טי017 . 53טיארית טי521 . 1טי081 . 1טיאלביטטי000 . 71טי055 . 
71טיאלרונטי573 . 8 טי015 . 8טיטבעטי005 . 31טי029 . 
