בקשת ישראל לדחות ביממה את מישחקי קדם הגביע העולמי לנוער עם אוסטרליה נענתה 
על ידי ההתאחדות האוסטרלית . המועדים הסופיים של שני המישחקים שיהיו בסידני 
הם עתה : 6 ו - 9 במארס . תחילה הודיעו האוסטרלים , כי המישחקים יהיו 
ב - 7 וב - 01 במארס , אחר כך הודיעו לפתע שמסיבות שלהם הם מקדימים ביומיים 
את שני המישחקים . ישראל התנגדה משום שאחד המישחקים נועד להיות בערב שבת 
והאוסטרלים קיבלו זאת . סגל הנוער יתכנס היום לשלושה ימי מחנה אימונים בשפיים . 
מחרתיים הוא יקיים מישחק מבחן פתוח לקהל נגד מכבי נתניה . אמנון רז מאמן 
נבחרת הנוער אמר אמש , כי בציות הסגל אין שינויים , אך הבוקר מתוכננת פגישה 
בינו לבין מאמני הנבחרת האולימפית יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , כדי לתאם 
היכן יתאמן וישחק השבוע הקשר המצטיין של מכבי ת"א אבי נמני השייך לשני הסגלים . 
קפספבינועדת הליגה בהתאחדות לכדורגל עדיין לא קבעה מועד למישחק גביע הטוטו . 
מנהל ההתאחדות יעקב הראל אמר אמש , כי להערכתו הגמר בין בית"ר תל אביב 
להפועל פתח תקוה לא יהיה בשבועיים הקרובים . לדבריו עלולה להיות אפשרות 
שהגמר יידחה בשבועות נוספים . 
