יוגוסלוויה ביטלה משחק ידידותי עם טורקיה שנועד ל - 72 בפברואר . מזכ"ל 
התאחדות הכדורגל היוגוסלווית , אנטה פאבלוויץ , נימק את הביטול במלחמה 
במפרץ . " מסוכן לנסוע למשחק באיזמיר " , אמר . קפספבינפאריס ( רויטר ) 
. איצטדיון כדורגל גדול , שכולו מושבים , ייבנה 54 ק"ם מפאריס כחלק מהצגת 
המועדמות של צרפת לאירוח משחקי גביע העולם בכדורגל ב - 8991 . באיצטדיון 
יהיו לפחות 000 , 06 מושבים . צרפת היא אחת משמונה מדינות שהגישו מועמדות 
לאירוח המונדיאל של 8991 . האחרות : בראזיל , צילה , אנגליה , שוייץ , 
הודו , מרוקו ופורטוגל . מלבד הודו , מרוקו ופורטוגל , אירחו בעבר חמש 
האחרות את טורניר הכדורגל המרתק והחשוב מכולם . בתוך כך נמסר מציריך , כי 
פיפ"א מעוניינת שטורניר גביע העולם 2002 יהיה ביבשת אסיה . קפספבינמאדריד 
( רויטר ) . גרהארד רודאקס , הכדורגלן הבין - לאומי של אתלטיקו מאדריד , 
ייעדר בחודש הקרוב ממשחקים , אחרי ששבר את עצם הלחי במשחק הגביע שהיה ביום 
חמישי עם ריאל מאדריד ( 11 ) . פציעתו של רודאקס מגבירה את בעיית ההתקפה 
של המדורגת שניה בליגה הספרדית , אחרי שהחלוץ הפורטוגלי שלה , הקפטן פאולו 
פוטרה , הורחק מהמגרש וייעדר משני משחקים . קפספבינבריסל ( רויטר ) . 
לא רק באנגליה נפגעו משחקי הכדורגל בגלל מזג האוויר הסוער והמקפיא . שלג 
כבד ביטל את כל משחקי סוף השבוע בבלגיה . מזג האויר הקר ששרר אתמול בלוכסמבורג 
גרם לדחיית משחקי הליגה , לאחר שמשטחי הדשא קפאו . במשחק ליגה שהקודם ונערך 
ביום שישי סיימו טולון ומונפלייה בתיקו 11 . פטריק ראוולס קבע 10 לטולון 
( 55 ) ; לורן בלאנק הישווה כעבור שבע דקות . 
