הפועל ירושלים הסתגל מהר יותר למזג האויר הצונן ולתנאי המגרש וב - 03 הדקות 
הראשונות אף יזם יותר התקפות , אלא שהן היו עקרות ונשברו ברובן ך - 02 מטר 
משער פתח תקוה . במחצית השניה התעורר המשחק , פתח תקוה נטלה את היוזמה 
והתקפותיה היו מסוכנות מאד . מבחינה טכנית אמנם לא נפלה ירושלים מיריבתה , 
אבל פתח תקוה היתה תכליתית יותר ולכן ניצחה 21 ועלתה לגמר גביע הטוטו . 
את השער הראשון כבשה דווקא ירושלים , בעיצומן של התקפות פתח תקוה , 01 
דקות לאחר ההפסקה . נצח מסובי ניצב בודד על קו ה - 61 , שפירא מסר לו כדור , 
השוער רפי כהן יצא לאגרף אותו , אך ראשו של מסובי הקדימו והוא נגח בסיבוב 
לשער הריק . בדקה ה - 26 בעט אסייג ם - 01 מטרים , שוער פתח תקוה איגרף 
לקורה , הכדור ניתז לקרקע בפי השער והורחק . לא חלפה דקה ותמונה כמעט דומה 
חזרה בצד השני . יוסי לוי בעט לקורה הירושלמית , על הכדור החוזר השתלט 
מני בסון והוא נגחו קשתית מעל שוער ירושלים שיצא לקראתו פנימה . 11 . שער 
הניצחון הובקע 21 דקות לפני הסיום . קרן לפתח תקוה . הכדור נהדף והגיע 
לפינה השמאלית של רחבת ה - 5 ; מגן ירושלמי היסס ועל הכדור זינק נועם קייסי 
ונגחו מקרוב פנימה . 21 . שפט : רחמים דינצי , 051 צופים , בבאר שבע . 
