תחרות אתלטיקה ראשונה מאז פרוץ המלחמה היתה אתמול במכון וינגייט . בתחרות , 
שנדדה מהאיצטדיון הקבוע בהדר יוסף , השתתפו יותר ם - 001 אתלטים שהפגינו 
כושר סביר בהתחשב בעובדה ששבתו מאונס מאימוניהם . בקפיצה לגובה קבעו איתי 
מרדכי מהפועל ת"א 01 . 2 מטר וענת צברי ( בת 31 וחצי ) מהפועל ת"א 06 . 
1 ם . בהטלת כידון ניצחה דורית אשכנזי ( הפועל פ"ת ) עם 86 . 34 ם ובין 
הגברים ארז נכפולגר ( מכבי ת"א ) 09 . 35 ם . בריצה ל - 06 ם ניצח אייל 
שפירא ( הפועל ת"א ) ב - 1 . 7 שניות ( מדידה ידנית ) . בריצה ל - 
003 ם ניצח אילן גולדווסר ( אס"א ת"א ) בזמן 6 . 43 ובין הנשים שרון לב 
( הפועל י"ם ) ב - 8 . 04 שניות . בריצת 006 ם ניצח דני מלול ( הפועל 
ת"א ) ב - 8 . 52 : 1 ד ובין הנשים גלית נצר 4 . 73 : 1 דקות . 
