לונדון ( רויטר ואי - פי ) . שלג כבד וטמפרטורות שירדו אל מתחת לאפס קירקעו 
את מרבית משחקי סוף השבוע בכדורגל הבריטי . היתה זו השבת הקשה ביותר מאז 
ה - 71 בינואר 7891 , כאשר בוטלו אז 73 ם - 64 משחקים בגלל מזג האויר הסוער . 
ביום שישי נרשמו 11 מעלות מתחת לאפס בבורנמות שבחוף הדרומי . מזג האויר 
המקפיא בכל זאת לא מנע קיום שני משחקים בליגה הראשונה , כשלאחד מהם משמעות 
רבה בצמרת האלופה ליוורפול הכניעה 31 את יריבתה העירונית אוורטון , ועלתה 
לרא הטבלה עם 45 נקודות , לפני ארסנל שצברה 15 . ארסנל עמדה לארח אתמול 
את נוטינגהאם . קריסטל פאלאס שבמקום השלישי ( 84 נקודות ) לא שיחקה גם 
היא דרבי עירוני מסקרן עם טוטנהאם . במשחק האחר שהיה אתמול ניצחה מנצסטר 
סיטי במגרשה את צלסי 21 . העובדה שהמשחק נערך במנצסטר מגבירה את הסיכוי 
לקיומו היום של מיפגש חצי גמר גביע הליגה בין יונייטד ללידס . משחקים אחרים 
שנידחו : קובנטרי לוטון , קווינס פארק ריינגרס אסטון וילה , דרבי נוריץ . 
מנהלה של ארסנל , גורג גראהם , התייחס לביטול המשחקים : " תמיד צידדתי 
בפגרת חורף בינואר ובפברואר . צריך רק להעיף מבט במאזן השנים כדי להשתכנע , 
כי זה הזמן הקשה ביותר מבחינת מזג האויר . פגרה גם תסייע לשחקנים , לשמור 
על רעננות . הכדורגל הבריטי הוא הפיסי ביותר בעולם ויריבות אירופיות מתקשות 
להבין , כיצד הליגה שלנו רצה תשעה חודשים ללא הפסקה " . 43 מתוך 83 משחקים 
נידחו בליגות הכדורגל המקצועניות באנגליה . בסקוטלנד נידחו עוד 11 ם - 91 
משחקים . שחקני ווימבלדון עשו בסוף השבוע טיול ארוך לצפון , עד לסנדרלנד 
מרחק 092 מייל לכל כיוון אחרי שפועלים הכשירו את מישטח הדשא ברוקר - פארק . 
אבל שלג חדש שירד בליל שבת ובשבת בבוקר כיסה את המגרש בגובה שלושה אינצים . 
לשופט המשחק , פול האריסון , לא נותר אלא לבטל את ההתמודדות . אנשי ווימבלדון 
שמעו אתמול ב - 8 בבוקר את ההודעה הרשמית על הדרך חזרה ללונדון . הדרבי בליוורפול 
הוכרע בשני שערים בתוך שלוש דקות של חלוץ הרכש מקובנטרי , דייויד ספידי . 
יאן מולבי הוליך את ליוורפול ליתרון 10 ( 61 ) , אבל פאט נווין הישווה 
סמוך מאוד לשריקה להפסקה . ספידי , שחתם בליוורפול לפני 01 ימים , העלה 
ל - 21 בדקה ה - 94 והוסיף שער נוסף בדקה ה - 25 . 000 , 83 צופים צפו במשחק 
באנפילד . מנצסטר סיטי השיגה את ניצחון הבית הראשון שלה על צלסי מאז נובמבר 
7791 . גארי מגסון ודייויד ווייט העלו ל - 20 ב - 02 הדקות הראשונות . 
דניס ווייז צימצם ל - 12 באמצע המחצית השניה . בלם צלסי סטיב קלארק הורחק 
31 דקות מהסיום . לעומת שני משחקים בליגה הראשונה , היה משחק אחד בלבד בליגה 
השניה ( בלקבורן בורנמות 11 ) ומשחק נוסף בליגה השלישית . 
