קבע הישג בקנה מידה בין לאומי בתחרויות חצי - גמר אליפות ישראל בקליעה , 
אקדח אויר , לאחר שצבר 193 נקודות ם - 004 אפשריות . הוא הקדים את יורי 
מובשוביץ 773 נקודות . בנשים ניצחה הלנה טריפולסקי , רעיתו של אלכס , 
גם היא בהישג נאה 863 נקודות . התחרות היתה במיטווח האולימפי בהרצליה . 
מפספקו חזר בסוף השבוע לפעילות . כהכנה לתחרות מבחן בעוד שבוע היה מחנה 
אימון ביפו , בהשתתפות נבחרת ישראל . בתום המבחן בעוד שבוע תיקבע הנבחרת 
לתחרויות הבין לאומיות . מפספקו מירושלים ניצח בשבת בתחרות מבחן בקליעה בחץ 
וקשת כהכנה לקביעת הנבחרת שתצא בחודש הבא לאליפות העולם . ליפשיץ צבר 965 
נק והקדים את גיורא , בנו , 245 נק . בנשים ניצחה אינה נאטוצי מגבעתיים 
345 נק . מפספקו לנבחרת ישראל בסיוף במקצוע הרומחנפתח בסוף השבוע בעכומפספקובכדורמים 
כונסה בסוף השבוע בוינגייט למחנה אימון ראשון כהכנה לתחרויות הבין לאומיות 
הצפויות בעוד חדשיים . ישתתפו 21 חניכים . מפספקו . בסוף השבוע היה מחנה 
אימון ראשון לסגל הנבחרת , כהכנה למירוץ הראשון שיהיה בסוף השבוע . השתתפו 
61 רוכבי אופניים . 
