קבוצות הליגה הלאומית ניצלו את החזרה ההדרגתית לשיגרה למשחקים שקיימו בסוף 
השבוע . בעוד עסוקים במשחקי גביע הטוטו בבאר שבע , קיימו קבוצות לאומיות 
אחרות משחקי אימון כדי להתכונן לאפשרות חידוש קרוב של משחקי הליגה והגביע . 
000 , 2 צופים באו אתמול לאיצטדיון בהרצליה , כדי לצפות במשחק האימון בין 
למכבי המקומי שנסתיים 11 . דני עציוני העלה את הרצליה ליתרון בדקה ה - 53 , 
אולם שחקן זר המתאמן במכבי ת"א , פאבל לוין , הישווה בדקה ה - 87 . שפט 
רוני גאון . סיים בתיקו 11 ( 00 ) משחק אימון עם הפועל חדרה . כפר סבא 
עלתה ליתרון בדקה ה - 06 משער של אלי בן אמו ( 06 ) , אולם יגאל אלחדד 
הישווה בדקה ה - 68 . ניצח את מכבי שעריים 32 ברחובות , במשחק חגיגי בחסות 
המקומון " ערים " , משלושער של יגאל מנחם ( 15 , 85 , 09 ) לאחר שהמקומיים 
הם שעלו ליתרון 20 בדקה ה - 8 משערים של תמיר צומן ( 5 ) ושמחה גד ( 8 ) 
. שפט רחמים שאשו , 002 צופים . לב ניצח 40 את הפועל אילת . את השערים 
כבשו אלון מזרחי ( 75 , 28 ) , יובל פילוס ( 23 ) , יעקב סגל ( 06 ) 
. 004 צופים חזו במשחק שהיה באילת . לא שיחק כמתוכנן עם מכבי יפו בשל מזג 
האויר הסוער . המשחק בין להפועל ירוחם בוטל בשל אי הופעת הפועל ירוחם . 
כן בוטל המשחק בין הפועל אשדוד לשחקני נהנו מסופשבוע חופשי . 
