מילאנו ( אי - פי ) . אלכסנדר וולקוב , המדורג כאן שמיני בטורניר הטניס 
היוקרתי ( 000 , 006 דולר ) , עלה לגמר אחרי ניצחון מחמיא על השוייצי 
יעקב לאסק ( 5 ) 64 , 63 . זו פעם שניה בשלוש שנים שהסובייטי , המדורג 
32 בעולם , מגיע לגמר הטורניר האיטלקי . ב - 9891 נוצח בגמר בידי בוריס 
בקר . וולקוב ישחק היום בגמר עם המנצח במשחק בין כריסטיאנו קאראטי האיטלקי 
וקארל אובה - שטיב מגרמניה . תוצאות רבע הגמר ביום שישי : קאראטי ניקלאס 
קולטי ( שוודיה ) 63 , 61 ; שטיב ארון קריקסטיין ( 6 , ארה"ב ) 63 , 
76 ; וולקוב פט קאש ( אוסטרליה ) 64 , 64 ; לאסק יאן גונארסון ( 
11 , שוודיה ) 60 , 76 . קפספבינבטורניר בסן פרנסיסקו ( 000 , 052 דולר ) 
עלה אלוף אשתקד , אנדרה אגאסי ( ארה"ב ) לחצי הגמר אחרי שניצח את בן - 
ארצו קווין קארן 62 , 64 . עוד עלו לחצי הגמר : ברד גילברט ( 3 , ארה"ב ) 
, וואלי מאסור ( 7 , אוסטרליה ) , דארן קאהיל ( 6 , אוסטרליה ) . 
גילברט , שזכה בתואר ב - 9891 , גבר ברבע הגמר על בן - ארצו דן גולדי 61 , 
57 , 64 , והוא יתמודד בחצי הגמר עם אגאסי . קאהיל הפתיע ברבע הגמר בניצחון 
76 , 36 , 63 על גון מקנרו מארה"ב ( דורג 4 ) . מאסור גבר על אמריקאי 
אחר , דייויד פייט 61 , 46 , 76 . לילה משקי ( 1 , בריה"ם ) והצכית 
הבלתי - מדורגת אנדריאה סטרנאדובה עלו לגמר . משקי ניצחה את קארין קוונטרה 
מצרפת 62 , 63 . סטרנאדובה הדיחה את האוסטרלית כריסטין גודרידג 64 , 76 . 
קפספבינלוזאן , שוייץ ( רויטר ) . בעיית שובה של דרום אפריקה למשחקים 
האולימפיים עשויה להגיע בקרוב לפתרונה . דברים אלה אמר בסוף השבוע נשיא 
הועד האולימפי , חואן אנטוניו סאמאראנש , בתגובה לנאומו של נשיא דרא"ף 
דה קלרק , בו בישר על שורה של צעדים לביטול האפרטהייד . 
