. 02 שעון ישראל ) בשארלוט , קרוליינה , בסימן העדרם של לארי בירד ואייזאה 
תומאס , שנבחרו במשאל האוהדים לחמישייה הראשונה . יחליפו אותם ברנארד קינג 
מוושינגטון וגו דומארס מדטרויט . ישלימו את החמישייה של המזרח מייקל גורדן , 
צארלס בארקלי ופאט יואינג . בנבחרת המערב לא יהיה שינוי בחמישייה שנבחרה . 
מגיק גונסון שנפצע לא מכבר במשחק נגד שיקאגו , הגיע לשארלוט במצב רוח טוב 
ומקווה לניצחון נבחרתו , בהופעתו ה - 11 ברציפות בנבחרת המערב . ישלימו 
את חמישיית המערב קווין גונסון , כריס מולין קארל מלון ודיויד רובינסון . 
על ספסל המחליפים במזרח : ברד דוהרטי , הרסי הוקינס , קווין מקהייל , 
רוברט פאריש , ריקי פירס , אלווין רוברטסון ודומיניק ווילקינס . המאמן 
הוא כריס פורד מבוסטון סלטיקס . במערב יהיו על ספסל המחליפים : תום ציימברס , 
קלייד דרקסלר , קווין דאקוורת , טרי פורטר , טים הארדאווי , גון סטוקטון 
וגיימס וורתי . המאמן הוא ריק אדלמן מפורטלנד . בובי נייט , מאמנה המפורסם 
של מכללת אינדיאנה , נבחר להיכל התהילה של הכדורסל . נבחרו עמו עוד חמישה 
אנשי כדורסל : לארי אובריאן , בעבר קומיסר של האן . בי . איי , טייני 
ארציבאלד , דייב קואנס , הארי גלאטין ולארי פליישר . קפספבינבמחזור המשחקים 
האחרון לפני פגרת האול - סטארס , שהיה אור ליום שישי , ניצחה בוסטון בניו 
יורק את הניקס 711101 . קווין גמבל קלע 23 נקודות ( שיא קאריירה ) . 
שיא קאריירה רשם לעצמו גם דראזן פטרוביץ , שקלע 72 נקודות במדי קבוצתו החדשה 
ניו גרזי נאטס , אך זו הפסידה בחוץ לוושינגטון 421711 . ברני קינג קלע 
74 נקודות לבולטס . שיקאגו בולס גברה על האלופה בדטרויט 5939 , בעזרתו 
האדיבה של מייקל גורדן , שקלע 03 נק . תוצאות נוספות : אטלנטה שארלוט 
721411 , יוסטון קליוולנד 6929 , אורלנדו מינסוטה 801301 , דאלאס גולדן 
סטייט 201101 , סן אנטוניו אינדיאנה 811801 . 
