מהדורה חוזרת של משחק הגמר האחרון על גביע המדינה בכדורגל ( הפועל כפר סבא 
שמשון תל אביב , 10 ) תהיה כבר בשבת הקרובה . כך נקבע בהגרלת משחקי הסיבוב 
השמיני שהיתה שלשום באולפני קול ישראל . למעגל המשחקים יצטרפו 61 קבוצות 
הליגה הלאומית . חמש מהקבוצות המארחות יידרשו למצוא תחליף למגרשן הביתי 
בגלל האיסור של הג"א לשחק בחיפה ובגוש דן . החמש הן : מכבי חיפה , מכבי 
תל אביב , הפועל תל אביב , לזרוס חולון , שמשון תל אביב . ההגרלה קבעה 
כי שתי הקבוצות הירושלמיות , הפועל ובית"ר , ישחקו בבית . מיפגש מסקרן 
יהיה בין הפועל תל אביב , עם השוער שולי גילרדי , לקבוצתו הקודמת הפועל 
רמת גן . 21 משחקי הסיבוב השמיני ב - 61 בפברואר : מכבי חיפה מכבי שעריים , 
מכבי פתח תקוה צפרירים חולון , מכבי נתניה מכבי יפו , הפועל יהוד ( 
ליגה א ) הפועל פתח תקוה , הפועל ירושלים מכבי השקמה ( ליגה א ) , 
מכבי יבנה בית"ר תל אביב , בית"ר ירושלים מכבי עוספיה ( ליגה א ) , 
לזרוס חולון ( ליגה א ) בני יהודה , הפועל באר שבע מכבי עכו ( ליגה 
א ) , שמשון תל אביב הפועל כפר סבא , הפועל תל אביב הפועל רמת גן , 
מכבי תל אביב הפועל אשדוד . ארבע קבוצות עלו ללא משחק לסיבוב הבא : הפועל 
טבריה ועירוני אשדוד מהליגה הארצית , הפועל קרית אונו ובני חצור מליגה א . 
בניגוד למה שנמסר תחילה , לא יהיו משחקי הסיבוב השמיני כפולים ( בית וחוץ ) 
. אם לא תיפול הכרעה לאחר 09 דקות , תהיה הארכה . רק במקרה של תיקו יהיה 
משחק חוזר , שיוכרע בבעיטות 11 במקרה הצורך . 
