משחקים מרתקים ויכולת טובה בלטו ביום שישי עם חידושמשחקי הכדוריד לאחר פגרה 
ארוכה בגלל המלחמה . במשחקי גביע איגוד השופטים הפתיע הפועל פתח תקוה בנצחון 
6232 על הפועל רמת גן . מחזור נוסף של המשחקים יהיה בסוף השבוע . הליגה 
תחודש בעוד שבועיים . בשל הגבלת שלטונות הג"א , חזו במשחקים צופים לא רבים , 
בהם גם סגן השר לענייני ספורט ח"ך פנחס גולדשטיין שהיה אורחו של יו"ר איגוד 
הכדוריד מני וייצמן . , בראשל"ץ , גבר מכבי ראשל"ץ על מכבי ק"ש חולון 2303 . 
בראשל"ץ שותף לראשונה העולה מיוגוסלוויה ברנימיר טרבוק שכבש 4 שערים . 
האלוף ומחזיק הגביע הפועל ראשל"ץ גבר ללא קושי על הפועל רחובות 9202 והשבוע 
יתמודד על ראשות הבית בדרבי עירוני עם מכבי ראשל"ץ . לב גבר במשחק חוץ 
מכבי נתניה על מכבי קרית מוצקין 8272 לאחר הארכה . נתניה תפגוש ביום שישי 
הקרוב בגמר בית ב את אליצור הרצליה שניצח את מכבי רעננה 5212 . הפתיע הפועל 
פתח תקוה בביתו את הפועל רמת גן 6232 . המשחק השני באותו בית היה אמור להפגיש 
את אס"א ת"א ומכבי פ"ת שהודיע כי אינו יכול להתייצב בגלל התחייבויות קודמות 
ולכן יהיה המשחק באמצע השבוע . בהרצליה ניצח אליצור הרצליה 5212 את מכבי 
רעננה . 
