יצחק בן עזרא מירושלים רכש לפני כשנתיים וחצי בבית מסחר תל אביבי מחשב אישי 
מתוצרת יבם , 52 . לפני כחצי שנה נשרף מתג ההפעלה של המחשב . בן עזרא 
הביא את המחשב לבית המסחר , וזה הודיע לו כעבור ימים אחדים שעלות התיקון 
היא 003 , 1 דולר . לאחר שווידא כי שמיעתו לא הכשילה אותו , ביקש בן עזרא 
הסבר . נאמר לו כי תיקון מתג ההפעלה בעברית פשוטה : מפסק מחייב החלפה 
של יחידת המסך , ועלות החלפת המסך היא 003 , 1 דולר . מאחר שלא האמין עדיין 
למשמע אוזניו פנה למנהל בית המסחר , והלה אישר את כל האמור , הביע את צערו 
והטיל את האחריות על היצרן חברת יבם . מסתבר שהפסד אפשרי של 003 , 1 דולר 
מהווה תמריץ רציני לא לשקוט על השמרים . בן עזרא פנה לטכנאי יבם וקיבל מהם 
אישור נוסף לכל האמור לעיל . אבל רחמיו של אחד מהם נכמרו על בן עזרא , 
והוא הפנה אותו אל אחד מעובדי יבם , פרץ סנטור ( הצעה לכל המחזיקים במחשבים 
אישיים של יבם : רשמו מיד את שמו , זה האיש שממנו עשויה לצמוח ישועה ) 
. הלה לא היה מוכן לאשר שעלות התיקון היא 003 , 1 דולר , אך הבטיח לנסות 
ולמצוא מוצא מהסבך . כל הכבוד לסנטור ! לא עברו אלא ימים אחדים , והוא 
התקשר אל בן עזרא בהצעה קוסמת : 002 דולר בלבד בתוספת מע"ם . אחרי 003 , 
1 דולר היתה זו הצעה מבורכת , גם אם מדובר בהחלפת מפסק בלבד . אחרי חודש 
וחצי של השבתת כלי עבודה , לא ראה בן עזרא מקום להתווכח על המחיר . אבל 
לעומת זאת החליט לכתוב למנכ"ל יבם ולהציג לו את השאלות שכל אחד מאתנו היה 
מציג לו אילו נשרף המפסק של המחשב שלו והיה מקבל עקב כך " טיפול " שכזה 
מאת מפיצי יבם וטכנאיה . את מכתב התשובה של אריאל כהן , מנהל אגף ערוצי 
שיווק חיצוניים ( זה התואר המלא והמדויק ) , אביא כלשונו : " בעת תכנון 
מוצריה שמה לה יבם למטרה להגיש ללקוח מוצרים המנצלים באופן מרבי את חידושי 
הטכנולוגיה , תוך שימת דגש על הבטחת אמינות ואיכות מוצריה . " מחשב 52 
הינו דוגמה של ניצול טכנלוגיית המזעור והאינטגרציה , תוך שימוש באמצעי ייצור 
מתקדמים , המאפשרים ייצור הציוד בעלותתועלת משופרות . באופן מעשי מוצא 
הדבר ביטויב52 במיעוט חלקים , רמה גבוהה של אינטגרציה ואמינות . לוח המחשב 
( ) כולל אלפי רכיבים שונים וביניהם גם המפסק , המהווה חלק אינטגרלי 
ממכלול ה - . " למרות רמת האמינות הגבוהה ביותר , ייתכן עדיין כי אחד 
הרכיבים במכלול יתקלקל ויהיה צורך להחליף את המכלול כולו . שירות הביטוח 
המוצע על ידי המשווקים המורשים שלנו נותן ללקוח ביטחון מרבי למקרים כאלה 
בהוצאה נמוכה יחסית . " למרות היותו של המפסק חלק אינטגרלי ובלתי נפרד מה - 
הצליח טכנאי יבם , אליו הופנית , להתגבר על המכשול ולמנוע ממך הוצאה גדולה . 
" לסיום , באם יורשה לי , הייתי רוצה לייעץ לך לבדוק עם המשווק המורשה 
שלך אפשרות של ביטוח המחשב שברשותך " . אני מת על מכתבים כאלה , האומרים 
ללקוח בסגנון חלקלק : נפלת אצלנו בפח , חילצנו אותך הפעם בזול , אבל להבא 
תשלם , או כך או כך . גם בן עזרא לא קנה את ההסברים האלה . במכתב תגובה 
הציע למנכ"ל יבם נוסח למודעת פרסומת ל52 : " המחשב המתקדם בעל טכנולוגיית 
המזעור והאינטגרציה שאינה מאפשרת תיקון המפסק ללא החלפת מכלול שלם במחיר 
003 , 1 דולר " . הוא מוסיף : " יש להניח שהמחשב הבא של יבם יהיה כל כך 
משוכלל , שיהיה עשוי מקשה אחת ללא חלקים ולכן כל קלקול בו יחייב לזרוק אותו 
לפח " . הפרשה כולה מעוררת תמיהות מספר . האם באמת מהווה המפסק " חלק אינטגרלי " 
ממשהו , בלי שניתן באופן רגיל לפרקו , לתקנו או להחליפו במחיר כמה עשרות 
דולרים ? אם התשובה היא כן , איך הצליחו בכל זאת לחולל את הנס ? אם התשובה 
היא כן - אבל , מדוע לא נעשה הדבר מלכתחילה ? מדוע יבם לא מפרסמת לציבור 
את מלוא המשמעות הכספית הטמונה בקדמת האינטגרציה והמזעור ? האם החברה מנסה 
בדרכים שיש בהן ספק לאכוף על הלקוחות עסקה שלא היו בוחרים בה בתנאים רגילים , 
דהיינו ביטוח ? שאלות שנשארו ללא מענה גם לאחר הסברי איש יבם . אוסיף מניסיון 
אישי , כי לפני כשלוש שנים התקלקל המפסק במחשב שבעזרתו אני מקליד כעת שורות 
אלה . לשכת השירות החליפה את החלק בלי בעיות , במחיר כמה עשרות דולרים 
( גם זה היה נראה לי מופרז ) . עלי להודות , עם זאת , שמדובר במחשב 
מפגר ונחות מבחינה טכנולוגית תואם טייוואני מיושן . מאז אינני משתמש כלל 
במפסק המחשב , הנשאר במצב " פתוח " כל הזמן , אלא במפסק של מעביר זרם 
פשוט ( 51 שקל ) , שאליו מחובר שקע הכבל החשמלי של המחשב . לא מאוד אינטגרטיווי 
וממזער , נכון , אבל מצד שני חסכוני מאוד . קפמאפרקכמי שהיה חתום פעם 
על שבועון החדשות טיים " , קיבלתי לא מכבר מכתב חוזר המסביר לי מדוע " נבחרת 
אתה , מבין כל תושבי ישראל , לזכות בהזדמנות מיוחדת במינה זו " . לאחר 
דברי החנופה האלה למדתי שמציעים לי עסקה : לחתום על השבועון לתקופה מסוימת 
במחיר מוזל , ולקבל ערכת נסיעות בת ארבעה חלקים המורכבת ממנשא חליפות , 
תיק נסיעות , מארז לכלי רחצה ושעון מעורר . כבעל ניסיון לא טוב בעסקות 
עם טיים ( קרוב משפחה שלי ממתין זה שנים אחדות לרדיו - טרנזיסטור שהובטח 
לו תמורת חתימה על השבועון ) , חיפשתי את הפח ( באנגלית ) . גיליתי 
אותו בקלות יחסית : כדי לזכות בערכת הנסיעות צריך טופס החתימה על המנוי 
להגיע למנהלת השבועון לפני 1 באוקטובר 0991 . את ההזמנה האדיבה לצאת לטיול 
במנהרת הזמן של קיבלתי ב72 בינואר 1991 . 
