לוווייני הריגול הצבאיים של ארה"ב נחלקים לשלוש קבוצות : לווייני צילום 
מנמיכי טוס מסדרת 11 החגים במסלול נמוך , כ052 ק"ם . לוויינים אלה הם בעצם 
טלסקופים ענקיים המצוידים במצלמות הדומות בעיקרון למצלמות טלוויזיה , שבמקום 
סרט צילום מצוי בהם לוח צילום אלקטרוני מטיפוס , שחדות תמונותיו מאפשרת 
להבחין בכדור גולף על משטח דשא . לצד החדות המדהימה של הצילומים המועברים 
מהם , סובלים לוויינים אלה משני חסרונות עיקריים : הם אינם מסוגלים לצפות 
מבעד לעננים , ומסלולם הנמוך אינו מאפשר " לתלות " אותם מעל נקודה מסוימת , 
כפי שנעשה בלווייני תקשורת גיאו - סטסיונריים שמשך הקפה שלהם הוא בדיוק 
42 שעות כשהם חגים בגובה 23 אלף ק"ם . כאשר המסלול הוא מעל קו המשווה , 
פירוש הדבר שמהירות ההקפה שווה למהירות הסיבוב של כדור הארץ , והלוויין 
נותר מעל אותה נקודה בקרקע . על מנת להתגבר על כיסויי העננים מעל השטח הנצפה , 
פותחו לווייני לה - קרוס , לוויינים הנעים במסלול שגובהו 005 ק"ם מעל 
הקרקע ובוחנים את פניה באמצעות מכ"ם באורך גל קצר במיוחד . החזר המכ"ם מפני 
השטח מאפשר לזהות עצמים שגודלם מטר אחד לערך , חדות נחותה בהרבה לעומת זאת 
של ה11אבל חדות המאפשרת קליטת תמונות גם מבעד לכיסוי עננים כבד ובלא צורך 
בתאורה . קבוצת הלוויינים השלישית היא לווייני ההאזנה או במינוח הצבאי , 
לווייני ביון אותות . לוויינים אלה חגים במסלול גיאו - סטסיונרי מעל המשווה , 
ובאמצעות מערכת אנטנות רגישה עוקבים אחר תשדורות רדיו ופליטות מכ"ם . באמצעות 
מערכות ממוחשבות יכולים לוויינים אלה לזהות ספינות בשמן ( ולא רק את סוגי 
הספינות ) על פי המכ"ם שלהן , לאתר פעילות מכ"ם אווירית וקרקעית , לעקוב 
אחר בקרה אווירית , וכמובן , להאזין לתשדורות רדיו בכל גל אפשרי . כיסוי 
שטח בצילומים מדי כמה שעות , התמדה בכיסוי השטח באמצעות מכ"ם והאזנה רציפה , 
מייצגים את הצד ה"פעיל " של לווייני הריגול . אבל לצד שלוש הקבוצות האלו , 
פועלת גם הקבוצה הרביעית , קבוצת הלוויינים החריגה אלה שהם בבחינת עיניים 
על אף שהם חגים בגובה עצום , לוויינים המוכרים כלווייני אותם לוויינים 
שישראל הסתמכה על הטכנולוגיה שלהם לקבלת התראה מפני שיגור טילים ממערב עיראק . 
כשהוצב בראש משגר מדגם טיטאן ב4 ביוני 9891 , היה משקלו 054 , 2 ק"ג . 
היום , כשהוא מרחף במסלול בגובה של 23 אלף ק"ם מעל מערב האוקיינוס ההודי 
הוא , כמובן , חסר משקל . זהו לוויין , המספק את ההתראה בעת שיגור טילים 
מאדמת עיראק . הנתונים על לווייני כמו שאר הנתונים על לווייני הריגול השונים 
שמפעילה ארה"ב , הם מועטים . עד היום לא ברור אפילו כמה לוויינים כאלה מסדרת 
תוכנית התמיכה בהגנה ( ) , שוגרו ; והמידע אודות הלוויין ששוגר באמצע 
9891 , איננו רשמי והוא נמסר על ידי מומחי החלל החברים בפדרציה של מדענים 
אמריקאיים . על פי נתונים אלה ומעט המידע שהציגה יצרנית הלוויין , חברת 
מדובר בלוויין הנע במסלול גיאו - סינכרוני שתפקידו לעקוב באמצעות חיישנים 
תת - אדומים אחר שובל החום שיוצרים טילים בעת שיגורם . על פי אותם מקורות , 
הלוויין מסוגל לעקוב גם אחר פליטת חום של מטוסי סילון המפעילים מבערים אחוריים . 
מערכת התאים הסולריים , העוטפת את הלוויין , ושני מפרשים סולריים קטנים 
יותר , מספקים לו 52 . 1 קילוואט של חשמל הספק גדול במיוחד העולה על מה 
שמוכר בלווייני מחקר . בקצה הגוף הגלילי קבועה מערכת העדשות של הטלסקוף 
המתבונן כלפי מטה וניתן לצידוד כדי לכסות שטח שנבחר . מצדה הקולט של המערכת 
האופטית , מוצבים 000 , 6 חיישנים לקרינה תת - אדומה , המסמנים את מקומו 
המדויק של פרץ הקרינה המגיע מכן השיגור הקרקעי . כל פליטת חום חזקה בשטח 
הכיסוי מובחנת מיד , והנתונים משודרים מן הלוויין אל תחנת קרקע או אל לוויין 
ממסר לתקשורת צבאית , מסדרת לווייני , המשמשת להעברת כל נתוני לווייני 
הביון האמריקאיים . אחת הסיבות להעדפה של שידור אל לוויינים היא , שכאשר 
משתמשים באלומת רדיו צרה בין שני לוויינים החגים בגובה 23 אלף ק"ם , אין 
אפשרות להאזין לתשדורת , וההאזנה אפשרית רק באזור שבו מכוון השידור כלפי 
מטה כלומר מעל ארה"ב . ההגנה שנותנת התקשורת באמצעות רשת לווייני , היא 
ככל הנראה הסיבה לעיכוב העברת ההתראה מפני שיגור טילים אל ישראל כאשר נתוני 
לוויין הועברו " מצדו השני של העולם " דרך אוסטרליה אל ארה"ב והועברו 
שוב למזרח התיכון תוך אובדן דקות יקרות . זאת אף שאין כל קושי טכני לקלוט 
את התשדורות ישירות מן הלוויין ; דבר שעל פי הפרסומים האחרונים והארכת זמן 
ההתראה לכמעט חמש דקות נעשה עתה . לווייני תוכנית התמיכה בהגנה תוכננו במקור 
לפעול לאיתור שיגורים מאדמת בריה"ם לעבר ארה"ב , ומטבע הנתונים הגיאוגרפיים , 
הכוללים כיסוי עננים ממושך מעל שטחים גדולים בבריה"ם , ברור שיש ללוויינים 
אלה יכולת לראות מבעד לעננים , או לזהות את שובל הפליטה כאשר הטילים עולים 
אל מעל העננים שניות ספורות לאחר שיגורם . בשל מסלולם הגבוה והצורך לכסות 
שטח נרחב , אין לוויינים אלה יכולים לאבחן מיקום מדויק , ובוודאי שלא לצלם 
את שיגור הטיל בצילום שידמה באיכותו לצילומים של לווייני ריגול מנמיכי טוס 
שגובה מסלולם 002003 ק"ם בלבד . 
