השאיפה לאוטומציה מתואמת - מחשב עומדת לעבור מקווי הייצור הרובוטיים של מפעלי 
התעשייה המתקדמים אל חדר המגורים , או נכון יותר , אל כל שטח הבית . לשם 
המחשה של השילוב הממוחשב , אפשר להציג פעולה פשוטה כמו צפייה בתוכנית טלוויזיה 
תוך כדי הקלטתה בווידאו : במערכת משולבת עתידית , כל שיידרש הוא לחיצה 
על כפתור שלט - רחוק שיציין את הערוץ הנבחר להקלטה . מרגע הלחיצה יופעל 
מכשיר הווידאו בערוץ המתאים , תודלק הטלוויזיה , ועל המסך תופיעה לכמה 
שניות הודעה בדבר ההקלטה ( הודעה שתירשם גם בתחילת ההקלטה על גבי הסרט ) 
. אורות חדר המגורים יעוממו לצפייה נעימה יותר , ואם פעלה מערכת קול שהשמיעה 
תקליטון לייזר באותו זמן , היא תפחית את עוצמת הקול ותציג נורית קטנה על 
גבי השלט שתאפשר להפסיק את ההשמעה ( כדי לחדשה מאותו מקום מאוחר יותר ) 
, או להתאים את עוצמת הקול . הטכנולוגיה לאוטומציה כזו מצויה בהישג יד , 
ומחירה כמה עשרות דולרים בלבד . אך מה שמונע את יישומה הנרחב , הוא הצורך 
בקביעת תקנים שלפיהם ינהגו כל יצרני הציוד האלקטרוני והחשמלי הביתי . השגת 
הסכמה בדבר תקנים אחידים חיונית לצורך השלמת הפיתוח והשיווק של מערכות משולבות 
כאלו , שכן מכשיר השליטה חייב להתאים למכשירים שונים , מתוצרת יצרנים שונים . 
מכשיר השליטה אינו חייב להיות דווקא השלט רחוק של הטלוויזיה , הוא יכול 
להיות גם מפתח דלת הכניסה ששורת מקשים עליה תאפשר , בלחיצת כפתור , לנעול 
את כל הדלתות , להגיף את התריסים , לכבות את התאורה בבית , לנתק חימום 
ולהפעיל מערכת אזעקה נגד פריצות . תכנות של מערכת כזו יאפשר גם להתחיל להסיק 
את הבית בשעה קבועה מראש , או על פי הוראה טלפונית . הוראות טלפוניות יאפשרו 
גם להקליט את תוכנית הטלוויזיה , גם אם לא תוכנת מכשיר הווידאו לכך ונזכרת 
בתוכנית בעת ששהית מחוץ לבית . כדי להשיג את ההסכמה בדבר התקנים הדרושים , 
משתפות פעולה כבר עתה 11 חברות האלקטרוניקה הגדולות של אירופה , בהן סימנס , 
פיליפס , תומסון , תורן , אי - אם - איי , אה - אה - גה , זאנוסי ובריטיש 
טלקום . החברות משתתפות בפיתוח של פרויקט מחקר ופיתוח אירופי במסגרת תוכנית 
התיאום לתעשייה , הפרויקט מוכר ך - , והכוונה איננה לאוטובוס , אלא 
לערוץ העברת נתונים כמותו מצוי בכל מחשב ביתי , וחיבוריו הם השקעים שאליהם 
מתחברים כרטיסי ההרחבה של המחשב . ערוץ מחשב ביתי במקרה הזה , הוא קופסאות 
בקרה בכל מכשיר חשמלי שיתאים לתקן ה - . התקשורת בין המכשירים לבין עצמם 
ובין המכשירים למעבד מרכזי , תיעשה באמצעות רשת החשמל הרגילה או בכל שיטת 
חיבור אחרת , כגון קווי טלפון , כבלים קואקסיליים , שיועברו לצורך זה 
ואפילו ערוצי התת - אדום של מערכות שלט רחוק . כל המכשירים ירוכזו במעבד 
זעיר , קטן וזול בהרבה ממחשב אישי , שישלוט על הציוד . ברור שהציוד יוכל 
גם להיות מופעל ידנית תוך עקיפת המעבד . עד כה הושקעו כ81 מיליון דולר בפרויקט 
הפיתוח הזה , וכמחצית הסכום באה מנציבות הקהילה האירופית ומחציתו מן החברות 
המשתתפות בו . למעשה הושלמה כבר קביעת התקן , ועתה תלויה התפתחות ערוץ 
התקשורת הביתי באימוצו על ידי קווי הייצור של התעשייה האלקטרונית . ערוץ 
התקשורת של יעביר אותות ספרתיים במהירות שתנוע בין 005 ביט בשנייה לבין 
006 , 9 ביט בשנייה . אפילו במהירות האטית יועברו ההנחיות למערכות החשמל 
הרבה יותר מהר מכל אפשרות ללחיצה על כפתור . למרות עוצמתם המשולבת , מבינים 
ראשי מפעלי התעשייה האירופית כי ללא שיתופה של יפאן ושילוב חיבורים ל - במכשירי 
האלקטרוניקה היפאניים , צפוי לערוץ התקשורת עתיד עגום . כדי להתגבר על 
קושי זה , אומץ אל תקן תקן של ערוץ תקשורת למכשירים ביתיים הקרוי תקן 
שפותח במשותף על ידי שני ענקי אלקטרוניקה מאירופה ושני ענקי אלקטרוניקה מיפאן : 
פיליפס , תומסון , סוני ומאצושיטה . הוא תקן לקידוד התקשורת שתנוע בערוץ 
, והוא קיים במכשירים חדישים כחלק מהתקשורת בין המיקרו - מעבדים שבתוך 
המכשיר לבין כפתורי הבקרה שלו . הציוד האלקטרוני המותאם ל - מסוגל כבר 
היום לטפל בתקשורת בין 05 מכשירי אלקטרוניקה שונים . קופסאות התקשורת לחיבורי 
עדיין אינן מוכללות בשום מכשיר חשמלי או אלקטרוני הנמכר באירופה , אך בטלוויזיות 
החדשות המיוצרות במפעלי פיליפס כבר מותקן שקע מיוחד למערכת , ושקע דומה 
יותקן בקרוב במכשירי הווידאו מתוצרת פיליפס . חיבור משקע זה אל ערוץ התקשורת 
של הבית אינו מסובך יותר מנעיצת שקע חשמלי בקיר , ונראה שהמעבד הראשון לערוץ 
התקשורת הביתי יוצא לשוק בתוך שנה . 
