שבוע המסחר האחרון התנהל בצילה המתמשך של המלחמה במפרץ הפרסי , אולם המאורעות 
משפיעים במידה פחותה מן העבר . להערכת בנק הפועלים " אין ספק כי אירוע 
משמעותי בנושא זה עשוי להטות את השוק בהתאם לכיוון ההתפתחות . עדיין קיים 
חשש מגירעון תקציבי ניכר אשר ימומן , לפחות בחלקו , על - ידי גיוס כספים 
משוק ההון המקומי . הציפיות להגדלת המימון החיצוני התמתנו , וכתוצאה מכך 
גוברת הציפיה ללחץ בעתיד על שוק האג"ח " . אלמנטים אחרים אותם יש להביא בחשבון 
בימים אלה הם קשייו של הסקטור העסקי לחזור לרמת פעילות רגילה , כפי שהיתה 
טרם המלחמה . חולשתו של הדולר והעליות בשוק המניות , מחייבים את המשקיעים 
להתייחס להשקעה במניות בדרך סלקטיווית , ולראות בכל המניות הכבדות מקשה 
אחת בעלת התנהגות הומוגנית . בסיכום השבוע עלה מדד המניות החופשיות ללא הבנקים 
שבהסדר , ב%6 . 3 . מבין הענפימבלטו העליות בסקטור המסחר והשירותים % 58 . 
7 , טקסטיל והלבשה % 58 . 5 ומתכת ומוצריה % 59 . 5 . מוסדות המימון וחיפושי 
הנפט היו הסקטורים היחידים שירדו . מאפיין נוסף של שוק המניות היה הגידול 
במחזורי העסקות . היקף הפעילות היומית הממוצעת הסתכם ב14 מיליון שקל לעומת 
72 מיליון שקל בשבוע הקודם . קפמאבינשוק איגרות החוב הממשלתיות ירד במשך 
השבוע האחרון . מדד האג"ח הכללי ירד ב%57 . 1 ואילו מדד איגרות החוב הארוכות , 
מעל 7 שנים ירד ב%36 . 3 . מדד איגרות החוב הצמודות למט"ח ירד ב%66 . 2 . 
מדד האג"ח הקונצרני הצמוד למדד , ירד אף הוא , אם כי בשיעור נמוך יותר 
של % 31 . 1 . היקף הפעילות היומית הממוצעת הגיע ל92 מיליון שקל . שוק איגרות 
החוב פועל היום לפי רמות שונות של ציפיות , הנובעות מהיקף ההנפקות על - 
ידי הממשלה בשוק הראשוני . הפסימיסטים סבורים כי לא יהיה מנוס מהנפקות בקצב 
גדול והאופטימיסטים תולים את תקוותם בסיוע חיצוני , שיקטין את הצורך בגיוס 
הון בשוק הראשוני בבורסה . תופעה נוספת הראויה לתשומת לב היא המצב בו מזמיני 
ההנפקות בשוק הראשוני מוכרים אג"ח בשוק המשני ומנסים להרוויח את הפרשי התשואה 
בין שני השווקים . רמות התשואה כיום הן של תשואות חיוביות בכל איגרות החוב 
החל משנתיים , ברמת תשואת הנטו וגם ברמת הברוטו כמובן . איגרת ל4 שנים 
מניבה תשואה נטו של % 3 . 1 ותשואה ברוטו של % 7 . 2 , ואילו איגרת ל01 שנים 
מניבה תשואה נטו של % 3 . 2 וברוטו של % 9 . 3 . קפמאבינחולשתו של הדולר בעולם 
ושערו הנמוך של הדולר היציג בארץ הביאו לירידות שערים במניות הבנקאיות . 
ירידות אלה נבלמו ברמת המחירים הנוכחית בגלל סיבה אחת פשוטה , תשואה חיובית 
במסלול המדדי של מניות אלה . יש לזכור כי המניות יוצאות לפדיון באוקטובר 
השנה ולהן תשואות חיוביות של עד חצי אחוז לתקופה של 8 חודשים , ותשואה דולרית 
של כ%5 . התחזקות עתידית של הדולר תביא גם לעלייה במניות אלה . יתר האפיקים 
הדולרים אינם מעניינים את המשקיעים ורמות הברוטו באיגרות החוב הממשלתיות 
מסוג רמון וגלבוע אינן מושכות הרבה משקיעים , שכן ייעודן העיקרי של איגרות 
חוב אלה הוא להוות כיסוי לתוכניות חיסכון . במצבו הנוכחי של הדולר לא יגבר 
העניין בתוכניות חיסכון צמודות לדולר . קפמאבינגוויעת התוכנית למסוי החיסכון 
בשוק ההון באמצע ינואר , הביאה בעקבותיה חידוש ההנפקות של איגרות חוב לא 
צמודות מסוג מק"ם . איגרות חוב אלה לא הונפקו במשך כמה חודשים והציבור נאלץ 
לרכוש איגרות חוב קיימות , והתקופה לפדיון התקצרה . עתה חודשו הנפקות איגרות 
אלה לתקופה של שנה , והתשואות בהן נעות בין % 61 לתקופה של 4 חודשים , ל%4 . 
71 לתקופה של שנה . בהתחשב ברמת האינלפציה הצפויה בחודשים הקרובים ניתן 
לראות במק"ם אפיק השקעה מעניין . הדבר בא לידי ביטוי במחזורי העסקות באיגרות 
חוב אלה בימים האחרונים ובירידת התשואות בהן . קפמאבינהירידה הדרסטית בשווי 
מניות החברות בסקטור ההדרים נראית לכלכלני " נשיונל קונסלטנטס " מוגזמת 
משום שהשפעת המכות שניחתו על הענף הינה בחלקה נקודתית ומוגבלת . בנוסף לכך , 
לפי הערכתם , חלק משמעותי משווי החברות אינו מושפע מהפעילות בתחום ההדרים 
ונובע בעיקר משווי הקרקע . ענף ההדרים אינו מקרה בודד בו מגיב שוק ההון בתגובת 
יתר למתרחש בענפים מסוימים . לפיכך , על המשקיעים לנצל את ההזדמנויות הצצות 
לעתים , לרכוש מניות כהשקעה לטווח ארוך . שטח מטעי ההדרים הצטמצם בשנים 
האחרונות מ034 אלף דונם ל082 אלף דונם . ממוצע תנובת הפרי היתה כ3 . 1 מיליון 
טון בשווי כספי של 033 מיליון דולר . ישראל היא כמעט המדינה היחידה בעולם 
בה תנובת הפרי נמצאת בירידה . בחודשים האחרונים ניחתו על הענף שתי מכות : 
בעיית המחסור במים ומפולת במחירי הרכז . הפעילות בענף צפויה לרדת ב%02 
ולפרדסן יהיו עלויות גבוהות . שוק המניות הגיב בחוזקה להתפתחויות אלה . 
ערך מניות פריאור ירד מרמה של 72 מיליון דולר ביולי 09 ל31 מיליון דולר בינואר 
19 . שווי מניות חברת מהדרין ירד באותה תקופה ב%04 . מדד המניות הכללי 
ללא הבנקים בהסדר , ירד באותה התקופה ב%21 . קפמאבינקרנות הנאמנות נהנות 
מתחילת השנה משגשוג . כספים זורמים לתוכן והאפיק המנייתי מועדף על ידי הציבור 
על פני האפיק האג"חי , בו נמשכים הפדיונות וחוסר העניין , כפי שהתבטא הדבר 
בירידות מחירים בשוק האג"ח בבורסה . מבט חטוף על התשואות שהשיגו קרנות הנאמנות 
המנייתיות מגלה כי הן עלו במשך חודש ושבוע בשיעור העולה על כל העליות שהושגו 
במשך שנת 0991 . קרן אב , שהינה קרן גמישה שאת מרבית אחזקותיה במניות השיגה 
ב0991 , תשואה של % 2 . 4 , השיגה מתחילת השנה תשואה של % 8 . 31 . קרן 
מכלול של לאומי פיא הניבה תשואה של % 3 . 11 בשנת 09 ואילו מתחילת השנה הנוכחית 
עלתה הקרן ב%3 . 71 . בקרנות איגרות החוב התמונה שונה . מרבית הקרנות הניבו 
לפי שעה תשואה שלילית המגיעה עד מינוס % 2 . הדבר נכון לגבי קרנות המתמחות 
באג"ח מדדיות . קרנות נאמנות אחרות המתמחות באיגרות חוב רפורמה ואג"ח להמרה , 
השיגו בחלקן תשואה חיובית , הנובעת מעליות השערים בשוק המניות כמו אורן , 
גיא , המרה , מגוון ופסגות יציב . בקרנות המט"ח התשואות מעורבות . הקרנות 
המשקיעות במניות הישראליות בחו"ל השיגו עליות נאות . הקרנות האחרות השיגו 
תשואות נמוכות ובחלקן שליליות . 
