ביומיים האחרונים מתרבות המחאות בתוך השטחים ומחוצה להן , עקב התמשכות העוצר 
והנזקים הנגרמים בעטיו לכלכלת השטחים . אנשי לשכת המסחר בשכם , עובדי העירייה 
והמוסדות הציבוריים , פנו אתמול לשר הביטחון , בפעם השנייה ב84 השעות האחרונות , 
ודרשו להסיר את העוצר בדחיפות , לנוכח הדרדרות המצב הכלכלי . בפנייה שנוסח 
ממנה הועבר גם לאונרוו"א , מתלוננים אנשי " המוסדות הלאומיים " בשכם , 
על המינהל האזרחי , כי אנשיו ממשיכים במבצעי גביית מיסים גם בתקופה זו 
ובעיקר בלילות . לדבריהם הפעולה בלילות משפילה וגורמת טירדה רבה . לטענתם , 
במהלך פעולות אלה הוטלו שומות גם על אנשים הנמצאים בחו"ל ואפילו על מתים , 
דוגמת שומה שהוטלה על פתחי כנעאן , תושב העיר שנפטר לפני 61 שנה . תנועת 
" יש גבול " החליטה בתום כינוס שקיימה בנוגע למצב הפוליטי , לשוב ולקיים 
את משמרות המחאה השבועיות שלה , עם דגש על ההשלכות של העוצר הממושך בשטחים , 
שאותו הגדירה התנועה כ"צעד הגובל בפשע מלחמה " והמלווה , לדבריה , בפעולות 
בלתי חוקיות בעליל , שהחוק דורש מהחיילים לסרב לבצע אותן . המוקד להגנת 
הפרט במזרח ירושלים פנה אתמול לשר הביטחון ודרש להסיר את העוצר שהוגדר על 
ידו " טרור של מדינה " ( " סטייט טרור " ) . " אנו מציינים ורואים 
בחומרה את העובדה כי נשללה מעובדים יומיים , האפשרות להתפרנס והעובדה כי 
מסירים את העוצר למספר שעות בכל כמה ימים , אינה פוטרת את המימשל מחובתו 
לדאוג לצרכים הבסיסיים של האוכלוסייה , כנאמר בסעיף 55 לאמנת זנבה הרביעית " . 
קפידבינבימים האחרונים הגיעו למוקד דיווחים על יבולים רבים בבקעה שנשחתו 
מחוסר טיפול , על מחסור בתערובת לבעלי חיים ועל חוסר אפשרות לטפל בכרמי 
ענבים ועצי פרי . רופאים רבים לא קיבלו אישור להיכנס לכפרים באזורים השונים 
ולהגיש עזרה רפואית , באזורי גנין , רמאללה והבקעה . רק % 23 מעובדי בית 
החולים אל איתיחאד בשכם , קיבלו אישור לעבוד . עובדי בתי החולים " אל מקאסד " , 
" סנט גון " ו"אוגוסטה ויקטוריה " , המתגוררים בשטחים , לא הורשו לצאת 
לעבודתם . כפי שנמסר נאלצו עובדי החווה החקלאית של אל עלמי בבקעת הירדן , 
להשמיד בימים האחרונים חלק ניכר מתוצרתם , כולל חלב ומוצריו , בגלל חוסר 
אפשרות לשווק את התוצרת בשטחים הנתונים בעוצר . אחד מסימני המשבר הפוקד את 
הכלכלה הפלשתינית בשטחים , עקב התמשכות העוצר , מתבטא בימים האחרונים גם 
במכירות סיטונאיות של תוצרת חקלאית במחירי הפסד , לחברות ישראליות במקום 
לייצא אותה לחו"ל . רעב מורטגה , יו"ר לשכת המסחר ברצועת עזה ומהיצואנים 
הגדולים של פרי הדר ברצועה , אמור היה לייצא לפני ימים אחדים דרך נמל חיפה 
005 , 1 טון תפוזים . מורטגה ביקש מן המינהל האזרחי אישור להעביר את הפרי 
לנמל חיפה , אך בקשתו נדחתה . לבסוף נאלץ למכור את הפרי לחברה ישראלית 
במחיר של 07 דולר לטון , במקום מחיר של 003 דולר לטון תפוזים שאמור היה 
לקבל תמורת יצוא התוצרת . בנוסף לכך יהיה עליו לשלם את דמי חכירת האניה 
וכן דמי חכירה לשלוש אוניות נוספות הנמצאות בדרך מאירופה לאשדוד ולחיפה . 
המינהל האזרחי גם לא היה יכול להבטיח למורטגה כי יוכל להוביל את תוצרתו 
בשבוע הבא , כיוון שלא ברור אם העוצר יוסר עד אז . 
