וארשה ( ע"ר ) . ארגון של פולנים נפגעי הנאציזם שלח מכתב פתוח לאקנצלר 
גרמניה , הלמוט קוהל , בדרישה לקבלת פיצויים על עבודות כפייה בגרמניה הנאצית . 
במכתב , שנמסר לכתבים ביום ה , טוען ארגון הקרבנות הפולנים של הרייך השלישי 
כי קרוב למיליון פולנים מצפים ל"פיצוי חומרי ומוסרי על עבודתם המתישה במחנות 
ריכוז ובמחנות אחרים " בהם היתה עבודת כפייה . " אין אנו מוכנים להשלים 
עם חתימת הסכם בין שתי המדינות , מבלי שבעיה זו תבוא על פתרונה " , נאמר 
במכתב בהתייחס להסכם שיתוף הפעולה הנדון עתה בין בון ווארשה . בשנות ה07 
העניקה גרמניה 3 . 1 מיליארד מארקים כביטוח תאונות ופנסיה לעובדי כפייה . 
ב2791 , למשל , שולמו 001 מיליון מארק ( 96 מיליון דולר ) לקרבנות ניסויים 
רפואיים שביצעו הנאצים . " אנו מצפים לפתרון הולם לבקשתנו " , אמר מירוסלאב 
פודסיאדלו , יו"ר הארגון . הוא סירב לגלות את סכום הפיצויים שדורשים הפולנים . 
