פורט או פרינס ( ע"ר ) . הכומר השמאלני זאן - ברטראן אריסטיד הושבע ביום 
ה לנשיא הראשון שנבחר בהאיטי בבחירות דמוקרטיות , ומיד לאחר מכן דרש את 
פרישתם של קציני צבא בכירים . השבעתו שמה קץ לתקופת מעבר אלימה במדינה הענייה , 
השוכנת בים הקאריבי , תקופה שהחלה עם נפילת הרודנות של משפחת דובלייה לפני 
חמש שנים . תושבי האיטי רקדו וחגגו ברחובות ומסביב לבניין הפרלמנט , שבו 
נערך טקס ההשבעה . אריסטיד , בן 73 , שהוקפץ מדוכן הדרשות לכס נשיאות 
על - ידי ההמונים העניים שבהם תמך , דיבר אל בני עמו בנאום מבריק ודרמאטי , 
וקרא למפקד הצבא לשלוח לגמלאות את מרבית קציניו הבכירים . אריסטיד הודה 
שהחוקה לא מקנה לו את הזכות להורות על שינויים בצבא . מרבית הקצינים שאריסטיד 
ביקש את פרישתם , מזוהים כמקורבים לרודנות משפחת דובלייה , או עם המשטרים 
הצבאיים שבאו לאחר מכן . בנאומו , אמר אריסטיד כי אינו מוכן לקבל את המשכורת 
החודשית שנקבעה לתפקיד הנשיא , 000 , 01 דולר , וביקש מבית המחוקקים לקבוע 
סכום קטן יותר , המתאים לקופה הציבורית הריקה של מדינתו הענייה . אריסטיד , 
חסיד של תאולוגיית השחרור , שלא פעם הביאה אותו לעימות עם הממסד השמרני 
של הכנסייה הקתולית , יצטרך להתמודד עם אתגרים עצומים בענייה שבמדינות חצי 
הכדור המערבי , שבה ההכנסה השנתית לגולגולת נעה בסביבות 573 דולר ושמרבית 
תושביה אינם יודעים קרוא וכתוב . אתגר נוסף העומד מולו הוא השחיתות הרווחת 
במגזרים הציבורי והפרטי וגם התנגדות מרה , ולעתים אלימה , של שותפיהם של 
הרודנים לשעבר פרנסואה " פאפא דוק " דובלייה ובנו , זאן קלוד " בייבי 
דוק " דובלייה , שהופל בהפיכה עממית בפברואר 6891 . 
