שו הבוקר בשעה 03 . 8 את תחנות הכיבוי , מאחר שלא שולמו משכורותיהם . 
דובר איגוד הכבאים גרשון זאוברמן אמר : " אנו נוקטים צעד זה בכאב . למעשה , 
בימים אלה של מלחמה , אנו צריכים לתת מענה ראשון בעת פעילות עוינת . 
אנו מתנצלים בפני תושבי חיפה והקריות , על שנאלצנו לנהוג כך " . לדברי זאוברמן , 
ידע ראש העירייה , אריה גוראל , על העיכוב במשכורות , אך לא נקט צעדים 
כדי למנוע הלנת השכר . לטענתו , העירייה חייבת לאיגוד הכבאים מיליון ו002 
אלף שקלים , וכן האחריות לשביתת הכבאים מוטלת עליה . " איננו בני ערובה 
בריב בין עיריית חיפה למשרד הפנים " , אמר . דובר העירייה , יוסי בר , 
אמר בתגובה כי באיגוד ערים לכבאות באזור חיפה , שבראשו עומד גוראל , חברות 
31 רשויות , וכאשר הפחית משרד הפנים חלק ניכר מהשתתפותו הכספית בתקציב 
האיגוד ( מ%53 ל%02 ) ובתקציב הרשויות , נפלה עיקר המעמסה הכספית על עיריית 
חיפה . " תושבי חיפה אינם צריכים לממן את משרד הפנים ו21 רשויות אחרות " , 
אמר . 
