מהשבט הבדואי אל - הוזייל בנגב , נדקר בשבת בכלא באר - שבע וטופל במרכז 
הרפואי סורוקה בעיר . הדוקר , אסיר עולם ערבי אף הוא , נעצר לחקירה . 
אל טורי מרצה שני עונשי מאסר עולם , הראשון בגין אונס ורצח החיילת ורד 
וינר . הדקירה אירעה באגף 9 לאסירים קשים של כלא באר - שבע . סמוך לשעה 
אחת בשבת בצהרים נמצא אל - טורי שותת דם ונלקח לבית החולים סורוקה . שם 
נתפרו שני חתכים , בפניו ובידו , והוא הוחזר לכלא . הסוהרים עצרו בינתיים 
לחקירה אסיר עולם ערבי אחר , בחשד שדקר את אל - טורי בסכין מאולתר , והחקירה 
הועברה למשטרה . אל - טורי נדון לראשונה למאסר עולם כשהורשע באונס וברצח 
החיילת ורד וינר מקיבוץ משמר הנגב לפני 31 שנים . אחר - כך נגזר עליו עונש 
מאסר עולם שני בגין רצח אסיר בכלא . ב3891 ברח מן הכלא עם שלושה אסירי עולם 
אחרים ונלכד רק כעבור שבועיים של חיפושים . אל - טורי ידוע כאחד האסירים 
הקשים בשירות בתי הסוהר ותקיפתו יצרה חשש לשרשרת תגובות אלימות . משום כך 
נעשו בכלא באר - שבע שינויים בסדרי הכליאה של אסירי העולם המסוכנים . 
