( ע ) . שעתיים לאחר שסיים את יום הדיונים כשופט תורן ביום ה , מת באופן 
פתאומי השופט ראובן גיגי , שופט בית משפט השלום בפתח - תקוה . השופט הובא 
למנוחות ביום ששי , בבית העלמין סגולה בפתח - תקוה . ראובן גיגי ( 86 ) 
, היה ביום חמישי שופט מעצרים תורן ושמע במשך 5 שעות את הדיונים בהארכת 
מעצרם של ערבים ישראלים מצפון הארץ , החשודים בריגול למען עיראק . במשך 
כל שעות הדיונים לא הראה סימנים מיוחדים וניהל את הדיונים כהרגלו . כאשר 
שב לביתו חש ברע ומת מדום לב כעבור דקות . השופט גיגי התמנה לשופט שלום בשנת 
9791 וכיהן כשופט בבית משפט בצפון הארץ וב01 השנים האחרונות בבית המשפט בפתח - 
תקוה . נשיא בתי המשפט באזור תל - אביב , השופט יצחק רביבי , אמר כי השופט 
גיגי התבלט בצניעותו , בדייקנותו וברצונו הטוב לקבל על עצמו כל משימה ולבצעה 
בנאמנות . הוא נהג להדפיס את פסקי הדין בעצמו והיה חביב במיוחד על עובדי 
בית המשפט בפתח - תקוה . 
