ות סכום של 32 מיליון שקלים על הוצאות ישירות שנגרמו לה עקב כוננות חירום 
במתקניה . על - פי סיכום ביניים שערך גזבר הקופה לשלושת השבועות הראשונים 
של מצב החירום , ההוצאות החריגות על הכוננות בבתי החולים שבבעלותה מגיעות 
ל71 מיליון שקלים ; במערך המרפאות הקהילתיות ששה מיליון שקלים . ההוצאות 
לשעת חירום בבתי החולים הכוננים של הקופה , בילינסון בפתח - תקווה , סורוקה 
בבאר - שבע ומאיר בכפר - סבא , הסתכמו עד כה ב3 . 21 מיליון שקלים . ההוצאות 
לשעת חירום במרפאות בגוש דן הגיעו ל089 אלף שקלים ובחיפה ל549 אלף שקלים . 
מדובר בהוצאות לשכר לעבודה נוספת , ציוד חירום , ציוד מתכלה , תרופות 
וכדומה . קפידבינמנהל המרכז הרפואי בילינסון , ד"ר דן אופנהיים , מסר כי 
כדי לחזור לפעילות שגרתית תוך כוננות מבוצעים עתה ניתוחים במשך שבעה ימים 
בשבוע , משעות הבוקר ועד לחצות , במקום חמישה ימים במשמרת ראשונה בימים 
רגילים . היערכות זו מאפשרת לבצע בנוסף לניתוחים הדחופים להצלת חיים גם 
% 05 מהניתוחים האלקטיביים הנעשים בבית החולים בימים רגילים . גם בבתי החולים 
איכילוב , שיבא ורמב"ם , הנמצאים עדיין בכוננות והסובלים מקשיים תקציביים 
עקב כך , החלו לחזור בשבוע האחרון לפעילות האלקטיבית שהיתה כמעט משותקת 
בשלושת השבועות הראשונים למצב החירום . מרפאות החוץ נפתחו לקהל , וכאמור , 
הוגדל מספר הניתוחים האלקטיביים כל זאת תוך שמירה על כוננות . על - פי 
תחשיב שערך מנהל בתי החולים העירוניים בתל - אביב , פרוף דן מיכאלי , הוצאות 
החירום של בתי החולים איכילוב ורוקח נאמדים ב51 מיליון שקלים לחודש . לדברי 
מיכאלי , החזרה לפעילות אלקטיבית קשה מאחר שקופות החולים טרם שילמו את חובותיהן 
מהעבר . במשרד הבריאות יסתיימו בקרוב התחשיבים של התוספת התקציבית שתידרש 
למערכת בעבור הוצאות ישירות לכוננות . אלו יאפשרו ניהול מו"ם עם האוצר על 
תוספת תקציב . 
