. הלנה מטר ( 02 ) מכפר טירה במשולש נהרגה ביום ששי בבוקר בהתהפכות הרכב 
שבו נסעה , 2 ק"ם צפונית למחלף ראשון לציון . בתאונה נפצעו באורח קל דרקה 
אמגד ( 02 ) , הלל מטאוי ( 81 ) , נרית מטאוי ( 02 ) , ועומר אטראק 
( 02 ) , כולם מטייבה וכן רנה אטראק ( 02 ) מטירה . התאונה אירעה , 
כאשר רכב מדגם טרנספורטר שבו נסעו , החליק בכביש רטוב , סמוך למחלף ראשון 
לציון והתהפך . ניידת טיפול נמרץ ו3 אמבולנסים מתחנת מד"א פינו את הפצועים 
לבית החולים אסף הרופא בצריפין . רוכב אופניים , שמואל מרזל ( 67 ) תושב 
קרית חיים , נהרג ביום ו בבוקר בתאונת דרכים שאירעה בצומת הרחובות קדיש 
לוזשד בן - גוריון בקריית מוצקין . התאונה אירעה סמוך לשעה 05 : 7 , שעה 
שמונית פגעה ברוכב האופניים , שעשה את דרכו בצומת . אמבולנס של מד"א הוזעק 
למקום ורופא קבע את מותו של רוכב האופניים . בראשון לציון נהרג ביום ו בערב 
דניאל צינקר , הולך רגל בן 67 , בתאונת דרכים שאירעה בצומת שדרות ירושליממולכו 
בראשון לציון . הולכת רגל אחרת , מלכה זוביק ( 47 ) , נפצעה בתאונה 
זו והועברה לטיפול בבית החולים אסף הרופא בצריפין . התאונה אירעה כאשר רכב 
מדגם טרנספורטר , נהוג בידי תושב העיר בן 91 , פגע בשניים עת שחצו את הכביש 
במעבר חצייה . דניאל צינקר נפגע באורח קשה והועבר לבית החולים , אולם באותו 
לילה מת מפצעיו . 
