ראשי ועדת העבודה של התאחדות התעשיינים יחלו היום בבדיקת הודעת סגן שר העבודה 
והרווחה , הרב מנחם פרוש , על ביטול היתרי עבודה בשבת ל042 מפעלים . בדעת 
ראשי הוועדה לבחון את עמידת המפעלים בקריטריונים . בהתאחדות התעשיינים אמרו 
אמש , כי התייחסותם לנושא תיעשה לאחר הבדיקה וכי לדעתם יש להמשיך ולאפשר 
למפעלים שפעילותם בשבת חיונית , להמשיך ולפעול גם בימי המנוחה , בהתאם 
לקריטריונים שנקבעו ושימשו למתן ההיתרים . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הגיש 
הצעה דחופה לסדר היום בכנסת , לדיון בהיטל הסיטוני של היתרי עבודה בשבת , 
שנעשה על - ידי סגן שר העבודה והרווחה . ח"ך פורז אמר כי ביטול האפשרות 
לעבודה בשבת במפעלים חיוניים דווקא בתקופה של מלחמה ומשבר במשק היא שערורייה 
הגורמת נזק כבד לכלכלת ישראל . " בתקופה של אבטלה גוברת ובעיות חמורות בתחום 
התעסוקה , מוטב לסגן שר העבודה , שיקדיש מאמציו לבעיות האמיתיות במשרדו 
ולא ינסה להפוך את ישראל למדינת הלכה , תוך גרימת נזק כבד למשק " . 
