ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון אובזרוור כותב היום כי בידי עיראק 
003 טילי סקאד . פרופסור מאוניברסיטת בצרה סיפר לעיתון , שבבנייני האוניברסיטה 
שלו מסתירים העיראקים משגרים ניידים . משגרים כאלו , אמר , מוסתרים גם 
במוסדות ציבוריים אחרים . פחות משעה לפני ששוגר טיל הסקאד לעבר ישראל בליל 
שבת , הפציצו מטוסי קרב אמריקאיים מדגם אף - 51 , שהיו במשמית סיור והפצצה , 
מטרות באתר השיגור , והשמידו משגר אחד . זמן מה אחרי שחזרו ממשימת ההפצצה , 
הבחינו הטייסים בטיל סקאד המגיח מבין העננים , ועף במהירות לעבר ישראל . 
כך מסר אתמול דובר צבא ארה"ב בסעודיה . 
