שר הכלכלה והתכנון , דוד מגן , יציע לממשלה לערוך שינויי חקיקה שיביאו 
לריכוז מכלול הנושאים הקשורים לטיפול בנפגעי האיבה בידי המוסד לביטוח לאומי . 
לדברי השר , הביטוח המשלים נגד נזקי רכוש המוצע כעת לאוכלוסייה הוא בעצם 
ביטוח לעשירים . הוא מציע כי משרד האוצר והמוסד לביטוח לאומי יפעלו למתן 
ביטוח שווה וכולל לתושבים , באמצעות היטל פרוגרסיווי מיוחד שיגבה המוסד 
לביטוח הלאומי , כדוגמת היטל הג"א שגבה המוסד בעבר . כדי לפשט את הטיפול 
באזרחים הנפגעים , הסובלים כעת מריבוי הרשויות המטפלות בנושאים השונים , 
מציע מגן שורה של שינויים מנהליים ותחיקתיים . לפי הצעתו , הערכת נזקי 
המלחמה , הנעשית כיום בידי עובדי מס רכוש , תעבור לאחריות המוסד לביטוח 
לאומי שיכשיר את אנשיו לעבודה , או שיקלוט עובדים מיומנים ממס רכוש . 
ח"ך דדי צוקר ( רץ ) תובע מהממשלה לפטור את הצעות החוק הפרטיות למתן 
פיצוי בגין נזקי מלחמה מחובת הנחה מוקדמת על שולחן הכנסת . לכנסת הוגשו 
באחרונה מספר הצעות חוק בנושא , אך בהעדר פטור כזה יידונו בקריאה טרומית 
רק 54 יום ממועד הגשתן . ח"ך אברהם פורז ( שינוי ) הגיש הצעת חוק , לפיה 
אדם שרכושו נפגע בעקבות פעולת מלחמה יקבל את ערך הכינון של הרכוש שנפגע , 
כלומר את הסכום הנדרש כדי לקנות את הרכוש מחדש או לשיפוץ הנכס . לדבריו , 
יש לבצע חקיקה שלפיה המדינה תפצה את הנפגעים , בלא צורך בביטוח המשלים 
המוצע כעת . נציב מס ההכנסה , משה גביש , אמר בתגובה , כי בחלק מהצעות 
החוק הפרטיות למתן פיצוי לנזקי מלחמה הושקעו מחשבה ורצון טוב . עם זה , 
לדבריו , תהיה זו טעות לקצר את זמן הנחתן של הצעות החוק על שולחן הכנסת . 
קפידבינהיום תדון ועדת הכספים בהצעות לשינוי התקנות לפיצויי נפגעים שהוגשו 
על ידי נציבות מס ההכנסה . כיום לא ניתן לעשות ביטוח רשות לתושבי חוץ . 
כתוצאה מכך , דיפלומטים ותושבי חוץ אינם יכולים לבצע ביטוח משלים לתכולת 
דירה . ועדת הכספים תתבקש לאשר עריכת ביטוח משלים לתושבי חוץ . בנוסף , 
תתבקש הוועדה לאשר ביטוח רשות לעסקים . כיום מקבלים העסקים פיצוי עד גובה 
הנכס המשומש , והדבר אינו מאפשר בניית העסק מחדש , לאחר שנפגע . 
