ביום המסחר 8האחרון של השבוע שבו וגילו שוקי ההון החשובים את חוסנם . בימי 
ו יש בדרך כלל נטייה מוגברת למכור מניות כדי לא להסתכן מדי במשך סוף השבוע 
הארוך , אולם בכל הבורסות היו דווקא ביקושים ועליות שערים על רקע ציפיות 
לקיצוץ בשערי הריבית . 9בוול סטריט שב מדד דאו גונס לרמתו ביום ד , ובטוקיו 
עלה מדד ניקיי בפעם החמישית ברציפות . בפרנקפורט קפץ הדקס ב%2 . 2 , ואווירה 
טובה היתה גם בלונדון ובהונג קונג . ; העליות בוול סטריט שבו והתחדשו לאחר 
יום אחד של ירידות . נפח המסחר ירד במקצת , אולם סך נפח העסקות בשבוע שעבר 
היה השלישי בגודלו בכל הזמנים . המשקיעים לא התמקדו במגזר מסוים , והתבפרשו 
על כל שוק המניות . האווירה הטובה באה בעיקר עקב גיאות בשוק האג"ח הקונצרניות 
בשעות הבוקר , ודו"חות כספיים טובים של חברות רבות . מדד ניקיי סיים את 
יום המסחר שלשום בעלייה , בפעם החמישית ברציפות . סוחרים טענו כי לולא 
המכירות הרגילות המתבצעות לפני סוף השבוע , היה המדד עולה בצורה משמעותית 
הרבה יותר . העליות הרצופות בטוקיו מבטאות אמון של ציבור המשקיעים בכלכלה 
היפאנית . גם הערכות על קיצוץ קרוב בשערי הריבית תורמות לביקושים . גם בהונג 
קונג התחדשו העליות , לאחר שמגמת רכישות שביצעו גורמים זרים התפשטה גם למשקיעים 
המקומיים . סוחרים ציינו כי גורמים רבים , שהעריכו את המניות בפחות משוויים 
עד לפני כמה ימים , שינו את דעתם והחלו לרכוש סחורה , כדי לא למצוא את 
עצמם מחוץ לשוק בזמן גיאות . הבורסה של הונג קונג נהנית בדרך כלל מביקושים 
מוגברים לפני ראש השנה לפי המסורת הסינית , שיחול בקרוב . המסחר בבורסה 
של לונדון הסתיים במגמה מעורבת , לאחר יום שקט . סוחרים רבים פרשו מוקדם 
לביתם עקב מזג האוויר הקשה בלונדון . תקוות לקיצוץ קרוב בריבית על הליש"ט 
עזרו לשמור על רמת ביקושים גבוהה , למרות שסוחרים רבים היו ספקנים באשר 
לקיצוץ כזה . ביקושים מוגברים הביאו לקפיצה של % 2 . 2 במדד דקס , לרמתו 
הגבוהה ביותר בשנה זו . למרות זאת , המדד עדיין נמצא % 5 . 22 מתחת לרמתו 
ב1 באוגוסט אשתקד . סוחרים אמרו כי הביקושים באו דווקא בגלל העדר ידיעות 
חדשות מהמלחמה במפרץ ומהמשבר ברפובליקות הבלטיות . ירידת התשואות בשוק איגרות 
החוב והשבוע המוצלח שעבר על בורסות אחרות בעולם , עזרו בעליות החדות . נייר 
חדרה טי000 . 53טי052 . 0 טיכרמל טי000 . 3 טי521 . 0 טיאלסינט 
טי526 . 2 טי טיעץ לבוד טי578 . 01טי521 . 0 טיפרוטארום טי834 . 
2 טי טית לייזר טי057 . 3 טי521 . 0 טיארית טי000 . 1 טי521 . 
0 טיאלביט טי521 . 71טי521 . 0 טיאי . סי . איי . טי052 . 13טי000 . 
1 טיאלרון טי573 . 8 טי טיפיברוניקס טי526 . 8 טי521 . 0 טיאינטלגנט 
סטי052 . 41טי057 . 0 טיאינטרפארם טי005 . 41טי057 . 0 טיעוש"ף טי526 . 
5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי526 . 6 טי טיראדא טי521 . 5 טי521 . 
0 טיסאיטקס טי005 . 42טי000 . 1 טיתארוביט טי052 . 3 טי521 . 0 טיטבע 
טי573 . 31טי521 . 0 טים . ת . ח . טי573 . 0 טי טיתח4מפעלי 
ניירטי000 . 53טי017 . 53טיפרוטארומטי834 . 2טי065 . 2טיארית טי000 . 1טי081 . 
1טיאלביטטי521 . 71טי055 . 71טיאלרונטי573 . 8 טי015 . 8טיטבעטי573 . 31טי029 . 
