שמונה טילים נורו על ישראל . 21 בני אדם נפגעו באורח קל עד בינוני . אחד 
הטילים נפל על בית מגורים בן שתי קומות באזור תל - אביב , שני פגע במפעל . 
טיל שלישי פגע במבנה ליד חיפה . תח2תח2ארבעה טילים שוגרו לישראל , שלושה 
נחתו והתפוצצו . 61 אנשים נפצעו קל כתוצאה מהדף ורסיסים . אחד הטילים נחת 
במרכז הארץ סמוך לבית מגורים , שני ליד גני התערוכה בת"א ושלישי במקלט של 
בניין ציבורי . קפידבינטיל סקאד פגע ברמת - גן . 3 מתו מהתקף לב , 69 נפצעו , 
מהם 6 קשה . בית בן שתי קומות קרס , ובניינים רבים נפגעו קשה . 004 דירות 
ניזוקו . טיל פטריוט פגע בטיל הסקאד אך לא מנע את נחיתתו . טיל סקאד שוגר 
לאזור חיפה ויורט ע"י 2 טילי פטריוט . לא היו נפגעים , אך בדירות רבות 
נופצו שמשות . 8 טילי סקאד נורו לישראל . אדם אחד נהרג , 54 נפצעו , מהם 
אחד קשה ו3 באורח בינוני . לעבר טילי הסקאד נורו כמה טילי פטריוט , שפגעו 
בחלק מהם . שני טילי סקאד פגעו ישירות בשכונות סמוכות זו לזו באזור רמת - 
גן . בית בן שתי קומות קרס ומשפחה חולצה מבין ההריסות . 441 דירות נפגעו 
קשה , וכ004 נוספות באורח קל עד בינוני . תח2תח2ארבעה טילי סקאד נורו לעבר 
ישראל ויורטו ע"י טילי פטריוט . שלושה מטילי הסקאד נורו לעבר חיפה , ושרידיהם 
גרמו לניפוץ שמשות בכמה יישובים בצפון . הטיל הרביעי שוגר לעבר גוש דן ויורט 
מבלי לגרום לפגיעות בנפש וברכוש . קפידבינטיל סקאד נורה לעבר ישראל ונחת 
סמוך לכפר דיר בלוט בשטחים . לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . טיל סקאד נורה 
לעבר ישראל ופגע בשטחים . לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . טיל סקאד נורה לעבר 
ישראל ופגע בשטח לא מיושב באזור ה . לא היו נפגעים ולא נגרם נזק . בו - 
בלילה נורה טיל סקאד נוסף ונחת כקודמו באזור ה . לא היו נפגעים ולא נגרם 
נזק . קפידבינטיל סקאד נורה לעבר ישראל ופגע בשכונה במרכז הארץ . 52 תושבים 
נפצעו , שניים מהם בינוני . למעלה מ004 דירות ניזוקו בהתקפה . 
