סן פרנסיסקו ( רויטר ) . המדורג מספר 1 ואלוף אשתקד בטורניר בסן פרנסיסקו , 
אנדרה אגאסי מארה"ב , הודח אור לאתמול בקלות מפתיעה בידי בן ארצו והמדורג 
3 , ברד גילברט 16 , 26 . המשחק ארך 95 דקות בלבד , ובמהלכו הפגין גילברט 
שילוב יעיל של חבטות הגשה מצויינות עם העברות כדור שטוחות . גילברט ישחק 
בגמר עם האוסטרלי דארן קאהיל ( 6 ) , שניצח אוסטרלי אחר , וואלי מאסור 
( 7 ) 46 , 64 , 75 . קפספקודאלאס ( אי - פי ) . הספרדיה ארנצס סאנצס , 
ניצחה כאן בטורניר בזק את זינה גאריסון , מרטינה נווראטילובה וגניפר קאפריאטי 
כולן מארה"ב . סאנצס , המדורגת 7 בעולם , נזקקה ל - 22 דקות בסך הכללי 
של המשחקים , כדי לזכות ב - 000 , 001 דולר . על פי שיטת המשחקים , נערכה 
כל התמודדות כאילו מדובר בשובר שיוויון . בסיבוב הראשון ניצחה סאנצס את 
גאריסון 73 , בסיבוב השני את נווראטילובה 72 ובגמר , בו שוחקו שני שוברי 
שיוויון , גברה סאנצס על קאפריאטי 74 , 73 . קאפריאטי , בת ה - 41 , 
קיבלה 000 , 05 דולר אחרי שגברה בסיבוב הראשון על בת - ארצה מרי - גו פרננדז 
73 ובסיבוב השני על היוגוסלווית מוניקה סלש 74 . זכתה אתמול בבכורה בטורניר 
בוולינגטון , ניו זילנד , אחרי שניצחה בגמר את הצכית אנדראה סטרנאדובה 
36 , 76 , 62 . נבחרת הודו השלימה ניצחון 50 על תאילנד בהתמודדות שהיתה 
בבאנקוק , בבית 1 של איזור אוקיאניה - אסיה . 
