מוסקווה ( רויטר ) . הקופץ במוט הסובייטי , סרגיי בובקה , שיפר בשבת 
את השיא העולמי באולם , כשריחף מעל הרף בגובה 80 . 6 מטרים . השיא נשבר 
באליפות החורף של ברית המועצות שהיתה בולגגראד . שיאו הקודם של בובקה נקבע 
במארס 0991 , בתחרות שהיתה במוסקווה . התוצאה שקבע בובקה טובה בשני סנטימטרים 
מהשיא העולמי במגרש פתוח , אותו קבע ביולי 8891 בתחרות בניס , צרפת . בתחרות 
בולגגראד קבע ההלך פרנץ קוסטיביץ שיא עולם חדש ב - 5 ק"ם : 88 . 32 : 81 
דקות . השיא הקודם הוחזק בידי בן - ארצו מיכאיל שנינקוב : 01 . 72 : 81 
דקות . 
