ההלך ולאדימיר אוסטרובסקי ושיאן ישראל בהדיפת כדור ברזל איגור אברונין , 
ייצגו את ישראל באליפות העולם באולמות שתהיה ב - 8 במארס בסביליה , ספרד . 
אישור רשמי לכך ניתן בסוף השבוע שעבר על ידי מזכ"ל ההתאחדות הבין לאומית 
באתלטיקה גוהן הולט . אישור זה מהווה תקדים , שכן הוא עוקף את התקנון הקובע 
ששחקן יוכל לייצג מדינה רק לאחר ששהה בה לפחות שנה . בהלך ולאדימיר אוסטרובסקי , 
בן ה - 42 , שעלה מבריה"ם לארץ לפני 4 חודשים בלבד תולים תקוות גדולות 
ורבים בעולם האתלטיקה רואים בו פוטנציאל למקום עשירי בעולם במקצוע ההליכה . 
בסביליה יתחרה בהליכה ל - 0005 ם , שאינה נחשבת למקצה החזק שלו . ב - 
62 בפברואר ייצא אוסטרובסקי לתחרות הכנה בבודאפשט . גם לשיאן ישראל בהדיפת 
כדור ברזל איגור אברונין בן ה - 33 לא מלאה שנה לשהייתו בארץ ( עלה רק לפני 
7 חודשים ) . שני העולים , כמו מיקצוענים לכל דבר , ממשיכים להתאמן במרץ 
רב לאליפות . אפילו שיגרת החרום לא פגעה באימוני השניים . 
