איגוד הכדוריד ימשיך לקיים ביום שישי את טורניר איגוד השופטים בו משתתפות 
כל קבוצות הליגה הלאומית . זה יהיה , בשלב זה , התחליף לחידוש משחקי הליגה 
בצורה סדירה בשל הקשיים שיוצרים תקנות הג"א ומשרד החינוך בדבר מיקום המשחקים 
( 11 מתוך 21 קבוצות הליגה הלאומית נמצאות באיזורים א וב ) . חידוש המשחקים 
כפי שמתאפשר על ידי מפקדת הג"א ( רק בשעות הצהריים ) מהווה בעיה נוספת , 
שכן הספורטאים בענף זה אינם מקצוענים ורבים מהם חיילים . עוד בעיה : ישנם 
אולמות הנסגרים בשעה 6 בערב ( בשל תקנות הג"א מקומיות ) . איגוד הכדוריד 
יבדוק מידי יום , על פי התקנות של הג"א , אם ניתן לחדש את משחקי הליגה . 
לקבוצות הלאומיות תהיה התראה של לפחות 01 ימים להתכונן לכך . 
