ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . קרייג הודגס הגן בשארלוט , צפון 
קרולינה , על תוארו כמלך שלוש הנקודות , כאשר ניצח במוצאי שבת את טרי פורטר 
מפורטלנד 7121 . ההצגה הגדולה של הודגס משיקאגו בולס היתה בשלב חצי הגמר , 
כאשר קלע ברציפות 91 כדורים , כדי להביס את דניס סקוט מאורלאנדו . הוא 
שיפר את שיאו של לארי בירד , 11 קליעות רצופות , במסגרת הטורניר שהיה ב - 
8891 . את תחרות הסלאם - דאנק ( ההטבעות ) ניצח די בראון , הרוקי של בוסטן 
סלטיקס ( 82 . 1 מטר בסה"ך ) , שגבר בגמר על שון קאמף מסיאטל סופרסוניקס . 
בראון קבע בשלוש הנסיונות בגמר : 1 . 84 , 4 . 64 ו - 6 . 94 נקודות . 
המכסימום האפשרי הוא 05 נקודות . ציון 01 הוא הניקוד המכסימלי שיכול להעניק 
כל אחד מחמשת השופטים . תחרות ההטבעות היתה ברמה בינונית וניכר חסרונם של 
מלכי ההטבעה מייקל גורדן , דומיניק ווילקינס וקני ווקר . 
