רומא ( שרות " ספורט הארץ " ) . החבילה בת שלוש הקבוצות , בצמרת הטבלה 
האיטלקית בכדורגל , התפרקה אתמול , במחזור ה - 02 . בראש הליגה ניצבות 
כעת שתי קבוצות עם 82 נקודות , כאשר רק העובדה , כי היא הבקיעה יותר שערים 
מציבה את אינטר לפני סמפדוריה . אינטר ניצחה בחוץ את טורינו 10 וסמפדוריה 
הכניעה בחוץ את בולוניה 30 . אינטר וסמפדוריה היו רחוקות מלשכנע . אינטר 
ניצחה בזכות שער בדקה ה - 4 מרגלי יורגן קלינסמאן . אינטר חבה את הניצחון 
לשוערה ולטר זנגה שהיה במיטבו . סמפדוריה עלתה ליתרון 10 סמוך להפסקה : 
גיאנלוקה ויאלי הגביה וסרקו קאטאנץ נגח פנימה . במחצית השניה הורחק בלם 
בולוניה רוסאריו ביונדו . רק אחר כך הצליחה סמפדוריה להוסיף שני שערים , 
האחד של ויאלי והשני על ידי אלכסי מיכאליצנקו . מילאן , שהיתה שותפה במחזור 
הקודם למועדון המובילות , נדחקה למקום הרביעי אחרי תיקו 00 בחוץ עם פיורנטינה . 
למקום השלישי עם 72 נקודות עלתה יובנטוס שהביסה בביתה 30 את האחרונה צזנה . 
נראה , כי חסרונו של רוברטו באגו לא הורגש מול הקבוצה החלשה בליגה . דניאל 
פורטונאדו ( 5 ) , פיירלואיגי קאסיראגי ( 27 ) ולואיגי דה אגוסטיני 
בבעיטה ם - 52 מטרים , הבקיעו את השערים . יובנטוס מקדימה בהפרש שערים 
את מילאן . האלופה נאפולי , הרושמת לעצמה עונה אפורה , בסמיכות מטרידה 
לתחתית , זכתה בניצחון נאה 42 על פארמה שבמקום החמישי . פארמה , שהחלה 
מצויין את העונה , ספגה תבוסה שניה בשלושה מחזורים . במחזור ה - 81 היא 
הובסה 05 בידי יובנטוס , בשבוע שעבר השיגה רק 00 עם לאציו ואתמול , כאמור , 
ספגה רביעיה . דייגו מראדונה , באחד ממשחקיו הטובים ביותר , הבקיע שני 
שערים בבעיטות 11 . דה נאפולי ( שער ראשון אחרי שנתיים ) וקארקה בבעיטת 
11 נוספת , השלימו את מכסת השערים . לפארמה : מינוטי ואוזיו . ניצחון 
42 השיגה גם גנואה במשחקה עם קבוצת התחתית פיזה . קאליארי ואטאלאנטה סיימו 
בתיקו 11 , לאציו גברה על לצה 20 ורומא ניצחה בחוץ את בארי 10 . קפסף 
טב0 במשחק חצי גמר ראשון בגביע הליגה גברה אתמול מנצסטר יונייטד על לידס 
21 . הגומלין יהיה ב - 72 בחודש בלידס . השערים ליונייטד : לי שארף ( 
76 ) , בריאן מקלייר ( 97 ) . ללידס : כריס ווייט ( 07 ) . מחזור 
62 : מונאקו מץ 20 , פאריס סן זרמן מארסיי 01 ( ניצחון ראשון בפאריס 
אחרי 51 שנה ) , ראן אוקזר 22 , קאן נאנט 21 , סנט . אטיין ליל 00 , 
טולוז בורדו 00 . ביום שישי : טולון מונפלייה 11 . נידחו : ברסט ליון , 
נאנסי קון , שוסו ניס . הצמרת : מארסיי 83 , מונאקו 33 , אוקזר 13 , 
מונפלייה 92 , קאן 92 . המוליכה ברצלונה הכניעה 42 את ריאל בטיס . ספורטינג 
טנריף 21 , אתלטיקו מאדריד ואיאדוליד 20 , קאסטליון ואלנסיה 02 , סוויליה 
אספאניול 11 , מאיורקה ריאל מאדריד 11 , סאראגוסה אוביידו 01 , קאדיז 
לוגרונס 20 , ריאל סוסיידאד בורגוס 31 . בשבת : אוסאסונה אתלטיקו בילבאו 
10 . הצמרת ( 22 מחזורים ) : ברצלונה 63 , אתלטיקו מאדריד 23 , אוסאסונה 
92 , ריאל מדריד 62 , סוויליה 62 . פאנאתינאיקוס ניצחה אתמול את איוניקוס 
20 והיא מובילה את טבלת הליגה עם 03 נקודות ם - 81 משחקים . משחקה של השניה 
בדירוג , אולימפיאקוס , לא הגיע לסיומו החוקי , אחרי שקהל אוהדים פרץ 
למגרש בדקה ה - 58 במצב 22 בהתמודדות עם אתינאיקוס . זהו משחק שני העונה 
בו מעורבת אולימפיאקוס ואשר אינו מגיע לסיומו . לאולימפיאקוס 52 נקודות 
והיא מקדימה בהפרש שערים את אאק שגברה על אופי כרתים 30 . דוקסה קסאנטי 
10 , איראקליס אריס 10 , לאריסה פאוק 11 , פאנאקאיקי לוודיאקוס 11 , 
פאניוניוס יאנינה 40 , סרס אפולון 00 . המובילה בשיקטאש ניצחה 42 את 
אידניספור ולה 04 נקודות ם - 81 משחקים . טראבזונספור שניה עם 73 נקודות , 
אחרי 41 על באקירקויספור . גאלאטאסריי סוגה למקום השלישי עם 73 נקודות 
ם - 71 משחקים אחרי שסיימה בתיקו ביתי 11 עם קוניאספור . את התוצאה הגדולה 
ביותר השיגה אנקאראגוקו שהביסה בחוץ את גנקלרבירליגי 72 . 
