נבחרת הנערים של ישראל בכדורגל רשמה אתמול הישג נאה בפורטוגל . ישראל גברה 
21 על פורטוגל במשחקה השני בטורניר בין - לאומי בדרום המדינה . יממה לאחר 
ההפסד 01 לנערי צרפת במשחק הראשון לא נבהלו חניכיו של גיגי כהן מפיגור 01 
במחצית . בדקה ה - 05 הישווה יניב עופרי בבעיטה מקרוב לאחר חילופי מסירות 
עם אלי אבארבאנל . הישראלים לא הסתפקו בתיקו ובדקות הסיום השיגו את שער 
הניצחון . אבארבאנל חטף כדור במרכז המגרש , עשה את כל הדרך לשער היריב 
וסיים כהלכה את מבצעו האישי . המחשק האחרון של ישראל יהיה מחר מול בלגיה . 
ראש המשלחת דרור בירינבוים סיפר , כי הישראלים זוכים לאהדה רבה בגלל המלחמה 
במפרץ . בסעודת ערב של ראשי המשלחות הבטיחו נציגי בלגיה , צרפת ופורטוגל 
להשתתף בטורניר החורף שיהיה בישראל בסוף 1991 . לדברי בירינבוים בלטו אתמול 
מבקיעי השערים , הקפטן תומר אזולאי ואופיר רגב , שעבר בהצלחה טבילת אש 
ראשונה . 
