מפקדת הג"א מתירה לקיים רק בשעות היום משחקי כדורסל , כדוריד כדורעף ( 
לפחות באיזורים א , ב ) עם חידוש הפעילות בענפים אלו בתקופה הקרובה כך 
התברר לאחר פגישה נוספת שהיתה אתמול במשרדו של סגן שר החינוך ח"ך פנחס גולדשטיין , 
הממונה על נושא הספורט . בפגישה השתתפו בנוסף לח"ך גולדשטיין , ראשי הג"א , 
ראשי ההתאחדות לכדורגל איגוד הכדורסל וההתאחדות לספורט , מנהל רשות הספורט 
יריב אורן ומנכ"ל הועד האולימפי אורי אפק הממונה מטעם מוסדות הספורט על נושא 
התיאום עם שלטונות הג"א . אורי אפק אמר , כי עקרונית אין הבדל גדול בעמדת 
הג"א לעומת ההוראות שהיו בימים האחרונים . לגבי חידוש משחקי הליגות בכדורגל 
( בשבת הבאה ה - 32 במארס ) הג"א עדיין לא הסיר את המגבלה לא לקיים משחקים 
באיזורים א ו - ב . הצוות שנפגש אתמול ייפגש פעם נוספת ביום א של השבוע 
הבא ואז יוחלט סופית לגבי חידושם של משחקי הליגה לכדורגל . באיגוד הכדורסל 
מתכננים לחדש את משחקי הליגות ביום ב של השבוע הבא ( 2 . 81 ) . בכדורגל 
מתוכננים בסוף השבוע הקרוב משחקי הסיבוב השמיני בגביע המדינה , בהשתתפותן 
של קבוצות הליגה הלאומית . באיגוד הכדורעף עומדים להחליט היום מתי לחדש 
את הליגות . סופר " ספורט הארץ " מוסיף : הליגה הלאומית לגברים ולנשים 
בכדורעף לא תתחדש , כפי הנראה , ב - 61 לחודש , כפי שהיה מתוכנן . היום 
צפויה על כך החלטת ועדת הליגה והגביע של איגוד הכדורעף , שגם תקבע מועד 
חדש לחידוש המשחקים . ההחלטה טעונה אישור הנהלת האיגוד שיתכנס לשם כך מחרתיים . 
מועד פתיחת הליגה הארצית הוא ה - 32 בחודש זה . 
