פסילת ספרים בגין אי - רישום תקבול היא נושא מרכזי בדיני המסים , אף כי 
אינה סוגיה סבוכה . חשיבותה בכך שגודל השומה לגבי נישום שספריו נפסלו לשנת 
מס מסוימת נתון בידיו של פקיד השומה . סעיף 551 לפקודת מס הכנסה , הדן 
בשאלת חלוקת נטל ההוכחה בערעורי מס הכנסה , מעמיד את קבילות ספרי הנישום 
כעניין מרכזי , וקובע : " חובת הראיה כי השומה היא מופרזת תהיה על המערער ; 
אולם אם המערער ניהל פנקסים קבילים . . . חייבים פקיד השומה או הנציב , 
לפי העניין , להצדיק את החלטתם " . קפמאבינהאוגדן מכיל יותר מ032 פסקי דין , 
מן השנים 97919891 , הדנים בסוגיית פסילת ספריו של נישום בגין אי - רישום 
תקבול . בכולם תומצתו העובדות החשובות והודגשו עיקרי ההלכות שנפסקו בהם . 
אותם פסקי הדין שלא פורסמו בקובצי הפסיקה מובאים במלואם , ויש רבים כאלה . 
כדי להקל על החיפוש יש באוגדן שלושה מפתחות : מפתח הנושאים , מפתח פסקי 
הדין לפי סדר הופעתם , ורשימת שמות המערערים , לפי האלף - בית . פסקי 
הדין מופיעים לפי מועדי נתינתם בבתי המשפט . כפי שהעורכים מעידים בדברי ההקדמה , 
נפסקו בשנים הנדונות כמה הלכות מרכזיות , שעדיין משמשות אבני יסוד בפסיקה 
בתחום זה . הלכות אלה שזורות בחלק גדול מפסקי הדין שקובצו באוגדן . קפמאבינבין 
הנושאים העיקריים שלגביהם נפסקו הלכות חשובות : שאלת מהותה של " הסיבה 
המספקת " לאי - הרישום , שאלת מקומם של תום הלב והעדר כוונת העלמה , שאלת 
סיווגו של " המכר על - תנאי " בנושא זה , אחריות המעביד למחדלי עובדו 
בעניין האי - רישום , קביעת סדרי עבודה ורישום נאותים בעסק , ושאלת ההתייחסות 
לרישום תקבולים שהם צקים , ובהם צקים דחויים , צקים לביטחון , וכדומה . 
האוגדן ערוך בדרך כזאת , שגם מי שאינו משפטן ומי שאינו מצוי בתחום המיסוי 
ימצא את ההלכה המתאימה לעניינו . לפיכך יש בו כדי לשמש כלי - עזר יעיל לא 
רק לאיש המקצוע אלא גם לנישום . 
