טילי הסקאד שפגעו עד כה בישראל גרמו למרבה הצער נזקים בנפש . אך בכל הנוגע 
לנזקי רכוש אלה בטלים בששים בהשוואה לנזקים הכלכליים האחרים שנגרמו למשק . 
המדובר בעיקר באובדן תוצר שנובע מירידה חדה בפעילות העסקית , שלא פסחה 
כמעט על אף מגזר במשק , ובכלל זה המערכת הבנקאית . בימים הראשונים של המלחמה 
לא היה ראשם של הבנקאים פנוי לעסקים , גישה שתאמה את הלוך הרוחות ששרר 
בקרב הציבור הרחב . את סניפי הבנקים כמעט שלא פקדו אנשים , והקשר היחיד 
למערכת הבנקאית נעשה באמצעות מכשירי הבנקים האוטומטיים , שסיפקו את הצורך 
העיקרי בזמן חירום כסף מזומן . ככל שחלף הזמן , כשהתברר כי כושר ההסתגלות 
לטיליו של סדאם חוסיין הולך וגדל , השתפר במקביל מצב הרוח . הציבור הרחב 
לא הסתפק בקשר עם האוטומט וחיפש קשר מתוחכם יותר . גם הבנקאים החלו לצאת 
אט אט מדלתות החדרים האטומים והחלו לחפש כיצד והיכן אפשר לעשות עסקים . 
מכיוון שרעמי התותחים עדיין לא נדמו וטילי סדאם עדיין מאיימים , חיפש הציבור 
אפיק חיסכון לטווח הקצר הנושא תשואה סבירה . למשקיע הישראלי לא כדאי כעת 
להשקיע לטווח הארוך , לא רק בגלל המלחמה , אלא גם בגלל התנאים יוצאי הדופן 
הקיימים בשוק ההון . קפמאבינהקרובות רומן סוער עם שוק ההון . הממשלה חייבת 
לגייס שם בשנה הקרובה יותר מ51 מיליארד שקל , וכדי לגייס כספים אלה היא 
חייבת להעלות את הריבית . הגופים העיקריים הרוכשים את אגרות החוב הן קופות 
הגמל . מנהליהן , המכירים את המצב שבו נתון האוצר , אינם ממהרים לרכוש 
איגרות חוב ומעדיפים שהאוצר ישלם מחיר יותר גבוה . מי שהמתין מתחילת השנה 
ועד היום עשה עסק טוב . האוצר מוכן לשלם תוספת שנתית של כ%1 לריבית בהשוואה 
למה שהיה בתחילת השנה . רבים סבורים כי זוהי רק ההתחלה ועדיין כדאי להמתין . 
טיב " הסחורה " שהבנקאים מציעים לנו בהיכנסנו לסניף הבנק , מושפע בעיקר 
ממה שתואר בשורות האחרונות או ממה שמכונה בעגה המקצועית , " ההתפתחויות 
בשוק ההון " . ככל שהריבית על אגרות החוב עולה , כך הבנקים מציעים תוכניות 
חיסכון ופיקדונות שקליים בריבית גבוהה יותר . קפמאבינבמערכת הבנקאית חלוקים 
כיום הדעות ביחס לסוגיה כיצד לפתות את הציבור להיכנס לסניף הבנק ולהשקיע 
את כספו . יש הגורסים כי צירוף לקוח לתוכנית חיסכון ארוכת מועד ( לתקופה 
של עד 01 שנים ) בתנאי אי - היציבות הנוכחיים בשוק ההון , עלולה לפגוע 
בלקוח והינה בבחינת מיקח טעות . בעלי גישה זאת מאמינים כי הריבית במשק תמשיך 
ותעלה . אחדים חושבים , לעומת זאת , כי הלקוח צריך לשפוט את מה שמונח על 
המדף בתנאים הנוכחיים של שוק ההון . בעלי גישה זו אומרים כי לא ניתן להמר 
על העתיד וכי הלקוח מספיק מתוחכם כדי להבין את כדאיות הצטרפותו לחיסכון צמוד 
מדד , שכן הריבית בתוכניות הינה די אטרקטיווית . את הגישה הראשונה מייצגים 
אנשי הבנק הבינלאומי הראשון . שלמה פיוטרקובסקי , מנכ"ל הבנק , סבור כי 
בעידן אי - הוודאות הנוכחי שבו מצוי המשק , מן הראוי להציע לציבור התבצרות 
באפיקי השקעה זמניים עד להתבהרות העניינים . מנכ"ל הבנק גורס כי כל עוד 
קיימת אי - בהירות זאת , לא יהיה זה נבון לפתות את הציבור להיכנס להתחייבות 
ארוכת מועד . קו המחשבה הזה תורגם לשני מסלולי חיסכון חדשים שהוצעו על ידי 
הבינלאומי : האחד , הצטרפות לפיקדון שקלי ( בריבית של % 5 . 31 ) עם אופציה 
לשבירתו ולהצטרפות למפרע לתוכנית חיסכון המעניקה הצמדה למדד . השני , הצטרפות 
לאחת מ21 קרנות הנאמנות של הבנק עם אופציית הצטרפות למפרע לתוכניות חיסכון 
מדדית . קפמאבינהבנקים האחרים יצאו במתקפת חיסכון רבתי . מרביתם לא זנחו 
במקביל את האופציה השקלית המעניקה ללקוח , הסוגר את כספו לתקופה של חודש 
שלושה וחודשים והלאה , ריבית לא צמודה , המגיעה לכ%51 במונחים שנתיים . 
הצעת בנק לאומי , שתוקפה יפוג בסוף השבוע , הינה מפתה מאוד . התוכנית 
מאפשרת הצטרפות לתוכנית חיסכון צמודת - מדד לתקופה של ארבע שנים . על כל 
שנת חיסכון תשלום ריבית של % 2 לשנה . הגימיק בתוכנית הוא שהמצטרפים ייהנו 
גם ממדד חודש ינואר ופברואר ( שחזויים לעלות בסך כולל של כ%3 ) . אם תתאמת 
תחזית המדד , הרי לטווח של ארבע שנים המדובר בתוספת של % 57 . 0 לתשואה . 
הריבית המשולמת על תוכנית לתקופה של שלוש שנים עומדת על % 5 . 1 לשנה בלבד . 
בנק לאומי , כמו הבנקים האחרים , מציעים גם חיסכון לתקופות של עד 01 שנים . 
אך נוכח התשואות הנמוכות יחסית המוצעות באפיקים אלה , לא מומלץ להיכנס 
להתחייבות ארוכת טווח כזאת . בל"ל אינו זונח גם את התחום השקלי והוא מציע 
תוכנית שזכתה עד כה להצלחה רבה . הבנק מבטיח בפיקדון שקליים לא צמודים לתקופה 
של שלושה חודשים ריבית של % 5 . 41 לשנה או הצמדה לריבית ה"פריים " ( שעומדת 
כיום בבל"ל על % 51 לשנה ) , הגבוה מבין השניים . ככל שתקופת הפיקדון ארוכה 
יותר , כך נהנה הלקוח מריבית גבוהה יותר . אחרי חצי שנה מפנק הבנק את המפקיד 
בריבית ממוצעת של % 51 ; אחרי שנה ב%61 , אחרי שנה וחצי ב%71 , ואחרי 
שנתיים ב%81 לשנה . מי שמאמין לשר האוצר וחושב כי האינפלציה לא תעלה השנה 
על % 71 , אזי הפיקדון השקלי הלא - צמוד מהווה מקלט של ממש , מה גם שדרגת 
הנזילות שלו היא גבוהה יחסית . גם בנק הפועלים אינו מזניח את לקוחותיו . 
על תוכניות חיסכון לשלוש שנים הוא מציע ריבית שנתית צמודה של % 2 . הבנק 
מתמודד גם עם אפיקי ההשקעה השקליים הלא - צמודים : הפועלים מציע לחוסכים 
אופציית הצמדה נוספת של הכסף לריבית " הפריים " , אלא שאופציה זו עולה ללקוח 
% 5 . 0 לשנה . במלים אחרות , במסלול צמוד המדד בתוכנית זאת , יקבל הלקוח 
רק % 5 . 1 לשנה . לקוח המתלבט אם לקחת אופציה זאת , מוטב לו להיזהר . ניסיון 
השנים האחרונות הראה כי המדד עלה בשיעור גבוה בהרבה מריבית " הפריים " , 
ולכן כדאי להשקיע רק באפיק המדדי ללא כל אופציה . דברים אלה אמורים גם 
לגבי אופציית ההצמדה הנוספת שמציע בנק הפועלים והיא ההצמדה לדולר . הפועלים 
מוכן לתת ללקוח להיות בתום שלוש השנים צמוד לדולר , אלא שאופציה זו תעלה 
לו % 1 במונחי ריבית . כלומר , הריבית במסלול המדדי תרד ותעמוד על % 1 לשנה 
בלבד . ניתן לומר ברמת סבירות די גבוהה , כי המסלול המדדי בתוספת ריבית 
של % 2 לשנה עדיף על פני המסלול הדולרי . מסלולי חיסכון המוצעים לתקופה של 
01 שנים , שם מגיעה הריבית ל%52 . 3 לשנה , אינם מעניינים כעת . בנק דיסקונט 
מפנק את לקוחותיו בתוכניות חיסכון מעניינות . עד סכום של 05 אלף שקל יקבלו 
לקוחותיו על תוכניות לשלוש שנים ריבית של % 2 לשנה . על תוכניות לארבע שנים 
מוצעת ריבית של % 1 . 2 לשנה , וכך הלאה . הצימוק האמיתי בתוכנית החסכון 
של דיסקונט היא אופצית היציאה המתמדת הקיימת בתוכנית . הבנק מאפשר ללקוח 
כבר לאחר שלושה חודשי חיסכון ל"שבור " את החיסכון ללא קנס ולקבל את ריבית 
ה"פריים " ( שבדיסקונט עומדת על % 4 . 41 לשנה ) . אפשרות היציאה ניתנת 
גם בחודשים שלאחר מכן , תוך התראה של חודש מראש . גם לאחר שתי שנות חיסכון , 
יכול הלקוח לצאת וליהנות מ%59 של ההפרשים על הריבית וההצמדה . קפמאבינבנק 
המזרחי מציע ריבית צמודה של % 2 לשנה על תוכניות חיסכון לתקופה של שלוש שנים . 
על תוכניות לארבע שנים מוצעת ריבית הגבוהה מזו של דיסקונט , העומדת על 
% 52 . 2 לשנה . המזרחי מפתה את לקוחותיו המעוניינים לחסוך לטווח הארוך בסוכרייה 
יוצאת דופן : לאחר 01 שנות חיסכון , יקבל הלקוח מענק חד - פעמי נוסף של 
% 7 . הבחירה בין שפע ההצעות שהובאו להלן היא קשה יחסית . מכיוון שרעם התותחים 
במלחמת המפרץ עדיין לא נדם , אנחנו ממליצים לפי שעה להתבצר בפקודות שקליים 
( דוגמת אלה המוצעים בבנק הבינלאומי ) או זה המוצעת בתוכנית החיסכון של 
בנק דיסקונט . למי שבכל זה מרהיב עוז ומחליט לקחת סיכון מסוים , מומלץ 
להיכנס לתוכנית חיסכון לתקופה של שלוש - ארבע שנים . במקרה זה , הצעת בנק 
לאומי נחשבת למעניינת למדי . 
