הסכם קומבינציה עם חברה קבלנית . סעיף 5 ( א ) להסכם קבע כי על החברה 
" לתכנן את בניית הבית על הקרקע ולהציג בפני הבעלים את תוכניות הבנייה , 
ולהגישן לאישור הוועדה המקומית או המחוזית או לוועדת בניין ערים תוך שלושה 
חודשים מיום חתימת החוזה " . בסעיף קטן ( ה ) נקבע כי על החברה " להשלים 
את בניית הבית על כל חלקיו תוך 63 חודש מיום חתימת החוזה או התחלת הבנייה , 
על פי המוקדם מביניהם " . סעיף 32 להסכם מפרט את התנאים שהפרתם תיחשב להפרה 
יסודית של החוזה , ובהם תנאי שהסף בכתב יד בדבר " אי - התחלת הבנייה תוך 
02 חודש מאז חתימת החוזה " . בהסכם מופיעים שלושת בעלי החלקה כצד אחד ומצוין : 
" כולם יחד ולחוד " . קפמאבינשניים מהבעלים עתרו לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב לבטל את ההסכם , לאחר שהחברה לא התחילה בבנייה בתוך 02 חודש מחתימת 
ההסכם ( היתר הבנייה התקבל רק לאחר שהגישו את התביעה ) . השותף שלהן התנגד 
לביטול ההסכם ועמד על ביצועו . בית המשפט דחה את טענת החברה והשותף , 
כי שתי התובעות אינן זכאיות לבטל את ההסכם לבדן . טענה זו נסמכה על סעיף 
95 ( א ) לחוק החוזים ( חלק כללי ) התשל"ג3791 , הדן בריבוי נושים . 
לפי טענה זו , כאשר יש כמה נושים , שהם נושים במשותף , אין חלק מהם רשאים 
לבטל את ההסכם ולפגוע בזכויותיו של נושה אחר החפץ בהמשך קיומו של ההסכם . 
קפמאבינהשופט שאול אלוני הסביר כי יש לפרש את הדיבור " כולם לחוד וביחד " 
כמקנה מעמד עצמאי לכל אחד מהצדדים לעניין זכות הביטול , ודי בביטול ההסכם , 
שהוא מוצדק וחוקי , בידי חלק מהבעלים כדי שיבוטל ההסכם כולו . הוא ציין 
כי בהתאם לחוק המקרקעין , בעלותו של כל אחד מן השותפים בקרקע " מתפשטת 
בכל אתר ואתר שבמקרקעין ואין לשותף חלק מסוים בהם " . ממילא ברור שאין לקיום 
ההסכם מצד השותף כל משמעות , שכן הוא לבדו אינו זכאי להקנות לחברה זכות 
לבנות על החלקה בשלמותה . לאחר שדחה טענות אחרות של הנתבעת בדבר איחור במשלוח 
הודעות הביטול וחוסר תום לב בניצול זכותן של השתיים לביטול ההסכם , קיבל 
השופט אלוני את תביעתן , וקבע כי נוכח הפרת ההסכם בידי החברה הריהו בטל . 
לפיכך הורה למחוק את הערת האזהרה שנרשמה לחברה . החברה עירערה על ההחלטה , 
באמצעות עו"ד עמירם גיצלטר , לבית המשפט העליון ( ע"א 88717 חיים רוכורגר 
חברה לבניין והשקעות בע"ם נגד אלה ( ריסקין ) מילר ואח ) . נשיא בית 
המשפט העליון , מאיר שמגר , והשופטים אליעזר גולדברג ויעקב מלץ דחו את 
הערעור . השופט גולדברג ייחד את עיקר פסק הדין לשאלה אם יש בהחלטתו של השותף 
למחול לחברה על ההפרה היסודית של ההסכם , ולוותר על כוחו לבטלו , כדי 
להשפיע על הכוח המשותף שבידי שלושת השותפים לבטל באורח חד - צדדי את ההסכם , 
עקב הפרתו . קפמאבינגולדברג ציין כי אם הדגש הוא בוויתור על הכוח הנ"ל , 
הרי עניין לנו ביחסים הפנימיים שבין היחידים לאותו " צד " של ההסכם . 
ויתור של אחד מהם אינו מחייב את יתר יחידיו של ה"צד " . ואם הדגש הוא במחילה 
על ההפרה , ראוי להביא את דברי צלטנר בספרו " דיני חוזים של מדינת ישראל " : 
" במקרה של מחילה מטעם אחד הנושים במשותף , תלויה השפעתה על זכויותיהם 
של יתר הנושים בכוונת המוחל והחייב . האם התכוונו להפקיע גם את זכויותיהם 
של יתר הנושים ? אם התשובה חיובית , פטור החייב כלפי כולם , מה שאין 
כן אם רצה הנושה לוותר רק על זכותו הוא " . אשר לפרשנות לסעיף 95 ( א ) , 
בחן גולדברג שתי שאלות : על אלה צדדים חל הסעיף ומה היקף החזקה שמדובר 
בה . לדעתו , אם מחל אחד הנושים על הפרת החוזה , והחייב יודע על התנגדות 
הנושים האחרים לכך , החייב אינו רשאי להיענות לדרישתו של אותו נושה כי יקיים 
כלפיו את החיוב , ואין החייב רשאי מיוזמתו לקיים את החיוב כלפיו , שכן 
במקרה כזה נסתרה החזקה . ומכאן מסקנתו של גולדברג כי בענייננו , גם אם נראה 
את שתי המשיבות ואת השותף שלהן כנושים במשותף , אין בידי החברה לקיים את 
חיובה לפי ההסכם על פי דרישת השותף , כאשר היא יודעת על התנגדות השתיים 
לכך , בין שמדובר בוויתור ובין שמדובר במחילה מצד השותף . 
