ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . לראשונה בתנאי קרב , מתכוון הצבא האמריקאי 
לנקוט טקטיקה של לחימה שעוצבה בשנות ה07 , במטרה להתמודד עם צבאות גדולים , 
באמצעות ניתוקם של קווי אספקה וערוצים להזרמת תגבורת . אם הטקטיקה הזו 
תצליח , היא תוליד קרב קצר ותחסוך קרבנות . אם תיכשל , היא עלולה לסבך 
את הלחימה ולהאריכה . כך מסר אתמול העיתון " ניו - יורק טיימס " . הטקטיקה 
של הכוחות המזוינים האמריקאיים נקראת " קרב אוויר - יבשה " , משום שהיא 
מסתמכת על כוח אווירי עדיף של צבא בעל כוח שריון קטן יחסית , המנסה להדוף 
צבא פולש בעל כוח שריון גדול . היא פותחה כדי להתמודד עם אפשרות של ניסיון 
פלישה סובייטי למערב - אירופה . עיקרה , מיקוד כוח האש של הצבא המגן על 
קווי האספקה והסיוע האחוריים של האויב , כדי למנוע ממנו הזרמת תגבורת לחזית . 
הצלחה מהירה בהשגת המטרות הללו יכולה לאפשר התמודדות קלה ומהירה יחסית עם 
הכוחות הקדומניים של הצבא הפולש . השלבים הראשונים של ביתוק ערוצי האספקה 
וקווי הזרמת התגבורות לחזית כבר בוצעו בשבועיים האחרונים , והם יימשכו ביתר - 
שאת בימים הקרובים , לקראת תחילת ניצולם של כוחות הקרקע נגד הגייסות המבוצרים 
של עיראק בכוויית . לפי רוב ההשערות , קרבות הקרקע יחלו בעוד כשבועיים . 
קפידבינגם קרבות הקרקע יסתמכו בתחילתם על סיוע אווירי מאסיבי . הכוונה תהיה 
לנצל מטוסים מנמיכי - עוף כגון איי - 01 , שהכינוי קוטל - טנקים דבק בו 
מאז מלחמת וייטנאם , וכן מסוקי תקיפה כגון קוברה ואפאשי , המצוידים בטילי 
נ"ט רבי - עצמה . הצלחה בהשמדה הדרגתית של כוחות השריון העיראקיים בחזית 
תאפשר לכוחות הקרקע לנוע בלי להיתקל בהתנגדות נוקשה , ולהסתפק בטיהור אחרון 
של שיירי הכוחות העיראקיים המבוצרים . בשלב הזה , אם אכן תינקט טקטיקה 
של " קרב אוויר - יבשה " , לא תהיה התקדמות ליניארית של הכוחות המשחררים 
בקו חזיתי אחד , אלא ייעשה ניסיון לחתוך כיסים של ריכוזי צבא עיראקיים , 
ולהתמודד עמם . הבעיה המרכזית בהתקדמות כוחות הקרקע תהיה הביצורים הקדומניים 
של הצבא העיראקי , המורכבים משלושה רבדי הגנה , שכל אחד מהם מחופר בשוחות , 
ומגה בגדרות - תיל , שדות - מוקשים וביצורי - בטון . הם ערוכים בצורה 
שתאפשר ליצור אזורים שבהם יילכדו כוחות תוקפים , ואפשר יהיה להנחית עליהם 
אש תותחים וטנקים . בעיה נוספת בהתקדמות כוחות הקרקע תהיה האפשרות שצבא 
עיראק יפעיל נגדם נשק כימי . קפידבינאחת הטכניקות לניתוק של יחידות קרקע 
תהיה הנחתת כוחות מעבר לקווים הקדמיים של האויב , באמצעות מסוקים בעלי תכולה 
גדולה . אמצעי נוסף עשוי להיות החשת כוחות נחתים מדוברות גדולות . בעומק 
החזית של שדה הקרב הכווייתי , הנקודה המועדפת לניתוק כוחות הקרקע העיראקיים 
תהיה סביבת העיר בצרה , המהווה צומת - מפתח לאספקה והזרמת תגבורות לחזית . 
