, יו"ר המפקד של מפלגת העבודה , לסיור בכמה סניפים לסדרת שיחות חימום עם 
פעילים לפני התפקדותם . זה היה כמה ימים קודם שפרצה המלחמה במפרץ . הנושא 
שהטריד אז את החברים לא היה המפקד , אלא השאלה אם תפרוץ מלחמה ובאיזה טילים 
ישתמשו בה . בן אליעזר ( לשעבר מתאם הפעולות בשטחים ומפקד סיירת שקד ) 
היה בין אלה שזכו לפתע בהרבה פופולריות כתוצאה מהצימאון למידע , ולכן 
בתוך אווירת האדישות התקבל בסבר פנים יפות יחסית . כמו הרבה פרשנים אחרים 
שניסו להאיר את עינינו , היה בן אליעזר הרבה יותר אופטימי בשלב ההוא . 
אחרי שפרצה המלחמה הוא נהיה לרואה שחורות מקצועי . הציבור , כך הסביר אז 
בדרך מגבעת - שמואל למזכרת - בתיה , נמצא למעשה בסיטואציה של ספירה לאחור , 
בתחושה של חוסר ודאות , כאב מצוקה וייאוש . מפלגת העבודה יוצאת למפקד 
בשביל הצלת הבית הזה . קצת בעייפות ניסה להזים את השמועות העקשניות על מספר 
מתפקדים נמוך : " המפקד יצא לדרך " , אמר בן אליעזר , " עם מוראל ציבורי 
נמוך ביותר . יש בעיות סוציו - אקונומיות ובעיות ביטחוניות , ולזה יש להוסיף 
את המשברים בתוך המפלגה . מפלגת העבודה רואה את המדינה מתמוטטת מול עיניה , 
אבל מה לעשות שאנחנו לא משדרים ביטחון לציבור . מנהיגי הליכוד משדרים משום 
מה אמינות . המפקד הזה הוא בעצם עבודה שאנחנו עושים למען הילדים שלנו , 
והתשובה שלנו לאלה שמטיחים בנו תראו איך אתם נראים היא : תתפקדו , אז 
יהיו רפורמות . אם תשבו בבית , לא יקרה כלום . בואו תיכנסו פנימה ותקבעו 
את הדרך ואת המנהיגות " . המפקד של מפלגת העבודה הוקפא מאז , ואין יודעים 
בינתיים מתי יתחדש , כך גם הפעילות בסניפים , המשותקת כמעט לחלוטין . 
בסניפי הליכוד חוגגים . נדמה להם , כי יותר מאי פעם מפלגתם התחזקה וקולם 
בציבור הוא כעת הקול הדומיננטי המוביל . מסכן , הם אומרים , ו בעצם לא 
נורא כל כך . ביטוי לרחשי הלב של תסכולי מפלגת העבודה נתן מזכיר מועצת הפועלים 
של גבעת - שמואל , , בשיר שכתב באותה אסיפה עם בן אליעזר : " רק הליכוד 
יכול לטמון ראשו בחול לגרום למחדל הכי גדול שמתרחש במדינה שעה שעה ויום יום . 
והממשלה זורעת בעיני העם חול ושכול והעם נאנח תחת העול ושואל להמשיך להאמין 
או לחדול והעם הזה מפסיד בגדול כי ההנהגה לא קיימת ולא משמיעה שום קול לא 
מתאחדת בגדול כדי להושיע ולפרוק מהעם את העול אנא צאו מהמלכוד רדו לעם השמיעו 
קול ואם אנחנו נדבר ברור נביס את הליכוד בגדול . קפכותארבעה חברים במפלגת 
העבודה החליטו לצאת מהקיפאון ולא לחכות לחידוש הפעילות הרשמי , שייקבע על 
ידי המזכ"ל . " ציפצפנו על זה שאין פעילות בסניפים והחלטנו להפסיק את 
הפוציניו - מוציניו כלפי הממשלה , כי אסור להיסחף בתשבחות " , אומר ד"ר , 
אחד מארבעת הגנרלים , , , ו , שסיבוב ההופעות שלהם שהחל לפני חודשיים 
ברחבי הארץ נמצא בעיצומו למרות הטילים . " שלא תהיה טעות , אנחנו לא באים 
לערב יכנאי של שאלות בנוסח התינוק שלי לא מסתדר עם הממ"ט , מה לעשות בקשר 
לזה ? אנחנו באים לדבר על מה יקרה אחרי המלחמה במפרץ , על מרכיביו של הסדר 
החדש במזרח התיכון , ולומר שמשבר המפרץ אושש למעשה את הקו של מפלגת העבודה " . 
לד"ר סנה ברור היום וצירוף זאבי לממשלה הוא בעיניו עוד מסר קיצוני , שגורם 
לאיבוד נקודות שהליכוד לא ילך על שום ויתור טריטוריאלי בשטחים . " יש 
לי רספקט ל , כך היה גם בין אבא שלי , , לאבא שלו . אבל ההבדלים בינינו 
הם בלתי ניתנים לגישור . במבט לאחור זה אידיוטי היום לראות , שהוויכוח 
במארס לפני שנה היה על מי יהיה חבר במשלחת הפלשתינית בשיחות בקהיר , אם 
הוא ישן במזרח ירושלים או לא . מה שעירער את הלגיטימיות של שלטוננו בירושלים 
אלה אירועי הר הבית , ולא השאלה איפה המשרד של ואיפה המיטה שלו " . סנה 
אומר , שהגיע הזמן להגיד את האמת . אין פה מצב של אוהבי ערבים יותר . 
אנשים פה רוצים לגמור את הסכסוך . צריך לנצל את היחלשות אש"ף כתוצאה מתמיכתו 
בסדאם חוסיין ולחזור לרעיון הבחירות בשטחים . להקדים ולהציע יוזמות כדי 
לא להיות חשופים ליוזמות חיצוניות . 
