בודפשט ( מיוחד ל"הארץ " ) . אזרחי ליטא הצביעו בשבת ברוב גדול בעד השבת 
העצמאות לרפובליקה הסובייטית , והנשיא ויטאוטאס לאנדסברגיס אמר כי תוצאות 
משאל העם הן " נצחון על השקרים וההפחדות " . תוצאות המשאל מעמיקות עוד 
יותר את הפער בין ליטא ובריה"ם . משאל העם נערך בניגוד לדעתו של נשיא בריה"ם , 
מיכאיל גורבצוב , שהכריז עליו כבלתי - חוקי . הוא אורגן על ידי הממשלה 
הלאומית של ליטא . על פי התוצאות הראשונות , כ%09 מן המשתתפים במשאל - עם 
( שהוגדר רשמית כסקר כללי של דעת הקהל ) על עצמאות ליטא , השיבו בחיוב 
על השאלה , אם הם רוצים " בליטא דמוקרטית ועצמאית " . רק % 5 . 6 מהמשתתפים 
השיבו בשלילה . כ%48 מבין 57 . 2 מיליון בעלי זכות ההצבעה בליטא השתתפו במשאל . 
התוצאות הסופיות יתקבלו הבוקר . ההצבעה נערכה באווירה שקטה , לעיניהם של 
כ001 משקיפים , כולל נציגים של 31 מדינות זרות , נוסף לבריה"ם , נמסר 
בפרלמנט . " זהו נצחון על השקרים ועל הנסיונות להפחיד אותנו . העם הליטאי 
דוחה את השקרים ואינו פוחד " , אמר לאנדסברגיס במסיבת עיתונאים אתמול . " הצבעה 
זו , פרושה , שכל אחד בליטא מבין את חשיבות השאלה , ושלמרות הלחץ הם לא 
נסוגו מתביעותיהם למימוש זכויותיהם או שאיפתם למדינה עצמאית " , דברי נשיא 
ליטא . הנשיא הוסיף : " בריה"ם איננה יכולה להמשיך ולהתקיים כמות שהיא . 
הגיע זמן שמדינה זו תתפצל . אפשר גם להמשיך ולהתעלם מליטא , אולם משאל 
עם זה יכול לשמש טיעון נוסף לצדקת דרכנו " . לאנדסברגיס הדגיש כי המטרה העיקרית 
של הליטאים היא עתה להשיג תמיכה גלויה יותר מצד המערב . מתנגדי המשאל טוענים , 
כי הוא לא ענה על השאלה האמיתית העומדת על הפרק : הישארותה של ליטא בבריה"ם 
או פרישתה ממנה . ההצבעה נערכה ללא תקלות , למרות החשש מפני ניסיון של הצבא 
הסובייטי לחבל בסדרי ההשתתפות . לאנדסברגיס האשים ביום שישי את מפקדת הצבא 
ברפובליקות הבאלטיות בנסיון להפחיד את האוכלוסיה , על ידי ביצוע תמרונים 
החל משבת בחצות הלילה . יו"ר הפרלמנט של ליטא , דאריוס סוזידליס , אמר 
אתמול כי 004 , 1 צוערים של הק - ג - ב הועברו ביום שישי לרפובליקה . קפידבינהמשאל 
הנפרד בליטא נועד לשמש משקל שכנגד למשאל , שעל פי החלטת הסובייט העליון 
ייערך בכל רחבי בריה"ם ב61 במארס . המשאל הכללי יתמקד בשאלת המשך קיומה 
של בריה"ם כברית של רפובליקות ריבוניות . הקרמלין סבור כי במשאל הכללי יזכה 
לרוב וכך יצליח למנוע את פרישת הרפובליקות . זו הסיבה לכך שהרפובליקות הבאלטיות 
מזדרזות לערוך כבר עתה משאלים משלהן . הנשיא לנדסברגיס אמר כי הפרלמנט הליטאי 
החליט שלא לשתף עצמו במשאל בחודש הבא , אך גם לא ינסה למנוע מתושבי ליטא 
הרוצים בכך , להשתתף בו . תוצאות ההצבעה היו צפויות , מאחר ש%08 מאוכלוסיית 
הרפובליקה הם ליטאים . העוינות כלפי מוסקווה התחזקה , לאחר שהצבא הסובייטי 
השתלט על מרכז התקשורת של ליטא ב31 בינואר , פעולה שגרמה למותם של 31 אזרחים . 
סוכנות הידיעות הליטאית מסרה כי מדגמי ההצבעה הראו שרוסים רבים הצביעו אף 
הם בעד העצמאות . בני המיעוט הרוסי והפולני בליטא , החוששים מאפליה , 
לא היו צפויים להשתתף במשאל העם , או להצביע נגד העצמאות . משאלי עם מתוכננים 
גם בשתי הרפובליקות הבאלטיות הנוספות לאטוויה ואסטוניה . כל שלוש הרפובליקות 
הבאלטיות מבקשות לנתק את הקשרים עם הקרמלין . עמדת מוסקווה היא , שהרפובליקות 
הבאלטיות יוכלו להתנתק ממנה רק בתום הליך חוקי ממושך , שלטענתם אינו ניתן 
להגשמה . מוסקווה לא הגיבה לפי שעה על תוצאות משאל העם . אשר לתימרונים 
הצבאיים המתוכננים החל מהיום באיזור הבאלטי , סירבו מפקדי הצבא הסובייטי 
בווילנה לאשר אם אכן החלו . על כל פנים , בבירה וילנה לא נראו תנועות יוצאות 
דופן של חיילים . קפידבינבית הנבחרים ( אלטינג ) האיסלנדי קיבל פה אחד 
את הצעת שר החוץ , יון חנילסון , לקיים קשרים מדיניים עם ליטא . כל שש 
המפלגות המיוצגות באלטינג תמכו בהצעה . איסלנד היא המדינה הראושנה בעולם 
שהחליטה על הענקת הכרה מדינית לליטא עצמאית . משרד החוץ הסובייטי פרסם מחאה 
על החלטת איסלנד . 
