הטיל שנפל בסוף השבוע במרכז הארץ כבר לא מעניין את המשקיעים בשוק המניות . 
לאחר סוף השבוע , חזרו המשקיעים מאוששים מהחדרים האטומים והמשיכו לקנות 
מניות . עליות השערים בוול - סטריט תרמו גם הן את שלהן , והביקושים במניות 
התחדשו . 502 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות ; רק 801 בירידות . 
מחזור המסחר במניות החופשיות נותר עדיין גדול , והסתכם ב4 . 93 מיליון 
שקל . מדד המניות החופשיות , ללא הבנקים בהסדר , עלה ב%6 . 0 והוא עומד 
עתה על 61 . 562 נקודות . במסחר במניות המובילות , הנסחרות במסגרת רשימת 
המשתנים , היתה הפעילות סלקטיווית יותר , עם תנודות של עד % 3 . המדד הקובע 
של המשתנים עלה ב%36 . 0 לרמה של 44 . 872 נקודות . בשוק איגרות החוב היתה 
אתמול מגמה רגועה עם מחזורי מסחר נמוכים יחסית . מחזור המסחר הכולל בשוק 
האג"ח הסתכם ב92 מיליון שקל . מרבית הסדרות נהנו מביקושים קטנים , שסופקו 
בעליות שערים קלות . עליות השערים הגדולות ביותר היו באג"ח שטווח פדיונן 
בעוד 5 עד 7 שנים . שערן של אלה עלה ב%12 . 0 בממוצע . בנק ישראל ינפיק 
היום אג"ח ב001 מיליון שקלים נוספים . אג"ח " שגיא " לתקופה של 5 שנים 
יוצעו במחיר מינימום , המשקף תשואה ברוטו של % 4 . אג"ח " גליל " יוצעו 
במחיר מינימום , המשקף תשואה ברוטו של % 5 . בשוק ההון מציינים השבוע כי 
לאחר הקפיצה הניכרת בריבית בשוק ההון בחודש האחרון , חוזרת סוף - סוף שגרת 
ההנפקות . 
