הארנונה הכללית למגורים ולעסקים תועלה השנה לפחות במלוא שיעור עליית המדד 
בשנה שעברה , דהיינו % 6 . 71 . באישור שרי הפנים והאוצר תותר העלאה חריגה 
בארנונה , מעבר למתחייב מעליית המדד , במקומות שבהם " התעריף הנהוג כיום 
הוא נמוך במיוחד " . בהתחשב בקשיי הסקטור היצרני הוגבלו הרשויות המקומיות 
בהעלאת הארנונה לגבי מבני תעשייה ומלאכה עד 05 ש"ח למ"ר , ובבתי - מלון 
והארחה הוגבלו הרשויות בהעלאת הארנונה בשיעור מירבי עד % 21 . על פי החוק 
חייבות הרשויות המקומיות להחליט עד ל82 בפברואר לגבי שיעור העלאת הארנונה 
בסקטורים השונים . על פי החלטת הממשלה שנת התקציב 1991 תהיה ברשויות המקומיות 
בת תשעה חודשים בלבד , כלומר גביית הארנונה תתבצע בין ה1 באפריל ועד 13 
בדצמבר 1991 , ולקראת סוף השנה יוחלט על שיעורי הארנונה לשנת 2991 . תשלום 
מראש של הארנונה לתשעה חודשים תזכה בהנחה של שלושה אחוזים , אם התשלום יבוצע 
עד 19 . 4 . 03 . בשל ההוצאות החריגות על מצב החירום שהביאו לגידול הגירעון 
בשלטון המקומי מתכוונות רשויות מקומיות רבות לבקש אישור להעלאה חריגה בשיעורי 
הארנונה . בשנת התקציב הקודמת אישרו שרי האוצר והפנים לכרבע מכלל הרשויות 
המקומיות ( 54 במספר ) העלאה ריאלית בשיעורי הארנונה , כלומר מעבר למה 
שהתחייב מעליית המדד שנה קודם לכן . בסך הכל פנו וביקשו העלאה החריגה 66 
רשויות מקומיות . הנהלת עיריית תל - אביב החליטה להעניק הנחות מפליגות , 
עד פטור מלא מארנונה , לתושבים שבתיהם ניזוקו בהפצצות הטילים . כמו כן , 
מתכוונת עיריית תל אביב לשקול הסדרי תשלום מיוחדים והנחות מפליגות לעסקים 
שנקלעו לקשיים . הנהלת העירייה אישרה את שיעורי הארנונה על פי הנחיות הממשלה . 
