פורום ראשי העיריות והרשויות המקומיות בגוש דן מאיים להפסיק לשלם מס הכנסה 
וביטוח לאומי , אם הממשלה לא תודיע תוך 84 שעות שהיא מתחייבת לכסות את כל 
ההוצאות שנגרמו לעיריות , שבתחומן נפלו טילים , בגלל פינוי ושיקום הנפגעים 
ובתיהם . באווירה קשה וסוערת התכנסו אתמול כל ראשי הרשויות מכפר - סבא ועד 
ראשון - לציון . כל הדוברים מתחו ביקורת קשה על הממשלה , שלא דאגה עד היום 
לכסות את הוצאות העתק שנגרמו לעיריות . בישיבה דיווח ראש עיריית רמת - גן , 
צבי בר , כי עד היום הוציאה העירייה 41 מיליון שקלים על פינוי ושיקום הנפגעים 
ואלפי הבתים שנפגעו . רק 02 אלף שקל , מסך ההוצאה הבלתי - מתוכננת והבלתי - 
מתוקצבת הזו , קיבלה העירייה ממס רכוש וסכום דומה הועבר לה ממשרד הפנים . 
בר הדגיש כי אין באפשרותה של העירייה להוסיף ולממן מתקציבה את החזקת המפונים 
במלונות ואת שיקום הנזקים . ראש עיריית פתח - תקווה , גיורא לב , אמר כי 
עירו הוציאה עד היום כ5 . 2 מיליון שקלים לצרכי ביטחון , כגון איטום כיתות 
ומוסדות . לדבריו , סכום זה לא כולל הוצאות רבות נוספות עבור שיקום מאות 
בתים שנפגעו . קפידבינעיקר הביקורת של ראשי הערים הופנתה כלפי שר האוצר , 
יצחק מודעי , המונע , לטענתם , את העברת חוק הפיצויים על נזקי מלחמה , 
שזכה לתמיכה מקיר - אל - קיר בכנסת . התיקון , שיזמו כמה ח"כים , יבטיח 
כיסוי מלא של כל ההוצאות המלחמה לרשויות המקומיות . בישיבה טענו כמה ראשי 
ערים שידוע להם כי " השר מודעי מעכב את מתן אישורו לחוק המוצע מטעמים פוליטיים - 
מפלגתיים , כיוון שכך הוא מבקש להיפרע מראש הממשלה על מינויו של רחבעם זאבי 
לשר בממשלה " . בכך , ציינו ראשי הערים , הפכו אזרחים חסרי ישע שבתיהם 
ועולמם חרבו , לקורבן של מלחמות פנימיות בקואליציה . בתום דיון סוער , 
הוחלט לפנות בדחיפות לראש הממשלה ולבקש עמו פגישה , כדי להעמידו על חומרת 
המצב . הוחלט כי אם הממשלה לא תתחייב תוך 84 שעות לכסות את כל ההוצאות החריגות , 
יינקטו צעדים דרסטיים , בהם פנייה לממשלות ארה"ב וגרמניה , לראשי המגבית 
היהודית בארה"ב ולגורמים נוספים שתורמים כספים לישראל , בבקשה שיפסיקו לאלתר 
את התרומות , שכן הכספים שתרמו למען שיקום הנזקים לא הגיעו ליעדם . קפידביננציב 
מס הכנסה , משה גביש , אמר אתמול כי למשרד האוצר לא הגיעה עדיין כל דרישה 
של הרשויות המקומיות לתשלום עבור ההוצאות הללו . " הם כנראה רוצים להפעיל 
לחץ עלינו " , אמר . גביש ציין כי נציגי הרשויות המקומיות השתתפו אתמול 
בדיון בוועדת הכספים , שבו נקבע שתגובש מסגרת תקציבית קבועה ושווה למימון 
הוצאות הרשויות המקומיות . הוא הוסיף כי נציגי הרשויות המקומיות אמורים 
להיפגש היום עם נציגי גופים ממשלתיים שונים כדי לדון בקריטריונים לפצוי ואופיו . 
בתגובה מסר ראש עיריית פתח - תקווה כי הכינוס נערך לאחר שנציגי האוצר הבהירו 
לגזברי המועצות המקומיות כי האוצר אינו מסוגל לממן את כל ההוצאות של הרשויות . 
