חברת אל - על מטיסה עולים חדשים דרך מדינות מזרח - אירופה , בטיסותיה חזרה 
בקו התעופה החדש מבריה"ם לישראל . אתמול הגיעו 791 נוסעים בטיסת אל - על 
ממוסקווה , שנחתה בבודפשט כדי לאסוף עולים נוספים . היתה זו טיסת השכר 
השבועית , והשנייה במספר שיצאה אור לאתמול מישראל לבריה"ם , ובדרכה מלוד 
הובילה 08 נוסעים . בסך - הכל הגיעו אתמול ארצה בשעות היום ארבע טיסות של 
אל - על עם עולים חדשים מבריה"ם דרך מדינות מזרח - אירופה , מהן שתיים מווארשה 
ואחת מבוקרשט , ובסך - הכל 005 עולים חדשים . שר הדתות , אבנר שאקי , 
חילק מפירות הארץ לבאים , לרגל טו - בשבט . היום צפויה להגיע טיסה עם עולים 
חדשים מאתיופיה . חברת התעופה הלאומית של גרמניה , לופטהאנזה , בודקת אפשרות 
מעשית לחדש את קו התעופה לישראל לאחר ה5 בפברואר . בתשובה ל"הארץ אמר דובר 
החברה בישראל , יצחק ( צאקי ) זרעוני , כי בשלב זה אין כוונה לחדש את 
הטיסות לפני תאריך זה , למרות התוצאות החיוביות מביקור שר החוץ של גרמניה , 
האנס דיטריך גנשר , בארץ . לדברי זרעוני , מתקיימת מדי יום ישיבה של 
ראשי החברה בגרמניה לבחינה מחודשת של המצב . זרעוני ציין כי הממשלה הפדראלית 
בבון מחזיקה ב%15 ממניות לופטהאנזה , וכי ההחלטה על הפסקת הטיסות למזרח 
התיכון התקבלה על דעת מיניסטריון התחבורה שם . לדבריו , נבדק גם עניין 
ביטוח התחבורה האווירית על - ידי גורמים בישראל , אולם טרם התקבלה כל החלטה 
מעשית בנושא . לנמל התעופה בן - גוריון הגיעו אתמול בטיסות מיוחדות 003 , 
1 מתנדבים מצרפת ו004 מבריטניה , כדי להביע הזדהות עם מדינת ישראל . חברת 
טאואר - אייר ביצעה אתמול כסדרה את טיסתה הדו - שבועית מישראל לארה"ב , 
ועודנה היחידה מבין חברות התעופה הזרות הממשיכה לטוס בימים אלה לישראל . 
החברה רק הקדימה משעה 00 . 32 לשעה 00 . 31 את מועד המראתה מהארץ . בסך - 
הכל נקבעו להתבצע אתמול 71 טיסות יוצאות מנתב"ג , לעומת 91 נכנסות . בין 
היוצאות היו שתי טיסות מטען של חברת ק . א . ל וטיסת מטען של אל - על . 
כן התקיימה טיסת - פנים מנתב"ג לשדה התעופה עובדה שבנגב . על - פי נתוני 
רשות שדות התעופה , הגיע מספר היוצאים שלשום לחו"ל ל689 , 1 , ומספר הנכנסים 
ל281 , 1 . 
