. 6 שניות והמתין שלושים דקות עד שהוכרז מנצח התחרות . השופטים התקשו לקבוע 
מי עבר ראשון את קו המטרה גונסון או הקובאני אנדריאס סימון . זהות המנצח 
נקבעה בבדיקה שנעשתה במצלמת פוטו - פיניש . שלישי הגיע ריי סטיוארט מגמייקה . 
שיא התחרות באוסאקה שייך לגונסון שרץ את המרחק ב - 5891 ב - 65 . 6 שניות . 
זה היה ניצחונו השני ברציפות של גונסון מאז חזר לתחרויות בחודש שעבר , בתום 
השעייה בת - שנתיים בעטיה של פרשת הסמים באולימפיאדת סיאול . עד כה קיים 
גונסון ארבעה מירוצים . הרץ שנושל מתאריו ישתתף עד אמצע מארס עוד בחמש תחרויות , 
לפני תחילת העונה במגרשים פתוחים . בריצת 06 מטר לנשים ניצחה האמריקאית 
אוולין אשפורד ב - 22 . 7 שניות . בתחרות הקפיצה לגובה שהתקיימה במסגרת התחרות , 
ניצח הקובני חאוויאר סוטומאיור בהישג של 43 . 2 מטרים . סוטומאיור ניסה 
לקפוץ 83 . 2 מטרים , אך אחרי הנסיון הראשון חש כאבים בעקב ובברך והפסיק . 
הצלחה נוספת לקובה : אליוסקה לופז ניצחה ב - 06 מטר משוכות ב - 90 . 8 
שניות . 
