, אשר יהיה ב - 41 במארס , תחל היום במשרדי הוועדה המארגנת , במרכז הפועל 
בתל אביב . האירוע , המאורגן בידי מרכז הפועל בשיתוף עם עירית תל אביב , 
יעמוד בסימן הצדעה והזדהות האוכלוסיה עם הערים המארחות , תל אביב ורמת 
גן , שנפגעו מהתקפות הטילים בעטיה של מלחמת המפרץ . במטה הוועדה המארגנת 
נתקבלה פנייה של 05 חיילים מכוח החירום של האו"ם בלבנון , המבקשים להירשם 
לתחרות . המארגנים מעריכים כי השנה יוכפל מספר המשתתפים במרתון , לאות הפגנת 
אחדות העם . אשתקד השתתפו 000 , 21 בשלושה המסלולים : מרתון , חצי מרתון 
ומירוץ עממי למרחק 5 ק"ם . 
