פאריס ( רויטר ) . מאמן נבחרת צרפת בכדורגל , מישל פלאטיני , אישר אתמול , 
כי הוא שוקל אפשרות של הסבת תפקיד . " אני מעיין בשתי הצעות : ליטול עלי 
אחריות גדולה יותר בפאריס , או לקבל מישרה בחוץ לארץ " , אמר פלאטיני , 
שמונה לתפקידו בנובמבר 8891 . אין בדעתו לפרוש לפני אליפות אירופה , שתהיה 
בשנה הבאה בשוודיה , אבל בעת ובעונה אחת הוא חותר למינוי רם יותר בהתאחדות 
הכדורגל הצרפתית . באחרונה מתח פלאטיני ביקורת על ממשלת צרפת , שבחרה להקים 
בעיר החדשה מלין - סנאר המצויה ך - 54 ק"ם ממרכז פאריס את האיצטדיון הלאומי 
החדש , שכולו מושבים , במסגרת הצגת מועמדותה של צרפת לאירוח משחקי הגביע 
העולמי של 8891 . 
