קיימו אתמול בערב אימון באולם בכפר בלום , כשגם האזעקה שנשמעה ברחבי הארץ 
לא קטעה את המשכו הסדיר . רק משיחת טלפון מארצות הברית , מרעייתו של שחקן 
החיזוק טרי מרטין , נודע לשחקנים על נפילת טיל סקאד אי - שם בישראל . אגב , 
מרטין היה אמור לחזור היום לארץ , אבל ביקש להגיע ביום חמישי וההנהלה התירה 
לו לאחר . משחקו הביתי של הגליל , שיהיה ביום שני נגד הפועל גבת העמק , 
ישודר ישירות על ידי ערוץ 2 . המשחק יחל ב - 03 . 61 . יו"ר האיגוד יורם 
אוברקוביץ אישר לערוץ השני לקיים את השידור הישיר , לאחר שהתברר שערוץ 1 
איננו מתכוון לשדר משחק זה . הנהלת הגליל והמאמן מולי קצורין הזמינו את מכבי 
תל אביב להתאמן בכפר בלום בכל עת שיחפצו בכך . במכבי הודו על ההזמנה אבל 
טענו שאין זה ריאלי , בגלל מצב החירום , שבו כל השחקנים רוצים להיות דווקא 
בבתיהם . 
