נציגי הנהלת בית " ר תל אביב המתינו אתמול בבוקר בנתב"ג לשווא לשובו של הקשר 
הסובייטי ויאציסלב סוקריסטוב . הוא אמור היה להגיע בטיסה מוארשה . אמש 
עמד היו"ר ארצי בן יעקב ליצור קשר עם השחקן . " אני לא יודע היכן הוא נמצא 
ומדוע לא הגיע " , אמר . הקשר הפנאמי , דיילי ואלדז , שאמור היה להגיע 
ארצה בימים אלה , ינחת כנראה בשבוע הבא . המגן הארגנטיני , קארלוס אולראן , 
מתעתד לעזוב מחר את הארץ . הוא ישהה מספר ימים בהולנד ובראשית השבוע הבא 
ימשיך לארגנטינה . היום ייפגש עם ראשי פתח תקוה ואז יחליט סופית . אולראן 
אמר אמש : " אם אעזוב , יהיה זה בניגוד לרצוני ולפי בקשת רעייתי , שדורשת 
בכל תוקף שנחזור לארגנטינה " . משחק הגביע עם הפועל אשדוד יהיה בשבת בשעה 
00 . 31 בכפר סבא . אתמול ניצח מכבי במשחק אימון את מכבי לזרוס חולון 31 , 
משערים של אילן בן יהונתן ( צמד ) ושל ניר קלינגר . יארח את הפועל רמת 
גן בשבת באשדוד . שלשתי הקבוצות הירושלמיות נועדו לסוף השבוע משחקי בית בגביע , 
הוחלט כי ישחק עם מכבי השקמה רמת גן ביום שישי , ולמחרת יארח את מכבי עוספייה . 
. מהאימון אתמול חסרו שחקני הנבחרת האולימפית וכן הפצועים משה אייזנברג 
ומרקו בלבול . עדיין לא ברור אם משחק הגביע עם מכבי שעריים יהיה בקרית אליעזר 
או בעפולה . יארח את בני יהודה בשבת בלוד . בחולון מקווים , כי לא יוגבל 
מספר הצופים שיהיו רשאים לחזות במשחק . " אנחנו יכולים להתעלות על עצמנו 
ולנצח . בני יהודה אינם ליברפול " , הצהיר היו"ר משה כהן . ניצחו בוינטר 
את הכח מכבי רמת גן 21 משערים של חזי שירזי ויוסי אלפיה . כל השחקנים התאמנו , 
פרט לקשר אלי יאני , שערך אימון קל . יאני מתאושש מפציעה ממושכת . היום 
יתארחו הכפר סבאים בהרצליה למשחק עם הפועל המקומי . 
