מכבי תל אביב יוצא הערב למשחקו השישי ברציפות באירופה , מאז ה - 01 בינואר . 
הקבוצה תטוס לפאריס ומשם תגיע לאחר חצות לבריסל , למשחק הביתי הראשון באולם 
הנייטראלי שנקבע על ידי פיב"א . היריבה , אלופת איטליה סקאווליני פזארו , 
ניצחה במיפגש הראשון 8968 . הפעם מאמינים כדורסלני מכבי שהתוצאה תהיה לזכותם . 
הכושר של הקבוצה והרצון להצליח משתקף באימונים . אתמול קיים מכבי אימון 
שני השבוע והבוקר יהיה אימון נוסף , לפני שהשחקנים ישוחררו כדי לארוז שוב 
לקראת ההמראה . המאמן צבי שרף יודע היטב , שכדי לעצור את פזארו יצטרך להצר 
צעדיו של הכוכב האמריקאי דארן דיי . גם לפזארו בעיה : דורון גמצי , הקפטן 
של מכבי . חוסר היציבות שלו העונה יעמוד הפעם יותר מתמיד ילמבחן , בעיקר 
מול ההגנה האגרסיווית של האיטלקים . אחרי 94 הנקודות שקלע נגד לימוז , 
לבטח לא יתנו לו חופש פעולה . גמצי מאמין שיצליח גם הפעם . אתמול כיכב 
גם בתכנית " ערב חדש " והמראין רפי רשף הבטיח להזמינו כל פעם שיקלע 94 
נקודות בגביע אירופה . איציק כהן , שלא נכלל בשבועיים האחרונים במשלחת , 
פעם בגלל פציעה ופעם שניה בשל עבירת משמעת , אמור לצאת הפעם . המאמן שרף 
רצה להיות זהיר אמש ואמר : " רק אחרי אימון הבוקר האחרון נקבע מי נוסע " . 
מספר ישראלים הנמצאים באירופה פנו בעניין כרטיסים למשחק אל יו"ר הקבוצה שמעון 
מזרחי , שהיפנה אותם לועדה המארגנת בבריסל , בראשות ליאון ונדל מהנהלת 
פיב"א , המארגן את המשחק . ידוע גם שיותר ם - 02 עיתונאים מאיטליה יגיעו 
לסקר את המשחק , שחשיבותו רבה לשתי הקבוצות . 
