טות ה - 11 במשחק חצי גמר גביע הטוטו בשבת בבאר שבע , היתה מוטעית . מקל 
הוסיף כי יינקטו צעדים כדי שטעות כזו לא תחזור . דברי מקל נמסרו ל"ספורט 
הארץ " באמצעות דוברת רשות השידור איילה כהן , בתגובה למכתב ששיגר אליו 
אתמול יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ח"ך מיכה גולדמן . הלה הביע מורת - 
רוח גלויה על הפסקת שידור משחק חצי - גמר גביע הטוטו בכדורגל בין בית"ר תל 
אביב למכבי חיפה , שהיה בבאר שבע . במכתבו אל מנכ"ל רשות השידור כתב ח"ך 
גולדמן , כי הפסקת השידור פוגעת בחובבי הספורט בישראל ובאוהדי הכדורגל בפרט , 
ויש בה גם פגיעה מקצועית . השידור הישיר מבאר שבע הופסק בתום 021 דקות , 
לפני שלב ההכרעה בבעיטות 11 . הפסקת השידור היתה לטובת הקרנת תוכנית בידור 
עם שרהלה שרון . ח"ך גולדמן מסביר במכתבו כי בעיטות ההכרעה ם - 11 מטר הן 
שיאו של המשחק וכי השידור הועבר לתוכנית מוקלטת , שאפשר היה לדחותה בכמה 
דקות נוספות . סידרת בעיטות ה - 11 הוקרנה מאוחר יותר , בתום מהדורת החדשות . 
