מאמני הנבחרת האולימפית בכדורגל , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , עדיין לא 
שבעי רצון מיכולתם של הקפטן רן בן - שמעון והקשר איציק זוהר . כך התברר 
לאחר משחק אימון נוסף שמשך אתמול לנהריה ך - 005 , 1 צופים . הסגל האולימפי 
ניצח 10 את מכבי עכו מהליגה הארצית . בן שמעון וזוהר שולבו במחצית השניה . 
המאמן גרונדמן אמר , כי בן שמעון עדיין לא בכושר מלא ואילו זוהר לוקה במשחק 
ההגנתי . " כדורגל זה לא רק לבנות משחק " , התייחס גרונדמן למשחקו של זוהר . 
לעומת זאת אמר שניאור כי הוא מרוצה מהתנועה של שחקני הנבחרת . לדברי שניאור 
כבר יש שלד של תשעה שחקנים המועמדים להרכב במשחק נגד קפריסין ( מתוכנן ל - 
02 במארס בחיפה ) . לגבי שני התפקידים הנוספים , המאמנים ממשיכים לבחון 
אפשרויות . שער הניצחון הובקע בדקה ה - 51 . השופט עמית קליין קבע בעיטת 
עונשין ם - 03 מטר אלכסונית משער עכו , יוסי אבוקסיס הגביה ורואי חדד נגח 
לרשת . קודם לכן , בדקה ה - 6 , בעיצומו של לחץ עכואי , בעט זיו מעכו 
לקורת שער האולימפית . בדקה ה - 03 בעט דני ניראון לקורת שער עכו . בהמשך 
לא היו הזדמנויות . הרמה היתה בינונית והסגל האולימפי לא הצליח להבקיע עוד 
שערים . בנבחרת בלטו חדד , אבוקסיס ולעיתים בנין . להרכב הסגל שבו שני 
שחקני מכבי חיפה טל בנין ואלון חרזי שנעדרו בשבוע שעבר . ההרכב : גבי אלבז , 
ירון בן - דב , רואי חדד , אלון חרזי , סתיו אלימלך , טל בנין , אבי 
פיטוסי , יוסי אבוקסיס , אבי נמני , מאיר מליקה , דני ניראון . בהמשך 
שולבו גם גיא גת והשוער גולן מלול . בעכו בלט משה סלקטר , הלאומי לשעבר 
ממכבי חיפה , שקיבל מחמאות מהמאמן שניאור . " לא ראיתי אותו בתפקיד בלם 
אחורי . הוא שיחק היטב " , דברי שניאור . חלק מהצופים באו למגרש בלי ערכות 
מגן . היום יתמודד הסגל האולימפי עם מכבי חיפה . בגלל איסור הג"א לא תותר 
כניסת קהל למשחק בקרית אליעזר . 
