. פאט קאש , אלוף ווימבלדון לשעבר , הצדיק את הכרטיס החופשי שקיבל לטורניר 
הטניס המקומי . הוא ניצח כאן אתמול בסיבוב הראשון את יריבו הצכי העיקש קארל 
נובאצק 26 , 76 , 63 . הטניסאי האוסטרלי נסוג מאז ימי זוהרו עד למקום 
ה - 18 בעולם , בעוד שנובאצק מדורג 43 . גם אנדריי צסנוקוב ( 6 ) מבריה"ם 
נחלץ מפיגור , כדי לגבור על השוודי כריסטיאן ברגסטרום 36 , 64 , 64 . 
סובייטי אחר , אנדריי צרקאסוב , הדיח 62 , 62 את הספרדי חואן אגילרה . 
השווייצי מארק רוסט הפתיע את המדורג 5 , יונאס סוונסון משוודיה 60 , 64 . 
המדורגים הבכירים בוריס בקר , סטפאן אדברג ואנדרה אגאסי ייכנסו לפעולה הערב 
ומחר . בינתיים ממשיך בקר להוליך בדירוג העולמי הרשמי החדש , שפורסם אתמול 
על ידי איגוד הטניסאים המקצוענים , כשלזכותו 539 , 3 נקודות . אחריו אדברג 
208 , 3 ; לנדל 353 , 2 ; אגאסי 813 , 2 ; סאמפראס 807 , 1 נקודות . מפספבינסן 
פרנסיסקו ( רויטר ) . הטניסאי האוסטרלי דארן קייהיל ניצח כאן אתמול באורח 
בלתי צפוי את ברד גילברט מארה"ב 62 , 36 , 64 בגמר הטורניר המקומי . המאבק 
נמשך שעה ו - 15 דקות . לקייהיל , שדורג חמישי , זה תארו השני בקריירה 
המקצוענית . בחצי הגמר גבר קייהיל על גון מקנרו . המנצח קיבל ך - 23 אלף 
דולר . גילברט , המדורג 01 בעולם , דורג כאן שלישי ונחשב מועמד לבכורה . 
