יצא לדרך ההוללות שלו בשבת למרות המלחמה במפרץ , האינפלציה בברזיל ( 000 , 
5 אחוז ) , ההחלטה הנשיאותית להקפיא 08 אחוז מן החסכונות בבנקים , הוראות 
לטלוויזיה שלא לצלם נערות לבושות פחות מדי וקריאתו של הארכיבישוף הקתולי 
של ריו שלא לחגוג בתקופה של עוני כה חריף . ההצלחה הגדולה ביותר היתה למסכות 
סדאם חוסיין . בעל בית חרושת קטן בצפון ריו מכר 000 , 7 מסכות כאלה . 
הצלחה רבה יש גם למסכות גז ולמדי הסוואה , ולביקיני קטנטנים בצבעי הדגל 
האמריקאי . השינויים הבולטים עקב המצב היו החלטת מועדון " מונטה ליבנו " 
לשנות את השם מסורתי של נשף הקרנבל שלו " הלילה בבגדד " ל"הלילה עם הפנתרות " . 
61 בתי הספר לסמבה , שכל אחד מהם מאגד עד 000 , 5 רקדנים , עוברים ברחובות 
בריקוד . השנה ההשקעה נמוכה ב03 אחוז בהשוואה לעבר , ובתי הספר מתקשים 
לגייס רקדנים . " כשאתה שומע את הסמבה , אין לך תשוקה אחרת מאשר לרקוד 
ולשכוח " , אמר לכתב אי - פי בריו פועל בניין שאיבד את משרתו בנובמבר . 
