אביב הקטנה מחזיק שמשייה ורכוב על חמור , בעוד לקוחותיו מתושבי העיר פונים 
אליו ושואלים בעצתו . הרופא הוא הביל"ויי ד"ר חיים איסר חיסין , מדמויות 
המיתולוגיה התל - אביבית , וחוקרת תולדות ה - ביל"ויים , ההיסטוריונית 
שולמית לסקוב , בחרה לערוך מחדש את יומניו ומכתביו ולהוסיף עליהם הערות 
והארות . וכפי שהיא אכן כותבת , ד"ר חיסין הוא מן המעטים שלא נשכחו מלב 
מבין אנשי העלייה הראשונה בעיקר בזכות שתי סדרות של כתבות שפירסם בעיתונות 
היהודית - רוסית ושיצאו לאור גם בעברית בשני ספרים : " מיומנו של אחד הביל"ויים 
ו"מסע בארץ המובטחת " . הספרים משקפים כמעט ברצף התרחשויות ואירועים מימי 
העלייה הראשונה , מתחילתה ובמשך כחמש עשרה שנים . עוד בראשית הדברים עלי 
להודות , שככל שמדובר בי , כתיבה על ספר זה אינה משקפת רק עניין מקצועי . 
ד"ר חיסין ומשפחתו היו מיודדים עם בני משפחת סבי הביל"ויי , צבי הורביץ 
ז"ל , בגדרה של אז , שהיו בה קליקות ומריבות . בבית סבי שמעתי לא אחת 
סיפורים עליו , וגם משום כך קראתי בספר כמי שקוראת זיכרונות משפחתיים . 
מעבר לכך , דווקא בימים של חוסר ביטחון , ספקות והתלבטויות , יש מקום 
לקרוא בדבריו של אחד מאנשי קבוצת החלוצים הראשונה , אנשים שהאמנו כי היו 
נחושים בדעתמובאמונתם . והנה מתברר שאפילו חיסין חבר התנועה " שאמנם לא 
הצליחה להגשים את רוב מטרותיה , אבל שמה נחקק בזיכרון העם , חרף מיעוט 
אנשיה , כישלונותיה וצביונה החריג , והיא הפכה לסמל לאומי " אפילו הוא 
מתלבט ללא הרף ולבסוף אף כותב במפורש : " אינני מאמין באפשרות להישאר כאן . 
לולא עבדתי על עצמי , לולא השתדלתי להשלים , לא הייתי מסוגל לעמול בשווה 
עם האחרים , והנה אני נמנה בין הטובים שבמתיישבים " . אבל חיסין נשאר . 
נסע , חזר , נסע ושוב חזר , ומצא את מותו בתל - אביב , שהיה אחד ממייסדיה 
בשנת 23 , מבלי לוותר אף פעם על קשריו האמיצים עם גדרה . קפמאבינבמידה רבה 
חיסין הוא נציג של קבוצת צעירים בשנות השמונים של המאה ה91 , שהתלבטו בין 
שני עולמות , הרוסי והיהודי , ובחרו במולדת ההיסטורית . חיסין הצעיר , 
אידיאליסט ומשכיל שוחר דעת , ראה עצמו בתחילה רוסי לכל דבר ולא התעניין 
בשאלה היהודית . רק לאחר הפרעות ברוסיה , החליט שעליו להימנות עם היהודים 
המבקשים להם מולדת אחרת , ובדומה לרבים בחר , כ"ילד החופש " , לוותר על 
הגימנסיה ולנסוע לאמריקה , ארץ החירות והאפשרויות . הוא האמין שאמריקה 
עדיפה על ארץ ישראל " ארץ שכולה רק גבעות חשופות ומישורים של חול אבל 
אהבתו לפאני פרייזר , אישתו לעתיד וחברה באגודה שהתכוננה לנסוע לארץ ישראל , 
שמה קץ לספקותיו בשאלת ארץ ההגירה . ב2881 הצטרף לאגודה החארקובית , " המורכבת 
מאנשים משכילים בלבד , שמנתה כחמישים איש , וזו היתה ראשיתה של תנועת ביל"ו , 
שראתה עצמה כחלוץ לעלייה , לסלול בארץ את הדרך לפני הבאים אחריה ולנווט 
את תהליך ההתיישבות בא"י ועלה לארץ ישראל . הדואליות רודפת את חיסין לכל 
אורך דרכו החלוצית . " נתקפתי עצב בזוכרי כי כאן , מאחורי , הנחתי את 
כל קשרי ושאיפותי . כאן קבורים כל כיסופי . כל מה שחייתי עמו עד כה . 
אולם את , מולדת יקרה , דחית אותי " . אלא שגם המולדת החדשה היתה קשה ועוינת : 
" כה מעט כתבתי על חיינו . אבל דרושים לי כוחות עצומים כדי לכתוב את המעט 
הזה . האכזבות היו בכל . למרבה הצער , גם החברים המכנים עצמם חלוצים אינטליגנטים 
של הרעיון הגדול של יישוב א"י , אינם מוכיחים את עצמם " . נוספו על כך " השליחים " 
המורמים מעם , שהפכו את הביל"ויים ל"עבדים " , הרעב , הסבל , המריבות 
וקשיי ההסתגלות . קפמאבינאבל חרף כל ההתלבטויות , הרעיון היה יקר לאנשים . 
בעין בוחנת וכואבת כותב חיסין : " אל תשכחו שאיש לא ביקש מאתנו להופיע 
כמושיעי עמנו . אנו עצמנו הניפונו בגאווה דגל זה , אשר אולי היו מרימים 
אנשים חזקים יותר . עתה אין מדובר בנו כפרטים , אלא ברעיון התחייה העצום , 
אשר אנו מגלמים בגופנו . יותר משליש חברינו נסעו . האחרים מחזיקים מעמד 
רק תודות לכך , שהם מגרשים מפניהם בכל כוחותיהם את המחשבות הקודרות " . ביומנו 
של חיסין נחשפת דרך התלאות של הביל"ויים בראשון לציון , משם גורשו , ובגדרה . 
בעיות עם משגיחים , דעות קדומות של מי שראו בהם ניהיליסטים מסוכנים , 
תנאי חיים בלתי נסבלים ומחסור חריף בכספים . כספי הברון רוטשילד נשלחו לראשון 
לציון , וכספי חובבי ציון , שיועדו לגדרה ( המושבה היחידה שנותרה לביל"ויים ) 
, בוששו לבוא . על הרגשתו האישית של חיסין אנו למדים ממכתביו לשני חבריו 
הקרובים ולדימיר דובנוב , איש ביל"וואחיו של ההיסטוריון הנודע , שנשאר 
ברוסיה , ויעקב צרטוק , ששהה באותה עת שם . ב78 כותב חיסין : " איני 
רואה כאן עתיד משמח . האומנם נעשה משהו עד כה למען רעיוננו ? הלא בארבע 
השנים האחרונות לא נעשה שום דבר חדש . ומה הסיכוי לעתיד ? חיבת ציון נבלה 
בטרם פריחה . באירופה אין כל תנועה . רק רוטשילד לבדו אינו נלאה , בגחמה 
של אדם אחד תלוי כיום גורל רעיוננו " . הוא עצמו נאבק ללא הרף עם " הרעיון 
השגעוני " לנסוע לרוסיה , וכתב : " כל אסוני , כל ייסורי הגיהנום התלת - 
שנתיים שלי , נבעו מזה שלא יכולתי לאהוב את מה ששכלי הכיר בו ; או במקומות 
אחרים : " כדי לפעול עלי לאהוב , ו"אני חולה מבחינה רוחנית . ועדיין 
אינני קשור לא"י . אבל אשתדל להתקשר אליה , ועוד תראה מה אני מסוגל לעשות 
למען הרעיון שלנו " . בין לבין הוא הופך להיות איכר , עוסק ברצינות טיפוסית 
בחקלאות , עוזב את ראשון ועובר לגדרה , ומפליא גם לתאר באורח ביקורתי את 
אורחות חייהם ומנהגיהם של הערבים תושבי הכפר הסמוך , קתרה , של בני ראשון 
וגדרה , ואפילו חגיגה בגדרה ( " אין מושבה כגדרה שאפשר לשמוח בה באמת , 
בלא דאגה " ) . עם זאת , ההתלבטויות אינן פוסקות . " מה אעשה בכלוב הברזל 
הזה גדרה ? " , כותב חיסין לצרטוק , " איך להיחלץ מכאן ? העליתי קורבן 
חדש קורבן ענקי " . הגעגועים למולדת הישנה ולאורח החיים האירופי אינם מרפים , 
והוא שואל את עצמואם יש לו רשות לקבור עצמו חי בפינה נידחת זו . ואכן , 
הוא עוזב את א"י וחוזר ליומנו רק ב0981 , עם התגשמות המשאלה שעליה חלם 
בלילות לכתוב , לערוך מסעות , ובפרט לבקר ולסייר בא"י ו"להיעשות סופר 
בעל שאר - רוח " . חיסין לא נעשה סופר ממש . הוא שב לרוסיה , עסק ברוקחות , 
וב5091 , לאחר שהשלים את לימודיו בברן שבשווייץ , חזר לא"י כרופא . אבל 
ביל"ויי הוא היה ונשאר . לסקוב מביאה בספר את הנאום שנשא ב3191 , בחגיגת 
שלושים שנה לעליית הביל"ויים : " ומכיוון שמתחילים להתייאש , שוכחים גם 
את כל מה שנעשה באמת , ואין מתחשבים בזה כלל . אנו הביל"ויים , שבאנו 
הנה לפני שלושים שנה , יכולים להראות בגאון שדווקא הרבה נעשה . חשבנו שנשארנו 
לבדנו במערכה . עכשיו רואים שרעיון היישוב התאזרח בכל העם " . הספר מיטיב 
לשקף את דמותו של המשכיל היהודי ד"ר חיסין , איש שקשר את גורלו בגורל עמו 
ואשר נתן לכך ביטוי מפוכח וכן . בימים של פסימיות יש לקרוא בספר זה , כדי 
להיווכח שכבר היו דברים מעולם . 
