מעקב יומי אחר השינויים בגובה מפלס הכינרת מתפרסם ב"הארץ " מהיום ויופיע 
ממחר , מדי יום , בעמוד א2 . הנתונים נמסרים ממנהלת הכינרת , והם תוצאה 
של מדידה יומית הנעשית בבוקר היום הקודם ליום הפרסום . המדידה הנוכחית , 
שנעשתה אתמול בבוקר , מראה כי המפלס עומד על 17 . 212 מטרים מגובה פני 
הים . ביממה שקדמה לכך עלה המפלס בסנטימטר אחד . מפלס הכינרת נמצא עתה 92 
סנטימטרים מעל הקו האדום התחתון . קו זה , שנקבע לגובה 312 מטרים , הוא 
הגבול שירידה מתחתיו מסכנת את איכות המים . בדרך - כלל מופסקת שאיבת המים 
מן האגם כאשר המפלס עומד על קו זה . גובה המפלס העליון הוא 902 מטרים , 
וכאשר המים עוברים גובה זה נפתחים סכרים המזרימים את עודפי המים אל מוצא 
הכינרת לירדן . לאחרונה הגיע גובה המפלס ל - 902 מטרים בראשית אפריל 8891 , 
ולפני כן בחורף 0891 . 
