מיסורי ( ע"ר ) . תחנת רדיו בסנט לואיס הודיעה על השעייתו של קריין שגרם 
לבהלת שווא , לאחר שהודיע מעל גלי האתר כי ארה"ב נמצאת תחת התקפה גרעינית . 
ראשי תחנת הרדיו סיפרו כי הקריין , גון יולט , שידר הקלטה המיועדת לשעת 
חירום שבה נאמר כי ארה"ב נמצאת תחת התקפה גרעינית . לדברי הקריין , רצה 
לזעזע את האנשים ולגרום להם לחשוב על האירועים . השידור התקיים ביום שלישי 
השבוע וגרם לבהלה באזור סנט לואיס , מאחר שהוא לא הוכחש באופן רשמי . יולט 
טען כי השמיע את ההודעה בתגובה לשיחות טלפון ממאזינים שקראו להטיל פצצות 
גרעיניות על בגדאד . דובר תחנת השידור אמר כי יולט הפסיק לשדר , אולם סירב 
לומר עם מדובר בפיטורים או בהשעיה זמנית . האף - בי - אי חוקר את התקרית . 
