היתה משמעת ברזל קואליציונית . אם קואליציה התחייבה כלפי האגודה למנות 
אחד מאנשיה ליו"ר ועדת הכספים , והיא כבר מטפלת בנושא הזה שלושה וחצי חודשים , 
זו קואליציה מאורגנת ? קשה לצפות , שוועדת כספים שבראשה עומד נציג של 
המפלגה האופוזיציונית הגדולה ביותר תעשה את החיים קלים לשר אוצר . אבל במי 
הוא פוגע כאשר הוא לא מעביר תוכנית או החלטות מסוימות ? הרי זה לא החלטות 
שלי , אלה החלטות הממשלה . קפמאלידמשום מה יש איזו חלוקה : מה שמצליח 
עושה הממשלה , מה שלא מצליח עושה שר האוצר . גם בתוך האוצר יש חלוקה : 
מה שמצליח המשרד עשה , מה שלא מצליח עשה השר . יש אפילו ניסיונות לפגוע 
בכלכלה , כדי לפגוע בשר האוצר . יש פה מהלכים מרחיקי לכת , חסרי כל מצפון . 
בעיקר כשהם נעשים על ידי שליחי ציבור , שצריכים לדאוג לטובת הציבור וממילא 
לטובת כלכלתו . טוב , אז אם הדרך היחידה זה לשפוך את האמבטיה יחד עם 
התינוק , אז בבקשה . אותי אפשר לנער רק יחד עם המשק הישראלי בקדנציה הזאת . 
מי שרוצה לנער את המשק הישראלי בבקשה , הוא מערער את עצם קיומו . האנשים 
שעושים את זה אני לא אוהב לדבר עליהם לחמו בי קשות בעת שעבדתי להקמת הליכוד . 
אלה אנשים שחשבו שאחרי שהדור הקודם שלנו , שאחרון בו היה שמחה ארליך עליו 
השלום , הם היורשים , אבל לא הצליחו לקבל אף פעם יותר מ%5 או % 01 במוסדות 
המפלגה בכל מאבק על התפקיד הבכיר . לכן הם כבר עשו פעולה כזאת , הם הרסו 
מפלגה כדי להיפטר ממני . ואני מזהיר עכשיו את אנשי הליכוד , שמי שיושב 
עם כלבים , שלא יתפלא אחר כך שהוא מוצא את עצמו עם פרעושים . היום יכול 
להיות שאחדים , אחד מהם , לא אכפת להם מה יקרה לו למשק הישראלי ולממשלת 
ישראל . לא אכפת להם שום דבר , העיקר רגש הנקמה . הפער האישי בינינו גדול 
מדי , סליחה על המלה הזאת . פשוט אי אפשר , אי אפשר לגשר על פער כזה באמירות . 
בתככים שלהם הם מומחים . זה אתה אמרת . אין אחרים בזירה הפוליטית , ולא 
נותרו הטובים ביותר . מזמינים אותי . אני לא אומר שאני מקבל הזמנות רשמיות , 
אבל יש הרבה פניות מהרבה חוגים מתוך הליכוד וגם מצמרתו . אני לא מדבר רק 
על השורות . בשורות יש כמיהה לחזרה , נפגשתי עם האנשים וזה מצטבר כבר 
לאלפים ; חברי המוסדות , חברי מרכז הליכוד , בסניפים . אני מדבר אפילו 
בצמרת , בצמרת שבצמרת . אני לא מדבר על שיחות שלי עם ראש הממשלה בחדר סגור . 
לא נראה לי שאחזור לליכוד , לכן אין טעם לדבר על זה . ברור לנו שאנחנו בבחירות 
הבאות נלך כגוף פוליטי , שהוא בעל סיכוי לתפוס מקום של כבוד במרכז הקשת 
הפוליטית . הרבה מעבר לזה . אני ליברל מיוחד . אני מניח שגם לפחות ארבעת 
החברים שהלכו אתי מההתחלה , שהקמנו את הסיעה אנחנו גוון מסוים מתוך המפלגה 
הליברלית , ולא חתך מקרי . יש לנו השקפה כלכלית ליברלית בלתי מתפשרת , 
שנמצאת במרחק עצום מהמציאות הכלכלית הישראלית של היום . ועם זאת יש לנו 
השקפה לאומית מובהקת . זה עניין של השקפה בסיסית , וכך נהגנו כשהיינו במפלגה 
הליברלית , ואז היינו מיעוט , אפילו מיעוט נרדף ; כששני החברים הנאמנים 
היום בליכוד היו בצד השני , והם נאבקו בי קשות , ואז בגין עמד לצדם . 
אז זה היה כל הכיוון של המפלגה הליברלית , להוציא בודדים . אני לא יכול 
להגיד ששלמה להט היה בפלג הזה או יצחק ברמן , אבל רוב המפלגה הליברלית 
הלך אתנו . מי שיחטט קצת בלבבות האלה , ימצא את הצביעות . הסדר טריטוריאלי 
בשביל שלום הוא הסדר חולף , שכן הטריטוריה תהיה הסדר של קבע והשלום יהיה 
דבר ארעי ושביר . אבל צריך למצוא איזה שהוא הסדר . יש לי גם מחשבות לגבי 
ההסדר , אבל קודם צריך לראות מתי ואיך תסתיים המלחמה הזאת . מיום שחזרתי 
לאוצר ביקשתי לחדש עבודות שעשיתי בעבר , הנוגעות לתשתיות משותפות למרחב 
של המזרח התיכון , עם מדינת ישראל משובצת בו . מכינים גם הערכות , אם 
לא תוכניות כלכליות , לשילוב כלכלי של האזור : לא שלנו בתוך האזור , אלא 
של האזור ביחד . זה מימד שהיה חסר כשהועלו פתרונות מדיניים . בלי חוסן 
כלכלי אין פתרון מדיני , ודאי לא ביטחוני . מה זה נקרא לחיות ביחד ? להיות 
באותה מידה קבצנים , או לסייע אחד לשני כדי להתקדם ? לא צריך לדחות תוכנית 
בגלל שברגע זה היא נראית לא פרקטית . לא . לגמרי לא . אנחנו מהרסיך ומחריביך . 
אני לא רוצה לדבר על כלי התקשורת , אבל פה היה ניפוח שהעתיקו אותם לשם , 
עד ששם הוא נתקל בריאליה . העובדה היא , שגם מזכיר המדינה וגם הנשיא הודיעו 
שישראל לא הגישה שום בקשות פורמליות . אבל כשיוגשו ועכשיו ברור על מה מדברים , 
לא על ערבות בסך 004 מיליון דולר ארה"ב תעיין בבקשות האלה בהבנה לצרכים . 
בפעם הראשונה שמו את צורכי מדינת ישראל בהיקפם הנכון . על מה דיברו עד 
היום ? על שטויות . אני ירשתי את ה004 מיליון , וזה לא סוד שהצעתי לראש 
הממשלה ברגע שהתחילו קשיים ביישום , כשנסעתי לוואשינגטון לוותר על זה . 
לא מפני שיש לנו עודף כסף , אלא מפני שלא זה היה הנושא בכלל . ברור , 
ארה"ב עמוסה באחריות כבדה , בהוצאות כבדות , אבל מנקודת מבט אגואיסטית 
ישראלית אין לנו תחליף לארה"ב . חייבים לדבר על עצמאות כלכלית , וחייבים 
שזה יהיה היעד . הסיוע נועד לאפשר את העצמאות הכלכלית של ישראל , כמו שהסיוע 
המאסיווי שקיבלנו , של מיליארד וחצי נוספים , איפשר לנו להדביר את האינפלציה . 
כשהועזבתי מהאוצר , כל התהליך הזה הפך את הכיוון שלו : המשיכו להקפיא 
את המשק , אבל לא הקטינו את האינפלציה . להיפך , הגדילו אותה . אני עצמי 
עומד נפעם לנוכח ההישגים שהשיג המשק בששת החודשים עד למלחמת המפרץ . עכשיו 
תהיה לנו איזו אתנחתא , ואולי אפילו נסיגה מסוימת . אבל מתי היתה צמיחה 
כזאת ? אני מציע שנגיד בנק ישראל לא ייתן ציונים . הוא פרופסור באוניברסיטה , 
ולא בכלכלה הישראלית . ההישגים בחודשים האלה , עם ראש ממשלה שאיננו 
פעיל מאוד בתחום הכלכלי , לא נופלים מההישגים של 58 . להיפך , הם עולים 
בהרבה על ההישגים בששת החודשים הראשונים בתקופה שהייתי שר האוצר . זה לא 
פלא . כי אז , עד שיכולת לראות את ראשיתה של התמונה , היית צריך לחצות 
ערפל קרב כבד של אינפלציה . תסתכל איך כל העקומות החיוביות הזדקפו , והעקומות 
השליליות או שירדו או שנשארו . אבטלה , למשל , נשארה . אבל היא פחות 
או יותר מאוזנת . הפריון עלה , גם התפוקה לעובד עלתה בפעם הראשונה , ונקלטו 
רבבות אנשים חסרי כל . זה קורה עם שר אוצר כזה זיפטי , שצריך לעשות לו 
כבר כל יום חפיפה , ולא קרה עם שרי אוצר מצוינים שרוצים לעשות את החפיפה . 
מישהו הרי צריך להיות מסוגל להסביר את זה . לא . אני אומר שהיתה הרבה פיקציה 
במנהיגות הכלכלית , ואני לא מדבר סרה בראש הממשלה בשעתו , פרס . הדבר 
היחיד שאז אמרתי , ובגלל זה הוא פיטר אותי , שהוא לוקח לעצמו הרבה יותר 
קרדיט ממה שמגיע לו . מגיע לו חלק מסוים , הוא בכל זאת הביא את הגיבוי 
של המערך , ובמידה מסוימת גם את ההסתדרות , עם מחירים כבדים מאוד שהוא 
שילם להם . אני היום לא משלם מחירים כאלה . מובן שראש ממשלה פעיל בכלכלה 
יכול לתרום , אבל לפי התוצאות אתה רואה שתרומתו של אז לא היתה רבה , שהרי 
היום , לכאורה , בלי תרומה אקטיווית רבה של ראש הממשלה יש הישגים דומים . 
לפי הערכתי , ברגע זה הם אפילו עולים על ההישגים של 58 . מבחינת הנזק 
הכלכלי הריאלי זה שולי שבשולי . מבחינת דוגמה אישית , אני לא יכול יותר 
מאשר להסכים אתך . זה המחיר הקואליציוני , אבל מדינה בגודל של ישראל 
לא צריכה שתהיה לה ממשלה יותר גדולה מממשלת בלגיה או צרפת . אחד החלומות 
הגדולים שלי הוא לשנות את המבנה והשיטה הפוליטית במדינה . רבים כבר ניסו , 
ונראה שגורלי יהיה כגורלם , אבל זה כאש בוערת בעצמותי . גם היום אני לא 
מוציא את זה מכלל חשבון . אז זה היה משיקולים של אפשרות להגיע לראשות המפלגה 
הגדולה , היום מתוך אפשרות להגיע לשידוד מערכות פוליטי הרבה יותר יסודי . 
לא בתוך מסגרת של מפלגה או מרכז מסוים , אלא בתוך מסגרת של הציבור בכללו . 
אבל זה לא אקטואלי עכשיו . המשימה הראשונה היא להפוך את ישראל למדינה אדירה 
בכוחה הכלכלי , וזה אפשרי . איך גרמניה ויפאן עשו את הפלא ? מכוח צבאן ? 
אצלנו הכל זורם לתוך הצבא . זה הכרח לא יגונה , אבל איך אפשר כששלושים 
וכמה אחוז מתקציב כולל לוקחים כל שנה לביטחון . בתקופות שאפשר להחליש ביטחון , 
גם אז לא נותנים , גם אז זו פרה קדושה . וממה יזינו את הביטחון ? עכשיו 
אנחנו מקבלים ביד נדיבה אספקה צבאית , כלים מארה"ב ואלף דברים ואחד . נו , 
ולתחזק את כל זה ? יבואו ויגידו עכשיו , שלשם כך צריך להגדיל שוב את תקציב 
הביטחון . לאחר שיעבור הכל , על מה יוותרו ? על הפטריוט ? יקטינו את 
חיל האוויר בחזרה ? ואני לא רוצה להזכיר עוד דברים שמשקיעים בהם הון עתק ; 
מה יהיה עם כל זה , מי יתחזק את כל זה ? אני לא רוצה אפילו לנקוב במספרים . 
על כל פנים , אי אפשר להפוך את מדינת ישראל למחנה צבאי גדול , או למחסן 
נשק , או לקו חזית . אחרי שידעתי שאהיה שר אוצר הצעתי לראש הממשלה שמיר , 
בצחוק , לפני שחילק את התיקים : " אני אתן לך עכשיו את התקציבים מראש 
של כל משרד , עם קיצוץ בכל משרד בין חמישה לעשרים וחמישה אחוז , ואתה תגיד 
לי בסוד את מי אתה רוצה למנות שר לאיזה משרד . אני אגיד לו איזה תקציב הוא 
מקבל , מינוס 02 אחוז מהתקציב של שנה שעברה , ואף אחד מהם לא יוותר על 
התיק שלו " . הוא שמע ואמר " זה רעיון יפה " , אבל כמובן לא יישם אותו . 
אחר כך אמר לי : " עכשיו תסדיר את העניין " . אז אפשר היה להסדיר ? אנחנו 
עכשיו מזרימים הון עתק להוצאות , שלפני שלושה חודשים בכלל לא הובאו בחשבון . 
ואף על פי כן כבר הסכמנו לגירעון של חמישה וחצי אחוז מהתוצר הלאומי הגולמי . 
עכשיו כל ההוצאות האלה מגיעות להרבה מיליארדים , לא בודדים . יותר חמור 
מזה . התהליך כולו לא מוסדר , כי יש תחרות . בהחלטה של הקונגרס האמריקאי 
היה סעיף , שצריך לקחת 002 מיליון דולר מהסיוע הכלכלי , שהוא 2 . 1 מיליארד , 
ולהעביר אותו לסיוע הביטחוני , שהוא 8 . 1 מיליארד . איש לא חשב , שאם 
אתה מגדיל את הסיוע הביטחוני אתה צריך גם לתחזק אותו . זה יכול לקרות למדינה 
בגלל תהליך לא מתוכנן ולא מתואם . באמת אין לי , אבל אני לא אומר אין לי . 
אני אומר מה שמוכרחים . מוכרחים גם למצוא את המקורות . על מה שמוכרחים 
אני מוכן ללכת להתבזות . אבל להיות קבצנים ולהושיט יד לאמריקאים ולגרמנים 
על מה שלא מוכרחים ? מטריד אותי הנזק שייגרם למשק אם יחלישו את שר האוצר , 
לא הנזק שייגרם לשר האוצר . עוד שנתיים הוא לא שר אוצר , והוא מנהל איזו 
חברה , או משקיע . אבל המשק . מתי היתה תקופה כזאת למדינת ישראל , שהיתה 
גם מלחמה , גם תהליך אדיר של קליטת עלייה , גם מצב התחלתי של משק בסטגנציה 
מוחלטת ? כל זה בלי תוספת אבטלה , בלי תוספת אינפלציה . לא נכון . אני 
לא מדבר על נקם או תגמול . הייתי עוד יותר קיצוני : אני מדבר על היקף כזה 
שיהיה לנו חלק בהכרעת סדאם חוסיין , לא רק בהגנה על עצמנו , ויש הבדל עצום . 
מה מגיע לך בשביל זה שהגנת על עצמך ? זה אחרת אם אתה מגן על עצמך וגם תורם 
לעניין הכללי להדביר את סדאם חוסיין . הסורים , בכיוון הפוך למטרות שמציגים 
להם , יקבלו קרדיט על שהשתתפו במלחמה . המצרים , שאולי לא יירו בקרב , 
יקבלו קרדיט . עם העליונות האווירית של ארה"ב פה עוד תהיה מלחמה עקובה 
מדם , אלא אם כן יהיה מרד פנימי , או שבירה מבפנים בעיראק . יש להם מלאכה 
אדירה לעשות , ואני מעז לחשוב שהם יצטרכו עזרה . במחשבה שלי , הלא מקצועית 
אולי אבל יותר רחבה בראייה שלה , אני כן רואה התפתחויות , ועלינו קודם 
כל לעזור לעצמנו . מי ערב לנו , שבתוך שבוע ימים לא יגיעו לאיזו הסכמה 
של הפסקת אש והתניה לפינוי כוויית . רק הקריירה של הנשיא בוש ערבה לנו , 
שום דבר אחר לא ערב לנו . אני לא רוצה ללבות מלחמה . יש כאן שיקולים גלובאליים , 
אמריקאיים , כלכליים . כל המלחמה הזאת היא לא כלכלה ? היא לא נפט ? 
האם זה בשביל לעמוד על זכויות של עם לחירותו ? הם באו להציל את הכווייתים ? 
אז לנו אומרים שמגיעה לו זכות הגדרה עצמית . אם זה טוב או לא טוב לישראל , 
אין לזה שום משקל . הנפט , והקריירה של הנשיא ומזכיר המדינה וכל האלה 
אלה הם בעלי המשקל , שקבע את המהלכים ויקבע את המהלכים , ואני לא בא בטענות ; 
אלה הם החיים האמיתיים . לא שאנחנו משחקים איזה פיקציה . מי יודע איזה 
התפתחויות יהיו . אני שותף מלא לדעתו של ראש הממשלה , שהסכנה הכימית עוד 
לא חלפה . נתפלל שזה לא יבוא , אבל על פי המידע שיש לו ויש לי , היא לא 
חלפה . 
