. זה יהיה מעתה והלאה מקומו הקבוע של זאבי , כאשר מצדו השני עומד כיסא 
מיותם . ליד נאמן יושב , אחריו , ומשם והלאה כבר יושבים השרים המתונים 
יותר . בדרך כלל השרים הוותיקים מרוכזים באמצעיתו של שולחן הישיבות ואילו 
החדשים , וגם האורחים המוזמנים לדיונים , נמצאים בקצהו . באופן כזה התאפשר 
ל , , , ו להימצא בריחוק מסוים מהאיש שהם התנגדו למינויו . מול זאבי 
יושבים סגני השרים ו מאגו"י . , ראש הממשלה , הסתפק שלשום בברכה מצומקת , 
צנועה מן המקובל בפרוטוקול , לשר החדש זאבי . היה בה משפט אחד . אני 
מברך את השר זאבי להצטרפותו לממשלה , אמר שמיר ונפנה לעסקים השוטפים . 
השר לא הגיע לישיבת הממשלה . הוא הודיע שהוא חולה . לא מן הנמנע שיש קשר 
בין היעדרותו של שר השיכון והבינוי לבין העובדה שבעיני שמיר היתה לצנינים 
הופעתו של שרון בשבת האחרונה באתר שנפגע מטילים . כזכור , אמר שרון לטלוויזיה , 
כשמאחורי כתפו מבצבץ ראשו של היועץ - עיתונאי , דברים ברורים שמהם ניתן 
היה להבין כי הממשלה לא עושה די להגנתם של התושבים . כדי לא לתת לתופעות 
כאלו תאוצה החליט ראש הממשלה , כי מן הראוי לחסל את הקולות האלה בעודם באיבם . 
ביום שלמחרת הופעתו של שרון בטלוויזיה החליט שמיר לנצל את ההזדמנות וביקש 
להזכיר לשרים בישיבת הממשלה את החלטתו מלפני שלושה שבועות לפיה רק שלושה 
שרים מתבטאים בנושא מדיניות הממשלה במלחמת המפרץ : ארנס , לוי ושמיר . 
נתתי הנחיה , אמר שמיר , ובימים האחרונים ראיתי שהיו קצת חריגות . ( 
הוא לא הזכיר במפורש את שרון ) . אני מבקש להזכיר לכם שתקפידו על זה . 
לא יכול להיות שכל שר ייצא וייתן הכרזות . אם למישהו יש מה לומר שיגיד 
לי . אף אחד מהנוכחים לא התווכח . ידוע כבר , מאז פרצה המלחמה , שבוועדת 
שרים לענייני ביטחון נותן שמיר לשרון לומר את כל שעולה בדעתו , והדברים 
גם נרשמים בפרוטוקול לצורך ההיסטוריה , אבל המדיניות נקבעת על ידי ציר מאוד 
מצומצם : שמיר , ארנס ומרידור , כאשר לוי מקבל דיווח . שמיר גם מקיים 
פגישות תכופות בארבע עיניים , בין השאר עם השרים לוי , , , ואחרים . 
באותן שיחות הוא בוחן שוב את העמדות שנשמעות בישיבות ועדת השרים לענייני 
ביטחון ומחדד , אם צריך , נקודות . ועדת השרים לביטחון , שאליה התוסף 
משלשום גם זאבי , למרות שהיתה אמורה לפעול בהרכב מצומצם הפכה להיות גוף 
מסורבל וכוללת כיום כמעט את כל שרי הממשלה , חוץ ם , , , , ו . 
האחרון צורף לישיבות הקבינט שלא באופן רשמי מאז תחילת המלחמה בגלל תפקידו 
כשר בריאות . צירופו לקבינט , איפשר לאולמרט להופיע בימים הראשונים למלחמה 
הרבה מאוד בתקשורת המקומית גם בתואר של מקורב לראש הממשלה , והכוונה היתה 
לציין את העובדה שהוא מצוי בעניינים . היה מי שלא התפעל מכך ולחלק מהישיבות 
שהתקיימו לאחר מכן אולמרט כבר לא הוזמן . לישיבה הקבועה בימי רביעי הוא 
מקפיד להופיע . בתוך ועדת השרים לענייני ביטחון מסתמנת מאז פרוץ המלחמה חלוקה 
ברורה בין מתונים לקיצוניים . מובילי הקו המתון ביותר הם : שמיר , המר , 
דרעי ואולמרט . אליהם מצטרפים מרידור וארנס . הנציים ביותר הם שרון , 
נאמן , ואיתן כשאליהם יצטרף עכשיו גם זאבי . מי שמפתיעים בקרבתם הצמודה 
ביותר לקבוצת הקו הנצי הם מילוא וקצב . בישיבת הקבינט ביום שישי ( 1 . 
81 ) שלאחר נפילת הטילים הראשונה התבטא קצב בחריפות נגד האמריקאים . לטענתו 
שיתוף הפעולה המודיעיני מצדם היה חלקי ביותר . הוא היחיד ששאל אז מדוע אין 
לישראל טילי פטריוט וקיבל את התשובה מארנס ולוי לפיה היה חשש מהצבת חיילים 
אמריקאיים בישראל . או שמספקים לנו פטריוט או שאנחנו תוקפים , אמר אז קצב 
בהתרגשות . שלשום , ביקש גם פנחסי להצטרף לוועדת שרים לענייני ביטחון . 
אין בגוף הזה מספיק שרים דתיים , הוא הסביר לשמיר והעביר לו על כך גם פתק 
בכתב . מבחינה אריתמטית פנחסי צודק . בתוך הקבינט המונה 41 שרים ישנם רק 
שני שרים דתיים ( המר ודרעי ) . מחוץ לקבינט , שזאת קבוצה המונה 6 שרים , 
יש שלושה שרים דתיים ( פנחסי , פרץ ושאקי ) . האם בצירופו לקבינט יוכל 
פנחסי לתרום לתגבור הקו המתון שמובילים המר ודרעי ? " הוא יוכל לתרום מנסיונו 
הצבאי העשיר " , השיב אחד מחבריו בש"ס . 
