בני אדם נהרגו ו11 נפצעו בעת שנפתחה אש ממארב על שני אוטובוסים , בלילה 
שבין יום ראשון לשני ליד פיטרמאריצבורג , בירת מחוז נאטאל . כך מסר מקור 
משטרתי שהוסיף : " בידינו 41 גופות ואנו מצפים ליותר " . עדיין לא ברור 
מי אחראי להתקפה רצחנית זו . האוטובוסים היו בדרכם מצומת טיילור , חזרה 
לעיירת השחורים סוויטווטר . שם נפגשו הנוסעים עם תושבים מקומיים ודנו איתם 
בדרכים לחזק את השלום במחוז נאטאל . קפידבינמסע השלום מקורו בהסכם שהושג 
ב92 בינואר בין הקונגרס האפריקני הלאומי ומנהיגו נלסון מנדלה , לבין נשיא 
מפלגת החירות " אינקאתה " של שבט הזולו , בהנהגת מאנגוסוטו בותלזי . 
שני המנהיגים נפגשו בניסיון לשים קץ לסכסוך הדמים בין תומכי שתי התנועות . 
ב - 5 השנים האחרונות נהרגו בהתקפות הדדיות על רקע זה , 000 , 4 בני אדם . 
מאז שהושג ההסכם בין שני המנהיגים פרצו מהומות במספר עיירות שחורים בנאטאל 
וכן בעיירת השחורים בקרסדאל ליד יוהנסבורג , שם נהרגו 11 בני אדם בשבוע 
של התפרעויות אלימות . בידיעות שטרם אושרו נאמר כי המארב הוצב לאוטובוסים 
משני צידי הכביש ונורתה אש על הנוסעים , מרובים ואקדחים . כמו - כן נרגמו 
האוטובוסים באבנים . 
