" בתור הפוליטיקאי האירופי היחיד " , כדי להביע סולידריות עם העם היהודי . 
את מלחמת המפרץ הוא מוצא מוצדקת . אבל זו דוגמה יוצאת דופן . אחרים מדברים 
על הפוטנציאל הפציפיסטי של גרמניה , החזק במידה כזאת שהוא עלול לגלוש 
למדינות אחרות . בני הנוער ואפילו הילדים הם סימן השאלה הגדול בהפגנות הנוכחיות . 
מה בדיוק מניע אותם ? סנדרה , הפעילה בת ה81 , ששערה צבוע אדום לוהט , 
היא נציגת תלמידים בבית - ספרה , עייפה מאוד לאחר שבוע רצוף של ארגון . 
ביום הששי למלחמה היא החליטה שהגיע הזמן לאמצעים דרסטיים , ובשעה 51 . 
21 הכריזה שהתלמידים השתלטו על בית - הספר . אבל חמש דקות מאוחר יותר כבר 
הלכו רוב התלמידים הביתה ורק קבוצה קטנה נשארה וחיכתה לשווא לפעולה . כך 
לא יכול הדבר להימשך , החליטו . בני הנוער והילדים שיצאו לרחובות מאז המלחמה , 
חסמו צמתים או גשרים , מרגישים שנמאסה עליהם לחלוטין ההתעלמות המוחלטת 
מהם ומן העובדה שאיש אינו שואל לדעתם . ובהחלט יש להם דעה . רבים מאוד מהם , 
אומרת בהשתאות דיאנה בת ה71 , באו לפתע להפגין . את הימצאותה שלה מול 
הקונסוליה האמריקאית בהמבורג היא רואה כמובנת מאליה . דיאנה , על מעיל 
העור השחור שלה ומגפי השרוכים , היא שועלת הפגנות ותיקה . היא הניחה נר 
על המגף הימני שלה והתבוננה בריתוק כיצד הדונג האדום נוזל על המגף השחור , 
" כמו דם " . דיאנה גם מוצאת שהיא ודומיה הם במיעוט . רוב המפגינים העומדים 
מרחק 05 מטר מהקונסוליה האמריקאית ומאחורי מחסום משטרה בצבעי אדום לבן , 
הם מסוג הצעירים הלובשים את בגדי בנטון או הרטי ובהחלט אוהבים ללכת כשביטויים 
אמריקאיים מצוירים להם על החזה . בהפגנות , אמרה דיאנה , לא ראתה אותם 
עד כה . אלה הם " הנורמלוס " , שלא רק אנשים כדיאנה אלא פדגוגים , הורים 
ופוליטיקאים ויתרו עליהם זה מכבר כצעירים קונפורמיסטים שכל שאיפתם לעשות 
קריירה ולצבור סמלי סטטוס . קפמאבינקתרין בת ה61 , הלובשת בגדי בנטון , 
אומרת שהיא יכולה להמשיך את המשפט . היא מכירה את כל הקלישאות האלה . 
" אנחנו , היא אומרת , " הם אלה , שלדעת המבוגרים , המימוש העצמי שלהם 
מונח אי שם בין ארמאני ואדידס . אולי הדבר מסביר את המבט הגאה בפני הילדה 
העגולות שלה כאשר היא חושבת על הפעילות הספונטנית החל מיום המלחמה הראשון : 
" אנחנו , האדישים והחלשלושים , היינו הראשונים שקמנו " , אמרה . מוסתים 
בידי פדגוגים לצאת לרחוב ? מגוחך , אומרת קתרין , התלמידים מראש אינם 
מצפים לדבר ממוריהם . את אנשי דור 86 הם רואים כ"גמורים ומחוסלים " . על 
המבוגרים יותר בכלל אין מה לדבר . מעטים מאוד היו המורים שיצאו לרחובות , 
רובם נשארו מאחור ותהו איזה מין ילדים הם אלה . ומי הם באמת אותם תלמידי 
חמישית התופשים מיקרופון , משמיעים הרצאה קטנה על השתלשלות המשבר במפרץ 
ומסיימים את דבריהם במלים שמלחמה היא " רעה בתכלית " ? מי הם אותם בני 
נוער שאומרים למורים , להורים ולכתבים , ש"הדרכים והאמצעים הדיפלומטיים " 
במזרח - התיכון " היו רחוקים מלהגיע לידי מיצוי " ? ובעיקר מי הם אותם 
בני 11 שבמינכן ירדו מהחלונות כיוון שהמנהל הורה לסגור את דלתות בית - הספר 
לבל ילך איש להפגין ? יהיו אשר יהיו , " הם מעודכנים מאוד ובעלי ידע רב , 
רציניים מאוד " , אומר דיטריך בודאק , מנהל בית - הספר התיכון מרגרטה 
רוטה בבארמבק . יאן בן ה9 נוסע באופניים שלו בהמבורג . מדי 002 מטר הוא 
נעצר ומוציא מהתרמיל שלו פיסות נייר עליהן צייר בעצמו כרזה בזעיר אנפין : 
פצצות מתפוצצות בצבעי אדום וצהוב וטנקים שועטים . " מלחמה אינה בדיחה " , 
כתב הילד מתחת , ואת הניירות האלה הוא רוצה לחלק בכל העיר " כדי שאנשים 
יחשבו על זה " . פעילות זו של ילדים נראית למבוגרים יותר , כמו נילס בן 
ה71 , כמגוחכת ומבישה במידת מה . נילס הוא דובר מועצת התלמידים בהמבורג . 
הוא ישב ליד טלפון בחדר מלא עלונים , קיבל והעביר מידע על הפגנות , כאילו 
היה הדבר מעשה של יום ביומו : 01 אלפים תלמידים בקאסל , 51 אלף בשטוטגרט , 
02 אלף בברלין . במלוא ה"ריאליזם " של נער בן 71 הוא היה שמח לוא היו 
המפגינים מבוגרים יותר ובשלים יותר . אבל , לדעתו , צריך לבלום קצת הפגנות 
המוניות של ילדים . התקוות של רבים מהם מסוכנות : " הם מאמינים שאם 001 
אלף מאתנו ילכו לרחוב , שאם נכתוב מיליון מכתבים לסדאם ולבוש , מיד תיפסק 
המלחמה . הם לא יודעים כמה זה נאיווי " . יארג בוף , פסיכולוג לילדים , 
חוזה גם הוא ניסיונות מתסכלים עבורם . הם יודעים בבטחה שהם עומדים בצד 
הנכון והיה עליהם להיווכח שלא השליטים ולא רוב האוכלוסייה מתייחסים לכך , 
שעולם המבוגרים מגיב ב"אטימות חודרת " על המחאות . " עמדה מוסרית ללא 
תנאי " , מכנה בוף את גישתם של רבים מהצעירים שיצאו נגד ההיגיון של הוריהם . 
קטיה בת ה41 , חיוורת מרוב עייפות ונשענת על מחסום המשטרה מול הקונסוליה 
האמריקאית בהמבורג , לא עשתה מעולם עד כה " משהו פוליטי " . אבל עכשיו 
היא חייבת , שכן אחרת שום דבר לא יסתדר עוד בעולם . בגן היא למדה ש"אסור 
להרביץ " . בכנסייה למדה שרכות היא חובה , בסביבה ובתקשורת אמרו שהפוליטיקאים 
לוחמים למען השלום , " ועכשיו אתה שומע שבכלל לא התכוונו לאף אחד מהדברים 
האלה והם גם מעמידים בסכנה את הסביבה שלנו " . קפמאבין המסקנה הכללית היא 
ש"הפוליטיקה נכשלה " , אומר נילס בן ה71 . בעלון ניסחו הוא וחבריו את מה 
שהם דורשים מ"אלה למעלה " : " עדיפות 02 שנות משא ומתן על 02 ימי מלחמה " . 
אין להם ניתוח פוליטי , תפישה מגובשת . ובתימהון ובאי - הבנה יכולים להגיב 
מפגינים ותיקים כמו ליזי בת ה33 , כאשר שאלה את הנערים ברחוב על הסיבה והמטרה 
של פעילותם , וקיבלה את התשובה : " אל תברברי , תהיי סולידרית " . אבל 
רבים מהילדים כבר איבדו את אשליותיהם . קטיה , העומדת במשמרת מחאה על שפת 
נהר אלסטר , כבר אינה מתפלאת על כך ש"ברדיו " לא קוראים להפגין או לפחות 
מודיעים על מועדי ההפגנות , והיא גם לא רצה הביתה לראות בטלוויזיה אם היא 
מופיעה שם . תחילה חשבה שכך צריך יהיה להיות , כיוון ש"בטלוויזיה הרי הראו 
כל קבוצה קטנה שעמדה עם נרות מול כנסייה במזרח - גרמניה " . בתחילה היא חשבה , 
כמו רבים , שדברים יקרו כאן כמו שהם קרו במזרח - גרמניה . " בהתחלה 
יש כמה אנשים , אחר כך עם שלם נכנס לפעולה , ואז הכל משתנה " . עתה היא 
אינה מאמינה בכך עוד . או רק לפעמים . 
