ריו דה זנרו ( ע"ר ) . מצעדי קרנבאל ריו , שהחלו ביום ראשון , הוסיפו 
על ההופעות המרהיבות של רקדני הסמבה תצוגות סאטירה משעשעות , המתארות בהופעות 
ססגוניות את מלחמת המפרץ , את הרס יערות הגשם של האמאזונה ואת הבעיות החברתיות 
הקשות של בראזיל . כאשר החלה השמש לשקוע , יצאו שמונה בתי הספר הראשונים 
לסמבה בשדרה הראשית מחוץ לסמבדרום , אצטדיון ענק , שאליו צועדים בתי הספר 
לסמבה לקול תשואות הקהל והם עוברים בסך לפני מועצת השופטים , המחליטה על 
גורלם . קפידבינתצוגה מרעישה של זיקוקים די - נור קדמה להופעת " אקדמיקוס 
דוגרנדריו " , בית הספר הגדול לסמבה , שפתח את קרנבאל 1991 . 000 , 3 הרקדנים 
של בית הספר הופיעו בתצוגות סאטיריות על נושא המלחמה . הצועדים נשאו דרקון 
מבהיק בצבע הכסף , שפלט זוגות זוגות של טילי סקאד מבטנו . אחריו צעדו רקדנים 
במדי הסוואה צבעוניים . אלפי תושבי ריו והתיירים הרבים שגדשו את הסמבדרום , 
רובם בעמידה , שכחו לזמן מה את מלחמת המפרץ ואת הסחרור האינפלציוני במשק 
הבראזילאי , שהוא עתה ברמה של % 02 לחודש ונהנו מאורגיה של צבעים , שאון 
וזוהר , האופייניים לקרנבאל השנתי הזה , ששמו יצא לתהילה בעולם כולו . 
קפידבינכל המשתתפים בקרנבאל אינם מקבלים תשלום והם כולם יוצאי שכונות מצוקה 
קשות . לעומתם , כל הצופים , בהם עשרות אלפי תיירים , משלמים עד 052 
דולר על כרטיס לסמבדרום . בין מחוללי גראנדה ריו הופיעו אלפים עם תלבושות 
מוכתמות באדום סמל למלחמת המפרץ , בעוד שקבוצה אחרת הופיעה עם תצוגת קיר 
ענק הנקרע על - ידי שתי ידים ענקיות , סמל לשחרור ממשטר העריצות הקומוניסטי . 
בית הספר לסאמבה השני , לינס אימפריאל , ביסס את המצעד שלו על עבודתו של 
ציקו מנדס , הלוחם הגדול למען היער הטרופי שנרצח על ידי חוואים מגדלי בקר 
ב8891 . רוצחיו נתפסו ונגזרו עליהם שנות מאסר ארוכות . בין המחוללים שביטאו 
נושא זה הופיעו נשים עם עיטורי עצים טרופיים על ראשיהן ולעומתן גברים שהתחפשו 
למחפשי זהב על כליהם , שגם הם נחשבים להורסי יערות העד . 
