פאריס ( ע"ר ) . דיפלומט סובייטי אמר אתמול בפאריס כי יותר מארבעה מיליון 
איש , בהם 008 אלף ילדים , נפגעו באסון הגרעיני בצרנוביל . לדברי ולדימיר 
לומייקו , שגריר בריה"ם ליד אונסקו , הקרינה מהפיצוץ בתחנת הכוח הגרעינית 
ב6891 התפשטה הרחק מאתר ההתפוצצות . יצוין כי ממשלת בריה"ם טענה בזמנו כי 
בפיצוץ ובדליקה בכור הגרעיני מצפון לקייב נספו 13 איש , אך מומחים סובייטים 
שונים העריכו אז את מספר ההרוגים ביותר מ003 . לומייקו דיבר בטקס לרגל התוכנית 
של ארגון אונסקו לסייע לבריה"ם להתגבר על ההשלכות של אסון צרנוביל . 
