ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ארה"ב קיבלה ממספר מדינות התחייבויות למימון 
המלחמה המסתכמות בכ05 מיליארד דולר כך מסר אתמול הניו - יורק טיימס . העיתון 
מדגיש כי זו הפעם הראשונה מאז מלחמת האזרחים שארה"ב נזקקת לסיוע פיננסי ממדינות 
זרות . בראש המדינות שהתחייבו להגיש סיוע עומדת סעודיה שהבטיחה 8 . 61 מיליארד 
דולר . השנייה היא ממשלתה הגולה של כוויית שהבטיחה 61 מיליארד דולר ; יפן 
7 . 01 מיליארד דולר וגרמניה 6 . 6 . עד לשבוע שעבר הופקדו בחשבון מיוחד 
שנפתח מזומנים בסכום של 3 . 5 מיליארד דולר . בנוסף על כך קיבלה ארה"ב סיוע 
במשלוחי דלק ומוצרים אחרים הקשורים למאמץ המלחמתי בסכום של 3 . 1 מיליארד 
דולר . ראש משרד התקציבים הפדראלי , ריצארד דרמאן אמר , כי הוא משוכנע 
שהמדינות שהתחייבו לסיוע פיננסי יעמדו בהתחייבויותיהן . להערכתו , עלות 
ההכנות למלחמה ב09 הסתכמה ב4 . 1 מיליארד דולר פחות מהסכום של 2 מיליארד 
דולר שצפו מומחים . דרמאן סירב לנקוב בשמות המדינות שעדיין לא מימשו את התחייבויותיהן 
לשנת 09 . מקורות בקונגרס אמרו , כי סעודיה הפקידה 16 . 1 מיליארד מהתחייבות 
של 3 . 3 מיליארד , יפאן 80 . 1 מיליארד מהתחייבות של 47 . 1 מיליארד דולר , 
גרמניה 043 מיליון , מתוך 70 . 1 מיליארד דולר . עלות המלחמה עדיין לא 
נקבעה סופית . אך מומחים בממשל מעריכים כי העלות היומית תסתכם ב005 מיליון 
דולר . עלות פריסת הכוחות בסעודיה מסתכמת לפי אומדן אחד ב11 מיליארד דולר . 
