היו"ר הפורש של ועדת הכספים ח"ך אברהם שוחט , טוען כי משרד האוצר מעכב את 
הגשת בקשת הסיוע לכור לאישור הוועדה , עד לכניסת היו"ר המיועד ח"ך משה זאב 
פלדמן ( אגו"י ) לתפקידו . שוחט אמר כי שלשום קיבל הודעה מהאוצר , ולפיה 
הבקשה להענקת ערבות מדינה של 001 מיליון דולר לכור , תגיע לוועדה ביום שני . 
עקב כך , זימן להיום ישיבה בעניין . אתמול נמסר לו כי מודעי מבקש לקרוא 
את נוסח הבקשה , ואם לא יהיו לו הערות היא תוגש רק היום . הוועדה החלה אתמול 
בדיון בחוק ההסדרים במשק , המעגן את החלטות התוכנית הכלכלית של הממשלה שאושרה 
ב31 בספטמבר 19 . מדובר בשינוי חוק שכר מינימום ; חיוב מובטל עד גיל 53 
ליטול כל עבודה המוצעת לו ; הגדלת המרחק בין מקום מגוריו של מובטל לעבודה 
המוצעת לו מ04 ק"ם כיום ל06 ק"ם ועוד . ח"ך רן כהן ( רץ ) אמר כי הגדלת 
מרחק הנסיעה מבלי לפצות את העובד תיצור עוול בלתי סביר ומתוך שכר חודשי של 
040 , 1 ש"ח ייגרעו 042 ש"ח על הוצאות הנסיעה . 
