שלושה ימים בלי טילים , קרב יבשתי מוצלח ראשון לבנות - הברית ועלייה חדה 
בוול - סטריט הביאו אתמול לידי התעוררות וביקושים בשוק המניות בת"א . עודפי 
ביקוש גדולים של 75 מיליון שקל למניות סופקו בעליות שערים חזקות יחסית . 
עם זאת , טענו סוחרים כי על רקע הביקושים הגדולים , העליות לא היו " פרועות " . 
את האווירה החיובית יצרו בעיקר עליות השערים החדות בבורסה בוול - סטריט . 
בימים של משבר עולמי , שבו ארה"ב וישראל מצויות בסירה אחת , מתחזקת בקרב 
המשקיעים תחושת " הכפר העולמי " , ועליות שערים בניו - יורק גורמות , כמעט 
טכנית ומידית , לתגובה מתאימה בבורסה בת"א . בעיקר אמורים הדברים לגבי 
המניות הישראליות הנסחרות בניו - יורק . אלה נהנות בתקופה האחרונה מעליות 
שערים נאות , תוך מחזורי מסחר גדולים והולכים . 113 מניות וניירות - ערך 
המירים נסחרו בעליות ; רק 53 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות גדל 
והסתכם ב8 . 33 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים בהסדר עלה ב%22 . 
2 והוא עומד עתה על 4 . 452 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת 
רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 4 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%66 . 
2 , לרמה של 36 . 862 נקודות . האוצר באמצעות סוכנו בבורסה , בנק ישראל 
הצליח לגייס אתמול 501 מיליון שקל נוספים מהציבור . זאת לאחר שכבר גויסו 
07 מיליון שקל ביום שני . באוצר הגדירו אתמול את ההנפקה כ"הצלחה " , אולם 
ראוי להדגיש כי מחיר הגיוס עלה באופן ניכר בחודש האחרון . אג"ח שגיא במכרז 
מפלה נמכרו אתמול במחיר של 5 . 69 נקודות . המחיר הממוצע היה 5 . 79 נקודות . 
בהשוואה להנפקת השגיא של יום שני יש להוסיף למחיר את מדד חודש ינואר , 
מאחר והסדרה שהונפקה אתמול צמודה למדד פברואר . השוואה זאת מעלה כי הסדרה 
אתמול הונפקה במחיר הנמוך בכ%1 מהמחיר ביום שני . הירידה משקפת את החששות 
בשוק ההון מעלייה נוספת בתשואות של איגרות - חוב . קפידבינשערו של הדולר 
ירד בחדות בשעות הראשונות של המסחר בניו - יורק , עקב ההעלאה הלא צפויה 
בריבית על המארק הגרמני . גם התבטאות של יו"ר הפדרל ריזרב , לפיה עלולה 
המלחמה במפרץ הפרסי להביא להעמקת השפל בכלכלה האמריקאית תרמה לירידת הדולר . 
המטבע האמריקאי נפל במהירות עד לשער של 574 . 1 מארק פחות מפניג משפל של 
כל הזמנים לעומת המטבע הגרמני ואז התייצב שערו . האווירה האופטימית בוול - 
סטריט שלשום השפיעה אתמול גם על שאר הבורסות . אבל בעוד שמגמה זו היתה דומינאנטית 
יותר בבורסות האירופיות , המשיכה הבורסה של טוקיו לאכזב , וסיימה שוב בירידות 
שערים קלות . בניו - יורק היה המסחר מעורב , עם נטייה לעליות שערים . מחירי 
נפט מהים הצפוני המשיכו גם אתמול להיסחר בתחום צר יחסית של מחצית דולר לחבית , 
בנפח עסקות קטן . בסיום היום נסחרה בלונדון חבית נפט ים צפוני ( ברנט ) 
בשוק הספוט ב57 . 02 דולר . מחירי הזהב התייצבו אתמול לאחר הירידות החדות 
שלשום . המסחר נפתח בעליות על רקע טכני , אולם אחר הצהרים התחלפה המגמה , 
והיצעים גדולים הורידו את המחיר עד 05 . 563 דולר , לפני שחזר ועלה מעט . 
כעת ניצב הזהב ממש מעל רמת השפל של שלושת החודשים האחרונים . שערי החליפין 
של הדולר אמש בניו - יורק : מארק גרמני לב575674 . 1ליש"ט לב070669 . 
1ין יפאני לב8281 . 
