תל - אביב איתמר פלפל הורה אתמול למשטרה לשחרר היום בערבות עצמית וצד ג בסך 
000 , 01 שקל את דוד אקסלרוד ( 42 ) ולאונרד גולדברג ( 33 ) , שניים 
מששת אנשי כך שנעצרו בחשד שניסו להשתלט על משרד סי - אן - אן בתל - אביב . 
השניים נעצרו יחד עם יקותיאל בן - יעקב ( 72 ) , שמריה הרצליך ( 91 ) 
, דוד כהן ( 22 ) ופרל רייס ( 52 ) . בערר שהגישו השניים על ההחלטה 
לעצרם לששה ימים , טענו כי אין הם מהווים סכנה לציבור , וכל המעשה לא היה 
אלא הבעת דעה פוליטית . השופט פלפל ציין בהחלטתו כי מהותה של החקירה לא 
יכולה להצדיק , בנסיבות המקרה , את החזקת העוררים במעצר יותר מ42 שעות 
נוספות . בנוסף לערבות הם נדרשו להפקיד 000 , 5 שקל במזומן . בינתיים הגישו 
ארבעת העצורים האחרים בפרשה ערר על מעצרם . הארבעה טוענים כי מעשיהם ניתנים 
להגדרה כהפגנה פוליטית ולא כמעשה פלילי , וכקודמיהם הם מציינים שאין הם 
מהווים סכנה לציבור . עוד הם טוענים כי החקירה בעיקרה הסתיימה , ואין בשחרורם 
כדי לשבש פעולות חקירה אחרונות , אם בדעת המשטרה לבצען בכלל . הדיון בערר 
זה נקבע להיום . 
