בבורסות החשובות המשיכה אתמול התנופה שאיפיינה אותן בשבוע שעבר . השפעת 
המלחמה במפרץ נדחקת לקרן זווית , והנתונים הכלכליים שבים להיות הגורמים 
העיקריים המשפיעים על המשקיעים בבואם להחליט על פעולותיהם בשוק ההון . הבורסה 
המרכזית בוול סטריט המשיכה לגאות , בעיקר על רקע הערכות להמשך המדיניות 
המוניטרית המרחיבה . האווירה בוול סטריט הקרינה גם על הבורסות בלונדון , 
פרנקפורט והונג קונג , שעלו בשיעורים יפים . הבורסה של טוקיו היתה סגורה 
אתמול לרגל חג לאומי . מנעים בהערכות אופטימיות על התאוששות כלכלית של ארה"ב 
וקיצוץ נוסף בריבית על הדולר , המשיכו המשקיעים להזרים ביקושים למניות הנסחרות 
בבורסה של ניו יורק . מדד דאו גונס זינק ביותר מ%5 . 2 , והפך בכך לראשון 
שעלה מעבר לרמה שהיתה ביום פלישת עיראק לכוויית . מחזור המסחר היה גדול מאוד , 
וגם העובדה שהמשקיעים המוסדיים הזרימו חלק מהותי מהביקושים מלמדת על האווירה 
האופטימית בוול סטריט . הבורסה של טוקיו היתה סגורה אתמול לרגל חג לאומי . 
היום יתחדש המסחר . בהונג קונג נרשמו אתמול עליות שערים נאות . הביקושים 
הוסברו בכמות הכסף הגדולה המצויה בשוק לפני חגיגות ראש השנה לפי המסורת הסינית , 
אשר יהיו בהמשך השבוע . הסוחרים מאמינים כי התנופה הזו תימשך גם בשבוע 
הבא . האווירה באולמות המסחר היתה טובה . נפח העסקות היה שוב גבוה , ומדד 
האנג סנג מתקרב ל0043 נקודות רמתו הגבוהה ביותר בחצי השנה האחרונה . מדד 
פייננשל טיימס הגיע אתמול לרמתו הגבוהה ביותר מאז 3 באוגוסט אשתקד יום לאחר 
פלישת עיראק לכוויית . העליות באו על רקע תקוות לקיצוץ ריבית בבריטניה ופתיחה 
מעודדת בוול סטריט . למרות האווירה הטובה אתמול , היו גם ספקות . מומחים 
לשוק ההון אמרו כי דו"חות כספיים שיפורסמו בזמן הקרוב , ואשר יצביעו על 
מצב קשה בחברות רבות , עלולים לעצור את מגמות העלייה . אמונה מחודשת בכוחה 
של הכלכלה הגרמנית להתגבר על קשיי האיחוד הביאה אתמול לביקושים מוגברים בפרנקפורט , 
ומדד דקס המשיך לעלות . אולם לקראת סיום היום החלו ירידות , וסוחרים העריכו 
כי השוק לא יוכל לעבור את הרמה של 0051 נקודות . המשך הביקושים בשוק איגרות 
החוב הקונצרניות והפתיחה הטובה בבורסה של ניו יורק תרמו לעליות בפרנקפורט . 
השפעת המלחמה במפרץ כבר לא מורגשת באולמות המסחר . נייר חדרה טי000 . 53טי 
טיכרמל טי000 . 3 טי טיאלסינט טי057 . 2 טי521 . 0 טיעץ 
לבוד טי526 . 11טי057 . 0 טית לייזר טי057 . 3 טי טיארית 
טי521 . 1 טי521 . 0 טיאלביט טי521 . 71טי טיאי . סי . איי . 
טי005 . 13טי052 . 0 טיאלרון טי573 . 8 טי טיפיברוניקס טי526 . 
8 טי טיאינטלגנט סטי057 . 41טי005 . 0 טיאינטרפארם טי005 . 41טי 
טיעוש"ף טי005 . 5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי526 . 6 טי טיראדא 
טי521 . 5 טי טיסאיטקס טי526 . 42טי521 . 0 טיתארוביט 
טי052 . 3 טי טיטבע טי521 . 31טי052 . 0 טים . ת . ח . 
טי573 . 0 טי טיתח4מפעלי ניירטי000 . 53טי092 . 53טיארית טי521 . 1טי003 . 
1טיאלביטטי521 . 71טי084 . 71טיאלרונטי573 . 8 טי043 . 8טיטבעטי521 . 31טי067 . 
