רק בשבוע הבא תחליט הנהלת איגוד השחיה סופית אם להשתתף השנה במפעל 8 האומות 
בקרדיף . מארגני המפעל בוויילס הודיעו , כי על ישראל להשיב ללא דיחוי . 
ההערכה היא שתינתן תשובה שלילית סופית . באיגוד ציינו אתמול את הפגיעה 
החמורה באימוניהם הסדירים של השחיינים בשל המצב הבטחוני . הנהלת איגוד השחיה 
החליטה לקיים מפעל גילאים ב - 2 שלבים , במקום אליפות החורף שבוטלה בגלל 
המצב . התחרויות המוקדמות יהיו ב - 3 . 61 בחמישה מקומות בארץ : כפר עזה , 
קרית אונו , כוכב יאיר , נהלל וירושלים ( כפוף להוראות הג"א ) . תחרויות 
הגמר יהיו בחול המועד פסח , ב - 4 . 4 במכון וינגיט . עוד ביטלה הנהלת האיגוד 
אירוח בישראל של תחרות רב אומות לבני 61 שהיתה אמורה להיות במכון וינגיט 
בין ה - 5 ל - 6 באפריל . ישראל לא תשתתף השנה באירוע זה גם אם יועבר למדינה 
אחרת . תחרות הביקורת לאירועים בין לאומים שנועדה לחודש מארס ( 2232 ) 
במכון וינגייט בוטלה . במקומה תהיה תחרות חלופית . 
