נבחרת הדייויס של ישראל עוד לא קיימה את המישחק הראשון שלה בסיבוב הראשון 
בבית העליון בגביע דייויס נגד צרפת ( מיועד ל - 92 - 13 במארס ) , ואתמול 
כבר נקבע מתי והיכן תשחק בסיבוב השני במידה שתנצח . תומאס הלברג האחראי 
על משחקי הדייויס בהתאחדות הטניס הבין לאומית מסר , כי המשחק בין הנבחרת 
המנצחת במפגש ישראל צרפת יהיה בין ה - 3 ל - 5 במאי . אם ישראל תנצח יהיה 
המשחק באוסטרליה . אם צרפת תעשה זאת יהיה המשחק בצרפת . של ישראל בטניס 
חזרו אתמול מצרפת , שם השתתפו בתחרות עולמית לבני 41 . שלושת נציגנו אייל 
ארליך , תומר דנק והילה רוזן נוצחו בסיבוב השני . אייל ארליך ניצח בתחרות 
התנחומים כאשר הכנעי בגמר יריב ספרד 64 , 64 . בבנים ניצח בתחרות הרומני 
סאבאו את הספרדי סאיז . בין הבנות כדאי לזכור את שמה של מרטינה הינגיס משוויץ , 
שלא השמיטה מערכה וניצחה בגמר את דלי ראנדריאנטלי ממדאגסקר . 
