פאריס ( ע"ר ) . האתלטית הצרפתיה אודיל לסאז שיפרה את שיאה העולמי בקרב 
5 באולם , כאשר צברה 1544 נקודות . שיאה הקודם היה 6724 נקודות . קפספבינציריך 
( ע"ר ) . מזכ"ל התאחדות הכדורגל הבין - לאומית , יוזף בלאטר , אמר 
כאן שעד כה הגישו שמונה מדינות את מועמדותן לאירוח המונדיאל ב - 8991 . 
ההחלטה תהיה ביוני 2991 . מרוקו רוצה להיות המדינה האפריקאית הראשונה שתארח 
את המשחקים . אולם יהיה עליה להתמודד עם שבע מדינות אחרות , בהן חמש שכבר 
אירחו בעבר את המשחקים : בראזיל ( 0591 ) , צילה ( 2691 ) , אנגליה 
( 6691 ) , צרפת ( 8391 ) ושוייץ ( 4591 ) . שתי האחרות הן הודו , 
המועמדת מאסיה , ופורטוגל . קפספבינסיאול ( ע"ר ) . התאחדויות הספורט 
של צפון ודרום קוריאה הסכימו להופיע כחטיבה אחת באליפות העולם בטניס שולחן , 
שתהיה באפריל בטוקיו , וכעבור חודשיים להופיע בנבחרת משותפת באליפות הנוער 
בכדורגל בפורטוגל . 
