ות במדי שיקאגו בולס , אחתום שם על חוזה רב - שנתי " , הגיב טוני קוקוץ 
על השמועות , ששיקאגו העלתה את הצעתה לסכום דמיוני של 82 מיליון דולאר ל - 
5 שנים . סוכנות הידיעות היוגוסלווית " טאניוג " טוענת , שראשי שיקאגו 
ייפגשו את קוקוץ מחרתיים בספליט . אבל המנהל הכללי של הבולס , גרי קראוס , 
אמר כי הידיעה אינה מדוייקת ; לא לגבי הסכום המוצע ולא לגבי הפגישה המיועדת . 
הוא עצמו מתכנן לראות ביום חמישי משחק בליגת המכללות . קוקוץ ( 70 . 2 ) 
, שנבחר על ידי שיקאגו בדראפט האחרון , הוליך את ספליט לשתי אליפויות 
אירופה ואת נבחרתו לאליפות העולם בקיץ שעבר בארגנטינה . הוא נחשב ל"מגיק 
גונסון של אירופה " ולמעשה לשחקן הטוב בעולם מחוץ לאן . בי . איי . לטוני 
הצעות מפתות מספרד ( ברצלונה ) ומאיטליה ( בנטון טרוויזו ) . 
