" טל בנין הוא בורג חשוב בנבחרת האולימפית . השער הרביעי שהבקיע היה שער 
נפלא , אחרי התקפה מתוכננת ובעיטה אדירה " , אמר המאמן הלאומי יעקב גרונדמן , 
לאחר נצחונה של הנבחרת האולימפית על מכבי חיפה 41 ( 20 ) . טל בנין ניווט 
אמש את מישחק הנבחרת מול קבוצתו החיפאית . מרבית המהלכים החלו ברגליו , 
ויחד עם אבי נימני ואבי פיטוסי צדה השלישיה את העין יותר מיתר חבריהם . 
הנבחרת האולימפית ניהלה משחק טוב , פשוט , מהיר , מדוייק וגם תכליתי . 
מול הנבחרת התייצב מכבי חיפה כשהוא רחוק מהיכולת שהציג ערב המלחמה , אבל 
יש לזכור ששיחק בהרכב חסר . עם זאת , בלטו בחיפה חוסר תיאום וחוסר תכליתיות 
וגם הברק לא היה כתמול שלשום . המאמן גרונדמן אמר בסיום : " מתגבש בנבחרת 
האולימפית הרכב פותח שיהיה בבסיסו דומה לזה שבו פתחנו בחיפה , עם שינוי 
אחד או שנים " . גרונדמן לא הסתיר את אי שביעות רצונו מחוסר התכליתיות של 
החלוצים דני ניראון מאיר מליקה , וגם של איציק זוהר שהחליף את ניראון , 
אבל שיחק יותר מאחור ולא נתן את התנופה קדימה . גרונדמן הודה , כי החלוצים 
צריכים לכבוש , אבל אמר שהוא מרוצה מכך שכל מערכי הקבוצה פורצים קדימה . 
כך יכולה הנבחרת האולימפית להפתיע , הן מהחוליה האחורית הן מחולית הקישור , 
כאשר משתיהן מגיעים השחקנים למצבי הבקעה ומנצלים אותם . הנבחרת האולימפית 
פתחה בתנופה ובדקה ה - 51 הבקיעה שער ראשון : טל בנין הגביה כדור קרן מימין , 
דני ניראון נגח ם - 3 מטר , השוער הרוסי של חיפה ויקטור צאנוב הדף ורואי 
חדד בנגיחה נוספת קבע 10 . בדקה ה - 53 פרץ אלון חרזי בימין ך - 02 מטר 
ום - 41 מטר , מזוית קשה , הכניע את צאנוב שלא זז ממקומו 2 - 0 . באותה 
מחצית ראינו כדורגל טוב גם מצד האולימפית וגם מצד החיפאים , אבל השליטה 
היתה בעיקר ברגלי צעירי הנבחרת . עם תחילת המחצית השניה חרקה קצת הנבחרת 
האולימפית . החיפאים החמיצו פעמיים ובדקה ה - 86 בעט עופר מזרחי כדור 11 
וקבע 21 לאולימפית . שער זה דירבן את האולימפים . גם שני חילופים כניסתם 
של איציק זוהר ודובי סטולפר הגבירו את תנופת האולימפים שהבקיעו שני שערים 
נוספים . בדקה ה - 27 גיא גת הגביה משמאל ואיציק זוהר בעט בחוזקה , הכדור 
פגע ביוסי צרפתי החיפאי וחדר לרשת 31 לאולימפית . בהדקה ה - 38 הוכיח טל 
בנין את יכולתו כאשר החליף מסירות עם אבי נימני ובשמאלו בעט כדור רב עצמה 
אדיר ם - 52 ם אל בין חיבורי הקורות 41 לאולימפית . המאמן גרונדמן אמר : 
" הולך לנו נגד צאנוב . כאשר השוער הרוסי הגן על שער נבחרת ברית המועצות 
הבקענו שלוש שערים והפעם שוב הצלחנו להכניע אותו כמה פעמים . גרונדמן אמר 
שצפויים הזמנתם של שחקן או שניים נוספים לסגל : כנראה שי הולצמן לתיגבור 
המחץ של החלוצים . : רפי כהן , חרזי ( גת ) , בן דב ( בן שמעון ) 
, חדד , נימני , צופין , בנין ( פס ) , פיטוסי , אבוקסיס ( סטולפר ) 
, ניראון ( זוהר ) , מליקה . המאמנים : יצחק שניאור ויעקב גרונדמן . 
צאנוב ( אנטמן ) , אהרוני , אוסמו , רוזנטל ( עודד צחי ) , גבעול , 
צרפתי , מלכין , אבוקרט , עטר ( איזנברג ) , מזרחי , מרדכי ( טרגן ) 
. המאמן : שלמה שרף . שפטו יעקב בן חמו ( מחצית ראשונה ) וסבי אלנקווה 
( שניה ) , בלי קהל , בקרית אליעזר . 
