קרלוס אולראן , המגן הארגנטיני של הפועל פ"ת , יחזור היום לארגנטינה . 
אולראן , שהגיע לפני שלושה ימים לשיחות עם מנהלי קבוצתו , הביע רצונו 
לשוב ולשחק בפתח תקוה לאחר המלחמה . היום תשחק הקבוצה עם לזרוס חולון . 
סיים בתיקו 22 משחק אימון עם מכבי יפו . לבית"ר כבש נדב אביטל צמד וליפו 
נדר מחמיד ועופר דגמי . בבית"ר עדיין מנסים להשיג קשר טלפוני עם ויאצסלב 
סוקריסטוב בוילנה , כדי לשמוע מפיו מדוע לא בא לארץ כפי שתוכנן . ניצח 40 
במשחק אימון בהרצליה את מכבי המקומי , משלושער של מייקל יפה ושער של עמי 
ואזנה . ניצח 61 את הפועל קטמונים מליגה ג משעריהם של חוכיימה ( 2 ) , 
שוורץ , הוד , ועקנין ומלכה . היום ישחק בית"ר עם הפועל בית שמש . " לא 
נלך עם ברנאוסקאס מכות , אבל זו בושה ששחקן החתום על חוזה הולך להיבחן בקבוצה 
אחרת " , אמר אתמול המאמן יהושע פייגנבוים על הכדורגלן הסובייטי , שימריא 
היום למיבחן באוסטריה . היו"ר שפרלינג מקווה לעתור היום בפני בג"ץ כדי שיאפשר 
לו לקיים את משחק הגביע עם הפועל רמת גן בבלומפילד . אם תידחה העתירה יהיה 
המשחק באשדוד . 
