מבקרת המדינה , מרים בן - פורת , חושפת בדו"ח חדש שלה כי הפסד כספי בסך 
של כ5 . 43 מיליון דולר נגרם לעיריית בני - ברק בשני פרוייקטים גדולים של 
בנייה , שהעירייה אישרה אותם ללא בדיקה כלכלית יסודית . המדובר בהקמת מבנה 
חדש למשרדי העירייה ובהקמת תשעה מבנים למוסדות חינוך בעיר . שני הפרויקטים 
אושרו על - ידי משרד הפנים , אולם המבקרת קובעת כי העירייה לא שמרה על כללי 
החיסכון והיעילות בתהליך קבלת ההחלטות בכל הנוגע למימונם , תכנונם וביצועם 
של שני הפרויקטים . קפידבין " ביצועם של פרויקטים אלה - בדרך שנבחרה על - 
ידי העירייה כרוך בהפסד כספי כבד לקופה הציבורית " , קובעת בן - פורת בפרק 
המסקנות בדו"ח . המבקרת מותחת ביקורת קשה גם על משרד הפנים , שאישר את העסקות 
הללו ללא בדיקה כלכלית יסודית . " אישור העסקות על - ידי משרד הפנים הוא 
מעשה חמור שיגרום לעירייה ולמשק המדינה נזק כספי כבד " , קובעת המבקרת . 
הפרויקט הראשון שנבדק נוגע להקמת מבנה חדש למשרדי העירייה : משרדי העירייה 
ממוקמים במבנה מרכזי של שלוש קומות שהוקם בשנות החמישים , ובמבנים נוספים 
הפזורים ברחבי העיר . במטרה לרכז את משרדי העירייה במבנה אחד החליטה העירייה 
בשנת 6891 להקים מבנה משרדים חדש , כתוספת למבנה המרכזי הקיים . ביולי 
7891 בחרה ועדת ההנהלה של העירייה , לאחר תחרות בין אדריכלים , פרוגרמה 
למבנה החדש למשרדי העירייה , לפיה יוסיפו למבנה המרכזי הקיים חנייה תת - 
קרקעית , מקלט , וחדרי משרדים בשטח כולל של כ004 , 6 מ"ר ( בנוסף ל009 , 
1 מ"ר שטח המבנה המרכזי הקיים ) . בישיבה זו נבחרה ועדה , בהרכב ראש העירייה 
ושלושת סגניו , להמשך הטיפול בנושא . באוגוסט 7891 הוצגו לפני ועדה זו 
תנאי התקשרות של העירייה עם יזם פרטי לבניית המבנה ושכירתו על - ידי העירייה . 
הוועדה הסמיכה את ראש העירייה , משה אירנשטיין , לנהל משא ומתן עם היזם . 
המבקרת קובעת בדו"ח כי בתיקי העירייה לא נמצא תיעוד שיסביר את הסיבות לבחירת 
היזם לביצוע העבודה . במאי 8891 , תוך כדי קיום משא ומתן עם אותו יזם , 
החליטה ועדת ההנהלה של העירייה לפרסם מכרז להקמת המבנה למשרדי המועצה . 
המכרז פורסם ביוני 8891 , ולטענת העירייה לא התקבלו הצעות למכרז . בינואר 
9891 הציג ראש העירייה לפני ועדת ההנהלה את התנאים הכספיים להתקשרות העירייה 
עם היזם שנבחר , כפי שסוכמו קודם לכן בין הצדדים . הוועדה קיבלה את התנאים 
והחליטה על חתימת חוזה עם היזם . בישיבת מועצת העירייה , שבה אושרר החוזה , 
הודיע ראש העירייה כי משרד הפנים יעזור בכיסוי ההוצאות של הפרויקט . על - 
פי ההסכם שנחתם ביוני 9891 בין העירייה ליזם , התחייבה העירייה להחכיר ליזם 
את השטח המיועד לבנייה , תמורת דמי חכירה סימליים , לתקופת הבנייה ולעוד 
94 שנה ממועד סיומה . היזם התחייב להתקשר לקבלן להקמת המבנה ולממן את הבנייה . 
לאחר סיום הבנייה , כשנתיים וחצי לאחר תחילתה , התחייב היזם להשכיר את 
המבנה , כולל 03 מתוך 211 מקומות החנייה , לעירייה לתקופה של 94 שנה , 
תמורת דמי שכירות בסיסיים בסכום השווה ל44 אלף דולר לחודש , לפי שער החליפין 
במועד תחילת הבנייה , כאשר מאותו מועד יוצמדו דמי השכירות למדד המחירים 
לצרכן ( הכל בתוספת מע"ם ) . עלות הבנייה הוערכה בחוזה ב7 . 3 מיליון 
דולר , לא כולל מע"ם . המשמעות של דרך מימון זו היא שהיזם העמיד לרשות 
העירייה הלוואה בסכום האמור , שפירעונה , בדרך של תשלום דמי שכירות , 
צמוד למדד המחירים לצרכן . בחוזה הותנה , כי אם בעקבות המכרז לבחירת הקבלן 
המבצע יתברר כי עלות הבנייה גבוהה מהתקציב הבסיסי שנקבע ( 7 . 3 מיליון 
דולר ) , יוגדלו דמי השכירות הבסיסיים בשיעור השווה ליחס בין העלות המוגדלת 
לבין התקציב הבסיסי . עוד נקבע בחוזה כי אם באותו שלב יתברר כי שיעור גידול 
העלות יהיה גבוה מ%01 מעל התקציב הבסיסי , תהיה העירייה רשאית להודיע על 
הפסקת ההתקשרות והבנייה . ב98 . 21 . 3 אישר משרד הפנים את ההתקשרות בין 
העירייה לבין היזם . בינואר 0991 בחר היזם , בעקבות מכרז שערך , קבלן 
להקמת המבנה . מהודעת היזם לעירייה עולה , כי על - פי תוצאות המכרז תסתכם 
עלות הבנייה בסכום השווה ליותר מ6 . 4 מיליון דולר , שהיא גבוהה ב%42 מהתקציב 
הבסיסי שאישרה העירייה . קפידבינעקב כך דרש גזבר העירייה מראש העירייה לקיים 
את הסעיף בהסכם , הקובע כי אם העלות תעלה על % 01 מהמוסכם תבוטל ההתקשרות 
עם היזם . ראש העירייה התעלם מאזהרתו של הגזבר ולא ביטל את הפרויקט . בתחילת 
חודש פברואר אשתקד החל הקבלן בעבודות הבנייה , הנמשכות עד היום . המבקרת 
מצאה כי תהליך קבלת ההחלטות הנוגעות למימון הפרויקט ולהקמתו היה לקוי ולא 
תאם את המתחייב מאופי הפרויקט ומההוצאה הכספית הגדולה הכרוכה בביצועו . 
כך למשל , העירייה לא דנה באלטרנטיבות שונות למימון הפרוייקט , כגון מימון 
באמצעות הלוואות בנקאיות , לא נדונה האפשרות לבצע הפרויקט בהיקף מצומצם 
יותר או בשלבים , מידע יסודי הנוגע לפרויקט לא הובא לידיעת חברי מועצת העירייה , 
ומידע אחר שהוצג בפניהם לא היה נכון . הודעת היזם בדבר גדילת עלות הפרוייקט 
ב%42 , דבר המחייב הגדלת תשלומי העירייה , לא הובאה עם קבלתה לידיעת חברי 
המועצה . עוד קובעת המבקרת כי לא נמצא כל ביסוס להודעת ראש העירייה , בעת 
אישור ההתקשרות עם היזם במועצת העירייה , בדבר הבטחה של משרד הפנים להשתתף 
בכיסוי ההוצאות הכרוכות בביצוע הפרויקט . אף שההתקשרות עם היזם היא עסקה 
פיננסית במהותה , הסתפקה העירייה בחוות - דעת של שמאי מקרקעין , ולא דאגה 
לבחינת הצעתו על ידי כלכלן או יועץ מימון . החישובים שערכה המבקרת מראים , 
כי ערך התשלומים ( המהוון ) עליהם התחייבה העירייה בחוזה , לפי ריבית 
שנתית ממוצעת של % 52 . 6 , מגיע , נכון למועד תחילת העסקה , לכ52 . 8 
מיליון דולר . עוד מראים החישובים שבסכום ההחזר החודשי עליו התחייבה העירייה , 
ניתן היה לפרוע הלוואה צמודת - מדד , שוות - ערך לסכום האמור של 7 . 3 
מיליון דולר , בתשע שנים וחודשיים בלבד ולא ב94 שנה . המבקרת קובעת עוד 
כי " משרד הפנים התרשל במילוי תפקידו , בכך שאישר את החוזה , חרף העובדה 
שהיה מודע לכך שמבחינה כלכלית העסקה בה מדובר יקרה בהרבה מביצוע הפרויקט 
באמצעות הלוואות בנקאיות " . הפרויקט השני שנבדק בידי המבקרת בעיריית בני - 
ברק נוגע לבניית תשעה מוסדות חינוך בעיר . גם כאן העירייה הלכה בשיטה של 
החכרת מגרשים ליזם ל94 שנה בסכום סמלי , עליהם יקים את המבנים וישכירם לעירייה 
בדמי שכירות חדשיים לכל תקופת החכירה . למכרז הוגשו שתי הצעות ונבחרה הצעת 
יזם שהציע כי דמי השכירות שיגבה מהעירייה יהיו כ000 , 064 ש"ח לחודש , צמודים 
למדד . המבקרת קובעת כי בתיקי העירייה לא נמצא תיעוד על דיונים עם משרד החינוך 
בדבר הצורך בבניית מוסדות חינוך במימון עצמי . המבקרת מציינת כי אחד מבתי 
הספר שהעירייה מבקשת לבנות בשיטת ההשכרה האמורה , אושר לבנייה על - ידי 
משרד החינוך מתקציבו , אם כי בהיקף קטן מזה שלגביו נערך המכרז . עוד קובעת 
המבקרת כי גם בפרויקט זה לא ערכה העירייה בדיקה של הכדאיות הכלכלית . מבדיקת 
מבקרת המדינה עולה , כי בחתמה על החוזה עם היזם נטלה העירייה על עצמה חוב , 
שערכו המהוון במועד התחלת התשלומים גדול בכ03 מיליון דולר מן המתחייב מעלות 
הקמת המבנים . משרד מבקר המדינה הודיע לעירייה , כי נוכח תוצאות החישובים 
הפיננסיים הללו , עליה להפסיק לאלתר את הטיפול בהקמת מוסדות החינוך לפי 
ההסדר המוצע על - פי המכרז , ובתיאום עם משרדי החינוך והפנים לבחון מחדש 
את הפרויקט ודרכי מימונו . ראש העירייה , בתגובה , הבהיר כי מאחר שלדעתו 
העלות אינה גבוהה מידי , ומאחר שאוכלוסיית העיר זקוקה בדחיפות לתוספת כיתות , 
תמשיך העירייה בפרויקט . המבקרת קובעת שתשובת ראש העירייה איננה מקובלת 
ואין בתשובה התייחסות עניינית לפער העצום בין הערך המהוון של כל תשלומי העירייה 
ליזם לבין עלות הבנייה , ולנזק הכספי החמור שהעירייה גורמת לקופתה . קפידבינהמבקרת 
חותמת את פרק המסקנות בדו"ח שלה בהערה כי " הצורך בהקמת פרוייקטים חיוניים 
ככל שיהיו , ואישור משרד הפנים לחוזה , אינם פוטרים את העירייה ממחוייבותה 
לחפש אחר האלטרנטיבה החסכונית ביותר להקמתם " . עיריית בני - ברק , בתגובה , 
טוענת כי בדו"ח פרטים ונתונים בלתי מבוססים , וכי הוא מתעלם מעצם הבעיה 
של מצוקת דיור חמורה ביותר במבני חינוך בעיר , ששיעור הילודה בה הוא הגבוה 
ביותר בארץ , וכי כבר היום לומדים אלפי תלמידים בקרוואנים ובדירות שכורות . 
גם משרד החינוך הכיר במצוקה זו , אך טען שאין בידו תקציבים לכך . בנוסף 
לכך ציינה העירייה כי בקשתה לקבלת אשראי בנקאי למימון בניית כיתות לימוד 
לא אושרה על - ידי הגורמים הממשלתיים , ולכן יזמה פתרון בדרך זו , שהוכרה 
על - ידי משרד החינוך . בנוסף ציינה העירייה כי בידיה נתונים כלכליים שונים 
מאלו שהוצגו בדו"ח , והדגישה כי הסכומים מתפרסים על - פני 94 שנים , וכי 
סוכם עם היזמים שלא יהיו כל תוספות תשלומים על הסכומים המקוריים . כן הכחישה 
העירייה את טענת המבקרת כי הערות גזבר העירייה לא התקבלו . 
