מאה מכוניות מדגם רנו קליאו , מחליפת הרנו 5 , הגיעו ארצה ביום בו נפתחה 
המלחמה , והשבוע החלה מכירתן באופן רשמי . המכוניות מצוידות במנוע 4 . 
1 ליטר , במזגן אוויר מקורי וברמת אבזור גבוהה , הכוללת חלונות בהפעלה 
חשמלית ונעילת דלתות מרכזית . המחיר כ000 , 14 ש"ח . בעתיד צפוי להגיע 
דגם עם מנוע בנפח 2 . 1 ליטר שמחירו יהיה כ000 , 63 ש"ח . על אף הקיפאון 
במכירות , יבואני הרכב החלו נוקטים צעדים שימשכו את הקהל אל אולמות התצוגה . 
חברת לובינסקי ( פזוסיטרואן ) הכריזה על מבצע הוזלות ; כך עשתה גם חברת 
ליאו גולדברג , ולמרות שעדיין מוקדם להעריך , יש תחושה כי מתחילה התעוררות . 
למרות המצב , חברת בני משה קרסו מתכוונת להחדיר לשוק את הקליאו , שזכתה 
באירופה בתואר מכונית השנה 1991 , כמקובל , כולל מסע פרסום נרחב . 
