הזעם והחמלה שעוררו באירופה ובארה"ב צילומי הקורמורן בכתם הנפט במפרץ העידו 
עד כמה חזקה בארצות המערב התודעה לשימור איכות הסביבה . אחרי שכבר נאמר 
הכל על פליטת גזים רעילים ואחרי שהעופרת סולקה מהבנזין וממיר קטליטי התוסף 
אל זנב המכונית , רבים צופים כי הצעדים התחיקתיים החדשים יתמקדו במיחזור 
חומרים . יצרני רכב , המודעים לתהליך התחיקתי הסוחף בתחומי איכות הסביבה , 
מנסים להקדים את ההגבלות העתידיות ולהיערך לקראתן מבחינה טכנולוגית . קפמאבינכ%01 
ממשקלה הכולל של מכונית מודרנית תופסים רכיבי פלסטיק . הם אינם מחלידים , 
מאריכים ימים ומשקלם נמוך בהשוואה לחלקי מתכת . פגושים , לוחות מחוונים , 
אבזרי דלתות , ציפויי תקרה ודפנות , מכלי דלק , מושבים ולעתים גם חלקי 
מרכב חיצוני כמו דלת אחורית או מכסה מנוע , עשויים כיום מפלסטיק . הבעיה 
העיקרית בשימוש בכמויות פלסטיק גדולות היא מיחזורם . בתהליך גריסת רכב ישן 
או רכב שנפגע בתאונה נעשה שימוש חוזר בחלקים המתכתיים . חלקי הפלסטיק נערמים 
ללא שימוש , שריפתם נמנעת בשל שמירה על איכות האוויר וכל שנותר הוא להניח 
להם להתכלות מעצמם , על אף שתהליך התרכבותם עם האוויר אטי ביותר . בגרמניה 
לבדה יורדים מהכבישים מדי שנה כ2 מיליון כלי רכב שאינם ראויים לנסיעה . 
הכמות הגדולה של חלקי הפלסטיק , שמצד אחד מתבזבזת כיוון שאינה ממוחזרת , 
ומצד אחר מזהמת את הסביבה , מחייבת היערכות לפתרון . חברת פולקסווגן הקימה 
בצפון - מערב גרמניה אתר ניסיוני שבו מנסים לפרק מכוניות ישנות לגורמים ולמחזר 
את כל שניתן . הגרוטאות נאספות ממוסכי שירות , מגרשים לרכב ומקרב הציבור , 
המקבל תמורה עבור הובלת כלי רכב בלתי שמישים אל אתר המיחזור . כל הנוזלים , 
כשמן מנוע , נוזל בלמים ומי צינון , נאספים למכלים מיוחדים ומובלים למפעלים 
העוסקים בחידושם . חלקי המתכת מופרדים מחלקי הפלסטיק ונשלחים למגרסה הגורסת 
אותם לשבבים מוכנים למיחזור . מכלולים מוטוריים , כמנוע ותיבת הילוכים , 
מפורקים לגורמים ונשלחים לשיפוץ ושימוש חוזר , וחומרי הפלסטיק ממוינים 
על פי סוגיהם השונים , ואלה הניתנים למיחזור נשלחים לחברה הולנדית ששמה 
, שהתמחתה בתחום זה . החומר שממנו עשויים הפגושים , למשל , ניתן למיחזור . 
הפגושים הישנים נחתכים לשבבי פלסטיק באורך שני ס"ם ומעובדים לחומר גלם המשמש 
לייצור פגושים חדשים . החברה טוענת , כי ניסויים הוכיחו שפגושים שבהם שולב 
פלסטיק ממוחזר אינם נופלים באיכותם מפגושים חדשים בתכלית . גם פסי המיגון 
הצדדיים , בתי הגלגלים , ספוילרים ומכלי הדלק , עשויים מחומר גלם זהה 
ועוברים תהליך דומה . המטרה המוצהרת היא להגיע למיחזור שלם ומלא של המכונית . 
לבד מבחינת שיטות מיחזור חדשות לחומרים שעד היום הוזנחו , הפרויקט מתמקד 
גם בפיתוח וניסוי של ציוד וטכניקות לפירוק רכב , בארגון אזורי ועל - אזורי 
של אתרים לאיסוף ופירוק רכב , קביעת קשר עם מפעלי פלסטיק , ניתוח גובה 
ההשקעה הנדרשת לפרויקטים דומים , הכשרת כוח האדם הדרוש ובחינת תחזיות שוק 
החומרים הממוחזרים . במלים אחרות , ארגון המדינה להליך מסודר וכלכלי של 
איסוף רכב בלתי שמיש ומיחזורו . הגרמנים הרי היו תמיד אנשים מסודרים . 
המעניין ביותר בפרויקט הניסיוני הוא ההשלכות הצפויות ממסקנותיו לגבי תכנון 
ופיתוח כלי רכב חדשים . ללא ספק , השיטה היעילה ביותר למחזר רכב עם תום 
שנות שירותו היא לתכנן את המיחזור כבר במחשבי התיב"ם , המשרתים את מפתחי 
המכוניות של העשור הבא . בשלבים של בחירת החומרים יועדפו אלה שיאפשרו מיחזור 
מלא , יעיל וכלכלי ככל האפשר . יתרה מזו , כדי להקל על תהליך המיחזור , 
כלי הרכב יתוכננו כך שאפשר יהיה לפרקם לגורמים תוך דקות ספורות . האתגר 
התכנוני הוא נפלא : הפרויקט של פולקסווגן עוסק במיחזור מכוניות שתוכננו 
ופותחו לפני כ51 שנה ( אורך חיים ממוצע של רכב בגרמניה הוא כ01 שנים ) . 
המתכננים של היום חייבים להביא בחשבון חומרים ותהליכי מיחזור שיהיו נהוגים 
בעוד כ51 שנים . משום כך אין להתפלא שהאחריות על הפרויקט הוטלה על מרכז 
המחקר והפיתוח של החברה . קפמאבינגם ב - ם - וו התלבטה לפני שנים במיחזור 
פלסטיק בפרויקט ניסיוני שהוליד את ה1 , המכונית הדו - מושבית המקסימה שגופה 
עשוי כולו חומרים פלסטיים . שלא כפולקסווגן , המנסה לפתח טכניקות מיחזור 
חדשות לחומרים קיימים , התמקדה החברה הבווארית ( בשיתוף פעולה עם חברה 
אמריקאית ) בפיתוח תרכובת פלסטית חדשה שאפשר למחזרה בטכניקות הקיימות . 
ההצלחה של ה1לא גררה , כפי שציפו רבים , מעבר מסיווי לשימוש בחומרים פלסטיים 
במכוניות מייצור סדרתי . גם כיום רוב מכלולי המכונית עשויים חומרים מתכתיים 
והסיבה העיקרית לכך היא אינטרסים כלכליים והסכמים ארוכי טווח בין תעשיית 
הרכב לתעשיית המתכת . 
