כעשרה ימים לאחר פרוץ הקרבות במפרץ , וימים אחדים לפני שהחלו לדבר בגלוי 
על החזרה לשגרה , התאספו כמה מנכ"לים ומנהלי שיווק החברים ב"פורום לשיווק 
מתקדם " של המועדון הישראלי לניהול ודנו בתוכניותיהן של ארבע חברות גדולות 
שכל אחת מהן מייצגת היבט אחר במשק הישראלי . את האירוע הנחה מיכאל שטראוס , 
הבעלים והמנכ"ל של מחלבת שטראוס מנהריה , המכהן כיו"ר אגף המזון בהתאחדות 
התעשיינים . " עד 51 בינואר פעל המשק הישראלי באווירת התאוששות וצמיחה , 
לאחר שנתיים של האטה . אבל למרות הביקוש האדיר שפקד את תעשיית המזון , 
רשתות השיווק ושאר מוצרי המלחמה בעשרת הימים הראשונים למשבר , מצבה הכללי 
של התעשייה גרוע " , אמר . כיום כבר מדברים על חזרה לנורמליזציה , אבל 
דני אלמן , מבעלי חברת אמפא ומנהל השיווק בה , אומר : " התעשייה שלנו 
מתנהלת עדיין סביב החדר האטום . מרבית המכירות הן של טלוויזיות קטנות , 
טרנזיסטורים ומכשירי יוניזציה לטיהור אוויר " . עם זאת , באמפא לא מוותרים 
גם בימים אלה על ההיערכות שתוכננה לקראת 1991 . ב0991 רשמה אמפא גידול ניכר 
במכירות בתחומים אחדים , שנבע בעיקרו מהיקף העלייה מבריה"ם , שסייע לה 
לרשום גידול של % 06 במכירת מקררים , % 52 במכירת מקפיאים , % 07 במכירת תנורי 
בישול וכ%51 במכירת מדיחי כלים . במוצרי אלקטרוניקה בידורית רשמה החברה 
עלייה כללית בשיעור של % 441 , אך במזגני אוויר נרשמה ירידה של % 52 . למרות 
הגידול המרשים מהשנה שעברה משמיעים נציגי תעשייה זו ביקורת קשה על משרד האוצר 
בשל שינוי תקנות הסיוע לעולים והחלפת הפטור ממסים במענק , שקבלתו אינה מותנית 
ברכישת תוצרת הארץ . באמפא צופים גידול בביקושים גם ב1991 בעיקר של וידאו , 
טלוויזיות צבעוניות ומחשבים אישיים . לאירועי המפרץ חלק נכבד בהערכה זו . 
הצפייה המוגברת בטלוויזיה עשויה להגדיל את קצב ההתחברות למערכת הטלוויזיה 
בכבלים ואף להאיץ את הבלאי של מכשירי טלוויזיה וידאו מעבר לרגיל . התחזית 
היא שהשפל במכירת מזגני אוויר יימשך גם ב19 ואילו את קצב מכירת " המוצרים 
הלבנים " ( מקררים , מכונות כביסה , תנורי בישול ) יקבעו העולים . להבדיל 
מאמפא , בחברת עלית המשיכו הקופות לצלצל גם בימים של נפילת טילי הסקאד בתל - 
אביב רבתי ובצפון . החברה עומדת לבלוע בימים הקרובים את חברת תמ"י ובכך 
תיעשה לחברת המזון הגדולה בישראל . מנכ"ל עלית , נתן ניסני , אומר שהחברה , 
המעסיקה כיום 002 , 2 עובדים עם מחזור עסקי של כ002 מיליון דולר ועם רווח 
נקי של 01 מיליוני דולר , תמשיך להתמקד גם ב19 בייצור ובשיווק של מוצרי 
קפה , שוקולד וממתקים בשמונה מוקדי ייצור , בעזרת ששה מרכזי הפצה באזור 
תל - אביב . ב0991 רשמה עלית , לדבריו , רווח תפעולי של כ02 מיליון דולר , 
לעומת הפסד תפעולי של כ5 מיליוני דולר ב78 . התשואה להון העצמי של החברה 
היתה ב09 % 51 , ואף כי גם המחזור לעובד הצביע על צמיחה , התמונה שהסתמנה 
לא שיקפה בנאמנות את המצב . בתקופה זו היתה ירידה לא מבוטלת במחירי חומרי 
הגלם , ולמעשה התמונה האמיתית הצביעה על יציבות , או דריכה במקום . לפיכך 
המסקנה בעלית היתה שעל החברה להתחיל לפעול בתחומים נוספים . עלית פעלה בשנים 
האחרונות תוך כדי התחככות מתמדת עם מתחרותיה ובחשיפה מלאה ליבוא . בד בבד 
סבלה מעלייה בכוחן של רשתות השיווק . ניסני אומר שהתחרות העזה בשוק זה כירסמה 
במחזור השנתי הפוטנציאלי של החברה כ52 מיליון דולר . לפיכך , בהתבססה 
על המוניטין שלה , יכולתה הלוגיסטית והפיננסית והקשרים בחו"ל של חלק מבעלי 
המניות שלה , עלית תשאף השנה להרחיב את אחיזתה בשוק המזון הישראלי ולפעול 
כקבוצת מזון בישראל ובאירופה . כניסתה לתחום הפסטה , הקמת מפעל החטיפים 
( בזיכיון של פפסיקו ) ומיזוגה של קבוצת תמ"י בעלית הם שלב ראשון ביישום 
גישה זו . קפמאבינההכנות למלחמה , שהחלו בתחילת ינואר וקיבלו תאוצה לאחר 
נפילת הטיל הראשון בישראל , הקנו תנופה לרשתות השיווק הקמעוניות הגדולות 
למזון . מרדכי קריינר , סמנכ"ל רשת שופרסל , אומר כי השבוע הראשון למלחמה 
שבר שיאים במכירות הרשת . מאז הצטמצמו המכירות , בעיקר בשל הצמצום במספר 
שעות הפעילות של מרבית חנויות הרשת . בשופרסל , הנוגסת כיום כ%03 מנתח השוק 
של רשתות השיווק בישראל , משבחים את מערכות השיווק של יצרני המזון , שדאגו 
לספק יום ולילה את המוצרים לסניפים והבטיחו שהמדפים יהיו עמוסים בכל נקודת 
זמן . קריינר אומר כי גם הספקים לא ניצלו את המצב לרעה , ולא זו בלבד שהביאו 
את הסחורה לסניפים בזמן אלא אף סייעו לסדר את המוצרים על המדפים . הלהיטים 
התורניים היו , כידוע , סודה לשתייה , סרטי איטום , סוללות ומים מינרליים . 
שימורי הבשר , לעומת זאת , היו להיט קטן . כאשר תיכננו מנהליה של שופרסל 
את השנה הם הביאו בחשבון אפשרות של גידול ריאלי של % 7 עד % 01 בהיקף המכירות , 
נוכח העלייה מבריה"ם ופתיחתם של ארבעה סניפים חדשים . ( פגיעת טיל סקאד 
בקניון החדש הנבנה באזור חיפה עלולה לעכב פתיחת היפרכל חדש של הרשת בכחצי 
שנה ) . בהתייחסו לתוכניות הרשת ב19 אומר קריינר , שהקהל הישראלי ער לתחרות 
המחירים , ולפיכך , להערכתו , צפויה השנה לרשת תחרות קשה מצד היפרים , 
מינימרקטים וחנויות חדשות אחרות הנפתחות בארץ , ובעיקר מצד חנויות מתמחות , 
החל בחלביות וכלה בחומרי ניקיון . קפמאבינגורם נוסף שישפיע השנה על הרגלי 
הצריכה של הציבור נגזר מהעובדה שעם ישראל מבלה , על כורחו , חלק משעות 
היממה על גלגלים ומגיע גם לסניפים מרוחקים , המציעים הנחות ושירות . מצב 
זה ימצא השנה את ביטויו גם באופי הפרסום , עם דגש גדול מבעבר על נקודות 
המכירה . רשת שיווק שתרצה להמשיך לצמוח תצטרך , על פי קריינר , להוזיל 
מחירים ולהסתפק בשיעור רווח נמוך מבעבר . " מי שימכור בזול יהיה זה שימכור " . 
הרשתות יידרשו ליזום יותר מבצעים המבוססים על חשיבה ותחכום , ולהיערך למאבק 
הגדול בין תוצרת הארץ לתוצרת מיובאת . " אנחנו צופים תחרות חריפה ורצחנית 
של ספקים על שטחי מדף בחנויות , והמאבק הגדול ביותר יהיה על הה " אומר 
קריינר . השטח הממוצע של סניף ברשתות השיווק הגדולות הוא כ006 עד 009 מ"ר , 
לעומת 000 , 3 מ"ר בהיפר . כל חנות כזאת אמורה למכור כ000 , 21 מוצרים , 
לעומת 000 , 51 הנמכרים מעל מדפי רשתות השיווק האמריקאיות , " ויצרן ישראלי 
שירצה להחדיר לשוק מוצר חדש ייאלץ להביא בחשבון את המאבק על מקום על המדף " . 
בתשובה למיכאל שטראוס , שתמה אילו שיטות נוספות יומצאו כדי שהיצרנים ישלמו 
על הזכות למכור בסניפי הרשת , אמר קריינר כי התשלום תמורת מקום על המדף 
מקובל בכל העולם והיום קיימת גם התופעה של " מחיר השגיאה " , שלפיה אם 
מוצר חדש נכשל , היצרן נדרש לפצות את רשת השיווק על ההפסד שנגרם לה בשל 
הירידה ברווחיות השטח שהוקצה לאותו מוצר על המדף . שטראוס שאל מה יקרה אם 
המוצר יהיה מאוד רווחי , האם היצרן יקבל פרמיה ? תשובתו של קריינר : לא . 
מה פתאום ? 
