בעבר נמתחה ביקורת , גם מפי שופטי תעבורה , על התוספת השנייה לפקודת התעבורה 
שאינה מותירה בידי השופט שיקול הדעת ומחייבת אותו לגזור דין ( מינימום ) 
שווה בין נהגים , שלבד מעצם העבירה , לעתים אין ביניהם דבר משותף לא 
לעניין הנסיבות שבהן נעברה העבירה ולא בעברם התעבורתי . בקיץ 0991 ראה המחוקק 
להבחין בין עבירות הנהיגה במהירות מופרזת . החמורות שבהן נשארו במסגרת התוספת 
השנייה לפקודת התעבורה ( המחייבת להטיל בעבירות מהירות עונש של פסילת רשיון 
נהיגה , על תנאי ) , בעוד שבגין העבירות הקלות יותר שוב אין חובה לפסול 
את רשיון הנהיגה של העבריין לתקופות המינימום הקבועות . העבירות הקלות הן 
נהיגה במהירות מופרזת שאינה עולה על 02 קמ"ש מהמהירות המותרת בדרך עירונית 
ועל 03 קמ"ש מזו המותרת בדרך מהירה , והעונש עליהן הפך להיות ברירת קנס 
בגובה 081 ש"ח . על אף השינוי בחוק , חלק משופטי התעבורה המשיך להתייחס 
לתאריך ביצוע העבירה כתאריך הקובע , ומי שנשפט על עבירת מהירות שנעברה לפני 
ה09 . 6 . 11 נגזר דינו כפי שהיה מקובל בעבר , אף שאחר , שעבר אותה עבירה 
בתאריך " הנכון " , שוחרר מאולם בית המשפט תמורת 081 ש"ח . אותם נאשמים 
( ויש רבים כאלה ) , רצוי שידעו כי החלטה זאת שנויה במחלוקת , כפי שעולה 
מפסק הדין שקבעה סגן נשיא בית המשפט המחוזי בתל - אביב , השופטת ולנשטיין , 
שדנה בערעורו של אברהם שוורץ . המערער עבר עבירה של נהיגה במהירות מופרזת 
ב22 קמ"ש מזו המותרת בכביש מהיר לפני ששונה החוק , אך הובא לדין לאחר השינוי , 
ובית המשפט לתעבורה ראה לנכון להפעיל פסילה לשנה על תנאי שהיתה תלויה ועומדת 
נגדו בגין עבירה קודמת של מהירות , כפי שחשב שמתחייב מהוראות התוספת השנייה . 
קפמאבינבא כוח המערער , עו"ד דוד גולן , טען כי יש להחיל את העיקרון שלפיו 
הוראה פלילית שבאה להקל עם אדם מן הראוי שתשפיע למפרע לעניין מי שעבר את 
העבירה לפני ההקלה בעונשה . אילו הוחל עיקרון זה , טען הסנגור , הרי שלא 
מתחייבת הפעלת הפסילה על תנאי . בא כוח המדינה טענה כי אינה חולקת על העיקרון , 
אלא שלדעתה אין מקום להחילו כאן , כיוון שניסוח תקנת התוספת השנייה אמר 
כי " מי שנפסל על תנאי ייפסל בפועל אם תוך התקופה שנקבעה בגזר דינו עבר 
על אותה עבירה שעליה הורשע " . על - פי טענה זאת , העבירה נשוא הדיון היא 
אותה עבירה שבגינה הוטלה על המערער הפסילה על תנאי , אף כי בינתיים ראה 
המחוקק להקל בעונש של אותה עבירה . " אף שאין להתכחש להיגיון שבטענה זו " , 
קובעת השופטת ולנשטיין , " נראה לי שהתוצאה מקבלתה תהיה בלתי צודקת , 
וייצא שהמערער שבפני יהיה פסול מנהיגה לשנה תמימה בעוד שנהג אחר שעבר עבירה 
זהה יוצא פטור בברירת קנס . נראה לי שאפשר לראות בעבירה של נהיגה במהירות 
שאינה מופרזת מגבולות 03 קמ"ש בדרך מהירה עבירה אחרת ולא אותה עבירה שבגינה 
הוטלה על המערער הפסילה על תנאי . . . אין זה אומר כי במקרה מתאים לא יוכל 
בית המשפט אף בעבירה קלה להטיל פסילה או להפעילה , אלא רק זאת , שאין הוא 
חייב באופן עיוור להפעיל פסילה על תנאי " . לגופו של עניין מציינת השופטת 
כי " במקרה הנוכחי נעברה עבירה של נהיגה במהירות מופרזת ב22 קמ"ש מזו המותרת 
בכביש מהיר , בשעה 55 : 5 בבוקר כאשר היתה בכביש תנועה דלילה . המערער 
הינו נהג מונית ונראה לי כי לא צודק שבגין מעשה זה אף שאסור היה לו לעשותו 
תישלל פרנסתו לשנה שלמה . . . לפיכך אני מקבלת את הערעור ומורה על ביטול 
אותו חלק של גזר הדין שבו הופעלה הפסילה על תנאי " . כמובן שפסיקת בית המשפט 
המחוזי אינה מהווה תקדים מחייב , אלא המלצה שחלק משופטי התעבורה שמחו לאמץ . 
אחרים , שאולי מעדיפים להשתחרר מהנטל המעיק של שיקול הדעת , נצמדים לפרשנות 
המחמירה . מי שמחלוקת משפטית זו משיקה לעניינם הפרטי עשויים לבוא על שכרם 
אם יעמידו סוגיה זאת לבחינה מחודשת . 
