לימה ( ע"ר ) . מגיפת כולירה התפשטה בפרו וגרמה עד כה למותם של 66 בני 
אדם . בהודעת משרד הבריאות נאמר כי המגיפה מתפשטת במהירות ומספר הנפגעים 
במחלה הוכפל תוך ארבעה ימים . המחלה התפשטה גם בבתי החולים ועוררה חששות 
גדולים לא רק בפרו אלא גם במדינות השכנות . רבים מאמינים כי " קללת תנ"ך 
ירדה על פרו , שמצבה הדרדר עד לסף של התמוטטות כלכלית " . היא גם סובלת 
קשה ממלחמה נגד מורדי " הנתיב הזוהר " . אנשים רבים בפרו שהם קתולים בעלי 
אמונה דתית עמוקה , רואים את המגיפה כמכת שמים , על חטא קולקטיווי כלשהו 
שסיבתו טרם נודעה . 
