פקין ( ע"ר ) . שניים ממנהיגי התנועה הסינית למען הדמוקרטיה , שנמחצה 
בטבח דמים שביצע הצבא הסיני בכיכר טיינאנמן שבמרכז פקין ב9891 , נידונו 
ביום שלישי ל31 שנות מאסר . הנידונים , צן זימינג ויואנג ויונטאו ואנג , 
הורשעו בתכנון וארגון ההפגנות ביוני 98 , בהסתה ובניסיון להפיל את הממשלה 
ואת המשטר הסוציאליסטי . צן , בן 73 , פתח בשביתת רעב ביום חמישי . הוא 
דורש כי יינתן לו זמן רב יותר להכין את הגנתו . הנאשם השני ואנג , בן 23 , 
הסובל משחמת , אושפז באחרונה לדברי ידידיו . השניים הורשעו בארגון ההפגנות 
ובניהול " שורה של פעילויות , שמטרתן לחתור תחת הממשלה " , מסרה סוכנות 
הידיעות הסינית . הם גם הואשמו כי ארגנו וניהלו התקפות נגד הכוחות המזוינים , 
שבאו לכפות את חוקי החרום ולשמור על הסדר הציבורי . פסקי הדין החמורים ניתנו , 
כך נמסר , מפני ש"השניים לא הביעו שום חרטה על מעשיהם " . מתנגד משטר שלישי , 
ליו גאנג , נדון ל6 שנות מאסר . השופטים הקלו בדינו , כיוון שהכיר בחומרת 
פשעיו וגילה חרטה . 
