אמנים אולי באים בימים , אך מונח הפנסיה אינו קיים מבחינתם ; ההיפך הוא 
הנכון . הם צוברים תאוצה , חכמה וניסיון , ואולי גם מין ייאוש , הדוחף 
אותם להגברת הפעילות . החברה הצרכנית , המודעת היטב לחשיבות הנושא ( כל 
עוד הם מספקים סחורה , חשוב לקחת ) מושיטה לעברם יד בחמדה ראויה לשבח . 
רוברט ראושנברג הוא אחד הפוריים והנפלאים באמני אמריקה . יצירות שלו תמיד 
היו השיא של התקופה בה נוצרו . בגיל 56 הוא מצוי בעיצומה של פעילות מרשימה , 
כדי לסגור את מה שהוא מכנה " הפער בין החיים לאמנות " . בעזרת מימון רב , 
שחלק ממנו גייס בעצמו ממכירת אוספיו הפרטיים . הוא נוסע ברחבי עולם , 
מציג יצירות , מזמין על חשבונו להקות רקדנים ומשוררים ועושה למען הבנת 
האמנות היום . ראושנברג מכין כרגע שלוש תערוכות מוזיאליות גדולות ברחבי אמריקה . 
הוא מודה שהגיל נדיב מאוד כלפיו . בכל תקופת פעילותו ובכל תולדותיו כאמן - 
יוצר לא היתה לו תקופה דלה ביצירה ובחשיפה . התערוכה במוזיאון ויטני מתמקדת 
בפן אחד של יצירתו : ציורי הדפסי הרשת שלו , שנעשו בין 2691 ל4691 . בתערוכה 
94 ציורים מתוך 07 שיצר אז . הציורים , אומר ראושנברג , היו ניסיונו הגדול 
לגשר על הפער בין החיים לאמנות , בעזרת תצלומים מחיי היום - יום . דבר 
דומה עשה אז גם ביצירותיו התלת - ממדיות , בהן השתמש באבזרים מפוחלצים 
מחיי היום - יום , כגון רהיטים ושמיכות . בתצלומים מודפסים השתמשו לפניו 
אנדי וורהול , גספר גונס וגים דיין . אצל דיין ראה ראושנברג את הטכניקה 
הזאת בראשונה , היא עוררה בו התרגשות וטלטלה , והוא " רץ הביתה לעשות 
כאלה " . זאת היתה תקופה טובה באמנות . אמנים ביקרו זה אצל זה ( מה שכנראה 
אינו קורה היום ) , התחשבו בהשפעות , וניסו יחד ליצור מציאות אמנותית 
חדשה . ראושנברג הוסיף להדפסות גם ציור חופשי , ובזה שונות עבודותיו משל 
שאר האמנים . הוא הדפיס על בדים ענקיים דמויות והתרחשויות ( נחיתה על הירח , 
ציורי מדונות , תאונות ) , ובמריחות מכחול עבות הוסיף והסתיר חלקים 
בהדפסות . כך הפך ראושנברג את היצירות להגדרת התקופה : מעבר מהאבסטרקט , 
ששלט אז באמריקה , לפוף - ארט , שהתחיל את צעדיו . הציורים יפים להפליא 
( כמעט כל מה שהוא עושה יפה מאוד לעין ) , גם אם נשמעות ביקורות שהמוזיאון 
הגזים בגודל התערוכה ולא ברר בתמונות . השימוש החוזר באותם הדפסים מפחית 
מערכם כקבוצה . קפמאפרקקיים בארצות - הברית רעב גדול לשנות הששים ; הטלוויזיה 
מרבה בתוכניות ובסרטים על ההתרחשויות התרבותיות של אותה תקופה . זהו רעב 
לא מובן , כי התקופה קרובה מדי . אולי מקבלי ההחלטות בתקשורת היום , הם 
הצעירים והחולמים של אז . מוזיאון האמנות העממית מציג תערוכה של אמנים אמריקאים 
עממיים - תמימים . עבודות של כ05 יוצרים אלה שנותרו בחיים גילם למעלה מ09 
נאספו מרחבי אמריקה . לכולם סיפורי חיים מדהימים . יש ביניהם אסירים , 
מאושפזים , מנותקים מהחברה , דתיים מאוד , או סתם מכורים לאמנות . הציורים 
המוצגים מרתקים בקסם מטורף . הם מפגינים חוסר ידע בכל חוקי האנטומיה , 
הפרספקטיווה ותורת הצבע : בובות עץ ענקיות המתארות הכל , מדמויות משפחתיות 
ועד להיטלר ולפסל החירות , חיות , נשים צבעוניות ונופים מוזרים . קפמאפרקלי 
קרסנר היתה אחת הדמויות החזקות והחשובות באמנות האמריקאית של שנות ה06 . 
כאישתו של גקסון פולוק , סבלה תמיד מצלו הכבד . היא ביזבזה הרבה אנרגיה 
בניסיונות להדגיש את קיומה העצמאי , וסירבה להשתמש בשמו אפילו במכולת . 
היום , כשהיא מוגנת בכוח יצירתה העצמאית ופולוק מת מזמן , היא אינה פוסקת 
מלהציג , ותערוכות רבות שלה נודדות ברחבי אמריקה . התערוכה בגלריה מילר 
מתמקדת בציורים של קרסנר מהשנים 76910791 . התערוכה הגדולה הורכבה על - 
ידי אוניברסיטת ואשינגטון . לעומת ראושנברג , שעיסוקו בחיי היום - יום 
הוא גורם מושך ומגרה לקהל , הרי שקרסנר היא אמנית לאמנים . האבסטרקט ביצירותיה 
מוחלט , הצבעוניות חריפה והצורות הגדולות מזכירות קרואטידות של מודליאני . 
