, מגיש מהדורת הבוקר של הטלוויזיה , כינה אתמול את רבין פעמיים במשך הראיון 
שקיים אתו שר הביטחון . רבין לא תיקן אותו וגם יבין לא הרגיש ששגה . זאת 
היתה טעות של פיזור דעת שנעשתה בשיתוף פעולה מושלם . ככלל , יבין של תקופת 
המלחמה אינו יבין שהכרנו מלפני המלחמה . אחרי תקופה ארוכה שלא נראה על המרקע 
הוא חזר אליו מהוסס ולא מספיק מרוכז . בטלוויזיה טוענים כי יבין צריך עורך 
כריזמטי שינחה אותו באופן צמוד . אבל בימים אלה , כשעורך % 09 ממהדורות 
הבוקר והערב , אין ליבין יד מכוונת די הצורך ועליו לקבל החלטות בעצמו . 
עדיין זכורה הופעתו ביום הראשון למלחמה . יבין נסחף אז בסהרוריות הניצחון 
האמריקאי , שהיה באותן שעות חלקי בלבד . בהתרגשות כמעט אקסטטית כינה את 
סדאם " הנבל " , " הזד " ו"בן העוולה " , הכל בנשימה אחת . הוא דחק בכתבים 
ולהביא חומר שיהיה תואם את הקו של הניצחון הגורף , עד ששניהם התעשתו . 
אחר כך היתה לו מריבה טיפשית עם באולפן , וכשדובר על חלוקת זמן המסך שלו 
גם עם מגישים אחרים , הוא איים כי יעבור לערוץ השני . אתמול , כאשר רבין 
תקף באופן מפורש את מדיניות הממשלה , שאינה בהירה לציבור , ואת מדיניות 
ההסברה בנושא המיגון , חש יבין לפתע לא בטוח ושאל את רבין האם הוא משמיע 
דברי ביקורת . כבר לפני שבועיים , לאחר אחת מנפילות הטילים , הופיע רבין 
בטלוויזיה ונתן לחלקים נרחבים בציבור את התחושה שהוא אחד מהמעצבים המרכזיים 
של מדיניות הממשלה . הסיבה היא דברי התמיכה הבלתי מסויגים שהשמיע בנוגע 
למהלכי הצבא והממשלה . בלשכות ראש הממשלה ושר הביטחון היתה אז שביעות רצון 
מהופעתו , כי הוא שיבח את עמדת ראש הממשלה והרמטכ"ל . אתמול דיבר רבין 
על הצורך של הציבור , שמקבלי ההחלטות ידברו אליו ויעדכנו אותו במתרחש , 
ואף תמך בעמדת ראש הג"א בעניין הירידה למקלט . רבין אף סיפר שכך הוא נוהג 
בעת אזעקה . האם רבין ממלא את החלל שאינו מתמלא על ידי קובעי המדיניות כמו 
, משה ארנס ומפקדי הצבא ? , יועץ ראש הממשלה לתקשורת וחבר בפורום הדוברים 
הבכירים , עדיין דבק בשיטת החשיפה החסכונית . " מקלט או חדר אטום זאת 
שאלה טכנית שצריכה להיפתר בצבא ולא ראש ממשלה צריך להתעסק בה " , הוא אומר . 
" כמה שהמנהיגים לא ידברו , עכשיו לציבור זה לא יספיק . האזרחים זקוקים 
להרגעה של 42 שעות ביממה , ואת זה אי אפשר לספק . בחשיפת יתר יש סכנה 
שיגידו שהמנהיגות סתם מקשקשת , ושהאמינות תלך לאיבוד . מנהיג צריך להופיע 
רק כשקורה משהו מיוחד . אני לא אהפוך את שמיר לפרשן ולא אתן שדבריו יהפכו 
בנאליים , בגלל שהציבור מרגיש שצריך להחזיק לו כל הזמן את היד " . למרות 
ההוראה שרק שמיר , ארנס ורשאים להתייחס בתקשורת למדיניות הממשלה במלחמת 
המפרץ , קיבל השר היתר להופיע היום במיני - מוקד , ואולי הוא יוכל להאיר 
את עינינו בכמה עניינים חשובים . קפכותבין שתי ההופעות המרכזיות שלו בטלוויזיה 
הישראלית , הספיק ח"ך יצחק רבין להיות גם בארצות הברית . ביום ההצבעה בכנסת 
על צירוף רחבעם זאבי לממשלה , בשבוע שעבר , התקזז רבין עם מהליכוד , המחלים 
מניתוח , ויצא בהזמנת הרב לארוחת ערב בהילטון ניו - יורק , שמטרתה איסוף 
כספים למען " מוסדות אריאל " , רשת של מוסדות תורניים גבוהים . במגבית היהודית 
כועסים . הם ביקשו מרבין להופיע באטלנטה ובבוסטון באותם תאריכים , גם 
למטרת איסוף כספים , והוא סירב . איך זה ששר ביטחון לשעבר מעדיף מטרה דתית 
על פני מטרות ציוניות כמו קליטת עלייה , שמקדמת המגבית ? רבין הסביר ל"הארץ " 
שהחליט לצאת רק ברגע האחרון , לאחר שבת שקטה אחת מטילים , והעדיף לשוב 
מהר לישראל ולא להתמהמה בארצות הברית . " הרב שאר ישוב כהן הוא חבר שלי , 
אני מכיר אותו מהשירות בצה"ל , והבטחתי לו כבר לפני חצי שנה שאופיע למענם " , 
אמר . כמו ארנס , כך גם רבין ניהל מו"ם עם " נייטליין " להופיע בתוכנית , 
בעת ששהה בארה"ב . לאחר שלוש שיחות של תיאומים החליט לוותר . מערכת " נייטליין " 
רצתה כי יתייחס לאפשרויות של חיסול בבונקר בבגדד . רבין לא היה מוכן . 
זה כאילו , כך הסביר , שהיינו אומרים על אותו משקל שאת מלחמת העולם השנייה 
ניהלו רק כדי לחסל את היטלר . 
