המלחמה במפרץ תשנה באזור זה דברים רבים . לאחר שכל מדינות הקואליציה ישובו 
לבתיהן יהיו כאן מדינות מנצחות ומדינות מפסידות , שלא הצליחו לנצל את המלחמה 
לטובתן ולטובת עמיהן . מדינת ישראל נמצאת היום במצב שהיא יכולה לנצל את מערך 
הכוחות העולמי לטובתה המדינית , הביטחונית , ולא פחות חשוב , הכלכלית . 
יש לה האפשרות הנדירה להצטייר בעולם באור חיובי מאוד . היא פשוט צריכה 
לפעול עכשיו בצורה הנכונה כדי שלא תצטער אחר כך כי החמיצה את הרכבת . מדיניות 
האיפוק הועילה לנו ביותר , אך הפוטנציאל ההסברתי שלה מבוזבז לחלוטין . 
מדוע משלחת של משרד החוץ אינה יוצאת לעולם לנצל את המצב ? חייבים גם לנצל 
את המצב מבחינה כלכלית , לפני שהאופוריה תדעך . אך הדבר החשוב ביותר מבחינת 
ישראל הוא ליזום תהליך שלום כלל - מזרח - תיכוני מיד עם סיום הקרבות , כאשר 
ארה"ב עדיין פה ובשליטה מוחלטת על מדינות באזור . ארה"ב יכולה " להחתים " 
את סוריה , ואולי אפילו את ירדן , על חוזי שלום , אם ישראל תבקש זאת , 
וישראל תיראה כיוזמת שלום ושוחרת שלום . ממשלת ישראל , כשתתפנה ממשחקיה 
בחילופי שרים , יכולה לצאת נשכרת מן הסופה במדבר . ירושלימקפמאביגלנוכח 
ביקורו בישראל של שר החוץ של גרמניה , הנס פרידריך גנשר , רוצה ההתאחדות 
למען עמים הנתונים בסכנה לציין , כי זה שנים נושא גנשר באחריות ליחס הסובלני 
כלפי יצוא נשק נדיב ונרחב המשמש לייצור גז רעיל , טילים ונשק גרעיני וביולוגי 
בעיראק . משרד החוץ הגרמני לא רק התעלם במשך זמן רב מפשעי רצח העם בכורדים 
ובאשורים - ארמנים ( נוצרים ) , אלא גם כפר בעובדות אלה , אף כי הן היו 
ידועות . על פי דיווחי - עיתונות שונים בגרמניה , היו גם חברות גרמניות 
מעורבות ביצוא הנשק לעיראק . ארגון זכויות האדם שלנו פירסם רשימה של 99 
חברות גרמניות שהיו שותפות לכך ופירט את סוג הנשק שסופק או המוצרים שאפשר 
להסב אותם לשימושים צבאיים . בין אפריל 7691 לאוגוסט 8891 דיווחה ההתאחדות 
למען עמים הנתונים בסכנה לדעת הקהל הגרמנית , כי סך של 31 אלף כורדים ו0002 
אשורים הושמדו בהתקפות מן האוויר של גז רעיל . בהתקפות אלה השתתפו מסוקים 
מתוצרת מסרשמידט - באלקוב - בלום . ב7891 אסר בית המשפט המחוזי בבון על 
ההתאחדות שלנו להאשים את החברות קרל קולב ופיילוט פלנט בדרייאייכהסאן בשותפות 
ברצח בגז רעיל בצפון עיראק והטיל עלינו שני קנסות על תנאי למקרה שנפר את 
האיסור . עוד ביולי 0991 הזהירה ההתאחדות את דעת הקהל הגרמנית כי הבונדסוור 
מאמן קצינים וטייסים עיראקים בבית הספר הגבוה של הצבא במינכן . משרד החוץ , 
והממשלה הפדרלית בכללותה , לא הסיקו כל מסקנות ממידע זה , לא פתחו בהליכים 
משפטיים ולא הוציאו צווי איסור יצוא . בין 9691 ל0991 חזרה ההתאחדות ודיווחה 
על מעצרים המוניים שרירותיים , עינויים עד מוות , הוצאות להורג , הוצאות 
להורג המוניות , טבח , גירוש המוני , היעלמות קבוצות שלמות , התנקשויות 
והתקפות גז , שסך הכל נפלו להם קורבן 002 אלף כורדים ו02 אלף אשורים בעיראק . 
קרוב לוודאי שמספר ההרוגים מרעב , ממחלות ומתשישות לאחר הפעולות הצבאיות 
העיראקיות באותן שנים היה כפול . משרד החוץ הגרמני הכריז ב88 כי " האשורים 
אינם נרדפים בשל דתם " , טען שאי אפשר לוודא ש"אזרח עיראקי בן לעם הכורדי 
נמצא בסכנת רדיפה " ( שגרירות מערב גרמניה בבגדד , 57 . 11 . 32 ) , 
וכי אין למשרד החוץ כל הוכחות " שממשלת עיראק רודפת את הכורדים כקבוצה 
לאומית כדי להשמידם פיסית ולהרוס באורח שיטתי את זהותם " ( משרד החוץ , 
09 . 11 . 8 ) . גם הפניות המרובות של ההתאחדות לשר החוץ ולממשלת הרפובליקה 
הפדרלית למחות על טבח העם בעיראק נשארו ללא מענה בין 5791 ל0991 . ביולי 
9791 פנתה ההתאחדות לשר החוץ גנשר במברק " לא לשכוח , בשל הנפט בעיראק , 
את מאות אלפי המגורשים , מאות הנרצחים והמוצאים להורג בקרב כורדים , אשורים 
ושיעים " . לשווא ביקשה ההתאחדות באוגוסט 97 מגנשר למחות על ש " 12 משותפי 
ממשלתך לשיחות הוצאו להורג בבגדד בחודש האחרון על ידי שותפכם העיקרי לשיחות , 
סדאם חוסיין " . לאחר הוצאה להורג המונית זו של פוליטיקאים בכירים במפלגת 
הבעת בידי הדיקטטור העיראקי שאלה ההתאחדות : " האם תתערב , או שתמשיך 
לגלות אדישות כפי שגילית במשך שנים רבות להוצאות להורג ההמוניות של כורדים , 
אשורים , קומוניסטים , דמוקרטים ויהודים ? משלוחי נשק גרמניים , כמו 
גם משלוחים של מדינות אחרות במזרח ובמערב , איפשרו לסדאם חוסיין לאיים כעת 
גם על ישראל . גטינגנקפמאביגהביטויים " זיהום פוליטי " ו"תועבה מוסרית " , 
כשהם מכוונים על ידי שרים מן הליכוד כלפי איש הטרנספר , יש בהם מידה רבה 
של התחסדות והונאה . כשבגין , אולמרט ומרידור מסתייגים בצורה כל כך בוטה 
מן המדיניות המוצהרת של רחבעם זאבי , אפשר לחשוב שהמדיניות שלהם מציגה 
פתרונות מוסריים והומניים יותר לבעיה הפלשתינית . האומנם ? בתוך העיקרון 
של ארץ ישראל השלמה יכולים להסתדר רק שלושה פתרונות פוליטיים : סיפוח אזורי 
יש"ע על תושביהם והענקת אזרחות ישראלית לכל הפלשתינאים ; שלטון מדינת ישראל 
בעם הפלשתיני , כפי שזה עכשיו ; טרנספר . מאחר שאין שום רמז מצדם של בגין , 
מרידור , אולמרט וחבריהם שהם רוצים בפתרון הראשון שפירושו המעשי הוא מדינה 
דו - לאומית הברירה שנותרה בידיהם היא בין שלטון עם בעם לבין הגליית עם 
( " מרצון ) . השאלה היא לא מה יותר מוסרי , כי אם מה פחות נבזי , 
וקשה לראות את ההבדל . נוכח הטרנספר משובב הנפש של יהודי ברית המועצות ואתיופיה 
מאבדת המלה " טרנספר " מעט מגורליותה . ולעומת זאת , שלטון עם בעם לאחר 
שלוש שנות אינתיפאדה הוכיח את עצמו כתועבה וכהזדהמות מהסוג היעיל ביותר . 
אז מה להם למתחסדי הליכוד כי יתנשאו מעל אחיהם מהמחנה לאומי ? הוד השרונקפמאביגאינני 
נמנה עם מצביעי " צומת " לכנסת , אך עקבתי בהתפעלות אחרי מלחמתו העיקשת 
של ח"ך יואש צידון במינוי הפוליטי של ח"ך הרב זאב פלדמן ליו"ר ועדת הכספים 
של הכנסת . ח"ך צידון יכול לשמש מופת לח"כים רבים ביושרו , בהגינותו ובהעדפת 
שיקולים של טובת העניין על שיקולים מפלגתיים . 
