טהראן ( ע"ר וע"ץ ) . הטלוויזיה האיראנית מסרה אתמול כי סגן ראש ממשלת 
עיראק , סעדון חמאדי , שהגיע אתמול לטהראן יצטרך לספק להנהגה האיראנית 
הסברים על נחיתת המטוסים העיראקיים באיראן . חמאדי הגיע לטהראן בראש משלחת 
מדינית , ויעביר לנשיא איראן מסר מסדאם חוסיין בדבר מה שהוגדר " היחסים 
הדו - צדדיים והמלחמה במפרץ . הטלוויזיה האיראנית טענה עוד , כי הביקור 
נערך בעקבות המחאות שהגישה איראן לשלטונות עיראק על חדירת המטוסים לתחומה . 
מדינות הקואליציה מעריכות , כי כ001 מטוסים עיראקיים נחתו באיראן במהלך 
סוף השבוע האחרון , אולם טהראן טענה כי רק 31 מטוסים חדרו לתחומה . קפידבינהשבועון 
לענייני צבא " גיינס " , המתמחה בענייני צבא וביטחון , ונחשב כמקור מהימן , 
טען כי המטוסים העיראקים הנמצאים באיראן נעים הלוך ושוב בין שתי המדינות 
באופן סדיר , אם כי לא לעתים תכופות . העורך הראשי של השבועון טוען כי 
באיראן נמצאים עתה כ002 מטוסים עיראקיים , ולא 001 , כפי שסוברים במערב . 
באיראן נמצאת עתה גם משלחת מדינית צרפתית , אולם צרפת הודיעה שלא יהיה מגע 
בין המשלחת הצרפתית והעיראקית . סגן ראש ממשלת עיראק , סאדון חאמדי נושא 
מסר חשוב לנשיא איראן רפסאנגני , כך מוסרת סוכנות הידיעות האיראנית שנקלטה 
על ידי קשב עתי"ם . חמאדי עומד בראש משלחת עיראקית שתיפגש מחר עם נציגים 
מאיראן , אלגיר ותימן , ביוזמה איראנית למציאת הסדר להפסקת הקרבות . בהגיעו 
לעיר הנמל האיראנית באחטרן , אמר חמאדי כי עיראק תילחם עד ניצחונה הסופי . 
הוא גינה בחריפות את ארה"ב ובנות בריתה על ההתקפות הברבריות , כלשונו , 
על מרכזי אוכלוסייה . 
