מהנדס העיר תל - אביב , שמאי אסיף , יזם תוכנית שלפיה יוצע לבעלי דירות 
ובתים בעיר להוסיף קומות וחדרים בדירות קיימות במימון חברת " עמידר " 
בתנאי שאלה יושכרו לעולים חדשים לכמה שנים . לאחר תום תקופת השכירות יחזרו 
הדירות והחדרים לרשות בעליהם ללא תשלום נוסף . מעריכים שאפשר יהיה ליצור 
בדרך זו מגורים זמניים לכ000 , 01 משפחות עולים . בתוכנית כלולות שכונות 
תל - אביביות שנפגעו מפגיעות הטילים , כאשר הכוונה לנצל את פעילות הבנייה 
והשיקום שתהיה עכשיו בהן גם לצורך הפרויקט החדש . מדובר בשכונות שבהן קיימות 
כבר תוכניות מתאר המאפשרות תוספת קומות או חדרים , אבל בעלי הבתים אינם 
מנצלים זאת , בעיקר בגלל מחסור בכסף . לפי ההצעה תשקיע " עמידר " את 
הסכומים הנדרשים לבנייה , ואלה יחזרו אליה תוך שנים ספורות משכר הדירה ; 
בעלי הבתים יזכו בעלייה של ערך רכושם ללא כל השקעה . 
