טיראנה ( ע"ר ) . אלפי סטודנטים אלבניים השביתו אתמול את הלימודים , 
בדרישה לרפורמות פוליטיות מסרו דיפלומטים בטיראנה . " כמה אלפי סטודנטים 
שוב התכנסו החל מהבוקר בכיכר הקמפוס , בדרישה לבטל את האינדוקטרינציה הפוליטית 
בהרצאות , להדיח את הרקטור ולנות את שם האוניברסיטה מסר אחד הדיפלומטים 
לכתב " רויטר " . הוא ציין , כי בפגישה שנערכה אתמול בין מנהיגי סטודנטים 
לבין נציגי השלטון , הבטיחה הממשלה להיענות לדרישות בדבר שיפור התנאים באולמות 
השינה אך סירבו לדון על נושאים אחרים . בינתיים נמסר , כי מפלגת האופוזציה 
הראשית , המפלגה הדמוקרטית , שוקלת את החרמת הבחירות החושפיות הראשונות 
באלבניה הקומוניסטית , האמורות להתקיים בסוף מארס . אחד מראשי המפלגה , 
הקרדיולוג סאלי ברישה , 64 , אמר כי " אם האווירה תחריף ולא תאפר מערכת 
בחירות נורמליות , קיימת סכנה ממשית להחרמת הבחירות " . 
