ורסה של טוקיו נפתחה לאחר סוף שבוע ארוך בעליות חדות , אשר נבעו בעיקר מהאופטימיות 
בבורסה של ניו יורק באחרונה . גם בהונג קונג נפתח המסחר בעליות , אולם 
נסגר במימושי רווחים . בבורסות האירופיות ובוול סטריט היו גם כן מימושי הרווחים , 
אשר הביאו לירידות לא גדולות בשערי המניות . הסוחרים בבורסות אלו העריכו 
כי הירידות הן טבעיות לאחר העליות החדות , ואינן מסמלות מהפך במגמה . מימושי 
רווחים כבר בפתיחת המסחר הורידו את מדד דאו גונס במדרגה אחת . בהמשך היום 
היו התזוזות מינימליות , למרות נפח עסקות גדול . פה ושם ניסו כמה ספקולנטים 
לרכוש מניות בהנחה שהן הגיעו לרמה " מעניינת " , אך לקראת סיום המסחר התחדשו 
הירידות . המסחר בטוקיו התחדש אתמול לאחר הפסקה מאז יום ו , בעליות שערים 
חדות . מדד ניקיי עבר בשלב מסוים של המסחר את גבול ה00052 נקודות , לפני 
שנסיגה קלה לקראת סיום היום הביאה אותו לרמת סגירה הגבוהה ב%6 . 2 מרמת הפתיחה . 
הביקושים , שהיו בכל ענפי המסחר והובלו בעיקר על ידי משקיעים זרים , באו 
עקב העליות החדות שלשום בוול סטריט . המניות בבורסה של הונג קונג סיימו 
את יום המסחר במגמה מעורבת . המסחר היה חסר כיוון , אבל עירני ובהיקפים 
גדולים מאוד . בחצי השעה הראשונה הוזרמו ביקושים גדולים על רקע הגיאות שהיתה 
שלשום בניו יורק , ומדד האנג סנג קפץ בקרוב ל04 נקודות . אולם אחר כך הגיע 
תורם של מימושי רווחים , אשר החזירו את הרמה לקדמותה . מדד פייננשל טיימס 
סיים אתמול בירידה קלה , לאחר מסחר עצבני במשך כל היום . ההמשך היה שלילי 
עוד יותר לאחר הידיעות על ירידות שערים בפתיחת המסחר בניו יורק . סוחרים 
העריכו כי רמת המניות תתייצב בימים הקרובים סביב זו הנוכחית , וזאת עד להתפתחויות 
חדשות במפרץ . הסיבה העיקרית לירידות היתה פרסום מדד המחירים הקמעוניים , 
שעלה בחודש ינואר ב%2 . 1 הרבה מעבר לציפיות . שערי המניות בבורסה של פרנקפורט 
ירדו אתמול עקב מימושי רווחים , תוך הערכות שהרמות הגבוהות שהושגו שלשום 
בוול סטריט ולונדון אינן משקפות את המצב הכלכלי האמיתי בארה"ב ובריטניה . 
גם היצעים בשוק איגרות החוב הקונצרניות תרמו לירידות בשוק המניות . למרות 
זאת , מרבית הסוחרים בפרנקפורט אופטימיים לגבי העתיד , ומעריכים שמשקיעים 
רבים ממתינים לעיתוי מתאים להיכנס לבורסה . אלסינט טי526 . 2 טי521 . 
0 טיעץ לבוד טי573 . 11טי052 . 0 טית לייזר טי578 . 3 טי521 . 0 טיארית 
טי881 . 1 טי360 . 0 טיאלביט טי052 . 71טי521 . 0 טיאי . סי . 
איי . טי052 . 13טי052 . 0 טיאלרון טי578 . 7 טי005 . 0 טיפיברוניקס 
טי052 . 8 טי573 . 0 טיאינטלגנט סטי526 . 41טי521 . 0 טיאינטרפארם טי000 . 
51טי005 . 0 טיעוש"ף טי573 . 5 טי521 . 0 טיאופטרוטק טי526 . 6 טי 
טיראדא טי521 . 5 טי טיסאיטקס טי000 . 42טי526 . 0 טיתארוביט 
טי573 . 3 טי521 . 0 טיטבע טי578 . 21טי052 . 0 טים . ת . ח . 
טי573 . 0 טי טיתח4ארית טי881 . 1טי014 . 1טיאלביטטי052 . 71טי075 . 
71טיאלרונטי578 . 7 טי054 . 8טיטבעטי578 . 21טי095 . 
