שר החוץ דוד לוי שוקל לבטל את ביקורו המתוכנן בוואשינגטון , לאחר שהתברר 
לו כי שר הביטחון משה ארנס ביצע את מה שדוברים בכירים במשרד החוץ כינו " מחטף 
שני " מאחורי גבו , והקדים בארבעה ימים את פגישתו עם מזכיר המדינה גיימס 
בייקר . כמה ימים לפני ביקורו הראשון של לוי כשר חוץ בוואשינגטון , יצא 
לשם במפתיע ארנס והקדימו . לאחר מכן התברר ללוי שארנס מבקש להגיע לפניו 
גם לגרמניה , והוא ביקש מהשגריר בבון להפסיק את טיפולו בביקור שר הביטחון . 
פקידים בכירים במשרד החוץ אמרו כי כבר שנים רבות לא זכורה להם התנהגות מעין 
זו . לוי אמור לצאת היום לארה"ב , ואפשר שיבקש הבוקר לקיים בירור עם ראש 
הממשלה , שלא הביא לידיעתו את המסר מטעמו שהעביר אתמול ארנס לנשיא בוש . 
במשרד החוץ שרר אתמול זעם רב , עקב העלמת תוכניתו של שר הביטחון להיפגש 
עם בוש ובייקר מידיעת לוי וצמרת משרדו . על הפגישה עם בוש שמע לוי שלוש 
שעות לפני קיומה , בהודעה של השגריר זלמן שובל , ועל הפגישה עם בייקר נודע 
לו משיחה עם סופר " הארץ " . לוי אמר כי סופר לו רק על פגישה עם מזכיר ההגנה , 
ריצרד צייני . במשרד החוץ אמרו כי פגישתו של ארנס עם בייקר תעמיד את ישראל 
באור מגוחך . ארנס ידע שלוי עומד להיפגש עם מזכיר המדינה ולדון עמו ברעיונות 
לקדם את תהליך השלום לאחר מלחמת המפרץ . גורמים בכירים במשרד החוץ אמרו 
כי התנהגותו של ארנס פוגעת ביוקרתה של ישראל יותר מאשר היא גורמת נזק למעמדו 
של שר החוץ . עם זאת , אתמול הועלתה הסברה שארנס הוזמן לפגישה עם בייקר 
ברגע האחרון , ולא יכול היה לדחות את ההזמנה . בהופעה בפני משלחת הקונגרס 
היהודי אמריקאי , אמר אתמול לוי כי בכוונתו לומר " כן " לבייקר ו"לא " 
לאש"ף . 
