בצה"ל רואים בחומרה רבה את התקרית במקום נפילת טיל הסקאד , שבשיאה היכה 
קצין הג"א , רב - סרן עמוס , קצין כיבוי אש בפניו וגרם לו לפגיעות בלסת 
ולשבירת שלוש משיניו . ראש הג"א תת - אלוף אורי מנוס השעה את הקצין עד לתום 
בירור התקרית . בצה"ל מעריכים כי הקצין יועמד לדין בתום חקירה נגדו . התקרית 
אירעה בשטח נפילת הטיל בשבת לפנות בוקר . קצין הג"א , רב - סרן עמוס , 
הגיע למקום הפגיעה באיחור של 54 דקות . בשטח נמצאו כבר כוחות כיבוי אש 
ואנשי מגן דוד אדום . הקצין החנה את מכוניתו הצבאית במקום שהפריע לעבודות 
החילוץ והתבקש ע"י סגן מפקד הכבאים לפנות את מכוניתו . אגב כך ותוך דרישה 
לקבל את הפיקוד על השטח , החל קצין הג"א מקלל את קצין הכיבוי הבכיר ואף 
היכה אותו בפניו במכת אגרוף . למקום הגיע תא"ל אורי מנוס שהשעה את קצין הג"א , 
ומינה קצין לבדיקת הפרשה . מקורות בהג"א מדגישים כי בכל מקום פיגוע יש 
קדימות לכוחות ההצלה של הרשות המקומית . עם זאת , כשמגיע כוח של צה"ל הוא 
נוטל את הפיקוד ועובד בשיתוף פעולה עם כל כוחות ההצלה . עוד אומרים מקורות 
בהג"א כי מדובר במקרה חריג ועד כה היה שיתוף הפעולה בין שלושת הגופים הג"א , 
מד"א ומכבי האש מצוין . היום ייפגשו נציגי הגופים ויסכמו דרכי פעולה בעקבות 
התקרית . 
