החימוש המונחה המדויק זה המצוין בשמו הכולל " פצצות חכמות " פותח לבקשת 
חיל האוויר האמריקאי לקראת סופה של המלחמה בווייטנאם . אז התגאו האמריקאים 
כי דיוק הפגיעה של פצצות אלו מגיע ל03 מטר . כלומר מחצית מן הפצצות ששוגרו 
לעבר נקודה מסוימת פגעו בתוך מעגל שרדיוסו 03 מטר , שנראה היום מובן מאליו 
לנוכח צילומי הפצצות החודרות מבעד לפתח האוורור של בונקר או מבעד לחלון משרד 
ההגנה בבגדד . לצורך השוואה , די לציין כי במלחמת העולם השנייה היה דיוק 
ההפצצה כזה , שמחצית הפצצות נחתו בתחום של שמונה ק"ם מן המטרה , וזאת בהפצצות 
יום . בהפצצות לילה היה שיעור ההחטאה גדול עוד יותר . ב02 השנים האחרונות 
שופרו סוגי החימוש המונחה המדויק , במקביל לפיתוח טכנולוגיות ממוזערות ומחשבים 
מהירים . מערכות ההנחיה המשוכללות האלה הן תוצאה של מחקרים בתחומים שונים 
החל ממחקר לייזרים בתת - אדום וכלה בפיתוח תוכנות מחשב לזיהוי תמונות שהן 
חלק מן המחקר בתחום האינטליגנציה המלאכותית . בשל הסודיות האופפת את פיתוחו 
של החימוש , קשה להציג מעבר של טכנולוגיות כאלה מן התחום הצבאי לתחום האזרחי . 
אולם גם ללא מעבר ישיר , ברור שלכמה מן הטכנולוגיות האלו יש היום מקבילות 
המצויות בשימוש יום - יומי . ה"פצצות החכמות " של סוף מלחמת וייטנאם היו 
פצצות מונחות לייזר . למעשה אלו היו פצצות אוויר רגילות שהוצמדה להן מערכת 
הנחיה הנראית היום פשטנית : אל ראש הפצצה הוצמד גלאי ה"רואה " את החזר 
האור או הלייזר מן המטרה , ואל זנבה חוברו משטחי היגוי שאיפשרו לה תמרון 
פשוט תוך כדי נפילה . המטוס המפציץ , או בן זוגו , האיר את המטרה בקרן 
לייזר תת - אדום , וכאשר נקלט ההחזר בראש הפצצה , הופעלו משטחי ההיגוי 
כך שהפצצה הונחתה אל מטרתה . קפמאבינאת תהליך ההנחיה אפשר לדמות כך : נניח 
כי בחרטום הפצצה יש תא פוטו - אלקטרי המגיב בסגירת מעגל כאשר הוא קולט את 
החזר האור . סביב חיישן זה מוצבים במעגל ארבעה חיישנים דומים , כשכל אחד 
מהם יסגור מעגל חשמלי כאשר ייפול עליו אור . האור עובר אל החיישנים הפוטו - 
אלקטריים דרך מערכת עדשות המתבוננת לפנים אל המטרה הקרבה . אם הוא נקלט 
ברבע הימני של המעגל זהו אות שהמטרה מצויה ימינה וסגירת המעגל החשמלי על 
ידי התא הפוטו - אלקטרי תפעיל את משטחי ההיגוי ( ה"זנב " ) כך שהפצצה תפנה 
ימינה . כאשר האור פוגע במרכז החיישן , ננעלים המייצבים שכן הפצצה נופלת 
בדיוק אל מקור האור . אם שוב חלה סטייה והאור נקלט בתא אחר , מופעל שוב 
משטח ההיגוי המתאים , וכך יתוקן מסלול ההפצצה עד ששוב יפגע האור במרכז והפצצה 
תמשיך ישר למרכז המטרה . ברור שתיאור זה הוא פשטני , ולמעשה מדובר במערכת 
מורכבת יותר , אולם עקרון הפעולה אינו שונה גם אם מדובר במערכת אופטית מתוחכמת 
יותר , במספר גדול בהרבה של חיישנים ובשבב אלקטרוני המעבד את האותות והופך 
אותם לפקודות ניהוג בזנב הפצצה . העיקרון נשאר : כיוון הנפילה כך שראש 
הפצצה יפנה תמיד אל האות המוחזר מן המטרה , ובסופו של דבר אמורה פצצה כזו 
לפגוע בדיוק בנקודת האור על גבי המטרה . השימוש בלייזר תת - אדום , ולעתים 
במערכת מורכבת של הבהוב היוצר קוד מיוחד , נובע מן הצורך למנוע התבייתות 
על מקור אור לא נכון , טבעי או כזה המופעל להטעיית הפצצה . החסרונות העיקריים 
של פצצות מונחות לייזר טמונים בצורך להטילן מעל המטרה בתחום " קונוס ההטלה " , 
מעין חלל דמוי גביע - גלידה שקצהו התחתון במטרה . כושר התמרון של פצצות 
אלו אינו מאפשר להן לתקן סטייה גדולה , שכן מדובר בפצצות הנופלות נפילה 
חופשית אל הקרקע . פצצה שתשוחרר מן המטוס מחוץ לקונוס ההטלה , לא תצליח 
לתמרן אל המטרה . מובן שככל שההטלה תבוצע מגובה רב יותר , אפשר להטילה 
ממרחק גדול יותר מן המטרה אך הטקטיקות להתחמקות מגילוי ואש נ"ם מחייבות 
טיסה נמוכה . קפמאבינהפתרון נמצא ברמה הטקטית , בפיתוח שיטת הטלה תוך כדי 
נסיקה . הטלה כזו מקנה לפצצה מהירות כלפי מעלה ומסלול בליסטי המביא אותה 
את " פתחו " של קונוס ההטלה . החיסרון השני הוא הצורך להאיר את המטרה 
ביציבות למשך כל מעוף הפצצה , לעתים עשרות שניות ואף דקות . גם כאן נמצאו 
פתרונות טקטיים : הארת המטרה על ידי מטוס מגביה טוס הנותר מרוחק ממנה , 
הפעלת ההארה על ידי נווט המטוס או הארה מן הקרקע ( שיטת הארה שלטענת העיתונות 
הצרפתית השתמשה בה ישראל , באמצעות סוכן חשאי , בעת הפצצת הכור העיראקי ) 
. פתרון אחד לכושר התמרון המוגבל של פצצות הלייזר מומחש בפיתוחו של הטיל 
החדיש ביותר נגד טנקים " האלפייר " . טיל זה , הנורה ממסוק האפאצי , מחליף 
את הטאו שהיה מונחה כבל . שיגור הטאו חייב את המסוק להישאר בקו ראייה מן 
המטרה עד לפגיעת הטיל ולהנחותו באמצעות ידית היגוי ואותות המשודרים דרך כבל 
הנגלל אחרי הטיל . ה"האלפייר " מונחה לייזר וכל הדרוש הוא להאיר את המטרה 
בלייזר תת - אדום ( שאינו נראה לעין ) . ההארה מבוצעת בעיקר על ידי צוותי 
קרקע המזהים את הטנקים , והמסוק המשגר יכול לעלות מעל הרכב , לשגר את הטיל , 
ולחזור ולהנמיך למקום מבטחים כדי לצוץ מעל הרכס במרחק כמה ק"ם ולשגר טיל 
נוסף . פיתוחים אחרים יצרו טילים לטווח בינוני מונחי לייזר , כאשר גם כאן 
הארת המטרה נעשית על ידי גורם שלישי שאינו נמנה על המטוסים המשגרים , ותפקיד 
מפתח בהארה כזו נתון בידי מטוסי הקרב החמקנים מסוג אפ711 . הפיתוח של מערכות 
הנחיה מן הדור הבא ביטל לחלוטין את הצורך להאיר את המטרה . מערכות הנחיה 
אלו הן מערכות ההנחיה הטלוויזיוניות . כאן קבועה בראש הטיל מצלמת טלוויזיה 
המצלמת לפנים ( המצלמה מחוברת לעתים למשדר המעביר את התמונות מראש הטיל 
להקלטה במטוס המשגר ) . באמצעות מחשב זעיר משווה המצלמה את התמונה המתקבלת 
עם תמונה החקוקה בזיכרון המחשב . מרכז התמונה השמורה בזיכרון הוא מרכז המטרה 
והמערכת מתקנת את מעוף הטיל ( או פצצת הטלוויזיה ) כך שהתמונה בזיכרון 
והתמונה המצטלמת יהיו חופפות בדיוק . התמונה השמורה בזיכרון היא התמונה 
שצולמה על ידי המצלמה בשנייה שבה לחץ הטייס על מנגנון רכישת המטרה כאשר הוצגה 
המטרה המבוקשת על גבי צג הטלוויזיה שלו . צג טלוויזיה היכול להציג את התמונה 
המתקבלת מבעד לעדשת הטיל המונחה או מבעד למערכת צילום טלוויזיה לטווח ארוך . 
בכל מקרה מדובר בטווחים המגיעים ל23 ק"ם עבור טיל מייבריק 56 . מבחינה עקרונית 
דומה מערכת ההנחיה הטלוויזיונית למערכת הנחיית הלייזר , שכן תיקוני הכיוון 
באמצעות המייצבים בזנב נעשים על פי פקודות המחשב הזעיר כאשר הוא מכוון את 
התמונה לחפיפה בין תמונת השטח לתמונה בזיכרון . מרגע השיגור , הטיל הוא 
עצמאי אינו זקוק להנחיה חיצונית או להארת המטרה . המייבריק נע במהירות 
העולה מעט על מהירות הקול אל עבר התמונה השמורה בזיכרונו . הדורות הבאים 
של המייבריק מצוידים במערכת עדשות " זום , במערכת נוספת לקבלת הנחיית לייזר 
מסוג , וכן במצלמת טלוויזיה לשיגור לילה המצוידת במערכת ראייה לאור תת - 
אדום , המסוגלת לזהות מטרות גם מבעד לאבק ועשן . קפמאבינהנחיה טלוויזיונית 
היא גם השלב האחרון במערכת ההנחיה של הנשק המדויק ביותר בארסנל הנשק של ארה"ב : 
טיל השיוט מדגם טומהוק . כאן נשמרה התמונה בזיכרון הטיל לפני שיגורו על 
סמך תמונות לוויין אלכסוניות או תצלומי אוויר של המטרה . אולם עד שהטומהוק 
מגיע לטווח צילום מן המטרה הוא עובר דרך של 005 , 2 ק"ם , כשהוא מונחה רק 
על סמך התכנות השמור בראש הטיל . מערכת הניווט שלו חסומה לחלוטין לשידורים 
מן החוץ והוא אינו נעזר בהנחיית לוויינים או בכל הנחיה חיצונית אחרת , שכן 
את אלה אפשר לשבש . הטומהוק , שברשות ארה"ב מצויים 000 , 3 ממנו , הוא 
טיל איטי יחסית , הנע במהירות של 009 קמ"ש בגובה נמוך שבין 001 ל052 מטר 
מעל השטח . מערכת הניווט שלו אינרציאלית בעיקרה , כלומר מבוססת על מדידת 
התאוצות ומשכי הזמן שלהן כדי לדעת מהו המסלול המדויק שעבר עד כה , ומכאן 
לדעת מהו המיקום הנוכחי ומהו הכיוון הנדרש . בנוסף מפעיל הטיל מכ"ם בעל 
אות חלש המסתכל לפנים ומתאר את פני השטח בקווים כלליים , כדי להתאימם לפני 
השטח האגורים בזיכרון . מסלול הטיסה של הטומהוק מתוכנת מראש , והוא אינו 
חייב להיות קו ישר אלא כל מסלול שקובעים המשגרים : כזה שיעקוף , למשל , 
אזורים עם הגנת נ"ם צפופה . כמו - כן מעדיפים מתכנתי הטיל לבחור במסלול 
שיביא אותו מעל לשטחים מישוריים פתוחים עד לקרבת המטרה . בקרבת המטרה מתחילה 
מערכת הטלוויזיה להשוות את התמונה שאוחסנה במחשב הטיל עם התמונה הנראית , 
ומכאן יכולת הדיוק המדהימה של הטיל המסוגל לחדור מבעד לחלון מסוים בבניין , 
בתנאי שצילום הבניין כשהחלון במרכזו אוחסן בזיכרון . יתרונן העצום של מערכות 
ההנחיה השונות שפיתחה ארה"ב הוא בגמישות שהן מאפשרות כאשר הן משודכות לסוגי 
חימוש שונים . החל מפצצות אוויר רגילות וכלה בדור החדש של פצצות דלק אוויר 
דוגמת 27 , המרססת לאוויר תערובת נפיצה של שלושה נוזלים המוצתים שבריר 
שנייה לאחר הפיזור ויוצרים כדור אש בעל כוח הדף עצום . פצצות מונחות אחרות 
נועדו לפגוע בטנקים , ואחרות לפזר מצרר של פצצונות נגד אדם . אף שמטרתו 
העיקרית של החימוש המונחה המדויק היא הרג והשמדה , הוא מאפשר למשתמש בו 
להקטין בצורה משמעותית את הפגיעה בלא לוחמים . רק השימוש בחימוש זה מאפשר 
להימנע מהפצצות שטח שבהן ניסה הצד המפציץ לפגוע במטרה על ידי הטלת כמות חימוש 
עצומה , בתקווה שחלק קטן ממנה יפגע במטרה . או לבחור מראש במטרות שטח , 
שהן שם צבאי " נקי " יותר לערים מאוכלסות באזרחים , כדי לוודא שהפצצות 
יגרמו נזק כלשהו . 
