, 8 גני ילדים ברחבי הארץ נפסלו על - ידי הג"א לשימוש , בגין ליקויים באיטום 
ומיגון . כמו כן נפסלו כ001 מתוך 005 , 2 בתי הספר היסודיים וכ01 מתוך 006 
העל - יסודיים . נתונים אלה מסר אתמול שר החינוך , זבולון המר , לאחר 
בדיקה ראשונית שערך משרדו . במסיבת עיתונאים שכינס אתמול המר בלשכתו בירושלים , 
הוא מסר כי לתלמידי המוסדות , שמבניהם נפסלו לשימוש , נמצאו מבנים חילופיים 
ובחלק מהמקרים , בעיקר בבתי ספר יסודיים , לומדים הילדים בשתי משמרות . 
שר החינוך ציין כי בכ%51 מבתי הספר בארץ אין מקלטים , וכי יש בתי ספר בהם 
המקלטים אינם יכולים להכיל את כל התלמידים . לדבריו , אם בית ספר יכול 
לפנות את כל התלמידים למקלט הקיים בו , עליו לבצע זאת . כדי להימנע מדריסת 
הילדים בעת ההתפנות למקלט " ישתדלו בתי הספר לתרגל את התלמידים בירידה למקלטים " , 
אמר . בתגובה לשאלה כיצד יכריע מנהל בית ספר מי מהתלמידים ירד למקלט ומי 
יפונה לחדרים האטומים , השיב שר החינוך : " נבדוק כל בית ספר , ולפי 
זה נקבע את החלוקה " . הוא ציין כי זו אחת הסיבות להנהגת שתי משמרות בחלק 
מבתי הספר . לטענתו , כשם שהמדינה כולה לא נערכה להתקפות טילים ולא " בנתה 
בונקרים " , כך נהגה גם מערכת החינוך . " זאת הפעם הראשונה מאז מלחמת השחרור 
שיש בעיה של טילים " , הוסיף . עם זאת ציין ש"אם מערכת החינוך רוצה לתפקד 
בתקופה בעת סכנת טילים , היא תצטרך להצטייד במקלטים " . מנכ"ל משרד החינוך , 
זבולון אורלב , טען כי לפי החוק קיימת חלוקה ברורה בנוגע למבנים ולמקלטים 
של מוסדות החינוך , בין משרד החינוך לבין הרשויות המקומיות . לדבריו , 
הרשויות המקומיות הן האחראיות על המבנים ועל המקלטים , ולכן אין להאשים 
את משרד החינוך בהזנחת הטיפול . 
