עקב עריקתם של הח"כים אליעזר מזרחי ואפרים גור מאגו"י והמערך אל חיקה החם 
של הקואליציה וכדי למנוע הישנותן של תופעות כאלה בעתיד , אושר אמש בקריאה 
שנייה ושלישית ברוב גדול ( 28 בעד , שניים נגד ושני נמנעים ) תיקון לחוק 
יסוד הכנסת , המוכר יותר בשם " חוק למניעת מעילה באמון " ( נבחרי ציבור ) 
. החוק קובע כי ח"ך שפרש מסיעתו ולא התפטר מכהונתו סמוך לפרישתו , לא ייכלל 
בבחירות לכנסת שלאחריה ברשימת המועמדים שהגישה סיעה של הכנסת היוצאת . הוראה 
זו לא תחול על התפלגות סיעה בתנאים שנקבעו בחוק הבחירות לכנסת . הצעת החוק , 
שיזם יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט ח"ך אוריאל לין ( ליכוד ) , עוסקת בתחום 
הפרוץ של השחתת המידות על - ידי נבחרי הציבור . " דימויה ומעמדה של הדמוקרטיה 
הישראלית בעולם הגדול ירד פלאים וההשפעה השלילית על נורמות ההתנהגות הכללית 
במדינה היא הרסנית , " אמר לין . עקב אישורו של החוק יוטלו על ח"כים שיפרשו 
מסיעתם הסנקציות הבאות : לא יוכל להצטרף לסיעה אחרת בכנסת ; לא יוכל להיכלל 
בבחירות הבאות לכנסת ברשימת מועמדים שהגישה סיעה של הכנסת היוצאת ; לא יוכל 
להיות שר או סגן - שר בתקופת הכהונה של הכנסת שבה פרש מסיעתו ; ולא ייהנה 
ממימון הוצאות שוטפות לפי חוק מימון מפלגות . בתום מחלוקת שהתגלעה בדיוני 
ועדת החוקה הוחלט לרכך את הסנקציות שיוטלו על ח"ך שיפרוש מסיעתו . ההצעה 
המקורית היתה שאם ח"ך פורש מסיעתו הוא ייחשב כמתפטר מן הכנסת . אולם הוחלט 
להסתפק בהחלטה , שאותו ח"ך יישאר בכנסת אך ייאסר עליו להשיג יתרון אישי 
ממעשהו . ח"ך פרוף דוד ליבאי ( מערך ) , שההסתייגויות שהביא בשם המערך 
לא התקבלו , תבע לקבוע כנורמה שח"ך שפרש מסיעתו יראו אותו כאילו התפטר מהכנסת , 
משום שהמנדט ניתן למפלגתו ולא לו אישית . ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) 
, הגם שהסתייג מכמה מסעיפי החוק , אמר כי הוא חיוני למניעת מעשי שחיתות 
פוליטית , שהגיעו לשפל מיוחד ערב הקמת הממשלה הנוכחית . " בושה וחרפה שיש 
צורך בחוק כזה " , אמר רובינשטיין . 
