איגוד הכדורמים החליט לחדש את משחקי הגביע והליגה . במשחקי הסבוב הראשון 
בגביע המדינה , שיהיו בשבת 3 . 2 ישחקו הפועל פתח תקוה הפועל בית העמק 
( וינגיט , 00 . 11 ) , הפועל גבעת חיים מכבי תל אביב ( גבעת חיים , 
03 , 41 ) , הפועל גבעת ברנר אס"א ירושלים ( וינגיט , 51 , 21 ) , 
הפועל קרית טבעון הפועל גוש זבולון ( טבעון 03 , 41 ) . האיגוד החליט 
לחדש , בינתים , רק את משחקי הליגה הלאומית ביום שבת ב - 3 . 9 בו יהיו 
משחקי המחזור השלישי . הליגה הופסקה לפני פרוץ המלחמה אחרי 2 מחזורים . 
לקבוצות הנוער מציע האיגוד לקיים בינתיים טורנירים בארגון עצמאי , בימי 
שבת בשעות המותרות . 
