הנהלת איגוד הכדורעף הביעה אתמול מחאתה על כך שנשיאות ההתאחדות הספורט לא 
אישרה יציאת נבחרת ישראל בכדורעף למחנה אימון בן שבוע בהונגריה ( 521 בפברואר ) 
. יו"ר האיגוד יחיאל דורון אמר : " נבחרת ישראל לא קיימה שום משחק בין 
לאומי מאז טורניר האביב שהיה בארץ באפריל 0991 " . הנהלת האיגוד אישררה החלטת 
ועדת ליגה וגביע לחדש את משחקי הליגות הלאומית והארצית לגברים ולנשים ב - 
32 בפברואר . המשחקים שיהיו אחת לשבוע ( בשבת ב - 2 בצהריים . קבוצות 
דתיות ישחקו ביום שישי ) , יגרמו להארכת הליגה בך - 3 חודשים ( הפסקת 
תהיה ם - 4 . 81 עד 5 . 01 בשל טורניר האביב בצכיה ואליפות אירופה בפינלנד ) 
. 
