חלק ניכר ם - 21 משחקי הסיבוב השמיני בגביע המדינה בכדורגל שיהיו בסוף השבוע 
יחלו בשעה 00 . 31 . שלושה משחקים יחלו בשעה 00 . 21 . ומשחק אחד יחל בשעה 
00 . 11 . מכבי חיפה יארח בעפולה את מכבי שעריים בשעה 00 . 21 . ביהוד יארח 
הפועל המקומי , מליגה א , את הפועל פתח תקוה מוביל הטבלה הלאומית . המשחק 
יחל בשעה 00 . 11 . שתי הקבוצות הירושלמיות ישחקו בימק"א , אך לא באותו 
יום . הפועל ירושלים יארח ביום שישי ( 00 . 31 ) את מכבי השקמה . בית"ר 
יארח בשבת בשעה 00 . 21 את מכבי אוספיה . גם באשדוד יהיו שני משחקים בימים 
שונים : שמשון ת"א יתמודד עם הפועל כפר סבא ביום שישי בשעה 00 . 31 במהדורה 
חוזרת של גמר הגביע אשתקד , הפועל ת"א יתמודד בשבת עם הפועל ר"ג ( 00 . 
31 ) . שני משחקים נוספים יהיו ביום שישי בשעה 00 . 31 : מכבי נתניה 
מכבי יפו , מכבי יבנה בית"ר ת"א . משחקים נוספים בשבת בשעה 00 . 31 : 
מכבי פ"ת צפרירים חולון , הפועל באר - שבע מכבי עכו , מכבי ת"א הפועל 
אשדוד ( בכפר סבא ) . גם לזרוס חולון נאלץ להעתיק משחקו נגד בני יהודה 
לאיצטדיון החדש בלוד ( 00 . 21 ) . 
