41 יהיה בקיסריה אמר אתמול מנכ"ל מרכז הפועל יעקב אבימור . הטכס יהיה צנוע 
ועלותו תהיה רק ך - 001 אלף שקלים . המועד המדויק לפתיחת כינוס הפועל הוא 
6 במאי 1991 . זו פעם ראשונה , לאחר שנים רבות , שמשחקי כינוס הפועל לא 
ייפתחו במופע ראוותני באחד האיצטדיונים המרכזיים בישראל . אבימור הוסיף 
שבטכס לא יהיו מופעי ראווה , ולמרות שיכלול מצעד משלחות מסורתי , הוא יבוסס 
על מפגש ספורטאי הפועל והאורחים מחו"ל שיבואו למשחקים . גולת הכותרת של התחרויות 
הספורטיביות יהיו בשלושה ענפים אתלטיקה , בשחיה ובהרמת משקלות . אבימור 
אמר , כי נוצר קשר עם משקולאי צמרת מהעולם שהבטיחו להשתתף במשחקים . כאשר 
תהיה רגיעה במלחמת המפרץ יתחילו לברר אם אפשר להביא לכינוס ה - 41 גם ספורטאי 
צמרת עולמיים בשחיה ובאתלטיקה . 
