חמלונדון ( רויטר ) . שמונה שנים אחרי שנידחה בידי לידס , הפך דייויד 
סימן לשוער היקר ביותר בבריטניה . בשמונה החודשים האחרונים הוא הבהיר מדוע . 
בעונתו הראשונה בארסנל , נכנע סימן רק 21 פעמים ב - 42 מחזורי ליגה . יכולתו 
הטובה היתה היסוד לפתיחת השיא של קבוצתו , שבתחילת החודש נחלה את הפסד הליגה 
הראשון שלה העונה ( בדרבי עם צלסי ) , אחרי 32 מחזורים שבהם צברה נקודות . 
יכולתו הטובה באה לידי ביטוי בשבוע שעבר , בהופעה שניה מלאה בהרכב נבחרת 
אנגליה . אבל כאשר שילמה ארסנל 3 . 1 מיליון לי"ש ( 6 . 2 מיליון דולר ) 
לקווינס פארק ריינגרס בחודש מאי האחרון , נשאלו הרבה שאלות , בהן האם 
את הכסף הרב לא היה כדאי לבזבז על חלוץ בכיר . שוער טוב כבר היה לארסנל , 
גון לוקיץ , שספג רק 63 שערים ב - 83 משחקי ליגה , כאשר ארסנל זכתה בתואר 
בעונת 988891 . בעונה שעברה , שבה סיימה ארסנל במקום הרביעי , ספג לוקיץ 
83 שערים . ארסנל הבקיעה 45 42 פחות מאשר האלופה ליוורפול . בכל מקרה , 
המנהל גורג גראהם הצדיק את החלטתו האמיצה להפוך את סימן לשחקן המיליון הראשון 
בארסנל . ברקורד המרשים של ארסנל מתחילת העונה , שמר סימן על רשת נקיה 
ב - 51 משחקי ליגה . בחודש שעבר , כאשר נטלה ארסנל את ההובלה מידי ליוורפול 
במשך שלושה שבועות , ספג סימן רק שני שערים בשישה משחקים . " אני נהנה 
מהכושר הטוב ביותר בקאריירה שלי . זו ההגנה הטובה ביותר שעמדתי מאחוריה " , 
אמר סימן , המתנשא לגובה של 09 . 1 מטר ושוקל 5 . 28 ק"ג . " זהו שינוי 
מוחלט לשחק עבור ארסנל מאשר עבור קווינס פארק ריינגרס . כאן הרבה יותר טוב , 
אבל איני יכול להניח את האצבע על מה " . שליטתו של סימן ברחבת ה - 61 מעניקה 
ביטחון לשחקני ארסנל . השוודי של הקבוצה , אנדראס לימפאר שהגיע מהליגה 
האיטלקית : " אף אחד לא יכול להשתוות אליו בתפקיד , אפילו לא באיטליה . 
זה כל - כך מקל כאשר יש מישהו ברמה כזו מאחוריך " . סימן , שלא שיחק אפילו 
פעם אחת בהרכב לידס בטרם נמכר לפיטרבורו מהליגה הרביעית , שמר על רשת נקייה , 
מבלי שיטעה אפילו פעם אחת , בניצחון אנגליה 20 על קאמרון בשבוע שעבר . 
למרות זאת , מעדיף עדיין מנהל הנבחרת , גראהם טיילור , כבחירה ראשונה 
את כריס וודס מגלאזגו ריינגרס . סימן , היודע מהו מאבק על מקום בהרכב , 
אינו מתרגש , כך נראה : " שמחתי שנבחרתי למשחק עם קאמרון . תמיד אמרתי 
שאם אתה טוב במועדון , תקבל את הסיכוי . אני רוצה את המקום בנבחרת האנגלית 
ואמשיך לעבוד קשה לשמור על כך " . 
