קווין מגי וקני בארלו בדרך לגמר גביע אירופה למחזיקות גביע , אחרי שקבוצותיהם 
קאי סרגוסה ופאוק סלוניקי השיגו ניצחונות בשלב חצי הגמר . קאי סרגוסה ניצחה 
את מחזיקת הגביע הצרפתי שלה , בצרפת 50159 ( 6554 ) . קווין מגי היה 
שוב במיטבו וקלע 82 נקודות . ארסגה 52 ודייויס 81 הירבו לקלוע לקבוצה הספרדית . 
לשולה : דברו 82 , ריגודו 32 , וורנר 02 . בסלוניקי ניצחה פאוק את דינאמו 
מוסקווה 5928 . היוגוסלווי פרלוויץ קלע 03 נק וקני בארלו הוסיף 52 עבור 
פאוק . משחקי הגומלין יהיו ב - 62 בפברואר בסרגוסה ובמוסקווה , כאשר לקווין 
מגי ולקני בארלו הזדמנות מצויינת לשחק בגמר אירופי בפעם הרביעית ב - 5 השנים 
האחרונות . בארלו כבר זכה בגביע האלופות במדי טרייסר מילאנו ( 7891 ) , 
מגי עדיין לא . 
