61 ניצחונות רצופים הגיע כאן אור לאתמול לסיומו . שחקני פיניקס סאנס ניצחו 
את הלייקרס 9959 , הרבה תודות לקווין גונסון שקלע 01 נקודות ( 52 בסה"ך ) 
ב - 31 . 8 הדקות האחרונות . טום ציימברס הבטיח את הניצחון בקליעת - וו , 
82 שניות לפני הסיום . גף הורנסק קלע 32 נקודות עבור הסאנס וציימברס שהוסיף 
81 , עבר בשמונה נקודות את מחסום 000 , 61 הנקודות האישיות שלו באן . בי . 
איי . הירבו לקלוע ללייקרס , שנוצחה בפעם האחרונה ב - 8 בינואר בסיאטל : 
סם פרקינס 62 , גיימס וורתי 12 , מגיק גונסון 41 ( ו - 51 אסיסטים ) 
. ניצחון 04 העונה לפורטלנד בעלת המאזן הטוב ביותר בליגה רק 9 הפסדים . 
כעת יש לפורטלנד יתרון של ארבעה משחקים על פני הלייקרס בבית הפאסיפי . 
סקוט סקילס צבר 33 נקודות לזכות אורלנדו . גרי ריינולדס ואוטיס סמית הוסיפו 
62 . זו פעם ראשונה בשתי שנות קיומה של הקבוצה , שאורלנדו משיגה ארבעה 
ניצחונות רצופים הניצחון על המאווריקס קטע ארבעה הפסדים רצופים שהיו מנת 
חלקם של שחקני שארלוט . המצטיין אצל ההורנטס היה מייק גימינסקי עם 81 נקודות 
ו - 41 ריבאונדים . קיקי ואנדראווי קלע ב - 02 השניות האחרונות את ארבע 
הנקודות ( 12 בסה"ך ) שהעניקו לניקס ניצחון . פאטריק יואינג קלע לזכות 
הניו יורקים 92 נקודות . אחרי שלושה הפסדים רצופים , ניצחון לקליוולנד . 
ברד דאורטי קלע 52 נקודות וקטף 51 ריבאונדים לזכות המנצחים . 23 נקודות 
למייקל גורדן ו - 32 של הוראס גראנט , העניקו לבולס את הניצחון הביתי ה - 
41 ברציפות . דומיניק ווילקינס מאטלאנטה היה הקלע הבולט 73 . ספאד ווב 
השיג שיא קאריירה כשקלע 03 נקודות . ערב מוצלח לגון סטוקטון שהשיג עבור 
יוטה 91 נקודות , 11 אסיסטים ו - 9 חטיפות . קארל מלון הוסיף 62 לגאז שהנחילו 
לאורחיהם הפסד ראשון אחרי ארבע הצלחות . רגי לואיס צבר 03 נקודות , 42 
מהן ברבע השני . לארי בירד , בשתי קליעות עונשין מוצלחות , קבע את תוצאת 
הסיום 5 . 11 שניות לסיום . ארבע שניות נותרו לסיום כשגארי פאייטון ניסה 
להשוות בשלשה אך החטיא . רוברט פאריש נטל את הכדור החוזר וגונן על הניצחון . 
כריס מולין ( 03 נקודות ) וטים הארדווי ( 92 ) היו הבולטים בניצחון 
גולדן סטייט שכבר הובילה בהפרש 72 נקודות ברבע השלישי . טראוויס מייס קלע 
עם השריקה לסיום וזיכה את סקרמנטו בניצחון שישי בשבעת משחקי הבית האחרונים . 
הרוקי ליונל סימונס השיג 33 נקודות לקינגס . 
