ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הכדורסלן האיטלקי של סיטון הול , 
מארקו לוקאר בן ה - 91 , יליד טרייסט , הודיע אתמול כי החליט לעזוב את 
המכללה ואת ארצות הברית ולשוב במהירות האפשרית לאיטליה . הסיבה , לדבריו , 
היא איומים טלפוניים שקיבלה אשתו המצויה בהריון לאחר שהוא היה הכדורסלן 
היחיד בקבוצה שסרב לשחק עם דגלון אמריקאי על מדי הספורט שלו . רכז הספורט 
במכללה , לארי קיטינג , אמר לי אתמול כי אין בכוונת הקבוצה לנסות ולהשפיע 
על הכדורסלן לשנות את החלטתו . אחיו אנדרי , המשמש דוברו , אמר כי ההחלטה 
הזאת היא ביטוי כללי נגד המלחמה במפרץ ונגד מלחמה בכלל . למרות הפרשה הזאת 
הצליחה סיטון הול לנצח באולם הספורט במדולנד בניו גרזי את פיטסבורג 3837 
( 7363 ) . לניצחון הגדול הזה היה שותף אסף ברנע , ששיחק 9 דקות וקלע 
2 נק ( 12 מהשדה ) . הוא גם קלט ריבאונד , חילק אסיסט , חטף פעם ואיבד 
פעמיים . 
