איגוד הקליעה בחץ וקשת חידש בשבת את פעילותו התחרותית . במיבחן שהיה בקיראון 
לקביעת הנבחרת לאליפות העולם ניצח בין הגברים אילן נקש מהפועל גבעתיים שצבר 
755 נקודות , בהקדימו את העולה החדש ירון קולסניק מהפועל ירושלים ( 645 ) 
. בין הנשים ניצחה אינה נאטוצי מהפועל גבעתיים 235 נקודות . קפספקויתכנס 
היום לדיון בחידוש הפעילות בליגה . הליגה עמדה להתחדש בשבוע שעבר , אולם 
הוחלט שלא להפעילה . קפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 0שישה שיאי בוגרים ושני 
שיאי נוער נקבעו בשבת עם חידוש תחרויות הליגה הלאומית בהרמת משקולות . איגור 
דנדיק מהפועל ת"א ( במשקל עד 001 ק"ג ) שיפר שלושה שיאי בוגרים בהם החזיק . 
הוא הניף 561 ק"ג , דחק 5 . 291 ק"ג ובקרב שניים קבע 5 . 753 ק"ג . אחיו 
ירי שעלה לא מכבר הופיע במשקל עד 011 ק"ג ושיפר שלושה שיאי בוגרים בהם החזיק 
אלי סדרס . בתרגיל ההנפה צבר 561 ק"ג , לאחר ששיפר פעמיים את השיא ; בדחיקה 
שיפר את השיא כשקבע 5 . 781 ק"ג ובקרב שניים קבע שיא של 5 . 253 ק"ג . הנער 
נחום אמיר שיפר שני שיאי נוער . בסיכום הקבוצתי ניצחה הפועל ת"א עם 0281 
נקודות לפני אוניברסיטת ת"א 0431 . קפספקוניצחו בשבת בתחרות ליגה באקדח אויר , 
כשצברו 8961 נקודות לפני הפועל פ"ת ( 6661 ) . בתחרות האישית ניצח אלכס 
טריפולסקי מהפועל הרצליה עם 375 נקודות . ברובה אויר ניצחה רעננה עם 5071 
נקודות ובמסגרת האישית דורג ראשון אדי פפירוב שקבע הישג טוב משיא ישראל 
585 נקודות . התחרויות היו במיטווח בהרצליה . קפספבינצוותי שיט בדגם ההולנדי 
המעופף מבריה"ם ומצרפת , שהיו אמורים להגיע בסוף השבוע ולהתאמן בשדות ים 
עם נבחרת ישראל , ביטלו בואם . בדגם זה דורגו הישראלים יואל סלע ואלדד 
אמיר במקום הרביעי במשחקי סיאול . 
