בישוף בידי עמיתיו . אמנם תומכי בישוף שיחררו אותו מהמעצר , אך חיילי הצבא 
רצחו אותו וכמה משריו . ארה"ב ומדינות מזרח הים הקריבי חששו לביטחונן , 
בין השאר עקב נוכחות קובנית מסיווית באי . כמו כן היה חשש לביטחונם של 
מאות אזרחי ארה"ב שהתגוררו בגרנדה , רובם סטודנטים בבית הספר לרפואה סיינט - 
גורג . החלטתן של מדינות אלה לפלוש לגרנדה נועדה , איפוא , לשחרר את הסטודנטים 
ולהחזיר את הדמוקרטיה לאי . הצבא האמריקאי החליט למנוע סיקור עיתונאי של 
הפלישה ושל תוצאותיה המיידיות . כתבים לא הורשו במשך היומיים הראשונים להיכנס 
לגרנדה . קבוצת עיתונאים שניסתה לנחות שם מספינה פרטית , נעצרה והוחזקה 
84 שעות על סיפון אוניית המלחמה " גואם " . בשלושת הימים שלאחר מכן נלקחו 
קבוצות קטנות של כתבים לסיורים מוגבלים בגרנדה . ביום הששי ניתן לעיתונאים 
חופש תנועה סביר , אך ההגבלות הצבאיות על הנסיעה בגרנדה לא הוסרו לחלוטין 
אלא ב7 בנובמבר , כשבועיים לאחר נחיתת הכוחות . התוצאה היתה , שהציבור 
בארה"ב קיבל את רוב המידע על המתרחש במלחמה משני חובבי רדיו אמריקאים שהתגוררו 
בגרנדה , וכן ממקורות בפנטגון ובבית הלבן . כאשר התירו לבסוף לעיתונאים 
להיכנס לזירה , נעלמו רבים ממקורות המידע . החיילים שלחמו הוחלפו באחרים , 
ומפקדי המבצע שהו על סיפון אונייה ולא היתה גישה אליהם . ההגבלה על גישת 
הכתבים בגרנדה עוררה ויכוח ציבורי בארה"ב . הצבא הגן על מדיניותו בטיעונים 
שונים מאלו של ממשלת בריטניה במלחמת פוקלנד . ראשית , נטען כי היה צורך 
לשמור על גורם ההפתעה . שנית , טען הצבא כי החיפזון שבו נעשה המבצע לא 
איפשר לשמור על ביטחונם של עיתונאים . היו גם סיבות פוליטיות , אף כי 
הצבא לא הזכיר אותן במפורש . נראה , שבצבא סברו כי כלי התקשורת , ובייחוד 
הטלוויזיה , אשמים בהתנגדות הציבורית שהשפיעה על תוצאות מלחמת וייטנאם . 
על כך יש להוסיף את התפעלות האמריקאים מקשיחותם של הבריטים כלפי עיתונאיהם 
במלחמת פוקלנד . ממשל רייגן תמך בעמדת הצבא , ושר החוץ גורג שולץ אף העיר 
כי הממשל " אינו צריך להילחם בו - זמנית בעיתונאים עוינים ובאויב בשדה 
הקרב " . העיתונות התנגדה בתוקף לטיעונים אלה והסתמכה בעיקר על התיקון הראשון 
לחוקה האמריקאית , האוסר על הקונגרס לחוקק כל חוק המגביל את חופש הדיבור 
או העיתונות . על פי השקפת העיתונות , אחת הסיבות העיקריות להגנה זו על 
חופש העיתונות היא הצורך לתמוך בעיקרון הממשל הקולקטיווי . פירושו של עיקרון 
זה הוא שהאזרחים מאצילים סמכויות מסוימות לנציגיהם , אך הפיקוח על פקידים 
אלה והאישור הסופי של הוראות הביטחון הלאומי נותרים בידי האזרחים . מכאן , 
שהתיקון הראשון לחוקה אינו מיועד רק להגן על חופש הוויכוח הציבורי , אלא 
גם להבטיח כי המתווכחים יוכלו להשיג את המידע הנחוץ על נושאי הוויכוח ועל 
מעשי הפקידים השנויים במחלוקת . קפמאבינמאמר של דיאן צימרמן , פרופסור למשפטים 
באוניברסיטת ניו - יורק , המופיע אף הוא בקובץ החדש , קובע כי אמנם בתיאוריה 
מתקבל הרושם שהחוקה מעניקה זכות לחופש הגישה למידע , אך במציאות המשפטית 
היתה עד כה לזכות זו אחיזה מפוקפקת . פסק דין חשוב בנושא זה במשפט האמריקאי , 
אף כי לא מחייב , הוא זה של שופט בית המשפט העליון ברנן בפרשת " ריצמונד " . 
ברנן קבע כי ניתן , במידה מסוימת , להגביל את זכות הגישה למידע . לדעתו , 
זכות זו קיימת רק במצבים שבהם הוכח כי יש " מסורת ממושכת " של גישה למידע , 
וכן הוכח שהגישה למידע היא חלק אינטגרלי מתפקודו הנאות של התהליך הממשלתי 
השנוי במחלוקת . לדעת פרוף צימרמן , אחד המצבים המעטים שזכות הגישה אכן 
מחייבת גם מחוץ לכותלי בית המשפט היא בשדה הקרב . ראשית , מבחינה היסטורית , 
בדרך כלל הניחו לכתבים לסקר את שדה הקרב סיקור מלא . כך היה במלחמת האזרחים 
האמריקאית , במלחמות האינדיאנים בשנות ה07 של המאה הקודמת , במלחמת ארה"ב - 
ספרד ובמבצעי חיל המשלוח האמריקאי במלחמת העולם הראשונה . במלחמת העולם 
השנייה גברה חשיבות הכתב הצבאי כמקור מידע לאוכלוסייה הלא - לוחמת . כתבים 
רבים נכחו בקוריאה , בווייטנאם ובמלחמות אמריקה המרכזית . הם ליוו את 
הצבא אפילו למבצעים קצרי טווח כגון זה שהיה ב5691 ברפובליקה הדומיניקנית . 
הסיקור הצבאי עומד גם בדרישה השנייה של מבחן ברנן , משום שהוא תורם ליכולת 
הממשל לנצל את כוחו הצבאי . אף שמלחמה אי - אפשר לנהל בדרך דמוקרטית , 
גם אי - אפשר לנהל דמוקרטיה בלי קונסנסוס ציבורי התומך בה . בטווח הארוך , 
מידע מספיק ואמין הוא מרכיב חשוב בבניית קונסנסוס וקיומו . ואכן , בפסק 
דין הקרוי " מסמכי הפנטגון " כתב השופט בלאק , כי אחד התפקידים החשובים 
של העיתונות החופשית הוא למנוע מכל חלק של הממשל לרמות את האנשים ולשלוח 
אותם לארצות רחוקות , למות בשדות זרים . פרוף צימרמן סבורה , כי שניים 
מטיעוני הצבא להצדקת מניעת הגישה של העיתונאים בגרנדה ( הדאגה לביטחונם 
והחשש מסיקור לא - אוהד ) , אינם עומדים במבחן המשפטי שהוזכר . לעומת 
זאת , קשה יותר לסתור את הטיעון כי מניעת הגישה נועדה להבטיח את גורם ההפתעה , 
שהוא חיוני להצלת חיי אדם ולהגברת סיכויי ההצלחה של המשימה . מכאן , 
שהחוקה מאפשרת , למשל , לצבא למנוע מעיתונאים גישה למבצע סודי מאוד וקטן , 
כגון המבצע להצלת בני הערובה באיראן . בפרשה זו התעורר חשש כי יודלף מראש 
רמז כלשהו על המבצע הצפוי , והדבר יכשיל את מבצע ההצלה ואף יביא לידי צעדי 
תגמול נגד בני הערובה . ראוי לציין כי מיד לאחר מלחמת גרנדה התכנס צוות 
מטעם הצבא , בראשות גנרל ( בדימוס ) וינאנט סידל , כדי להמליץ על רפורמה 
ביחסי הצבא והעיתונות . חלק חשוב מהדיונים יוחד ליצירת מנגנון של " פולים " , 
שיופעלו במקרה שהצבא יתקשה לספק אכסניה לכתבים רבים יותר , בגלל אילוצי 
מיקום או לוגיסטיקה . שיטת ה"פול " הופעלה בראשונה ב7891 . כתבים התלוו 
אז לספינות מלחמה שליוו מכליות נפט שהפליגו תחת דגל אמריקאי דרך מצרי הורמוז . 
ניסיון זה עורר אי - שביעות רצון של כלי התקשורת . התברר , כי אף שהומלץ 
שהכתבים שב"פול " ימלאו מרצון את הוראות הביטחון , כפי שהיה נהוג בווייטנאם , 
עבר הדיווח שלהם בדיקה כפולה , הן בידי המלווים מהפנטגון והן בידי קציני 
האונייה . דיווח זה עוכב לאחר מכן בוואשינגטון במשך ימים . הצנזורה היתה 
כה קפדנית , עד כי נמחקה גם ידיעה כי קצינים מסוימים שתו בירה על סיפון 
האונייה . עם זאת , הצביע דו"ח סידל על כך שהצבא מכיר בצורך למלא את דרישת 
הציבור למידע נאות , לא רק בדרך שבה הצבא מבין את החוק . טביעות האצבע 
של דו"ח זה , ושל לקחי מלחמת גרנדה , ניכרות היטב בצורת ארגונו של הסיקור 
העיתונאי במלחמת המפרץ . 
