החיים האקדמיים אמורים להתחדש באוניברסיטאות באמצע פברואר , עם תחילת הסמסטר 
השני . שנת הלימודים האקדמית לא נפגעה כמעט מהמלחמה במפרץ , שחלה בעיקרה , 
בינתיים , בחופשת הסמסטר . במקצת מהפקולטות נדחו המבחנים שהיו אמורים 
להיערך בשבועות אלה . הכנסים וימי העיון שהיו אמורים להתקיים באוניברסיטאות 
במחצית השנייה של חודש ינואר ובראשית חודש פברואר בוטלו או נדחו ברובם באוניברסיטאות 
שבכל האזורים , לאחר שאורחים מחו"ל ביטלו את בואם . עתיד דומה מצפה לחלק 
גדול מהכנסים וימי העיון המתוכננים בקמפוסים בחודש הקרוב . הדחיות והביטולים 
בכנסים המיועדים לאנשי מדע וחוקרים ישראליים בלבד פחותים בהרבה , אך בשל 
הנחיות הג"א , גם הכנסים וימי העיון שהתקיימו , הוקדמו ונערכו במיקרים 
רבים בשעות הבוקר ואחר הצהריים המוקדמות . במקרים אחדים צומצם מספר המשתתפים 
בשל אילוצי בטיחות . מכל מקום , גם בימים כתיקונם לא נערכים כנסים וימי 
עיון רבים בתקופה של חופשת הסמסטר ובשבועות הראשונים של הסמסטר השני . עיקר 
הכנסים מתקיימים בתקופת האביב והסתיו , כאשר החיים האקדמיים בקמפוס בעיצומם . 
בימים הראשונים של המלחמה בוטלה הרצאת שגריר צכוסלובקיה בישראל . הסדנה 
הבין - לאומית למנהיגות מטעם המרכז ללימודי חוץ של האוניברסיטה , שהיתה 
אמורה להיערך בין ה1 . 72 ל2 . 2 , בוטלה אף היא ונדחתה לחודש מאי . קפמאביניום 
העיון של הפקולטה למשפטים , טקס חלוקת התעודות לבוגרי הפקולטה וטקס הענקת 
המלגות מטעם קרן וולף נדחו אף הם . זאת , בנוסף ליום העיון של הפקולטה 
למדעי הטבע בנושא האקדמיה , התעשייה וקליטת העלייה וליום העיון של הפקולטה 
לחקלאות , שהיו אמורים להיערך בסוף חודש ינואר . הכנס הבין - לאומי הרביעי 
לחקר המיסטיקה היהודית בנושא קבלת האר"י , לזכרו של גרשום שלום , יתקיים 
כרגיל באקדמיה למדעים בין ה2 . 21 ל2 . 41 . כמוהו גם כנס שיעסוק ביהודי 
סיציליה בימי - הביניים שאותו יקיימו האוניברסיטה העברית ומכון יד בן צבי 
בימים 2 . 022 . 12 . כן יתקיימו כסדרם יום העיון בנושא העבודה הסוציאלית 
וקליטת העלייה , בסוף פברואר , והדיון של מכון טרומן על המשבר במפרץ , 
בראשית מארס . לעומת זאת נדחה סמינר בתחום הנוירו - ביולוגיה בשל ביטולים 
מחו"ל וכן כנס בין - לאומי בנושא האימונולוגיה , שאליו היו אמורים להגיע 
כ04 מומחים מחו"ל . גורל דומה עלול לפקוד את הכנס השנתי של המכון הבין - 
אוניברסיטאי שהיה אמור להיערך באילת , בתחום הביולוגיה הימית . הסיבה לביטול 
הצפוי נעוצה הפעם בצד הישראלי דווקא , בשל גיוסם של משתתפים ישראלים רבים 
לצבא . ספר התקצירים של הכנס יפורסם . הכנסים הבודדים שהיו אמורים להתקיים 
באוניברסיטת בר אילן לפני חופשת הסמסטר נדחו . גם הכנס בן היומיים שהיה 
אמור להיערך בראשית פברואר בנושא חקר החינוך , על - ידי איל"ה ( אגודה 
ישראלית לחקר החינוך ) , בראשות פרוף יעקב עירון מביה"ס לחינוך , נדחה . 
בשארית חודש פברואר לא תוכננו מלכתחילה כנסים . טקס ההכרזה על השלוחות האקדמיות 
של האוניברסיטה בצפת ובאשקלון מכללות אזוריות שיהפכו בעתיד לאוניברסיטאות 
עצמאיות התקיים בראשית פברואר כמתוכנן , בראשות שר החינוך ובהשתתפות כ001 
איש . טקס הנחת אבן הפינה בקמפוס הקבע של מכללת האוניברסיטה באריאל התקיים 
בהשתתפותם של מאות מוזמנים . בימים הראשונים של המלחמה בוטל כנס של " הפורום 
ללימודי נשים " שנדחה מה1 . 81 למועד לא ידוע . טקס חלוקת פרסים למצטייני 
הרקטור נדחה אף הוא , וכן הסמינר על יהודי גרמניה של מדעי הרוח . הכנס הבין - 
לאומי היחידי שאמור היה להיערך בסוף ינואר ( בנושא יהודה הלוי ) בוטל אף 
הוא . יום העיון " שלוש שנים לאינתיפאדה " של המרכז למחקרים אסטרטגיים , 
שאליו נרשמו רבים , בוטל ב1 . 42 וכן הרצאתו של פרוף ברנרד לואיס במכון 
ללימודים מתקדמים של האוניברסיטה , באותו תאריך . בחודש פברואר לא תוכננו 
כנסים . ימי העיון שתוכננו לשבועות הקרובים יתקיימו כרגיל , ואלה שנועדו 
לשעות הערב יוקדמו . בחודש מארס יתקיימו כל הכנסים על - פי התוכנית . קפמאבינאוניברסיטת 
הנגב נפגעה פחות משאר האוניברסיטאות מהמצב הנוכחי , בשל מיקומה . בראשית 
השבוע נפתחה כמתוכנן המכינה הקדם אקדמית לכ521 עולים חדשים . גם בחינות 
מועד א של הסמסטר הראשון התקיימו כסדרן ואחוז הנבחנים היה גבוה . מה51 בינואר 
ועד עתה לא היו אמורים להיערך כנסים באוניברסיטה , בשל החופשה . גם בשלושת 
השבועות הקרובים לא מתוכננים כנסים כלשהם . כמה כנסים אמורים להיערך בקרוב , 
אך טרם נקבע להם תאריך סופי . מועדיהם ייקבעו , קרוב לוודאי , מתוך התחשבות 
במצב . המדובר בכנס פלסטיקה ובריאות ובכנס בנושא אפידמיולוגיה חברתית של 
הפקולטה לרפואה , בכנס בנושא עלייה וקליטה של מכון האמפרי לאקולוגיה חברתית 
במדעי הרוח ובכנס עם סופרים , של המחלקה ללשון וספרות עברית , על מפגש 
בין תרבויות עם העלייה ארצה . במחלקות הטכנולוגיות יתקיים בקרוב הכנס הארצי 
של המחלקה להנדסת חשמל , כנס של האגודה הישראלית לפיסיקה והכנס הכ"ז של 
האגודה הישראלית להנדסה גרעינית . ב12 בינואר התבטל טקס הענקת תואר דוקטור 
כבוד לארכיאולוגיה ויום העיון בנושא ילדת כואבת . ב1 . 82 התבטל יום העיון 
על שירותי רפואה פרטיים מההיבט הכלכלי והציבורי . כן בוטל הכנס הציבורי 
בנושא קליטת העלייה בחיפה ובגליל , ב1 . 13 . בחודש פברואר מתוכנן רק הכנס 
הארצי על התמודדות עם שכול ואובדן בחברה הישראלית , מטעם ביה"ס לעבודה סוציאלית 
באוניברסיטת חיפה והאגודה הישראלית להתמודדות עם שכול , שיתקיים ב02 לפברואר . 
בחודש מארס בוטלו עד כה הכנס הבין - לאומי בנושא גורמים כלכליים ופסיכולוגיים 
בביטוח , מטעם החוג לאקטואריה ומנהל עסקים והמכון לעיבוד מידע וקבלת החלטות 
של האוניברסיטה , שנקבע ל6 במארס , הכנס הבין - לאומי בנושא גיאומטריה 
והכנס בנושא חיי היום - יום של היהודים בתקופת השואה , מטעם מוסד הרצל . 
