) העדיפו שלשום לשלוח את עוזריהם הנאמנים להסביר בתקשורת את השיקולים ההגיוניים 
ואו האמוציונליים , שהדריכו אותם במסכת הדרמטית הזאת ( יש אומרים השולית 
הזאת , תלוי מי נפגע וכמה ) , בעוד הם נשארו ספונים בלשכותיהם . הראשון 
היה , יועץ שר הביטחון לתקשורת . כנמרץ וכצעיר מבין השלושה ניסה מיד עם 
נחיתתו בישראל לכבות את הבעירה , ואמר שכל העניין הוא בכלל אי - הבנה . 
לארנס לא היתה שום כוונה לעשות מחטף ללוי , הבהיר נווה , הוא לא עסק בנושאים 
מדיניים בפגישתו עם , ומכאן שאין שום סיבה שלוי לא ייסע , כפי שתיכנן כבר 
מזמן . התגובה של נווה העלתה אל פני השטח גם הבדלי גרסאות בינו לבין דוברת 
מחלקת המדינה , לגבי השאלה מי יזם את הפגישה , האם היו אלה אנשיו של ארנס 
( ) או אלה של בייקר ( ) . " אני אמרתי את האמת " , אומר נווה , 
" צריך לשאול את טאטוויילר מדוע אמרה את שאמרה , יכול להיות שהיא לא ידעה " . 
גם בסוגיית טילי הפטריוט מי עיכב את משלוחם , אנחנו או האמריקאים העלתה 
תגובתו של נווה מלפני כחודש סימני שאלה . נווה טען אז שאנו כפופים להחלטת 
האמריקאים בנוגע למועדי המשלוח , אבל לא הוסיף שתשובתו נוגעת בכלל לטילים 
נגד מטוסים ולא לטילים נגד טילים , שארנס לא מיהר להסכים לקבלם משום התנגדותו 
להצבת חיילים אמריקאים על אדמת ישראל . האמת , כפי שמסביר זאת פקיד ממשלתי 
בכיר , נמצאת כרגיל באמצע . הגיוני שבתקופת מלחמה ירצו נציגי שני הצדדים 
להיפגש כמה שיותר האחד עם השני . הרי אם , שר ההגנה , היה מגיע לכאן כפי 
שהיה מתוכנן מלכתחילה , כל הפגישות של ארנס עם ולא היו מתקיימות . אבל 
כיוון שצייני קיבל הוראה שלא להתייצב בישראל , משיקולים פנימיים של האמריקאים , 
החליט ארנס ( לאחר שיחת טלפון סוף השבוע בין שמיר ובוש ) לנסוע לשם , 
וכך הזדמן לו לפגוש את כל האישים ביחד . גם כשלוי היה בארצות הברית , 
מזכיר אותו פקיד , סידר לו בייקר פגישה של 01 דקות וצילום משותף עם בוש . 
לוי לא אמר לא לפגישה הזאת , על אף ששמיר היה אמור להגיע אחריו לביקור . 
לוי היה יכול לצאת מכל העניין מכובד יותר , אם היה מוחל על כבודו ונוסע 
אחרי ארנס או אתו , כדי לאחד את כל המאמצים , כפי שעושים מנהיגים בעת חירום . 
הוא היה מעלה בפני בייקר שורה של נושאים חשובים שהוא מופקד עליהם , כמו 
הסיוע הכספי וקידום התהליך המדיני ( " אנחנו צריכים להיות המובילים ולא 
המובלים " , הוא אמר רק השבוע בוועדת חוץ וביטחון , לאור היערכות האמריקאים 
לסדר החדש במזרח התיכון ) וגם לא היה יוצא כמי ש"חוטף " כבר פעם שלישית 
ברציפות . השני שנשלח לזירת ההתגוששות הוא , מנכ"ל משרד ראש הממשלה , האיש 
המקורב ביותר לשמיר . ציר חשוב בברוגז ( כך בלשונו של בן אהרון ) , שהשתרר 
כביכול בין ארנס ללוי , הוא כמובן ראש הממשלה , שידע על הפגישות הצפויות 
לשר הביטחון ולא דיווח לשר החוץ . בן אהרן , שכבר הצליח פעם אחת להוציא 
את לוי מכליו וגרם לשר החוץ לזעוק במשרד ראש הממשלה שהוא לא טירון , שוב 
הביא את שר החוץ לידי התרגזות . בן אהרן התבטא על לוי כפי שמדברים על ילד 
נזוף שגזלו ממנו משהו . " עוד יהיו לשר החוץ הזדמנויות להיפגש עם בייקר " , 
אמר בן אהרן . האחרון בסדרת הדוברים שהגיב בפרשה הוא , יועצו של לוי . 
אורן ניסה להסיט את העניין מהנושא האישי לנושא הלאומי , והסביר שבעקבות 
פגישת ההבהרה בין לוי וארנס החליט שר החוץ משיקולים מדיניים לדחות את הנסיעה . 
" לא מדובר בכבוד , אלא באינטרסים של המדינה " , אמר אורן . אבל זה לא 
כל כך פשוט . כאשר לוי שקל לבטל את נסיעתו הוא עוד לא שמע דיווח מארנס על 
פגישותיו בארצות הברית . הסיבה המיידית שבגללה לוי החליט לא לנסוע היתה 
מהבטן , בשל הפגיעה בכבודו , ונלוותה אליה גם השאלה הלגיטימית שהוא שאל 
את עצמו , ביחד עם הצמרת המקצועית במשרדו , מה הוא יכול כעת להשיג אצל 
בוש ובייקר , שארנס לא השיג . מה הם היו יכולים לתת לו מחר ( מועד הפגישה 
המתוכנן בין בייקר ולוי ) , שהם לא היו מוכנים לתת לשר הביטחון ביום שני . 
אורן היה כל העת לצד השר שלו , כששאלות אלה עלו . לפי אחת ההערכות , הבין 
לוי , ובצדק , שמבחינה מדינית לא כדאי לו לנסוע עכשיו כי לא יהיו לו שום 
הישגים להתברך בהם . אבל משיקולים טקטיים נוח לו להמשיך ולעטוף את ביטול 
הנסיעה בכיסוי של הפגיעה שפגע בו ארנס . באופן כזה הוא יוכל להמתין קצת 
ואז , כשתגיע שעת כושר , הוא יוכיח שפגישותיו של ארנס בארצות הברית לא 
היו בעצם הכי מוצלחות ולא השגנו שם בעצם את מה שרצינו , למשל שירשו לנו 
לפעול בסיטואציה מסוימת , לנוכח התקפות הטילים על ישראל . 
