האווירה הפסטורלית שהיתה אתמול באיצטדיון החדש של כפר תבור , למרגלות ההר , 
השכיחה לא מעט את מצוקות המצב . היתה זו , איפוא , יוזמה ברוכה של יו"ר 
ועדת הספורט , ח"ך מיכה גולדמן , שהפגישה את שתי הקבוצות הראשונות בליגה 
הלאומית , הפועל פתח תקוה ומכבי חיפה , למשחק ראווה . פתח תקוה נראתה מאורגנת 
יותר בכל שלבי המשחק ולכן ניצחה 20 . במעט מזל אף היתה מכפילה את התוצאה . 
מנגד , שיחקה חיפה משחק מסירות קצרות חסר תכלית והגנתה היתה חדירה ומבולבלת . 
דקה 11 : אלון חזן הגביה כדור קרן ויוסי לוי דחק פנימה , 10 . חיפה ניסתה 
להגיע לשער אך הגנת פתח תקוה , בראשות קוזושווילי ומרקוס , לא איפשרה לחיפאים 
שום פעולה מסוכנת ברחבה . בשלהי המחצית הראשונה ניסתה חיפה להשוות וקיימה 
לחץ , אך ללא מחץ . במחצית השניה החליף שלמה שרף חמישה שחקני הרכב ראשון 
וחיפה נחלשה עוד יותר . פתח תקוה המשיכה להסתער על שער חיפה , אך גם קורת 
השער סייעה ליריב . ההזדמנות היחידה לשוויון היתה בדקה ה - 67 , כאשר איתי 
מרדכי בעט לשער ריק ממטרים ספורים , אך אלון חזן הרחיק את הכדור . בדקה 
ה - 68 פרץ מני בסון , חלף על פני השוער אנטמן , מסר לסירוטקין וזה בעט 
פנימה , 20 לפתח תקוה . אך מי שם לב לתוצאת המשחק , כאשר אלפיים צופים , 
שלא ראו כדורגל זה זמן רב , הריעו לשתי הקבוצות על המשחק הנאה ורק ערכות 
המגן שהיו מונחות להן בשולי המגרש , הזכירו למה אין ליגה . בסיום המשחק 
הוזמנו השחקנים לארוחת צהריים חגיגית ובה הודה יו"ר ההתאחדות , שאול סוירי , 
לכל הנוכחים במלים חמות ובתקוה לחידוש הליגות במהרה . שפט סבי אלנקווה . 
הכניסה למשחק היתה חופשית . מפספיד , 1 , 31 , 0 , 0במגרש החנייה של האיצטדיון 
בהרצליה שוב נראו אתמול כלי רכב רבים . ך - 005 אוהדים באו לאצטדיון . 
מדובר , אמנם , במשחק אימון בלבד , אך בימים אלה , גם התמודדויות מן 
הסוג הזה נדירות . מכבי הרצליה מליגה א אירח את הפועל ירושלים והפתיע אותו 
כשניצח 21 . הרשתות נותרו נקיות לאחר 54 הדקות הראשונות . במחצית השנייה 
כבשה הרצליה פעמיים , מרגלי זוהר אברמוב ומשה אמסלם . ירושלים הצליחה לצמצם 
לקראת הסיום , על ידי נצח מסובי . לאחר שריקת הסיום מיהרו שחקני ירושלים 
להתקלח ולהתלבש , כדי לעזוב בהקדם את אזור א ולהגיע במהרה לבירה . מרבית 
השחקנים נראו עוזבים את חדרי ההלבשה , כשאין עימם ערכת מגן . הדבר בלט 
במיוחד אצל שחקני ירושלים , שרק בשבוע שעבר לא הסכימו לקיים משחק אימון 
באיזור תל - אביב . הביס את הפועל בת - ים 81 בבלומפילד . המנהל - שחקן 
משה סיני כבש צמד . במשחק חזו 006 צופים . גבר על הפועל דימונה מליגה ב 
30 משערים של ניסים אביטן , יוסי אביטן ושמעון ביטון . " השחקנים הפתיעו 
אותי לטובה , בעיקר מבחינת המוטיוואציה והכושר הגופני " , אמר המאמן אליהו 
עופר . ניצח את הפועל מבשרת ציון 70 . 
