למרות מטבע הלשון השגורה " מלחמות היהודים " , מלחמות פנימיות אינן פטנט 
רשום של עם הסגולה . בעיר העתיקה , בימים שקדמו לאינתיפאדה , הילך הסיפור 
על הנזיר שהיכה נזיר מפלג אחר בצלב על ראשו בגלל שאלה של שיבוצי שעות תפילה 
בכנסיית המולד . יריבויות ותככים בין כיתות וקרבות השתלטות על תחומי מחיה 
שונים , כמו למשל הדרכת הצליינים , היו הסוגיות שמארגני הקורס באוניברסיטה 
העברית בירושלים , " הנצרות תולדותיה ומקורותיה " , נאלצו לתמרן ביניהן . 
תמרונים מחויבי מציאות , מכיוון שנציגי הזרמים השונים משתתפים בהנחיית 
הקורס ובאירוח המשתתפים . הקורס , שייפתח ב71 בפברואר , יתקיים מטעם המרכז 
ללימודי חוץ של האוניברסיטה העברית בשיתוף עם החוג למדע הדתות . הקורס 
מיועד לעובדים בכירים בשירות החוץ ובשירות הציבורי והפרטי , למדריכי תיירות , 
לשליחי תרבות והסברה , ולכל מי שמתעניין ורוצה להרחיב את היכרותו עם הדת 
הנוצרית והוא בעל תואר ראשון או השכלה מקבילה בתחום הקרוב לנושא . הקורס 
מקיף 021 שעות , שיינתנו במרוכז במשך ששה שבועות , ארבעה ימים בשבוע , 
ארבע שעות בכל יום . 08 שעות ( ארבעה שבועות ) הן שעות אקדמיות ומורי 
הקורס הם חוקרי החוג למדע הדתות . הנושאים המרכזיים שיידונו בארבעת השבועות 
האלה יהיו הנצרות ותרבות המערב , הרקע היהודי לצמיחת הנצרות והברית החדשה , 
מבוא לתולדות הנצרות ; סקירה כללית של תולדות הנצרות והנצרות בארץ ישראל ; 
הצגת מכלול הבעיות שאתן התמודדה הנצרות באזור הזה , החל בתקופת הנצרות 
הקדומה ועד לציונות הנוצרית של המאה ה91 . בשני השבועות הראשונים יוצגו 
הדוקטרינות המרכזיות של הדת ויועלו נושאים שונים ישו כדוגמה בנזירת , התיאולוגיה 
הביזנטית , מושג האיקון , אוגוסטינוס , המיסטיקה הנוצרית , המחשבה הפרוטסטנטית . 
נגיש בצורה מרוכזת את החומר הנלמד בחוג באופן מפורט " , מסביר פרוף גדליה 
שטרומזה , ראש החוג למדע הדתות , המרכז את תוכנית הלימודים של הקורס . 
04 השעות הנוספות ( השבועיים האחרונים ) יוקדשו לסיורים באתרים ארכיאולוגיים , 
לביקור אצל כוהני דת , לסיורים במקומות הקדושים ולהרצאות - אורח מטעם 
אנשי הכנסייה וחוקרים ממכוני מחקר נוצריים הפועלים בירושלים . הקורס הוא 
ראשון מסוגו . " זאת הפעם הראשונה שנערך בארץ קורס מסוג זה בנושא הנצרות " , 
מסביר ד"ר דב פרידלנדר , מנהל המרכז ללימודי חוץ של האוניברסיטה העברית . 
" יש הרבה רגישויות סביב הנושא . היהודים תמיד חוששים מאפקטים מיסיונריים . 
ויש רגישויות סביב נושאים ספציפיים , כמו הצליינות ; מי ידריך את הצליינים ? 
נוצרים ? ערבים - נוצרים ? מאיזו כנסייה ? מהי מידת היכולת של מדריכים 
ישראלים - יהודים להדריך בנושא ? באוניברסיטה החליטו לקיים את הקורס למרות 
המצב . במקרה הזה ההחלטה השתלמה . המכסה המתוכננת של הקורס היתה של 05 
משתתפים . עד עתה , כשבועיים לפני מועד תחילת הלימודים , נרשמו כ04 איש . 
אחוז ניכר מהממשתתפים הם מורי הדרך שמצאו את עצמם מובטלים בעונה זו . 
