הבנקים הישראליים הנושים בכור , ממשלת ישראל וחברת העובדים יעבירו לקונצרן 
כור 042 מיליון דולר במסגרת ההסדר הפיננסי הכולל לכור . סכומים אלה נדרשים 
למימון צרכי המזומנים של כור . כ78 מיליון דולר יוקצו לפירעון חלק מהחובות 
לבנקים הזרים , וכ04 מיליון דולר יידרשו להסדר עם מחזיקי איגרות החוב של 
כור בארצות הברית . ממשלת ישראל תעביר 05 מיליון דולר תמורת שטרי הון הניתנים 
להמרה . חלקם של הבנקים הישראליים יהיה העברת 001 מיליון דולר כהלוואה 
שלה תינתן ערבות מדינה וכן 56 מיליון דולר כהלוואה לתקופה של 21 שנים המיועדים 
להשגת הסדר עם בעלי איגרות החוב הישראלים . חברת העובדים תשקיע 52 מיליון 
דולר בהון המניות של כור ומעבר לכך תשעבד את אחזקות חברת מכתשים בחברת אגן 
בתום השיעבוד לבנקים הזרים . ההסדר הכולל לכור יביא להקטנת חובות הקונצרן 
לנושיו ב054 מיליון דולר . אלה מורכבים מהקטנת חובות כור לבנקים הישראלים 
מ006 מיליון דולר ל004 מיליון דולר . חובות כור לבנקים הישראלים בסך 004 
מיליון דולר יאורגנו מחדש , כאשר מחצית מן החוב תהיה צמודה למדד המחירים 
לצרכן ופירעונה יתפרס על פני תשע שנים ותישא ריבית צמודה של % 5 לשנה , והמחצית 
האחרת תשמש כאשראי להון חוזר . חובות כור לבנקים הזרים , 502 מיליון דולר , 
יאורגנו מחדש , כאשר 78 מיליון דולר ייפרעו במזומן , 14 מיליון דולר יומרו 
לסוג נחות של מניות ו63 מיליון דולר יומרו ל%61 . 7 מהון המניות של כור . 
יתרת החוב , 14 מיליון דולר , תוחזר בארבע השנים הקרובות . ערבות המדינה 
במסגרת ההסדר הכולל לכור טעונה עדיין את אישורה של ועדת הכספים של הכנסת . 
כמו כן , עדיין לא הושגה הסכמתם של ראשי בנק לאומי , המתנגדים לשיעבוד 
חברת אגן , כנגד ערבות המדינה בניגוד לסיכום לפיו חברת אגן תשועבד בעוד 
4 שנים לבנקים הישראלים . 
