יו"ר ועדת הספורט של הכנסת ח"ך מיכה גולדמן יוזם עריכת משחקי כדורגל וכדורסל 
במקומות שונים ברחבי הארץ . המשחק הראשון מתוכם היה אתמול בכפר תבור בין 
הפועל פתח תקוה למכבי חיפה . לגבי חידוש משחקי הליגות הסביר ח"ך גולדמן , 
שכל איזור בארץ צריך לקבל את אישור הפיקוד שאליו הוא שייך . כרגע לא נותן 
פיקוד מרכז אישור לקיים משחקים עם קהל באזור תל אביב רבתי , אך מקווים שבקרוב 
יינתנו אישורים גם לאיזורים הללו . בינתיים בודקים אפשרויות נוספות כמו 
משחקים ללא קהל . ח"ך מיכה גולדמן אמר עוד , כי הוא פועל להשגת הסדרים כספיים 
עם מס הכנסה לגבי חובותיהן של האגודות . 
