מילאנו ( אי - פי ) . הטניסאי האמריקאי גון מקנרו הודיע על פרישתו מהטורניר 
שיהיה כאן , בגלל חששו מפעולות טרור . את ההודעה מסרה הוועדה המארגנת של 
המשחקים . מקנרו , המדורג במקום ה - 51 בעולם , היה אמור להיות אחד המדורגים 
בטורניר על פרסים בסך כולל של 000 , 006 דולר , אשר יחל מחר . מקנרו , 
שהחמיץ את אליפות אוסטרליה בגלל פציעה בכתף , מסר את הודעתו על הפרישה 
מהטורניר במילאנו לנציגי האיי . טי . פי . המארגנים מסרו , כי שני שחקנים 
אחרים מארה"ב , מייקל צאנג וארון קריקסטיין , הודיעו כי יבואו לטורניר 
שבו הבטיחו את השתתפותם גם איוואן לנדל וגוראן איוואניסביץ . 
