זאגרב ( שרות " ספורט הארץ " ) . נבחרת יוגוסלוויה הדהימה בסוף השבוע 
בניצחונה הקל על שוודיה , בסיבוב הראשון בבית העליון בגביע דייויס . היוגוסלווים 
הנמרצים , שכללו בהרכבם את שני הגוראנים , איוואניסביץ ופרפיץ , סיימו 
את המלאכה כבר ביום השני של התחרויות מובילים 30 בלי להמתין למשחקי היחידים 
שישלימו היום את המאבק החד - צדדי . את הדרך לניצחון המרשים סלל ביום שישי 
פרפיץ , שהכניע ללא בעיות את המדורג 2 בעולם , סטפאן אדברג 64 , 63 , 
62 . קודם לכן ניצח איוואניסביץ ( 7 בעולם ) את יונאס סוונסון ( 21 
בעולם ) 62 , 46 , 63 , 64 . במשחקי הזוגות אתמול ניצחו איוואניסביץ 
ופרפיץ את אדברג ופיטר לונדגרן 64 , 64 , 64 . אדברג , שנושל בידי הגרמני 
בוריס בקר ממעמדו כמדורג הבכיר בעולם , שיבח את יריבו פרפיץ המדורג 93 בעולם : 
" הוא היה פנטאסטי . לא יכולתי לעשות הרבה מולו ; לא כאשר חסם היטב ליד 
הרשת " . פרפיץ : ידעתי כי עלי למנוע ממנו לעלות לרשת ולנצל כדורי יעף . 
בכל מקרה , איני חושב שאדברג מוכן לשחק ברגע זה על מגרשי חימר " . שוודיה 
מודחת זו השנה השניה ברציפות בסיבוב הראשון . אשתקד היתה זו איטליה שהפתיעה 
אותה . לשוודיה היו בשנות ה - 08 שבע הופעות רצופות בגמר גביע דייויס , 
בין השנים 3891 ל - 9891 , במהלכן זכתה שלוש פעמים בפרס . ביום שישי ניצח 
בקר את פאולו קאנה ( 031 בעולם ) , לא לפני שנוצח במערכה הראשונה 36 . 
אבל אחרי המעידה , חזר בקר ומצא עצמו על המשטח המהיר וניצח בשלוש המערכות 
הבאות 61 , 64 , 64 . אחרי המשחק אמר בקר : " מנטאלית אני באוסטרליה 
והגוף שלי עייף . הרגשתי מעט מוזר אחרי שהפסדתי את המערכה הראשונה , אבל 
לרגע לא חששתי שאפסיד את המשחק כולו " . עומאר קאמפורזה ( 54 בעולם ) הפתיע 
את מיכאל שטיך ( מדורג 03 ) והישווה ל - 11 ( 76 , 61 , 63 ) . אבל 
ההפתעה האמיתית שמורה למשחק הזוגות שהיה אתמול , בו ניצחו קאמפורזה ודייגו 
נארגיסו את בקר ואריך ילן בחמש מערכות 46 , 64 , 76 , 46 , 63 . הפינאליסטית 
מהשנה שעברה , אוסטרליה , מובילה 30 על בלגיה , כך שמשחקי היחידים שישלימו 
היום את המאבק בפרת יהיו חסרי משמעות לגבי המנצחת , שתתמודד בסיבוב הבא 
עם המנצחת במשחק בין צרפת לישראל , אשר נידחה לסוף מארס בגלל המלחמה במפרץ . 
משחק אחר שנידחה הוא זה שבין האלופה ארה"ב למכסיקו , שיתקיים גם הוא בסוף 
מארס , במכסיקו . ארגנטינה הגיעה לעמדת ניצחון 30 בניו זילנד , וכך גם 
צכיה על אוסטריה בפראג וספרד על קנדה . 
