בורדו ( רויטר ) . האלופה והמוליכה בליגה הצרפתית בכדורגל , מארסיי , 
סיימה כאן בליל שבת בתיקו 11 את משחק הליגה עם בורדו במחזור ה - 52 . 000 , 
53 צופים ראו את בורדו מובילה 10 משער של כריסטוף דוגארי בדקה ה - 12 . 
כריס וודל הישווה בדקה ה - 47 . מארסיי שיחקה עם עשרה שחקנים החל מהדקה 
ה - 45 , אחרי שבלמה ברנארד קאסוני הורחק . קיום המשחק , אשר הועבר בשידור 
ישיר בטלויזיה הצרפתית , התאפשר לאחר ששחקני מארסיי הסירו את איום השביתה 
בעקבות השעיית נשיא המועדון ברנארד טאפי לשנה אחת מכל פעילות . הנשיא המורחק 
ביקש מהם לחזור לפעילות , אולם השחקנים טרחו והדגישו כי נענו לבקשה לגבי 
המשחק עם בורדו בלבד , ולא ביטלו את שביתתם . למארסיי 63 נקודות ומשחק עודף 
על פני מונאקו 03 נקודות ואוקזר 92 . במשחקי הליגה הראשונה שהיו אתמול : 
באירה מאר גימאראאש 10 , בנפיקה סאלגוירוש 40 , בראגה נאסיונאל מאדיירה 
62 , צאוואס אונאיו מאדיירה 21 , פאמאליקאו סטובאל 00 , פארנשה זיל 
ויסנטה 20 , ספורטינג בואווישטה 21 , טירננשה אסטראלה אמאדורה 11 . 
