

הדו"ח שחיבר מבקר המדינה, אליעזר גולדברג, מתפרסם בשעה זו. בדו"ח ביקורת על שורה ארוכה של מוסדות וארגונים ממשלתיים.

להלן כמה מעקרי הממצאים: המבקר מותח ביקורת על הקלות מפליגות שהעניקה נציבות מס הכנסה לחברות היי-טק , ולקרנות הון סיכון. ההקלות נתנו במטרה לעודד את ענף הטכנולוגיה העילית, והמבקר אומר כי נתנו בניגוד לחוק.

המבקר בדק את תפקודה של וועדת העזבונות , בראשה עמד השופט בדימוס , צבי טל. בדו"ח נקבע כי השופט טל נהג שלא כשורה משום שהשתתף ואף הצביע בעד חלוקת תמיכות לארגונים שבהם כינו בני משפחתו. גם על צבי צביבל , שסייע על ידו של טל נאמר כי נהג שלא כדין כשהוביל חלוקת תמיכות למוסדות אליהם הוא קשור בקשרי עבודה.
