

הערב יחול ל"ג בעומר. כדי למנוע התפשטות שריפות אנשי ההצלה והכבאות נערכים בכוחות מתוגברים, והם קוראים להורים ולילדים למלא אחר הנחיות אלה:

יש למקם את המדורה בשטח נקי מקוצים ומעשבים, במרחק ביטחון סביר ממבנים וממתקנים, ולא מתחת לקווי חשמל וטלפון, ולגדר את שטח המדורה באבנים, כדי למנוע מילדים להתקרב אל האש.
הדלקת המדורה תיעשה בידי אדם בוגר, באמצעות לפיד מתאים, ותוך כדי שמירה על כללי הבטיחות הנדרשים. הבוגר גם ישגיח על הילדים במשך כל הזמן שבו תבער המדורה.

בקרבת המדורה יש להחזיק שני דליי מים מלאים, למקרה של התפשטות שריפה, ומנגד, יש להרחיק כל חומר דליק מהמדורה, ואין להחזיק בקרבת האש מכלי דלק או מכלי גז.

למי שמתכונן לחגוג בחיק הטבע מזכירים בנציבות הכבאות כי הבערת מדורות בחורשות וביערות מותרת רק במקומות מסומנים כי נועדו למטרה זו.

בסיום הקומזיץ, יש לוודא כיבוי מוחלט של המדורה, בשפיכת חול או מים. עקב אי כיבוי מדורה כראוי נאלצים מדי שנה שירותי הכבאות לכבות מאות שריפות למחרת ל"ג בעומר.

