

החגיגות של ה'עלייה לרגל' השנתית לגריבה ,התחילו אתמול בהשתתפות כאלף יהודים, שבועיים בלבד אחרי הפיגוע מול בית הכנסת העתיק ביותר באפריקה, שגרם למותם של 16 אנשים.

ה'עלייה לרגל' מתרכזת בכינוס מסורתי בבית הכנסת, לאור הרבה נרות, ובנוכחותו של הרב, והבעת משאלה תוך כדי גמיעת טיפת בוקה, יין תאנים, משקה מסורתי תוניסאי החביב מאוד על יהדות תוניסיה. בנוסף, מתקיימת תהלוכה, הילולה וביקור בתלמוד תורה הסמוך לבית הכנסת.

ה'עלייה לרגל' השנתית של הגריבה תסתיים היום באי ג'רבה.

יהודי תוניסיה מונים היום קצת יותר מ-2,000 נפשות, המחולקים בעיקר בין ג'רבה ואזור העיר תוניס.


