

ישיבת ועדת הכנסת שעסקה בפנייתו של ח"כ מיכאל איתן בדבר נטילת זכויות שונות מח"כ אחמד טיבי , הופסקה באמצעה.

הישיבה עסקה בבקשה לנטילת זכויות בשל התנהגותו של ח"כ טיבי במחנה הפליטים בג'נין ובדבריו בעד ההתנגדות הפלשתינית ושבחיו להם.

חברי הכנסת הערבים לא איפשרו לח"כ איתן לשאת את דבריו, בשל כך יצא ח"כ זאב בויים מהאולם ויחד עמו ח"כ מיכאל איתן.

בשעה 11:00 יכנסו יו"ר הקואליציה ,ח"כ זאב בוים, וח"כ מיכאל איתן , תידרוך עיתונאים בנוגע לפיצוץ ישיבת הכנסת אשר עסקה בשאלת זכויות לח"כ טיבי היום בבוקר.

את הידיעה העביר כתבנו בכנסת חגי סרי.
