

באמ"ן סבורים כי פעולת צה"ל בשטחי יהודה ושומרון גרמה לאפקט של הרתעה. ראש אמ"ן מסר כי מבצע "חומת מגן" פגע בתשתית הפיזית של מנגנוני הבטחון, אך לדבריו, המסגרות הארגוניות נותרו שלמות. "אם הם ירצו, הם יוכלו לפעול מיד נגד הטרור וזו רק שאלה של קבלת ההוראה. בישראל אף מזהים חזרה לפעילות של מנגנוני הבטחון בערים הפלשתיניות", הדגיש ראש אמ"ן.

האלוף זאבי-פרקש אמר כי הרשות הפלשתינית משלמת כסף כדי שמחסורי הבתים בג'נין ימשיכו להתגורר באוהלים. ראש אמ"ן הוסיף כי משום-כך הרשות הפלשתינית מעוניינת בוועדת הבדיקה של האו"ם, כי זהו דרך נוספת מבחינתם לבנאם את הסכסוך.


