

מבוי סתום נוצר בשביתה הכללית של עובדי הרשויות המקומיות שהתחדשה בתחילת השבוע מאחר וטרם נמצאו מקורות מימון לתוספות השכר עליהם הסכימו.

לאחר הפגישה אתמול בין נציגי השובתים לבין שר האוצר סילבן שלום ויו"ר המרכז לשלטון מקומי עדי אלדר, הגיעו להסכמות, אולם לא נמצא הגורם שיממן את תוספות השכר לעובדי הרשויות. שר האוצר סילבן שלום הציע כי את תוספת השכר יממנו בעליית ארנונה, אולם במרכז לשלטון מקומי דוחים זאת.

בינתיים נערם הזבל במרכזי הערים ובשווקים, עובדי הפיקוח ההנדסי, שרותי הרווחה, הסייעות לגננות, עובדי המשק והמינהל בבתי הספר, אינם עובדים וכן לא מחולקים דו"חות חנייה לרכבים.

באשר לעובדי המדינה, היום בצהרים נפגשו נציגי השובתים ויובל רכלבסקי הממונה על השכר באוצר ומנסים להגיע לפתרון שיפסיק את השביתה לאחר למעלה מחודש ימים.


