

במסיבת העתונאים שקיים הערב אריה דרעי ,שבעצת עורכי דינו ולאחר שקיבל את אישורו של מנהיג ש"ס הרב עובדיה יוסף, הוא החליט שלא להיות מעורב בשום צורה במערכת הבחירות עד לפסק הדין במשפטו הציבורי ועד להחלטת נשיא בית המשפט העליון בבקשתו למשפט חוזר.

"אני לא מתכוון להתערב במערכת הבחירות הזו בשום אופן ובשום צורה אני ברוך השם גם סבא, ואני רוצה להינות מהנכד" אמר אריה דרעי "תוציאו מהלקסיקון שלכם אותי ותעזבו אותי במנוחה".

הוא גם הכחיש פרסומים לפיהם אמר כי לא יצביע לש"ס בבחירות הקרובות.

פגישה ראשונה נערכה היום בין אריה דרעי לרב עובדיה יוסף,מאז שוחרר דרעי מהכלא,במהלכה ביקש מהרב לא לערב את שמו במסע הבחירות.
