

גורמי בטחון אומרים כי צה"ל צפוי לערוך מבצע נרחב בשכם בטול כרם, בתגובה על חדירת מחבלים לקיבוץ מצר שעל קו התפר. גורמי הבטחון הבהירו כי המבצע תוכנן טרם הפיגוע במצר.

ראש הממשלה שרון ושר הבטחון שאול מופז נועדו אחה"צ בקיבוץ להתייעצות בדבר המבצע, תגובה על פעילותם המוגברת של מחבלי הפתח' השונים בימים האחרונים. לבד מהרצח בקיבוץ מצר נהרגו ביום ראשון בבוקר שני פעילי חללי גדודי אל אקצא בהתפוצצות המטענים שנשאו, בכוונה לבצע פיגוע כפול באחת הערים הסמוכות לקו התפר. כמו גם המחבל שנתפס ליד צומת ג'ית ליד שכם ביום חמישי.

נראה כי צה"ל מתכוון להכנס "למבצע נקיון" עמוק בשכם ובטול כרם, שרבים מהמחבלים יצאו מהן בתקופה האחרונה, לאחר שצה"ל פעל נגד תשתית הטרור בג'נין.
