

ערבים תושבי הגליל יידו אמש אבן לעבר אוטובוס "אגד" שנסע בנחל עירון. כתבנו קובי פינקלר מוסר כי השמשה נופצה. אין נפגעים בארוע.

אמש יידו ערבים אבנים גם לעבר מכוניות ישראליות בכביש 443, המקשר בין ירושלים למודיעין. לא היו נפגעים, אולם נגרם נזק למכוניות.

ביישוב יהודי בחבל עזה התפוצצה אתמול פצצת מרגמה. לא היו נפגעים.

בדרום עזה תקף מסוק של צה"ל בית מלאכה של ערבים לייצור פצצות מרגמה.

בכביש עוקף חלחול נורתה אתמול אש מן המערב על רכבו של תושב קריית ארבע והוא נפצע קל. הוא טופל במרפאה של קריית ארבע.

סמוך לעמדת צה"ל ליד מחסום ארז בדרום התגלתה אתמול גופת אדם. כתבנו קובי פינקלר מדווח שכנראה זו גופה של מחבל שביקש לבצע פיגוע תופת במקום ונהרג בטרם הספיק לבצע את זממו.
