

קצין צה"ל בדרגת סגן אלוף, התעורר הלילה בביתו שבהוד השרון כשקולות חשודים עוררו את תשומת ליבו. משפנה לברר את מקור הרחשים בביתו גילה הקצין ששני מחבלים ערבים הסתננו אליו.

הקצין לקח את ה-M-16 שברשותו ופתח באש לעבר השניים. אחד המחבלים נפצע ואולם בידי חברו עלה להימלט מהבית.

בחקירתו סיפר המחבל הפצוע כי הוא וחברו ביקשו לגנוב את נשקו של הקצין, אולם כוחות הביטחון בודקים השערות נוספות באשר לכוונתם האמיתית של השניים.

כמו כן, יצוין כי מאז ארעה התקרית מבצעים כוחותינו סריקות בניסיון לאתר את המחבל שנמלט מהמקום.



