

שר הבטחון, בנימין בן אליעזר, מתח ביקורת על הממונה על יחסי החוץ באיחוד האירופי חוויאר סולאנה, בעקבות הביקורת שהשמיע סולאנה על פעולת צה"ל בחאן יונס.

בן אליעזר טלפן לסולאנה והבהיר לו את מטרות הפעולה: סיכול פיגועים על ידי מאסר מחבלי חמאס.

בן אליעזר הדגיש בשיחתו, כי מרבית ההרוגים בפעולה היו חמושים שירו על כוחות צה"ל ולא אזרחים, כטענת הפלשתינים.

"אני ממליץ לך לוודא את הנתונים אם ישראל בטרם פרסום תגובתך לפעולת צה"ל", דברי בן אליעזר לסולאנה.

יצוין כי סולאנה נועד אמשעם ראש הממשלה אריאל שרון לפגישה בת כשעה בלשכתו שבירושלים. לשכת ראש הממשלה טרם מסרה פרטים על תוכן הפגישה ואולם ההערכות הן כי סולאנה שב והביע את הגינוי אותו הביע בתום פגישתו עם יאסר ערפאת שקדמה לפגישתו עם שרון.
