

משטרת מרחב השפלה בסיוע אנשי השב"כ חשפו אמש את דבר קיום חקירתם של שלושה מחבלים חברי חוליית טרור של ארגון החמאס ובה חברים מחבלים מפעילי התנועה האסלאמית ברמלה.

חברי החוליה בקשו לבצע מספר רב של פיגועים ובהם אספו חומר לקראת ביצוע חטיפת חייל, הרכבת מטענים והנחתם וכמו כן ניסיון להתנקשות בחיי קצין בכיר בחיל האוויר.

מחקירת שירות הביטחון הכללי עולה כי לחברי החוליה היה קשר עם מנהיג הטרור מוחמד דף ומאנשיו קיבלו הדרכה והנחיות מדויקות המנחות את ביצוע ההכנות להרכבת מטעני החבלה.

יצוין כי פרשה זו שנחשפה אתמול מצטרפת לשורה ארוכה של חשיפות של חוליות טרור הבנויות מערבים תושבי ואזרחי ישראל שביקשו לבצע פיגועים שונים תוך ניצול תעודת הזהות הישראלית שברשותם.

כאמור לעיל, ברובם חברים מחבלי חולית הטרור המדוברת כרבים ממחבלי החוליות שנחשפו לאחרונה בתנועה האסלאמית אותה יש רבים בהנהגה הישראלית להוציא אל מחוץ לחוק.
