

למרות המיתון ולמרות טענות של המעסיקים על אי יכולתם לשלם תוספת יוקר, הצליחה ההסתדרות לחתום באחרונה על שורה של הסכמים קיבוציים מיוחדים המשפרים את תנאי השכר של העובדים.

מדובר בהסכמים עם מפעלי טמפו תעשיות בירה בנתניה, בהסכם שנחתם עם מפעל הקפה הנמס עלית בצפת , ובהסכם שנחתם עם חברת מיגדה לציוד רפואי מקריית שמונה .

בהסתדרות מציינים כי הסכמים אלו ודומיהם מוכיחים כי התנגדותם הגורפת של ארגוני המעסיקים לשלם תוספת יוקר, מנוגדת הן לתחושות כלל הציבור, והן לעמדותיהם של בעלי המפעלים.

"התעשיינים מנותקים לא רק מציבור העובדים אלא גם מציבור המעסיקים". דברי ההסתדרות.


