

בתגובה לדברי שגריר ישראל באו"ם יהודה לנקרי, לפיהם ישראל מכירה בעקרון של שתי מדינות לשני עמים כחלק מחזונו של בוש לכינון מדינה פלשתינית , אומר יו"ר מולדת ח"כ בני אלון כי : "מדינת ישראל לא תוכל לחיות עם מדינה פלשתינית בין הירדן לים. מדינה פלשתינית קיימת כבר ובירתה עמאן. חזון בוש לשתי מדינות לשני עמים יכול להתקיים רק משני עברי הירדן". לדבריו, "אין ערך להחלטות המרכז של הליכוד נגד מדינה פלשתינית כשבראש המפלגה עומד ראש ממשלה שנחוש להיות חוזה ומקים מדינת פלשתין".

ח"כ אלון הזהיר כי "יום אחרי הניצחון האמריקני בעיראק תהיה ישראל נתונה למסע לחצים אדיר לכינון מדינה פלשתינית ובוש הבן כמו אביו יתנה את הערבויות והיחסים הטובים עם ארצו בקיום חזונו האישי. לכן יש צורך שגוש לאומי גדול ממפלגות ימין שונות שיוכל להילחם נגד מדינה פלשתינית".

