

שר הבטחון שאול מופז אישר היום בישיבת הממשלה לראשונה, כי מתחזק החשד שמי שעמד מאחורי הפיגוע במלון "פארדייס" ולהפלת מטוס ארקיע במומבסה הוא ארגון אל קאעידה, למרות שאין ראיות מוצקות לכך.

כי מופז גילה כי בג'יפ ה"לנדרובר" שהתפוצץ בפתח המלון היו כ-200 ק"ג חומר נפץ. שר הבטחון סקר גם את חילוץ הישראלים מקניה ע"י המשלחת שיצאה לשם.

שר הבטחון האשים את יו"ר הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת, כי לא זאת בלבד שאינו נוקט בשום פעולה לעצור את הטרור הוא גם הכשיל את הדיאלוג שהחל בין החמאס לפתח להפסקת אש, אף על פי שלדיאלוג הזה לא היה הרבה סיכוי להתממש.


