

אהרון מעתוק, ראש המועצה האזורית מרום הגליל, וכן אנשי הרשות למקומות קדושים, דורשים מהשר לביטחון פנים עוזי לנדאו לתגבר את האבטחה במתחם קבר הרשב"י במירון. לטענתם, האתר מקודש, מבקרים בו כמיליון מאמינים בשנה, והוא חשוף לפיגוע חבלני.
השר לביטחון פנים עוזי לנדאו הגיע בסוף שבוע שעבר למירון כדי לבקר בנקודת המשטרה שהוקמה לאחרונה באתר הקבר, וכדי להתרשם מסידורי הביטחון הנהוגים במקום.

במהלך פגישת עבודה עם השר הזהיר אהרון מעתוק מפני אסון שעלול להתרחש באתר הרשב"י אם לא יתוגברו בו מיד סידורי האבטחה. "לפני ארבעה חודשים וחצי חווינו פיגוע קשה בצומת מירון, הממוקם כמה מאות מטרים בלבד מקבר הרשב"י. אנחנו חוששים כי המחבלים יגיעו גם לאתר הקבר, ההומה אדם".
