

שמונה מחבלים, שניים מהם שוחררו מהכלא הישראלי לפני כחודש, תיבננו וביצעו נסיונות לשיגור טילי קסאם מאזור ג'נין. אתמול הם נלכדו.

במבצע משולב של כוחות צה"ל והשב"כ נלכדו שמונה מבוקשים פעילי הג'יהאד האיסלאמי אתמול בג'נין בחשד לייצור, פיתוח ונסיון שיגור רקטות קאסם.

כתבנו קובי פינקלר מדווח כי בין השמונה ישנם שני מחבלים ששחוררו לפני כחודש במסגרת עסקה בין ישראל לרשות הפלשתינית לפני כחודש. על פי הדיווח מדובר במחמד משטח, בן 27 ואחיו מג'נין, שהורשה לשוב לפני כחודש לשטחי הרשות לאחר שהועבר לעזה כחלק מצו תיחום מגורים.

השניים, מחבלים מארגון הג'יהאד איסלאמי, היו מעורבים יחד עם ששת המבוקשים הנוספים בתכנון והכנה של תשתית לירי טילים על יישובים בצפון השומרון. חברי החולייה רכשו חומרי גלם למטרה זו ואף ביצעו ניסויים.
