

יו"ר סיעת המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, אמר בדיון על אתגרי החינוך היהודי-ציוני, בקונגרס הציוני הישראלי שנערך בירושלים, כי עתידו של העם היהודי ושל המדינה היהודית תלוי ברמתה ובאיכותה של מערכת החינוך.

"מערכת חינוך שיש בה סדקים וכשלים אינה בעיה רק לתלמיד אלא היא מסכנת את החוסן הלאומי ואת יכולת קיומו של העם היהודי. החינוך היהודי ציוני הוא לב ליבה של מערכת החינוך.מתמטיקה, אנגלית, תנ"ך ואפילו עברית אפשר ללמוד בכל העולם. כל אחד צריך ללמוד יהדות בדרכו שלו ובהבנתו שלו, ובלבד שידע לקרוא טקסט יהודי ולהבין את משמעותו", אמר אורלב.

מבזקי חדשות בסלולרי- עדכונים מחדר החדשות של INN - ערוץ 7
