

גורם בכיר במימשל האמריקני אומר כי סוריה היא העורק העיקרי דרכו מצטרפים חמושים לארגונו של א-זרקאווי בעיראק.

הבכיר האמריקני אמר לכתבים כי "ישנם מקומות בסוריה שבהם נאספים כסף ואמצעים לוגיסטים עבור לוחמים זרים, אשר בסופו של דבר עוברים את הגבול לעיראק".

מפקד הכוחות האמריקנים במזרח התיכון, גנרל ג'ון אביזייד, אמר כי ממשלת סוריה צריכה לעשות כל שביכולתה כדי למנוע מחמושים לעבור את הגבול לעיראק.
עם זאת, אביזייד אמר כי הוא אינו יכול לאשר או להכחיש את הידיעות לפיהן מורדים עיראקים עוברים הכשרות ואימונים בסוריה.
