

את מדבקת מדבקלי ניתן להדביק בקלות על מיטת הילד, על המצעים או הפיג'מה שלו. המדבקה אינה מלכלכת ואינה מכתימה. יש לה השפעה מיידית על האף הסתום של הילד המצונן ויעילותה גבוהה לאורך שעות.

חברת התרופות תרימה מקיבוץ מעברות משווקת כיום מדבקות לפתיחת דרכי הנשימה אצל ילדים מצוננים. המדבקות נקראת "מדבקלי" ומיוצרות בטכנולוגיה שוויצרית מיוחדת, הגורמת לשחרור מבוקר עד 8 שעות של אדי שמן אקליפטוס ושמן קמפור, הספוגות במדבקות.

המדבקלי נועד לענות על צורך של הורים רבים: הילד מצונן כמה פעמים בשנה, בייחוד בחודשי החורף. הוא מושך באף ולא ישן בלילה וכשהוא אינו ישן - גם ההורים מתקשים להירדם. את מדבקלי ניתן להדביק בקלות על מיטת הילד, על המצעים או על הפיג'מה. המוצר טבעי, אינו מלכלך ואינו מכתים. בעל השפעה מיידית על האף הסתום ויעילותו גבוהה לאורך שעות. אדי השמנים הרפואיים, המתפזרים בחדר מרגיעים ומסייעים להקלת הנשימה.

שמן האקליפטוס ושמן הקמפור הם שמנים ארומאטיים הידועים בספרות המקצועית בשימושם להקלה ולרענון הנשימה. שילוב שני שמנים אלה במדבקלי מביא להקלה, תוך דקות ספורות. המדבקה בטיחותית ולא קורה דבר אם הילד נוגע בה. אין גם כל תופעות לוואי ואין חדירה לעור.

צינון בקרב ילדים עלול להיות קשה ולא נעים, בעיקר בלילה כאשר הגוף במצב מאוזן וכאשר האף סתום - הנשימה הנה בעיקר דרך הפה. אדי השמנים של מדבקלי נשאפים ע"י הילד המצונן לתוך מערכת הנשימה העליונה. שאיפה זו משפרת את יכולת הנשימה ופותחת את האף הסתום. גם הילד נושם לרווחה וגם ההורים שיכולים, סוף סוף , לחזור לישון במיטתם.

מחיר: 34.75  לאריזה של 5 מדבקות.
