

נשיא ביהמ"ש העליון ברק הורה היום לפתוח במשפט חוזר לדניס אייזן שהורשע לפני כ - 5 בהריגת בנו בן 3 חודשים, ונדון ל 25 שנים. כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי בבקשת הסניגוריה לערוך משפט חוזר, הוצגה חוות דעתם של פתולוגים בכירים לפיה התינוק מת ממחלת לב נדירה ולא מחבלה בראשו, כפי שקבע הדו"ח הפתולוגי של פרופ היס והמכון לרפואה משפטית.

הסניגוריה טענה בבקשה כי מחוות דעתם של הפתולוגים, פרופ רוזנמן ופרופ אריאל, עולה "חשש של ממש" שלאייזן נגרם "עיוות דין" הנעוץ ב"תקלות בעבודה המדעית של המרכז לרפואה משפטית".

הכתבה במלואה
