

חדש על המדף: תקליטור ידידותי למשתמש, המסביר בעברית על מבנה המצלמה, הפעלתה, שיטות צילום שונות, ועריכה. בקיצור קורס צילום וידאו אישי, ובעברית.

חברת MDK השיקה קורס ראשון מסוגו לצילום וידאו דיגיטלי המנוהל כולו בעברית. קורס הצילום נמצא על גבי תקליטור, ומאפשר למידה עצמית מול מסך המחשב האישי. באמצעות אנימציות, סרטונים, תמונות ומדריך וירטואלי דובר עברית.

הקורס מיועד לבעלי מצלמות וידאו מכל הסוגים. מטרתו, לפתח מיומנויות צילום ללא צורך ברקע קודם בצילום. באמצעות הCD, רוכש הצלם המתחיל מושגי יסוד בצילום. בין היתר הוא לומד על מבנה המצלמה, הפעלה טכנית, שיטות צילום שונות (לדוגמה העמדה של אובייקטים, שימוש בצבעים), ועריכה של הסרט בתום הצילום.

אפשר ללמוד על התקליטור באמצעות אתר הדגמה אינטראקטיבי של הקורס, באתר של חברת MDK המתמחה במצלמות וציוד צילום.

מחיר מומלץ לצרכן: 299  .
אתר: www.mdk.co.il
