

המודם החדש מתחבר בקלות ובפשטות לממשק USB סטנדרטי במחשבים ניידים ונייחים. ניתן לגלוש באינטרנט בקצב של 2.4 Mbps על גבי רשת הדור השלישי של פלאפון, לקבל ולשלוח דואר אלקטרוני. ולבקר כן, גם בערוץ 7 ...


חברת פלאפון, משיקה בישראל את ה-DATA POZ, מודם סלולרי זעיר ON KEY (משקל 32 גרם ועובי 11 מ"מ בלבד) המעוצב כ-DISK ON KEY. המודם מיובא על ידי חברת אקסל טלקום, תואם לרשת הדור ה-3 של פלאפון ומאפשר גלישה והעברת נתונים במהירות גבוהה של עד2.4Mbps. ה-DATA POZ הנו המודם הראשון בישראל הכולל ממשק USB המאפשר חיבור אינטרנט סלולרי מהיר למחשבים ניידים וביתיים, גישה חופשית לרשת האינטרנט ולמערכות הדואר האלקטרוני בכל מקום ומכל מקום.

המודם החדש מתחבר בקלות ובפשטות לממשק USB סטנדרטי במחשבים ניידים ונייחים, תומכים ותומך במערכות ההפעלה : Windows xp, Windows 2000, , Windows 98SE. הרוכשים את המודם יוכלו לגלוש באינטרנט בקצב של עד 2.4 Mbps על גבי רשת הדור השלישי של פלאפון, לקבל ושלוח דואר אלקטרוני, להתחבר מרחוק למערכות הארגון ולגלוש לכל אתר אינטרנט.

מחירו של ה-DATA POZ הוא 1156  (לא כולל מע"מ) או ב-36 תשלומים חודשיים של 34.9  (לא כולל מע"מ). פלאפון מאפשר ללקוח להצטרף לאחת מחבילות תקשורת הנתונים החודשיות המוזלות של פלאפון. השימוש מאפשר ללקוח להיות מחובר באופן רציף ולקבל חיוב רק על פי נפח העברת הנתונים שנעשתה בפועל, גם אם הוא מנוי בחברה סלולרית אחרת.

