

רוניות של הדס מבוססות על שילוב של חומרים פעילים טבעיים: תמציות פרופוליס, תמצית אכיניצאה ותוספת של ויטמין C. שילוב של חומרים פעילים אלו מקלים משמעותית על דלקות גרון.

סדרת רוניות סופר ורוניות קיד של "הדס" לטיפול טבעי בכאבי גרון מוגשות בשלשה טעמים- פטל, דבש-לימון ומנטה. רוניות קיד המיועדות לילדים החל מגיל שלוש ומוגשות בטעם תותי- פרוטי.
הרוניות מבוססות על שילוב של חומרים פעילים טבעיים כמו: תמציות פרופוליס, תמצית אכיניצאה ותוספת של ויטמין C.

ידוע ששילוב של חומרים פעילים אלו מקלים משמעותית על דלקות גרון. לפרופוליס   תוצר כוורת הדבורים מייחסים תכונות אנטי דלקתיות וכן פרופוליס הוא בעל אפקט המרגיע את הכאב בגרון. לאכיניצאה   מיוחסות תכונות אנטי ויראליות. תכונה זו חשובה במיוחד לאור העובדה ש   80% מדלקות הגרון הן ויראליות. הויטמין C   מגן, מחזק ועוזר במצבים בריאותיים רבים.

כשרות: השגחת הבד"צ.
מינון מומלץ: טבלייה אחת בכל שעתיים עד שלוש למבוגרים ולילדים.
מחיר מומלץ: לצרכן 41.50 ש"ח לאריזת הכוללת 24 טבליות .
פרטים, ייעוץ והדרכה: 1-800-33-66-36
