

דוח חדש של הסוכנות לאנרגיה אטומית של האו"ם מגלה כי איראן רכשה בשוק השחור תוכניות לבניית פצצות אטום.

כזכור, איראן החלה בהמרה לגז של משלוח נוסף של אורניום, כאשר צעד זה מקרב אותה לייצר אורניום מועשר שאפשר להפיק ממנו חשמל או פצצות אטום. כך דווח בעיתון "מעריב".

המדריך ניתן לאיראן כבר ב- 1987 מסביר כיצד לצקת מתכת אורניום מועשר טבעי ומרוקן לתוך צורות כדוריות למחצה. ככל הנראה, מדובר על איך לייצר פצצת אטום.

אירן אומנם מכחישה כי קיבלה את המדריך לבניית פצצות אטום, אך לפי הדוח של האו"ם אין כל ספק כי המדריך נמצא ברשותה.

לאור ממצאי הדוח עשויה מועצת הסוכנות האטומית לפנות למועצת הביטחון של האו"ם, כדי שהיא תטיל סנקציות על איראן.
