

בעוד המהומות באיי סרי לנקה שבמזרח נמשכות בעקבות התנגדות המורדים במקום לבחירות שנערכו במדינה בשבוע שעבר, יצא למקום בסוף השבוע שליח חב"ד על מנת לקבוע במקום נקודת פעילות יהודית קבועה.

השליח הרב מנדי קרומבי - ששימש בעבר בתפקידי שליחות שונים במזרח אמר בשיחה לערוץ 7 כי הוא אינו נרתע ממצב העוצר שהוכרז במדינה, וכי העובדה שיש במקום יהודים שצמאים ליהדות היא העומדת לנגד עיניו כעת.

האיי סרי לנקה נמצא במזרח בין מדינות הודו ותאילנד ומחבר ביניהם, עובדה שסחפה למקום בשנים האחרונות אלפי מטיילים יהודים-ישראלים.

כאמור במקום לא התקיימה פעילות יהודית מעולם וכעת תיפתח במקום נקודה קבועה לפעילות חב"ד עם מאות המטיילים ועם בעלי העסקים היהודים במקום.
