

בית משפט פדרלי בארה"ב דחה על הסף תביעה אזרחית שהוגשה על ידי פלשתינים נגד מדינת ישראל ובכיריה, בהם: רה"מ, צה"ל, שב"כ, מופז, פרס, דיכטר, בן אליעזר, גלעד, זאבי פרקש, ירון, לנדאו, שטרית ושרנסקי.

בית משפט פדרלי בארה"ב דחה על הסף תביעה אזרחית שהוגשה על ידי פלשתינים נגד מדינת ישראל ובכיריה, בהם: רה"מ, צה"ל, שב"כ, שאול מופז , שמעון פרס, אבי דיכטר , בנימין בן אליעזר, עמוס גלעד, אהרון זאבי פרקש , עמוס ירון , עוזי לנדאו , מאיר שטרית , נתן שרנסקי.

כתבתנו רותי אברהם מוסרת כי העילות שפורטו בכתב התביעה נגד הנתבעים הישראלים, כוללות: רצח עם, פשעים נגד האנושות, פשעי מלחמה, ועוד. התביעה מתייחסת לנזקים לכאורה שנגרמו לפלשתינים, לטענתם, בגין פעילות צה"ל ברש"פ בשנים האחרונות, כולל במבצע "חומת מגן".

הפלשתינים, התובעים תבעו כי בית המשפט יורה למדינה ולבכיריה כאמור, לשלם להם פיצויי נזק ופיצויים עונשיים.
