

במליאת הכנסת תיערך היום הצבעה על ההסכם עם מצרים בעניין העברת השליטה על ציר פילדלפלי מישראל למצרים.

במליאת הכנסת תיערך היום הצבעה על ההסכם עם מצרים בעניין העברת השליטה על ציר פילדפלי מישראל למצרים.

במהלך היום ידונו בהסכם ראש הממשלה, אריאל שרון, שר הביטחון, שאול מופז והגנרל המצרי עומר סולימאן.

ההסכם לפרישת כוח משמר הגבול המצרי מול "ציר פילדלפי" ברצועת עזה אושר ביום ראשון בישיבת הממשלה, ברוב של 18 תומכים מול 2 מתנגדים, השרים לבנת והנגבי.

השר ישראל כץ יצביע מחר בממשלה בעד פינוי הכוחות. השר כץ הסביר כי אין סיבה להשארת חיילי צה"ל בחיץ בין פלשתינים למצרים לאחר פינוי רצועת עזה.

יו"ר הכנסת, ח"כ ראובן ריבלין (הליכוד) אמר כי יתמוך באישור ההסכם, לדבריו, לאחר פינוי גוש קטיף כבר אין צורך בהצבתם של חיילי צה"ל בציר, על אף שההסכם פוגע בהחלטה לפרז את חצי האי סיני בהסכם "קמפ דייוויד" בין ישראל למצרים מ-1978.
