

ביום שאחרי סופת ההוריקן 'קתרינה', עוסקים על חופי לואיזיאנה שנפגעו מהסופה, באיתור ניצולים ובהבאתם למקום מקלט.

מושל מיסיסיפי הרלי ברבור אמר כי במחוז הריסון נאמד מספר הקורבנות בכ 50 עד 80 . "צר לי לומר זאת אבל להערכתי צפוים קורבנות נוספים", אמר.

ראש עירית ניו אורלינס ריי נאגין מסרה כי דווח לה על מראות של גופות הצפות במי השטפונות. היא ציינה כי כ 80% מהעיר מוצפים. חלקים מהעיר שקועים במים בעומק של כ 6 מטרים. מעדויות עולה כי המים הציפו במהירות וכי במקרים רבים המים גאו במהירות כזו שאנשים לא הספיקו אפילו לנעול את נעליהם.

העיר נפגעה אספקת המים והחשמל והצפי הוא כי יידרשו כ 4 שבועות כדי לתקן את המערכות. בין האתרים שנפגעו בעיר: נמלי התעופה, הנתונים לפי שעה מתחת למים ומועדון היאכטות שנשרף כליל.

במיסיסיפי הציפו המים עד למרחק של כ 10 ק"מ מהחוף. בבילוקסי התמוטט בנין וכ 30 בני אדם נספו.

לעזרת התושבים באזורי האסון גוייסו חיילי המשמר הלאומי. כ 450 חיילים גוייסו לסייע לאזור אלבמה ו 800 לאזור מיסיסיפי. סוכנות הסיוע הפדרלית נערכת להכין כ 10 בתים עבור אלו שנותרו ללא קורת גג. הצלב האדום דיווח כי כ 75 אלף תושבים נמצאים בכ 240 מקלטים וכי צפוי שמספר התושבים יעלה כאשר יתברר להם כי בתיהם אבדו.

עפ"י הדיווחים 1.7 מיליון בתים ובתי עסק בלואיזיאנה מיסיסיפי אלבמה ופלורידה נותרו ללא אספקת חשמל.
