

שר הפנים, אלי ישי, תקף בחריפות את ההחלטה לאפשר למטוס אל-על שהמריא מלוס אנג'לס ולנחות ביום שבת בישראל . ישי אמר בישיבת הממשלה כי אם הנוסעים שומרי השבת חיכו , גם שאר הנוסעים יכולים היו לחכות .

לדבריו , ההחלטה פגעה בסטטוס קוו .

ראש הממשלה, אריאל שרון, השיב לו: "מדובר בהחלטה אישית וחריגה של שר התחבורה", וציין שבעתיד יש לשמור שטיסות אל-על לא יתקיימו בשבתות .

ח"כ משה גפני מיהדות התורה, אומר כי בעקבות נחיתת מטוס אל-על בשבת יעוררו החרדים מחדש את כל נושא חילולי השבת באל-על , שמתבצעים, לטענתו, באמצעות חברות בת.

לדבריו , הנושא יועלה בפני גדולי התורה .

