

גופתו של יעקב אמינוב (46), שנרצח בידי אזרח מצרי בשדה התעופה של לוס אנג'לס, הוטסה לישראל. סמוך לבית הקהילה היהודית "יד אברהם" בשכונת נורת' הוליווד בלוס אנג'לס ערכו אלפי ישראלים טקס הספד ליעקב הי"ד .

נציג הקונסוליה הישראלית, שהיה אף הוא בטקס, מחה על כך שהאבטחה היתה כושלת בכניסה לשדה התעופה. יעקב אמינוב הניח אשה, ענת, בחודש הרביעי להריונה ועוד 5 ילדים. הוא יובא למנוחות ככל כנראה ביום שלישי בישראל.בצהריים (לפי שעון לוס אנג'לס) התקיימה הלוויתה של דיילת אל על ויקי חן, שנרצחה יום לפני אירוסיה.

(עתי"ם)
