

חילופי אש התרחשו אתמול בין כוחות מצריים וארבעה מבריחים פלשתינים, סמוך לגבול עם חבל עזה, כך נמסר ממקורות בטחוניים.

המקורות האלה ציטטו פקיד בבטחון המצרי, שמסר על שני פלשתינים שנמלטו אחרי חילופי היריות. הפקיד לא ציין לאן ברחו השניים, ומה קרה לשני האחרים.

הכוחות סרקו בהמשך את האיזור, וגילו כמות גדולה של תחמושת, הכוללת 42,000 כדורים, 162 מחסניות של רובי סער, ו-84 רובים אוטומטים.

יש להזכיר כי כתריסר אזרחים מצרים נעצרו מחודש מרס, כאשר ניסו לחצות את הגבול המצרי בסיני, כדי לסייע בלחימת הפלשתינים נגד הכיבוש הישראלי.

כמו כן , משטרת מצרים גילתה בחודש יוני בעיר רפיח המצרית מנהרה, בה נעשה שימוש להברחת נשק לרצועת עזה. זו היתה המנהרה השניה שגילתה המשטרה המצרית.
