

לאחר שבועות ארוכים ייאסר על רוצחי השר זאבי להשתמש במכשירי פלאפון.

רוצחי זאבי נכלאו ביריחו בתמורה להסרת הסגר מעל מתחם המוקטעה ברמאללה. ע"פ ההסכם הסוהרים הם בריטיים ואמריקאים.
עם מעצרם נודע כי מנהיג ה"חזית העממית" אחמד סאדאת, שאירגן את רצח השר זאבי, המשיך לנהל שיחות במכשיר הפלאפון שלו, ואישר בו פיגועים נוספים.
כמן כן איפשרו לו הסוהרים ביקורים באופן חופשי וגם אותם הוא ניצל לארגון פיגועים.

ישראל העבירה תביעה חמורה לארה"ב ובריטניה, והוסיפה כי אם לא ימולאו תנאי המעצר ישראל תפעל נגד העצורים.
השבוע דיווחה ארה"ב כי הנהלים בכלא הוחמרו וכי ייאסר על העצורים להשתמש בפלאפון.
