

במסגרת אירועי ה- 30 לנצרים מדרשת נצרים מזמינה את הציבור הרחב להשתתף בכנס בנצרים ,שיתקיים בר"ח אב ובחגיגות ה- 30 שיתקיימו בי"ג באב.

יש להזכיר כי בשנת תשל"ב (1972) עלתה נצרים על הקרקע כהיאחזות נח"ל. ההחלטה על הקמתה התקבלה ע"י ממשלת המערך. בשנת תשמ"ד(1984) אוזרחה הנקודה והפכה לקיבוץ של תנועת "הקיבוץ הדתי". ברבות הימים הפך המקום לישוב קהילתי דתי.

כיום מונה הישוב כ- 60 משפחות, קרוב ל- 400 נפש . בישוב פועלת מערכת חינוך ענפה הכוללת מוסדות חינוך מגיל 3 חודשים ועד לסיום בי"ס יסודי. לאחרונה, הוקמה במקום ישיבת "נצר מטעי", אשר שמה לה למטרה לחזק את התורה בהתיישבות בארץ ישראל.

פרטים נוספים בטל: 08-6846010




