

מנכ"ל משרד התמ"ס אמיר חייק קיים היום דיון עם נציגי טחנות הקמח ונציגי התאחדות התעשיינים בנושא העלאת מחירי הקמח. עקב התיירות שער הדולר והעלאת מחירי החיטה טענו נציגי טחנות הקמח, כי הם מפסידים כסף על כל קילוגרם קמח שהם מוכרים למשתמשים.

שרת התעשייה והמסחר דליה איציק סירבה עד עתה לאשר העלאת מחירי הלחם בגלל היותו מצרך בסיסי. העלאת מחירי הקמח תגרום לייקור הלחם ולפגיעה בשכבות החלשות.

היום נמצאים בפיקוח מחירי הלחם הבסיסי והחלות. מחיר הלחם הבסיסי הינו 2.60 ש"ח ומחיר החלות הינו 2.75 ש"ח.

שרת התמ"ס דליה איציק מציינת, כי הלחם הינו מוצר חיוני להרבה משפחות בישראל. השרה מתכוונת לקיים דיון מעמיק בנושא בימים הקרובים, בכל הסוגיה של העלאת מחירי הקמח והלחם.


