

חייל צה"ל בן 23 ירה בשבת בלילה מנשקו האישי הצבאי, במהלך חתונה בכפר יאסיף.
כתב עתי"ם מוסר שהחייל ירה בבמהלך קטטה שפרצה באמצע החתונה בין אורחים מעכו לבין אורחים מהכפר ג'דידה.

החייל טוען שאחדים מהאורחים בחתונה התגרו בו על שהוא משרת בצה"ל, כינו אותו משת"פ ואף היכוהו בראשו באמצעות בקבוק.

מהירי נפצעה קלות אחותה של הכלה, שנזקקה לטיפול רפואי ושוחררה בינתיים מבית החולים.

המשטרה עצרה את אחד מהארחים בחתונה, תושב הכפר ג'דידה, וסגרה את אולם השמחות בו אירעה הקטטה. כתב עתי"ם מוסר שאין זו הפעם הראשונה בה מתרחש אירוע כזה באולם השמחות הזה.
