

באתר דבקה (DEBKA.COM) מתפרסמת ידיעה על פרישת רשתות סלולאריות בכל בתי החולים בארץ וכן בניינים ובמתקנים חיוניים.

בשבוע של פסח וכן בשבוע זה ממשיכים לעבוד במתכונת מלאה עובדי ארבעת חברות הסלולריות על הכנת התשתיות והפריסה.

חברות הטלפונים הסלולאריות, הגישו כבר לפני זמן רב למשרד התקשורת בקשה למתן רשיון לפרוס בבתי החולים רשתות סלולאריות, דבר המצריך ציוד מיוחד שימנע ממכשירי הטלפון להפריע לעבודת הציוד הרפואי, ביודען כי בתי חולים הם פוטנציאל ענק של שיחות נכנסות ויוצאות, בעיקר אלה המבוצעות על ידי החולים ומשפחותיהן. אולם עד כה נמנע הדבר מהן.


בדבקה הדגישו את ה"אור הירוק" שניתן על ידי משרד התקשות בפסח היא אפשרות למלחמה אזורית קרובה.
