

צה"ל יקים חומת מגן סביב אזור התעשייה נווה דקלים בחבל עזה במטרה למנוע מצלפים פלשתינים לירות לתוך אזור התעשייה. עלות ההקמה: כ-5 מליון שקלים.
עד כה הובאו הפועלים לאזור התעשייה באוטובוסים ממוגני ירי. פעמים שצה"ל לא נתן להיכנס או אף לצאת עקב האש המסיבית של כוחות הלוחמה הפלשתינים.
גורם בכיר בפיקוד דרום אמר שהחומה תהווה חלק ממערך הגנה חדש, שצה"ל יקים ליישובים היהודיים בחבל עזה.

תושבים בגוש קטיף אומרים שהריסת מקצת העמדות הפלשתיניות החלישה את הירי הצפוף לעבר היישובים, אך עדיין נדרשת יותר פעולות להפסקת האש כליל בגוש הרצועה.
