

העיתון הסורי "תישרין" מדווח כי בכנס שהתקיים לאחרונה בלבנון הודגש הצורך לאחד את הכוחות הסורים והלבנונים נגד "האויב הישראלי". ועדת ההגוי של הכנס בראשותו של ראש הממשלה לשעבר סאלים חוס פרסמה הודעה ובה נאמר כי האתגרים הפנימיים והחיצוניים מחייבים את איחוד הכוחות בתוך לבנון ואת חיזוק האחדות בין לבנון וסוריה.

בכתבה אחרת מצטט תישרין מאמר בעיתון "אל וופאק" האיראני שמזהיר מפני "הנוהלים האכזריים של הציונים שאינם נשמעים להחלטות ערביות, איסלאמיות או בינלאומיות...במאמר נאמר כי כוחות הכיבוש התמידו במעשיהם עד כי שרון התיר לציונים להשתלט על הר הבית ולהמשיך לחפור תעלה מסביבו".
