

הפלשתינים הודיעו כי הם מבטלים את פגישת הוועדה העליונה המשותפת לתיאום בטחוני, שהיתה אמורה להערך ביום ב' בלילה. בכיר מלשכת ערפאת מסר כי הסיבה לכך היא המשך הצעדים הישראלים וההתקפות הישראליות נגד העם הפלשתיני.

סיבה נוספת היא החשש מהסלמה בשטח לרגל יום האסיר הפלשתיני, שיצויין ע"י הפלשתינים מחר ע"י תהלוכות והתעמתות עם כוחות הבטחון הישראלים.
ברשות חוששים מתסיסה ברחוב הפלשתיני כנגדה כיון שהיא מנהלת מפגשי תיאום עם ישראל "מספיק מה שיש לנו. לא מעוניינים שהפופולריות שלנו תרד עוד יותר ברחוב הפלשתיני למען האח"מים", אמר הבכיר הפלשתיני.
