

סגן נשיא בית משפט השלום בירושלים, השופט יואל צור, ביטל את הצו שאסר על תושב העיר להדליק חנוכיה בפתח חדר המדרגות של ביתו בשכונת קטמון הישנה בירושלים.

כזכור, אחד השכנים התלונן כי מהחנוכיה נודף ריח רע שגורם סבל רב לבני ביתו שגרים בבניין. לפני כמה ימים הוציא השופט צור צו האוסר להדליק את החנוכיה. כאמור, השופט ביטל היום את הצו וקבע כי ניתן להדליק את החנוכיה משום שהוא בדק ומדובר בחנוכיה קטנה שאטומה עם זכוכית ואין נודף ממנה ריח רע שמצדיק את הבקשה לאסור להדליק את החנוכיה.

השופט חייב את השכן בהוצאות משפט בסך 5000 ש"ח בתוספת מע"מ.
