

בראיון לעתון לה מונד אמר יוסי ביילין כי המדיניות החדשה שמבודדת את ערפאת היא " חסרת אחריות לחלוטין, ומסוכנת מבחינת האינטרס הלאומי".

עוד הוסיף ביילין כי למרות שיש לדעתו לפעול אחרי פיגועים כל כך קשים, תגובת הממשלה אינה חכמה.

ביילין גינה את הודעותיו האחרונות בעיתון "לה מונד" של השר לבטחון פנים עוזי לנדאו, שאמר שהוא מעדיף שהחמאס ינהיג את המהפיכה הפלשתינית, כי אז המצב יהיה "יותר ברור".

"אני מקווה שזו עמדתו של השר בלבד, למרות שהוא חשוב. עמדה זו כל כך טפשית שאני לא מצליח לקחת אותה ברצינות. אם התנועות האיסלמיות יעלו לשלטון אצל הפלשתינים, זה יהיה גהינום פה לגבינו אנו הישראלים ולגביהם", העריך ביילין.


יצויין כי צרפת הצביעה בליל שבת בעד הצעת החלטה אותה הציעה תוניסיה בשם מדינות ערביות. ההצעה הוסרה לאחר שארה"ב הטילה וטו עליה.
