

בישיבה שקיימה מועצת הביטחון של האו"ם בליל שבת הציעה תוניסיה בשם מדינות ערביות הצעת החלטה כי הרש"פ היא צד חיוני ולגיטימי וכי יש לשומרה. המסמך גינה את כל מעשי הטרור וגם את השימוש המוגזם בכוח, ועודד כינון מנגנון פיקוח.

על ההצעה הטילה ארה"ב וטו בנימוק כי הצעת ההחלטה התעלמה מהפיגועים האחרונים בישראל ונועדה לבודד אותה. לדברי השגריר האמריקני באו"ם, ג'ון נגרופונטה, הפגם הגדול בהצעת ההחלטה הוא שאינה מזכירה את הפיגועים האחרונים נגד ישראל ואת האחראים להם.

תריסר מדינות, בהן צרפת, רוסיה וסין תמכו בהחלטה, בעוד בריטניה ונורווגיה נמנעו.
