

זיני נקרא לשוב לארה"ב להתייעצויות, כך הודיע משרד החוץ האמריקני.

שר החוץ קולין פאוול קרא לזיני לחזור לוושינגטון אחרי שבמשך 3 שבועות ניסה לשווא לגרום להפסקת אש. כך נאמר בהודעה של משרד החוץ האמריקני.

"מטרת ההתייעצויות היא להציג בפני הנשיא (ג'ורג' וו. בוש) ושר החוץ פאוול הערכת מצב לאור האירועים האחרונים, והדרך לפעול בצורה הטובה ביותר", הוסיף. "הגנרל זיני יישאר מעורב, ויחזור בעתיד לאיזור". דברי הדובר ריצ'רד באוצ'ר בהודעה.

ביום שישי, יצא זיני מישראל לרבת עמון, ואחריה לקהיר כדי לקרוא למלך עבדאללה ולנשיא מובארק להגביר את הלחץ על ערפאת, ולשים קץ לאלימות באיזור.
