

במהלך תהלוכה המונית של לבושי שחורים בפרבר שיעי בביירות, קרא מנהיג החיזבאללה, השייח' חסאן נסראללה, לפלשתינים להגביר את פיגועי ההתאבדות בישראל.

נסראללה קרא לערפאת "לא לעשות טעות" על ידי כניעה לתנאיו של ראש הממשלה אריאל שרון.

"אלה המבדילים בין אזרחים ואנשי צבא בישראל טועים. אין אזרחים בחברה הישראלית. כולם כובשים, כולם שותפים לטבח ולרציחות, ולכן אתם צריכים להמשיך בדרך זו", הוסיף נסראללה.

"אסור לנו להיות חזקים, ואנו מסווגים כטרוריסטים אפילו אם לא נשתמש בנשק", אמר נסראללה, בהתייחסו להופעתו של הארגון ברשימת "ארגוני הטרור" של משרד החוץ האמריקני.

"קללת האל תרבוץ עליכם", סיים נסראללה בהתייחסו לארה"ב.
