

על פי המחקר יש קשר בין גובה ה-IQ ותוחלת החיים למרות שקשה לדבר על הסיבות לכך

קשה להאמין אבל מחקר חדש מעלה כי ילדים חכמים יותר נהנים מחיים ארוכים יותר.
המחקר שנעשה בקרב מבוגרים לאורך חייהם, שהגיעו לציונים גבוהים בילדותם במבחני IQ גילה כי ילדים שמקבלים ציון של 163 במבחן הם בעלי פוטנציאל לחיות יותר.

המחקר שפורסם לאחרונה במגזין American Journal of Epidemiology קובע כי למרות שהסיבות לקשר בין אורך החיים ובין גובה ה-IQ אינן ברורות מספיק, כל מקרה קיים קשר זה. אחת ההשערות שהועלו במחקר היא שילדים בעלי IQ גבוה יותר הם בעלי הרגלים בריאים יותר, מקפידים יותר על פעילות גופנית ונמנעים מעישון ומאכילה משמינה.

במסגרת המחקר נבדקו 862 גברים ונשים החל מהילדות ועד לבגרות בין השנים 1922 עד 1986. התגלה כי אנשים בעלי IQ של 150 חיו יותר בסבירות של 44% מאלה שהשיגו תוצאה של 135 במבחן בילדות.

כידוע מבחן ה-IQ בודק את מידת היכולת השכלית בקוצת גיל מסויימת, וביכולת המבחן לאתר קשיים בהתפתחות. ה-IQ הממוצע באוכלוסיה הוא 100.






