

זאת למרות ירידה בשימוש באנטיביוטיקה כתרופה לדלקת גרון

למרות ירידה בשימוש באנטיביוטיקה לדלקת גרון רופאי ילדים עדיין רושמים אנטיביוטיקה מעל צפי השכיחות של זיהום בחיידק הקשור לדלקת.

מטרת המחקר היתה למדוד את שיעורי מתן המרשמים לאנטיביוטיקה ואת ביצוע בדיקות לגילוי חיידק הסטרפטוקוקוס ולהעריך את הקשר שבין ביצוע הבדיקות לבין טיפול באנטיביוטיקה אצל ילדים עם כאב גרון.

המחקר סקר ביקורים אצל הרופא של ילדים מגיל 3 עד גיל 17 בתלונה על כאב גרון, במרפאה, במחלקות בית החולים או בחדרי מיון, בשנים 1995-2003 . מספר הביקורים עמד על 4158 ומספר בדיקות הגילוי לסטרפטוקוקוס מסוג זה (GABHS) היה 2797. התוצאה העיקרית שנבדקה הייתה השיעור הלאומי של מרשמים לאנטיביוטיקה, רישום אנטיביוטיקה עם או בלי הפניה לבדיקת GABHS , ומספר הבדיקות.

במחקר התגלה כי רופאי ילדים רשמו תרופות אנטיביוטיות מומלצות ל53% מכלל 7.3 מיליון ביקורים לשנה (הערכה) עקב כאבי גרון, ולא המליצו על אנטיביוטיקה ל-27% של הילדים שקבלו אנטיביוטיקה. מתן תרופות אנטיביוטיות ירד מ-66% מכלל הביקורים בשנת 1995 ל-54% מכלל הביקורים בשנת 2003. ההפחתה ברישום תרופות אנטיביוטיות מיוחסת להפחתה ברישום של אנטיביוטיקה מומלצת. רופאים בצעו את הבדיקה לגילוי הסטרפטוקוקוס GABHS ב-53% של המקרים וב-51% של הביקורים בהם הומלץ על טיפול באנטיביוטיקה. בדיקת ה-GABHS לא נמצאה קשורה עם הפחתת המרשמים לאנטיביוטיקה בסך הכל, אולם הבדיקה הייתה קשורה עם שיעור נמוך יותר של מתן אנטיביוטיקה אצל ילדים עם אבחנה של כאב גרון שנגרם מסטרפטוקוקוס.

מסקנת המחקר היא כי רופאים רושמים תרופות אנטיביוטיות ל- 53% מכלל הילדים עם כאב גרון. מעבר לצפי השכיחות המקסימלי של סטרפטוקוקוס מסוג GABHS. למרות שחלה ירידה במספר הילדים שקבלו אנטיביוטיקה בין השנים 1995 ו- 2003, הדבר נבע מהפחתה במספר התרופות המומלצות לאותו סוג של סטרפטוקוקוס.


