

נותקה אספקת המים והחשמל בלשכתו של יאסר ערפאת ברמאללה .

סוכנויות הידיעות ברמאללה מדווחות כי כוחות צה"ל המכתרים את לשכתו של ערפאת קראו לכל השוהים במקום לצאת מייד כיוון שצפויה התפוצצות גדולה . על פי הדיווח, קראו החיילים לכל השוהים במתחם לצאת בידיים מורמות והזהירו את תושבי האזור .

דחפורים ממשיכים להרוס בשעה זו את בניין מושל רמאללה, בו נמצאת לשכתו של ערפאת . בתוך כך ממשיכים כוחות צה"ל להדק את הכתר סביב המתחם. הלילה הרסו דחפורים של צה"ל גשר שחיבר בין מגוריו של ערפאת לבין משרדיו .

בפעולות צה"ל הלילה נתגלו כ-60 רובים מסוג קלצ'ניקוב ואם-16 , מטעני חבלה , שני אקדחים ועשרות מחסניות .

לכתבה בדף הבית


