

מניין הקורבנות של האסון שהיה ביום שישי בערב בצפון הקווקז עלול לעלות ליותר מ-100, והחיפוש אחר הגופות עשוי להמשך שבועות, כשאחד הכפרים נקבר תחת שכבה של 40 מטרים של סלעים וקרח.

מסה של מיליוני טונות של סלעים, בוץ וקרח גלשה לאורך של 33 ק"מ בעמק קובאן והרסה כל דבר שנקרה בדרכה, באסון שאירע ברפובליקה של אוסטיה הצפונית בדרום רוסיה, כ-40 ק"מ דרומית-מערבית לבירה ולאדיקווקאז.

אנשי החילוץ סבורים כי יומיים לאחר האסון, הסיכויים למצוא ניצולים שואפים לאפס, בהתחשב בטמפרטורות הנמוכות באזור ההררי.

לכתבה בדף הבית




