

היום יתייקרו מחיר הקמח החלב . החלב ומוצריו יתייקרו בממוצע בכ-5% . הלחם יתייקר בכ-6% . הפסטה תתייקר בכ-8% . הקמח יתייקר בכ-9% .

משרד התמ"ס מנמק את עלית המחירים בעליית מחירו של הדולר ובעלית מחיר החיטה בכ-60% בבורסה בארצות הברית בחודשים האחרונים.

למרות התייקרות מחיר הקמח , עפ"י הנחיית שרת התמ"ס, דליה איציק, סוכם שגם הפעם לא יעלו מחירי הלחם האחיד והלבן על מנת לא לפגוע בשכבות החלשות. מחירו של הלחם הלבן יישאר 2.65 ש"ח לצרכן, כולל מע"מ, ומחירו של הלחם האחיד (כהה) יישאר 2.60 ש"ח לצרכן, כולל מע"מ.

שאר הלחמים יעלו בשיעור של כ-6 אחוזים.







