

בתגובה לביקורת על פעולת צה"ל בכפר טובאס, מוסר ח"כ צבי הנדל כי "במקום לחזק את ידי צה"ל במלחמתו בטרור, קמים חדשות לבקרים יפי נפש מזויפים שעושים הכל כדי לרפות את ידיו.

במלחמה כמו במלחמה, נהרגים גם חפים מפשע וצה"ל עושה הכל כדי למנוע הרג שכזה. אבל אסור לשכוח מי כפה עלינו את הטרור ורק אמש ניסה לרצוח שוב עוד עשרות יהודים. ומי שהכריז עלינו מלחמת טרור שלא יצפה שרק בצד שלנו יהיו נפגעים".

עוד אומר ח"כ הנדל כי הוא "מתפלא גם על אלופים במיל כמו מתן וילנאי ואחרים שאמורים לדעת מה היא מלחמה, אך לצורכי מטרותיהם הפוליטיות מצטרפים גם הם לעדת המבקרים הצבועים.
אל תפריעו לצה"ל לנצח, ולנסות למנוע רצח נוסף של ישראלים".


