

הרב שלמה אבינר, רב היישוב בית אל וישיבת "עטרת כהנים", יוצא נגד הנסיעה לאומן בראש השנה לקברו של רבי נחמן.

חסידי ברסלב נוהגים להגיע לציון קברו של רבי נחמן מברסלב בראש השנה מאחר שמסורת היא בידיהם כי התפילה במקום קברו באומן יש בה כדי לסייע לתיקונים מיוחדים.

במכתב שנתלה על לוחות המודעות בבתי הכנסת השונים ברחבי הארץ, אומר הרב: "אין לצאת לחוץ לארץ, אלא לצורך מצווה. העובר על זה נקווה שיעשה תשובה". עוד נכתב כי "אם אתה משאיר את אשתך גלמודה ועצובה דע שלא תצא מזה בבית דין של מעלה. ועוד דע, שארץ ישראל היא יותר קדושה מאומן".

