

אלוף פיקוד המרכז, משה קפלינסקי, החליט שלא להסיר היום את העוצר מעל העיר שכם , וזאת בעקבות הפיגוע שהיה אמש ביישוב ברכה .

כתבנו חגי הוברמן מוסר כי בצה"ל שוקלים אם להמשיך את שורת ההקלות לפלשתינים לאחר שהתברר כי המחבל שחדר אמש לברכה ניצל את הסרת העוצר משכם כדי לצאת לפיגוע .

אתמול נפתחה שנת הלימודים ברשות הפלשתינית, וצה"ל הסיר את העוצר מעל ארבע ערים: שכם רמאללה, קלקיליה וטול כארם .

צה"ל השיב הבוקר את העוצר גם על העיר קלקיליה, לאחר שכוחות רבים של צה"ל מלווים בטנקים נכנסו לעיר והחלו בפעילות ובחיפושים בבתים בשכונות המערבית והמזרחית של העיר.

