

מזכיר המדינה קולין פאוול, שעד כה שמר על שתיקה בנושא עיראק, דרש חשיפת כל המידע הזמין בנושא, כך שודר ברשת הטלוויזיה של הבי.בי.סי היום.

פאוול, היה היחיד מבין יועציו הקרובים של נשיא ארה"ב ג'ורג' וו. בוש, שהתבלט בשתיקתו בשבועות האחרונים, בהתייחס לדיון המסעיר את ארה"ב בנושא המיתקפות הצבאיות האפשריות על עיראק.

כתב עיתים מוסיף כי שעה שסגן הנשיא דיק צ'ייני, שר ההגנה דונאלד ראמספלד והיועצת לביטחון לאומי קונדוליזה רייס מפרסמים הצהרות עוינות יותר ויותר נגד בגדאד, שמר עד כה מזכיר המדינה על פרופיל נמוך בנושא.


