, 4 צופים טיפסו מכוניות המירוץ של חברי המועדון המוטורי הישראלי במעלה 
גבעת המורה , לאורך מסלול של כ3 . 3 ק"ם המשקיף על עמק יזרעאל . לחובבי 
הספורט המוטורי היה זה מחזה מרהיב וחסר - תקדים והזכיר תחרויות ראלי באירופה 
לצפות במכוניות המטפסות במסלול שתחילתו אספלט וסיומו שביל עפר צר שחלף בתוך 
חורשה . גשם קל שטיפטף הקשה על המתחרים אך הוסיף נופך אירופי למירוץ החלוצי . 
הפורד סיירה של בן ארי היתה המכונית היחידה בתחרות בעלת הנעה אחורית , 
דבר שהקנה לה יתרון ניכר על פני שאר המכוניות , למעט שתי הסיטרואן " אלף 
האגמים " בעלות ההנעה הכפולה . למזלו של ניר , מנועיהן של שתי המכוניות 
כפולות - ההנעה ( שבהן נהגו מישל גדז ודני לוי ) לא עמדו במאמץ שנדרש ושני 
הנהגים נאלצו לפרוש כבר בשלבים המוקדמים . פרישתם איפשרה לבן ארי לנצח בקלות 
יחסית , כשהוא מדגים שליטה טובה במכוניתו המצוידת במנוע בנפח 006 , 1 סמ"ק 
ו002 כוחות - סוס . זמנו המהיר ביותר היה 45 : 1 דקות , מהירות ממוצעת 
של כ401 קמ"ש . במהלך התחרות התרחשו חמש התנגשויות , רובן בין מכונית לבין 
עץ בחורשה , שהסתיימו בנזקי רכוש קלים בלבד . את התחרות אירגנה עיריית עפולה 
וראש העירייה , ח"ך עובדיה עלי , פתח את התחרות והעניק בסיומה את הפרסים . 
