אין הפרדה ברורה בין תפקיד מנהל מחלקת הכספים לבין תפקיד מנהל מחלקת החשבת . 
המבקר קורא להגדיר את תחומי הפעילות והסמכויות של שתי המחלקות . תקציבי 
הוועד הפועל בשנים האחרונות היו מאוזנים בין הכנסות להוצאות לא מעט משום 
שההסתדרות מבצעת בשנת התקציב התאמות של המס האחיד , המשולם על - ידי השכירים , 
לעליות במדד המחירים לצרכן . עם זאת , חלה ירידה מתמדת בהשתתפות מוסדות 
ומפעלים בתקציב השוטף . ההכנסה מסעיף זה היא % 4 . 0 בלבד . אולם התקציב 
המאושר איננו מבטא את מלוא הפעילות הכספית : למימון פעולות המוגדרות " מיוחדות " , 
שאינן מפורטות בתקציב השוטף , יש מקור נוסף קרן למימון פעולות , שהיקפה 
% 3 . 5 מכלל התקציב השוטף . האגפים השונים אמורים לקבל דיווח תלת - חודשי 
מהגזברות על היקף הוצאותיהם השוטפות , ואולם דיווחים אלה אינם נשלחים ואילו 
באגפים אין מתנהל רישום על ביצוע התקציב . ממחלקת התקציב הסבירו כי כל ראש 
יחידה המעונין לדעת כמה מכספי התקציב נוצלו , רשאי לדרוש זאת . הביקורת 
סבורה , לעומת זאת , כי על מחלקת התקציב למסור מידע שוטף על ביצוע התקציב . 
הביקורת מצאה כי חלק מהוצאות האש"ל והכיבודים משולמים לפי קבלות , אחרים 
באמצעות תלוש המשכורת , ועוד חלק במישרין באמצעות הקופה . בבדיקת השוואתית 
בין ביצוע התקציב לאומדן לפי סעיפים שונים נמצאו חריגות ניכרות . מהגזברות 
הוסבר כי לפי שיטת התקציב הגמיש הנהוג בוועד הפועל , האומדנים הראשונים 
משמשים נקודת התחלה ורק התקציבים המעודכנים יכולים לשמש בסיס להשוואה . 
הביקורת לא מצאה כל הסבר בכתב להעברות התקציביות והעדכונים התקציביים בסעיפים 
השונים . בפרק הדן בכספי הוועד הפועל מגלה המבקר , בראשונה , את היקף 
המימון למפלגות : מכספי המס האחיד קיבלו ב88 מפלגת העבודה ומף " ם כ01 
מיליוני שקל , הליכוד 1 . 2 מיליוני שקל , איגוד העובדים הליברליים 2 . 
1 מיליון שקל , חד"ש 046 אלף שקל , רץ 004 אלף שקל , הליברלים העצמאיים 
062 אלף שקל , שרידי רפ"י 571 אלף שקל , ובסך הכל 5 . 41 מיליון שקל . 
