על תכפיל את מספר טיסותיה השבועיות לקניה . מהחברה נמסר אתמול , כי החל 
מה03 באפריל , תפעיל טיסה סדירה נוספת בין נתב"ג לניירובי , בעקבות חתימת 
הסכם מסחרי חדש בין אל - על לחברת התעופה , קניה איירווייס . ההסכם מאפשר 
לשתי חברות התעופה הלאומיות , לטוס פעמיים בשבוע , בין שתי המדינות ומעבר 
להן , וכן להוסיף טיסות במידת הצורך . עם הפעלת הטיסה הנוספת לניירובי , 
בימי שני בשבוע , תתאפשר לנוסעי החברה טיסה במחלקת עסקים , תמורת תוספת 
של 09 דולר לכל כיוון , בנתיב ת"א - ניירובי - ת"א . התוספת ישימה לרוכשי 
כרטיס טיסה רגיל במחיר מלא , מסוג אקסקרשיין , ( להבדיל מכרטיס טיסה קבוצתי 
מוזל מסוג אייפקס ) , כאשר הטיסה מתחילה מישראל . היום מקיימת אל - על 
טיסה שבועית אחת בלבד לניירובי , בדרכה לדרום אפריקה . 
