התופעות האלרגיות , בעיקר אלה הקשורות בקדחת השחת ( נזלת ) או גנחת ( 
אסטמה ) , שכיחות בעיקר בתקופת האביב והסתיו , כשהצמחים מפזרים אבקות 
לצורך רבייה . התופעה האלרגית העונתית הנפוצה ביותר היא רגישות לפריחה , 
בין השאר של הזית האירופי , הברוש המצוי , אלון התבור , משפחת הסלקיים , 
לענה ודשא . בשנים האחרונות ננטעו עצי זית רבים באזור המרכז . כתוצאה , 
חלה עלייה בשכיחות התופעות האלרגיות . אנשים רבים רגישים לפריחת הזית מבלי 
שיידעו על כך . במחקר שנעשה באחרונה על ידי ד"ר רמי טמיר מהיחידה לאלרגיה 
של המרכז הרפואי בילינסון והמדור לאקולוגיה במחלקה לבוטניקה של אוניברסיטת 
תל אביב , נמצא כי גרגרי התפרחת של מיני האלה המצויים בארץ האלה האטלנטית , 
אלת ארץ ישראל , אלת המסטיק ואלה אמיתית , שפריה הוא הפיסטוק חלבי גורמים 
אף הם להפרעות אלרגיות בדרכי הנשימה . כיום בודקים במחלקה רגישויות לתפרחת 
עץ החרוב . כגורמי תופעות אלרגיות ידועים גם אבק ביתי , נבגי פטריות ושיער 
של בעלי חיים . קיימת אלרגיה לחומרי מזון מסוימים , עקיצות דבורים וחרקים 
אחרים , וגם שינויי מזג אוויר . במקומות העבודה , ותעשייה בעיקר , חומרים 
רבים גורמי אלרגיות . התסמינים עשויים להיות קלים , אך גם חמורים . הסטטיסטיקה 
מלמדת כי לילדים נטייה גבוהה יותר ללקות באלרגיה . ב%06%07 מהמקרים חולפות 
התופעות האלרגיות בגיל ההתבגרות . ב%03%04 הן חוזרות בגיל מבוגר יותר . 
בחלקן , הן תורשתיות . קיימת סברה , שהארכת תקופת היניקה מקטינה את העלילות 
ללקות באלרגיות . המחקרים , מכל מקום , עדיין חלוקים בנושא . % 51 מהאוכלוסייה 
בישראל סובלים מתופעות אלרגיות . דוגמה בולטת להשפעת גורמים סביבתיים על 
התפרצות תופעות אלה עולה ממחקרים במגזר יוצאי עיראק . האקלים בעיראק חם 
ויבש ותופעות האלרגיה נדירות שם . מאז עלו ארצה , עלה בקרבם שיעור הסובלים 
מאלרגיות , ובעיקר מאסטמה . הרפואה כורכת זאת בחשיפה לאקלים לח , אבק 
בית ופריחה . אצל הנשים מתרבות התופעות האלרגיות , כהתקפי אסטמה , לקראת 
קבלת הווסת . מאז מלחמת העולם השנייה חלה עלייה בשכיחות המחלות האלרגיות . 
מקורה , ככל הנראה , בהגברת השימוש בדטרגנטים , הפחתה בהנקה , תוספת 
חומרים משמרים במזון והוספת צבעי מאכל . זיהום האוויר הוא , כמובן , גורם 
ראשון במעלה . המערכת החיסונית של האדם מספקת הגנה טבעית בפני חומרים זרים . 
ביצירת אלרגיה משתתפים " תאי יטם " הנמצאים בדרכי הנשימה , בעיניים , 
בעור , במערכת העיכול ובתאי דם לבנים ( בזופילים ) . תאים אלה מכילים 
חומרים כימיים המכילים בין השאר היסטמין , הגורם להתכווצויות בשריר , העלולות 
לגרום להצרה בדרכי הנשימה , הפרשת נוזלים מהאף , גרד ועיטוש . תפקידו של 
נוגדן האלרגיה , הנקרא אימונוגלובולין , להגן ולרפא במקרים של זיהומים 
מפרזיטים ( ובכלל כך אבק ) . ברגע שהגוף הזר , האלרגן , בא במגע עם 
רירית האף או מוחדר בדרך אחרת לתוך הגוף , הוא נקשר לנוגדנים היושבים על 
פני קרום התא וגורמים לשחרור החומרים הכימיים . כשהחומרים משתחררים הם משפיעים 
על כלי הדם , לחץ הדם יורד ומתפתח הלם . מגע האלרגן עם רירית האף גורם 
בדרך כלל לדליפת נוזלים מהאף , לנפיחות והתעטשויות , הרגשת גרד בחך , 
בלוע ובאוזנייים . הנפיחות גורמת גם להפרעה בניקוז האוזן ואנשים אלרגיים 
סובלים במקרים רבים מדלקות אוזניים חוזרניות . הנפיחות עלולה אף לגרום לסינוסיטיס . 
אלרגן שחדר לריאות עלול לגרום להתכווצות השריר האחראי להצרת דרכי הנשימה 
והאדם ילקה בהתקף קצרת . הנוגדן הגורם לאלרגיה מצוי בכמות מזערית בגוף בהשוואה 
לנוגדנים אחרים . הוא זוהה ב8691 על ידי זוג חוקרים יפאניים בשם אישיזקאה . 
שלוש דרכים מקובלות לטיפול באלרגיה : מניעת חשיפה , טיפול תרופתי וחיסון . 
החיסון ניתן רק אם הטיפול התרופתי נכשל . לתרופות נגד אלרגיות אין עפ"ר 
תופעות לוואי ואין הן גורמות להתמכרות . חסרונן בכך שחלקן גורמות לעייפות 
והפרעה בריכוז . לדברי ד"ר יוסף מקורי , מנהל היחידה לאלרגיה בביה"ח מאיר 
בכפר סבא , הטיפול התרופתי הוא בעיקר אנטי - היסטמיני , היינו דיכוי היצירה 
המוגברת של ההיסטמינים ברירית רקמות דרכי הנשימה . במסגרת מחקר שנערך בשנה 
האחרונה ביחידה , נוסתה תרופה חדשה , היסמנל , שיוצרה בארץ על פי ידע 
שנרכש בחול . התרופה ניתנה ל04 חולים שסבלו מתופעות אלרגיות מתמשכות . 
בתום שלושה שבועות של טיפול חלה הטבה ניכרת . יתרון התרופה בכך שלא גרמה 
לנמנום ועייפות . 
