( ע . ) . מנהל המוסד למפגרים " נטוע " בחדרה , הודיע כי ישלח בקרוב 
מחצית ממספר החוסים במוסד לבתיהם , כיוון שאין לו כסף לתפעל את המקום . 
המנהל , לוי גרינברג , אמר אתמול כי משרד העבודה והרווחה העביר למוסד 
בחודש פברואר רק % 05 מכספי התגמולים המגיעים לו . גרינברג הבהיר , כי התגמולים 
הם הכספים היחידים מהם מתקיים המוסד . במוסד נמצאים 081 חוסים נערים ומבוגרים . 
לדברי גרינברג , נטוש מאבק בין משרדי האוצר והרווחה על התקציבים למוסדות , 
ומי שמפסיד מכך הוא המפגר חסר האונים . קבוצה של חוסים במוסדות אקי"ם והוריהם 
הפגינו אתמול מול משרד ראש הממשלה בירושלים , במחאה על עיכוב בהעברת כספים 
למוסדות . המפגינים הצליחו לחדור לרחבת החנייה של משרד ראש הממשלה , ורק 
במאמצים רבים של המשטרה פונה כביש הגישה . במהלך ההפגנה , נעצרו שני מפגרים 
אשר ניסו לפרוץ את הגדרות . שר העבודה והרווחה , רוני מילוא , יצא אל המפגינים 
והבטיח להם כי ידאג שהכסף יועבר למוסדות בתוך יומיים . 
