ועד עובדי רשות שדות התעופה , נענה אתמול לפנייתו של המנכ"ל , ברוך לוי , 
להימנע משיבושים בנתב"ג , עד לבירור חוק ההסדרים במשק המדינה , שאמור 
להיות נדון היום בוועדת הכספים של הכנסת . היום יופיעו הנהלת רשות שדות התעופה 
ומנכ"לה , בפני ועדת הכספים ויעלו את השגותיהם , לגבי החלת הצעת החוק על 
הרשות . בהתאם לסעיף 53 להצעת החוק יבוטל מעמדה של רשות שדות התעופה לפיו 
" דין הרשות כדין המדינה לעניין תשלום מסים , מס בולים , אגרות , ארנונות , 
היטלים ותשלומי חובה אחרים " כמפורט בסעיף 84 לחוק רשות שדות התעופה 7791 . 
ההשלכות של קבלת החוק לגבי העובדים , אמורות להיות בין השאר , ביטול הפנסיה 
התקציבית . היום אין עובדי רשות שדות התעופה נדרשים להפריש משכרם לקרן פנסיה . 
זו נצברת עבורם על - ידי ההנהלה בלבד באמצעות קרן עצמאית . העובדים חוששים 
גם לפגיעה בתוספות התשלום עבור פריון העבודה . מועצת המנהלים הזהירה מצידה , 
כי החלת הצעת החוק על רשות שדות התעופה , עשויה לייקר ב%05 את גובה האגרות 
הנדרשות מחברות התעופה ומהנוסעים . נציגי פאנל חברות התעופה הסדירות הזרות 
ואל - על , תודעו על - ידי רשות שדות התעופה , לגבי העלאת תשלומי האגרות 
השונות . 
