יאנפרנקו פרה , מחשובי מעצבי האופנה באיטליה ובעצמו כבד גוף , מקדיש קו 
חדש למידות גדולות . לראשונה בעונת אביב - קיץ 0991 הוא מציג את " פורמה 
0 " למידות 24 עד 84 . בית האופנה של פרה , שבסיסו במילאנו , כולל כעת 
שלושה קווי ייצור : " גיאנפרנקו פרה הבגד המוכן " , " פרה סטודיו לצעירים " , 
ו"פורמה 0 " למידות גדולות , ובנוסף לעבודתו זו הוא משמש גם מעצב הבית 
של כריסטיאן דיור בפאריס . עד כה השתמש פרה בקווים מחוטבים המתאימים בעיקר 
לרזות ותמירות . בעיצוב ל"פורמה 0 " ישתמש בחוויותיו ובניסיונו האישי . 
הבגדים עשויים מחומר טבעי בלבד : משי טהור , כותנה וצמר נקי . בד אידיאלי , 
אומר פרה , הוא הקרף , שמאפשר קווים חופשיים ורכים המתאימים למידות גדולות . 
קפמאפרקמרי הלן יצניקוב פתחה ברמת - גן בית - ספר מקצועי לאיפור . היא 
בוגרת בית - ספר לקולנוע ווזיראר בפאריס ובית - ספר לאיפור " כריסטיאן " , 
גם הוא בפאריס . היא עבדה עם במאים צרפתים כמו אלן רנה וקלוד שברול ואיפרה 
שחקנים כזראר דפרדיה , איזבל אדזני , סר גון גילגוד , דירק בוגארד ודייוויד 
וורנר . בארץ איפרה בשנים האחרונות את איימי אירווינג , דיאנה ריג וטוני 
וולש בסדרת אגדות הילדים שהוסרטה בארץ . את רוק הדסון ורוברט מיטשם ב"שגריר " 
שצולם בארץ , את קירק דוגלס ב"זיכרונות אהבה " ובסרטים הישראלים " כביש 
ללא מוצא " , " עדות מאונס " , " עתליה " , " בר 15 " , " לא שם זין " 
ו"אלף נשותיו של נפתלי סימן טוב " . יצניקוב היתה המאפרת בסדרה " עלובי 
החיים " של הטלוויזיה הצרפתית . בסטודיו שלה ברמת - גן ( טלפון : 525837 ) 
יתקיימו קורסים לאיפור קולנוע , תיאטרון , טלוויזיה ואופנה , יאופרו 
כלות ותינתן הדרכה ללקוחות המעוניינות להתמחות באיפור עצמי . קפמאפרקרוברט 
מקדונלד , בימאי הסרטים עטור הפרסים , שהיה גם הבעלים של בית האופנה פרי 
אליס לאחר מות מייסדו , מת מאיידס בגיל 54 . שניים מסרטיו היו מועמדים 
לאוסקר . הוא זכה בפרסים נוספים עבור סרטים שהפיק בשביל תוכניות לימוד בבתי 
ספר . ב6891 , לפי בקשת מעצב האופנה פרי אליס , הפך לנשיא פרי אליס אינטרנשיונל 
ולאחר מותו של מעצב האופנה , באותה שנה , הפך ליו"ר החברה . מקדונלד נפטר 
בביתו שבמנהטן ביום ששי בלילה . קפמאפרקהדוגמנית דניס לואיס , חברתו של 
כוכב הפוף והשחקן גייסון דונובן , מדגמנת בפתיחה של חנות אופנה חדשה " פיוזן " 
בטרוקדרו בלונדון . לואיס לובשת בגד ים " זמן - חלל " במחיר 261 דולר 
וגקט פלסטיק שקוף במחיר 821 דולר . 
