בעתות משבר שואפות התאחדויות כדורגל מערביות לקבל תמיכה של חברות גדולות . 
בשטוטגרט חולמת ההנהלה על מועדון כדורגל של מרצדס , בקלן מדברים לסירוגין 
על חברת פורד ועל המפעל למי קולון 1174 כעל המושיע , ואפילו במועדון הכדורגל 
העשיר באיירן מינכן מהרהר המנהל אלי הנסה על סיפוח לחברת ב - ם - וו . בימים 
אלה יכולים אנשי מינכן ללמוד כיצד עשוי להיראות מועדון כדורגל , שכן אף - 
צה ב - ם - וו באיירן , האלופה הגרמנית , מתחרה על גביע אירופה כנגד פה - 
אס - וה איינדהובן , האב - טיפוס האירופי לסניף חברה מצליח . השם פה - 
אס - וה ניתן לפני 77 שנים , ו"פה " הוא קיצור לפיליפס . אמנם חברת האלקטרוניקה 
הרב - לאומית ממלאת רשמית רק את תפקיד נותן - החסות הראשון במעלה . המועדון 
הוא מועדון עצמאי " עם תקציב משלו ומאזן משלו " , מדגיש יו"ר ההנהלה , 
קורנליס ואן דר קלוכט , אבל את גורלו חורצים שלושה מנהלים של פיליפס , 
הידועים בהחלטותיהם הממולחות : מנהל הקניות , זק רוטס , הפועל כנשיא 
המועדון , המנהל הפיננסי , הרי ואן ראי , האחראי לקופת המועדון , וגם 
המנהל במשרה מלאה , קיס פלחסמה , הוא איש של פיליפס . לפני עשר שנים 
עבר מנהל המכירות , האחראי לאריזות , הסבה מקצועית לתחום הכדורגל . בניגוד 
לאזור הים - תיכוני , שבו קבוצות כדורגל יקרות עונות על שאיפותיהם של אנשי 
עסקים אמידים ליוקרה , להכרה ולמוניטין , פיליפס עוסקת בכדורגל מקצועני 
כיוון שהוא מועיל לחברה . בעיני ואן דר קלוכט , 11 המופלאים של המועדון 
הם " כלי שיווק " . כך , למשל , הסניפים של פיליפס במדינות כתאילנד , 
אינדונזיה או זימבבואה , משתמשים בביקורים של קבוצת הכוכבים כמסעות שיווק . 
תמונות מניצחונה של האלופה בגביע אירופה ב7891 היו פרסומת מצוינת , שהוקרנה 
על מרקעי הטלוויזיות ברחבי העולם . תקציב המועדון מסתכם ב02 מיליון מארק ; 
היריבה המסורתית , איאקס אמסטרדם , מסתפקת במחצית הסכום . גובה התשלומים 
של פיליפס ( אומדים אותם ב5 מיליוני מארק ) הוא מידע חסוי באיינדהובן , 
לא פחות מאשר התוכניות של שבב מחשב . את הידע המקצועי הפיננסי , שהקונצרן 
מעמיד לרשות מועדון הכדורגל שלו , אי - אפשר לאמוד . חוזים לטווח ארוך , 
שמועדונים אחרים נרתעים מהם , כסיכון רב מדי , הם עניין שבשגרה באיינדהובן , 
והמועדון ההולנדי משתמש בהם בשיטתיות לסחר משגשג בשחקנים . זה שנים המועדון 
רוכש כדורגלנים יקרים ומוכר אותם במחיר יקר יותר . קבוצת פיינורד רוטרדם 
קיבלה מיליון וחצי מארק תמורת רוד חוליט , וכעבור שנתיים קיבלה איינדהובן 
תמורתו , מקבוצת מילאן האיטלקית , 51 מיליון מארק . בקיץ האחרון נמכר הבלם 
האחורי , רונאלד קומאן , לקבוצת ברצלונה תמורת 5 . 01 מיליוני דולר . 
המנהלים הממולחים של איינדהובן היטיבו להמר : המועדונים האיטלקיים והספרדיים 
ישלמו כל מחיר כדי לשחרר את השחקן שהם רוצים בו מחוזה שוטף . מושא ההימור 
האחרון הוא פלמינג פולסן . בהצעת שכר יוצאת מגדר הרגיל הם רכשו את שחקן 
הנבחרת הלאומית הדנית , בסתיו האחרון , ממועדון כדורגל בקלן , כאשר שעריו 
בליגה המערב - גרמנית עלו לכותרות . התנאי לסכום , המסתכם על - פי השמועה 
ב027 אלף מארק : פולסן התחייב לחתום על חוזה לארבע שנים . מנהלי הכדורגל 
של פיליפס מקדישים מאמצים להשיג תגבורת רעננה . במדינות שבהן כדורגלנים 
משתכרים מעט , כמו נורווגיה ודנמרק , הם מעסיקים ציידי - כשרונות משלהם . 
אבל לא רק בסחר - מכר קובע המועדון אמות - מידה חדשות . כדי להחזיק בשחקן 
הנבחרת ההולנדית , וננבורג , שהוצעה לו משכורת גבוהה באיטליה , ניסחו 
העסקנים של איינדהובן את חוזה הגמלאות הראשון בכדורגל העולמי . חוזה זה 
מבטיח לחלוץ כ21 מיליון מארק . עד 7991 יעסוק וננברוג בן ה62 בכדורגל , 
ואז מובטח לו מקום עבודה בחברה עד שנתו ה06 . ברווחים , שקיבלה ממכירת 
חוליט לפני שלוש שנים , הרחיבה פה - אס - וה את האיצטדיון , השוכן בקרבת 
משרדיה הראשיים של התשלובת , שבו , לדברי פלחסמה , מציעים " יותר מאשר 
כדורגל " . הצופים יחולקו לשלושה מעמדות . 000 , 8 הצופים ביציעים יצטרכו 
להסתפק בטיילת ובה דוכני מאכל ושתייה , בחנויות ובאולמות תצוגה של המממנים 
והתומכים של המועדון , בקומה השנייה . מועדון העסקים ממוזג - האוויר , 
מתחת ליציעים , מציע 059 מושבים מרופדים ומבטיח להתאחדות הכנסה שנתית בסך 
4 מיליוני מארק . אבל השמנה והסלתה של הכלכלה ההולנדית מתמקמת בקומה השלישית , 
שם משרתים מלצרים לבושי - מדים את האורחים . 21 נותני - חסות של הקבוצה 
האלופה , שמאז 6891 זכתה באליפות הולנד ארבע פעמים ברציפות , משלמים תמורת 
שמונה תאים , המצוידים כל אחד ב02 מושבים , בטלפון ובטלוויזיה , אשר שכירתם 
עולה כ5 . 4 מיליוני מארק בשנה . בתאים אלה משתמשות חברות שונות כדי לארח 
לקוחות . לדברי פלחסמה , אבירי חשבון ההוצאות הפתוח אינם מתקהלים עוד ב"מועדוני 
לילה משמימים " , אלא בתאי המותרות של מגרשי הכדורגל . זו צורת הבילוי הפופולרית 
כיום . בשנה הבאה אמור האיצטדיון להתרחב : מספר המושבים יגדל ל04 אלף , 
ייתוספו מרכז קונגרסים , מלון וחניון תת - קרקעי , ובכך ייפתחו " אפשרויות 
פנטסטיות לרווחים " . פיליפס חושבת רק במונחים של תוספת רווחים . משום כך 
אפילו חברי מועצות העובדים זוכים לטעום מפעילויות הספורט היקרות , אף על 
פי שפיליפס , המעסיקה הפרטית הגדולה ביותר בהולנד , מצמצמת זה שנים את 
כוח - האדם שלה וסוגרת מפעלים . פלחסמה השכיל ליצור לחברה תדמית עממית . 
כך , אפוא , לפני כל משחק ביתי מביאים אוטובוסים את בעלי כרטיסי - הקבע 
מהסביבה . בעונה השוטפת נמכרים כ91 אלף מנויים שנתיים . עובדי פיליפס 
נהנים מיתרון , שכן הם יכולים לקנות את הכרטיס העונתי ב21 תשלומים , המנוכים 
מדי חודש ממשכורתם . עשירית מ03 אלף המועסקים באיינדהובן משתמשים בשירות 
זה . רוב העובדים סבורים שהרווח הפיננסי שמפיקים המפרסמים , המעניקים את 
חסותם לקבוצת הכדורגל , עולה פי שניים ושלושה על השקעתם . אבל סקרי שוק 
על פיליפס מציירים תדמית אפורה של המפעל המיושן . בניגוד לכדורגלנים , 
כתב לא מכבר " ביזנס ויק " , לחברת פיליפס כמשווקת יש " שתי רגליים שמאליות " . 
