מזרח ברלין ( רויטרס ) . התפוקה התעשייתית במזרח גרמניה , שנפגעה על - 
ידי הבריחה ההמונית למערב של עובדים מיומנים , ירדה לרמתה ב7891 אולם היא 
מתאוששת באיטיות , מסרה סוכנות הידיעות הרשמית איי - די - אן . הייצור בפברואר 
היה נמוך ב%2 . 6 מהשנה שעברה , אולם גבוה ב%6 . 1 מחודש ינואר . הסוכנות , 
שציטטה את משרד הסטטיסטיקה הלאומי , לא מסרה מספרים אלא רק שינויים באחוזים . 
התחום שבו חל הגידול הרב ביותר היה ענף הבנייה , בו גדל הייצור החודשי בפברואר 
ב%6 . 8 . ההכנסה החודשית עלתה בפברואר ב%7 . 21 , בעוד שהחיסכון נשאר 
קבוע , ברמה של 7 . 201 מיליארד דולר . איחוד המטבע עם המארק הגרמני החזק 
נראה יותר ויותר סביר אחרי הבחירות החופשיות הראשונות במדינה ב81 במארס , 
אולם המשק הוכה קשות על - ידי הגירה של כ000 , 1 איש ביום למערב . 
