האוצר צופה כי בשנת התקציב הקרובה יגדלו הכנסות המדינה ממסים גידול ריאלי 
של כ%7 , ל23 מיליון ש"ח . בדו"ח השנתי של מינהל הכנסות המדינה נאמר כי 
התחזית הזאת מסתמכת על גידול כמותי צפוי של % 5 בתוצר העסקי ובצריכה הפרטית 
ועל הגברת מאמצי הגבייה של אגפי המסים . בדו"ח נאמר כי נטל המס הכולל , 
הנמדד במשקל המסים ( כולל ביטוח לאומי ורשויות מקומיות ) בתוצר המקומי 
הגולמי , המשיך בשנה שעברה לרדת ועמד על % 93 , לעומת שיא של % 54 ב6891 . 
עוד נאמר כי בינואר 0991 היו % 44 מהנישומים מתחת לסף המס . הסף לרווק היה 
047 ש"ח לחודש , ואילו שכר המינימום היה יותר מ058 ש"ח . הנישומים שמתחת 
לסף המס הם בעיקר עובדים חלקיים או בעלי נקודות זיכוי נוספות , כגון אמהות 
עובדות . כמו כן נאמר בדו"ח כי ההכנסה החודשית הממוצעת בעשירון העליון היתה 
בינואר 0991 כ0008 ש"ח לחודש , פי ארבעה מההכנסה הממוצעת במשק . ההכנסה 
הממוצעת במאון העליון היתה 81 אלף ש"ח לחודש , פי עשרה מההכנסה הממוצעת . 
למרות הרפורמה במסים שנעשתה ב7891 , נשאר מס הכנסה מכשיר רב עוצמה בחלוקה - 
מחדש של ההכנסות . העשירון העליון ריכז בידיו כ%93 מההכנסות במשק , אך 
אחרי ניכוי מס ירד חלקו לכ%23 . משקל עשירון זה בתשלומי מס הכנסה היה כ%36 . 
לגבי מס הכנסה על חברות , מתברר כי מתוך כ03 אלף חברות במשק , העשירון 
העליון מרכז כ%49 מההכנסה ומהמס , ואילו המאון העליון ( 003 החברות הגדולות ) 
תורם כ%57 מההכנסה . הדו"ח גם מלמד כי עקב שינוי שיטת המיסוי בראשית 8891 , 
גדל משקל היבוא של הסיגריות בכלל התצרוכת במידה רבה . עד אז הסתכם היבוא 
בכ%5 בלבד מתצרוכת הסיגריות . ב9891 גדל משקל הסיגריות המיובאות ל%92 . 
