בוגוטה , קולומביה ( ע"ץ ) . התאחדות הכדורגל של קולומביה היתוותה תכנית 
סופית להכנת הנבחרת הלאומית , למישחקי הגביע העולמי , שיחלו באיטליה ב - 
8 ביוני . קולומביה , שזכתה בכרטיס למונדיאל בעקבות ניצחון על ישראל , 
תשחק בבית ד עם מערב גרמניה , יוגוסלוויה ואיחוד האמירויות הערביות . הקולומביאנים 
יתמודדו בראשית אפריל עם אורוגוואי או קוסטה ריקה , ולאחר מכן ישחקו נגד 
מכסיקו , ארה"ב , צפון אירלנד ושתי נבחרות אחרות , שעדיין לא נקבעו . 
החזיר את המאמן הבראזילי , קארלוס אלברטו , כדי להנהיג את הנבחרת בגביע 
העולמי . " אלברטו עבד איתנו ארבע שנים והשיג תוצאות טובות " , מסר אתמול 
יו"ר התאחדות הכדורגל של האמירויות . הוא הוסיף כי אלברטו , בעבר כוכב 
נבחרת בראזיל , יחתום על חוזה לשנה אחת . אלברטו יחליף את המאמן הפולני , 
ברנארד בלאוט , שהתפטר בשבוע שעבר לאחר שנבחרת האמירויות סיימה במקום האחרון 
בגביע המפרץ , בו השתתפו שש מדינות . במישחק האחרון היא הובסה 16 על ידי 
כוויית . בעבר שר החוץ של ארה"ב , מצביע על בראזיל כמועמדת לזכיה בגביע 
העולמי . קיסינגר , הידוע באהדתו הרבה למישחק הכדורגל , אמר : " היא 
תמיד הפייבוריטית שלי מאז החליטה לתקוף " . קיסינגר הוסיף כי גם לאיטליה 
" שתשחק במיגרשה הביתי " ולמערב גרמניה , סיכויים לזכות בגביע . קיסינגר 
גם מקווה , כי הודות להשתתפות ארה"ב בגביע העולמי 0991 , והפקדת אירוח 
הגביע העולמי ב - 4991 בידיה , תגביר את התעניינות האמריקאים בכדורגל . 
22 שחקני סגל הנבחרת האנגלית יקבלו כל אחד ך - 000 , 58 לי"ש , אם יזכו 
בגביע העולמי . למרות שההתאחדות הכדורגל האנגלית סירבה לנקוב רשמית בסכום 
כלשהו , מעריכים כי כל שחקן יקבל 005 , 01 לי"ש על ההשתתפות בסיבוב הראשון , 
000 , 03 לי"ש על עליה לשלב השני ו - 000 , 05 לעליה לגמר , בתוספת בונוס 
של 000 , 53 לי"ש על זכיה בגביע . 
