פאריס ( ע"ץ ) . הבנק המרכזי של צרפת הודיע אתמול כי הוא מוכן להחזיר 
לליטא 2 . 2 טונות זהב שמדינה זו הפקידה בידי צרפת לפני חתימת הברית הגרמנית - 
הסובייטית ב32 באוגוסט 9391 , אולם רק לשלטונות ליטאיים שבהם תכיר ממשלת 
צרפת . הבנק המרכזי הוסיף כי תמיד כיבד את התחייבויותיו , והודיע באותה 
הזדמנות כי במרתפיו מופקדת טונה של זהב השייכת ללאטוויה . הרפובליקה הבאלטית 
השלישית , אסטוניה , לא הפקידה זהב בצרפת , למרות שבתקופת מלחמת העולם 
השנייה נהגו מדינות באלטיות ומדינות במרכז אירופה , כגון רומניה וצכוסלובקיה , 
להפקיד את הזהב שלהן בידי מדינות שבהן נתנו אמון , כגון צרפת או בריטניה . 
לפי המחיר הנוכחי של הזהב בפאריס , שוות 2 . 2 טונות הזהב של ליטא כ92 מיליון 
דולר . הבנק של צרפת ציין כי לפי שעה לא קיבל בקשה כלשהי להחזרת הזהב . אחרי 
מלחמת העולם השנייה דרשה ברית - המועצות מספר פעמים כי ימסרו לידיה את הזהב 
הליטאי , אולם עמדתם של שלטונות צרפת היתה כי הזהב הופקד בידי ליטא , ויוחזר 
רק לה . 
