ראש הממשלה , גינה בישיבת הקבינט ביום ראשון את מפלגת העבודה על מגעים 
שהיא מנהלת עם פלשתינאים תושבי השטחים . " את המגעים האלה הם אפילו לא 
מנסים להסתיר " , אמר שמיר , " והראיה היא הפגישה בסוף השבוע של , מזכ"ל 
נעמת , עם בביתו בירושלים . כאשר הזכיר שמיר את השם לובלסקי , עשה תנועה 
רחבה בידו כדי להמחיש באופן ציורי את ממדי גופה של המזכ"ל . לובלסקי , 
כזכור , אינה צנומה . איש משרי המערך בקבינט לא נחלץ להגן על כבודה . " הארץ " 
שאל את לובלסקי אם נעלבה : " אם ראש הממשלה החליט לזלזל בי , זאת הבעיה 
שלו . אני מייצגת קרוב לשמונה מאות אלף נשים , ונבחרתי בהליכים דמוקרטיים 
מסודרים לא פחות ממנו . צורה כזאת של זלזול פוגעת לא פחות במזלזל עצמו . 
מוטב היה לו היה שמיר מתייחס לנושא באופן ענייני . אני משתדלת לקיים את 
חובותי כלפי הבוחרות שלי " . האם תשיב לו באותה לשון , למשל תלגלג על קומתו ? 
לובלסקי : " את זה אני משאירה לשרים שלו , לי אין לשון משתלחת " . האם 
נעלבה מכך שאיש מחבריה למפלגה לא קם לתבוע את עלבונה ? לובלסקי : " החברים 
שלי במתח רב ובפחדים גדולים מכל מי שמזכיר את המלה אש"ף . אני לא מצפה לשום 
דבר ועל כן גם לא מתאכזבת " . קפקו שר החוץ , התעתד לנסוע בסוף החודש לביקור 
בקנדה כדי להיפגש עם שר החוצהקנדי . אתמול נמסר ב"הארץ " שקלארק ו נועדו 
לשיחה קצרה בזמביה , ולפי דיווח שהגיע למשרד החוץ בי - ם ראה קלארק בפגישה 
" הזדמנות מועילה לחילופי דברים עם אש " ף " . למרות החשיבות המדינית של 
הביקור החליט ארנס , שבגלל האירועים הפוליטיים אין הוא יכול להיעדר מהארץ , 
ובמקומו ייסע , סמנכ"ל מחלקת צפון אמריקה . ארנס התכוון גם לקיים פגישות 
עם הקהילה היהודית . מלשכת דובר משרד החוץ נמסר ל"הארץ " , ש"אם בן צור 
ייסע לקנדה , זה לא יהיה במקום ארנס כי בן צור עדיין אינו חבר ממשלה " . 
אך אולי העובדה שבן צור אינו חבר ממשלה דווקא עשויה להועיל . לירושלים הגיעו 
באחרונה הדים נרגזים מהקהילה היהודית במקסיקו , ולפיהם בביקורו האחרון של 
ארנס שם , לפני כחודש , התרים שר החוץ את עשירי הקהילה למען הליכוד . , 
דוברו של ארנס אמר בתגובה ל"הארץ " , שהוא אינו מבין על מה הרוגז . " ארנס 
הקדיש את מחצית זמנו לקהילה היהודית גם בפגישות פרטיות , וזה דבר מקובל , 
וגם הופיע בפני הוועד המרכזי של הקהילות היהודיות בקאונטרי קלאב במקסיקו 
סיטי . אני לא מבין מדוע הם צריכים לכעוס " . קפקו שר הביטחון , התבטא שלשום 
בחריפות נגד הליכוד במרכז מפלגת העבודה והזכיר לכמה מהמאזינים את נאומו מלפני 
שנתיים בוועידת מפלגת העבודה , שבו התייחס להשעיית התשובה לארה"ב בעניין 
יוזמת שולץ . " שתי בעיות מעשיות עומדות היום להכרעה כאשר דחיית ההכרעה 
בהן משמעותית לעתידה , לשלומה ולביטחונה של המדינה . הראשונה והחשובה היא 
התשובה ליוזמת שולץ . הייתי סבור , ועודני סבור , שזה משגה חמור שישראל 
לא נתנה תשובה חיובית עקרונית . איני יודע מתי תהיה אפשרות נוספת לקידום 
תהליך השלום האם ב8891 או ב0991 " . 
