ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . ההשקעות היפאניות בארצות - הברית פחתו אשתקד 
ב%11 למרות הרכישה של מרכז רוקפלר בניו יורק ועמדו על 7 . 41 מיליארד דולר , 
בהשוואה לשיא שנרשם ב8891 , כאשר סך ההשקעות היה 5 . 61 מיליארד דולר . 
הנתונים פורסמו על - ידי חברת קנת לוונטאל בלוס אנגלס , המתמחה בהשקעות 
נדל"ן . מנהל החברה , גק רודמן , ציין כי אשתקד הסתמנה האטה בתנופת ההשקעות 
של חברות ומשקיעים פרטיים יפאניים בארה"ב . " חברות ההשקעה היפאניות הגדולות 
בודקות עתה את השוק האירופי , ונערכות לקראת אפשרויות להשקעות עם איחודו 
ב2991 " , אמר רודמן בראיון לעיתון " וול סטריט גורנל " . במקביל להאטה בהיקף 
ההשקעות בנדל"ן , הרחיבו היפאנים את השקעותיהם לתחומים שונים , והם נוטים 
כיום להשקיע בערים קטנות ולנתב את ההשקעות לרכישה של בתי מלון ואתרי נופש , 
במקום בנייני משרדים וחברות . מומחה העריך כי ההשקעות היפאניות הצפויות 
השנה בארה"ב תהיינה בהיקף של 3161 מיליארד דולר . % 18 מההשקעות היפאניות 
אשתקד התרכזו ברכישת נדל"ן בקליפורניה , ניו יורק והוואי לעומת % 26 ב8891 . 
% 63 ( 3 . 5 מיליארד דולר ) הושקעו בקליפורניה , מהם יותר מ%04 באזור 
לוס אנגלס . % 03 מההשקעות היפאניות הופנו להוואי . העניין שגילו היפאנים 
ברכישות נדל"ן בניו יורק פחת אשתקד . ההשקעות בניו יורק הסתכמו ב3 . 2 מיליארד 
דולר ירידה של % 81 בהשוואה ל8891 . לעומת זאת , גדלו ההשקעות בנוואדה , 
שהסתכמו אשתקד ב284 מיליון דולר והופנו בעיקר לרכישות נדל"ן בלאס וגאס . 
בפעם הראשונה נרשמה ירידה בהשקעות יפאניות בבנייני משרדים , שהסתכמו אשתקד 
בסכום של 3 . 3 מיליארד דולר , בהשוואה ל3 . 8 מיליארד ב8891 . ירידה זו 
מוסברת במספר הקטן והולך של בנייני משרדים העומדים למכירה , ובחששות של 
היפאנים מתגובות שליליות בדעת הקהל האמריקאית בעקבות השתלטותם על בניינים 
ומרכזי משרדים . עלייה נרשמה בהשקעות בקרקע בלתי בנוייה , שהיפאנים מתכוננים 
לבנות עליה בתי מלון ואתרי נופש . אשתקד הסתכמו ההשקעות בקרקעות במיליארד 
דולר , כאשר שני שליש מסכום זה מופנים להשקעות בהוואי . הדו"ח ציין גם כי 
חלו שינויים בזהות המשקיעים היפאנים . חלה ירידה בהשקעות של חברות ביטוח , 
ועלייה בהשקעות של חברות בנייה ופיתוח . מומחים אומרים כי הירידה בהשקעות 
יפאניות בארה"ב אינה צריכה להדאיג אף אחד , מפני שאת מקומם של היפאנים יתפסו 
משקיעים מהונג קונג , דרום קוריאה , טאייוואן ואוסטרליה , המפגינים כבר 
עניין גובר והולך בהשקעות בארה"ב . 
