טוקיו ( ע"ץ ) . יפאן עומדת להתחיל בשבוע הבא בהקמתו של גורד השחקים הגבוה 
ביותר בארץ זו , בעיר הנמל הגדולה יוקוהמה , מדרום לטוקיו . גובה הבניין 
יהיה 692 מטר , ויהיו בו 07 קומות , הודיעה אתמול חברת מיצובישי . הבניין 
יהיה גבוה ביותר מ05 מטר מגורד השחקים הגבוה ביותר כיום ביפאן בניין סאנשיין , 
המתנשא לגובה של 042 מטר בטוקיו . בנייתו של גורד השחקים החדש אמורה להסתיים 
באפריל 3991 . 84 הקומות הראשונות נועדו למשרדים , והשאר למלון . הבניין 
הגבוה ביותר בעולם נמצא בשיקגו שבמדינת אילינוי בארה"ב . זהו בניין סירס , 
המונה 901 קומות , ומתנשא לגובה של 534 ם . גם בנייני התאומים בניו - 
יורק גבוהים מהבניין היפאני העתידי , עם 011 קומות ו504 ם . הבניין הגבוה 
ביותר בישראל , מגדל שלום , מתנשא לגובה של כ041 מטר בלבד . 
