מיליארד דולר המספר הנמוך ביותר מזה חמש שנים כאשר יצוא מוגבר ועלייה 
בתיירות מחו"ל עזרו בקיצוצו , הודיעה הממשלה אתמול . משרד המסחר הודיע כי 
החשבון הנוכחי של הגירעון הצטמצם ב%3 . 61 ממאזן שלילי של 55 . 621 ב8891 . 
אולם למרות השיפור , נותר החשבון הנוכחי מעל 001 מיליארד דולר , זו השנה 
הששית ברציפות . סכום הגירעון ב9891 היה הנמוך ביותר מאז גירעון של 91 . 
401 מיליארד דולר ב4891 . החשבון הנוכחי , הנודע גם בשם מאזן התשלומים , 
הוא נתון הסטטיסטיקה החשוב ביותר בסחר , שכן הוא מודד לא רק את זרימת הסחורות 
בין הגבולות , אלא גם סחר בשירותים והשקעות . ארה"ב סיימה את שנות ה08 במצב 
שונה מאד מזה שהיתה בו בתחילת העשור . ב0891 היה עודף קטן בחשבון הנוכחי 
של המדינה . אמריקה היתה מספקת האשראי הגדולה ביותר בעולם , והכנסותיה 
על השקעות מעבר לים הספיקו בכדי לקזז גירעונות עונתיים בסחר סחורות . אולם 
כאשר אמריקאים העבירו מיליארדי דולרים לידיים זרות בכדי לשלם עבור סחורות 
מיובאות , הצטמק העודף בהשקעות במהירות , ונעלם לגמרי ב5891 , כאשר ארה"ב 
הפכה למדינה החייבת כסף , בפעם הראשונה ב17 שנה . חובה של ארצות - הברית 
היה בסוף שנת 8891 5 . 235 מיליארד דולר , והדו"ח של אתמול מראה כי הוא 
גדל לכ036 מיליארד דולר בשנה שעברה . החישובים המדוייקים של נתון זה יפורסמו 
רק מאוחר יותר השנה . 
