בעוד המערך והליכוד מנסים להשיג את תמיכת המפלגות הדתיות , אישרה אתמול 
ועדת הכספים בקשה של משרד האוצר להעביר 61 מיליון ש"ח למוסדות הדת המקורבים 
למפלגות הדתיות . הכסף יועבר לפי החלטת הוועדה מתקציב הסיוע למושבים במצוקה , 
אל הרזרבה בתקציב ומשם אל משרד הדתות . הסכום יחולק באופן הבא : לש"ס 5 . 
2 מיליון ש"ח , למפד"ל 5 . 3 מיליון ש"ח , לאגו"י 6 מיליון ש"ח , לדגל 
תורה 5 . 2 מיליון ש"ח , ולמוסדות דת מקורבים למערך , חצי מיליון ש"ח . 
סכומים אלה יועברו דרך תקציב משרד הדתות . מרכז הליכוד בוועדה , אריאל 
ויינשטיין , תבע להגדיל את הסכום ל02 מיליון ש"ח . " אנו נכנסים לתקופה 
קשה של חיזור אחר המפלגות הדתיות , ולכן נראה כי סכום זה אינו מספיק ויש 
להגדילו " , טען וינשטיין . ח"ך אברהם ורדיגר ( אגו"י ) קפץ על ההצעה והודיע 
שייתמוך בה . ואולם יו"ר הועדה ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) התנגד להצעה . 
שוחט טען כי האוצר התנגד עקרונית להגדלת הסכום , ועל כן אין להגדיל את 
מסגרת הגירעון . ויינשטיין הוסיף ואמר כי הוועדה תאשר הקצאת 61 מיליון ש"ח 
למוסדות הדת ותבקש מהאוצר לשקול הגדלת הסכום בארבעה מיליון ש"ח נוספים . 
שוחט התנגד גם להעלות הצעה זו להצבעה . ח"ך ויינשטיין נואש מהגדלת התקציב 
למוסדות הדת וקרא לעבר שוחט : " דיקטטור " . שוחט הגיב : " ויינשטיין 
קיבל קשקשים חזקים והפך תוקפני . מהרגע שמשה נסים הפך לשר התעשיה והמסחר . 
הבוקר הודיע ויינשטיין כי כשקם בבוקר הטרידה אותו בעיית התקצוב של מוסדות 
הדת וכי לא יכול היה להירדם . מה קרה עד כה ? מה הוא פתאום נזכר ? שאל 
שוחט . קפידבינבמהלך הדיון בוועדת הכספים , לאחר , שלח"כים נודע על פיטורי 
פרס והתפטרותם של שרי המערך הודיע ויינשטיין כי הוא מבקש להחליף את יו"ר 
ועדת הכספים . ח"ך שוחט טען כי ויינשטיין אמר את הדברים לפרוטוקול . ויינשטיין 
מיהר בתום הישיבה להסביר כי אמר את הדברים בהומור . שוחט הגיב על דברי ויינשטיין 
ואמר כי ויינשטיין מבקש להיות סגן שר האוצר , בעת שמשה נסים יהיה מ"ם שר 
האוצר . במאמץ לגייס קולות לקראת הצבעת אי - האמון שתיערך מחר במליאת הכנסת , 
תובעים בליכוד לדחות הכרעתה של ועדת הכנסת בעניין הכרה בחמשת הח"כים הפורשים 
של הליכוד , בראשות יצחק מודעי , כסיעה עצמאית . הבוקר אמורה ועדת הכנסת 
לדון בעניין , אבל , יו"ר הועדה ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) אמר אתמול 
כי ייתכן שההחלטה בעניין תידחה . הח"כים הפורשים אמורים להודיע לקורפו , 
עוד הבוקר לפני פתיחת הישיבה , אם הם מוכנים לדחות ההכרעה , וזאת לאחר 
התייעצויות שקיימו משך הלילה עם שר הכלכלה יצחק מודעי , שהובהל אמש לארץ 
וקיצר ביקורו בחו"ל . קפידבינשוחט , שהתבקש למסור הערכה על המשך דיוני התקציב , 
נוכח המצב הפוליטי החדש , אמר כי יזמן את ראש הממשלה יצחק שמיר לוועדת 
הכספים , בתור מחזיק תיק האוצר , לאחר מועד הכניסה לתוקף של פיטוריו של 
שר האוצר שמעון פרס . שוחט אמר כי הוועדה צריכה לאשר את תקציב המדינה עד 
ל - 1 באפריל 09 , וכי חברי הוועדה צריכים לגלות אחריות לנוכח חוסר היציבות 
הקיים כיום . בוועדה אומרים כי לא ברור אם יאושר תקציב לשנה שלמה , או 
תקציב ביניים לחודשים מספר . קפידבינחברי המערך בוועדת הכספים עדיין מתחבטים 
באשר להצבעתם בנושא התקציב . בטרם אירע המשבר הפוליטי האחרון , זומן למחר 
מרכז המפלגה לדיון בנושא התקציב . ח"ך שוחט אמר אתמול כי נוכח דחייתה של 
ישיבת המרכז , יקיים את ההצבעות בוועדה על הצעות התקציב , רק ביומיים האחרונים 
שלפני ההצבעה בכנסת , בתקווה שעד למועד זה תקבל מפלגת העבודה החלטה בעניין 
הצבעת הסיעה על התקציב . קפידביננוכח המשבר עם המערך מבקשים בליכוד לחזק 
את כוח התנועה בוועדת הכספים , ולאייש בה את המקום הפנוי המוקצה לסיעה . 
בוועדת הכספים 21 מקומות לליכוד , 11 למערך , 1 למפד"ל , 1 לרץ , 1 
לש"ס , ו - 1 לאגו"י . מבין מקומות המערך הוקצה מושב אחד לחיים אורון ( 
מפ"ם ) ולמנחם פרוש ( אגו"י ) . הליכוד היקצה מקום אחד מהמוקצים לו לח"ך 
אברהם רביץ . אולם מאחר שאייש רק 11 מקומות , הוא מבקש עתה לאייש את המקום 
הנותר . ח"כי המערך והליכוד ניצלו את ישיבתה אתמול של הוועדה לביקורת המדינה 
להאשמות הדדיות על מינויים והטבות פוליטיות . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) 
ביקש לדון בהטבות והעדפות פוליטיות לחברי מרכז הליכוד במכרזים של רכבת ישראל . 
הוא טען כי חברת השמירה של חבר מרכז הליכוד שמואל שבח , זכה במכרז של רכבת 
ישראל . זאת למרות שההצעה הזולה ביותר היתה נמוכה ב26 אלף ש"ח לחודש , 
מזו של חברת שבח , ולמרות שחברת שבח נמצאת בהליכי פירוק זמני . לפי הצעת 
בורג , דנה הוועדה גם בנושא פריסת החובות של חברת שבח לביטוח הלאומי . ח"ך 
ראובן ריבלין ( ליכוד ) הציע לדון בשאלת אחריותם של שר החקלאות ומנכ"ל 
משרדו להעלמת עין משיווק עופות בשוק השחור , בין היתר על - ידי קיבוץ נחל 
עוז , ששר החקלאות חבר בו . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) הציע לדון במכתבו 
של פרס על תנאי השכר של עובדיו . יו"ר הוועדה ח"ך דוד ליבאי ( מערך ) אמר 
כי הוועדה תדון בכל ההצעות , אם יונח בפניה חומר מבוסס שיצדיק את הצבת הנושא 
על סדר יומה . שר הביטחון , יצחק רבין , שיגר אתמול פתק בכתב ידו לשר המדע 
עזר וייצמן , ובו קבע כי " אין ממשלת רוב עם הדתיים . גם היום אין ודאות 
ברוב להצעות אי - אמון ביום חמישי הקרוב , בגלל היסוסי הדתיים . התבטאות 
כמו שלך , ותסלח לי שאני כותב לך זאת , תביא לידי ממשלת רוב בראשות הליכוד 
בגלל הדתיים " . דבריו של רבין נכתבו לאחר שוייצמן חזר בישיבת סיעת המערך 
על עמדתו בזכות מו"ם עם אש"ף . וייצמן קרא פתק זה במזנון הח " כים באוזניו 
של יו"ר ועדת הכספים ח"ך שוחט . לאחר מכן , קרע את הפתק לגזרים והניחו 
במאפרה . 
