בוקרשט ( ע"ץ ) . שני בניהם ובתם של ניקולאי ואלנה צאושסקו יועמדו למשפט 
בסוף חודש אפריל או תחילת חודש מאי בפני בית משפט צבאי בבוקרשט . כך נודע 
אתמול ממקור משפטי מוסמך בבירת רומניה . בני זוגם של ואלנטין , זויה וניקו 
צאושסקו יישפטו יחד עמם . ששת הנאשמים יישפטו על " פגיעה קשה בכלכלה הלאומית 
הרומנית " , והם צפויים למינימום של 51 02 שנות מאסר , ולמקסימום של מאסר - 
עולם . האשמה העיקרית נגדם היא כי נהנו , בשל השתייכותם המשפחתית , מיתרונות 
חומריים גדולים . ניקו צאושסקו , היחיד מילדיו של הרודן שפעל בזירה הפוליטית , 
יואשם גם בעבירה של " סיוע לרצח - עם " . העונש המירבי על סעיף זה הוא 
מאסר - עולם . עונש המוות בוטל על ידי המשטר הרומני החדש , לאחר הוצאתם 
להורג של בני הזוג צאושסקו ב52 בדצמבר . ואלנטין צאושסקו , בן 24 , ד"ר 
לפיזיקה , הוא הבכור מבין שלושת ילדיהם של אלנה וניקולאי . אשתו יורדאנה 
בורילה , ממנה התגרש לאחר 71 שנות נישואין ב7891 , מואשמת גם היא בפגיעה 
בכלכלה הרומנית , אולם מצב בריאותה לא יאפשר לה להיות נוכחת על ספסל הנאשמים . 
זויה , בת 14 , ד"ר למדעי המתמטיקה , נאשמת גם היא , יחד עם בעלה יואן 
מירציה אופריאן , מרצה במכון הפוליטכני , בחתירה נגד הכלכלה הלאומית . 
ניקו , 93 , הצעיר מבין שלושת הילדים , מואשם בין היתר כי עמד בראש דיכוי 
ההפגנות בעיר סיי , שם נהרגו 09 איש ונפצעו יותר מ003 . 
