% 07 לכך שהרשויות בארה"ב לא יאפשרו את הרכישה שלה של החברה האמריקאית יונירויאל 
גודריץ טייר , אמר פרנסואה מישלן , נשיא משותף של חברת הצמיגים הצרפתית 
שלשום בסמינר . מישלן הסכימה לרכוש את יונירויאל עבור 096 מיליון דולר בחודש 
ספטמבר שעבר . הרשויות האמריקאיות נגד מונופולים טרם אישרו את הרכישה . 
החברה הצרפתית תפעל בארה"ב בכל מקרה , ותשתמש בתשואה של אג"ח בסך מיליון 
דולר שהנפיקה בחודש שעבר , אמר מישלן לסמינר . לב ( רויטרס ) תח7הארגון 
הפדרלי לתעופה בארה"ב , הציע לדרוש שינויים במערכת ההידראולית של מטוסי 
הדי - סי01 כך שהטייס יוכל להנחית את המטוס גם אם נגרם נזק חמור למערכת . 
השינויים , שהוצעו בעבר על - ידי חברת מקדונל דגלס , יצרנית מטוס הדי - 
סי01 , נבדקו בטיסה על ידי האף - איי - איי , ונמצא כי פעלו כשורה . ההחלטה 
באה בעקבות תאונה ליד סיאוקס סיטי באיובה ביולי שעבר , בה התפרק הדיסק של 
המאוורר במנוע הדי - סי01 , וחלקיו שיתקו את המערכת ההידראולית של המטוס . 
לב ( רויטרס ) . תח7 חברת הכימיקלים הצרפתית , וחברת התרופות האמריקאית 
רור , שיתפו פעולה בהקמתה של חברת תרופות חדשה , שתהיה בין 01 החברות הגדולות 
בעולם . העסקה היא האחרונה בסדרה של מיזוגים בין חברות התרופות החשובות 
בעולם , הנאבקות שלא לפגר אחר השינויים המהפכניים בעולם של שיווק התרופות . 
" החברה החדשה תהיה בין 01 קבוצות התרופות הגדולות בעולם , והשנייה בגדלה 
באירופה " , מסרו שתי החברות בהודעה משותפת . העסקה דורשת כמה עסקות העברה 
על מנת ליצור חברה חדשה , רון - פולנק - רור . הצעד הראשון יהיה הצעה של 
פולנק לרכוש 1 . 05 אחוזים מהמניות של רור , במחיר של 87 דולר למנייה . 
חברת התרופות האמריקאית תיקח על עצמה 562 מיליון דולר מתוך החוב של רון - 
פולנק , תרכוש את חברת התרופות האמריקאית של החברה הצרפתית ב02 מיליון דולר , 
ותנפיק כ42 מיליון מניות לרון - פולנק . לב ( רויטרס ) תח7 יצרנית הזכוכית , 
הודיעה שקיבלה את אישור החוק האמריקאי לכך שחברת ניפון היפאנית תרכוש % 02 
מהמניות של החברה - הבת האמריקאית שלה , ליבי - אוונס - פורד ( אל - או - 
אף ) . על - פי תנאי ההסכם , שפורסם לראשונה במארס 9891 , תשקיע ניפון 
במניות 032 מיליון דולר . אל - או - אף היא אחת היצרניות הגדולות של זכוכית 
רגילה וזכוכית ביטחון בצפון אמריקה , והיא הספק העיקרי של גנרל מוטורס . 
יו"ר פילקינטון , אנטוני פילקינטון , אמר שהעסקה " תקל על המכירות ליצרני 
מכוניות יפאנים בצפון אמריקה , ותקל את הגישה של אל - או - אף לידע של ניפון " . 
לב ( רויטרס ) תח7הודיעה שהיא עומדת להנפיק אג"ח בבורסה למימון פעולותיה 
בתחום הבריאות , כאשר יאפשרו זאת העסקים ותנאי השוק . בהודעה של בוק לגבי 
רה - ארגון בקבוצה נאמר שבמסגרת הקבוצה יוקם גוף עצמאי לארבע היחידות שלה 
לטיפול רפואי ובראשו הנהלה נפרדת , צעד שיושלם במשך 21 החודשים הבאים . 
