הזמנה מפתיעה הגיעה אתמול למשרדי ההתאחדות לכדורגל : מועדון טורינו מהליגה 
האיטלקית הראשונה מציע לנבחרת הכדורגל הלאומית של ישראל להשתתף בטורניר בין 
לאומי שיהיה בחודש מאי הקרוב . בטורניר , הנערך לציון האסור האווירי בו 
ניספתה קבוצת טורניו ב - 9491 , אמורות להשתתף הנבחרות הלאומיות של פולין 
והונגריה וכמובן קבוצת המועדון המארח טורינו . יעקב אראל , מנהל ההתאחדות 
לכדורגל , העריך אמש כי ישראל תאלץ לדחות את ההזמנה המחמיאה בגלל פעילות 
רבה בחודש מאי , הן במשחקי הליגה הן בזירה הבין - ארצית . במאי הקרוב תארח 
ישראל באיצטדיון רמת - גן שתי נבחרות מהצמרת העולמית , ארגנטינה אלופת העולם 
וברית המועצות סגנית אלופת אירופה . עם זאת יובא הנושא לדיון במזכירות ההתאחדות 
לכדורגל בישיבתה הקרובה . סגל נבחרת ישראל יתכנס ביום ראשון ה - 52 במארס , 
ערב המראת הנבחרת לאתונה , שם תתמודד נבחרת ישראל ( 3 . 82 ) מול נבחרת 
יוון . 
