" חשודים בסחר בסמים , שנעצרו אתמול על - ידי בלשי היחידה המרכזית של 
משטרת מחוז תל - אביב , יובאו היום להארכת מעצרם . לכידתם נעשתה בשיתוף 
פעולה עם נרקומן שאינו בעל עבר פלילי , שגויס לפני כשלושה חודשים למפלג 
הסמים . למשטרה ידוע זה זמן רב , כי באור - יהודה מתנהל סחר בסמים קשים , 
למרות פעילות המשטרה במקום . באחרונה נודע , כי נרקומנים באור - יהודה 
נוהגים להזריק הירואין תופעה שאינה שכיחה בישראל . העצורים הם בגילאי 52 
04 , כולם מתפרנסים מסחר בסמים בלבד ומוכרים למשטרה . אחד החשודים המתגורר 
באור - יהודה הופתע על - ידי הבלשים בחמש ורבע בבוקר , בעת שעסק עם חברו 
בהכנת מנות הסם . החשוד רץ לשירותים והשליך את הסם לאשפה , אולם בלש משטרה 
שהמתין ליד פתח הביוב מחוץ לדירה הוציא משם את הסם . כמו - כן נמצאו ברשותו 
003 , 2 שקלים ושני שטרות של חמישים דולר , החשודים כמזויפים . כספים אלה 
הם ככל הנראה פדיון מן הסחר בסם . בדירתו של חשוד אחר המתגורר ברמת - גן 
נתפסו כמה יהלומים שמקורם טרם זוהה . בין העצורים שני אחים מאור יהודה , 
וכן בעל ואישה תושבי המקום . 
