וינה ( ע"ר וע"ץ ) . אלפי פליטים רומנים הציפו אתמול את אוסטריה מחשש 
להגבלות חמורות במתן האשרות על - ידי הממשלה בווינה . דובר המשטרה במחוז 
בורגנלנד אמר כי 000 , 5 רומנים הגיעו בכלי רכב לאוסטריה מאז יום שלישי בערב 
יותר מכל הרומנים שבאו לאוסטריה מאז תחילת השנה . בהודעת המשטרה נאמר כי 
אלפים נוספים עברו את הגבול הפתוח באורח בלתי - חוקי והנהירה נמשכת . לפי 
עדויות של רומנים שעברו את הגבול , המתינו כ000 , 53 אזרחים רומנים בהונגריה 
כדי לעבור את הגבול לאוסטריה , לפני שתיכנס לתוקפה החובה להצטייד בוויזה 
החל מאתמול בחצות . זרם הפליטים הרומנים לאוסטריה העמיד בסימן - שאלה את 
יכולתה של מדינה זו להמשיך ולשמש כמקלט מסורתי לפליטים ועקורים ממדינות שונות , 
בעיקר ממזרח - אירופה . בציבור האוסטרי מתנהל זה מכבר ויכוח סוער על הדרכים 
שיש לנקוט כדי לעצור את זרם המהגרים הגובר והולך . לפי סיכומי משרד הפנים 
ביקשו מאז תחילת השנה 000 , 6 עקורים , ביניהם 000 , 4 רומנים , מקלט באוסטריה . 
000 , 02 נוספים מקבלים סיוע מן הממשלה האוסטרית ומצפים לקבל מעמד של פליט 
פוליטי . מדי יום מגיעים 051 עד 002 פליטים רומנים חדשים לאוסטריה . בשבוע 
שעבר הגיע העניין לידי משבר , כאשר תושבי העיירה קייזרשטיינברוך , דרומית 
מזרחית לווינה , התנגדו לקליטתם הארעית של 008 פליטים רומנים במקום . 
