ביומו האחרון כשר התקשורת , אישר השר גד יעקבי ערוץ טלוויזיה נוסף , באמצעות 
לוויין , לרשות השידור ולטלוויזיה החינוכית . ערוץ זה יופעל על פי החלטת 
השר רק בעוד שנתיים , בעת שיחלו שידורי הערוץ השני , שיופעל בידי בעלי 
הזכיונות . יעקבי הדגיש כי החלטה זו נתקבלה לאחר בחינה יסודית של המערך 
הכולל של האפיקים העומדים לרשות שידורי הטלוויזיה לציבור . שידורי הערוץ 
הנוסף ייקלטו על ידי שידור ישיר מלוויינים . ההחלטה מתבססת על נכונותה של 
רשות השידור להשתתף בהוצאות של משלמי האגרה בהתקנת הצלחות . במסמך שהכין 
סמנכ"ל רשות השידור לתפקידים מיוחדים , יאיר אלוני , הוא קובע כי מחירה 
של אנטנה שתקלוט שידורי לוויין הוא כיום כ000 , 3 דולר , ועם הפעלת הלוויין 
הישראלי ירד ל003 דולר . קפידבינעובדי רשות השידור בסקטור עיתונות - הפקה 
חוזרים היום לעיצומים , עם תום השבועיים שנקבעו ביניהם לבין ההנהלה לפתרון 
הסכסוך על מימוש הסכם השכר . לדברי יו"ר הוועד , משה פרידמן , יחזרו העובדים 
לנוסחת העיצומים , במהלכם ישובשו השידורים ולא יהיו חריגות מלוח השידורים . 
כלומר לא ישודרו שידורים ישירים , לא יהיו משדרים מיוחדים ו"מבט " יוגבל 
לחצי שעה . 
