הטלוויזיה הפולנית תשדר בקרוב את הסדרה " עמוד האש " , המתארת את חזרת העם 
היהודי לארץ ישראל והולדתה של מדינת ישראל . כך סוכם בין מנכ"ל רשות השידור , 
אריה מקל , לבין מנהל הטלוויזיה הפולנית קרול סוויצקי , עם תום ביקורו 
בארץ כאורח רשות השידור . " עמוד האש " היא סדרת יוקרה בת 91 פרקים שהופקה 
על ידי הטלוויזיה הישראלית , ועוסקת בשנים 69818491 . את התסריט כתב יגאל 
לוסין . הסדרה כבר הוקרנה במדינות רבות , אך פולין תהיה המדינה הראשונה 
במזרח אירופה שתקרין אותה . את הסדרה ילווה תרגום בפולנית . קפידבינהערוץ 
השני יחל מחר בערב בשידור תוכניות מהסדרה היוקרתית " אפוסטרוף " , בהפקת 
רשת השידור השנייה בצרפת . התוכניות עוסקות בקשת של נושאים ביניהם ספרות , 
אמנות , קולנוע , היסטוריה ועוד . במהלך השבועות הקרובים יתארחו בתוכנית 
הסופר גון לה קארה , הבמאי איליה קאזאן , השחקנים זראר דפארדייה ופיליף 
נוארה ועוד . התוכנית הראשונה מחר היא עם לה קארה . 
