לונדון ( ע"ר ) . עצמות המהוות , אולי , את שרידיו של הדוקטור יוזף 
מנגלה , יועברו בטיסה לאנגליה בחודש הבא לבדיקה גנטית . כך הודיע אתמול 
הפרוף א . גפריס מאוניברסיטת לסטר שפיתח את שיטת הזיהוי לפי הדי - אן - 
איי . התוצאות שיתקבלו מן הבדיקה יושוו לממצאים שיתקבלו מבני משפחתו של מנגלה . 
פרוף גפריס , שנתבקש לבצע את הבדיקות על - ידי התובע הגרמני האנס קליין , 
אמר כי כבר ראה את העצמות והגיע למסקנה כי יהיה קשה מאוד לבצע בהן בדיקת 
די - אן - איי . משפחתו של מנגלה טוענת , כי הוא מצא את מותו בטביעה בבראזיל 
ב9791 , ונקבר ליד סאו פאולו . הגופה הוצאה מן הקבר ב5891 והועברה למערב 
גרמניה . בינתיים לא חדלו הספקות בקשר לזיהוי הגופה , לאחר שמומחי רפואה 
משפטית לא מצאו סימנים למחלת העצמות ממנה סבל מנגלה . מנגלה הואשם ברצח 000 , 
004 יהודים ובביצוע ניסויים אכזריים באלפי ילדים במחנה ההשמדה אושווייץ בפולין , 
שם שימש בתפקיד של רופא ראשי . 
