שר הבריאות יעקב צור אשר אתמול פתיחת מחלקה לניתוחי לב בבית החולים הממשלתי 
וולפסון , והמליץ בפני קופת חולים לפתוח מחלקה לניתוחי לב בבית החולים סורוקה 
בבאר שבע . החלטה זו באה בעקבות חוות דעת שהגיש פרוף שלמה לאניאדו , מנהל 
המחלקה הקרדיולוגית במרכז הרפואי תל - אביב ויו"ר הוועדה המייעצת למשרד הבריאות 
בנושאי קרדיולוגיה . בין שאר ההמלצות נקבע כי אין מנוס מפתיחת עוד שתי מחלקות 
לניתוחי לב באזור המרכז , והומלץ לעשות זאת בבתי החולים וולפסון וקפלן ברחובות . 
פתיחת המחלקה בקפלן מותנית בדו"ח ועדה שהקימה קופת חולים לבדיקת הנושא . 
השר צור ומנכ"ל משרדו , ד"ר משה משיח , סיכמו כי תוכנית העבודה בשנת 0991 
במחלקות לניתוחי לב הקיימות בבתי החולים הממשלתיים , שיבא ברמת גן , איכילוב 
בתל - אביב ורמב"ם בחיפה , יהיו ברמה של שנת 9891 , כולל תוספת הניתוחים 
שנעשו במסגרת מבצע קיצור תורים במשמרת שנייה . מדובר בלפחות 0021 ניתוחים 
לשנה . כזכור קבע פרוף לאניאדו כי לפי הערכתו דרושה תוספת של בין 008 ל0001 
ניתוחים ל0042 הניתוחים המבוצעים בשנה . המחלקות הקרדיולוגיות בבתי החולים 
בארץ יכולות להגיע ל005004 ניתוחים בכל אחת . פתיחת שתי מחלקות נוספות והעלאת 
הספק בתי החולים רמב"ם , איכילוב ובילינסון עשויות לעזור הרבה . 
