סנטיאגו ( ע"ר ) . נשיא ניקרגואה דניאל אורטגה אמר אתמול בצילה כי הצבא 
הסנדיניסטי לא יזום לעולם מרד נגד הממשל החדש שנבחר בבחירות דמוקרטיות . 
" הממשלה שתיכנס לתפקידה ב52 באפריל יכולה להיות בטוחה , יותר מכל משטר 
אחר בדרום - אמריקה , כי לא צפויה הפיכה צבאית נגדה " , אמר אורטגה בנאום 
בסנטיאגו לשם הגיע כדי להשתתף בחגיגות השבעתו לנשיאות של פאטריציו איילווין . 
אורטגה דיבר בפני קהל של אלפי אוהדים שקראו בקצב : " אורטגה , אורטגה , 
אל תוותר על הנשק " . לפני כן נמסר מוואשינגטון כי הנשיא בוש הסיר את הסנקציות 
הכלכליות שהוטלו על ניקרגואה ב5891 , וביקש מן הקונגרס לאשר סיוע של 003 
מיליון דולר לחיזוק הדמוקרטיה במדינה זו . 
