גקארטה ( ע"ר ) . אוהדי כדורגל שרגזו על הפסד קבוצתם במישחק בגקארטה , 
תקפו ביום שני 53 תחנות רכבת ברחבי האי יאווה , ופצעו יותר ם - 05 בני 
אדם . 000 , 4 אוהדי קבוצת פרסאבאיה , שחזרו ברכבת מהמישחק בגקארטה למזרח 
יאווה , זרקו אבנים כבדות על אנשים ובתים , לאורך המסילה ובזזו דוכנים 
ומזנונים בתחנות מסר אתמול העיתון " קומפאס " . האוהדים המשתוללים גם תקפו 
כלי רכב שעברו ליד המסילה , וגרמו נזק ל - 81 רכבות . ההתפרעויות החלו ביום 
ראשון , באיצטדיון הראשי של גקארטה , שבו השתוללו המוני האוהדים לאחר שסוראבאיה 
הפסידה 02 לקבוצה היריבה באנדונג . יותר ם - 001 בני אדם נפצעו ואדם אחד 
מת מהתקף לב , כתוצאה מההתפרעויות . 
