( ע ) . נידוני קהיר , מרסל ניניו - בוגר , רוברט דסה , מאיר דסה , 
מאיר זפרן , ויקטור לוי , מאיר מיוחס ופיליף נתנזון , יקבלו בצוותא את 
פרס יגאל אלון למעשה מופת חלוצי לשנת תש"ן . טקס הענקת הפרס , המאורגן ע"י 
מרכז ההסברה ו"מורשת אלון " העמותה שמחלקת את הפרסים , ייערך ביום ד 12 
במרס ב7 בערב במוזיאון תל אביב . פרטים אלה נמסרו אתמול במסיבת עיתונאים 
בבית סוקולוב בתל - אביב . השופטים שבחרו בזוכים בפרס היו ח"ך שלמה הלל ( 
יו"ר ) , אלוף ( מיל ) ישעיהו גביש וחיים קוברסקי . גובה הפרס הוא 01 
אלפים ש , תרומתו של ישראל פולק , ידידו של יגאל אלון . מרכז מורשת אלון , 
מולה כהן ציין , כי שלוש תעודות הוקרה יוענקו למשפחות ששכלו באותה פרשה 
את בניהן : מאקס בנט , שהתאבד בכלא המצרי , ושמואל עזר וד"ר משה מרזוק 
שהוצאו להורג בתלייה . בהחלטת חבר השופטים נאמר , כי הפרס חולק לנידונים , 
שנענו לקריאת המוסדות בארץ להתנדב לפעילות מחתרתית מסוכנת , וכן על עמידתם 
הגאה והאחראית בעת החקירות והעינויים . הנידונים , עם שחרורם , השכילו 
להיקלט במדינה ובחברה הישראלית . 
