מסיבת פסטה מסורתית ורבת - משתתפים , שהיתה אמש באולם הנשפים של מלון הילטון 
בתל - אביב , חנכה את אירועי המרתון ה - 01 של תל - אביב שיחל הבוקר . 
אות הזינוק בשעה 9 על - ידי מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר ומזכ"ל הפועל , יצחק 
אופק , ברח ארלוזורוב מול בניין הוועד הפועל . מספר שיא של רצים , יותר 
ם - 21 אלף , ישתתפו בשלושה סוגי מירוצים . תחילה יזנקו כעשרת אלפים רצים 
למירוץ העממי מרחק 4 ק"ם , בשעה 02 . 9 יזנקו ך - 0002 רצים למסלול החצי 
מרתון למרחק 1 . 12 ק"ם . בשעה 53 . 9 יצאו לדרך 002 רצי המרתון למסלול 
המלא של 591 . 24 ק"ם . על הבכורה יאבקו שני רצים מאיטליה , אדריאנו ארוטאבו 
ואנטוניו מונטיני . מועמדים נוספים הם הפולנים סטפאנובסקי ושבציק . המועמדת 
לניצחון בנשים היא האיטלקיה לורדנה ריצי . את המרתון מארגן מרכז הפועל בחסות 
העיתון " ידיעות אחרונות " , עיריית תל - אביב , מלון הילטון ואיגוד הספורט 
העממי . 
