גרנדה ( אי - פי ) . האיש אשר עמד בראש ממשלת מעבר במשך 31 חודשים לאחר 
פלישת ארה"ב לגרנדה יהיה כנראה ראש ממשלתה החדש . בעקבות הבחירות שנערכו 
באי ביום שלישי חסר למפלגתו של ניקולס ברתווייט , מפלגת הקונגרס הלאומי 
הדמוקרטי , מושב אחד , כדי לזכות ברוב של שמונה מושבים . משקיפים סבורים 
כי ברתווייט יוכל לשכנע לפחות נבחר אחד לעבור למפלגתו כדי שיוכל להקים ממשלה . 
בפרלמנט של גרנדה 51 מושבים בלבד . אתמול קיים ברתווייט שיחות עם נציגי 
מפלגות אחרות . רדיו גרנדה מסר כי התוצאות מלאות , אך בלתי - רשמיות . 
המפלגה הלאומית של ראש הממשלה בפועל , בן גונס , והמפלגה הלאומית החדשה 
בראשות קית מיטשל , זכו בשני מושבים כל אחת . התנועה הפטריוטית השמאלנית 
לא נכנסה לפרלמנט . מפלגת העבודה המאוחדת של גרנדה , בראשות סר אריק גיירי , 
ראש הממשלה שהודח בהפיכה ב9791 זכתה בארבעה מושבים . גיירי עצמו , אשר 
שלט בפוליטיקה של גרנדה לפני הדחתו , לא הצליח להיבחר , אך מפלגתו , 
השנייה במספר ציריה , תהיה כנראה האופוזיציה הראשית ותמלא תפקיד חשוב מאחורי 
הקלעים . הבחירות , המתקיימות זו הפעם השנייה מאז פלישת ארה"ב , התקיימו 
ביום השנה ה11 להפיכה המארקסיסטית אשר הדיחה את משטרו של גיירי והעלתה לשלטון 
את הממשלה המהפכנית של מוריס בישוף . בישוף ועשרה אחרים נרצחו ב91 באוקטובר 
3891 לאחר פילוג בממשלתו . כעבור ששה ימים פלשו כוחות ארה"ב כדי להדיח את 
ההנהגה המארקסיסטית . ברתווייט , שהיה באותו זמן מחנך חסר ניסיון פוליטי , 
נקרא לעמוד בראש ממשלת מעבר במשך 31 חודשים עד הבחירות שנערכו בדצמבר 4891 . 
לפני הבחירות הקודמות לחץ ממשל רייגן על שלוש מפלגות מרכז להתמזג לכלל מפלגה 
לאומית חדשה בראשות ראש הממשלה המנוח הרברט בלייז , בעיקר כדי לחסום את 
גיירי . בלייז זכה אז ב41 מושבים , אך מפלגתו התפרקה עם מותו לפני שלושה 
חודשים , בגיל 17 . 
