" דגס היכה פעמיים מטווח שלוש נקודות ברבע האחרון , בניצחון שיקאגו בולס 
על הניקס בניו יורק , 111801 . לבולס זה היה הניצחון ה - 21 ב - 41 מישחקיהם 
האחרונים . לניקס קרה משהו במישחקי הבית . אחרי שהיה להם מאזן של 222 בבית , 
החלו הניו יורקים לצבור הפסדים במדיסון סקוור גארדן ארבעה הפסדים בשישה 
המישחקים האחרונים שם . פאטריק יואינג קלע 92 לזכות הניקס . פילדלפיה , 
יריבתה של ניו יורק לראשות הבית האטלאנטי , ממשיכה לאכזב . אחרי שעלתה 
למקום הראשון החלה פילדלפיה להפסיד , ואתמול זה היה ההפסד השלישי ברציפות , 
הפעם 201911 לקאוואלירס . פילדפיה מפגרת כעת בהפרש של מישחק וחצי אחרי 
הניקס . לארי נאנס קלע 62 נקודות לזכות קליוולנד , לגון וויליאמס היו 12 
וברד דאורטי קלע 02 . צארלס בארקלי הוליך את קלעי פילדלפיה עם 92 נקודות . 
להרסי הוקינס נרשמו 32 נקודות . קווין מקהייל , ששיחק פחות משלושה רבעים 
עד שנפצע בברך ימין , קלע 62 נקודות עבור בוסטון סלטיקס . חומרת הפציעה 
עדיין לא ידועה . לארי בירד הוסיף 22 נקודות לסלטיקס . 6 . 2 שניות לסיום 
קלע רוד סטריקלנד שתי נקודות ניצחון מקו העונשין . 9 . 2 שניות לסיום קלעה 
אינדיאנה סל והוליכה 201101 . סן אנטוניו נטלה פסק זמן , בסיומו נשלח הכדור 
ממרחק לעבר סטריקלינד . לוורן פלמינג לא נותר אלא לבצע עליו עבירה . דייויד 
רובינסון היה הקלע הבולט של סן אנטוניו עם 62 נקודות . רגי מילר היה הקלע 
הבולט של אינדיאנה עם 13 נקודות . הסאנס מפיניקס סיימו סידרה של 91 ניצחונות 
בית רצופים של יוטה . קווין גונסון 92 נקודות ואגי גונסון 72 , היו הקלעים 
הבולטים בין המנצחים . קארל מלון קלע 73 נקודות לזכות יוטה , אבל רק 11 
במחצית השניה . המאמן של דנוור , דאג ם , רשם את הניצחון ה - 006 שלו 
לעומת 184 הפסדים , ב - 41 שנות אימון באן . בי . איי . הקינגס השיגו את 
הניצחון בהפרש הגבוה ביותר העונה . ההפרש היה השני הגבוה מאז עברה הקבוצה 
מקנזאס סיטי לסקרמנטו לפני חמש שנים . ההפרש הגבוה בחמש השנים האחרונות 
היה גם הוא נגד מיאמי , 80196 ב - 01 באפריל 9891 . קליף רובינסון קלע 
22 נקודות וקלייד דרקסלר הוסיף 91 , בניצחון השישי ברציפות של פורטלנד . 
רגי תיס היה הבולט בקלעי אורלאנדו 52 נקודות . 
