ע"ר ) . הכדורסלן הישראלי נדב הנפלד , ייאלץ להמתין שלוש שנים אם ירצה 
לשחק בליגת האן . בי . איי . , מאחר שזהו התקנון לגבי מי שהופיע באליפות 
המיכללות מעל גיל 02 והפסיד שנה . מאחר שהנפלד עבר גיל זה , הוא יפסיד 
שנה וייאלץ איפוא להמתין שלוש שנים ולא שנתיים , אם היה מתחיל לשחק במכללה 
בטרם מלאו לו 02 . הנפלד ישחק היום עם מכללת קונטיקט , בפתיחת הטורניר הארצי 
של המכללות בארה"ב . בטורניר משתתפות 46 נבחרות , בשיטת המפסיד יוצא . 
קונטיקט תשחק היום עם סיכויים עדיפים לניצחון עם אוניברסיטת בוסטון . 
61 מישחקים יהיו היום , כאשר שיבעה מהם יועברו בשידור ישיר מהצהריים עד 
חצות . 61 המישחקים האחרים יהיו ביום שישי . אם קונטיקט תנצח , היא תשחק 
עם המנצחת בין אינדיאנה לקליפורניה . 
