( ע ) . רימון הלם הושלך אתמול לעבר בית - ספר באופקים . איש לא נפגע 
ולא נגרם כל נזק . המשטרה מעריכה , שאת הרימון השליכו ילדים , כמעשה קונדס . 
אתמול בבוקר נשמע קול נפץ עז ליד בית הספר התיכון המקיף הדתי בעיירה אופקים . 
כוחות גדולים של משטרה , בפיקודו של ניצב משנה שלמה אהרונישקי , מפקד 
מרחב הנגב במשטרה , הגיעו למקום וסגרו אותו לתנועה . חבלן משטרה איבחן , 
שהפיצוץ אירע כתוצאה מהפעלת רימון הלם , המצוי בשימוש צה"ל . במשטרה מעריכים , 
כי השלכת הרימון היתה מעשה קונדס של נערים ונפתחה חקירה לגילוי זהותם . 
במשטרה רואים בחומרה רבה גם את העובדה שרימון מגיע מצה"ל לידי ילדים , 
וכן את התוצאות החמורות שעלולות היו להיגרם מהמעשה . 
