בארי ( ע"ר ) . 71 מהגרים לא - חוקיים מאסיה שהגיעו לאיטליה דרך יוון 
בחודש שעבר , נשלחו בחזרה ליוון אתמול לאחר ששלטונות איטליה סרבו להעניק 
להם מקלט מדיני . משטרת בארי מסרה כי ה71 , חלק מקבוצה של 45 מהגרים שהגיעו 
לבארי בדרך הים ב22 בפברואר , הוחזרו בטיסה ליוון במטוס צבאי . יתר אנשי 
הקבוצה יוחזרו לאחר חקירה . המהגרים , 84 גברים ושש נשים , באו מהודו , 
פקיסטאן , סרי - לנקה ובנגלדש . הם ביקשו מעמד של פליטים מדיניים באיטליה , 
על אף שממשלת יוון היתה מוכנה להעניק להם מקלט . בחקירתם במשטרה אמרו כי 
שילמו אלפיים דולר לנפש כדי להגיע מיוון לאיטליה . 
