בודפשט ( ע"ר ) . בפעולתו האחרונה לפני הבחירות החופשיות , התנצל אתמול 
הפרלמנט ההונגרי בפני האומה על מעשים של אי - צדק שבוצעו בידי הקומוניסטים , 
וטיהר את שמותיהם של רבבות הקרבנות של המשטר הקודם . האספה הלאומית היוצאת 
הצביעה , במושב מרגש שבסיומו שרו הצירים המנונים , ברוב מוחץ בעד ביטול 
גזרי דין פוליטיים שנגזרו מ5491 עד 3691 . הצירים החליטו לאפשר להונגרים 
שאזרחותם נשללה מהם , לקבלה בחזרה . הם גם הקימו קרן - מצוקה סמלית של 
000 , 001 דולר , עבור אלה שנפגעו בצורה הקשה ביותר מן הדיכוי הקומוניסטי . 
" האספה הלאומית מתנצלת בפני האומה , ומרכינה את ראשה בפני כל אחד מקרבנות 
המעשים הבלתי - חוקיים " , נאמר בהודעה . היה זה המושב האחרון בתקופת כהונה 
של חמש שנים של פרלמנט זה שבו שלטו בעבר הקומוניסטים . רוב הצירים הקומוניסטים 
לא ישובו לתפקידם לאחר הבחירות . 
