. לאחר שנבדקו אתמול בידי רופא הקבוצה , נקבע שאורי מלמיליאן ואבי כהן 
לא יוכלו לשחק השבת . לעומתם , אושר שיתופו של מנשה שמעונוב . כן יחזור 
לשחק לאחר העדרות ממושכת חי קרייס . מכבי גבר אתמול על קבוצת הנוער של המועדון 
20 מצמד של איוניר . . הקפטן דוד סלמן וגונזלס לא ישחקו בשבת מחמת פציעה . 
. הבולגרי אטאנאס פאשב נפצע אתמול בשנית במפשעה ולא יוכל לשחק בשבת . גבר 
אתמול במשחק אימון על בית"ר באר שבע מליגה ב 43 . . הקפטן בני לם לא ישחק 
השבת בשל פציעה ורונן גבאי לא ישחק בשל חמישה צהובים . החלוץ רפי כהן שנפצע 
באימון הנבחרת עלול להחמיץ את המישחק נגד בני יהודה . 
