( ע ) . עודד גורודצקי , סטודנט בן 32 , תושב עפולה , שאושפז בסוף 
השבוע בבית - החולים בעפולה , מת אתמול בבוקר מדלקת קרום - המוח . גורודצקי 
חש ביום ששי בערב ברע , התלונן על כאבי ראש וחולשה , אך חשב שמדובר בשפעת . 
בשבת בבוקר עלה חום גופו , התחיל להקיא וחש כאבי ראש עזים . הוא הגיע 
לבית החולים בעפולה ואושפז במחלקה לטיפול נמרץ נשימתי . הרופאים קבעו שגורודצקי 
נפגע ע"י החידק הנדיר והאלים מנינגו - קוקוס . מנהל בית החולים , ד"ר אהוד 
קנטור , מסר כי חידק המנינגו - קוקוס גורם לפגיעה רב - מערכתית חריפה , 
ואף שהחידק רגיש מאוד לאנטיביוטיקה , הנזק שהוא גורם עד שמתחיל הטיפול 
באנטיביוטיקה גבוה במיוחד , ולרוב בלתי הפיך . 
