באזור הררי בין הכפר ברקא לסבסטיה , מצפון מערב לשכם , נתגלתה אתמול גופת 
גבר מקומי . מקורות פלשתיניים מסרו כי ההרוג הוא אחמד אבו - עומר , בן 
42 , תושב הכפר ברקא , שנחטף בשבוע שעבר על - ידי רעולי - פנים מהכפר סבסטיה . 
המקורות מסרו שהאיש נרצח בחמש מכות גרזן . הגופה הועברה באמבולנס של הסהר 
האדום ונמסרה למינהל האזרחי . מקורות צבאיים במשטרה נבדק גם הכוון הפלילי . 
בכפר מרכה ליד גנין הציתו אתמול רעולי - פנים אוטובוס ישראלי שהוביל פועלים . 
בכפר דיר - אבזיע בנפת רמאללה נזרק שלשום בלילה בקבוק תבערה לעבר סיור של 
צה"ל . הבקבוק לא פגע במטרתו ולא נגרם נזק . צה"ל פתח בחיפושים . כוחות 
הבטחון סגרו אתמול את בית - הספר " המלך עזי " בכפר בידו שבנפת רמאללה , 
שתלמידיו הואשמו ביידוי אבנים . בכפר בית - פוריק ליד שכם ממשיך מבצע אכיפה 
כולל של צה"ל והמינהל האזרחי . לאחר שבסוף השבוע נעצרו רוב המבוקשים , 
מתנהל מבצע לגביית מיסים ולהטלת קנסות . מקורות פלשתיניים מסרו כי אנשי 
המינהל בדקו אתמול גם אישורי בנייה של התושבים . התושבים , הנתונים בעוצר 
מאז שבת , התלוננו על מחסור חמור במזון וסיפרו כי אתמול מתו בעלי חיים מחוסר 
טיפול . התושבים התלוננו גם על התנהגות ברוטאלית מצד חיילי צה"ל ועל חבלה 
וגרימת נזק לרהיטים במהלך חיפוש בבתים . קפידבינזרועות הביטחון ברצועת עזה 
לכדו בשבועיים האחרונים תשעה מבוקשים תושבי רצועת עזה . מקורות צבאיים מסרו 
כי חמישה מהם חשודים ברצח בעל ואשתו ההרה , תושבי חאן - יונס העיר . כמו - 
כן חשודים החמישה ברצח תושב חאן - יונס במכות גרזן לאחר שנחשד בשיתוף פעולה . 
ארבעת העצורים האחרים חשודים בפעילות אלימה במסגרת הוועדות העממיות ופעילות 
נגד כוחות צה"ל ברצועה . במהלך חקירתם של תשעת החשודים , נתגלו אמצעי לחימה . 
קפידבינבהפרות הסדר ברצועת - עזה נפצעו אתמול שני תושבים . מקורות ערביים 
דיווחו על שקט יחסי אתמול ברצועת עזה . במחנה הפליטים נוסירת נרצחה אשה , 
פאטמה אבו - נאזה בת 53 , בסכינים ובגרזנים . מקורות ערביים מסרו כי האשה 
היתה ידועה כיצאנית וכמשתפת פעולה . מהמשטרה נמסר כי נפתחה חקירה . מקורות 
צבאיים מסרו כי ברצועה שרר אתמול שקט יחסי . מלבד הפרות סדר מקומיות , 
החיים התנהלו כסדרם . בגבליה וברפיח התקיימו לימודים חלקיים . בבית המשפט 
הצבאי בחאן - יונס נידון תושב חאן - יונס מחמוד איברהים עודה אל - כות בן 
03 למאסר עולם כפול ארבע ול04 שנות מאסר נוספות . הנאשם הורשע על - פי 
הודאתו בביצוע עבירות רצח ופיגועים בישראל , אולם הכחיש מעורבות אשתו במעשיו . 
במהלך שנת 38 הזמין עודה לביתו את השוטר איברהים אבו - חמאד ששירת במשטרת 
רפיח . כאשר השוטר החל לנמנם בכורסה , ניסה עודה להוציא ממנו את אקדחו , 
השוטר התעורר , ועודה היכה בראשו ולאחר היאבקות הרג אותו ושרף את גופתו . 
עודה הורשע בפציעתם של חמישה חיילי צה"ל , בהנחת מטענים ברצועה ובמרכז 
מסחרי בראשון - לציון , בעבירות חבלניות ברצועה ובגיוס פעילים לארגונו . 
