קווין מגי לא ישחק הערב ועובדה זו מצביעה יותר מכל על כך שבמכבי תל אביב 
חושבים יותר על הגמר - סל מאשר על המישחק שיהיה הערב ( 03 . 02 ) ביד אליהו 
נגד אלופת אירופה יוגופלסטיקה ספליט , במסגרת המחזור ה - 21 בבית גמר האלופות . 
זה לא אומר שמוותרים על המישחק מראש . בקרב השחקנים קיימת תחושה של רצון 
עז לנצח את יוגופלסטיקה . גם המאמן צבי שרף במישחק ראשון נגד ספליט מאז 
ההפסד בגמר במינכן ( 5796 ) , רוצה מאוד לגמול ליוגוסלווים . שרף לא 
הדריך את מכבי במישחק ההפסד השנה בספליט 9716 וגם בשלושת מישחקי הידידות 
שקיימו העונה השתיים , ובהם הפסיד מכבי בשניים . במצב אחר , אם היו סיכויי 
מכבי טובים לעלות לפיינל - פור , קשה להאמין שקווין היה מוצא עצמו בחוץ . 
גם אתמול עדיין לא הוסר הגבס מידו . אמש לא התאמן עם הקבוצה ובסיום האימון 
הודיע שרף , שמגי לא ישחק ואפילו לא יתלבש לקראת המישחק . " זו החלטה 
של האגודה " , ציין המאמן . רופא הקבוצה , דר טדי פינקלשטיין , אמר לאחר 
האימון אמש שהבוקר יוסר הגבס מידו של מגי , כדי לברר אם עדיין הוא סובל 
כאבים . הוא הופתע לשמוע שאין בכוונת המאמן לשתף את מגי גם אם האגודל לא 
יכאב לו . כך או כך , התבטאו השחקנים , שגם ללא מגי יעשו את הכל כדי לנצח . 
קני בארלו : " ברור שיהיה לנו קשה יותר . נעלה לשחק בכיף , אבל נצטרך 
לעמול קשה מול קבוצה מעולה כמו יוגופלסטיקה " . שרף : " מגי הוא בורג חשוב 
והלוואי שיכול היה לשחק 04 דקות . אני מאמין שיהיה מישחק טוב וגם מהיר מצד 
שתי הקבוצות " . את מגי אמור להחליף בחמישיה מוטי דניאל , בתנאי שלא יחול 
שינוי בלתי צפוי בחמישייה היוגוסלווית . אם כך יפתח מכבי עם : ליוגוסלווים 
אין בעיות . כל עשרת השחקנים קיימו אמש אימון נוסף ביד אליהו והם אמורים 
לקיים הבוקר אימון קליעות , אם מרתון תל אביב לא ישבש את תכניתם והם יגיעו 
בשעה היעודה להיכל . המאמן בוזידאר מאליקוביץ אינו מגלה בדרך כלל את החמישייה 
שלו . הוא נראה כה בוטח עד שהירשה לעצמו לשוחח שעה ארוכה עם שרף , בעוד 
חניכיו התחממו על הפרקט . איני בטוח אם שרף סיפר לו שמגי לא ישחק , אבל 
דינו ראדגה , למשל , הופתע מאוד כשסיפרנו לו . יוגופלסטיקה אמורה לפתוח 
עם : ישפטו אלן ריצארדסון מאנגליה ואיוואנוב מבולגריה . שידור ישיר ברדיו 
( רשת ב וגל"ץ ) . 
