ההצבעה לבחירת מיכאיל גורבצוב לכהונת נשיא בריה"ם החלה אמש באולם גורג הקדוש 
בקרמלין . בלטה בה הימנעות ניכרת של חברי הפרלמנט . נראה , עם זאת , 
כי דבר כבר אינו יכול להרחיק את גורבצוב ממשרת הנשיא בעל הסמכויות המורחבות . 
רק 368 , 1 מבין 542 , 2 הצירים נרשמו להצבעה . יצוין כי במהלך שלושת ימי 
הדיונים לא נכחו כל הצירים בדיונים . גורבצוב זקוק לרוב פשוט כדי להיבחר , 
היינו 621 , 1 קולות . תוצאות ההצבעה ייוודעו הבוקר ( בתשע לפי שעון ישראל ) 
. כך מסר אנטולי לוקיאנוב , הסגן הראשון של נשיא הסובייט העליון . עיתונאים 
זרים לא הורשו להיכנס הלילה לאולם שבו התנהלה ההצבעה . קפידבינההצבעה החשאית 
התחילה אמש לאחר שהפרלמנט הסובייטי דחה הצעה של הסיעה הרדיקלית , לבחור 
את הנשיא החדש של בריה"ם בבחירות כלליות , והחליט כצפוי כי ציריו יבחרו 
בנשיא . ההצעה לבחירת הנשיא בפרלמנט התקבלה ברוב של 245 , 1 נגד 863 . 67 
צירים נמנעו מהצבעה . בכך הובטחה , הלכה למעשה , בחירתו של מיכאיל גורבצוב 
לתפקיד הנשיא , כשבידיו סמכויות שלטוניות נרחבות ביותר , שלא היה להן תקדים 
עד כה , וזאת עוד בטרם החלה ההצבעה . לקבלת ההחלטה נדרשו שני שליש מן הקולות , 
היינו 974 , 1 מתוך 542 , 2 . כעשרה נציגים נאמו לפני פתיחת הקלפי , ואחדים 
מהם השמיעו ביקורת חריפה על מנהיג בריה"ם . רבים מן הנואמים אמרו , שבוחריהם 
ביקשו בחירות כלליות לנשיאות , וכי הם מייצגים את דעת הקהל . נציגים של 
הסיעה הרפורמיסטית הבין - אזורית הודיעו , כי לא ישתתפו בהצבעה או לא יצביעו 
בעד גורבצוב , במחאה על העובדה שהנשיא לא ייבחר בבחירות כלליות . אחדים 
מהם כבר עזבו את בניין הפרלמנט בשעות הערב . " בחירות אלה אינן דמוקרטיות . 
הן אינן מתנהלות בהצבעה כללית ואין בהן אלא מועמד אחד " , הכריזה גלינה 
צרובויטובה , מן הקבוצה הבין - אזורית . בתוך כך נודע , כי בוריס ילצין , 
מראשי הסיעה הבין - אזורית , לקה ביום ראשון בהתקף לב קל , עם פתיחת המושב 
של הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית . נמסר , כי הוא נח עתה בביתו . 
ילצין השתתף בפתיחת דיוני הפרלמנט , אולם לא נשאר שם זמן רב . מאז לא ראו 
אותו העיתונאים . כך נהגו גם נציגי הרפובליקות הבאלטיות והרפובליקה של גרוזיה . 
הבאלטים גרסו , כי העניין אינו נוגע להם , מכיוון שהם בדרך לעצמאות , 
ואילו הגרוזינים סבורים כי הנשיא יהיה בעל סמכויות רבות מדי , שיאפשרו לו 
לפגוע בריבונות הרפובליקות . גם קבוצה קטנה של שמרנים הודיעה כי תצביע נגד 
גורבצוב . גורבצוב עצמו האשים את מתנגדיו כי הם מנסים לעכב את ההצבעה . 
" זהו ניסיון ברור להסיט את הפרלמנט מדרכו " , אמר , עת הוגשה להצבעה שורה 
של תיקונים שנועדו לצמצם את זכויות הנשיא ולעכב את בחירתו על - ידי הפרלמנט . 
אלכסנדר יקובלב , יד ימינו של גורבצוב , אמר כי הפרלמנט חייב להקים במהירות 
את מוסד הנשיאות החדש , נוכח הבעיות הדוחקות המצפות לפתרון . " בחירות 
כלליות נשמעות מאוד אטרקטיוויות וזהו אמנם רעיון גדול , אולם עלינו להביא 
בחשבון את המשבר הנוכחי . מתנהל מאבק בין תומכי הפרסטרויקה לבין מתנגדיה , 
ואנו נמצאים עתה בשלב קריטי של מאבק זה " , אמר . דימיטרי ליחאשב , אסיר 
פוליטי לשעבר , תמך בקריאתו של יקובלב לפעולה מידית . " אני זוכר את מהפכת 
פברואר 7191 . המדינה אחוזה כיום בגל רגשות . האמינו לי , האמינו לנסיון 
שלי . אני נגד בחירות ישירות . הבחירות חייבות להתקיים כאן ומיד . אל 
לנו להתעכב " , קרא ליחאשב . קפידבינמיכאיל גורבצוב הוא המועמד יחיד לכהונת 
נשיא בריה"ם בעל הסמכויות המורחבות , לאחר ששני המועמדים האחרים , ששמותיהם 
הוזכרו על - ידי חברי פרלמנט , הודיעו על סירובם לכהן בתפקיד . השניים 
הם ראש הממשלה , ניקולאי ריזקוב , ושר הפנים , ואדים בקאטין . הם הוצעו 
על - ידי סיעת " סיוז " ( אחדות ) . באקטין היה הראשון שהודיע כי אין 
הוא מועמד , ובעקבותיו הלך ראש הממשלה , שאמר כי הוא נרגש מן ההצעה להציגו 
כמועמד . ריזקוב אף התייחס אתמול למצב הפוליטי החדש שנוצר בימים אלו בבריה"ם , 
בראיון שהעניק ליומון " פראבדה " . " יצירת תפקיד נשיאותי בבריה"ם צריכה 
להיות מלווה בחלוקה מחודשת של סמכויות השלטון " , אמר ראש ממשלת בריה"ם . 
" המפלגה נמצאת בתהליך של איבוד המונופול השלטוני שלה . מסיבה זו עלינו 
להנהיג שיטה חדשה של ניהול המדינה . על שלוש סמכויות השלטון המבצעת , 
המחוקקת והשופטת להיות חזקות " , אמר ריזקוב . " אנו זקוקים לשיטה יעילה , 
המבוססת על השינויים שידענו בשנים האחרונות . אני סבור שזהו תהליך טבעי 
לחלוטין , ואינו קשור כלל לאיש זה או אחר . בין אם מדובר בגורבצוב או במישהו 
אחר , זהו צורך . אם לא נעשה זאת השלטון לא יהיה מאוזן " , הוסיף . קפידבינבאחת 
ההפסקות של מושב הפרלמנט , התכנסו חברי הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית 
לישיבת בזק , ובסופה הכריזו על גורבצוב כמועמד המפלגה לנשיאותבה בעת רווחו 
במוסקווה שמועות על כוונות של גורבצוב לוותר על תפקידו כמזכיר כללי של המפלגה 
הקומוניסטית לאחר שייבחר לנשיא . יתכן אף שהחליט לנקוט צעד זה כדי להזים 
את טענות הצירים החוששים מריכוז מוגזם של סמכויות בידי אדם אחד . השמועות 
התעוררו לאחר שנודע כי מליאת הוועד המרכזי תכונס מיד לאחר גמר מושב הפרלמנט 
( בדרך כלל , מתכנסת מליאת הוועד המרכזי לפני מושב ולא אחריו ) . מטרת 
כינוס מליאת הוועד המרכזי תהיה , ככל הנראה , בחירת מזכיר כללי חדש למפלגהבין 
השמות המוזכרים כמועמדים להחליף את גורבצוב בולט שמו של בוריס גידאספוב , 
מזכיר המפלגה בלנינגראד , הנחשב לניאו - שמרן . גידאספוב נבחר לכהן כמזכיר 
המפלגה בלנינגראד בהמלצת גורבצוב , לאחר הדחתו של יולי סולביוב , חבר מועמד 
בפוליטבירו , שנחל כשלון בבחירות לסובייט העליון במארס 9891 . גורבצוב 
תבע את פטוריו , ורק לאחר לחץ כבד הסכים סולביוב לפנות את מקומו לבוריס 
גידאספוב , מהנדס תעשייתי במקצועו . על - אף שנתמך על - ידי גורבצוב הפך 
גידאספוב למנהיג האגף השמרני של המפלגה בלנינגראד , ושמו הוזכר מספר פעמים 
כיריב לגורבצוב וכמי שנוטה בדעותיו לאיגור ליגצוב . קפידבינאזרחי בריה"ם 
אינם תולים תיקוות רבות בעתיד , ופחות מכך במפלגה הקומוניסטית . כך מגלה 
סקר חדש , שהתפרסם אתמול . הסקר התבסס על תשובות של 007 , 2 לשאלות השבועון 
הליברלי " חדשות מוסקבה " . % 55 מהנשאלים אמרו כי אינם אופטימיים לגבי העתיד , 
ו%01 מאמינים , כי שום דבר לא ישתנה בחייהם על - אף הרפורמות שהנהיג גורבצוב . 
הסקר גם הוכיח כי אחרי 27 שנים של שלטון מוחלט , איבדה המפלגה הקומוניסטית 
כל תמיכה , כמעט , בקרב הציבור . רק % 4 מהנשאלים השיבו , כי המפלגה פועלת 
לטובת האינטרסים של העם . 
