וארשה ( ע"ר ) . פולין הודיעה אתמול כי תפתח בקרוב בשיחות עם בריה"ם , 
על יציאה הדרגתית של הכוחות הסובייטיים משטחה ועל שינוי התנאים שעל פיהם 
היו חיילי הצבא האדום מוצבים בו . דוברת הממשלה מסרה כי פולין איננה שוקלת 
יציאה מידית של החיילים הסובייטים , שמספרם נאמד ב000 , 04 . " שום מדינה , 
כולל פולין , איננה אוהבת חיילים זרים על אדמתה , אך זהו צורך הנובע ממערכת 
הביטחון הכללית " , אמרה הדוברת . היא אף מסרה , כי פולין תציע בקרוב תוכנית 
לקיצוצים הדדיים של חיילי בריתות נאט"ו ווארשה באירופה , שתכלול גם את הכוחות 
הסובייטיים המוצבים בפולין . בהונגריה ובצכוסלובקיה כבר החל פינוי הדרגתי 
של הכוחות הסובייטיים . 
