מהפועל רמת גן הורחק אתמול משישה מישחקים , מהם שניים בפועל . נעים התקוטט 
עם שחקן שמשון תל אביב , שלגביו הסתפק בית הדין בהרחקה אוטומטית משני מישחקי 
ליגה . שהואשם כי אוהדיו זרקו רימון עשן במישחק עם בני יהודה , זוכה מחמת 
הספק . ניקנס ב - 007 שקל , לאחר שאוהדיו השליכו רימון עשן במישחק עם בית"ר 
תל אביב . מהפועל חדרה , הורחק משני מישחקים אחרי שהעליב את השופט סבי 
אלנקווה , במישחק הליגה הארצית עם הפועל טבריה . בעבר שחקן הפועל ירושלים , 
הורחק משמונה מישחקי ליגה , בגין מישחק מסוכן והעלבת שופט . עותמן , 
המשחק בהפועל בית שמש מליגה ב , הורחק במישחק עם מכבי רמת חן . 
