שבת לאחר מישחקי המחזור ה - 22 , שיסיימו את הליגה הרגילה : מי הם השניים 
שישחקו בפליי - אוף העליון , בנוסף לבני יהודה , מכבי חיפה , הפועל פתח 
תקוה ובית"ר תל אביב ? המועמדים הם ( מקום חמישי , 92 נקודות ) , ( 
שישי , 92 ) ( שביעי , 72 ) . " ספורט הארץ " שוחח עם נציג מכל קבוצה 
על סיכוייו . " לדעתי , כפר סבא הבטיחה את מקומה והמאבק הוא בין מכבי תל 
אביב למכבי נתניה " , אמר , מאמן מכבי תל אביב . " אני מאמין שבכל זאת 
נהיה בפליי - אוף העליון , גם בגלל יתרון שתי הנקודות על נתניה וגם מפני 
שהיינו קרובים לפליי - אוף העליון בשני המישחקים האחרונים . בכל מקרה , 
במישחק החוץ עם הפועל רמת גן אנחנו רוצים לעשות את העבודה שלנו ולא להיות 
תלויים באף אחד " , דברי בכר . גם , קפטן מכבי נתניה , סבור כי כפר סבא 
הבטיחה את מקומה בפליי - אוף העליון , " כי לדעתי היא לא תפסיד בבית לבאר 
שבע . הבעיה שלנו שאנחנו תלויים בתוצאה של מישחק אחר , אך קודם כל אנחנו 
חייבים לנצח בבית את מכבי חיפה . אנחנו יכולים לעשות זאת כי אנחנו ביתיים 
ולהערכתי מכבי תל אביב לא ינצח ברמת גן " , מסביר לם במידה רבה של אופטימיות . 
על סיכויי הפועל כפר סבא אומר הקפטן שלה : " זו טעות חמורה לחשוב שהבטחנו 
מקום בפליי - אוף העליון . אני יודע מהניסיון שלי שבכדורגל אסור לסמוך על 
אף אחד מלבד על עצמך , למרות שתיאורטית המצב שלנו הוא הטוב ביותר . אני 
לא רוצה שנשאיר פתח לחישובים מה גם שהפועל באר שבע ירצה להוכיח שהניצחון 
הגדול על בני יהודה בשבת ( 20 ) לא היה מקרי . לטובתנו חשוב שננצח גם 
כדי להתחיל את הפליי - אוף העליון עם הרגשה טובה וסיכוי להתמודד עם הקבוצות 
שמעלינו " . 
