( ע ) . הולכת - רגל כבת 06 נהרגה אתמול בבוקר מפגיעת מכונית לא הרחק 
מתחנת הרכבת בעכו . זהותה של האשה ונסיבות המקרה טרם הובררו , וחוקרי משטרת 
עכו הגיעו למקום ופתחו בחקירה . חברת קיבוץ משאבי - שדה בנגב , שרי בן - 
טל ( 83 ) , נהרגה אתמול בבוקר מדרום לבאר - שבע . בתה וילדה אורחת נפצעו 
קשה , ועוד שתי חברות קיבוץ וחבר נוסף נפצעו קל . הנפגעים נסעו לכיוון באר - 
שבע בטנדר - רנו של הקיבוץ . מאחורי הטנדר נסע רכב גי - אם - סי צבאי ואחריו 
אוטובוס אגד . בהגיע השיירה למרחק של כקילומטר מדרום לאזור התעשייה רמת - 
חובב , עקפה מונית , שהגיעה בנתיב הנגדי , בצורה מסוכנת מכונית פזו שנסעה 
לפניה . נהגי שלושת כלי הרכב בשיירה ניסו לחמוק מן המונית העוקפת , כשהם 
מטים את ההגאים ימינה ומנסים לבלום בשולי הכביש . הרכב הצבאי נפגע קל ונבלם 
בשוליים , אך האוטובוס המשיך ומחץ את טנדר הקיבוץ . נהג המונית שגרמה לתאונת 
השרשרת ברח מהמקום , אך נעצר בידי המשטרה מאוחר יותר . ארגז המטען של הטנדר 
נמחץ , וכבאים עמלו יותר משעה לחלץ את הנוסעים שנלכדו בו . שני אמבולנסים 
וניידת טיפול נמרץ טיפלו בפצועים לאחר חילוצם . צוות הנט"ן ביצע בשרי בן - 
טל , שנפצעה אנושות , טיפולי החייאה במשך כחצי שעה , והיא נפטרה בדרכה 
למרכז הרפואי סורוקה בבאר - שבע . 
