בית הספר להנדסאים שבאוניברסיטת תל - אביב עורך תוכניות השתלמות לאנשי הוראה 
טכנולוגית מהונגריה . תוכניות אלו מתבצעות בעזרת ציוד שחברת " דגם מערכות " 
מייצרת ומייצאת , וכך משמש בית הספר להנדסאים של אוניברסיטת תל - אביב שותף 
ליצרן פרטי של אמצעי לימוד המיוצרים לשם יצוא . " דגם מערכות " משווקת 
אמצעי לימוד מתוצרתה ל07 מדינות בעולם , בהיקף 03 מיליון דולר בשנה , ולפני 
כארבע שנים היא ציידה את בית הספר להנדסאים במעבדה לאלקטרוניקה ממוחשבת , 
שערכה 052 אלף דולר . בית הספר השקיע בציוד משלים , והמעבדה נותנת כיום 
שירותים לסטודנטים ותלמידים של בית הספר להנדסאים , לקהל הרחב , ולמשתלמים 
מחוץ לארץ בעיקר לקוחות של " דגם מערכות " . " אנו משמשים חלון ראווה 
בין - לאומי ליצרן זה " , אמר אלחנן אילת , מנהל בית הספר . " המעמד האוניברסיטאי 
שלנו מעניק לו ייתרון מסחרי " . שלושה מהנדסים מסגל ההוראה של בית הספר לאלקטרוניקה 
בסטרה זאגורה שבבולגריה , השלימו לא מכבר השתלמות במעבדות האלקטרוניקה של 
בית הספר להנדסאים . בהשתלמות בת שלושה שבועות התמחו במתודולוגיה של הוראת 
מקצועות האלקטרוניקה . למוסד זה גם קשרים עם מכללות וטכנולוגיות בארה"ב 
ובגרמניה . משלחות מהפיליפינים , ברזיל , בריטניה , ויוון ביקרו בחודשיים 
האחרונים בבית הספר בהקשר עם פרויקטים לשיתוף פעולה . 000 , 6 תלמידים לומדים 
במסגרות השונות של בית הספר , מחציתם במסגרת לימודים מלאה , ומחציתם בחוגים 
והשתלמויות . מתוכם , 008 בחטיבה התיכונית והעתודה הטכנולוגית , 000 , 
2 בחטיבה העל - תיכונית למבוגרים , כמה מאות במרכז הטכנולוגי , וכ005 , 
2 במכון לקידום נוער שוחר אמנות ומדע . 
