של המאה ניבאה וירגיניה וולף , כי בעוד מאה שנה " תחצוב האחות פחם , 
החנוונית תנהג ברכב " . והנה , אפילו לקולגים המיודעים לגברים באוקספורד 
ובקיימברידג , התקבלו נשים כחברות . כעת מתחבט קולג ניונהאם , אחד משלושת 
הקולגים לנשים , בסוגייה הפוכה האם גם קולג לנשים צריך לקבל גברים כחברים ? 
ב911 שנות קיומו , מעולם לא כיהנו בניונהאם גברים כחברים משרה אקדמית רבת - 
יוקרה , גבוהה ממשרת הוראה ברמה נמוכה , הכוללת מושב במועצת הניהול של 
הקולג . ניונהאם מעסיק גברים כמרצים , אבל רק כאשר לא נמצאו נשים מתאימות 
לתפקיד . יש יסוד של אפליה מינית בהעסקת גברים במשרות נמוכות וחסימת דרכם 
למשרות הבכירות , טוענת ד"ר גואן ווייטהד , חברה מן המניין בקולג וולפסון , 
אשר חקרה את נושא אי - השוויון המיני בקיימברידג : " הן חושבות , כנראה , 
שברגע שבו יתירו לגבר אחד לכהן כחבר , הן יאבדו את מקומן " . בקולגים לגברים , 
היא מוסיפה , כאשר מתמנות נשים כחברות , חשש כזה אינו מופיע . רבות מנשות 
ניונהאם רואות את החוק הזה כפעולה חיובית , ולא כאפליה . הן מסתמכות על 
דוגמאות של כמה קולגים לנשים , שבעקבות קבלתם של גברים במעמד חברים עד 
% 05 נאלצו להיכנע ולשנות את צביונם . לצורך השוואה , כמעט % 04 מהנשים 
שמכהנות כחברות בקיימברידג קשורות לשלושת הקולגים המיועדים לנשים בלבד . 
האחרות פזורות בין 82 הקולגים המעורבים . התומכות במדיניות של נשים בלבד 
בניונהאם חוששות כי שינוי המדיניות יגרום לנטישת מטרתו המקורית של הקולג 
להציע לנשים הזדמנויות . המחלוקת בניונהאם מצביעה על בעיה מרכזית במערכת 
ההשכלה הגבוהה בבריטניה . מדו"ח על מעמד הנשים בבריטניה , שפרסמה באחרונה 
אגודת האנסארד הלונדונית , עולה שנשים מהוות רק % 41 מכלל המערך האקדמי הקבוע 
בבריטניה . " לא ייתכן שאוניברסיטאות בריטניה ימשיכו להיות מעוזי עוצמה 
וזכויות - יתר לגברים . הכרח שאוקספורד וקיימברידג ינקטו בפעולה חיובית 
בנושא " , מסכם הדו"ח . אבל הדרך לשינוי עדיין איננה ברורה . " קשה מאוד 
לדעת מה טוב יותר לנשים בטווח הארוך " , אומרת ד"ר קייטי קו , האשה הראשונה 
מניונהאם שהיתה לפרופסור לרפואה ולחברה בקיימברידג . " אי אפשר לגונן על 
נשים לעד " . שיקולים כלכליים יקבעו , בסופו של דבר , את המשך דרכו של ניונהאם . 
אם יפתח את שורותיו בפני חברים גברים , יוכל הקולג למשוך אליו מועמדים 
ממאגר צוות ההוראה שבמימון קיימברידג . נכון לעכשיו , רוב חברות ניונהאם 
מקבלות את משכורתן מהקולג עצמו . הקולגים לנשים באוקסברידג , כולל ניונהאם , 
נאלצים לקצץ בהוצאותיהם והכסף מופנה ברובו לקולגים לגברים . וירגיניה וולף 
היצרה על מעמד הנשים באוקסברידג : " מדוע שתו הגברים יין והנשים שתו מים ? 
" , שאלה . כחצי מאה לאחר מותה הבעיה עדיין בוערת . 
