המנהל האמנותי של התיאטרון הקאמרי אילן רונן שב מבריה"ם , שם הופיע תיאטרונו 
עם " מיכאל קולהאס " ו"שירה " , והביא עמו ביקורות לא בדיוק מחמיאות על 
הופעות " הבימה " במוסקווה . הבימה הקדים את הקאמרי למוסקווה בחודשיים , 
אחרי מאבקי יוקרה בשאלה מי יסע קודם , והציג שם את " השקיעה " ו"נמר 
חברבורות " . כי8ף , 31שרונן אמר ל"הארץ " : " לא ראיתי את הביקורות על הבימה , 
אבל מה שנאמר לי על ידי אנשי התיאטרון הרוסיים ואנשי מאלי כשביקרו בארץ , 
הוא שהביקורות ותגובות הקהל על הופעותיה לא היו טובות , להבדיל מהתגובות 
החמות על הופעות בית צבי בשנה שעברה . אולי היחס הזה נובע מבחירת ההצגות 
שהבימה הציגה במוסקווה . כלפי הבימה היתה נימה סלחנית בביקורת , כי הסיור 
התקבל כמסע היסטורי , ולא מקצועי - תיאטרוני . למארחים שלנו בלנינגרד , 
אנשי תיאטרון גורקי , היו בגלל הופעות הבימה חששות לפני ההופעות שלנו . 
הם לא הסתירו את דעתם שהביקור של הקאמרי שינה לטובה את הדימוי שלהם על הרמה 
המקצועית של התיאטרון הישראלי . כש8ף , 31שמנכ"ל הבימה שמואל עומר אומר : 
" הגישה הזאת אופיינית לסגנון של הקאמרי . כשהייתי שם לא חשתי ביחס שלילי " . 
רונן לא ראה עדיין את הביקורות על הקאמרי , אבל שמע , כמובן , שהן היו 
מחמיאות . הנדוניה של שיתוף פעולה אמנותי , שהביא רונן ממוסקווה כוללת : 
ולדימיר מורוזוב , שביים למאלי את " שד היער " הוזמן לביים בעונה הבאה 
את " השחף " בקאמרי , ואילן רונן יביים את " גם הוא באצילים " במאלי . 
ההפקה המשותפת הראשונה בין בריה"ם לישראל יהיה ערב משותף של שחקנים ישראלים 
ורוסיים של קטעים ממחזות רוסיים וישראליים , כשכל צד משחק את המחזות המתורגמים 
של שותפו . 
