ניס העולמי יתקיים טורניר במתכונת שהונהגה בעבר במישחקי גמר הגביע העולמי . 
הטורניר , בין ה - 11 ל - 61 בדצמבר , יהיה באולם האולימפי במינכן , 
וישתתפו בו 61 הטניסאים בעלי התוצאות הטובות ביותר בארבע השנים האחרונות , 
בטורנירים מסידרת הגראנד - סלאם ווימבלדון , אוסטרליה , רולאן גארוס 
וארה"ב . לזוכה בתואר העולמי , בטורניר שיתקיים בשיטת המפסיד יוצא , יוענק 
פרס כספי בסך שני מיליון דולר . המערב גרמני בוריס בקר , מדורג מספר 2 
בעולם , היה בין הטניסאים שמתחו ביקורת על השיטה ועל המתכונת התחרותית . 
אולם מקווים שבקר ייכלל בין 61 הגדולים . המפעל יממון ברובו על ידי רשת 
הטלוויזיה המערב גרמנית , שתעביר את השידורים בערוץ 1 . בשידורים יצפו 
בין 05 ל - 06 מיליון במערב גרמניה ועוד 6 מיליון במזרח גרמניה . 
