ליוורפול ( שרות " ספורט הארץ " ) . מחזיקת הגביע האנגלי , ליוורפול , 
תארח כאן הערב את קווינס פארק ריינגרס במישחק חוזר ברבע גמר הגביע . השתיים 
סיימו ביום ראשון בלונדון בתיקו 22 . מישחק אחר בשלב זה יהיה בין אולדהאם 
מהליגה השניה ( שכזכור הדיחה את אוורטון ) למובילת הליגה הראשונה , אסטון 
וילה . לחצי הגמר עלו בשבת מנצסטר יונייטד ( ניצחה 10 את שפילד יונייטד 
מהליגה השניה ) וקריסטל פאלאס ( 10 על קיימברידג מהליגה הרביעית ) . 
היונייטד תשחק ב - 8 באפריל עם המנצחת בין אולדהאם לאסטון וילה . המישחק 
יהיה באיצטדיון מיין - רואד של מנצסטר סיטי . אם קווינס פארק ריינגרס תנצח 
את ליוורפול , יהיה המיפגש בינה לקריסטל פאלאס במיגרשה של טוטנהאם בלונדון . 
ניצחון של ליוורפול " יזיז " את המיפגש עם קריסטל פאלאס לאיצטדיון וילה 
פארק בברמינגהאם . קפספקו הפתעה היתה במישחק חוזר בסיבוב הרביעי של הגביע 
הסקוטי , לאחר שקליידבנק מליגה הראשונה ניצחה את סנט מירן מהליגה הבכירה 
32 . קפספקו אלזיריה וניגריה ישחקו ביום שישי בגמר אליפות אפריקה באלזיר , 
לאחר שאלזיריה ניצחה את סנגל 21 וניגריה גברה על זאמביה 20 . קפספקופילדלפיה 
( אי - פי ) . האנק גאתרס , 32 , כוכב כדורסל המכללות שמת ב - 3 במארס 
במהלך מישחק כדורסל בלוס אנגלס , נקבר כאן אתמול . גאתרס שיחק נבחרת מכללת 
לילה מרימנט , ובשנה שעברה היה הקלעי והריבאונדר הבולט ביותר במכללות , 
בכל ארה"ב . 
