" טובריצי , קוניאטס ! " " זה הסוף חברים ! " כרזת הבחירות של הפורום 
הדמוקרטי ההונגרי , מראה מהגב כובע מצחייה צבאי , חבוש על גולגולת עם שיער 
גזוז למשעי וקפלים אפורים של צוואר גברי . היא מופנית לכוחות הסובייטיים 
הנמצאים במדינה מאז 7491 . עם זאת , זה אינו נושא בחירות מרכזי : גורל 
000 , 25 החיילים הסובייטיים נחרץ ב01 במארס במוסקווה , כאשר נחתם הסכם 
על עזיבתם המלאה לפני ה03 ביוני 1391 . כמו בצכוסלובקיה , מסמנת עזיבה זו 
קץ עידן שלא היה לרוחן של האוכלוסיות המקומיות , שראו בחיילים הרוסיים צבא 
כיבוש . בכניסה לפילישצבה , כפר בן 000 , 2 תושבים במרחק 02 ק"ם מבודפשט , 
שוכנים הבסיס הסובייטי ומחסניו . המובלעת הצבאית מוגנת ממבטי סקרנים על 
ידי כלונסאות לבנות ובטון , סמוך למזבלה הציבורית . בכניסה בשער הראשי אפשר 
לראות חיילים עטופים מעילים כבדים , למרות שמש האביב החמה , העוברים מתחת 
לכרזות תעמולה מהנוסח הישן . הבניינים ישנים . : עד 6591 שכן בקסרקטין 
גדוד של הצבא ההונגרי שפורק , לאחר שסירב לדכא את ה"קונטר - מהפכה " בבודפשט . 
מאז 7591 , מסבירים תושבי הכפר , תפסו הרוסים שצבאם פלש למחוץ את המהפכה , 
את מקומם של ההונגרים . איש אינו יודע את מספרם המדויק של החיילים בכפר . 
חיילי החובה אינם רשאים לעזוב את שטח הבסיס . " בעבר , עד אמצע שנות 
ה06 , הם יצאו " , אמרה צעירקה . " אבל לאחר מקרה האונס החמישי , אסרו 
עליהם לצאת " . מרחק כמה מאות מטרים לצד הרחוב הראשי , ממוקמים בתי המגורים 
של הקצינים ומשפחותיהם : 002 עד 052 דירות בבניינים קטנים רעועים ומתקלפים , 
מלבד בניין אחד שהוקם לא מכבר . קל לזהות אותם : אלה הבניינים היחידים 
בכפר שהם בעלי קומה אחת בלבד . ילדים בלונדים בעלי סוודרים נצחיים מצמר , 
ההדוקים והעבים בצבע בז , שיחקו בחצר תחת עיני אמהות צעירות מאופרות בכבדות . 
באמצע המתינה ערימה גדולה של פחם להעלאתה לדירות לחימום . בהשוואה לווילות 
על הגבעה , המראה עגום . אבל , אמר קצין צעיר שהתחמם בשמש עם אשתו , 
" הכל טוב מאוד כאן , יש יחסים טובים מאוד עם האנשים " . מלבד זאת " יורה 
יסביר לכם הכל " , הוסיף וקרא לאחד מחבריו . יורה הוא הממונה על " ההסברים " 
במקום . גם יורה מרוצה מאוד מהחיים במקום . הוא שוהה כאן זה שלוש שנים . 
" הזמן המירבי הוא חמש שנים " . האם ישמח לחזור בקרוב לקייב עיר מולדתו ? 
" אה כן , המולדת זו המולדת ! " אבל הוא אמר , כי אין לו מושג מתי 
תתחיל העזיבה . הוא אפילו לא ידע כי ב01 במארס נחתם הסכם בנושא זה . אנשי 
הכפר לא יצטערו לראות אותם עוזבים והם מוכנים אפילו להסיע אותם עד הגבול . 
" אבל לא רחוק יותר , אנחנו לא רוצים להסתכן , להישאר תקועים שם " , 
אמרו בצחוק . בכפר זה מיעטו הנשים לדבר , ואילו הגברים דיברו בלהיטות רבה 
על הנושא . " כולם רוצים שהם יעזבו . היו כאן לא מעט בעיות , למשל גניבות . 
אבל מצד שני הם עזרו לנו בנבחרת הכדורגל שלנו . הם נתנו לנו אוטובוס ומכרו 
במחירים נמוכים דלק ופחם " . " בסוף עוד תצטער שהם עוזבים " , אמר באירוניה 
אחר . למעשה בכפר זה , שבו בניגוד לערים אחרות לא נרשמה שום תקרית בשנים 
האחרונות בין החיילים הזרים והאוכלוסייה , נוצר מעין מודוס ויוונדיס נטול 
שנאה בין התושבים והרוסים " שלהם " . הם אינם מתרועעים זה עם זה אבל השוק 
השחור משגשג , כיוון שהם " מוכנים למכור הכל תמורת פורינטים וודקה " . 
מוכרים דלק , פחם , שומן חזיר ( יבוא רוסי על פי התוויות , אבל למעשה 
תוצרת הונגריה ) סבון , כל דבר . העסקים נעשים לא אחת בסאונה , הסאונה 
של הרוסים שבה מתקבלים " הונגרים מסוימים " . אישה צעירה סיפרה , כי נהנים 
אחרים של אותו סחר בשוק השחור הם הצוענים , עובדה המאפשרת לתושבי הכפר להאשים 
בכל הרעות החולות את " שתי קהילות השוליים , הרוסים והצוענים " . בנקודה 
זו נפסקים היחסים . אין למשל נישואים בין רוסים והונגרים . " מלבד זאת , 
רוב הקצינים באים לכאן עם הנשים שלהם . אנחנו שואלים לפעמים את עצמנו 
מדוע . רואים טיפוסים די מכוערים עם נשים יפות מאוד " . " הכל יחסי " , 
התערב אחר , " אבל הסיבה היא ששם , כאשר בחורה יודעת שחייל עומד לצאת 
להונגריה , היא תינשא לו כדי שתוכל לבוא לכאן " . נותר עוד לארגן את פינוי 
הכוחות וציודם , בסך הכל כ001 אלף איש , כולל בני משפחה . לדברי פקיד 
בכיר במפלגה הקומוניסטית לשעבר , הציע כבר חרושצוב לקאדר ב8591 להוציא את 
החיילים הרוסים , אך זה סירב . שלטונות הונגריה חוששים , כי במהרה יווצר 
מצב קריטי בצומת הרכבות הממוקמת בגבול הונגריה - בריה"ם , דרכה יצטרכו להעביר 
000 , 2 רכבות את החיילים החונים בהונגריה ו995 , 1 יעבירו חלק מהכוחות בצכוסלובקיה . 
לכך יש להוסיף את ריווח הפסים ששונים בהונגריה ובריה"ם , כמו גם את בעיית 
אלפי הקרונות עליהם יוטענו מוצרי צריכה יקרים המיובאים לבריה"ם . 
