כמישהי שגדלה על ברכי תפקידיה התקשורתיים השונים של רבקה מיכאלי והמעריכה 
מאוד את כישוריה , נדהמתי לראות אותה מקדמת את התרבות האנטי - נשית במדינת 
ישראל ( קטעים מתוך " דיונים זה לא הכל " , " סיבה למסיבה " , 3 . 9 ) 
. האם גם שיר " חביב " של " אני שונא ערבים " או " אני שונא מרוקאים " 
או אולי אף " אני שונא את עולי רוסיה " היה מתקבל בחיוך סלחני של המנחה 
ומחיאות כפים סוערות של הקהל כפי שהתקבל השיר " אני שונא נשים " ? האם גם 
אז היינו מנערים עצמנו מאחריות לתוכן , כי " זה רק הומור קל " וזו " בסך 
הכל " תוכנית בידור ? תוכנית הבידור המרכזית של עם ישראל ביום ששי בערב 
קידמה בברכה את ההתייחסות הנוסטלגית לאישה כאובייקט מיני - זנותי . בדרך 
זו שוה תורמים אמצעי התקשורת למתן לגיטימציה למציאות הנחותה של נשים בישראל . 
מס השפתיים ליום האישה הבין - לאומי והציטוט בעקבותיו היו רחוקים מלאזן את 
אווירת בדיחות הדעת סביב שנאת הנשים שהותרה לנו בידיה של אישה מוכשרת כמיכאלי . 
היתה זו חתימה עצובה לשבוע ארועי יום האשה הבינלאומי ואות קלון לטלוויזיה 
כשופר התרבות שלנו . חיפהקפמאביגכתבתו של יורם ברונובסקי המתייחסת למחאתו 
חסרת התועלת של גינתר גראס על האיחוד הצפוי של שתי הגרמניות לא יכלה שלא 
לעורר בי אסוציאציות מיידיות למתרחש עתה באזורנו . זיכרון עמי העולם " הנאור " 
קצר וממהר לשכוח . גרוע מכל הוא ממהר גם לסלוח . כאשר ידעכו זיקוקי חגיגות 
החופש , ימקמקו האספנים למיניהם את חלקי אבני החומה במקום כבוד בבתיהם , 
מנהיגים נאורים יסיימו להלל ולברך על " עידן החופש החדש " , ואצלנו כאן 
" קסנדרה נאלמה דום " . טרם גוועו הדי התשיעית בברלין והנה מתעוררים ניצוצות 
השנאה והאנטישמיות לעמנו במזרח אירופה , וצצים מחדש הפרוגרומים , עלילות 
הדם והשואה . אך אנו עסוקים בפתרון " הבעיה הפלשתינית " . עמי העולם הרכיבו 
עלינו " תיק " : אנו נפתור את הבעיה הפלשתינית . ומה עם הבעיה היהודית ? 
האמנם הפסוק " בכל דור ודור קמו עלינו להשמידנו " הוא קלישאה בלבד ? " לקום 
עלינו להשמידנו " הפך כבר להרגל ותחביב בכל תקופה ותקופה ובכל מקום שבו 
נוצרים התנאים וההזדמנויות לכך . ב7491 קבע העולם כי זכותנו למדינה משלנו . 
קטנה , מצומקת , לא כפי שרצינו לראות את ארץ - ישראל שעליה חלמנו בכל 
הדורות , אך שלנו ! ידו המושטת לשלום ואחוות עמים של בן - גוריון לשכנינו 
נענתה בארבע מלחמות - שמד שכפו עלינו וקמו להשמידנו . הפצעים טריים . 
לא תיפתר כל בעיה פלשתינית עד שנהיה משוכנעים שאכן יש עם מי ועל מה לדבר , 
ובעיקר אם שכנינו מוכנים לחיים משותפים אתנו בכל תחומי החיים , חובת ההוכחה 
חלה עליהם ולא עלינו הפעם . לצערי עוד רחוק המועד לכך . ואת בייקר ושאר 
המפצירים והדוחקים לקדם את המועד יש להעביר במסלול ה"ויה דולורוזה " הפרטי 
שלנו ומסלול זה אולי יזכירם כי אם כל כך מהר הם סלחו , לפחות לא ישכחו . 
עצוב וטרגי הוא שקסנדרה בעמנו נאלמה דום . גבעת עדהקפמאביגכאשר יוסי שריד 
מציג לפלשתינאים את הדוגמה של המהפכה הצכוסלובקית שהתחוללה בלי אף טיפת - 
דם ( " השורה התחתונה " , " הארץ " , 3 . 8 ) , הוא טועה ומטעה אותם , 
ואת הציבור הישראלי פעמיים . קודם כל המהפכה הצכוסלובקית התחילה בהפגנה 
שדוכאה באכזריות נוראה , עם הרבה מאוד דם שפוך . רק אחרי הדיכוי הזה התחרט 
השלטון הצכוסלובקי הישן וחדל מלשלוח את חייליו ושוטריו לשבור את עצמותיהם 
של המפגינים ולשפוך את דמם , ורק אחר כך , כאשר חדלו לשבור עצמות , התחוללה 
המהפכה הצכוסלובקית . שנית , היתה בינתיים גם המהפכה הרומנית שבה אכן נשפך 
הרבה דם , כולל דמם של משתפי הפעולה עם משטר העריצות , ונדמה לי שבלי זה 
המהפכה ברומניה לא היתה מתחוללת בכלל . בכל אופן , לא שמעתי את יוסי שריד 
מציע לרומנים לנהל " מרי אזרחי לא אלים " נגד משטרו של צאושסקו ואנשי הסקוריטטה 
שלו . האמת היא שהפלשתינאים נקטו הרבה פעמים שיטות לא - אלימות . המרי הלא - 
אלים בבית סחור , שלא עזר להם כלל ושלא עורר את יוסי שריד לכל פעולה , 
הוא רק אחת הפעולות האלה . האינתיפאדה התחילה בסגירת חנויות , פעולה לא 
אלימה לחלוטין , ובתהלוכות לא - אלימות . שתיהן דוכאו באכזריות נוראה על - 
ידי יצחק רבין , דבר שלא הפריע אחר כך ליוסי שריד לנהל את כל תעמולת הבחירות 
שלו ב8891 תחת הסיסמה שהוא רוצה להיכנס לממשלה בראשות רבין ופרס ולהיות בה 
שר . בנקודה זאת אני דווקא מאמין לו , גם עכשיו , כמו שאני מאמין בידידותו 
לראש השב"ך הנוכחי שבמסיבותיו הוא אורח כה בולט ופומבי ושבוודאי מעוניין 
גם הוא בטיפוחם של משתפי הפעולה כמו יוסי שריד . האמת היא שכל הצעותיו של 
שריד נועדו להנצחת הכיבוש בשיטת מפא"י הקלאסית : התנגד בפומבי למה שאתה 
תומך בו באמת . הכיבוש הנוח והזול מבחינתה של ישראל בנוי על משתפי פעולה 
שיעשו את רוב העבודה המלוכלכת מצד אחד , ועל חלוקת עבודה בין רבין וידידיו 
במה שנקרא " השמאל " מצד שני : על כל אלף עצמות שישברו אנשי רבין יעשה 
שריד סקנדל נורא במקרה אחד , נוסח השיטה הידועה של השוטר הטוב והשוטר הרע , 
הפועלים שניהם למען אותה המטרה . ירושלימקפמאביגהצורך בתעסוקה מפרנסת להמוני 
העולים קודם לצורך בדיור של קבע ( כפי שמבינים היטב בגרמניה המערבית ) , 
אך כיצד תיווצר תעסוקה חדשה בהיקף הנדרש ? אין לתלות תקוות במעורבותן הישירה 
של רשויות ממלכתיות , שקוצר ידן בעניינים כגון זה כבר הוכח פעמים רבות , 
הן בארצנו והן בארצות אחרות . לעומת זאת , יש לצפות ולדרוש מאותן רשויות 
לסלק את המכשולים מדרכם של מי שיכולים להועיל , ובגדול , דהיינו יזמים 
ומשקיעים מן השורה . אין מחסור ברעיונות ובהון , אך הכרחי ליצור תנאים 
שימשכו את היזמים והמשקיעים הפוטנציאליים , מקומיים וזרים , לצאת מן הכוח 
אל הפועל . על הממשלה והכנסת לפעול נמרצות , ומיד , לצמצום המעורבות הממלכתית 
הישירה בחיי המשק , צמצום הפיקוח והרישוי עד למינימום ההכרחי , פישוט הליכים 
וצמצום הבירוקרטיה , רציונליזציה של מערכת המיסוי . יצירת תחושה ציבורית 
של יציבות וקביעות בכללי המשחק , שיפור התשתית התחבורתית , התקשורתית והאקולוגית . 
אלא שגם פעולה נמרצת בכיוון זה תימשך זמן רב , ואילו הצורך ביזמות חדשה 
דוחק ביותר . אשר על כן , יש להקים מיד צוות מיוחד של אנשים בכירים ויעילים 
מהמשרדים הכלכליים השונים של הממשלה , צוות שעיסוקו הבלעדי יהיה לטפל למען 
כל משקיע ויזם אשר יבקש זאת בהסדרת כל הדרוש להפעלתן של תוכניות השקעה קונקרטיות . 
הצוות לא יעסוק בבדיקת תוכניות , באישורן או בפיקוח על ביצוען , אלא יפעל 
אך ורק כאילו הוא מייצג את המשקיעים ולא את הממשלה . ייצוג מסוג זה אם ייעשה 
בכשרון ובמסירות , יוכל לתרום רבות להתגברות על הקשיים המייאשים שעדיין 
עומדים ברגע זה בפני כל משקיע פוטנציאלי , ובכך לעודדו להפשיל את שרווליו 
ולהצטרף למשחק . תל - אביבקפמאביגחוסיין מונה שלוש טרגדיות שפקדו את הערבים : 
תבוסות 8491 , 7691 והעלייה מרוסיה . חוסיין שוכח לציין , שהאחריות לשתי 
הטרגדיות הראשונות רובצת על המנהיגות הערבית . במקום לבדוק היכן טעה ולתקן 
את מדיניותו בהתאם , ממשיך המלך באותה דרך וכך הוא מכין לעצמו את הטרגדיה 
הבאה : חיסולו והקמת המדינה הפלשתינית בירדן . 
