השר לענייני ערבים , מתאים יותר להיות השר לענייני תפוצות . לפני עשרה 
ימים יצא לבריטניה , כאשר רק שבוע קודם לכן חזר מארה"ב . מבריטניה טס אולמרט 
עם במטוסו הפרטי לארה"ב . באחד מביקוריו האחרונים בניו יורק השתתף אולמרט 
במשחק כדורסל וישראלי שזיהה אותו בקהל צעק לעברו : " אולמרט מה אתה עושה 
כאן כל חודשיים ? " אמר חברו שישב לידו : " מה פתאום כל חודשיים , כל 
שבועיים " . אולמרט היה מתחילת השבוע בקשר טלפוני שוטף עם לשכת ראש הממשלה , 
וקיבל עדכונים על ההתפתחויות הפוליטיות . למרות שרצה לזרז את בואו נאמר 
לו שאין צורך מיוחד בשירותיו , העיקר שיגיע להצבעה בכנסת . " הארץ " 
שאל את עוזרו של אולמרט , באיזה עניין נמצא הפעם השר בחו"ל ואיזה עסקות 
נרקמו עם מקסוול מעל האוקיינוס האטלנטי . " אולמרט הוזמן לבריטניה ע"י 
קרן היסוד ולארה"ב על ידי המגבית . עם מקסוול נמשך כל הזמן המו"ם על רכישת 
בית"ר ירושלים והפועל ירושלים , אך העסקה עדיין לא סגורה סופית " . קפקו 
הפרסומאי , היה אחד מאלה שעיצבו את מערכת הבחירות הכושלת של מפלגת העבודה 
בבחירות האחרונות לכנסת . למרות זאת , בימים האחרונים , תאומים שוב נכנס 
לפעילות בחירות מואצת . תאומים משמש יועץ אישי ל ומדי יום הם משוחחים ביניהם 
בטלפון ומחליפים הערכות ודעות . לפני כחודשיים אמור היה תאומים להופיע בפני 
הוועדה שהקימה העבודה לבדיקת כשלון המפלגה בבחירות . תאומים לא חבר מפלגה 
ועל כן לא היה חייב להופיע , אך למרות זאת לוועדה היה חשוב לקבל ממנו תשובות 
בעניין הקו שנקט במערכת הבחירות ותפקוד מכון הסקרים " דסימה " . בין תאומים 
לבין הוועדה התנהל מו"ם קנטרני , שלפיו דרש תאומים שעדותו תישמר בסוד . 
כמה חברי ועדה צחקו מהדרישה כיוון שלהם היה חשש הפוך שתאומים ינצל את עדותו 
כדי לנסות וללמוד את שיטות העבודה בוועדה ואת הלכי הרוח בה כדי להדליף לאחר 
מכן לתקשורת את מי הוועדה נוטה להאשים . האם מתכוונת הוועדה לאור האפשרות 
של הליכה לבחירות והקמת ממשלה צרה על ידי המערך לפרסם את מסקנותיה , יהיו 
קשות ככל שיהיו ? מבירור שערך " הארץ " נודע שהוועדה נמצאת בשלבי הסיום 
של עבודתה . ביום ראשון האחרון היא התכנסה כרגיל ושמעה עדויות . עדיין 
לא העידו בפניה , ו . למרות שחברי הוועדה היו רוצים שהאמת תצא לאור , 
הם לא יתנו יד לכך שהמסקנות ישמשו מכשיר ניגוח בידי הליכוד . לכן ייתכן 
שהמסקנות יישארו חסויות . קפקו יו"ר ההנהלה בבנק הפועלים , שוחח אתמול בטלפון 
עם ידידו הקרובח"ך ברעם שוכב כבר שבוע בבית עם שפעת קשה . " סיון הוא 
איש שיודע לעשות חשבון " , אומר ברעם , " ולפי דעתו אין למערך ממשלה צרה " . 
לסיעות השמאל אין בינתיים דרישות , הסביר ברעם לסיון . " בשלב הראשון 
הן רוצות את ביטול החוק האוסר מפגשים עם אש"ף ואת זה הן יקבלו . לעומת זאת 
אני מודאג מאגו"י ובמיוחד משני הח"כימו ברעם ניהל ממיטת חוליו שיחות גם עם , 
ה , ו . קפקו עורך " נקודה " , שלח את הכתבת להכין כתבה על הבחירות הצפויות 
בחודש מאי באריאל . דיין , שהיא רעייתו של מספר עשר ברשימת התחיה לכנסת , 
, והמתגוררת בשבי שומרון היתה אמורה לראיין את שלושת המתמודדים ו , הרצים 
ברשימות עצמאיות ואת , מועמד הליכוד . אחרי מו"ם מייגע בין הכתבת לבין 
מועמד הליכוד , הודיע נחמן שאם לא ראיון בלעדי אז הוא לא מוכן להיפגש . 
דיין נפגשה עם האחרים ובלשכתו של נחמן ביקשה חומר אינפורמטיווי על אריאל . 
כאשר נכנסה למשרדים שמעה את העובדים מדברים ביניהם על סוף שבוע מוזל עם הסעות 
שנחמן מארגן לתושבי היישוב בהילטון ירושלים . דיין החזיקה רשימות ביד והעובדים 
ניסו לחטוף אותן ממנה בטענה שצותתה להם . היא התנגדה , וללשכה הוזמנה משטרה 
בהוראתה של העוזרת האישית של נחמן . דיין נלקחה לתחנה וכעבור שעתיים שוחררה 
בהתערבותו של אחד הקצינים . הסיפור הזה יופיע בתוך מסגרת בכתבה שתתפרסם ב"נקודה " 
בחודש הבא . 
