. 02 לעומת המחיר בפסח בשנה שעברה . שר התעשייה והמסחר , משה נסים , 
ושר האוצר , שמעון פרס , חתמו אתמול על צו בעניין זה . המפקח על המחירים 
במשרד התעשייה והמסחר , זאב גלמור , מסביר כי ועדת המחירים אישרה התייקרות 
זו עקב התייקרות התשומות , ובייחוד הקמח , בשנה החולפת . הוא מציין כי 
ההתייקרות בשיעור % 2 . 02 חלה לא רק על המצות באריזות עממיות של 5 . 2 ק"ג , 
אלא על כל המצות הכשרות לפסח . להלן המחירים החדשים ( לצרכן , כולל מע"ם ) 
: חבילת מצות של 5 . 2 ק"ג 05 . 11 ש"ח ( באילת : 01 ש"ח ) . קמח מצות 
בשקית של 1 ק"ג 09 . 4 ש"ח ( באילת : 02 . 4 ש"ח ) . 
