בריסל ( אי - פי ) . שרי אופ"ק נפגשים השבוע לדיונים בשוק הנפט העולמי , 
אולם קרוב לוודאי שלא ישנו את הנוסחא שהביאה השנה למחירי נפט גבוהים מהצפוי . 
" השיחות יעסקו בעתיד , אולם לא יוחלטו החלטות " , אמר פייר טרזיאן , 
עורך הביטאון הצרפתי " פטרוסטרטזי " . הוועדה המווסתת של הארגון עומדת להיפגש 
ביום ששי בווינה , על מנת לבחון את המצב בשוק הנפט העולמי . למרות שרק 
שמונה שרי נפט משתתפים בוועדה , צפויים השרים של כל 31 המדינות להשתתף בפגישה . 
יהיו אלה הדיונים הראשונים מאז החליט הקרטל בסוף נובמבר על תקרה בייצור 
נפט של קצת יותר מ22 מיליון חביות ליום בששת החודשים הראשונים של השנה . 
התקרה הקודמת היתה 5 . 02 מיליון חביות , ברבעון האחרון של 9891 . מומחים 
מעריכים כי המדינות , המדורבנות על - ידי כווית והנסיכויות הערביות המאוחדות 
שעוקפות את ההסכם , מייצרות לפחות מיליון חביות ביום מעל התקרה שהוקצבה 
להן . למרות עודפי הייצור , עלו המחירים מעל למחיר היעד שקבע אופ"ק , של 
81 דולר לחבית , והדבר משקף את הביקוש לנפט גולמי בארה"ב ובמדינות צרכניות 
אחרות . המחירים האמירו בתחילת ינואר , אולם ירדו מעט מאז . המחיר הממוצע 
שקבע אופ"ק לסל המורכב משבעה סוגים של נפט גולמי , היה 54 . 81 דולר לחבית 
בשבוע הראשון של מארס . בחודשיים הראשונים של השנה היה המחיר 85 . 91 דולר 
לחבית בממוצע . במשך כל השנה שעברה היה המחיר 13 . 71 בממוצע . קפידבינחברת 
טקסס אינטרמדיאייט , הסמן למחירי הנפט של ארה"ב , גבתה 0212 דולר לחבית . 
מומחים טוענים שהמחירים ירדו מעט ברבעון השני של השנה , כאשר הביקוש לדלק 
ירד עם התחממותו של מזג האוויר בארה"ב וברחבי העולם . ניק אנטיל , מומחה 
בחברת קאונטי נטווסט מלונדון , צופה כי הביקוש לנפט של אופ"ק יהיה 22 מיליון 
חביות ביום בחודשים אפריל - יוני . לפני הפגישה התהלכו שמועות כאילו כמה 
מדינות ידרשו את העלאת המכסה ושינוי במחיר היעד . הקרטל קובע את התקרה הכללית 
של הייצור ואז מחלק אותה למכסות בודדות לכל מדינה . סוכנות האנרגיה הבין - 
לאומית העריכה בדו"ח שפורסם לאחרונה כי הקרטל ייצר 32 מיליון חביות ביום 
בחודש פברואר גבוה במעט מהייצור בינואר . לפי הדו"ח , ייצרו הנסיכויות 
המאוחדות כ2 מיליון חביות ביום פי שניים מהמכסה שהוקצבה להן , וכווית ייצרה 
7 . 1 מיליון חביות ביום מעל למכסה של 5 . 1 מיליון . שר הנפט של כווית , 
עלי חליפה אל סאבה , טען שבמחיר הגבוה מ81 דולר לחבית אין כווית מתחייבת 
לשמור על המכסה שהוקצבה לה . מומחים מאמינים שכווית מעוניינת לשמור על מחיר 
של 81 דולר לחבית על מנת לעודד את המכירות ולמנוע ממדינות שאינן חברות בארגון , 
שנהנו ממחירים גבוהים יותר , מלגזול חלק מהשוק של אופ"ק . 
