התשובות למזכיר המדינה גיימס בייקר בעניין השתתפותם במשלחת הפלשתינית למפגש 
קהיר של שני מגורשים ותושב אחד או שניים מהשטחים , המחזיק דירה או מקום 
עבודה בירושלים . הסכמה מוקדמת עם ראשי מפלגת העבודה , על כך שכל זיקה 
של המשלחת עם אש"ף תביא להחזרת משלחת ישראל לירושלים . הסכמה מוקדמת על 
כך שמשלחת ישראל תתנגד לשיתופם של ערביי מזרח - ירושלים בבחירות , כנבחרים 
וכבוחרים בכל דרך . הדיון בשתי השאלות של בייקר יתקיים רק לאחר שמפלגת העבודה 
תסכים לשני התנאים ( סעיף 2 ו3 ) שהציבו שרי הליכוד . מסכימים שהשיחות 
יופסקו אם המשלחת הפלשתינית תציג את עצמה כנציגות אש"ף . נציג במשלחת אשר 
יטען שהוא נציג אש"ף יתבקש לעזוב את השיחות ; אך השיחות לא יופסקו אם אש"ף 
יכריז כי הוא שולט במשלחת , שכן אין להעניק לאש"ף זכות וטו על התהליך . 
ערביי ירושלים לא יוכלו להיבחר לאוטונומיה . אלה שירצו לבחור יצביעו בקלפיות 
מחוץ לירושלים . יצחק רבין וזבולון המר הציעו שהמחלוקת בנושא הצבעת ערביי 
ירושלים תוכרע בכנסת או בממשלה , לאחר שהקבינט ישיב בחיוב לבייקר על שתי 
השאלות . שמיר מציע לפתוח בדיון מדיני ( ולא מבטיח להשיב אחריו תשובה חיובית 
לבייקר ) עם מפלגת העבודה רק אחרי שיובטח לו שזו לא תצביע אי - אמון ביום 
חמישי . במקרה כזה יחזיר שמיר את מכתבי הפיטורין ויקיים את הדיון ביום ששי . 
