תוכנית האב לפיתוח הרכבת , שהוכנה על - ידי חברת " סופרטו " מצרפת לפי 
הזמנת רשות הנמלים והרכבות , הוגשה אתמול לשר התחבורה משה קצב . התוכנית 
ממליצה להוסיף 87 ק"ם מסילות לרשת המסילות הקיימת , ולפתח 903 ק"ם ברשת 
הקיימת למסילות כפולות , תוך תקופה של 02 שנה . את מירב המשאבים מומלץ 
להשקיע בענף הנוסעים . בהציגו את התוכנית , ציין מנכ"ל רשות הנמלים , שאול 
רזיאל , שהיא מתבססת בעיקרה על הפעלת תחבורה פרברית בגוש דן ובאיזור חיפה , 
ועל שיפור רשת המסילות הקיימת שבין נהריה , חיפה , תל - אביב , ירושלים 
ובאר - שבע . התחבורה הפרברית המתוכננת בגוש דן תכלול ארבעה קוים : פ"ת - 
תל - אביב , נתב"ג - תל - אביב ; מרעננה וכפר - סבא לתל - אביב ; וקו 
חולון בת - ים - רשל"ץ - תל - אביב . התחבורה הפרברית באיזור חיפה תפעל 
בתוואי הקיים , ותשרת את התנועה שבין הקריות לחיפה , עם הסתעפות עתידית 
לקרית אתא ולנשר . תוכנית האב ממליצה לבסס את שירות הנוסעים על קרונועים 
חשמליים בני ארבעה קרונות ממוזגים . מהירותם המירבית הצפויה היא 061 קמ"ש , 
ודרגת הרעש וזיהום האויר שלהם אמורה להיות נמוכה . הרכבות החדשות ינועו 
בתדירות גבוהה של 46 רכבות בשעה , ומשך הנסיעה הצפוי מפתח - תקוה לתל - 
אביב , לדוגמא , אמור להיות 21 דקות בלבד . התוכנית , שבאה לענות על צרכי 
האוכלוסיה הצפויים עד שנת 0102 , תתבצע בשלבים . כל ההשקעות ימומנו מתקציב 
רשות הנמלים והרכבות אבל שר התחבורה והממשלה יקבעו את קצב הביצוע . לשנת 
התקציב הקרובה הקצתה רשות הנמלים והרכבות 031 מליון דולר שיופנו , בין השאר , 
לחיבור המסילות בציר האיילון , ולהפעלת שלוש תחנות רכבת נוספות ליד גשר 
השלום , גשר יצחק שדה , וגשר ההגנה כשלב ראשון של תחבורה פרברית בגוש 
דן . המסילה בקטעים בנימינה - חדרה ושפיים - תל ברוך תוכפל , כחלק מהפרויקט 
להכפלת המסילה בין חיפה לתל - אביב , לצורך הגברת תדירות הרכבות בקו זה . 
עוד מתוכנן שיקום המסילה בין נען וקריית - גת , והשלמת שיפורים בתחנות 
קו נהריה תל - אביב , כולל התקנת מעברים תת - קרקעיים להגברת הבטיחות . 
מנכל הרשות , מסר שהציבור יתחיל להרגיש בשיפור של ממש , לקראת סוף 1991 , 
עת יושלמו שלוש התחנות החדשות לאורך האיילון , ותדירות הרכבות בקו תל - 
אביב חיפה תגיע ל4 בשעה , ויחלו לפעול הקרונועים החדשים . הוא מעריך כי 
בחמש השנים הקרובות יסתכם היקף ההשקעות הממוצע ב001 מליון דולר בשנה . לדבריו 
% 02 בלבד מהשקעות אלה יופנה לרכישת ציוד בחו"ל . שר התחבורה אמר במעמד הגשת 
התוכנית כי פיתוח הרכבת הוא אינטרס לאומי וחיוני לחברה , למשק ולכלכלה . 
פיתוח השרות הרכבתי ייצור ך - 005 , 2 מקומות עבודה חדשים , הן בשלב ההקמה 
והן בתיפעול השותף של המערכת החדשה . בשנת 0102 רשת הרכבות תציע אלטרנטיבה 
לנסיעות של 083 מיליון ק"ם במכוניות ומצפים כי אלטרנטיבה זו תביא גם לירידה 
במספר נפגעי תאונות הדרכים . 
