האיגוד הישראלי ליחסי ציבור זקוק למנהל יחסי ציבור בעצמו . האיגוד , שבראשו 
עומד , ערך השבוע באחד ממלונות הפאר של תל - אביב את הכנס השנתי , אך 
למרבית צערם של חבריו אף עיתונאי לא הגיע לכסות את האירוע . במהלך הכינוס 
העניקו אנשי יחסי הציבור לפרוף , יו"ר הוועד הציבורי למען חוקה לישראל , 
את התואר " איש השנה בתקשורת " . לאכזבתם , רק סוכנות הידיעות עתי"ם דיווחה 
על בחירתו , וגם זאת מבלי שתציין כלל את העובדה שהוא עומד בראש המאבק לחוקה 
בישראל . להוסיף על הצרות פירסמה הסוכנות בהודעתה שאת הכנס עצמו אירגן איגוד 
המפרסמים . קפמאפרקבשבועיים האחרונים עבדו קווי הטלפון בין התאחדות התעשיינים 
לבנק ישראל שעות נוספות . חיפש את , מנכ"ל ההתאחדות , את , חבר ההנהלה 
הבכירה , , היועץ הכלכלי של ההתאחדות , את יועץ הנגיד . ללמדך , שכל 
אחד והדרג שלו . התעשיינים קבלו על הפיחות שלא היה , על שחיקת רווחיות היצוא , 
ועל כך שהדביקו להם תווית של ספקולנטים . כשלא עזרו הפניות לתיקון השער , 
הודיעו ראשי התעשיינים כי באוצר ובבנק הטעו אותם . קפמאפרקיום אחד לפני 
שפוטר מתפקיד שר האוצר , הספיק לראות את אחד הפירות הראשונים של אוטובוס 
הפרויקטים . בלשכתו התקבל מכתב , בעל חברה לגידול פרחים וייצואם , ובו 
הוא מבשר לפרס כי חוות הפרחים שלו במושב בית - חנן קיבלה מעמד של מפעל מאושר 
על פי החוק לעידוד השקעות הון בחקלאות . ביקל ציין במכתבו כי בכך קיים שר 
האוצר הבטחה שנתן בעת שביקר האוטובוס בחווה , לאשר את הפרויקט . קפמאפרק " הבטחנו 
ולא קיימנו ? " שאל את עצמו יועץ הנגיד , וכפרקליט מיומן אץ לשלוף את 
הודעת בנק ישראל מלפני שבועיים . על גב ההודעה כתב שור : " ניתן לאמר שלא 
מני ולא מקצתי . מההודעה שפורסמה עולה בברור שלא מדובר על פיחות ודאי " . 
למפקפקים סימן שור את אותם הקטעים בהודעת הבנק הדוחים את טענת התעשיינים . 
קפמאפרקהעיתונאי , עדיין לא נרגע מהסכסוך עם חבר הכנסת , והקשיים שהוצבו 
בפניו לרגל הוצאת ספרו " הגביר " . בהרצאה שנשא אתמול בכנס על כלכלה ותקשורת , 
שהתקיים במלון רמדה תל - אביב , גילה כי בקרוב אנו צפויים לסיבוב משפטי 
נוסף בין השניים , מאחר ולטענתו , כינה אותו שפירא בכינוי שקרן . " למרות 
כל מה שכתבתי עליו הוא לא תבע אותי לדין על דיבה " אמר אבנרי , " אבל 
עכשיו על המילה שקרן אני אביא אותו לבית המשפט ואפתח שם את כל הדברים " . 
קפמאפרקהתכתובת חשובה בביצוען של עסקות מסחריות , לכן חשוב לאיש עסקים לדעת 
איך לכתוב מכתב עסקי , אומרים אנשי סדן , בית הוצאה לאור . הם הוציאו לשוק 
תכתובת עסקית בין - לאומית מדריך אנגלי - עברי , המוגש לקורא במהדורה דו - 
לשונית אנגלית - עברית . קפמאפרק רואה - החשבון , , נבחר ליו"ר סניף תל - 
אביב של לשכת המבקרים הפנימיים בישראל . מונה לסמנכ"ל לשיווק ושירותי קהל 
בבזק . קריל , בן 94 , בוגר הטכניון בהנדסת תעשייה , ניהול וחקר ביצועים . 
בשנים 8691 ל4891 עבד ב"אל על " כמנהל מחלקת הנדסת שיטות ותקינה , ראש 
אגף כוח אדם , מנהל " אל על " בהולנד ובגרמניה , ומנהל המטענים באירופה . 
בשנים 8878 שימש כסגן יו"ר הנהלת קופת חולים הכללית . בן 44 , התמנה לסמנכ"ל 
ארגון ומשאבי אנוש בבזק . פרידמן הוא בוגר אוניברסיטת תל אביב במדעי המדינה , 
סוציולוגיה ולימודי עבודה . מאז 0791 עבד בחברת יבם בתפקידים הכרוכים בניהול 
כוח - אדם , הדרכה ופיתוח מנהלים , ומנהל המרכז לקידום השיווק . מונה 
לראש מינהל הטקסטיל והתעשיות הקלות במשרד התעשייה והמסחר . שני , בן 93 , 
היה בחמש השנים האחרונות יועץ מסחרי בשגרירות בלונדון . הוא מחליף את שמונה 
לראש מינהל המימון . 
