ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רשת מייסי , דיווחה על עונת מכירות חג 
המולד הגרועה ביותר שלה בעת האחרונה , שכתוצאה מהן הפסידה 93 מיליון דולר 
ברבעון השני שהסתיים ב72 בינואר . ברבעון המקביל אשתקד הרוויחה מייסי 6 . 
27 מיליון דולר . הפסדי הרשת , המפעילה 001 חנויות כל - בו ברחבי ארצות - 
הברית , שהידועה והגדולה בהן נמצאת בפינת רחוב 43 והשדרה הששית במנהטן , 
היו צפויים מראש . מנהלי מייסי אמרו כי חרף תחרות עזה מצד רשתות הלבשה 
אחרות שנקלעו לקשיים פיננסיים ונאלצו להכריז על מבצעי הנחה ואשראי , הרשת 
שלהם לא עשתה זאת , ולמרות זאת הצליחה לשמור על חלקה במגזר הקמעונאי . הם 
הדגישו כי נרשמה עלייה של % 2 . 7 במכירות , שהסתכמו ב44 . 2 מיליארד דולר , 
בהשוואה ל82 . 2 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד . מומחים בוול סטריט 
הגיבו בהסתייגות להסבריו של יו"ר מייסי , והפסדי החברה עוררו תגובות עצבניות 
בקהילת הפיננסים בניו יורק . מומחים סבורים כי הגורם האמיתי להפסדים היה 
היקף החובות הרובץ על החברה , לאחר שרכשה לפני שלוש שנים שתי רשתות הלבשה 
שהיו בבעלותה של חברת פדרייטד רכישה שבוצעה בהנפקת אג"ח זבל . החוב מסתכם 
ב16 . 5 מיליארד דולר . קפידבינמדו"ח שהגישה החברה לרשות הבורסה , עולה 
כי בשלושת החודשים שהסתיימו ב72 בינואר , גדלו החובות קצרי המועד של החברה 
ל7 . 947 מיליון דולר , בהשוואה ל4 . 475 מליון בתקופה המקבילה אשתקד . 
חובות לטווח ארוך גדלו ל45 . 4 מיליארד דולר , לעומת 15 . 4 מיליארד ב9891 . 
ראשי מייסי הכחישו ידיעות כי הם מתכוונים לפטר עובדים , אך הטעימו כי יבצעו 
צעדי ייעול . לדברי מומחים , האטה המאפיינת את ענף הקמעונאות ומבצעי ההנחות 
המתמשכים של רשתות ההלבשה שהיו בבעלות חברת קאמפו והפועלים עתה בחסות בית 
המשפט , יוצרים לחץ כבד על רשת מייסי , שתיאלץ להשקיע בחודשים הקרובים 
מאמצים גדולים בשיווק וניהול יעיל על מנת להבטיח את קיומה . 
