מיליון דולר . לקבוצות תדיראן המייצרות ציוד צבאי , הפסדים כבדים מאוד 
ומפעל " סולתם " ייאלץ להסגר . כך מסר אתמול ממלא - מקום מנכ"ל תדיראן , 
גוריון מלצר , בוועדת הכלכלה של הכנסת . מלצר הבהיר שמפעלים שלא יהיו רווחיים 
בשנת 19 , ייסגרו או יימכרו . בקרוב תוגש לבנקים תוכנית ההבראה של תדיראן 
הכוללת פיטורין בעיקר ברובד הניהולי של החברה , מכירת נכסים , הורדת עלות 
השכר וכן הסדר של תוכנית מימון ופריסת חובות עם הבנקים . מלצר הוסיף שהחברה 
העסיקה בשיאה 41 אלף עובדים , וכיום מעסיקה 000 , 9 בלבד . בשנת 98 , 
ייצאה החברה בהיקף של 053 מיליון דולר ציוד אזרחי וצבאי , שהם % 5 מהיצוא 
הכולל של ישראל . מנכ"ל כור , בני גאון , אמר לוועדה כי תדיראן וכור סובלות 
מחוסר הוודאות ומאי - היציבות המוקרנת בישראל ובעולם . הוא התמרמר על כך 
שהקונצרן לא קיבל אפילו שקל אחד מכל מה שהבטיחה לה הממשלה . גאון מתח ביקורת 
על המדיניות של אי - התערבות בתחרות המתנהלת בחו"ל בין החברות הישראליות , 
שחלקן אף בבעלות ממשלתית . לדבריו , כור מתמודדת בחו"ל עם חברה ישראלית 
בבעלות ממשלתית , ומתחרות זו לא יוצרות החברות נשכרות . ח"ך יואש צידון 
( צומת ) מחה על התחרות הלא הוגנת של מפעלים של מערכת הבטחון במפעלים של 
משלם המסים , וקרא להוציא את הבעלות על מפעלי מערכת הבטחון מחסות משרד הביטחון . 
הוא מתח ביקורת על בעלי כור המתעלמים מצורכי החברה בעת מצוקה ולא מוכרים 
מנכסיהם כדי לעמוד בצרכים . יו"ר הוועדה ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( 
מערך ) אמרה שהתעשיות שעל המנהלים לשאת באחריות לכישלון החברות שהם עומדים 
בראשן . היא קראה להעמיד את תדיראן על רגליים איתנות . 
