השביתה בבורסה נמשכת זה היום התשיעי ברציפות . הסיכויים לחידוש המסחר מחר 
קלושים . המשא ומתן בין ועד עובדי הבורסה להנהלתה נקלע למבוי סתום . אתמול 
לא התקיים כלל משא - ומתן רשמי . נציגי מועצת פועלי תל - אביביפו המשיכו 
לנסות לקרב בין עמדות הצדדים . לפי שעה לא נקבע מועד לחידוש המו"ם . חברי 
בורסה המשיכו אתמול לסחור בניירות - ערך באמצעות עסקאות מחוץ לבורסה . היקף 
העסקאות ביומיים האחרונים נאמד בכ8 מיליון שקל ביום . עיקר העסקאות מבוצעות 
באיגרות - חוב ממשלתיות ובאיגרות מק"ם . עסקאות במניות חופשיות בוצעו בשערים 
נמוכים בשיעור משמעותי ( % 4 עד % 7 ) משערי הבורסה ערב השבתת המסחר . הירידה 
בשערים מוסברת בהתפתחויות הפוליטיות האחרונות ובחששות מפירוק ממשלת האחדות . 
קפידבינבשוקי המטבע המשיך אתמול שער הדולר להתחזק לעומת המטבעות האירופיים 
והין היפאני . שר האוצר של יפאן אמר אתמול כי התחזקות הדולר מדאיגה , וכי 
ראשי המדינות המתועשות צריכים לתאם עמדות כדי למנוע עלייה נוספת בשערו . 
הבנקים המרכזיים של יפאן ושל בריטניה מכרו אתמול דולרים כנגד ינים יפאניים . 
שערי הסגירה של הדולר בבורסה של לונדון היו : ליש"ט : לב525106 . 1מארק גרמני : 
לב080717 . 1ין יפאני : לב0706 . 
