סיכום על מימון פיננסי בסך 01 מיליון דולר לפיתוח פרויקטים של איכות הסביבה 
בישראל , הושג בביקור משלחת הבנק האירופי לפיתוח . הכסף יינתן מתוך תקציב 
כולל של 04 מיליון דולר שנועד לפרויקטים כאלה בארץ . משלחת הבנק האירופי 
לפיתוח ביקרה בארץ בשבוע שעבר , במסגרת ביקורים שנתיים למימוש ההסכם הפיננסי 
בין ישראל לבין השוק המשותף . המשלחת ביקרה בכמה אתרים , בליווי אנשי רשות 
ההשקעות , והאגף הבין - לאומי באוצר . בין השאר , ביקרה המשלחת ברשות המקומית 
התעשייתית ברמת חובב , ועמדה על פרויקטים לשמירת איכות הסביבה . כמו כן 
ביקרה המשלחת בחברה הממשלתית לשימור איכות הסביבה ובבנק לפיתוח התעשייה . 
