ליד מלון דן בתל אביב יתקים היום טקס הנחת אבן - הפינה למלון הדירות החדש , 
מגדל המלך דוד . 12 מיליון דולר יושקעו בפרויקט החדש שיכיל 052 דירות , 
ויתנשא לגובה של 52 קומות ( 59 מטר ) . מלון הדירות יוקם בשותפות ישראל 
דרום - אמריקה , מיסודם של חברת מלונות דן ושותפים מדרום אמריקה . כל הדירות 
בו יצפו לים ורובן תהיינה עם מרפסת גן מקורות . למלון תהיינה שתי כניסות 
נפרדות , מרחוב הירקון ומרחוב הרברט סמואל . שוער יאייש את הכניסה 42 שעות 
ביממה , עם פיקוח של טלוויזיה במעגל סגור . בקומת הקרקע יהיה מרכז קניות 
מסחרי וכן חניה שמורה . לכל דירה יהיו שני קווי טלפון . אדריכל הבנין החדש 
הוא יהודה פייגין , ובאדריכלות הפנים מתחלקים אדם טיאני , מניו - יורק 
ומשרד נוי פארן מת"א . לפי נוסח ההזמנות לטקס ישתתפו בו שר האוצר , שמעון 
פרס , ושר התיירות , גדעון פת . אבל בשל ההתפתחות באירועים הפוליטיים 
האחרונים , ספק אם השניים יכבדו את נוכחותם באירוע . ראש העיר שלמה להט , 
גם הוזמן לטקס . 
