מילאנו ( רויטרס ) . יצרן המחשבים אוליבטי יקצץ כנראה בדיווידנדים שלו 
ל9891 עקב ירידה ברווחים . " הדיווידנדים יהיו ככל הנראה נמוכים יותר " , 
אמר דובר בחברה , בתשובה לשאלות לגבי ראיון עם מנכ"ל אוליבטי , ויטוריו 
קאסוני , שהתפרסם אתמול ביומון האיטלקי קוריירה דלה סרה . " רווחיהן של 
81 חברות המחשבים האמריקאיות הגדולות ירדו ב%5 . 54 בממוצע . אוליבטי תהיה 
סביב הממוצע הזה או אפילו במצב מעט טוב יותר " , אמר קאסוני לעיתון , והוסיף 
כי רווחים נמוכים יותר " ישפיעו על הדיווידנדים " . בדצמבר הודיעה אוליבטי 
שהיא צופה רווחים נמוכים יותר ב9891 למרות שהתחזית של אוגוסט דיברה על יציבות 
בהכנסות . הרווח הנקי של החברה ב8891 היה 7 . 882 מיליון דולר . הנתונים 
לגבי 9891 יפורסמו לאחר ישיבת מועצת המנהלים של החברה ב72 באפריל . קאסוני 
אומר שהמחזור ב9891 עלה בכ%5 . 7 והסתכם ביותר מ3 . 7 מיליארד דולר . " זה 
נמוך מהציפיות שלנו , אבל גבוה מהממוצע בענף " , אמר . 
