בעקבות לחצים כבדים של ח"ך יאיר לוי ( ש"ס ) על שר האוצר שמעון פרס , 
העביר אתמול פרס בבהילות בקשה להעביר 5 מיליון ש"ח למשרד הדתות , למוסדות 
תורה המקורבים למפלגות החרדיות . פרס וסגנו , יוסי ביילין , ביקשו שיו"ר 
ועדת הכספים , אברהם שוחט ( מערך ) יעלה את ההצעה לוועדה עוד אתמול , 
שעות אחדות לאחר שהוגשה . לוי הסביר כי הוא " שמח על שהאוצר מכיר בגירעונות 
ובקשיים התקציביים , שבהם מצויים המוסדות התורניים " . אבל דקות אחדות לפני 
פתיחת ישיבת ועדת הכספים , ביקש משוחט לדחות את ההצבעה בעניין להיום , 
היות שלא השיג את הסכמתו של שר הדתות זבולון המר , ומנכ"ל משרדו זבולון 
אורלב , להעברה מיידית של הכספים . לוי ציין כי ניסיון העבר הוכיח , שכספים 
שיועדו למוסדות דת המזוהים עם מפלגתו , עוכבו במשרד הדתות . " אם לא 
תהיה הסכמה על שחרור מיידי של כספים אלה , נישאר במצב שהכסף יהיה במשרד 
הדתות ואנו נישאר רק עם השתדלנות " , מחה לוי . שר הפנים אריה דרעי , טילפן 
אתמול אחה"ץ למנכ"ל משרד הדתות , המזוהה עם המפד"ל , וביקש את התחייבותו 
להעביר את הכספים מיד לאחר שיאושרו בוועדת הכספים . לוי ניהל אמש מגעים 
עם משרד הדתות והודיע כי אם לא יגיע להסכמה בעניין יבקש הבוקר שנית לדחות 
את ההצבעה . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) הודיע כי יבקש היום התייעצות סיעתית 
כדי לדחות את ההכרעה בנושא . מרכז הליכוד בוועדת הכספים , ח"ך אריאל ויינשטיין , 
כינה אתמול את יו"ר הוועדה שוחט " שפכן לאומי " . הוא טען כי שוחט מנסה 
להצטייר כמנסה לשמור על הקופה הציבורית , אבל " בלי להניד עפעף העלה להצבעה 
העברת 81 מיליון ש"ח לקופת חולים " , ואילו אתמול ביקש להעלות להצבעה העברת 
5 מיליון ש"ח למוסדות הדת , בנוסף ל61 מיליון שכבר אושרו לאותה מטרה . ויינשטיין 
טען כי מוטב היה , לוא אישרה הוועדה שלשום העברת 02 מיליון ש"ח כהצעתו למוסדות 
הדת , מאשר להתחיל לשפוך כסף בתקופה שכל אחד מתחרה עם השני על קולותיהן 
של המפלגות הדתיות . ליועץ המשפטי לממשלה נשלח אתמול מכתב על ידי אברהם פריד - 
פריצי , המבקשו לעצור מיד את העברת הכספים למוסדות הדת היחודיים . פריד 
אומר כי ידוע לחברי הוועדה שהכסף לא יחולק לפי קריטריונים אובייקטיבים וצודקים , 
ואיים לבקש את התערבות בג"ץ בנושא . קפידבינועדת הכספים החליטה אתמול לדחות 
בשלושה חודשים את הדיון בבקשת האוצר לבטל את הפטור ממס לרשויות ולגופים ממשלתיים 
בעלי אופי עסקי . לפי הצעת האוצר , יבוטל הפטור ממס שניתן לרשויות מקומיות , 
רשות השידור , רשות הנמלים , רשות שדות התעופה , רשות נאות מרפא , המועצה 
להסדר הימורים בספורט וחברת שירותי נפט . לדעת האוצר , הפטור ממס גרם לכך 
שבגופים אלה נצברו רווחים שאין להם הצדקה כלכלית , והדבר פגע ביכולתה של 
הממשלה להחליט על אופן חלוקת התקציב . חבר - הכנסת דן תיכון התנגד להצעת 
האוצר וטען כי היא תביא להעלאת תעריפים על - ידי הגופים הללו . לדבריו , 
אין שום טעם לסכם עתה את העניין , מכיוון שמדובר בהצעה המתייחסת לשנת המס 
1991 , וביקש לדחות את ההכרעה בעניין . הוועדה אישרה אתמול את ההצעה המשותפת 
של ראשי האוצר וארגון הגג של התעשייה המתוחכמת , להקים קרנות הון סיכון 
בישראל . 08 אחוז מההשקעה שתמומן על ידי קרנות אלו תיזכה לערבות מדינה , 
והמדינה תערוב למשקיעים אם השקעתם תיכשל ב%08 מהשקעתם . משה כהן , נשיא 
ארגון הגג של התעשיות המתוחכמות , אמר שאישור הקרנות הללו מוכיח כי האוצר 
והכנסת מכירים בחשיבותן . 
