הודיעה , במכתב לעובדים , שקונים פוטנציאליים מעוניינים לרכוש 217 מחנויות 
הדראגסטור שלה , מאז הכריזה החברה על תוכניתה למכור את החנויות ב62 בינואר . 
החברה הודיעה שהיא נותנת עדיפות למי שמעוניין לרכוש את כל החנויות במדינה 
אחת או יותר . בינואר הודיעה רבקו שהיא מעוניינת להתמקד ב01 מדינות במזרח 
ארה"ב , וברצונה למכור את החנויות במדינות האחרות . לפי הודעת החברה , 
בכל אחת מ71 המדינות בהן היא מעוניינת למכור חנויות , יש קונים רציניים 
ומתאימים . החברה הודיעה שהקונים הפוטנציאליים התבקשו לבוא עד החודש הבא 
עם הצעת מחיר ראשונית . לאחר תהליך מאוחר יותר של הצעות מחיר , ולאחר שתחתום 
על הסכם רכישה , תציג את המסמכים לאישורו של בית - המשפט לפשיטות רגל . 
אם לא יוצעו מחירים גבוהים יותר , ובאישור בית הדין , החברה תמשיך בפעולת 
המכירה . לב ( רויטרס ) תח7 ( בי - איי - אי ) תחפש התקשרויות עם קבוצות 
אחרות באירופה בתעשיית החלל , אמר יו"ר החברה רונאלד סמית . " שותפויות 
חדשות אלה יהיו בתחום המוצרים , השווקים או העסקים , ולא שיתוף פעולה בפרויקטים 
מסויימים באופן בו פעלנו ב52 השנים האחרונות " , אמר בהודעה . בי - איי - 
אי הודיעה קודם לכן על רווחים לפני מס של 334 מיליון דולר לשנת 98 לעומת 
4 . 483 מיליון דולר בשנת 88 . סמית אמר שהאירועים הפוליטיים האחרונים במזרח 
אירופה פותחים הזדמנויות לעסקים חדשים . " יש להעריך מחדש את המצב האמורפי 
במזרח אירופה , במונחים של הפחתות אפשריות בהוצאות הביטחוניות ועלייה אפשרית 
בהזדמנויות המסחריות " , אמר . לדבריו אירועים בסתיו שעבר צמצמו את רווחיה 
של בי - איי - אי ב8 . 44 מיליון דולר , והדבר נרשם בסעיף " פריטים מיוחדים " . 
לב ( רויטרס ) . תח7העיתון " ניפון קייזי צימבון " , העיתון הכלכלי המוביל 
ביפן דיווח על סקר דעת קהל שנערך בין 000 , 51 אנשי עסקים מ000 , 5 מקומות 
עבודה ששאל אודות החברות היפניות בעלות הסיכויי הטובים ביותר להתפתחות רבה 
לקראת המאה ה12 . אנשי העסקים בחרו ב"קיוסרה " כמספר 1 בין כחברה בעלת 
הצפי הטוב ביותר לעתיד , ובין כבעלת פוטנציאל הגידול הגבוה ביותר . קיוסרה 
המשווקת בארץ מדפסות לייזר מתוחכמות על חברת היבוא " יזמקו " השתלטה לאחרונה 
גם על קבוצת ( שמרכזה בלגונה הילס , קליפורניה ) . יצרנית בינלאומית 
של מגענים ( קונקטורים ) ורכיבי מיתוג אלקטרוניים הנמצאים בשימוש במערכות 
מחשב , במיכשור טלקומוניקציה , באלקטרוניקה של מנגנוני דרייבים ובאלקטרוניקה 
לצרכן . ל - מפעלי ייצור בארה"ב , ביפן , במערב - גרמניה , בדרום - 
קוריאה ובבריטניה , המייצרים את מוצריה המשוכללים . מחזור העסקים האחרון 
שנרשם לחברה היה כ051 מיליון דולר . קיוסרה אף הודיעה על רכישת תאגיד ( 
שמרכזו בניו - יורק ) . תח7 הודיעה שקראה לפגישה של בעלי המניות הרגילות 
ב03 באפריל כדי לדון בתוכניתה מעוררת המחלוקת של חברת מונטדיסון של ראול 
גרדיני , להעביר את שארית עסקי הכימיקלים שלה לאנימונט . כחלק מהתכנית , 
הציע גרדיני את הגדלת ההון באנימונט ב1 . 8 מיליארד עד 9 . 8 מיליארד דולר . 
בעל המניות העיקרי הנוסף בחברה , אנטה נסיונל אידרוקרבורי ( אי - אן - 
איי ) , התנגד לתכניתו של גרדיני ושלשום בלילה הציע הצעה נגדית של הגדלת 
ההון ב3 . 3 מיליארד דולר . הפגישה של בעלי המניות הרגילות מתקיימת באותו 
יום בו מתקיימת אסיפה שלא מן המניין , שכל הגדלת הון חייבת לעבור את אישורה . 
בעלי המניות הרגילות אמורים להיפגש גם ב82 במרס , כדי לדון בתוכניתו של 
גרדיני להוסיף למועצת המנהלים שני חברים חדשים מאנימונט . 
