שיא התרחבות חדש : עלייה של פי שניים לעומת השקעות אמריקאיות בחו"ל עולה 
ממחקר שתוצאותיו פורסמו שלשום על - ידי האיגוד האמריקאי להשקעות בין - לאומיות . 
בשנה שעברה עלו ההשקעות הזרות הישירות בארה"ב ( במפעלים , בעסקי דלא ניידי 
ועוד ) ב3 . 16 מיליארד דולר גידול של % 6 . 81 והסתכמו ב1 . 093 מיליארד 
. " 9891 הייתה השנה הרביעית ברציפות שההשקעות הישירות הזרות בארה"ב רשמו 
עליית שיא " , ציין האיגוד . יצויין כי ההשקעות של יפאן בארה"ב פחתו בשנה 
זו . ההשקעות הזרות הוכפלו ביותר מפי שבע מאז 0891 , כאשר הגיעו ל5 . 45 
מיליארד דולר בלבד . ממצאים אלה עלולים לעורר את הוויכוח סביב התפקיד של 
ההשקעות הזרות בארה"ב , כמו גם סביב העובדה שההשקעות האמריקאיות בחו"ל עולות 
בקצב מואט הרבה יותר . ב9891 עלו השקעות ארה"ב בחו"ל ב3 . 23 מיליארד דולר 
עלייה של % 9 . 9 והסתכמו ב2 . 953 מיליארד דולר . 
