המכשול העיקרי בדרכו של המערך להשיג רוב להצעת האי - אמון הוא הקושי להבהיר 
למנהיגים הרוחניים של דגל - התורה , ובראשם הרב אליעזר מנחם שך בן ה29 , 
כי על הפרק גורלה של ממשלת שמיר ולא של ממשלת אחדות לאומית . מקור במערך , 
המקורב למשא - ומתן עם החרדים , אמר אמש כי שר הביטחון , יצחק רבין , 
מקווה כי שכנע את הרב שך שסירוב של דגל - התורה להצביע היום אי - אמון בממשלה 
ישאיר את שרי המערך מחוץ לממשלה , בלא ששמיר יתחייב להשיב בחיוב לשאלת בייקר , 
כפי שדורשת דגל - התורה . מאמצי המערך להסביר סוגייה זו לרבני דגל - התורה 
יימשכו גם הבוקר , זאת לאחר שפרס כבר הבטיח תמיכה של 06 חברי - כנסת לפחות 
בהצבעת האי - אמון . במגעים עם אנשי דגל - התורה הבהירו ראשי המערך , כי 
גם אם יהיה ראש הממשלה , יצחק שמיר , מוכן לדון בהצעת הפשרה שלהם , הרי 
שלא הבטיח למלא את הצעת הפשרה בתחום המדיני ולא הביע נכונות ליטול בחזרה 
את מכתבי ההתפטרות של שרי העבודה ומכתב הפיטורין של פרס , כפי שדרשו . בצמרת 
המערך העריכו אמש , כי שמיר לא יוכל להשיב בחיוב למזכיר המדינה , גיימס 
בייקר , אף אם ילווה את תשובתו בהבהרה , כי הצבעת ערביי מזרח - ירושלים 
תישאר במחלוקת , כפי שדרשה דגל - התורה . אף אם הוא ירמוז , כי ידון בהצעה 
זו בכובד ראש , הרי שקבלתה תרחיק את מפלגות הימין , ותביא להצטרפותן להצבעת 
האי - אמון היום או להצבעות אי - אמון אחרות , שתידוה בשבוע הבא . אתמול 
התגייס שר הביטחון , יצחק רבין , למאמצים לשכנע את דגל - התורה להצביע 
אי - אמון בממשלת שמיר , ובשעת לילה מאוחרת נועד עם הרב שך בביתו של המנהיג 
החרדי בבני - ברק . במפלגת העבודה מייחסים חשיבות רבה למעורבותו של רבין 
במגעים אלה , כיוון שהרב שך הסתייג בעבר משמעון פרס , ואף דחה פניות להיפגש 
עמו . לאחר שנועד עם רבין , קיבל הרב שך לשיחה את השר משה נסים . לפני 
שתי הפגישות הליליות האלו הודיע ראש סיעת דגל - התורה , ח"ך הרב אברהם רביץ , 
בצאתו מפגישות עם שמיר ופרס , כי הרב שך הנחה את המפלגה לתמוך באחדות . 
הרב שך אמר לרביץ וגפני , כי השיקולים הלאומיים הם המנחים אותו , ולכן 
על דגל - התורה לעשות כל מאמץ כדי שתהליך השלום יימשך , וכדי שממשלת האחדות 
הלאומית תמשיך לתפקד . רביץ סיפר , כי אנשי דגל - התורה הונחו להצביע אמון 
בממשלה , בתנאי ששמיר יטול בחזרה את מכתבי הפיטורין של שרי המערך , וישלח 
תשובה חיובית לבייקר בלוויית מכתב הבהרה בעניין ירושלים . אם יתנגדו גפני 
ורביץ לאי - אמון , הרי שייווצר מצב של תיקו 06 : 06 , והצעת האי - אמון 
תפול בהנחה שסיעת מולדת וחמשת פורשי הליברלים יתמכו בסופו של דבר בליכוד . 
הרב רביץ אמר סמוך לחצות , כי רק אם תהיה סיעתו משוכנעת שפני שמיר לקבל 
את הצעתה , ירימו הוא ומשה גפני את ידם נגד האי - אמון . ראשי המערך אמרו 
כי הם מוכנים לאמץ את ההסדר , אך הפצירו ברביץ להבהיר כי סירוב של הליכוד 
לתמוך בהצעה זו , הדומה במידה רבה להצעת הפשרה של זבולון המר , תביא לתמיכת 
דגל - התורה בהצעת האי - אמון . רביץ אמר , כי אם אכן ידחה הליכוד פשרה 
זו , תגיש דגל - התורה בעצמה הצעת אי - אמון בממשלה , אך לא הבהיר אם יבקש 
לצרפה להצעות , שיידונו היום בכנסת . הוא הוסיף , עם זאת , שסיעתו תהיה 
מוכנה להעניק לאימוץ הצעתה ימים אחדים . גם שר הדתות , זבולון המר , שב 
והתגייס אמש בניסיון למצוא פתרון להצלת ממשלת האחדות הלאומית ברגע האחרון . 
קפידבינלשכת ראש הממשלה הודיעה אמש , כי היא רואה עקרונית את הצעת הפשרה 
של דגל - התורה בחיוב , אך ההצעה אינה מגובשת ויש לדון בה . ראש הממשלה 
שמיר אמר , כי הוא מעדיף את המשך קיום ממשלת האחדות הלאומית , וגם אם יפרשו 
שרי המערך הבוקר מהממשלה , בתום 84 שעות להתפטרותם , הרי שאין לשלול את 
חזרתם אליה בקרוב . בצמרת הליכוד נתנו אמש סיכוי קלוש לאפשרות למצוא פשרה 
כלשהי , שתחזור ותביא את הליכוד ומפלגת העבודה שנית לממשלת אחדות לאומית . 
לאחר ששמעו משמיר את תגובתו להצעתם , יצאו הלילה הח"כים רביץ וגפני שוב 
לביתו של הרב שך , כדי להתייעץ עמו כיצד להצביע היום בכנסת . רבין נועד 
אתמול גם עם האדמו"ר מערלוי והאדמו"ר מסדיגורה , מראשי מועצת גדולי - התורה 
של אגו"י . מקורביהם של הרבנים אמרו , שרבין מצא אצלם אוזן קשבת בדברו 
על חשיבות התהליך המדיני , ובהבטיחו כי לא יפגע בהתנחלויות בשטחים . בפגישה 
עם האדמו"ר מערלוי , הרב יונן סופר , שנמשכה כשעה והשתתף בה גם השר רפי 
אדרי , סקר שר הביטחון את תוכנית השלום של המערך . רבין הדגיש , כי במהלך 
חמש שנות האוטונומיה יישאר צה"ל בשטחי יהודה ושומרון , וכי איש מהמתנחלים 
לא יפונה . האדמור מערלוי רמז לרבין כי הוא תומך בממשלה בראשות המערך . 
לאחר מכן יצאו השרים רבין ואדרי לפגישה עם האדמו"ר מסגידורה , הרב אברהם 
יעקב פרידמן . בה - בעת נועד פרס עם יו"ר אגודת - ישראל , הרב פנחס מנחם 
אלתר , אחיו של הרבי מגור . גם בפגישה זו הובהר , כי אגו"י תתמוך בהצעת 
האי - אמון נגד הממשלה . ראשי אגודת - ישראל , הרבנים פרוש וורדיגר , 
נועדו אתמול ארוכות עם סגן שר האוצר , יוסי ביילין , והבהירו כי בניגוד 
לש"ס הם יצביעו אי - אמון בממשלת שמיר , אך אין בכך כדי להבטיח את הצטרפותם 
לממשלה בראשות פרס . פרס נפגש גם עם שר הקליטה , הרב יצחק פרץ , וניסה 
לשכנעו שש"ס תשנה את עמדתה ותתמוך בהצעת האי - אמון . פרץ השיב , כי רק 
הבוקר תתכנס מועצת חכמי התורה , בראשות הרב עובדיה יוסף , לגבש את עמדתה 
הסופית , אולם קרוב לוודאי שש"ס תתמוך בהמשך קיום הממשלה . פרס לא היה 
מופתע מכך , שכן גם במגעים מוקדמים , לפני המשבר האחרון , הודיעה ש"ס 
כי לא תוכל לתרום להפלת הממשלה , אך תצטרף בשלב יותר מאוחר יותר לממשלה 
בראשות פרס , אם זו תיכון . במקביל לסדרת הפגישות עם המפלגות החרדיות , 
הושג בלשכת פרס הסכם עם ח"ך צרלי ביטון , שאיים להימנע בהצבעת האי - אמון 
עקב טענות נגד המערך בגין קיפוח השכונות . הוסכם עמו על שיתוף פעולה פרלמנטארי 
בינו לבין המערך , ועל הקצאת כספים לצרכי השכונות , שפרטיהן יסוכמו לאחר 
הצבעת האי - אמון . במקביל הגיעו גם איומים מצד מפלגות השמאל הקיצוני חד"ש , 
הרשימה המתקדמת והמפלגה הדמוקרטית הערבית שהחליטו להתנות אף הן את תמיכתן 
באי - אמון בקבלת הבטחות מהמערך . לאחר מגעים קצרים הובטח להן , שהמערך 
יתמוך בתיקון פקודת הטרור בעניין מפגשים עם אנשי אש"ף וכן בסעיף המגביל קבלת 
כספים לארגונים שונים , אם מקור הכספים חשוד בזיקה לאש"ף . במערך עדיין 
קיוו אמש , כי חמשת חברי קבוצת השר יצחק מודעי לא יצביעו אמון בממשלה במחאה 
על הסחבת , שנהג הליכוד בבקשתם לזכות בהכרה כסיעה עצמאית . קפידבינבשעת 
לילה מאוחרת ניסה הליכוד לשכנע את הרבנים חברי מועצת גדולי התורה של אגודת - 
ישראל לתמוך בעמדת הליכוד . לאחר שהשר משה נסים פקד את ביתו של הרב שך , 
ביקר שר החוץ משה ארנס אצל האדמו"רים מערלוי וסדיגורה . ארנס אמר אמש , 
כי אינו יכול להסיק מה תהיה , בסופו של דבר , הצבעתם של חברי אגודת - 
ישראל . בצמרת הליכוד מקווים , כי לפחות שניים מבין חמשת חברי - הכנסת 
של האגודה אברהם ורדיגר ואליעזר מזרחי יימנעו , או שייעדרו מן האולם בעת 
ההצבעה . במקרה כזה יהיו למפלגת העבודה רק 85 קולות בעד הפלת הממשלה , 
וייתכן שהצעת האי - האמון תידחה . אם תפול הממשלה היום בהצבעת האי - אמון , 
יתחיל נשיא המדינה , חיים הרצוג , כבר מחר במגעים בלתי - רשמיים להקמת 
ממשלה חדשה . ככל הנראה , כבר בראשית השבוע הבא יזמן הנשיא את נציגי כל 
הסיעות בכנסת להתייעצויות רשמיות , לפני שיחליט על מי להטיל את מלאכת הרכבת 
הממשלה יצחק שמיר או שמעון פרס . קפידבינהנשיא נמנע אתמול מלהתערב במשבר 
הממשלתי , ולא ניסה לתווך בין ראשי המערך והליכוד , לאור חילוקי הדעות 
העמוקים ביניהם . שלשום אמר הרצוג לשר זבולון המר , כי אם יפנו אליו ראשי 
המפלגות הגדולות ויבקשו את התערבותו , הוא עשוי להפעיל את השפעתו ליישוב 
המשבר , אולם פנייה כזו לא באה אתמול . בצמרת הליכוד נשמעה אמש ההערכה , 
כי סיכויי מפלגת העבודה להביא להפלת הממשלה גדולים יותר מסיכויי הליכוד 
לגבש רוב להשארתה על כנה . עם זאת , הדגישו מקורבי ראש הממשלה , כי גם 
אם תפול הממשלה , אין הדבר בהכרח סוף פסוק לשלטון הליכוד . מקורבי שמיר 
אמרו , כי עתה , לאחר שמפלגת העבודה תהיה מחוץ לממשלה , יזכה הליכוד בעדיפויות 
שונות בעת מלאכת המשא - ומתן הקואליציוני , גם אם יטיל נשיא המדינה בשלב 
ראשון על שמעון פרס את תפקיד הרכבת הממשלה . על - פי החוק יהיו אז לפרס 12 
יום לנסות ולהרכיב ממשלה , ואם לא יצליח יוכל לקבל 12 ימים נוספים . בצמרת 
הליכוד טענו אמש , כי חברי - כנסת רבים יתמכו היום בהפלת הממשלה , אך בשום 
פנים ואופן לא יתנו אחר - כך את ידם לפרס להקים ממשלה צרה , ולאחר שפרס 
ייכשל במלאכת המרכבה יגבר הסיכוי לממשלה בראשות הליכוד או לבחירות חדשות . 
בליכוד דיברו אתמול שוב על האפשרות , כי הסיעות החרדיות עשויות להתנות את 
תמיכתן בממשלה צרה בראשות הליכוד , אם לא יעמוד בראשה יצחק שמיר . ראש 
הממשלה אמר אמש בתוכנית " מוקד " בטלוויזיה , כי אם יתברר שקיים תנאי 
כזה , הדבר יובא להכרעת מוסדות הליכוד . קפידבינואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) 
. בראיון לתוכנית הטלויזיה " גוד מורנינג אמריקה " ברשת אי - בי - סי 
אמר אתמול פרס , כי הוא מאמין שלמפלגתו יש " סיכוי טוב לזכות ברוב " בהצבעת 
האי - אמון היום , ושלל אפשרות של פשרה של הרגע האחרון בין המערך לליכוד . 
במהלך הראיון היה פרס שרוי במצב רוח כמעט - אופורי , והרחיק את מראיינתו 
עד אנלוגיות בין הטקטיקה שלו לבין זו של פייר מנדס - פראנס , שהיה ראש ממשלת 
צרפת לפני 53 שנה , והוא מן האישים הפוליטיים הנערצים ביותר על יו"ר מפלגת 
העבודה . " אינני חושב , השיב על השאלה אם ייתכן מוצא של הרגע האחרון למשבר 
הפוליטי בישראל . " אני מובטל , אבל אינני עובר - בטל " , הוא הוסיף . 
" אני סבור , שהבעיה האמיתית אינה מעמדי האישי . הבעיה האמיתית היא להמשיך 
את תהליך השלום . . . זה הנושא האמיתי על סדר היום , ואיני חוזה שום 
שינוי דרמאטי לפני הצבעת האי - אמון מחר " . על מהלכי המערך בשבועיים האחרונים 
אמר פרס : " הואיל והרגשנו שהזמן אוזל , החלטנו להפעיל את הטקטיקה של 
מנדס פראנס להגיד : נחכה שבועיים , נשוחח על כך בקבינט " . 
