" טילי הפטריוט . צה"ל מתעניין במערכת ולומד להכיר אותה כפי שהוא נוהג 
גם לגבי מערכות אחרות " , הבהיר אתמול קצין בכיר בצה"ל , בהתייחסו לפרסומים 
כי נבדקת האפשרות לרכוש מערכת של טילים מסוג זה . טיל הפטריוט פותח ומיוצר 
על - ידי חברת " רייטאון " האמריקאית שייצרה גם את טילי ה"הוק " , המצויים 
בשימוש יחידות הן . ם . של חיל האוויר . הפטריוט הוא טיל קרקע אוויר בעל 
טווח ארוך וכושר תמרון מעולה , ומשולב במערכת ניידת הכוללת מכ"ם גילוי ומערכת 
בקרת אש , האחראית להכוונת הטיל למטרתו , עד לשלב הסופי של הביות . השלב 
האחרון של מעוף הטיל מבוקר על - ידי המערכת החצי - אקטיבית של הטיל . אורכו 
של הטיל 3 . 5 מטרים וקוטרו 14 ס"ם . הטיל הוא חד - שלבי ומונע בדלק מוצק , 
מהירותו גבוהה פי - שלוש ממהירות הקול . הטווח היעיל המירבי של טיל הפטריוט 
הוא כ08 ק"ם . כל משגר נייד מכיל ארבעה טילים הארוזים במכלים סגורים . הקצין 
הבכיר מבהיר , כי ההתלבטות ברכישת מערכת טילי הפטריוט היא גם על בסיס של 
עלות מול תועלת . " הפטריוט היא מערכת יקרה מאוד עלות של סוללה הכוללת 
מכ"ם , מרכז בקרת אש וששה עד שמונה משגרים היא 001 מיליון דולרים . סוללה 
כזו בנויה כד להגן על מטרת נקודה . בשלב זה , על סמך ניתוח כולל בחר צה"ל 
לתת עדיפות למערכות אחרות . תוכנית ההצטיידות כוללת בין היתר רכש של אמצעים 
שתורמים ליכולת ההתמודדות מול טילי הקרקע - קרקע . לא מן הנמנע שבעתיד צה"ל 
ירכוש טילי פטריוט או מערכות אחרות כדי לשפר את המענה לאיומים אללו " , אמר 
הקצין הבכיר . 
