דוקינס הישווה את שיא הקאריירה שלו ( 03 נקודות ) , בניצחון פילדלפיה 
על הלייקרס מלוס אנגלס 611011 . זה הניצחון הראשון של פילדלפיה על הלייקרס 
מאז ה - 7 בדצמבר 4891 , ניצחון ראשון אחרי 11 הפסדים . הניצחון קטע גם 
סידרה של שלושה הפסדים רצופים בליגה . מגיק גונסון הוליך את הלייקרס עם 
43 נקודות וגיימס וורתי צבר 82 נקודות . המאווריקס זכו בניצחונם השלישי 
בלבד בכל הזמנים על הסלטיקס מבוסטון . סם פרקינס קלע 03 נקודות למנצחים 
ורוי טארפלי הוסיף 52 . קווין מקהייל היה הקלע הבולט בבוסטון עם 03 נקודות . 
פיניקס זכתה בניצחונה הביתי ה - 81 ברציפות וה - 7 ברציפות בסך הכל , הרבה 
בזכות 13 הנקודות של טום ציימברס וה - 92 של קווין גונסון . גים פארמר קבע 
שיא - קאריירה , 62 נקודות , כולל 6 זריקות עונשין מוצלחות בדקה האחרונה , 
בניצחון על שארלוט שספגה את הפסדה השביעי ברציפות . הרקי שרמן דאגלס צבר 
33 נקודות ( שיא - קאריירה ) , 9 מהן בדקות הארכה . 
