חמממומנות למעשה מתקציב מדינת ישראל . כינון הזיקה הזאת אינו יכול להתקבל 
לחלוטין על דעתה של ארץ דמוקרטית ריבונית ועל דעתם של ידידי ישראל . אחי 
ואחיותי מן המגבית היהודית המאוחדת , אני פונה אליכם עכשיו במישרים . חיוני 
שהממשל יבין מה מרגישה קהילתנו בעניין זה . לפני 05 שנה , כאשר עמדו יהודים 
בסכנה , אבל לא היה להם שום מקום מפלט , רבים , רבים נספו . נשבענו , 
כקהילה וכעם , " לעולם לא עוד " . כיום , היהודים שעוד נותרו בבריה"ם 
שרויים בסכנה , סכנה גוברת . " פאמיאט " הכריז על 5 במאי 0991 0991 ! 
כיום של פוגרומים . היום יש לכל היהודים מקום מפלט ; ישראל , מולדתו 
המחודשת של העם היהודי , מוכנה לקדמם בברכה . על זכות זו נילחם ! אחוז 
אחד ופחות מיהודי בריה"ם פונים לשטחים . האם צודק להעמיד % 99 בסכנה בגלל 
ריב על אחוז אחד ? אחים ואחיות , זכרו - נא כי ידידי ישראל בוואשינגטון 
יושבים בגבעת הקפיטול . חברי הקונגרס צריכים לדעתקפמאליד4חממה מרגישים ידידי 
ישראל . ידידינו חייבים לשמוע מפינו על ירושלים , ביטוי של קיום התחייבותנו , 
" לעולם לא עוד " . על צד האמת , הם חייבים לשמוע מפינו גם על שלוש הבעיות 
האחרות שהזכרתי . עליהם לדעת , כי יהיו אשר יהיו חילוקי הדעות על נקודות 
אחרות בתהליך השלום , ירושלים אינה עומדת לדיון . אנחנו עומדים כאיש אחד 
על דעתנו , שירושלים היא בירת ישראל , ולעולם לא תופרד ממנה , פיסית או 
משפטית . הכותל המערבי אינו " שטח כבוש " , הוא לב עמנו . הרובע היהודי 
אינו " התנחלות " , הוא מקום שהירדנים חיללו , ואזור שחזרנו אליו כדי לגאול 
אותו . הר הצופים אינו " נתון למשא ומתן " . הוא המקום שבו חזר העם היהודי 
והקים את האוניברסיטה העברית , אחת מעשר האוניברסיטאות הטובות בעולם , 
ו"הדסה " הקימה עליו את בית - החולים הטוב ביותר במזרח התיכון . ( . . 
. ) הרשו לי להטעים באוזניכם הערב : הממשל סטה מדרך הישר בעשרת הימים 
האחרונים , וחרג ממדיניות שהיתה שקולה בדרך - כלל . הוא עשה כן בזמן הגרוע 
ביותר ועירער את האמון בתוך מתחם רחב של מנהיגי ישראל , בדיוק כאשר אמון 
כזה היה נחוץ . עד כמה היה גדול התפקיד שמילא הממשל בהורדת דברים מן המסלול 
בישראל , זה יהיה עניין לוויכוח ; מן המידע המגיע אלי משתי הבירות , הממשל 
נושא בחלק גדול מאוד של האחריות . מכל מקום , הממשל סטה מדרך הישר ועירב 
את עצמו בדיפלומטיה המחבלת בטובתה . הוא זקוק עכשיו עד ייאוש לתיקון מסלול . 
דברי - הביקורת האלה אינם גורמים לנו עונג , אבל חובתנו להשמיע את האמת 
באוזני בעלי הכוח , כאשר הדברים אמורים בחיי עמנו ובאינטרסים החיוניים שלו 
ושל המדינה היהודית . המשימה ברורה הבה נעמוד בה יחד ! 
