מינכן ( שרות " ספורט הארץ " ) . פער שתי הנקודות , המפרידות בין המובילה 
באיירן מינכן לאיינטראכט פרנקפורט , עשוי להתבטל בשבת . באיירן עשויה לפתוח 
פער בן ארבע נקודות , אבל ייתכן גם סטאטוס קוו הכל תלוי בעימות המסקרן 
ביניהן באיצטדיון האולימפי במינכן . ממתינה להתפתחויות ף . ץ . קלן , המדורגת 
שלישית ומפגרת גם היא בשתי נקודות אחרי באיירן מינכן , ורק הפרש שערים נחות 
מונע ממנה מקום שני . קלן תתארח הערב אצל ורדר ברמן המדורגת שמינית . האחרונה , 
הומבורג , תשחק בנירנברג . בורוסיה מנשנגלאדבאך , שרק שתי נקודות מפרידות 
בינה למקום האחרון , תיאבק עם דיסלדורף המקדימה אותה בנקודה . מישחקים אחרים : 
לוורקוזן האמבורג ( היום ) , באייר אירדינגן שטוטגארט , בורוסיה דורטמונד 
קארלסרה , קייזרסלאוטרן בוכום . 
