לונדון ( שרות " ספורט הארץ " ) . המוליכה אסטון וילה תנסה להתאושש מהמפלה 
הכבדה שנחלה שלשום באולדהאם , שם הובסה 03 בידי נציגת הליגה השניה ברבע 
גמר הגביע האנגלי . וילה תשחק מחר במיגרשה של דרבי . ליוורפול , המפגרת 
אחרי אסטון וילה בשתי נקודות עם מישחק חסר , תשחק ביום ראשון ממנצסטר יונייטד 
שתשתדל לנצל את מיגרשה הביתי , אולד טראפורד , לבריחה מהתחתית . ההתמודדות 
המסקרנת תועבר בשידור ישיר בטלוויזיה . האלופה ארסנל המדורגת שלישית , במרחק 
8 נקודות מאסטון וילה , תארח בדרבי לונדוני את צלסי . מישחקים אחרים : 
צארלטון נוטינגהאם , קובנטרי שפילד וונסדיי , אוורטון קריסטל פאלאס , 
לוטון מנצסטר סיטי , נוריץ מילוול , קווינס פארק ריינגרס טוטנהאם , 
ווימבלדון סאותהמפטון . 
