. 9 מיליון תושבי זימבאבווה שבמזרח - אפריקה , נגועים בנגיף האיידס גילה 
אתמול ד"ר גון מנסון בוועידה המתקיימת כאן והדנה בבעיות הכלכליות והחברתיות 
הקשורות במחלה הקטלנית . ד"ר מנסון גילה עוד , כי קרוב ל%06 מצבא זימבאבווה 
וקרוב ל%03 עד % 05 מן החולים המאושפזים בבתי החולים של זימבאבווה נושאים 
את הנגיף ה - אי - וי , שהוא מקור המחלה . לפי הערכות רשמיות שפורסמו בחודש 
שעבר , יש כיום 236 , 1 מקרים מוצהרים של חולי איידס בזימבאבווה , ועוד 
000 , 01 נושאי מחלה . אולם שר הבריאות פליקס מוצמווה הודה כי המספרים הרשמיים 
מייצגים רק חלק קטן ממספר המקרים בפועל . 
