מוסקווה , ( ע"ץ ) סוכנות טא"ס הסובייטית מסרה אתמול כי במספר ערים באסטוניה 
התקיימו ביום ראשון השבוע הפגנות במחאה על כוונת האלבנים לדרוש עצמאות . 
ההפגנות נערכו על - פי קריאתה של " מועצת ההגנה על זכויות האזרחים והשלטון 
הסובייטי באסטוניה " , שהוקמה בפברואר 98 , ומצד מספר תנועות רוסיות . דובר 
במשרד החוץ האסטוני מסר כי בהפגנה שנערכה בבירת הרפובליקה , טאלין , השתתפו 
כ000 , 02 . בערים האחרות היה סך המפגינים כמה עשרות אלפים . מנהיגי ההפגנה 
קראו לשלטונות אסטוניה לאסור את פעילות הארגונים " הפועלים לעימות עם גופי 
השלטון המרכזי והרפובליקה " . מארגני ההמפגנות מסרו כי הם יוזמים פניה לעם 
בברית - המועצות , לקונגרס צירי העם ולמוסדות האו"ם . % 82 מאזרחי אסטוניה 
הם רוסים , % 56 אסטונים , % 3 אוקראינים ו%2 ביילורוסים . , 3 - מממם 
צצצץ עחח 9500 הפרלמנט הסובייטי לא יכיר בעצמאות ליטא . - - - - - 
- - - - מוסקבה , 51 ( עץ - רויטר - עתים ) - על שולחנו של 
קונגרס נבחרי העם - הפרלמנט הסובייטי בין שני הבתים - הונחה ביום חמישי 
הצעת החלטה , הקובעת כי הכרזת העצמאות שניתקבלה ביום א בפרלמנט של ליטא 
הינה בלתי חוקית ומפרה את זכויות כל האזרחים שבטריטוריה . עוד נאמר 
בהצעת ההחלטה כי הקונגרס מצהיר שחוקת ברית המועצות וחוקיה יפים עדיין בטריטוריה 
הליטאית , ומחליט שלא להכיר בהצהרת העצמאות . נוסח הצעת החוק הוקראה בפני 
שני בתי הפרלמנט על ידי ראפיק נישאנוב , יור מועצת הלאומים , שהינה אחת 
משני בתי הסובייט העליון . הוא ציין כי הוא וייבגני פרימקוב - יור הבית 
האחר של הפרלמנט - ניסחו את הצעת ההחלטה לאחר התייעצויות עם נשיאות הסובייט 
העליון . מנהיג ברית המועצות , מיכאיל גורבצוב , גינה , כזכור , 
ביום ג את הצהרת העצמאות הליטאית , והגדיר אותה כבלתי חוקית ובטלה ומבוטלת . 
אולם עד כה , לא נקט הקרמלין צעדים מוחשיים כדי לחזק את שליטת ברית המועצות 
ברפובליקה הבאלטית . 
