חמהתבטאותו האומללה של ראש הממשלה , יצחק שמיר , על הצורך בישראל גדולה 
לקליטת העלייה המתרגשת ובאה , גררה אחריה שורה ארוכה של תגובות נזעמות , 
איומים אירופיים בסנקציות , והעיקר ההתבטאויות הלא נעימות של נשיא ארה"ב 
ושל שר החוץ שלו , המעמידות את שכונות מזרח ירושלים בשורה אחת עם ההתנחלויות 
בלב השומרון . אלה כאלה הינן , מנקודת ראותו של הממשל , התיישבות בשטח 
כבוש , וזו אינה לגיטימית לפי התפישה האמריקאית . קפמאליד4חמיותר משיש בהתבטאות 
זו כדי להעיד על קהות חושיו המדיניים של ראש הממשלה , יש בתגובות עליה משום 
הדגשת עובדה מדינית ידועה , שפוליטיקאים בישראל מעדיפים להתעלם ממנה : 
ההתיישבות הישראלית בשטחים נתפשת עדיין ברחבי העולם , כעשרים ושלוש שנים 
לאחר שהחלה , כהפרה בוטה של החוק הבין - לאומי . התבטאות הנשיא בוש בשבוע 
שעבר לא חידשה למעשה דבר . היא רק הדגישה שוב את עמדתם המסורתית של כל הממשלים 
בארה"ב מאז 7691 . ואומנם , מצדו הפורמלי , עומד מעשה ההתיישבות בשטחים 
בניגוד גמור לחוק הבין - לאומי . יתר על כן , קובעי המדיניות , אלה שעיצבו 
את מפת ההתיישבות בשטחים לאחר מלחמת ששת הימים , היו מודעים להפרתו של החוק , 
והתעלמו במופגן בנושא זה מהסכמי זנווה , כבר בעת שאישרו את עלייתם של ראשוני 
היישובים על הקרקע . כשעלה בראשונה בישיבת הממשלה , ב01 בספטמבר 7691 , 
רעיון ההתיישבות בבקעת הירדן , מיהר שר המשפטים , יעקב שמשון שפירא , 
להדגיש באוזני עמיתיו לשולחן הממשלה : " אנו יכולים לעשות זאת , אבל 
עלינו לדעת שבעניין זה אנו פועלים לא רק בניגוד להסכמי זנווה , אלא בניגוד 
לפקודות המטכ"ל " . קפמאפרקחמהידיעה לא שינתה , כמובן , את המדיניות המתגבשת . 
בחסותה של הסכמה שבשתיקה מצד הממשל האמריקאי של הנשיא גונסון , החל תהליך 
שינויה ההדרגתי של המציאות הפוליטית בשטחים , באמצעות העלאתם על הקרקע של 
ישובים חדשים . כבר אז , בספטמבר 7691 , בחלוף שלושה חודשים מניצחון מלחמת 
ששת הימים , ניתקו עצמם רוב שרי הממשלה ממלאכת עיצוב המדיניות בשטחים , 
והותירו אותה בידי קבוצה מצומצמת של מקבלי החלטות שנהנו מאוטונומיה מוחלטת . 
הניסיון המהוסס לשים סכר לקביעת עובדות מדיניות שיש בהן משום הפרה בוטה של 
הסכמים בין - לאומיים שעליהם חתומה ישראל , הסתכם בתזכיר שהוכן במשרד החוץ 
לפי בקשתו של שר המשפטים , ושהוגש לראש הממשלה , לוי אשכול . היה זה הניסיון 
האחרון של שר , שלא נמנה על הקבוצה המצומצמת של מעצבי המדיניות , להשפיע 
על מדיניות ההתיישבות . משנכשל בכך , הפכו רוב שרי ממשלת ישראל לשותפים 
סבילים בתהליך מרתק שהתנהל ברובו מחוץ למליאת הממשלה , ושבמסגרתו גובשה 
מפת ההתיישבות הישראלית בשטחים . " מסקנתי היא שהתיישבות אזרחית בשטחים 
המוחזקים סותרת הוראה מפורשת של אמנת זנווה מספר 4 " כתב היועץ המשפטי של 
משרד החוץ הישראלי , ת . מירון , בתזכיר שהועבר לראש הממשלה , אשכול , 
ב41 בספטמבר 7691 . היועץ מירון תיאר בתזכירו בצבעים קודרים את הצפוי לישראל 
אם תיישב יהודים בשטחים . " חוששני שקיימת בעולם רגישות גדולה מאוד לגבי 
כל השאלה של התיישבות יהודית באזורים המוחזקים , וטיעונים משפטיים אשר ננסה 
למצוא לא יסירו את הלחץ הבין - לאומי הכבד אשר יופעל עלינו גם מצד מדינות 
ידידותיות שתתבססנה על אמנת זנווה מספר 4 " . המציאות הוכיחה כמובן כי טעה 
היועץ המשפטי וטעה גם שר המשפטים . את קשריהן עם ישראל לא ביססו מדיניות 
ידידותיות בשלהי שנות הששים על אמנת זנווה מספר 4 . צדקו דווקא השרים שהיו 
שותפים למטבח המצומצם שעיצב את מפת ההתיישבות . המחאה שהביעו אומות העולם 
בעקבות תהליך עלייתם לקרקע של מרום גולן , כפר עציון , נח"ל סיני , נח " ל 
ים , קליה , מחולה וקריית ארבע היתה כה חרישית עד שיישובים יהודיים בשטחים 
הפכו לעובדה מדינית ולאבן יסוד במדיניותה של ממשלת ישראל . קיומה של ההתיישבות 
היהודית בשטחים הפך לעובדה מדינית כה מוצקה עד שגם היום , בשעה שבריה"ם 
וארהב מביעות מחאה וקוראות להפסקתה , אין הן עושות עוד שימוש בטיעון הפורמלי 
של הפרת החוק הבין - לאומי והסכמי זנווה , אלא מבססות את דבריהן על טיעונים 
מהתחום המדיני הפרגמטי . ארבעת אדריכליה של מדיניות ההתיישבות בשטחים בשנה 
הראשונה לאחר המלחמה היו ראש הממשלה , לוי אשכול , והשרים יגאל אלון , 
משה דיין וישראל גלילי . במידה פחותה היה שותף לתהליך עיצוב המדיניות גם 
שר החקלאות , חיים גבתי , שעיקר תרומתו היה בתחום הטכני והמקצועי : תכנון 
פעולת העלאת היישובים על הקרקע . ארבעת השרים האלה פעלו במסגרות אחדות של 
מטבחי החלטה , שבהם עיצבו את היסודות למדיניות ההתיישבות בשטחים . מניתוח 
תהליך קביעת המדיניות באותה תקופה אפשר לקבוע במידה רבה של ודאות כי את ההחלטות 
האסטרטגיות בנושא ההתיישבות , אלה המשפיעות עד היום על האופציות השונות 
לפתרון מדיני , גיבשו בעצמם ארבעה שרים , ולעתים גם שר אחד , בהרכבים 
משתנים של מטבחי החלטה . קפמאפרקחמעם זאת , בכל תקופת כהונתו של אשכול כראש 
הממשלה התאפיין תהליך קבלת ההחלטות בעניין ההתיישבות בחילוקי דעות עקרוניים 
בין שניים מקובעי המדיניות המרכזיים אלון ודיין . מפת היישובים שהוקמו 
בתקופת ממשלת אשכול היתה בחלקה תוצאתם של מאבקי הכוח האישיים והפוליטיים 
בין אלון ודיין , ולא תוצאת חשיבה כוללת ומגובשת . המדיניות שאומצה בסופו 
של דבר על - ידי הממשלה , היתה תוצאת בחירתם של רוב השרים , במה שנתפש 
על ידם כתוכנית ההתיישבות הגרועה פחות מבין שתי האופציות שניצבו בפניהם . 
היתה זו תוכניתו של אלון . בבחירה בין תוכנית דיין , שגרסה הקמת התיישבות 
יהודית בלב השומרון על גב ההר , לבין הצעתו של אלון , שעיקרה התיישבות 
בבקעת הירדן , בחרו שרי הממשלה לאמץ את זו של שר העבודה . אשכול עצמו התלבט 
בעניין חודשים אחדים . בתחילה הוא נטה לאמץ חלק מנימוקיו של דיין , אבל 
לא ראה אפשרות מעשית לממש את תוכניתו , וטען כי אי - אפשר יהיה לקיים לאורך 
זמן שליטה ישראלית על האזורים צפופי האוכלוסין בלב השומרון . אומות העולם , 
ובעיקר ארה"ב , לא ישלימו עם מצב כזה , טען ראש הממשלה . לעומת זאת , 
נטה אשכול לדחות על הסף את תוכנית אלון משום שהעריך כי אינה מציאותית , 
ובוודאי אינה ניתנת לביצוע מעשי . רק כעבור כחצי שנה , בחודשים הראשונים 
של 8691 , החל אשכול נוטה יותר ויותר לעבר תוכנית אלון , ולקראת אמצע השנה 
הביע בה תמיכה גלויה . בינואר 9691 אימצה הממשלה שבראשותו את החלק התפעולי 
של תוכנית אלון . כלומר , את תוכנית ההתיישבות הגורסת הקמת חיץ התיישבותי 
בבקעת הירדן . יגאל אלון ומשה דיין ייצגו שתי גישות עקרוניות שונות בכל האמור 
בעתידה של הגדה המערבית ובפריסת ההתיישבות היהודית בה . למרות ששניהם ביססו 
את תוכניותיהם על נימוקים ושיקולים ביטחוניים , ושניהם התייחסו לצורך להגן 
על אותה טריטוריה , היתה התפישה הצבאית - ביטחונית - התיישבותית של כל אחד 
מהם , שונה בתכלית . ביסודו של דבר משקפים הבדלי התפישות בין השניים , 
במידה רבה , את המחלוקת ביניהם על גיבוש הדוקטרינה הצבאית של צה"ל בשנות 
החמישים . אלון הטיף אז לראות בהגמ"ר ( ההגנה המרחבית ) בסיס מרכזי של 
הדוקטרינה . משמעות הדבר היתה הקמת שורה של יישובים לאורך הגבולות , שיעדם 
הוא השתלבות במערך ההגנתי הכולל של צה"ל . דיין התנגד לתפישה זו , וגרס 
כי יש לנקוט בשיטת ההגנה הניידת . הוויכוח של שנות החמישים הועתק על - ידי 
השניים לשלהי שנות הששים , ובעוד אלון ראה בשליטה הישירה על בקעת הירדן 
את המפתח להבטחת צורכי ביטחונה של ישראל , הביע דיין זלזול מופגן בערך הביטחוני 
של הבקעה , וקבע כי רק הקמת בסיסי צבא ישראליים על גב ההר ( ובצדם ישובים 
אזרחיים ) היא הפתרון האופטימלי לבעיית הביטחון של ישראל בגזרה המזרחית . 
בעוד שבשנות החמישים הכריע בן - גוריון לטובת תפישתו הביטחונית של דיין , 
הרי שבמחצית שנת 8691 נדחקה תפישת דיין מפני תוכנית אלון , וחלפו עוד שבעשנים 
עד ששר הביטחון , שמעון פרס , ניסה , בהצלחה חלקית בלבד , להחיות את 
תוכנית דיין ולתכנן את יישובו של לב השומרון , על גב ההר . בשנה הראשונה 
לאחר מלחמת ששת הימים , עד שהוכרע בצמרת המערך , ואחר כך גם בממשלה , 
המאבק בין גישות דיין ואלון , בוצעה ההתיישבות בשטחים במנותק מתוכנית מוגדרת , 
ולא פעם על בסיס שיקולים אקראיים , או כתגובה לפעילותם של מתיישבים שפעלו 
מכוח החלטתם העצמאית ובלי אישור הממשלה . כך היה ברמת הגולן , כשעלו מתיישבי 
עלייקה , ב41 ביולי 7691 , להתיישבות לא מאושרת שהפכה מאוחר יותר , בהחלטת 
ממשלה , לקיבוץ מרום גולן . כך גם היה מאוחר יותר כאשר עלו הרב לווינגר 
ואנשיו לחגוג את ליל הסדר במלון פארק בחברון באפריל 8691 . חבורת חוגגי 
הפסח הפרה הבטחה מפורשת שחבריה נתנו למושל הצבאי ולא פינו את המקום לאחר 
החג . בסופו של דבר לא רק שלווינגר ואנשיו לא פונו ולא נענשו , אלא שקיבלו 
את חסות הממשלה להקמת יישוב בקרבת חברון , קריית ארבע . קפמאפרקחמבשנתה 
הראשונה של ההתיישבות בשטחים , היה יגאל אלון הכוח המניע והדוחף . הוא 
פעל ללא לאות לקדם את ההתיישבות בשטחים , והאיץ בראש הממשלה ובעמיתיו למטבחי 
ההחלטה לאמץ את תפישותיו , שהתבססו בעיקרן על התוכנית שנשאה את שמו . אלון 
לא היסס מלבצע מניפולציות על החלטות הממשלה , ובכך זכה לשיתוף פעולה מצדם 
של שרים אחרים ובהם גם שר הביטחון , משה דיין . אלון פעל מדי פעם בניגוד 
מוחלט להחלטות שקיבלו הוא ועמיתיו במליאת הממשלה , ובסתירה לאחריותו כשר 
בממשלה . כך היה בפרשת מתנחלי חברון . אלון , שהיה בסוד תכנונם של אנשי 
לווינגר להפר את צו המושל הצבאי ולנסות להתנחל באזור , שבעניינו לא היתה 
החלטת ממשלה , לא רק שלא הזהיר אותם מפני המעשה , הוא אפילו סייע להם ישירות . 
לאחר שנמצאו במלון פארק כמה ימים , ולאחר שכבר היה ברור שאין בכוונתם לפנות 
את המקום מרצונם , נסע אלון לבקרם ולחזק את ידם . כשהמשיך בדרכו , נכנס 
לכפר עציון ושם הפציר בחנן פורת ( היום חבר כנסת ) לדאוג לכך שיישלח נשק 
ללווינגר ולאנשיו . אלון לא נמנע גם מלעשות שימוש בתקציב משרדו ובסמכויותיו 
כשר העבודה כדי לקדם את ההתיישבות . כך היה בפרשת עלייתם לקרקע של מתיישבי 
רמת הגולן הראשונים . אלון הוכנס בסוד ההכנות לעלייתם לעלייקה , והבטיח 
להם כי יפעל בממשלה להשיג את האישור להקמת התיישבות ברמה . כשהתברר לאלון 
כי אישור הממשלה מתעכב , הוא לא התנגד , ואפילו הביע תמיכה , במימוש פעולת 
ההתיישבות עוד לפני הדיון בממשלה בעניין זה , ולפני קבלת אישורה . בהמשך 
פנו מתיישבי מרום גולן אל אלון והתלוננו על מצבם הכלכלי הקשה . אלון דאג 
לכך שאלה יירשמו במשרד העבודה כמי שמבצעים עבודות יזומות של פינוי שלגים 
וניקוי כבישים . מנהל החשבונות של הקיבוץ , איש קיבוץ דפנה , שסירב לתת 
יד לפיקציה הזאת , ולהגיש למשרד העבודה חשבונות פיקטיוויים , הוחזר אחר 
כבוד לקיבוצו הקודם . ראש הממשלה , לוי אשכול , לא פעל להגביל את השר אלון , 
וגם כאשר זה פעל בניגוד מוחלט לכל סדרי ממשל ומינהל תקינים ( כמו במקרה 
ההתיישבות בחברון ) , נזהר אשכול מלהתריס בפניו את הדברים ולבקשו שיחדל 
מפעולותיו אלה . הסלחנות שגילה אשכול כלפי פעולותיו אלה של אלון , היא 
שהובילה את הממשלה כולה לאישור יישוב שאיש מחבריה לא צידד בהקמתו , ורובם 
אף התנגדו לו : קריית ארבע . מפת ההתיישבות היהודית בשטחים התרחבה בתהליך 
דינמי שבו העניקו שרי הממשלה בכל פעם אישור למדיניות שגיבשה קבוצה קטנה של 
מקבלי החלטות , ששיקוליהם ומניעיהם לא הובאו לכלל דיון של ממש במליאת הממשלה . 
יכולתם של אותם קובעי מדיניות לקבל תמיד את אישור מליאת הממשלה למדיניותם 
נבעה במידה רבה מהיעדרה של מדיניות ממשלתית כוללת בנושא עתידם המדיני של 
השטחים , ובנגזר מכך , גם בנושא ההתיישבות בהם . ראש הממשלה , שהיה ער 
לתהליך ההדרגתי של שינוי מפת ההתיישבות , בלא גיבוש תוכנית כוללת ומוגדרת 
בנושא זה , נתן לו יד , וגם נטל בו חלק פעיל . אשכול , שנמנע מלהוביל 
את ממשלתו לגיבוש מדיניות כוללת בשטחים , תמך בהפקעת תחום קביעת מדיניות 
ההתיישבות ממליאת ממשלתו , והעביר את מלאכת עיצוב המדיניות למטבחי החלטה . 
היה זה אשכול עצמו שהיטיב לתאר בלשונו הציורית את התהליך ואת התרחבותו הבלתי 
מבוקרת . בעת דיון בממשלה , ב42 בספטמבר 7691 , על תוכנית ההתיישבות שהכינה 
המחלקה להתיישבות של הסוכנות , שנערך גם הוא , כדיונים אחרים בעניין , 
מבלי שהממשלה החליטה קודם לכן על גיבושה של מסגרת מדינית - התיישבותית מוסמכת 
ומוסכמת , הבהיר ראש הממשלה את השקפתו . קפמאליד4חמבהתייחסו להתבטאויות 
שרים שטענו כי אין דין האחזויות צבאיות בשטחים ( שהן לגיטימיות כביכול ) 
כדין יישובים אזרחיים , ולפיכך יש להיזהר מאוד לפני שמקבלים החלטה על הקמתם 
של יישובים אזרחיים , ציין אשכול כי לפעולת ההתיישבות בשטחים יש דינמיקה 
שאי אפשר יהיה לשנותה . לפיכך , לעלייתם של של ישובי נח"ל צבאיים לקרקע 
יש לייחס משמעות בדיוק כמו להקמתם של ישובים אזרחיים . שהרי , טען אשכול , 
" במשך הזמן הופכים גדיים לתיישים " . 
