הרשות השיפוטית של ההסתדרות , בראשות השופט אליהו נאווי , הורתה לוועדה 
המרכזת כי תימנע מדיון על מסקנות והמלצות ועדת אורי אור ולא תאפשר לחברי 
הוועדה להגיש המלצותיה ומסקנותיה לוועדה המרכזת כל עוד לא יתממש פסק הדין 
של הרשות השיפוטית . הרשות השיפוטית קבעה שהופרה ההתחייבות של ועדת אורי 
אור לאפשר להפועל להביא בפני הוועדה ראיות נוספות , או עדויות הסותרות את 
מימצאי הועדה . פסק דין זה הוצא אתמול ע"י הרשות השיפוטית הארצית של ההסתדרות , 
אשר נעתרה לצו המניעה של מרכז הפועל שטען כי לא ניתנה בידו אפשרות למצות 
את זכותו כפי שנקבע ע"י הרשות השיפוטית של ההסתדרות בהחלטתה ם - 22 לפברואר 
0991 . 
