" שנה , האמונה שביטחונה של ארה"ב תלוי בבלימת האיום הצבאי הסובייטי , 
שכנה בלבו של אתוס המלחמה האמריקאי . המשימה עמדה בסימן של אנחנו והם , 
ציווי כתוב באותיות גדולות וברורות לדורות של חיילים . הללו חרתו בזיכרונם 
את צלליות הטנקים מדגם טי27 הערוכים להסתער במדרונות המיוערים של גרמניה 
המערבית כהקדמה למלחמת העולם השלישית . הם למדו את ה"חותמות " האקוסטיות 
של צוללות מדגם טייפון שעלולות היו באחד הימים לפרוץ מהים הנורווגי ולפתוח 
בלוחמה בצפון האוקיינוס האטלנטי . והם רכנו מעל מפות נקובות בסיכות שציינו 
אלפי יעדים סובייטיים לטילים האמריקאים . אבל ההיסטוריה סחפה במהירות מסחררת 
את חיילי אמריקה לעולם ללא עובדות החיים הקודרות , המנוסחות באלגנטיות , 
של המלחמה הקרה . בזמן שהאיום הסובייטי מצטמק , מתיישן במהירות הרעיון 
בדבר קרב מכריע בשפלה המרכזחמקפמאליד4במאירופית . צמצומים תקציביים המתוכננים 
על - ידי שר ההגנה צייני עלולים לדלל את מצבת כוח - האדם הצבאית , המונה 
כיום 1 . 2 מיליון איש , ב003 אלף גברים ונשים , כך שעד 4991 יירד שיעורו 
של כוח האדם הצבאי לרמה הנמוכה ביותר מאז מלחמת העולם השנייה . הצבא יאבד 
חמש מ82 דיוויזיות , הצי יאבד 05 עד 06 מ065 אוניות , חיל - האוויר יאבד 
חמישה מ63 הכנפיים של מטוסי הקרב הטקטיים ומכנפי הסיוע . ישנם מומחים הסבורים 
שהקיצוצים של צייני אינם מספיקים , והלחץ הפוליטי לצמצומים מעמיקים הולך 
וגובר . מנהל הסי - איי - אי ויליאם ובסטר טוען , למורת רוחו של צייני , 
שבריה"ם מחוסלת כאיום קונוונציונלי בעתיד הנראה לעין . כמה מומחים סבורים 
שעד סוף המאה אפשר יהיה לקצץ את הכוחות האמריקאים במחצית . האם הצבא האמריקאי 
יכול לעשות שלום עם השלום ? מפקדים בכירים טוענים כי הצבא אינו זקוק לדוב 
הרוסי שיתקע את חוטמו בפרצופו , כדי להפוך את השירות הצבאי למשמעותי . 
הם אומרים כי הקיצוצים הם הסכנה האמיתית . מצד שני , היחלצותה של אמריקה 
מהזירה האירופית , שנכנסה אליה עם הפלישה לנורמנדיה במלחמת העולם השנייה , 
יכולה להתפרש כהתרת הקשרים עם שדה הקרב האחרון שבו היתה העוצמה הצבאית האמריקאית 
סמל לצד הטוב ללא דופי וללא סייג , ללא הערפול וכפל המשמעות המוסריים והפוליטיים 
של וייטנאם , גרנדה , לבנון וקנדה . פירוש הדבר יהיה עיצוב מחדש של הרוח 
הצבאית , וחיפוש אחר הגדרת מקומו של החייל בעולם שבו האיומים אינם עוד כה 
ברורים ונחרצים . משימות חדשות שבעבר נחשבו שוליות , או אפילו כבלתי יאות 
לצבא , קיבלו לפתע קדימות גבוהה . הפנטגון , שנהג לטעון כי מלחמה בסמים 
אינה תפקידו האמיתי של הצבא , הודיע בסוף השבוע שעבר על תוכניות להגדיל 
את השימוש באוניות מלחמה ומטוסים באזור הקריבי בדיוק למטרה זו . הצמרת הצבאית 
מתייחסת בספקנות לבהלת החיסכון והקיצוצים , ומזהירה כי ההיסטוריה מלאה וגדושה 
בדוגמאות של סכנה נסוגה וחוזרת . " ב7191 איש לא יכול היה לחזות את 9391 . 
היום קשה לחזות את 5202 " , אומר סגן אדמירל תומס הול , מפקד הכוחות האמריקאיים 
באיסלנד . אם כבר מדברים על כך , קשה לדמיין את השנה הבאה או את השנה שלאחריה . 
" הרוסים אינם יותר הסכנה " , אומר הסרן גון היידט מחיל הים , " הסכנה 
היא אי הוודאות " . רוח הרפאים של " הצבא החלול " עדיין רודפת את הקצונה . 
מתכנני הפנטגון טוענים כי הקיצוצים האחרונים ייעשו בקפדנות רבה יותר , 
אבל בעבר חלו הצמצומים על מגויסי חובה שרצו לעזוב . הצבא כיום מלא מתנדבים , 
והקזת הדם הצפויה מעוררת בו דאגה המזכירה את החשש מפיטורים בגנרל מוטורס . 
חיילים חוששים שרגעי השיא של החיים בצבא נחיתה לילית על נושאת מטוסים או 
תמרוני טנקים באזורי הכפר ייעלמו . מסלול קידום אטי יותר עלול לדחוק " טייסים 
מהירים " , הקצינים הצעירים המבטיחים , שכוחות הצבא רוצים להחזיק בהם , 
לחיים אזרחיים . הבעיות עלולות להיות חמורות יותר מכפי שהפנטגון מוכן להודות . 
החודש אפשר יהיה לקרוא בספר חדש כתב - אשמה נוקב נגד טענות הצבא , שלפיהן 
צבא המתנדבים הנוכחי הוא הצבא הטוב ביותר שאי - פעם היה בשטח . בספר " הצבא 
החלול : איך מוכרים את הצבא האמריקאי במחיר גבוה מדי ואיך מאיישים אותו 
פחות מדי " ( בהוצאת גרינווד פרס ) , משתמש קולונל ויליאם דרין הנדרסון 
בתוצאות של מבחני מנת משכל , כדי לטעון שאיכות הכוחות כיום מוסיפה להיות 
בינונית באורח לא נעים . הנדרסון , מומחה צבאי בכיר בענייני כוח - אדם , 
אומר גם שיחס " השיניים לזנב " של הצבא , מספר הלוחמים לעומת מספר כוחות 
הסיוע , מאוד לא מאוזן . מבין 9 . 1 מיליון אנשי הצבא בשירות פעיל , המילואים 
והאזרחים העובדים בצבא , חישב הנדרסון ומצא כי הצבא יכול לשגר לשטח רק כ000 , 
58 " לוחצי הדק " , אלה שאכן יורים בנשק לעבר האויב . מסקנתו היא שהצבא 
כיום לא יכול היה לטפל במשימות מקיפות בהרבה מאשר " עבודות טיהור באזור 
האיים הקריביים " . אם השלום יכה שורשים , יימוג זיכרונם של הקרבות הממושכים 
ושל תוצאותיהם המבעיתות . עד שנת 0102 יפרשו הקצינים הפעילים האחרונים ששירתו 
בווייטנאם ( פעולות קצרות כמו גרנדה ופנמה אינן נחשבות בעיני לוחמים משופשפים ) 
. אפשר לטעון שזה מצב רצוי , אבל המדריכים הטובים ביותר הם עדיין אלה 
שחושלו ועמדו במבחן במלחמה . זרועות שונות בכוחות הצבא שואבות את תחושת 
הזהות שלהן מהמשימות המוטלות עליהן , וכל אחת מהן מנסה כעת בקדחתנות להתמקם 
בגומחה חדשה בסביבה שלאחר המלחמה הקרה . אפשר שחיל - האוויר העלול לנטוש 
את תפקיד ההפצצה האסטרטגית לטווח ארוך , ייאלץ להתמקד במשימה הפחות זוהרת 
של תמיכה אווירית בכוחות קרקע . הצי , שסביר להניח כי יהיה הראשון שיגיב 
על איומים זעירים עתידיים , ניצב מול עומס עבודה רב יותר , עם פחות אוניות . 
הזמן הרב יותר שיצטרכו לשהות בים עלול להניע כמה ימאים לפרוש ולרדת סופית 
לחוף . כוחות הקרקע , שייפגעו יותר מאחרים מהקיצוצים המוצעים , משכתבים 
את דוקטרינות המלחמה שלהם כדי לשים את הדגש על יחידות חי"ר קלות , קטנות 
יותר וזריזות יותר , כמו אלה ששוגרו לפנמה . הזמנים המשתנים מוטטו גם הנחות 
יסוד בסיסיות אחרות . פעולות משותפות של הזרועות השונות בצבא , שמאז 
ומתמיד חיבלו בהן היריבויות הפנימיות , הן עכשיו עובדת חיים בצבא ה"יעיל " 
יותר . לא זו בלבד שהצבא נטש את סלידתו ממלחמת הסמים , הוא נוטל על עצמו 
משימה זו בתחושת מטרה חדשה . כללית , קצינים צעירים יותר מגלים גמישות 
רבה יותר מאנשים שדבקו בקוד צבאי מסורתי בכל הקריירה שלהם . " אנחנו רואים 
את תפקידנו באורח שונה מהגנרלים " , אומר רס"ן חי"ר , " אנחנו לא התקלקלנו 
כמו קודמינו על - ידי התפקידים המוסדיים " . עם זאת הרעיון בדבר מעורבות 
עמוקה יותר במלחמת הסמים מטריד אנשי צבא מהדור הקודם . כאשר התנגש פטרול 
סיור של נחתים עם מבריחים ליד גבול אריזונה - מקסיקו , בדצמבר האחרון , 
וירה באוויר כדי לפזרם , היה קולונל אחד , הקרוב לגיל פרישה , מאושר 
לא מאושר מכך . הוא טען שאסור לנחתים שאומנו לקרבות לפגוע בכישורים שרכשו 
במאמצים רבים על - ידי יריות אזהרה . " פירוש הדבר הוא שהם לומדים כמה 
הרגלים רעים מאוד " , אמר . למעשה , סביר שהצבא של מחר ימצא עצמו במצבים 
רבים יותר שבהם לא תהיה לו , למעשה , אופציה של לחיצה על ההדק . כוחות 
צבא מפורט קרסון שבקולורדו שוגרו לכיבוי שריפות באיידהו בקיץ האחרון . יחידות 
אחרות סללו כבישים בקוסטה ריקה והונדורס . אמנם , הכוחות האמריקאים מתחממים 
לאור הישגי המתקפה הלילית שלהם בפנמה , אבל אפשר בהחלט שפעולות צבאיות עתידות 
יעמדו בסימן חזרה לתפקידי הייעוץ שלפני עידן וייטנאם . " בניית אומה " 
הוא שוב מונח שבו מעדיפים להשתמש מתכננים צבאיים . " גרנדה או פנמה לא 
יקרו לעתים קרובות מאוד " , אומר פוס . " זו תהיה תקופה ארוכה של הגשת 
עזרה לידידים בנושאי ביטחון פנים , סמים או לוחמה נגד גרילה בזמנים קשים " . 
המשימות החדשות נראות שוליות לקצינים רבים . מרדפים וציד קדאפים ונורייגות 
למיניהם , או רדיפה אחר כלי שיט באיים הקריביים , לא יבנו לעולם את תחושת 
המשימה החזקה ששאבו אנשי צבא מהרעיון של בלימת בריה"ם . כמה מומחים סבורים 
כי המורל והמשמעת עלולים להתחיל להידרדר . שיעור התאונות עלול לגדול כמו 
גם מקרי חבלה או אפילו ריגול . " אני חושב שתראה הרבה יותר מקרים של אנשי 
צבא מרגלים כמו ווקר " , אומר המומחה הימי נורמן פאלומר , " אנשים יאמרו 
חסר לי כסף , אין שום אויב , אז למה שלא אזיין את הממזרים האלה " . שינוי 
של תרבות צבאית , שעוצבה במשך יותר מ04 שנות מלחמה קרה , תהיה משימה העלולה 
לרפות ידים . הקולגים למלחמה , האמורים להנחיל את יסודות האסטרטגיה והפיקוד 
לקצינים בכירים , מנסים בעצמם להדביק את קצב האירועים המסחרר . " אנחנו 
לא משנים דבר בתוכנית הלימודים עד שאנחנו מסתכלים בחדשות הבוקר " , אומר 
ויליאם טרקוט , יו"ר המחלקה לקבלת החלטות בנושאי ביטחון לאומי בקולג המלחמה 
של הצי . כמה שינויים כבר משקפים את החיים לאחר הבלימה . במשחקי מלחמה 
ממוחשבים מבלים קציני צי פחות זמן בטיפול בצרות עם הסובייטים במפרץ הפרסי . 
תסריט שחובר לא מכבר דיבר על חטיפת משתתפי סיור של חברי קונגרס בידי קרטל 
הסמים הקולומביאני . מבקרים אומרים , שהשינויים בתוכניות הלימודים עדיין 
איטיים מדי . רק ב3891 הציע קולג הפיקוד והמטה של חיל - האוויר קורס בחירה 
על וייטנאם , והלימודים עדיין מתמקדים יתר על המידה בזירה האירופית . " כאשר 
עלי להאזין להרצאות על קרב סטלינגרד ועל המערכות של נפוליאון , אני אומר 
לעצמי איזה קשר יש לכך וללוחמה המודרנית ? " , אומר גבריאל מרסלה המלמד 
את לימודי העולם השלישי בקולג המלחמה של כוחות הקרקע . ואכן , קיימת נימה 
כמעט עצובה בגישתם של התלמידים כלפי השינוי . באוגוסט האחרון פתח מרסלה 
סמינר באמרו לקצינים שהגיעו לא מכבר , כי זו זכות יתר " להיות הכיתה הראשונה 
שתצא מכאן , כשמולה יעמוד האתגר לסגל אסטרטגיה צבאית לתפקיד חדש לגמרי , 
כיוון שאין עוד קו חלוקה מזרחמערב " . התגובה שלהם ? " גיזוס , כל הכיף 
נעלם " . קצינים בכירים אומרים כי השלום יהיה נסבל רק אם יוכלו החיילים לשמור 
על משטר אימונים נאות . במתקן המלחמה בפולדה שבגרמניה המערבית יכולים חיילים 
לטפס על שיכפולים של טנקים מדגם אברמס אמ1 המצוידים במחשבים המחקים את תחושת 
הדהירה והטלטלה , ואפילו את הקולות המפחידים של אש מקלעים . אבל מפקדי 
יחידות אומרים כי החיילים זקוקים לדבר האמיתי . " הטיפוסים האלה ראו את 
תשדירי השירות של הצבא והטלוויזיה , בהם טנק אמ1 מרחף מעל תעלות והם רוצים 
לעשות זאת " , אומר סמל פרי ניומן , מפקד טנק . הדולרים המיועדים להכשרה 
היו תמיד פגיעים בתקופות של קיצוצים . מערכות של נשק מתוחכם נהנות מריפוד 
הגנה של אנשי שדולה בתעשיית הביטחון וביורוקרטים . כמה מפקדים מנסים אמצעים 
נואשים שונים ומשונים כדי לשמור על רוח הלחימה בחיים . סרן אחד בחיל הנחתים 
נוהג לקרוא באוזני חייליו פואמות כמו " אחרוני הבריגדה הקלה " של קיפלינג . 
בעוד הפנטגון נאבק לייצב את כוח הלחימה שלו , הוא גם יקדיש תשומת לב רבה 
יותר למשפחות אנשי הצבא . חיי הנדודים יוצרים במשפחות רבות מתחים המגיעים 
לנקודת שבירה . " הסיסמה בקרב בני דורי היתה תגיע לדרגת סגן אלוף ותתגרש , 
זוכר שר הצי לשעבר גיימס וב , שגם שירת כקצין נחתים . יותר ממחצית המשרתים 
בצבא נשואים ולקרוב ל002 אלף מהם יש בני זוג שעובדים . גיוס חיילים חדשים , 
וגיוס מחדש של משפחות , הפכחמקפמאליד4במליעד חדש . ב9891 הוציא משרד ההגנה 
9 . 4 מיליארד דולר על תוכניות משפחה , כולל 66 מיליון דולר על מעונות יום 
ו51 מיליון על תוכניות נגד התעללות בילדים ונשים . תהיה זו טעות להגיע למסקנה 
שחייליה של אמריקה מייחלים למלחמה או אפילו לחזרה לעולם מלא עד להתפקע במתחים 
חדשים של מעצמות על . רבים מודעים לכך שלא המערב ולא המזרח יכולים להמשיך 
לחתום על הצק הדרוש לסיבסוד המלחמה הקרה . " כולנו גם משלמי מסים " , אומר 
סרן חיל - האוויר פול מתיס , טייס של מטוס בי25 . החיילים מחפשים מקום 
בסדר של העולם החדש והבלתי ודאי , מקום שממנו לא יידחפו באטימות הצידה כמו 
קודמיהם ששירתו בעתות שלום . השאלה היא איך יתבצע השינוי הזה , ומה תהיינה 
תוצאותיו . התשובה על כך תקבע את יכולתם של החיילים לשרוד בקרב הראשון של 
המלחמה הבאה , אם אכן ייקראו אליו . 
