אומרים כי החיילים זקוקים לדבר האמיתי . " הטיפוסים האלה ראו את 
תשדירי השירות של הצבא והטלוויזיה , בהם טנק אמ1 מרחף מעל תעלות והם רוצים 
לעשות זאת " , אומר סמל פרי ניומן , מפקד טנק . הדולרים המיועדים להכשרה 
היו תמיד פגיעים בתקופות של קיצוצים . מערכות של נשק מתוחכם נהנות מריפוד 
הגנה של אנשי שדולה בתעשיית הביטחון וביורוקרטים . כמה מפקדים מנסים אמצעים 
נואשים שונים ומשונים כדי לשמור על רוח הלחימה בחיים . סרן אחד בחיל הנחתים 
נוהג לקרוא באוזני חייליו פואמות כמו " אחרוני הבריגדה הקלה " של קיפלינג . 
בעוד הפנטגון נאבק לייצב את כוח הלחימה שלו , הוא גם יקדיש תשומת לב רבה 
יותר למשפחות אנשי הצבא . חיי הנדודים יוצרים במשפחות רבות מתחים המגיעים 
לנקודת שבירה . " הסיסמה בקרב בני דורי היתה תגיע לדרגת סגן אלוף ותתגרש , 
זוכר שר הצי לשעבר גיימס וב , שגם שירת כקצין נחתים . יותר ממחצית המשרתים 
בצבא נשואים ולקרוב ל002 אלף מהם יש בני זוג שעובדים . גיוס חיילים חדשים , 
וגיוס מחדש של משפחות , הפכחמקפמאליד4במליעד חדש . ב9891 הוציא משרד ההגנה 
9 . 4 מיליארד דולר על תוכניות משפחה , כולל 66 מיליון דולר על מעונות יום 
ו51 מיליון על תוכניות נגד התעללות בילדים ונשים . תהיה זו טעות להגיע למסקנה 
שחייליה של אמריקה מייחלים למלחמה או אפילו לחזרה לעולם מלא עד להתפקע במתחים 
חדשים של מעצמות על . רבים מודעים לכך שלא המערב ולא המזרח יכולים להמשיך 
לחתום על הצק הדרוש לסיבסוד המלחמה הקרה . " כולנו גם משלמי מסים " , אומר 
סרן חיל - האוויר פול מתיס , טייס של מטוס בי25 . החיילים מחפשים מקום 
בסדר של העולם החדש והבלתי ודאי , מקום שממנו לא יידחפו באטימות הצידה כמו 
קודמיהם ששירתו בעתות שלום . השאלה היא איך יתבצע השינוי הזה , ומה תהיינה 
תוצאותיו . התשובה על כך תקבע את יכולתם של החיילים לשרוד בקרב הראשון של 
המלחמה הבאה , אם אכן ייקראו אליו . 
