ברזיליה ( שירות " ניו יורק טיימס " ) . ביפאן הוא התחמם באמצעות חבטות 
קאראטה . באיטליה הוא נגח בכדורגל . בעיר הבירה של ברזיל הוא לבש חולצת 
ספורט ויצא לריצה קלה , בנוכחות מוגברת של העיתונות . אתמול בבוקר חזרו 
המצלמות ותיקתקו , הפעם לכבוד השבעתו לנשיא הראשון של ברזיל 03 שנה שנבחר 
באופן דמוקרטי מאז 0691 . שמו פרננדו קולור דה מלו , ובגיל 04 הוא הנשיא 
הצעיר ביותר שידעה ברזיל במהלך מאה שנה של משטר רפובליקאי . האתגר המצפה 
לו הוא עצום ממדים : אינפלציה חודשית של % 08 , פיגור של מיליארדי דולרים 
בפרעון חובות חיצוניים , פערים חברתיים ענקיים , ומגזר ציבורי המסרב להתפרק 
מנכסיו . לאור חזון של " בראסיל נובו " ( ברזיל חדשה ) , גמר הנשיא 
הנמרץ אומר להפוך על ראשה את כלכלת ארצו : למכור חברות ממשלתיות , להקטין 
במידה ניכרת את סגל עובדי המדינה , לעודד השקעות זרות ולאסור מלחמה על העלמות 
מס . המערכת הבנקאית של ברזיל הושבתה לשלושה ימים , כדי להשקיט את השווקים , 
בציפייה להודעה על אמצעים כלכליים מרחיקי לכת , ש541 מיליון תושבי ברזיל 
עומדים לשמוע מפי נשיאם החדש כבר היום . בשנה שעברה חזרו הפוליטיקאים הברזילאים 
מן האסכולה הישנה והמעיטו מכוחו של קולור . קרש - הזינוק שלו לברזיליה היה 
משרת המושל של אלאגוואס , אחת משתי המדינות הקטנות ביותר של הפדרציה הברזילאית . 
מפלגתו , מפלגת השיקום הלאומי , מחזיקה רק בחמישה אחוזים של המושבים בקונגרס . 
קפידבינאבל בשבועות האחרונים הגביר קולור ללא הרף את הפופולריות שלו ואת 
עוצמתו הפוליטית , במידה רבה בזכות סגנון רענן , ואגב שימוש מבריק בכלי 
התקשורת ובאמצעות חריש פוליטי עמוק . " קולור נוטל לידיו את השלטון עם יותר 
תמיכה מזו שהיתה לו כאשר נבחר " , אומר מומחה ברזילאי למדע המדינה , הליו 
זאגוואריבה . סקר דעת קהל , שהתפרסם ביום רביעי , מראה כי קולור נהנה מאמונם 
של % 26 מן הנשאלים בריו דה זניירו , מעוז של האופוזיציה , אשר העניק % 46 
מקולותיו בדצמבר שעבר למועמד הסוציאליסטי לואיס אינאסיו דא סילווה . קולור 
ניצח , אחרי שזכה ב%35 מן הקולות במישור הארצי . קולור , עיתונאי לשעבר , 
זיעזע את אמותקפתמונה1 , 41פהספים של הפוליטיקה הברזילאית המסורתית באמצעות 
חיזור בלתי פוסק אחרי צלמי העיתונות . בחודש שעבר , הקרין אלוף הקאראטה 
לשעבר דימוי דינאמי , כאשר חזר והצטלם בשעת שחייה , חתירה , רכיבה על 
אופנוע , אפילו נסיעה על גלגיגליות ממונעות , והפגנה של סקי מים . חביבה 
עליו הפוזה של ריצה , כשלגופו חולצה קצרת שרוולים , הנושאת את שמו , קולור , 
או את הכתובת " הצילו את יערות העד " , רמז למחלוקת הקשה על עתיד הגונגלים 
של אזור האמאזונאס . " נשיאי ברזיל הם בדרך כלל אנשים קשישים , ללא שום 
יכולת אתלטית " , אומר הרברט דה סוזה , סוציולוג שתמך במועמד היריב דא סילווה . 
" לראות את קולור בסירת קאיאק זה חדשות . הוא חורש ללא הרף את כלי התקשורת 
ואת הסקרים " . קפידבינקולור גם הרשים את בני ארצו בשלושה שבועות של מסע חובק 
יבשות , בינואר ובפברואר , עם מנות יומיות של צילומים בחברת מנהיגי עולם , 
מגורג בוש עד מיכאיל גורבצוב . אחרי שאירח את קולור ואת רעייתו בת ה52 , 
רוסאנה , לסעודת ערב בבית הלבן , כתב בוש לאחד מידידיו , בנימה של התפעלות , 
כי הנשיא המיועד הוא בן דמותו של " אינדיאנה גונס " , גיבור סדרת סרטי 
סטיבן ספילברג . משלחות ממאה ארצות ויותר הגיעו לטקס ההשבעה , מספר בלתי 
שגרתי במעמדים כאלה באמריקה הלטינית . " מסעו בחו"ל עורר מידה ניכרת של 
אמון ציבורי " , אומר איש מדע המדינה זאגוואריבה . ואמנם , תגובה בין - 
לאומית חיובית סייעה להאציל לגיטימיות על אדם , אשר ניצח מקץ מערכת בחירות 
מרירה ומקוטבת . משא - ומתן ממושך , בצירוף סעודות ערב קפצניות , העניקו 
לנשיא החדש רוב בקונגרס . ביום רביעי התייצבו לצדו חמש מפלגות , העומדות 
במרכז ובימין . " הוא בא ממפלגה שבקושי קיימת , ואף על פי כן הצליח ליצור 
לעצמו בסיס הגיוני מאד בקונגרס " , אומר זאגוואריבה . מהיותו להוט לכבוש 
את העמודים הראשונים של העיתונים , מתח קולור את ההודעות על מינויי שרים 
לממשלתו בהפרשים של יומיים או שלושה בין כל אחד מהם . יום אחד מינה את ארטור 
אנטונייס קואימברה לשר הספורט . קואימברה ידוע יותר בכינוי " זיקו " , 
והוא אחד הכדורגלנים המהוללים ביותר של ברזיל . בשבוע שעבר הוא מינה את רומיאו 
טומה , השוטר הידוע ביותר של ברזיל , לנציב מס ההכנסה . בהיותו מפקד המשטרה 
הפדרלית , ב58 , זכה טומה בתהילה עולמית , כאשר פתר את תעלומת יוזף מנגלה , 
וגילה את עצמותיו בבית קברות בסאו פאולו . בחירה לא צפויה אחרת היתה זו 
של סליה קארדוסו דה מלו לשרת הכלכלה . את נשיא ועדת הבחירות המרכזית , 
פראנסיסקו רסק , מינה לשר החוץ . קפידבינלא כל הברזילאים נופלים בחיקו של 
קולור . פוליטיקאי סוציאליסטי ותיק , שהיה אחד המועמדים לנשיאות , ליאונל 
בריסולה , מתלונן : " ב04 שנותיי בחיים הציבוריים מעולם לא ראיתי ממשלה 
כה חלשה , חסרת הבעה ובלתי מייצגת " . יריבו העיקרי של קולור בבחירות , 
מנהיג מפלגת הפועלים דא סילווה , שואל : " כיצד יכול מישהו מן האליתה 
לבקר את האליתה שממנה בא ? אתמול החרימו בריסולה ודא סילווה את טקס ההשבעה . 
תחת זאת הם מעבדים תוכניות ללכד את האופוזיציה השמאלית . חוקי הבחירות של 
ברזיל יעניקו להם החודש זמן חופשי בטלוויזיה הארצית . אם ניסיון העבר הוא 
מדריך מספיק לעתיד , כל אחד מהם ינסה לגנוב את כישוף התקשורת , אשר עזר 
לקולור לזכות בתמיכת הברזילאים . 
