כלי שיט שונים יתחרו בשלושה מוקדים : החוף השקט , נמל הקישון וחוף הגלשנים . 
לאור הצלחת האירוע בשנה שעברה החליט איגוד השיט להפכו לשיוט חובה . במסיבת 
עיתונאים שהיתה אתמול בחיפה אמר ראש העיר אריה גוראל , כי החליט לנצל את 
הנתונים הטבעיים של חיפה ולהפוך את העיר למרכז ארצי של פעילויות הקשורות 
בים ובשיט . גוראל מסר בשבוע השיט יהיו גם תערוכות צילום ברחבי העיר , 
במוזיאון הימי ובמרכז המסחרי . בסינמטק חיפה יהיה פסטיבל סרטי שיט ובטיילת 
בת - גלים תתקיים חגיגת " יורדים לים " . יהיו גם מופעים מוסיקליים , תיאטרון 
ובידור על במות . נשיא המדינה חיים הרצוג , שהוא חובב שיט ושייט , יצפה 
בתחרויות ב - 5 באפריל . יו"ר מטה השיט הוא מוטי פרי , מנהל המטה עמי 
ביאליק ויו"ר הוועדה הציבורית אילן אור , מנהל הנמל . 
