בעייתו העיקרית של דה - קלרק היא עכשיו שרבים בין האפריקנרים , אולי אפילו 
רוב האוכלוסייה האפריקנרית , מסרבים ללכת בעקבותיו . הסיכון הגדול שלקח 
על עצמו כאשר הכריז על החזרת הקונגרס האפריקאי הלאומי למסגרת החוק ועל שחרורו 
של מנדלה , היה הסיכון שאנשיו שלו יתנגדו לו . עיתון ביוהנסבורג , התומך 
במפלגה הנציונליסטית , הסיטיזן , כתב במאמר מערכת , חמישה ימים לאחר שחרורו 
של מנדלה : " הרתיעה לאחור של הימין , שכמה מחברי הממשלה ואחרים המעיטו 
בחשיבותה , גדלה עד כדי איום " . מאמר המערכת נכתב כתגובה להפגנה למען האפרטהייד , 
שהיתה מהממת בגודלה , ואורגנה בידי המפלגה שמרנית הגזענית בפרטוריה , 
ביום חמישי , לאחר שחרורו של מנדלה . בינתיים דיברו הרבה על שביתות , מצעדים 
ואפילו הצטיידות בנשק , אבל היו סימנים לכך שאם ידחקו בהם עוד מעט , יהפכו 
הדיבורים למעשים . " המאבק יימשך " , אמרה אחת הכרזות הרבות בהפגנה . 
דה - קלרק ייאלץ לשקול שוב את תוכניותיו ל"נירמול " החיים הפוליטיים בדרום - 
אפריקה , כפי שמכנה זאת מנדלה . פקיד ממשלתי בכיר אמר באחרונה לקבוצת עיתונאים 
שאסור למנדלה לבקש שינוי מהיר מדי , כיוון שצעד כזה יעניק כוח לטררניכט . 
דה - קלרק , אין כל ספק בכך , העביר חששות אלה למנדלה בשתי הפגישות ביניהם 
שנערכו בתקופה שמנדלה היה עדיין אסיר . ומנדלה נענה לו , במיוחד במאמציו 
להשקיט את פחדיהם של הלבנים . בגדלות שאינה צפויה אצל מנהיג של הקונגרס 
האפריקאי הלאומי , דיבר בשבחו של דה - קלרק : " דבר אחד שהצלחתי להבחין 
בו הוא שדה - קלרק הוא אדם בעל יושר פנימי . הוא מודע היטב לסכנה האורבת 
לאישיות ציבורית אם תיקח על עצמה את מה שלא תוכל לעמוד בו , ואני חושב שזה 
סימן מאוד מעודד " . גם דה - קלרק תיאר את מנדלה בידידות כ"אדם ידידותי ומעניין " . 
אלה אינם בדיוק נישואים שנקבעו בשמיים , אבל לשני האנשים יש מטרות חשובות 
משותפות , ביניהן שלום ומשא - ומתן . כל הסימנים מורים על כך שהם ייכנסו 
לסוג מסוים של שותפות , מעין נשיאות משותפת של דרום אפריקה , שבה ינסו 
להנהיג את המדינה הרחק מעימותים ולקראת פיוס , יבקשו ליישר את ההדורים ביניהם 
ולמצוא את אורח החיים שיתקבל גם על - ידי השחורים וגם על - ידי הלבנים . 
אם יוכלו השניים לכפות את רצונם על מחנותיהם , יוכלו לפתוח במאבק הפוליטי 
המכריע שיהיה אולי המערכה האחרונה בדרמה של דרום אפריקה , באופן שיהלום 
את האדיבות המכובדת של בית - המשפט . 
