מזג האוויר יהיה חם ויבש . צפויה עליה נוספת בטמפרטורות וירידה בלחות , 
ינשבו רוחות מזרחיות חזקות . בשבת יכסו את השמיים עננים בגובה רב ובינוני , 
תחול ירידה קלה בטמפרטורת וינשבו רוחות מזרחיות יבשות . הים יהיה נוח , 
גובה הגלים מ05 עד 03 ס"ם ; טמפרטורת המים כ61 מעלות . ינשבו רוחות מזרחיות 
במהירות של 04 עד 05 קמ"ש , תנאים לא טובים לדאייה . תיאור המפה הסינופטית : 
רמה ברומטרית מעל אירופה וטורקיה גורמת לזרימת אוויר יבש וחם יותר מעל אזורנו . 
שקע מעל מערב הים התיכון מתקדם מזרחה . באירופה מזג האוויר נוח והטמפרטורות 
נוחות . בוואשינגטון הטמפרטורות מעל 03 מעלות זה היום השני . 
