בתקופת כהונתו של יעקוב צור כשר הבריאות החלה פריצת דרך לקראת רפורמה במערכת 
הבריאות הממשלתית . צור הצליח לשקם את מערכת היחסים עם משרד האוצר , שהיתה 
מעורערת בתקופת הממשלה הקודמת . שיתוף הפעולה עם האוצר הביא להזרמת כספים 
למשרד , שאיפשרו להגיע להסכמים עם ארגוני העובדים בבתי החולים , ולהביא 
ל"שקט תעשייתי " במערכת הבריאות הממשלתית זה למעלה משנה . שר הבריאות לשעבר 
הצליח להפעיל בחצי שנה האחרונה מבצע לקיצור תורים בבתי החולים הממשלתיים . 
צעד זה הביא לקיצור התורים לניתוחים אלקטיביים במספר חודשים . ההחלטתו 
האחרונה של צור היתה אישור פתיחת עוד מחלקות לניתוחי לב בבתי החולים , כדי 
להתגבר על המצוקה השוררת בתחום הקרדיולוגיה הכירורגית . בתקופת כהונתו הצליח 
שר הבריאות היוצא , ליצור מודל חדש לתוספת הכנסה לרופאים , מבלי לפגוע 
בעקרונות הרפואה ציבורית . זאת על - ידי הסכם בין בית החולים " שיבא " , 
שבבעלות משרד הבריאות , לבית חולים " רמת מרפא " , שבבעלות קופת חולים 
מכבי . משמעות הסכם היא שרופאי בית החולים הממשלתי קבלו עליהם , תמורת 
הכנסה נוספת , את ניהול המחלקות וביצוע ניתוחים וטיפולים בבית החולים הפרטי . 
צור הצליח להגדיל את התקציב לצורך אחזקת עוד 005 מיטות במוסדות גריאטריים , 
ובכך צמצם את תור הממתינים לאשפוז מ0021 ל007 . צור ניסה גם להביא לשינוי 
מבנה קופת חולים הכללית . הוא הציע לנתק את החברות בקופה מההסתדרות . ההצעה 
נתקלה בהתנגדות נחרצת מצד הנהגת ההסתדרות . למרות זאת הוא היה שותף להסכמים 
לפיהם הוגדלה השתתפות המדינה בתקציב הקופה , המשרתת כ%08 מהציבור . במקביל 
הוא עמד על - כך שקופת חולים תפסיק לפתח מרפאות מקצועיות ותקנה שרותים במקומות 
שונים , בעיקר בצפון הארץ , בבתי חולים ממשלתיים , כדי למנוע בזבוז משאבים 
מיותרים . בהסכם האחרון , שנחתם לפני שבועיים , הוא היתנה את הסיוע לקופ"ח 
בדיון בנושא . במגן דוד אדום , הנמצא במשבר , הצליח השר להחליף את ההנהלה 
ולהשתלט על הארגון שלא היה בשליטת המשרד . בעקבות השינוי התכוון השר לערוך 
רה - ארגון בשרותי העזרה הראשונה . 
