אולאן באטור ( ע"ץ ) . נשיא מונגוליה , גאמבין באטמונק , וראש ממשלתה , 
בומאגין סודנום , הגישו את התפטרותם מסר אתמול הוועד המרכזי של מפלגת 
המהפכה של העם המונגולי . החלטתם של שני המנהיגים להתפטר מתפקידיהם הפתיעה 
את המשקיפים , שסברו כי יישארו בעמדותיהם עד לבחירות הכלליות החופשיות הצפויות 
השנה . ביום רביעי כונסה מליאת המפלגה וקיבלה את התפטרותו של באטמונק מתפקידו 
כמזכ"ל המפלגה ומן הפוליטבירו . הפוליבירו החדש , בהנהגת הרפורמיסט גונבוגאבין 
אושירבאט , יחליט אם יש צורך להציג בפני הפרלמנט , שיתכנס בשבוע הבא , 
נשיא וראש ממשלה חדשים . מליאת המפלגה , השולטת במונגוליה מאז 4291 , 
אישרה חילופי גברי בהנהגתה ופתיחה בהליכים לקראת שלטון רב - מפלגתי . מונגוליה 
היא מובלעת בין בריה"ם לסין בת שני מיליון תושבים , והיתה נתונה שנים רבות 
להשפעתה של מוסקווה . בנאום בפני מליאת המפלגה , שתוכנו פורסם אתמול , 
מתח ראש הממשלה ביקורת חמורה על פעילותו ופעילות הפוליטבירו בעבר . " לא 
הצלחנו לשפר את השיטה הכלכלית של האומה " , אמר בין היתר . 
