" נבחרת יוון טובה מנבחרת ישראל , אין הרבה נבחרות שינצחו באתונה " , כך 
אמר אמש יצחק שניאור מאמן נבחרת ישראל , 51 יום לפני המישחק באתונה נגד 
יוון ( 3 . 82 ) שיהיה המבחן הראשון של נבחרת ישראל לאחר עידן קולומביה . 
הסגל הישראלי גבר אמש באיצטדיון רמת גן 10 על שמשון תל אביב מהליגה הלאומית 
ותיקן את הרושם מהתיקו המאכזב שלשום 00 עם הפועל הרצליה מהליגה הרביעית . 
הנבחרת פתחה בהרכב הבא : אסייג , עמר , בן הרוש , בלבול , קוזשוילי , 
שמואלי , דוידי , חזן , סיני , שירזי , מזרחי . בהמשך שולבו רבינוביץ , 
עלו , גילרדי , עשור , אהרוני , ויובל אוחנה . האחרון הבקיע את שער 
הניצחון בדקה ה - 25 . " הנבחרת היתה יכולה להיות מוכנה טוב יותר , אם 
היו לנו את ה"אירופים " ( בוני גינצבורג הודיע שלא יבוא , מצפים לתשובתם 
של הבלגים רוני רוזנטל ושלום תקוה ) ואם לא היו לנו שחקנים פצועים " , אמר 
יצחק שניאור . " עופר מזרחי וירון כהן היו מועמדים להרכב הראשון אך הם 
פצועים . רק לפני היציאה ( ב - 3 . 62 ) לאתונה נדע מה מצב השחקנים . 
חשוב לנו להשיג תוצאה טובה באתונה , אך לא פחות מכך לשחק טוב ולאפשר לצעירים 
של הנבחרת לרכוש ניסיון " , הסביר המאמן שניאור . הנבחרת תתכנס שוב ביום 
א ( 3 . 52 ) ערב הנסיעה ליוון . 
