בתקופת כהונתו לא הצליח שר האוצר שמעון פרס לממש את רוב היעדים שהציב לעצמו 
בראשיתה . ההישג העיקרי של פעילותו היה בתחום שיפור מאזן התשלומים . ארבעת 
הפיחותים שביצע מסוף 8891 עד עתה % 5 בדצמבר 8891 , % 8 בינואר 9891 , % 4 . 
4 ביוני 9891 ו%5 . 4 בראשית החודש סייעו להגדיל את היצוא ולשפר את רווחיותו . 
לעומת זאת , נכשלו מאמצי שר האוצר להשיג את שני היעדים העיקריים : חידוש 
הצמיחה של המשק והפחתת האינפלציה לשיעור המקובל במדינות המערב . ב9891 נמשך 
הקיפאון הכלכלי שהיה ב8891 . התוצר המקומי הגולמי עלה רק ב%1 . 1 , הצריכה 
הפרטית והציבורית וההשקעות במשק ירדו . האבטלה החמירה , והסתכמה בכ%9 מכוח 
העבודה . האינפלציה ב9891 היתה כ%02 לעומת % 4 . 61 ב8891 . באמצע 9891 שינה 
פרס את הדגשים במדיניותו והחל לפעול למען צמצום האבטלה . בין האמצעים שנקט 
היו חוק 001 הפרוייקטים וטיפול נקודתי במפעלים במצוקה . אולם אמצעים אלה 
לא הועילו לרוב , בעיקר לאחר שחוק הפרוייקטים עבר שינויים בכנסת והממשלה 
החליטה לא להפעילו . מפנה נוסף במדיניותו של שר האוצר חל עקב הידיעות על 
גל העלייה הצפוי מבריה"ם . תקציב המדינה לשנת 0991 , שהגיש שר האוצר , 
היה אמור לשלב מדיניות של צמיחה וקליטת העולים הרבים . אולם על תקציב זה 
התברר כלא ריאלי כאשר הושלם , משום שהתבסס על הנחה שיבואו 04 אלף עולים 
בעוד שהצפי כיום הוא לכ001 אלף עולים . בתקופת כהונתו של פרס זכו גופים ומוסדות 
המקורבים למפלגת העבודה בסיוע נרחב . הוא חתם על הסדר עם הקיבוצים והזרים 
כסף לקופת חולים . כמו - כן הגדיל את ההקצבות הייחודיות לגופים ומוסדות 
דתיים . 
