" איני מצטער מהתפטרותי מהממשלה או מהפרידה מתואר שר , אלא עצוב על פרידה 
מתחום התקשורת " כך אמר אתמול שר התקשורת הפורש גד יעקבי . יעקבי מונה 
לתפקיד שר התקשורת ביוני 78 , לאחר התפטרותו של שר התקשורת הקודם אמנון 
רובינשטיין . עד לינואר 98 כיהן גם כשר הכלכלה והתכנון . עם כינונה של 
ממשלת האחדות הלאומית נשאר בידו תיק התקשורת בלבד . בתקופת כהונתו של יעקבי 
במשרד התקשורת נקבעו 72 מבין 13 החברות שיפעילו את שידורי הטלוויזיה בכבלים 
ברחבי הארץ . באחרונה אף הוחל בשידורי טלוויזיה בכבלים ב5 איזורים ברחבי 
הארץ . בסוף ינואר 09 אישרה מליאת הכנסת בקריאה שנייה ושלישית את חוק הערוץ 
השני . יעקבי מתגאה כי בתקופתו התקצר תור הממתינים לקבלת קו טלפון . הוא 
מציין כי עם כניסתו לתפקיד הגיע תור הממתינים ל061 אלף עתה ממתינים לקו 
טלפון 04 אלף בלבד . לדבריו , הותקנו 004 אלף קווי טלפון חדשים בתקופת 
כהונתו . באחרונה אישרו משרדי האוצר והתקשורת הנפקה של מניות ואגרות חוב 
של חברת " בזק " , בהיקף של 081 מיליון דולר . בשבוע הראשון לכהונתו של 
יעקבי במשרד התקשורת , הוקמה רשות הדואר , שהפכה את שירותי הדואר לחברה 
ממשלתית עיסקית . יעקבי אומר כי משך הגעת מכתב ברחבי הארץ קוצר מחמישה ימים 
ליום וחצי . כמו כן פותחו שירותים נוספים על ידי הרשות כמו : דואר אלקטרוני , 
שירות פקסימליה ושירותי שליחים . יעקבי אומר כי " הפריצה בתחום התקשורת 
נמצאת בעיצומה . זהו התחום הצומח ביותר , והייתי שמח להשלים מלאכה זו " , 
אומר השר לשעבר . 
