בלגראד ( ע"ר ) . פרטיזאן בלגראד הודיע , כי קיבל מברק מהנהלת המועדון 
הרומני דינאמו בוקארשט , המביע חשש לבוא בשבוע הבא למישחק בעיר טיטוגראד , 
ברבע - גמר גביע אירופה למחזיקות גביע . צופים רומנים השתוללו כזכור בשבוע 
שעבר בבוקארשט , במישחק הראשון נגד פרטיזאן , בו ניצחה דינאמו 21 . הרומנים 
חוששים , שהקהל היוגוסלווי יגיב באורח קיצוני , אף שהובטח כי אמצעי הביטחון 
במגרש ומחוצה - לו יהיו הפעם מוגברים במיוחד . המישחק הועתק לטיטוגראד כיון 
שפרטיזאן הוענשה על ידי איגוד הכדורגל האירופי , בעקבות התנהגות פרועה של 
צופים במישחק שהיה בסיבוב השני . מפספלוגמפספיד , 1 , 61 , 0 , 0קי ביסקיין , 
פלורידה ( ע"ר ) . הישראלים עמוס מנסדורף וגלעד בלום ישתתפו כאן בטורניר 
הגדול , הנפתח היום בהשתתפות 69 טניסאים , 81 מהם ם - 02 הטובים בעולם , 
ובראשם אלוף אשתקד איוואן לנדל , בוריס בקר , סטפאן אדברג וגון מקנרו . 
מבין הנשים ייעדרו שתי הטניסאיות הטובות בעולם , שטפי גראף מחמת פציעה ומארטינה 
נאווראטילובה מסיבות לא ידועות . תשומת לב רבה תעורר האמריקאית בת ה - 41 
גניפר קאפריאטי וכן השלישית בדירוג העולמי , הארגנטינית גבריאלה סאבאטיני , 
שניצחה כאן אשתקד . קפספקוקפספלוגפאלרמו , סיציליה ( ע"ר ) . המתאגרף 
הדרום אפריקאי בריאן מיטשל הגן בפעם העשירית על תארו העולמי במשקל על - נוצה , 
כשניצח כאן את האמריקאי גקי ברג , לאחר 21 סיבובים . קפספקוציריך ( ע"ר ) 
. ועדה מטעם התאחדות הכדורגל הבין לאומית תחל כאן היום בגביית עדויות בפרשת 
הנסיון לשחד שופט באחד ממישחקי הליגה ביוון . לדיון הוזמנו כתבים , שופטי 
כדורגל , כדורגלנים ומנהלי קבוצות ביוון . קפספקובין נבחרות ארה"ב , בריה"ם 
ובריטניה תהיה בשבת באולם בקוספורד , אנגליה . ריצת 06 מטר משוכות תהיה 
במוקד התחרות , כי ישתתפו בה הרצים הטובים בעולם בהם הבריטי קולין גקסון 
ומצפים שיישבר השיא . 
