פורסם מאמר שתוארו בו שבעה אנשים הסובלים מזיהומים מקרוביאליים מסיבה לא - 
ברורה . בסוף 7891 כבר היו רשומים יותר מ021 אלף מקרי איידס ברחבי העולם , 
וב1991 צפויים 007 אלף חולים ו01 מיליוני נושאי - נוגדנים , שהם חולים 
פוטנציאלים ( " הארץ " 09 . 2 . 51 ) . ראשי ארגון הבריאות העולמי מעריכים 
שכבר כיום יש בין עשרה לעשרים מיליוני נגועים בווירוס , רובם לא - מדוחים . 
למרות המספרים המדהימים האלה , עדיין רחוקה מחלת הכשל - החיסוני - הנרכש 
בהיקפה מן הקטלנים הגדולים של המין האנושי . אפילו ההתייבשות עקב דלקת מעיים 
כרונית מפילה כיום חמישה מיליוני חללים בשנה . ואף - על - פי כן , העולם 
כולו אחוז חרדה מפני מחלה זו יותר מאשר ממחלות - לב , סרטן או צהבת . הסיבות 
לכך קשורות מן - הסתם באופי התפשטותה החבוי של המחלה , להיותה מערערת סטנדרטים 
של התנהגות מינית ולכך שלפי - שעה אין בידינו שום אמצעי יעיל למניעת התפשטותה , 
מלבד היגיינה מינית . קפמאפרקהעתיד הנראה לעין צופן בחובו את המשך התפשטותה 
של המגיפה אל כל רובדי האוכלוסייה עד לפיתוחו של תרכיב יעיל להמונים . על - 
פי השערות שונות , זה יקרה בתוך ארבע עד עשר שנים , אם בכלל . אם וכאשר 
תיעצר המגיפה , עלול המספר הכולל של קורבנותיה להסתכם במאה מיליון ויותר . 
מחלת האיידס היא רק אחת מתוך שרשרת ארוכה של מגיפות שעיצבו את ההיסטוריה 
האנושית . מה הדומה והשונה בין האיידס ומגיפות אחרות בהיסטוריה ומה הלקחים 
שאפשר להפיק מזה ? מדוע פורצות מגיפות ? זו אחת השאלות המעניינות המעסיקה 
את האפידמיולוגים . האם יש ומה הם התנאים ההכרחיים המאפשרים את התפרצותה 
של מגיפה ? מסתבר , שלמרות השוני בין גורמי - מחלה ( פתוגנים ) שונים 
ואופי המגיפות , כמעט תמיד אפשר לאפיין שרשרת התרחשויות המובילה מן הפרט 
הנגוע אל ההמונים . סביר להניח שאילולא התמלאו אותם תנאים המכונים הכרחיים , 
לא היתה פורצת מגיפה , שכן מאות ואולי אלפי פתוגנים מקיפים את סביבתנו 
ללא הרף , בלי לגרום הדבקה המונית . קפמאפרקהדוגמה המובהקת להתפרצותה של 
מגיפה היא המגיפה השחורה , שקטלה באמצע המאה ה41 כ03 מיליונים מתושבי אירופה 
ודיכאה את אוכלוסי היבשת במשך 051 שנים . הרקע לפריצת המגיפה התרחש זמן 
רב קודם - לכן . בתום המאה ה31 , השלישה אוכלוסיית אירופה את מניינה מ52 
מיליון ל57 מיליון תוך 003 שנים . הירידה בטמפרטורות והמשבר בחקלאות גרמו 
נדידה המונית מן הכפרים לערים . הצפיפות , הרעב , העוני ותנאי - התברואה 
הגרועים חברו יחדיו עם התרבות עצומה באוכלוסיות החולדות . בשנת 8431 הגיעה 
לנמל מארסיי אוניית - מסע מאסיה ועל סיפונה חולדות נושאות פשפשים , והפשפשים 
נשאו את חיידק הבצילוס הקטלני . בתוך שלוש שנים היתה אירופה כולה נגועה 
במגיפה השחורה . המגיפה העולמית האחרונה התרחשה בשנת 918191 . זו היתה מגיפת 
שפעת שהכתה ברחבי ארה"ב , אירופה ואסיה והפילה יותר מארבעים מיליון חללים . 
המגיפה התפשטה במהירות אך היתה קצרת - חיים , בין השאר תודות לצעדי - המנע 
המסיוויים שנעשו להגביל את התפשטותה . מגיפות אלו הכו במידה שווה בכל האוכלוסייה . 
סוג אחר של מגיפות , שבמובנים מסוימים גם מחלת האיידס נמנית עמן , אלו 
המחלות הפוגעות רק בחלקי - אוכלוסייה פגיעים מראש . מחלה מסוג זה היא אבעבועות 
הרוח , מחלה וירלית ייחודית לאדם , שהמחלים ממנה קונה חיסון טבעי לכל חייו . 
בשנת 0051 יצאה משלחת ספרדית קטנה מקובה למקסיקו . אחד מאנשי המשלחת היה 
חולה באבעבועות תופעה לא יוצאת - דופן לתושבי אירופה , שרובם היו מחוסנים 
חיסון טבעי , עקב חשיפה של שנים . לעומתם , האינדיאנים של מרכז אמריקה 
לא נתקלו מעולם במחלה זו . התוצאה היתה מגיפה בהיקף של 51 עד 81 מיליון 
קורבנות מבין 52 מיליוני הילידים . זה היה גורם קריטי בכיבושה המהיר של 
היבשת בידי הספרדים . מה גם שהילידים ראו בספרדים המחוסנים מפגיעה שליחיו 
של כוח עליון . קפמאפרקוירוס האיידס ( ) שייך למשפחת הרטרוירוסים , והתפתח 
על - פי ההשערה מזן דומה של וירוס קופים במרכז אפריקה . עם חדירתו , יכול 
הווירוס להישאר במצב לא - פעיל ( לאטנטי ) במשך שנים רבות . כאשר הוא 
מתפרץ , הורס הווירוס את התאים המודבקים וגורם התדרדרות מתמשכת במערך החיסוני 
של נושאו , עד שהגוף מתמוטט מפגיעתן של מחלות זיהומיות , דלקת - ריאות 
וסרטן . מחלת האיידס היא אפוא תוצר משולב של גורם מוגדר ( הווירוס ) והשפעה 
משנית המובילה למוות . העדות הראשונה על נוכחות הווירוס באדם , היא בדוגמת 
סרום שנשתמרה באפריקה משנת 9591 . רק בשנת 8791 זוהו מקרים ראשונים בארה"ב . 
כמו במגפות אחרות , השלב הראשון היה העברה על - ידי נוסעים בין - יבשתיים . 
השלב השני בשרשרת , היה היאחזות בקרב אוכלוסיית ההומוסקסואלים של ארה"ב . 
מאחר שדרך - העברתו העיקרית של הווירוס היא בדם או בזרע ( במידה פחותה 
גם בנוזל הנרתיק ) , היתה אוכלוסיית ההומוסקסואלים , בזכות פעילותם המינית 
הענפה , גשר מרכזי להתבססות המחלה . מכאן התפשטה המחלה אל צרכני הסמים , 
שהעבירו את הווירוס בהזרקה תוך - ורידית רב - פעמית ואל זונות שהיו עמם 
בקשרים . מאוכלוסייה זו קצרה היתה הדרך להעברת המחלה אל תינוקות שנולדו 
לאמהות חולות ואל כלל האוכלוסייה ההטרוסקסואלית . בשנת 9891 התפשטה המחלה 
פי - שלושה יותר בקרב ההטרוסקסואלים מאשר בקרב ההומוסקסואלים ותמותת תינוקות 
מהמחלה גדלה פי83 ( " הארץ " 09 . 2 . 21 ) . מספר הנשים הנגועות גם 
הוא עולה בהתמדה . שוב נוצרה שרשרת - העברה הכרחית ובלתי - נשלטת שהובילה 
את המחלה אל ההמונים . קפמאפרקהרקע המסוכן ביותר להתפשטות המחלה הוא בחיי - 
מין אופורטוניסטיים ובלתי - זהירים . לעומת זאת , חיי - מין שמרניים הם 
תעודת - הביטוח הטובה ביותר נגד החשש ללקות במחלה . בטווח ארוך תהיה תמותה 
הולכת וגוברת בקרב אותן אוכלוסיות שימשיכו בהרגלי - מין מתירניים ובשימוש 
בסמים בלי לעשות צעדי - מנע הכרחיים . המגיפות מאיימות מאוד מטבען ומעוררות 
יצרי - הישרדות אפלים . אחת התגובות הראשוניות האופיינית לכל המגפות היא 
הכחשה . כך קרה שוב ושוב שרשויות - בריאות מקומיות ניסו להרגיע את הציבור 
החרד בטיעון שאין המדובר במגיפה כי אם באפיזודה חולפת . תגובה זו חזרה ונשנתה 
בכולירה של ניו יורק בשנת 2381 , בשפעת העולמית של שנת 8191 , בפוליו בישראל 
ובאיידס . כאשר מסתבר שבכל זאת מדובר במגיפה ( או מגיפה פוטנציאלית ) , 
מבקשים מיד את האשמים , אם בדמותם של יהודים מרעילי בארות ( המגיפה השחורה ) 
, העניים והזונות ( כולירה בארה"ב ) , מדינות שכנות ( שפעת 8191 , 
שנקראה " המחלה הצרפתית " בפי האנגלים , ו"מחלת הגברת הספרדייה " בפי 
הצרפתים ) , או ההומוסקסואלים בקליפורניה ( איידס ) . הרפואה והרופאים 
מואשמים באוזלת - יד . שרלטנים למיניהם מגיחים ובידיהם רפואות " אלטרנטיוויות " 
המנצלות את בורות הציבור , ייאושו וכספו , ומטיפים בשער קוראים להמונים 
לכפר על חטאיהם ולחזור אל חיק האמונה . באנגליה הוויקטוריאנית של ראשית המאה 
נפוצו מחלות - מין ( עגבת , זיבה ) בקרב כל שכבות האוכלוסייה האמידה , 
לרבות עקרות - בית חסודות מן המעמד הבינוני , שלפחות חלקן נדבקו מבעליהן 
ההוללים . אף שהעובדות היו ידועות לכל , לא העז איש לצאת נגד השחיתות הגלויה 
והמוסכמות החברתיות . תחת זאת הופצה השמועה שהמחלות עוברות בדרך אקראית 
ולא - מינית . אמונה מפוקפקת זו , שמעולם לא הוכחה באופן מדעי , מקובלת 
כאמת עד עצם היום הזה . הבורות והיחס האי - רציונלי לאיידס יוצרים גם הם 
דפוסי - תגובה אופיניים בציבור : מצד אחד , התעלמות מהאזהרות ומהסיכון 
לכלל האוכלוסייה , והמשכם של יחסי - מין מתירניים ( הבעיה היא של מישהו 
אחר לא שלי ) ; ומצד שני , יחס של נידוי כלפי חולים וחשודים כחולים . 
לעובדה המדעית המוכחת , שהמחלה איננה מידבקת במגעים שאינם יחסי מין ומגע 
עם דם החולה , אין כמעט השפעה על אופי ההתייחסות והתגובות הציבוריות . קפמאפרקלמחלת 
האיידס יהיו כנראה כמה השפעות בהיסטוריה האנושית : ראשית , השינוי בדפוסי - 
החשיבה וההתנהגות המינית לכיוון השמרנות . 
