" שמנו את הדגש בהשתתפות המונית במירוץ העממי , ופחות ברצים ברמה גבוהה " , 
אמר השבוע מזכ"ל הפועל יצחק אופק בפרוס המרתון העשירי של תל אביב . אתמול 
התברר כי גורם ההפתעה , אולי היסוד החשוב ביותר של הספורט , עשוי לפעמים 
לחפות על איכות . " חשבנו שהוא נרשם רק כדי לרוץ להנאתו . הוא אפילו לא 
נכלל ברשימת הרצים שהוזמנו על ידי המארגנים ונשא בכל ההוצאות " , הגיב אתמול 
יצחק אלגם , דובר מרכז הפועל , על ניצחונו המפתיע של מרתוניסט אלמוני מפינלנד . 
האני קורקליין , בן 62 וחצי , נגר בניין במקצועו , חצה ראשון את קו המטרה 
בזמן של 23 . 03 : 2 שעות . " אני מופתע כי לא האמנתי שעם השיא האישי שלי 
( 82 : 2 שעות ) יש לי סיכוי " , הודה האני , תושב העיר קואופיו , המרוחקת 
ך - 004 ק"ם מהלסינקי הבירה . זה הניצחון הראשון שלו במירוצי מרתון ( 61 
בסך הכל ) , אך הוא אינו מתכונן להחליף מקצוע . קורקליין הקדים שני רצים 
איטלקיים שהיו מועמדים לבכורה , אנטוניו מונטיני ( 15 . 53 : 2 שעות ) 
ואדריאנו ארוטאב ( 01 . 93 : 2 שעות ) . מונטיני התלונן על החום הכבד 
אך הביע שביעות רצון מהמקום השני והבטיח לבוא למרתון גם ב - 1991 . רביעי 
סיים הפולני זדיסלאב שווציק ( 40 . 34 : 2 שעות ) לפני מיכה כגן ( 61 . 
64 : 2 שעות ) , מהפועל גליל עליון , שהיה ראשון הישראלים . כגן , חבר 
קיבוץ שמיר , הוא גם אלוף הטריאתלון . שישי דורג הפולני ולאדיסלאב סטפנובסקי 
( 33 . 84 : 2 שעות ) לפני צבי פישמן מאלפי מנשה ( 44 . 84 . 2 שעות ) 
ויעקב סולימני מהפועל אשקלון ( 92 . 94 : 2 שעות ) . קפספבינבמירוץ הנשים 
לא היו הפתעות . האיטלקיה לורדנה ריצי ניצחה כצפוי ( 11 . 02 : 3 שעות ) 
והקדימה את אתי יגיל ( 50 . 52 : 3 שעות ) מהפועל אשקלון , מורה לחינוך 
גופני ( 62 ) בבאר שבע . " השיא שלי הוא שעתיים ו - 24 דקות , אך לא 
חשתי בטוב . הייתי חייבת לרוץ כי אני אוהבת את ישראל ולא רציתי לאכזב את 
המארגנים " , הסבירה המנצחת . תומר רון מהפועל עין גדי ניצח בחצי המרתון 
( 94 . 90 : 1 שעה ) בו השתתפו ך - 000 , 2 רצים . במירוץ המקביל לנשים 
ניצחה עידית גנות ( קרן צבי ) ממכבי תל אביב ( 00 . 03 : 1 שעות ) . 
ציון חצרוני מהפועל אילות ניצח במירוץ הותיקים , בני 04 ומעלה ( 22 . 
31 : 1 שעות ) וחברו לאגודה אליהו קומאי ניצח בין גילאי 05 ומעלה ( 02 . 
32 : 1 שעות ) . במירוץ לנוער עד גיל 91 ניצח מוטי פרץ ממכבי תל אביב ( 
02 . 71 : 1 שעות ) . המירוץ הפופולרי ביותר היה העממי , למרחק ך - 4 
ק"ם . מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר , יעקב ישי ( ראש אגף צעירים , סטודנטים 
וספורט בהסתדרות ) ומזכ"ל הפועל יצחק אופק הזניקו בשעה 00 . 9 בבוקר ( 
מבית הוועד הפועל ברחוב ארלוזורוב ) מספר שיא של כעשרת אלפים רצים , שגרמו 
כצפוי עומס תנועה ברחובות תל אביב אך גם הוסיפו צבעוניות רבה . קפספבינכתב 
עתי"ם דיווח , כי 13 ממשתתפי המרתון נזקקו לעזרת מגן דוד אדום . 11 מהם 
אף פונו לבתי החולים באיזור . אחד הרצים , גבר בן 23 שהשתתף במסלול לחצי 
המרתון , סיים את המירוץ כולו במידשאת בית הוועד הפועל , אך חש בליבו והתמוטט . 
צוות טיפול נמרץ העבירו לאיכילוב . כף רגלו של ילד , שליווה את המירוץ 
רכוב על אופניו , נפגעה קשה . בגלל מזג האוויר החם היו גם מקרים אחדים 
של התייבשות , בנוסף לנקעים ופציעות . לאורך המסלול הוצבו , כמקובל , 
נקודות חלוקת מים . מזכ"ל הפועל יצחק אופק נשמע אמש מרוצה ממרתון תל אביב 
שאורגן ע"י מרכז הפועל , העיתון ידיעות אחרונות , עיריית תל אביב , מלון 
הילטון וגורמים נוספים . " היתה השתתפות שיא וזו היתה המטרה . קבענו כבר 
תאריך למרתון ה - 11 של תל אביב ( 41 במארס 1991 ) . הפעם נשתדל להביא 
מרתוניסטים מהצמרת , כי זו תהיה שנת הכינוס ה - 41 של הפועל " , הבטיח אופק . 
