חמבתחילה באה ההכחשה : " מה פתאום עיראק ? איננו מעורבים בשום פרויקט 
עם עיראק " . נשיאה - לשעבר של ארגנטינה , הד"ר ראול אלפונסין , נראה ונשמע 
מרוגז למדי משנשאל על הדיונים בדבר מעורבות עיראק בפרויקט סודי לפיתוח טיל 
קרקע - קרקע בארגנטינה . את הפרויקט ששם הצופן שלו " קונדור " יזמה ב3891 
ממשלת הגנרלים שתפסה את השלטון בבואנוס - איירס ב5791 . החונטה שמשלה ביד 
ברזל , העלימה ורצחה כרבבה ממתנגדיה , טיפחה לאומנות ארגנטינית ( ובכללה 
אנטישמיות ) שהובילה להחלטה לפתח יכולת גרעינית ותשתית צבאית מתקדמת . ההיגיון 
שמאחורי החלטה זו קיבל חיזוק מרגע שממשלת הגנרלים פלשה לאיי פוקלנד ( מאלווינס 
בספרדית ) ונקלעה באפריל 2891 למלחמה עם בריטניה . המלחמה הסתיימה בכניעת 
צבא ארגנטינה . אמברגו אמריקאי הוטל על משלוחי נשק לארגנטינה ( אמברגו 
שהופר , לפי פרסומים זרים על - ידי דרום אפריקה , צרפת וכנראה גם ישראל ) 
ובסופו של דבר , הודחו הגנרלים מן השלטון . ב4891 הוחזר השלטון בארגנטינה 
לידיים דמוקרטיות והופקד בידי ראול אלפונסין , כלכלן מהמפלגה הרדיקלית . 
הנשיא החדש שם לו למטרה לבסס את הדמוקרטיה בארצו , להרחיק את אנשי - הצבא 
ממעורבותם בפוליטיקה ולפתוח דף חדש בהיסטוריה למודת ההפיכות הצבאיות של ארגנטינה 
המודרנית . כעבור חמש שנים , הישגיו של הד"ר אלפונסין שנויים במחלוקת . 
בדבר אחד לא הצליח הנשיא הדמוקרטי של ארגנטינה לנתק את ארצו מן העבר : 
גם ממשלתו המשיכה בפיתוחו של הטיל קונדור . כל אותה תקופה , שמרו הנשיא 
ועוזריו על שתיקה וסירבו להתייחס בפומבי לעניין . עתה , בעת ביקור באוניברסיטת 
הרווארד , כחצי - שנה לאחר שהעביר את השלטון ליורשו , הנשיא קרלוס מנם , 
תוך כדי ניסיונות התחמקות , הסכים הד"ר אלפונסין להשיב על שאלותי בעניין . 
לאחר ההכחשה הראשונית , יצא הנשיא - לשעבר במתקפה : " כל הסיפור על מעורבות 
עיראק בפרויקט אינה אלא המצאה של בריטניה הרוצה למנוע מאתנו את הידע והטכנולוגיה . 
אנו מפתחים טיל שיאפשר לנו לשגר לוויין לחלל " . אחר - כך , עבר לגילוי : 
" על פרויקט קונדור שוקדים חיל - האוויר ומשרד הביטחון שלנו והם משתפים 
פעולה עם גרמניה . כבמקרים אחרים אצלנו ובעולם , מדובר בפרויקט צבאי שיש 
לו בעצם יישומים אזרחיים . כך גם בקונדור : זה טיל שיכול ומיועד לשאת לוויין 
אזרחי " . גילויו של הנשיא - לשעבר מאשר בעצם פרסומים קודמים שהופיעו בעיתונות 
הבין - לאומית על מעורבותן של חברות גרמניות בפיתוח הטיל הארגנטיני . החברות 
הגרמניות קשורות ל"קונסן גרוף " , חברה גרמנית שכתובתה אינה ידועה וענייניה 
הכספיים מנוהלים כנראה מוואדוז שבליכטנשטיין עיר מקלט להסתרת כוונות עסקיות . 
לפי דיווחים ב"פייננשל טיימס " הלונדוני וב"קריירה דלה סרה " האיטלקי , 
משמשת " קונסן גרוף " חזית שמאחוריה מסתתרות חברות גרמניות ומערב - אירופיות 
המוכרות ידע וציוד לפרויקט הקונדור . לפני כשנה נפתחה במינכן שבגרמניה המערבית 
חקירה רשמית מטעם התובע העירוני נגד חברה - בת של קונצרן - התעופה מסרשמידט , 
בולקוב - בלום , בחשד להפרת חוקי המדינה והברחת ציוד בשווי 07 מיליון מרק 
לעיראק . עוד קשר ל"קונסן גרוף " נתגלה ב8891 בארצות - הברית , כאשר מדען 
אמריקאי ממוצא מצרי נעצר ושמו נקשר לרשת - הברחות מצרית שפעלה בתיאום עם 
שר ההגנה , הגנרל אבו - גאזלה וחברה שווייצרית , איי - אי - אף - טי , 
מהעיר צוג . חברה שווייצרית אחרת , גם היא מצוג , דסינטק , נחשפה בארצות - 
הברית כבר ב4891 כמעורבת בניסיון לרכוש בדרך לא חוקית ציוד לפרויקט הקונדור 
בשביל חיל - האוויר הארגנטיני . פאולו ולנטינו , עיתונאי איטלקי סיפר לי 
כי עיתונו " קוריירה דלה סרה " חשף גם את מעורבותה של חברה איטלקית לכימיקלים , 
סניה השייכת למפעלי פיאט ב"קונסן גרוף " . נראה שהחשיפות בעיתונות , החקירות 
והביקורת הציבורית הביאו האטה מסוימת של פרויקט הקונדור . לדברי פקידים 
אמריקאים , מדובר בפיתוח של טיל דו - שלבי המונע בדלק רקטי מוצק . הטיל 
היה אמור לעבור מבחן - ניסוי באוקטובר 8891 , אך הניסוי נדחה בשל עיכובים 
טכניים . לדברי אותם מקורות , הפיתוח נעשה במקביל בארגנטינה , עיראק ומצרים 
וימומן ברובו על - ידי עיראק . ייצור הקונדור היה מיועד ל2991 , אך נראה 
שלא יושלם לפני 5991 . לפי " הפייננשל טיימס " , יש עוד סיבה לעיכובים : 
הפחד שנפל על כמה חברות גרמניות שהיו קשורות ל"קונסן גרוף " . שלוש התפוצצויות 
מסתוריות מטילות עליהן אימה . העיתון הבריטי טוען , בהסתמך על " מקורות 
מודיעין מערביים " , כי המודיעין הישראלי עומד מאחורי ההתפוצצויות , שבאחת 
מהן , במאי 8891 , בריוויירה הצרפתית , נהרסה מכוניתו של מנכ"ל " קונסן 
גרוף " . לדברי הידיעה , מעוניינת ישראל להניא את הגרמנים ושותפיהם משווייץ 
ומאיטליה , מהשתתף בפיתוח הטיל . זו גם מטרת ואשינגטון שהחלה בשנים האחרונות 
להתעניין בציר ארגנטינה - עיראק - מצרים . השבועון " יו - אס ניוז אנד 
וורלד ריפורט " פירסם באחרונה ידיעה כי מצרים שוקלת לפרוש מפרויקט הקונדור , 
עקב לחצים שמפעיל עליה ממשל הנשיא בוש . אישור לכך נתן גם ראול אלקונדה - 
סמפה בראיון עמו . סמפה נלווה לביקורו של נשיא ארגנטינה לשעבר בהרווארד . 
הוא מעוזריו וידידיו של אלפונסין ושירת תחת נשיאותו בתואר רשמי של מזכיר 
במשרד החוץ ומ5891 עד 7891 , כמזכיר במשרד הביטחון . בפועל היה איש מספר 
שתיים בשני המשרדים . בניגוד לאלפונסין , היה אלקונדה - סמפה פתוח וגלוי 
יותר , והרחיב את הדיבור על תוכנית הקונדור . " החלטנו להמשיך ולפתח את 
הקונדור בגלל אמברגו הנשק שהוטל עלינו במלחמה על איי המלווינס " , הוא הסביר . 
" נוכחנו לדעת שאיננו יכולים להיות תלויים במקור - אספקה אחד ( ארה"ב 
י"ם ) . ההחלטה עולה בקנה אחד עם מדיניות הפיתוח הגרעיני שלנו , אבל 
איננו מעוניינים להיות ספקים של נשק וציוד צבאי " . לא נכון . בריטניה מפיצה 
עלינו שקרים מחשש שנפתח ונגיע להישגים צבאיים . לצערי , בעניין זה היא 
הצליחה לצרף אליה את ישראל ויחדיו הן מפעילות את השדולה היהודית בארה"ב " . 
בהחלט . כששר - חוץ הקודם של ארה"ב , גורג שולץ היה בבואנוס איירס , הוא 
הביע דאגה מפני האפשרות שטיל הקונדור יועבר לידיים מסוכנות העלולות להשתמש 
בו שימוש צבאי וכימי . הבהרנו לו וזו המדיניות הרשמית שלנו כי אין לנו 
כוונות למכור נשק לשום מדינה הנתונה בסכסוך צבאי עם שכנותיה . כמו שהסביר 
הנשיא לשעבר אלפונסין , איננו משתפים אתן פעולה . הפיתוח הוא מקורי של 
ארגנטינה , בעזרת ידע מגרמניה . אני יכול להבטיח לך שעיראק ומצרים אינן 
משתתפות בפיתוח החלקים העדינים , ובמיוחד לא בפיתוח הווקטורים של הקונדור . 
" לארגנטינה יש הסכמים לחילופי מידע טכני ומדעי עם 52 מדינות בעולם . מכאן 
שגם עם עיראק ומצרים . אינני מבין מדוע הכל עוסקים בשתי מדינות אלו . נכון , 
אנו יודעים על זה . אין לנו שום תוכנית לספק את הקונדור לעיראק . לא רק 
בגלל דאגות ישראל וארה"ב , אלא גם בגלל איראן . אירן היא קניינית גדולה 
של חיטה ודגנים מאתנו . אז איך תעלה על דעתך שנמכור לאויב שלהם נשק . אשר 
למימון , הכל בא מכסף שלנו . נכון שבמסגרת הסכמים לשיתוף - פעולה מדעי , 
ביקרו בארגנטינה מדענים מעיראק ומצרים ומדענים שלנו ביקרו בעיראק ובמצרים 
ויש חילופי מידע טכנולוגי . אינני יודע מה הם עושים במידע , אבל לדעתי , 
ישראל אינה צריכה לדאוג . פיתוח הפרויקט אמור להסתיים ב5991 ואינני כל - 
כך בטוח שארגנטינה תוכל לעמוד בעניין מבחינה כספית ותיצור את הטיל . ועליך 
גם לזכור שעל - אף מוצאו של הנשיא מנם ( הוא ממוצא סורי י"ם ) , הוא 
פרו - אמריקאי ולא יעשה שום מהלך נגד ואשינגטון . 
