( ע ) . משטרת חברון עצרה שלשום את פעיל תנועת " כך " , טירן פולק , 
בביתו בקריית ארבע והחרימה תת - מקלע עוזי שנמצא אצלו . המשטרה חושדת שב61 
בפברואר ירה טירן פולק לעבר בתי תושבים ערביים בחברון וגרם לנזקים . אתמול 
בבוקר הופיעו חמישה שוטרים בביתו בקריית ארבע והציגו בפניו צו מעצר ל84 שעות 
וצו חיפוש , חתומים בידי שופט בית משפט שלום בירושלים . פולק סירב למעצר 
ולחיפוש ודרש לקיימם בנוכחות עדים , שאינם שוטרים . אשתו ענת , טענה כי 
השוטרים כבלו אותו באזיקים והיכו אותו . היום יובא פולק לבית משפט להארכת 
מעצרו . כלי הנשק יישלח לבדיקות בליסטיות . 
