( ע ) . מפקדת " זנב השועל " שתפקידה למנוע הצתת יערות על רקע לאומני , 
תופעל מחדש בעוד כחודש בצפון הארץ . במפקדה שתמנה כ002 איש , יפעלו שוטרי 
משמר הגבול , אנשי הסיירת הירוקה , עובדי הקרן הקיימת ומכבי האש . בראשה 
יעמוד מפקד משמר הגבול בצפון . המפקדה תסתייע במסוקים כדי לאתר הצתות ודלקות . 
המפקדה פעלה בקיץ שעבר ואנשיה פוזרו עם תחילת הסתיו . שבוע לאחר פיזורה 
פרצה דלקת הענק בפארק הכרמל , בה הושחתו למעלה מ005 דונם של עצי חורש . 
כמות ההצתות על רקע לאומני ביערות הצפון גדלה בשנה האחרונה בשיעור משמעותי , 
והמשטרה פתחה 09 תיקים לעומת 31 בשנה שעברה . 
