לש"ס , החברות בסיעה מאוחדת אחת בעיריית תל - אביב , על רקע חלוקת הקצבות 
למוסדות דת מקופת העירייה . ועדת ההקצבות , ועדת הכספים והנהלת העירייה 
אישרו באחרונה הקצבה חריגה בסכום של כ2 . 1 מיליון ש"ח , ל31 מוסדות חרדיים 
בעיר . כשהגיעה הרשימה לחברי אגודת - ישראל הם מיהרו לשלוח מכתב לעירייה 
באמצעות עו"ד , בדרישה לעכב את אישור ההקצבה עד אשר יפורסמו הקריטריונים 
על פיהם מוקצבים הכספים . אנשי אגודת - ישאראל טוענים כי מרבית המוסדות 
שזכו בהקצבה הם מוסדות של ש"ס . בעקבות פניית אגודת - ישראל , הודיע נציג 
ש"ס בוועדת הכספים כי הוא מבקש לעכב האישור עד לקיום הבירור המבוקש על ידי 
חברו לסיעה נציג אגודת - ישראל . קפידביננושא ההקצבות שהעירייה מקציבה לאירגונים 
ומוסדות , עומד במרכז דו"ח שפירסם בימים אלה מבקר עיריית ת"א . המבקר קובע 
כי " העירייה לא פעלה בהתאם להוראות משרד הפנים בכל הנוגע למתן תמיכות למוסדות 
שונים . ראש העירייה לא מינה מפקחים ואף לא אחראים מקצועיים בתחום עיסוק 
המוסד , שיוכלו להעריך מבחינה מקצועית את פעילות הגוף המתוקצב . אין מעקב 
ודיווח שוטף לגבי כל בקשה לתמיכה " . המבקר ערך בדיקה מדגמית של שישה מוסדות , 
המקבלים הקצבות מקופת עיריית ת"א אגודת מכבי ת"א , בי"ס תורה ומלאכה , 
אירגון בני עקיבא בישראל , אולפניית בני עקיבא , בית השיריון וקופת חולים 
כללית . בהקשר לבית הספר תורה ומלאכה , מצא המבקר כי לא נפתח כלל תיק על - 
ידי מזכיר ועדת ההקצבות , כפי שמצווים הנוהלים . בביקורת באירגון בני עקיבא 
בישראל , עולה כי העירייה רשמה בספריה פעמיים הקצבה בסך 57 אלף ש"ח , פעם 
בתקציב הרגיל ופעם בבלתי רגיל ( תב"ר תקציב פיתוח ) , דבר שהיה עלול 
להכפיל את סכום ההקצבה . כ043 אלף שקל מתוך 347 אלף השקלים שניתנו כתמיכה 
לאולפניית בני - עקיבא , כלל לא הובאו לאישור של ועדת ההקצבות בעירייה . 
גם רוב התקציב הבלתי - רגיל שניתן למוסד זה , לא אושר עד כה בוועדת ההקצבות 
העירונית . במימצאים לגבי ההקצבות לאגודת מכבי ת"א , קובע המבקר כי " אין 
דיווח באשר לאופן השימוש בכספי התמיכה , שיועדו לפעילויות השונות באגודה " . 
גם ההקצבות לקופת החולים הכללית ניתנו מבלי שנמצאו המסמכים הדרושים על פי 
הנוהלים למתן התמיכות שפורסמו על ידי משרד הפנים . 
