ח"ך חגי מרום ( מערך ) הגיש בסוף השבוע הצעה דחופה לסדר היום בכנסת , 
בעקבות דברי שמעון פרס בכנסת על אפשרות של תחילת מו"ם עם הסורים , לרבות 
פירוז רמת הגולן . חך מרום תובע לקבל תשובות חד - משמעיות , אם אכן מתנהל 
מו"ם כזה בין ישראל וסוריה . בדיון בהצעת האי - אמון בכנסת גילה פרס על מו"ם 
כזה בין שתי המדינות . ח"ך מרום דורש שראש הממשלה ימסור בוועדת החוץ וביטחון 
של הכנסת פרטים מלאים על מו"ם ובעיקר מה פירושה של המילה פירוז , בכל הקשור 
לעתיד רמת הגולן והאם כבר היו מגעים עם הסורים . ח"ך מרום אומר כי בישובי 
רמת הגולן קיימת אי - ודאות בכל הקשור לפרסומים על אפשרות של מו"ם עם הסורים 
דבר הגורם לדאגה רבה בישובים . 
