, 3 מטרים , אולם נכשל בנסיונו לשבור את השיא העולמי באולם . אוויטה עבר 
את המרחק ב - 12 . 44 : 7 דקות , בעוד שהשיא העולמי שנקבע ב - 3791 על 
ידי הבלגי אמיל פטמאנס הוא 20 . 93 : 7 דקות . לפני התחרות אמר אוויטה , 
כי הרגיש שהוא מוכן נפשית לשבירת השיא הישן . קפספקושל סין בכדורסל זכתה 
באליפות אסיה שהיתה בסינגאפור . הסיניות הבטיחו מקומן באליפות העולם , 
שתהיה ביולי במאלזיה , יחד עם דרום קוריאה ויפאן , שדורגו אחריה . אליפות 
אסיה חולקה לשני בתים , כאשר המישחקים התקיימו בשיטת ליגה בת סיבוב אחד . 
סין ניצחה במישחק האחרון את דרום קוריאה 8767 , ויפאן גברה על טאיוואן 
4828 . 
