( ע ) . עירנות של מתנדבי המשמר האזרחי בבאר שבע הביאה ביום חמישי בלילה 
למעצרם של שני צעירים , כשברשותם קרוב לשניים וחצי קילוגרם חשיש . סיור 
של המשמר האזרחי עבר סמוך לשעה תשע בלילה ברחוב רמב"ם בבאר שבע , ומכונית 
שנסעה ברחוב עוררה את חשדם . מתנדבי המשמר האזרחי הזעיקו שוטרים ויחד איתם 
עצרו את המכונית וערכו חיפוש בה ואצל הנהג והנוסע שהיו בתוכה . בעת החיפוש 
התגלתה שקית ניילון ובה ארבע סוליות חשיש . המכונית ונוסעיה נלקחו לתחנת 
המשטרה ובחיפוש נוסף שנערך בה נמצאו עוד 4 סוליות חשיש . הסמים נבדקו ומשקלם 
הסתכם בכדי 3 . 2 קילוגרם , בשווי 003 , 6 שקל בשוק סוחרי הסמים . אצל אחד 
החשודים נמצא גם סכום של 012 , 7 שקל במזומן , וחוקרי המשטרה חושדים שהכסף 
התקבל מסחר בסמים . שני נוסעי המכונית הם עטיה עבד אבו עזילה , 82 , ויוסוף 
סלימאן אבו עזילה , 62 , שניהם מהעיירה הבדואית רהט שמצפון לבאר שבע . 
הם סיפרו לחוקרי המשטרה , שנדרשו לרכוש את הסמים עבור שלושה אנשים אחרים . 
השניים נכלאו להמשך חקירה וביום ששי ציווה שופט השלום ניל הנדל להאריך את 
מעצרם בעוד 01 ימים . 
