בגדאד , ( ע"ר וע"ץ ) . מאות אלפי מפגינים התאספו בשבת מול שגרירות בריטניה 
בבגדאד , בהפגנת זעם על המחאה הבריטית , בגין הוצאתו להורג של העיתונאי 
הבריטי פרזד באזופט . עדי ראייה מסרו כי לא נראו מעשי אלימות , שעה שההמון 
עבר ליד השגרירות תוך שהוא קורא סיסמאות ומנופף בשלטים בגנות בריטניה . ביום 
שישי החזירה בריטניה את שגרירה מעיראק , ואחר כך נותרו בשגרירות כ02 דיפלומטים . 
כאלפיים אזרחים בריטים נוספים , מתגוררים בעיראק ושר החוץ הבריטי דאגלאס 
הארד , אמר כי הם הסיבה לכך שבריטניה לא ניתקה את יחסיה עם עיראק . הפגנות 
דומות לזו שנערכה בבגדאד , התקיימו ביתר ערי עיראק . עיראק אירגנה את ההפגנות 
האנטי - בריטיות בבגדאד וביתר חלקי המדינה , בתגובה על המחאות הבריטיות 
על תלייתו של העיתונאי . כך דיווחו עיתוני בגדאד ביום שישי . בהכרזה של 
סוכנות הידיעות העיראקית נאמר : " הפגנות ענק ייערכו ביום שבת בבוקר בכל 
המחוזות העיראקים , כדי לגנות את העמדה האנטי - עיראקית המתוכננת מראש של 
ממשלת בריטניה " . ממשלת בריטניה תקפה קשות את ההוצאה להורג של פראזת באזופט , 
ביום חמישי . שר החוץ העיראקי טארק עזיז , אמר ביום חמישי בערב כי בריטניה 
תסבול מתוצאות האמצעים שתנקוט נגד עיראק . קפידבינלונדון ( ע"ץ ) . העיתונאי 
פארזת באזופט שהוצא להורג ביום חמישי בעיראק , נדון בעבר בבריטניה לשמונה 
עשר חודשי מאסר . כך טוענת סוכנות הידיעות הבריטית , המצטטת מקורות ממשלתיים . 
לדברי הידיעה נכנס באזופט לבנק כשברשותו פצצת דמה וסחט כמה מאות לירות שטרלינג 
באיומים . בית דין בנורט המפטון גזר עליו באוגוסט 1891 , 81 חודשי מאסר 
בעוון שוד . אולם , הוא שוחרר כעבור שנה . העורך הראשי של האובזרור , 
דונאלד טרלפורד , הכריז כי אין לו מושג על הפרשה . קפידבינרבת עמון ( ע"ר ) 
. המלך חוסיין הגן ביום שישי על עיראק בגין הוצאתו להורג של פרזאת באזופט . 
" אנו מקווים שהקריאות הרבות . . . שנועדו לפגוע בעיראק , לא רק במקרה 
זה אלא במקרים נוספים , ייפסקו " , אמר חוסיין בשידור לקול אמריקה . בשידור 
אחר אמר המלך הירדני כי " מזה זמן רב התנהלה התקפה מרוכזת על עיראק , ללא 
כל סיבה . . . אין שום סיבה למאמצים אלה , אלא אם רוצים לחשוב שעיראק 
הגנה על הגבולות המזרחיים של מדינות ערב ושל הסדר הערבי ויש כאלה הרואים 
בכך איום " , הוסיף . " אין לי את כל המידע הנוגע למקרה זה , אולם אין 
לי כל ספקות הגורמים לי לפקפק במה שקשור בפרשה זו , בין אם זה המשפט העיראקי , 
החקירה , או התוצאות אליה הגיעו הרשויות העיראקיות הנוגעות בדבר " , אמר 
המלך . לדבריו ביקשה ממנו מרגרט תאצר , לנצל את קשריו הטובים עם הנשיא 
סאדאם חוסיין , כדי לבטל את ההוצאה להורג . הוא ציין כי העביר את הבקשה 
לעיראק באמצעות שר החוץ שלו . 
