סנטיאגו ( ע"ר ) . ביום הראשון לכהונתו הבטיח הנשיא החדש של צילה , פאטריסיו 
איילווין שנבחר בבחירות דמוקרטיות , לאזן את כלכלת ארצו ולדאוג שגם עניי 
המדינה ייהנו מן השגשוג . אולם לאיילווין , משפטן מתון בן 17 , שהוביל 
קואליציה נרחבת של המרכז והשמאל לנצחון בבחירות על פני הגנרל אוגוסטו פינושה , 
צפויה משימה קשה . המנהיג החדש , שאינו מומחה לכלכלה , חייב לנסות ולשמור 
על הצמיחה בכלכלת ארצו , ובו בזמן להיענות לצרכים חברתיים מעיקים . כאשר 
הושבע ביום א , הכריז איילווין באוזני ההמון המריע : " ישנם ציליאנים 
רבים רעבים וצמאים לצדק ולשיפור רמת חייהם . אסור שהצלחתה הכלכלית של צילה 
תביא תועלת רק למיעוט . יש לדאוג לאוכלוסיה כולה , לנשים , לנוער , ולקשישים 
של מדינה זו . למרות שלטונו הרודני ופגיעותיו הקשות בזכויות האדם , זוקפים 
לזכותו של הגנרל פינושה , בן ה47 , את שיקום הכלכלה של צילה , אחרי התוהו - 
ובוהו שהניח אחריו הנשיא המארקסיסטי איינדה . פינושה הביא לצילה כלכלנים 
חניכי - ארה"ב שהצליחו להוריד אשתקד את האינפלציה ל%4 . 12 . הם גם תרמו 
לשש שנים רצופות של צמיחה כלכלית ולהקטנת חובות - החוץ של צילה . איילווין 
הבטיח לקיים את המדיניות של שוק פתוח , תוך כדי הוצאת כספים רבים יותר לתוכניות 
סוציאליות . קפידבינ000 , 08 חוגגים ומספר ראשי מדינות נכחו בטקס שנערך בסנטיאגו 
שלשום בערב לכבוד השיבה לדמוקרטיה בצילה . הנשיא איילווין נשא נאום בו הבטיח 
לחשוף את האמת על הפשעים הנוראים בתקופת הדיקטטורה . " התודעה המוסרית של 
האומה דורשת חשיפת האמת על הנעדרים , הפשעים הנוראים , והפרות זכויות האדם 
בתקופת הדיקטטורה " , אמר איילווין . הנשיא הודיע כי חתם על צו לשחרור מספר 
אסירים פוליטים . פקידים מסרו , כי מדובר בכ04 מתוך 004 האסירים הפוליטיים 
בצילה . איילווין אמר כי הקונגרס ידון בשחרורם של היתר . הטקס התקיים באיצטדיון 
הלאומי בסנטיאגו הבירה , המקום אליו הובלו אלפי ציליאנים לאחר ההפיכה הצבאית 
בספטמבר 3791 . " באתר זה , זירת מעצרים ועינויים של פטריוטים רבים , 
אנו אומרים לכל הצילאנים ולעולם כולו המביט בנו לעולם לא עוד " , הכריז 
איילווין . אמהות ונשות הנעדרים נשאו בשירה את תמונות יקיריהן כאשר על מסך 
ענק הופיעו 047 שמות של הרוגים ונעדרים מתקופת הדיקטטורה הצבאית . איילווין 
קרא לעמו לגלות סבלנות וזהירות על מנת להתגבר על הקשיים שגרם השלטון הקודם . 
מרבית האורחים הזרים , בהם ראש ממשלת ספרד פליפה גונזאלס , ראש ממשלת איטליה 
גוליו אנדראוטי , סגן ראש ממשלת בריטניה סר גפרי האו , ונשיאי אמריקה הלטינית 
סירבו להשתתף בטקס העברת השלטון מידי פינושה ביום ראשון . פינושה דרש שהמנהיגים 
המבקשים להשתתף בטקס יברכוהו באופן אישי . רק סגן נשיא ארה"ב דן קווייל , 
ונשיאי ארגנטינה , אורוגוואי וברזיל נעתרו לדרישה . 
