מיליון ש"ח מומנו על ידי הלוואות יקרות שנטלה העירייה מהבנקים ואילו החזר 
החובות נעשה מהתקציב הרגיל וגרם לחריגה ממנו . בשעתו התריע אהרון פוגל , 
הממונה לשעבר על התקציבים במשרד - האוצר , בדו"ח שהגיש על ניהולה הכספי 
של עיריית ת"א , מפני מימון הפיתוח בעיריית תל - אביב באשראי יקר הנלקח 
מהבנקים מבלי שיהיה לכך כיסוי בהכנסות בתקציב . בעת שהוגש תקציב 9891 לאישור 
מועצת העירייה , במרס 98 , ציין מינהל הכספים , כי בשנה זו לא יתאפשר 
לממן הפיתוח מהתקציב הרגיל . לעירייה לא היה עודף הכנסות ב8891 , ובראשית 
השנה התקציבית החולפת היו לה תכניות פיתוח שהצריכו השקעות של כמאה מיליון 
ש"ח ( בשנת 8891 הסתכמו ההוצאות לפיתוח ב081 מיליון ש"ח ) ואילו ההכנסות 
החזויות לכיסוי הוצאות הפיתוח הסתכמו בכ04 מיליון ש"ח . מקור ההכנסות מאגרות 
פיתוח , השתתפות בעלי נכסים ומימון של מפעל - הפיס . השאר כוסה באשראי 
בנקים , קבלנים , ספקים , שהביאו לחריגה גדולה בתקציב של שנת 9891 . היום 
תתבקש מועצת העירייה לאשר תוספת בסך 22 מיליון ש"ח לתקציב הרגיל של העירייה 
לשנת הכספים 099891 , המסתיימת בסוף חודש זה . תוספת זו , בצירוף מקורות 
נוספים , נועדה לכסות חריגה של כ47 מיליון ש"ח בתקציב הרגיל של המועצה בשנה 
החולפת . יוצא , איפוא , שבשנה החולפת חרגה עיריית ת"א בסכום כולל של יותר 
מ051 מיליון ש"ח מתקציביה ( תקציב רגיל ותקציב פיתוח ) . בנוסף לתוספת 
לתקציב הרגיל , תונח היום על שולחן מועצת העירייה , רשימה רביעית של הקצבות 
מקופת העירייה למוסדות ולארגונים , וכן העברה של כ006 אלף דולר מקופת העירייה 
ל"קרן לפיתוח ת"א " . 
