אסייג , יניב שרעבי ( סלמן ) , גיא שרעבי , חדד , עלו , מאיר , סיני , 
אייל חיים , רוני לוי , שירזי , ניר מנחם . המאמן : רמי לוי . רפי 
כהן , קוזושווילי , בודניוק , קייסי , עודה , גיא לוי , מחפוד , שושני , 
חזן , ניראון , ברנאוסקאס ( בסון ) . המאמן : אברהם גרנט . שפט עובדיה 
בן יצחק , 000 , 5 צופים בשכונת התקוה . התרנגול של שכונת התקוה לא הצליח , 
זו השבת השלישית ברציפות , לנעוץ את מקורו ביריביו , והפעם היו אלה הפתח 
תקואים שחילצו נקודת חוץ יקרה ושמרו על פער של 4 נקודות בינם לבין המוליך 
הלאומי . תוצאת התיקו משקפת את אשר התרחש במיגרש . הפתח תקואים לא נפלו 
מבני יהודה למרות שער החובה שספגו כבר בדקה העשירית . הם שיחקו בקור רוח 
ובמרבית הדקות מישחקם היה שוטף ומהנה . העורף , בראשותו של בודניוק , הפגין 
יציבות ובקישור היה יוסי שושני הטוב במיגרש . הוא חילץ , מסר כדורים מדוייקים , 
רף שטחים ואף כבש את שער השוויון . החלוץ דני ניראון היה מסוכן כהרגלו 
אך לא הגיע להרבה מצבי הבקעה . בני יהודה לא הצליחו להתעלות לרמה גבוהה ובמישחקם 
הורגשה עייפות מצטברת . רק אסייג בשער שמר על רמה סבירה . מערך הקישור 
סבל מבינוניותו של סיני , שנעלם למשך דקות ארוכות , ואייל חיים ורוני לוי 
לא היו יציבים לצד דקות טובות בלט במישחקם חוסר ריכוז ומסירות רבות לא היו 
מדוייקות . בחוד ניסה שירזי את כוחו מספר פעמים , אולם כל ההזדמנויות הוחמצו . 
ניר מנחם היה רחוק מאד מיכולתו הרגילה . המישחק היה פתוח והתקפי ללא שמירות 
אישיות ועם הרבה מאד התקפות מתפרצות . בני יהודה פתחו במטרה להשיג הכרעה 
מהירה , ואכן שער היתרון לא אחר לבוא . בדקה העשירית מסר סיני לרחבת ה - 
61 , רוני לוי השתלט על הכדור ום - 21 מטר בעט בחצי סיבוב כשגבו לשער , 
והכדור נחת בפינה . מעודדים מהשער המשיכו בני יהודה במיתקפתם , אך פתח 
תקוה הגיבה בהתקפות מתפרצות ודני ניראון בעט ונגח לעבר אסייג שקלט בביטחה . 
בדקה ה - 04 נגח בראנאוסקס סנטימטרים מן הקורה . בדקה ה - 45 הצליח הפועל 
להשוות . גיא שרעבי הרחיק כדור הישר לרגלו של מחפוד שמסר לתיבת החמש . 
נוצרה עירבוביה ויוסי שושני הזריז מכולם דחק מקרוב לרשת . החל מדקה זו התקפה 
רדפה התקפה משני צדי המיגרש והמישחק הפך מהיר ועשיר בארועים . בדקה ה - 
36 החמיץ סיני מול רפי כהן ו - 5 דקות לאחר מכן החמיץ גם שירזי מעמדה קורצת . 
מן העבר השני נגח בראנאוסקס כדור סמוך לקורה . בדקה ה - 08 ניתנה להפועל 
ההזדמנות הגדולה של המישחק . קרן לזכות בני יהודה . כל שחקניה עלו לרחבת 
הפועל במטרה לנסות ולהבקיע . בודניוק הרחיק את כדור הקרן לעבר גיא לוי שדהר 
לבדו , הגיע מול אסייג ום - 61 מטר בעט אולם אסייג סגר נהדר וקלט את הכדור . 
