קהיר , ( ע"ם ) . חוגים פוליטיים במצרים ציינו , כי הנשיא מובארק שוקל 
הצעה לשתף מספר מפלגות בממשלה הבאה , שתקום לאחר הבחירות הבאות למועצת העם . 
העיתון שבאב אל - אחראר מוסר כי הנשיא ביקש מיועציו להכין תזכיר , שבו יצוין 
מה עשויות להיות התוצאות החיוביות והשליליות של יישום הצעה זו . ד"ר מצטפא 
אלפקי , קיים מגעים בלתי רשמיים עם מספר מפלגות , כדי למשש את " הדופק 
הפוליטי " במקרה שתורכב הממשלה הקואליציונית . יש לציין כי מנהיגים פוליטיים 
רבים בתוך מפלגת השלטון , ובראשם רפעת מחגוב , כמאל אלשאדלי ועבד אלאחד 
גמאל אל - דין , דחו הצעה זו והזהירו כי יהיו לה תוצאות מזיקות התמוטטות 
המפלגה וביסוס מפלגות האופוזיציה ברחוב הפוליטי . קפידבינקהיר ( ע"ם ) . 
העיתון האופוזיציוני אל - שעב , מגלה כי בתחילת מארס נערכו הפגנות סוערות 
באוניברסיטת אל - אזהר . בהפגנות גינו הסטודנטים את ההגבלות אשר מטילים 
מנגנוני הביטחון על פעילות הסטודנטים , ובעיקר את סגירת בזאר הבגדים שהקימה 
התאחדות הסטודנטים באוניברסיטה . המפגינים ייצגו את הפקולטות לרפואה , 
רוקחות , רפואת שיניים ומדעים מדוייקים . 
