ניו - יורק ( ע"ר ) . לבושה שחורים , נושאת תריסר ורדים ומוקפת בידי 
שומרי ראש , הגיעה בסוף השבוע אימלדה מרקוס לניו - יורק , כדי לעמוד בדין 
באשמת גניבת אוצר הפיליפינים . הגב מרקוס נראתה עייפה ומסוגרת שלא כהרגלה 
שעה שהגיעה מהונולולו למשפטה שיחל ביום שלישי הקרוב . גזר הדין המקסימלי 
הצפוי לה , אם תורשע , עלול להגיע ל05 שנות מאסר . יחד עם הגב מרקוס יעמוד 
לדין גם סוחר הנשק הסעודי עדנאן חאשוגי . מרקוס מואשמת בגניבת 301 מיליוני 
דולרים מאוצר הפיליפינים יחד עם בעלה , הנשיא לשעבר פרדיננד מרקוס . על 
פי כתב האשמה , השתמשה אימלדה בכסף כדי לקנות בחשאי בנייני משרדים במנהטן . 
חאשוגי מואשם כי שיתף פעולה עם בני הזוג מרקוס , כאשר טען כי הוא זה שרכש 
את הבניינים . בני הזוג מרקוס הורשעו ב8891 בידי חבר מושבעים פדראלי בשדידת 
אוצר הפיליפינים . חבר המושבעים גם האשים אותם כי לוו בטענות שווא 561 מיליון 
דולר מבנקים בארה"ב , כדי לשפץ את המשרדים ולקנות נכסים נוספים . 
