פי ) . שער בדקה ה - 27 , שהבקיע השחקן המחליף איאן אורמאנדרויד , היקנה 
אתמול למובילת הטבלה , אסטון וילה , ניצחון 10 במישחק החוץ בדרבי . וילה 
נוצחה לפני כן בשניים משלושת מישחקיה האחרונים , והודחה באמצע השבוע מרבע 
גמר הגביע , כשהובסה 03 בידי אולדהאם מהליגה השניה . הניצחון נתן לאסטון 
וילה מיקדמה של חמש נקודות על פני השניה בדירוג , ליוורפול , שתשחק היום 
עם מנצסטר יונייטד , במישחק שמהלכו יועבר בשידור ישיר בטלוויזיה הבריטית . 
לוילה 85 נקודות ם - 92 מישחקים . לליוורפול 35 נקודות , אולם עם שני 
מישחקים פחות . מאזנה של הקבוצה היחידה בליגה , שלא נוצחה העונה בביתה , 
הופר אתמול . האלופה ארסנל נוצחה במיגרשה 01 בידי יריבתה העירונית צלסי , 
משער של גון אמסטד . ההפסד צימצם במידה רבה את תקוות ארסנל לזכות באליפות 
שניה ברציפות . ה"תותחנים " נותרו במקום השלישי , במרחק 11 נקודות מאסטון 
וילה . בדרבי לונדוני אחר ניצחה קווינס פארק ריינגרס את טוטנהאם 31 . סאותהמפטון 
היתה בפיגור 13 , כאשר בלמה פראנסיס בנאלי הורחק . אולם עם 01 שחקנים , 
הצליחה סאותהמפטון להשוות ל - 33 , בהתמודדות המרתקת עם ווימבלדון . אוורטון 
מחצה 40 את קריסטל פאלאס , שהבטיחה בשבוע שעבר את מקומה בחצי גמר הגביע 
האנגלי . קובנטרי הופתעה 14 בביתה מול שפילד וונסדיי , ששיפרה את מעמדה 
בחלק התחתון בטבלה . במיפגש תחתית סיימו בתיקו 11 לוטון ( מקום 71 ) ומנצסטר 
סיטי ( 81 ) . האחרונה בטבלה , צארלטון , היתה טובה יותר בהתמודדות 
עם נוטינגהאם פורסט , אולם המישחק הסתיים 11 . לפני האחרונה , מילוול , 
סיימה גם היא 11 את מישחק החוץ בנוריץ . ממשיכה להוביל את הליגה השניה , 
אחרי ניצחון 32 על ווסטהאם , בפני קהל שמנה 000 , 23 צופים . ללידס 76 
נקודות ם - 53 מישחקים יותר , ארבע נקודות יותר משפילד יונייטד שלה שני 
מישחקים חסרים . תוצאות אחרות בליגה השניה : בארנסלי אולדהאם 10 , סנדרלנד 
בורנמות 10 , ברייטון ברדפורד סיטי 21 , לסטר פורט וייל 20 , בלקבורן 
מידלסבורו 30 , ניוקאסל איפסוויץ 21 , פורטסמות אוכספורד 21 , שפילד 
יונייטד וולבס 30 , סטוק פלימות 00 , האל סווינדון 31 , ווסט ברומיץ 
ווטפורד 20 . האלופה ריינגרס סיימה ב - 00 את מישחק החוץ עם סנט מירן , 
והגדילה את יתרונה בפיסגה ל - 7 נקודות , על פני אברדין . ההתמודדות בין 
השתיים היתה היחידה בליגה הבכירה , בשל סיבוב מישחקי רבע הגמר בגביע הסקוטי . 
התוצאות : אברדין ( ליגה בכירה ) הארטס ( בכירה ) 41 , קליידבנק 
( ליגה ראשונה ) סטירלינג אלביון ( ליגה שניה ) 11 , דנדי יונייטד 
( בכירה ) היברניאן ( בכירה ) 10 , דנפרמלין ( בכירה ) סלטיק ( 
בכירה ) 00 . 
