ביירות ( ע"ם ) . העיתון " אל דסתור " מוסר , כי ייתכן שחאפז אל - 
אסד יפתח בשיחות עם האופוזיציה לשלטונו בסוריה . בראש האופוזיציה עומד המדינאי 
הוותיק גמאל אל - אתאסי , שהגיש בדצמבר 98 לנשיא אסד הצהרה מטעם " הגוש 
הלאומי הדמוקרטי " . גוף אופוזיציוני זה חוסל בעבר ע"י מנגנוני הביטחון . 
אסד הבטיח לאל - אתאסי לפתוח עמו ועם יתר חברי הגוש בדיאלוג על הנקודות המופיעות 
בהצהרה . על סמך הבטחה זו יצא עבד אלעני קנות לפריס , שם נפגש עם אכרם 
אל - חוראני , בנסיון לשכנעו לשוב למולדתו . יש המשערים כי אל - חוראני 
הוא העומד בראש הגוש הזה . משקיפים הבקיאים ברזי הפוליטיקה הסורית ספקנים 
בקשר לכוונותיו של אסד . הם מנחשים כי אסד מתכוון לנסות לחסל שוב את הגוש , 
שכמה מחבריו הזוטרים כבר נתונים במעצר , או שיעצור כמה ממנהיגי הגוש הבולטים , 
ובראשם אכרם אל - חוראני . 
