בסוף החודש יפורסם המכרז לקבלן הראשי שיבנה את " המשכן לאמנויות הבמה " 
במרכז גולדה בתל - אביב . בבניית הקומפלקס התרבותי יושקעו כ06 מיליון דולר . 
ההכנסה היחידה שהתקבלה עד כה מהפרויקט הם 01 מיליון דולר , ששילם הקבלן 
יודסין לעירייה תמורת הקרקע עליה הוא בונה קומפקלקס דירות יוקרתי . ראש עיריית 
ת"א שלמה להט , המשמש כיו"ר מועצת המנהלים של החברה שהוקמה לצורך הקמת " המשכן 
לאמנויות הבמה " , התחייב בשעתו לממן הקמת הפרוייקט מכספי תרומות . לפי 
התוכניות יוקם המשכן לאמנויות בשני שלבים . בשלב הראשון יבנה אולם אופרה 
שיכיל 0061 מקומות ועלותו תסתכם ב23 מיליון דולר . בשלב השני יבנו אולם 
תיאטרון עם 009 מקומות , אולם קונצרטים ובו 0011 מושבים ואולם תיאטרון קטן 
שיכיל 004 מקומות . החברה נכללת ברשימת החברות העירוניות של עיריית ת"א , 
למרות שמעולם לא קיבלה את אישור מועצת העירייה , כנדרש על - פי החוק . 
חבר דירקטוריון החברה אמר כי במכרז תהיה עדיפות ליודסין " הנמצא כבר בשטח 
ובונה במקום " . 
