מוסקווה , ( ע"ר ) . קריאה להתפטרותו של איגור ליגצוב , ממנהיגי השמרנים 
בקרמלין , נשמעה בשבוע שעבר בישיבת הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית . 
כך גילה העיתון " פראוודה " אתמול . " פראוודה " פירסם קטעי נאומים 
מהישיבה , ובכללם את הקריאה להתפטרות ליגצוב אותה השמיע ויקטור מישין , 
מחסידי הרפורמות במפלגה . מישין אמר כי עתיד המפלגה תלוי בין היתר באישיות 
מנהיגיה " המשקפים את המפלגה בתודעת ההמונים " . " ככל שאדם כמו ליגצוב 
מדבר בפומבי , כך נקשר שמו עם הכוחות השמרנים במפלגה , ומה שנקרא האגף 
הימני ומתנגדי השינויים הדמוקרטיים " , אמר מישין בישיבה . בעודו משבח את 
ליגצוב על עקרונותיו , יושרו ונאמנותו למפלגה , אמר מישין כי כעת הוא מיותר . 
" האם הפוליטיקאי ליגצוב מסוגל עתה לעבור שינויים מהותיים ? , האם הוא 
יכול לעזור למפלגה בדמותו הקודמת ? , אני חושב שלא " . מישין הדגיש , כי 
הוא אינו קורא להדחת ליגצוב מתפקידו כאחראי על ענייני החקלאות , אלא רק 
להתפטרותו . קפידבינגרוזיה הכריזה כי סיפוחה לבריה"ם בשנות ה02 היה בלתי - 
חוקי , וכי היא רוצה לפתוח בשיחות עם מוסקווה על עצמאותה . הסובייט העליון 
של גרוזיה הצהיר זאת ב - 9 למארס , אולם רק ביום שישי נתקבל במוסקווה עותק 
של ההכרזה . " הסובייט העליון של גרוזיה רוצה להתחיל בדיונים על הקמת ממשלה 
גרוזית עצמאית , מפני שלדעתו ההסכם משנת 2291 בנוגע ליחסים בין בריה"ם לגרוזיה , 
הינו בלתי - חוקי " , נאמר בהצהרה . החוזה משנת 2291 נכפה על גרוזיה לאחר 
שהכוחות הסובייטים פלשו אליה שנה קודם לכן . ההצהרה הגרוזית היא האחרונה 
בשרשרת קריאות תגר על סמכות מוסקווה על רפובליקות שסיפחה . קפידבינהצלחות 
חשובות צפויות לאוהדי הרפורמות בבריה"ם במהלך הסיבוב השני של הבחירות המקומיות 
שיתקיים היום . עיקר ההצלחה צפויה בלנינגראד ומוסקווה . בלנינגראד כבר מובטחת 
הצלחת הרפורמיסטים . לא זו בלבד שהצליחו להשתלט על ראשות העיר ועל המועצה , 
אלא גם זכו ב52 מתוך 92 המושבים שהוקצו לאזור בפרלמנט של הרפובליקה הפדרטיווית 
הרוסית . הרפורמיסטים בלנינגראד התאחדו במסגרת תנועת " רוסיה הדמוקרטית " 
המנהלת מאבק עם הנהגת המפלגה הקומוניסטית בעיר , הידועה כשמרנית במיוחד . 
התבוסה הקומוניסטית היתה כה חריפה עד שראש המפלגה בעיר , בוריס גידאספוב , 
הנחשב ממנהיגי הזרם השמרני במפלגה , החליט שלא להציג את מועמדותו . במוסקווה 
נראה כי המזכיר הראשון של המפלגה וראש העיר יפסידו בבחירות , ועל פי השמועות 
צפוי כי סרגיי סטאנקייביץ אחד מראשי קבוצת הצירים הבין - אזורית הרפורמית , 
יהיה לראש העיר הבא . קפידבינהוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית הודיע 
על כינוס מיוחד של קונגרס המפלגה ב2 ליולי . ההחלטה נחשבת כהצלחה לגורבצוב , 
המעונין בשינוי מהיר של המפלגה כדי לזרז את תהליך הרפורמות . " אנו זקוקים 
לצעדים החלטיים ובפריצת דרך בהחלטות כלכליות " , אמר גורבצוב במסיבת עיתונאים . 
חבר הפוליטבירו , ואדים מדוודב , אמר כי קונגרס המפלגה יחליט על שורה של 
רפורמות דרסטיות במבנה המפלגה , ויהפוך את הפוליטבירו הנוכחי לנשיאות מורחבת 
שתכלול את נציגי מנהיגי המפלגה מכל הרפובליקות הסובייטיות . 
