דיסבורג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . האלופה באיירן מינכן פתחה אתמול פער 
בן ארבע נקודות על פני הדולקות אחריה בבונדסליגה . באיירן ניצחה לעיני 000 , 
07 צופים באיצטדיון האולימפי במינכן , את השניה איינטראכט פראנקפורט . 
שער הניצחון שהובקע על ידי שטרנץ בדקה ה - 65 , היה בניגוד להתחרשויות במיגרש . 
פראנקפורט היתה עדיפה בהרבה ויתרון בן שלושה שערים לזכותה , היה משקף היטב 
את הפער בין השתיים במישחק אתמול . ף . ץ . קלן , שדורגה שלישית ערב מישחקי 
המחזור ה - 52 , הובסה 04 בידי ורדר ברמן . המישחק היה שלשום ואת השערים 
לברמן הבקיעו : רידלה ( 52 , 37 ) , וטאווה ( 03 ) , נויבארט ( 
73 ) . למקום השלישי עלתה באייר לוורקוזן , שניצחה 10 את האמבורג משער 
של טום . מבקיע שער הניצחון הוא שחקן מזרח גרמניה , שעבר לשחק בלוורקוזן 
בתחילת העונה . בדקה ה - 45 עצר שוער האמבורג כדור - 11 מרגלי קרי . בתחתית 
שיפרה בורוסיה מנשנגלדבאך את מעמדה , אחרי ניצחון חוץ חשוב 10 על פורטונה 
דיסלדורף , במאבק תחתית חשוב על ארבע נקודות . 000 , 05 צופים ב"ריין שטאדיום " 
ראו את אפנברג מבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 08 בבעיטת 11 מטרים , שנפסקה 
אחרי הכשלתו ברחבה של קרינס . גלדבאך עלתה למקום ה - 51 , ואם תתמיד במקום 
זה לפחות עוד תשעה מחזורים עד סיום העונה , תינצל מירידה . לגלדבאך 02 נקודות , 
נקודה יותרמפספראשמאשר לדיסלדורף ( מקום 61 ) ונקודה אחת יותר מאשר לקאייזרסלאוטרן 
( מקום 71 ) , שניצחה בביתה 21 את בוכום , במישחק סוער ובעל תהפוכות 
במהלכו . בוכום הובילה 10 בדקה ה - 31 משער של רהאצק . אולם שני שערים 
ב - 51 הדקות האחרונות ללה בדקה ה - 57 וקנץ בדקה ה - 68 העניקו ללאוטרן 
את הניצחון , לא לפני שניצלה עד תום את הרחקתם מהמישחק של שניים משחקני 
בוכום . האחרונה בטבלה , הומבורג ( 61 נקודות ) נוצחה 02 בידי נירנברג , 
לזכותה הבקיעו השלר ( 42 ) וטיר ( 03 ) . בורוסיה דורטמונד ניצחה את 
קארלסרוה 20 . השערים : צורק ( 42 , רומינגה ( 55 ) . באייר אירדינגן 
הביסה 41 את שטוטגארט . ציטש ( 53 ) ולאודורף ( 37 ) הבקיעו לאירדינגן , 
בטרם הקטין פרונצק בדקה ה - 28 . אולם התשובה של אירדינגן לא איחרה לבוא , 
משני שערים של וויטצק בדקות 48 ו - 78 . במישחק שהיה ביום שישי ניצחה סנט 
פאולי את ואלדהוף מאנהיים 21 . צאנדר ( דקות 27 , 57 ) מחק את היתרון 
המוקדם של מאנהיים שהושג בדקה ה - 95 מרגלי גיטלר . 
