בלדב , שמעון מנחם , חלפון , דראפיץ , קורן , קרגיל , פיזנטי , אוהד 
בן פנחס ( חוקיימה ) , טוני מרדכי , יגאל מנחם , דריקס ( עזריה ) . 
המאמן : אבי כהן . אנטמן , קרמר , דוד לוי , צרפתי , מרילי ( גרימברג ) 
, גבעול , עטר , בלבול , אבוקרט ( בנין ) , איתי מרדכי , עופר מזרחי . 
המאמן : אמציה לבקוביץ . שפט עובדיה צבי , 000 , 5 צופים בנתניה . שער 
אחד בלבד הפריד אתמול בין מכבי נתניה לבין כניסה לפליי - אוף העליון , אולם 
בין נתניה לבין שער ניצחון הפרידו שוער מכבי חיפה , גיורא אנטמן ומגיניו , 
שהצליחו לסכל הזדמנויות של נתניה ולסיים בתיקו אפס . במישחק היו דקות מתות 
לא מעטות , וכן עצבנות ומתח מיותרים . נתניה שיחקה בהרכב חסר , ללא גבאי 
( צהובים ) ולם ( פצוע ) , ובחיפה נעדר הבין - לאומי ניר קלינגר ( 
מושעה ) . החיפאים התבססו על סגירה בהגנה ויציאה להתקפות מתפרצות בראשות 
עופר מזרחי המהיר , בעוד נתניה ניסתה להיבנות על פריצות של יגאל מנחם והגבהות 
לרחבה . בעוכרי המארחים היתה פציעתו של דריקס , בדקה ה - 51 , דווקא לאחר 
שפתח היטב וסיכן מספר פעמים את שערו של אנטמן . דריקס המשיך לשחק עוד כעשר 
דקות , עד שנכנע לכאביו והוחלף בעזריה . נתניה פתחה עם שני שחקני נוער , 
בן פנחס וטוני מרדכי . האחרון , כדורגלן נבחרת הנוער , הותיר רושם חיובי 
וסייע להתקפה . בדקה השמינית הגביה יגאל מנחם קרן משמאל . דריקס התרומם 
ונגח מעל ידיו המושטות של השוער , אך הכדור פגע במשקוף והורחק . בדקה ה - 
82 בעט ראובן עטר עונשין ם - 52 מטר , בלדב היה דרוך בשערו והדף היטב , 
בסיוע המשקוף . חמש דקות מן ההפסקה קיבל יגאל מסירה מבן פנחס . הוא חלף 
במהירות על פני דוד לוי ובעט בשמאלו , אך אנטמן זינק והדף . ההזדמנות הטובה 
ביותר של נתניה היתה בדקה ה - 45 . קרגיל הגביה עונשין לרחבה , עזריה עצר 
את הכדור בגופו והתקדם , אך דוד לוי הצליח להרחיק את הכדור מרגלו . כעבור 
דקה נכנס עופר מזרחי להילוך גבוה , כאשר קיבל מסירה מגבעול , פרץ מימין 
ובתוך הרחבה בעט , אך בלדב זינק והדף ברגלו . לאנטמן היו בדקות אלה מספר 
הדיפות , בעיקר של כדורי גובה . בדקה ה - 07 הגביה קרגיל משמאל , אנטמן 
התרומם וקלט את הכדור אך שמטו , חוקיימה בעט , צרפתי הרחיק אל מחוץ לרחבה , 
שמעון מנחם בעט ם - 81 מטר , ואנטמן זינק וקלט . 
