הדיונים בין ועד עובדי הבורסה להנהלתה נקלעו בסוף השבוע למבוי סתום , והשביתה 
בבורסה נכנסת הבוקר ליומה ה31 . הסיכויים לחידוש המסחר מחר קלושים ביותר . 
ביום חמישי הציג מנכ"ל הבורסה , יוסי ניצני , לנציגי העובדים הצעה חדשה , 
במטרה לקדם את המשא - ומתן . בתיווך נציגי מועצת פועלי תל - אביביפו , 
דנו נציגי ההנהלה והעובדים בימים חמישי ושישי במשך יותר מ31 שעות בהצעה 
החדשה , מבלי שהגיעו להסכמה . הבוקר יתכנס מטה השביתה של עובדי הבורסה 
לדון בהתפתחויות האחרונות בסכסוך . היקף העסקאות מחוץ לבורסה גדל ביום ה 
בשיעור משמעותי בהשוואה להיקף העסקאות ( שעליהן דוח לבורסה ) בימים הקודמים , 
והסתכם בכ9 מיליון שקל . מרבית העסקאות נקשרו באיגרות המק"ם . כלכלני 
בנק המזרחי טוענים בסקירתם השבועית , כי אי - קיום המסחר בבורסה בשבוע האחרון 
היה בבחינת " חנינה " למחזיקי המניות החופשיות , ששערן היה יורד השבוע 
כתוצאה מהמשבר הממשלתי . קפידבין שערו של הדולר נחלש במקצת , הן ביחס למארק 
הגרמני והן ביחס לין היפאני . הירידה בשער הדולר היתה מתונה יחסית , ונבעה 
ממכירה של כמויות גדולות של דולרים על - ידי הסוחרים בשל חוסר הוודאות , 
ששררה השבוע בגלל הבחירות במזרח - גרמניה ובגלל היעדר מדיניות מוניטרית 
ברורה בטוקיו . בוול - סטריט נרשמו ביום ו עליות חדות , ומדד הדאו - גונס 
טיפס ב5 . 54 נקודות , בעקבות רכישות גדולות של מניות מובילות על - ידי 
הסוחרים והמשקיעים . מבין המניות הישראליות , הנסחרות בניו - יורק , בלטה 
שלשום העלייה החדה בשערה של מניית סאיטקס , שקפץ ביותר מ2 דולר והגיעה ל521 . 
12 דולרים . שערי הסגירה של הדולר ביום ו בניו - יורק היו : ליש"טלב 595816 . 
1מארק גרמנילב 090896 . 1ינלב 5756 . 
