קווין מגי הסיר ביום שישי את הגבס מידו וחזר אמש לאימוני מכבי תל אביב . 
בתחילת האימון התלונן מגי על כאבים בעת תפיסת הכדור לאחר מסירה . הוא קיים 
אימון חלקי והיום ימשיך לקבל טיפולים כדי להכשירו למישחק מחר נגד הפועל ירושלים . 
המאמן צבי שרף אמר אמש שרק הערב יוברר , אם מגי יוכל לשחק בפתיחת הפליי - 
אוף . ממשיך להתלונן על מיחושים בגבו וברגלו השמאלית . הוא מקבל טיפולים 
פיסיותראפיים , אך עדיין לא חזר לאיתנו . הוא מתאמן חלקית בתקווה להיות 
כשיר למישחק מחר נגד הגליל . " אצלי אי אפשר לדעת מראש . עדיין איני יודע 
אם אוכל לשחק בגליל " , אמר אמש ויליאמס . הפגוע במיפשעתו עדיין מדיר שינה 
מאנשי הגליל , היודעים כמה הוא חשוב לקבוצה . ליף קיבל מנוחה בת שבועיים , 
אבל עדיין סובל כאבים ולא ברור כיצד יתפקד במישחק מחר נגד מכבי רמת גן . 
קמ5 , 0 , 0 , 0 , 0 , 61מפספידי , 1 , 1 , 0 , פנבחרת הנוער של ישראל , 
המתכוננת לקדם אליפות אירופה שתהיה בחודש הבא בכרתים , נוצחה ביום שישי 
50189 ( 0625 ) במישחק אימון בידי ההרכב המישני של מכבי תל אביב . המישחק 
שהיה במכון וינגייט עמד בשליטת צעירי מכבי . קורן אמישה , רכז הנוער ואחד 
מכוכביה , הגיע הישר משרותו הצבאי ונראה עייף מאד . גיא גודס , למרות 
שצבר 12 נקודות , היה בכושר קליעה בינוני . הבולט במישחק היה גלעד כץ ממכבי 
תל אביב , שניווט היטב את חבריו וקלע 42 נקודות . הירבו לקלוע למכבי : 
כץ 42 , דניאל 61 , איציק כהן 61 , ברדיצב 41 , ברגשטיין 21 . הירבו 
לקלוע לנוער : להב 62 , גודס 12 , מרכוס 41 , שפר 31 , אמישה 01 . 
