" קנסות הפיגורים המפליגים על עברייני תנועה , שהגיעו לכדי % 003 לשנה , 
הוגבלו בחקיקה שקיבלה הכנסת בשבוע שעבר , בלילה שלפני האי - אמון . על 
פי החוק החדש , שהוא תיקון לחוק סדר הדין הפלילי , מגיע קנס הפיגורים למחצית 
השיעור הקודם . מי שצבר קנסות עד יום תחילת החוק ( 3 חודשים מיום פרסומו ) 
יוכל לשלמו על פי שיעורי הקנס החדשים , בתוך 4 חודשים מיום שייכנס החוק 
לתוקף . החוק החדש קובע גם התיישנות של שנה מיום העבירה אי אפשר יהיה להטיל 
קנס או להגיש כתב - אישום בתום תקופה זו . אם אדם לא יוכל לשלם את הקנס 
בתוך 03 הימים הראשונים ( שאחריהם מוכפל הקנס ) מסיבות שאינן תלויות בו , 
יוכל לבקש הארכה ב03 יום נוספים . יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט , ח"ך אוריאל 
לין ( ליכוד ) הביא את החוק לקריאה שנייה ושלישית . 
