מקורות ערביים מסרו ל"שבאב אל - אחראר " כי נשיא עיראק , סאדם חוסיין , 
הזהיר את ארה"ב לבל תשאיר את יחידות הצבא האמריקאיות באזור המפרץ הפרסי , 
נוכח הפסקת מלחמת עיראק - איראן וצמצום האיום הסובייטי . יצוין כי הדיונים 
שקיים סגן שר - החוץ האמריקאי גון קלי עם שר - החוץ של עיראק , טארק עזיז , 
בבגדאד בחודש החולף , הביאו למחלוקת בין שני הצדדים , משום שוושינגטון 
מתעקשת להשאיר את הצי האמריקאי במפרץ הפרסי . עיראק טוענת כי דבר זה מעיד 
על כך שוושינגטון אינה רצינית בכוונותיה להשכין שלום בר קיימא בין עיראק 
ואיראן . 
