( ע ) . פרוייקט בידורי תת - קרקעי ראשון מסוגו בעולם , מתוכנן לקום 
במיכרות תמנע , סמוך לפארק תמנע שבערבה , בשיתוף מועצת חבל איילות , חב 
כי"ל וחברת וולט דיסני האמריקאית , בעלת אתרי השעשועים דיסני - לאנד ודיסני - 
וורלד . פרטים על הפרויקט מסר ראש מועצת חבל אילות , אלון טושינסקי , במסיבת 
עיתונאים שערך ביום ו בקיבוץ אילות . הוא מסר , כי ביום ג הקרוב יקיים 
מגעים ראשונים בנושא עם נציג בכיר של החברה האמריקאית , שיגיע לשם כך ארצה . 
בפרויקט מתוכננים מופעי בידור ושעשועים תת קרקעיים , עם דמויות מעולמו של 
וולט דיסני . הגישה למופעים תהיה בקרוניות וברכבות נוסעים , הקיימות כבר 
במיכרה הנטוש , זאת תוך שחזור עבודת המיכרה בזעיר אנפין . במקום מתוכנן 
גם לקום מוזיאון תת - קרקעי בנושאי המיכרות והכרייה . מיכרה תמנע הוא הקדום 
ביותר בעולם . מימצאים ארכיאולוגים מעידים כי הכרייה החלה בו עוד לפני כ0004 
שנה . גם אחוז הנחושת שהופק בו מסלעי המיכרה הגיע ליותר מ%05 . כמות הנחשבת 
לשיא עולמי . לשם דוגמא מכרה הנחושת הגדול בעולם , הנמצא בצילה , מגיע 
לתפוקה של פחות מ%03 נחושת . כמות המים העצומה המוצאת מהמיכרות עי משאבות 
ענק מועברת לאגם תימנע הסמוך , שבשטח הפארק . המים אינם ראויים לשתייה 
או לחקלאות , בגלל מגעם עם גופרית , אך הם טובים לשחייה ולגידול דגים . 
באגם המלאכותי בפארק , אליו מועברים המים , יתאפשרו בהקרוב שחייה ושיט 
באופנועי ים ובסירות , לנופשים שיגיעו לאתר . כמו כן יתאפשר למבקרים לדוג 
באגם , שאל מימיו הוכנסו לאחרונה אלפי קרפיונים , דגי אמנון , דגי זהב 
סינים ועוד . באתר מופעלת מזה כחודשיים מסעדה , בתוך מבנה יוצא דופן הבנוי 
כולו מאבן מקומית ומצופה באדמת המקום . כל זאת בסגנון מכסיקני המשתלב בנוף 
הפראי . בפארק תמנע ביקרו בשנה החולפת כ002 אלף איש , ומינהלת הפארק שנפתח 
בשנת 6791 , מקווה כי בתוך שנתיים יבקרו בפארק יותר מ003 אלף , חלקם הגדול 
מתיירות חוץ המגיעה לאילת בטיסות ישירות מאירופה . טושינסקי מסר כי תיירים 
אלה , השוהים באילת בממוצע 701 ימים , יוכלו בעתיד ליהנות משפע של טיולי 
הרפתקאות ונופש פעיל באיזורי התיירות ההולכים ומתפתחים בחבל אילות שבערבה . 
