זו תוצאה טובה תלוי אם אתה ממכבי תל אביב , או אתה ממכבי נתניה . התל 
אביבים ירדו אחרי ה - 00 מתחבקים , מתנשקים , נהנים מתהילת ההצלחה . הנתנייתים 
ירדו אחרי ה - 00 שפופים , עצובים , כאשר קללות האוהדים המאוכזבים רודפות 
אותם בדרכם אל חדר ההלבשה . מכבי תל אביב עם סוגר הטבלה הפועל רמת גן , 
היה יכול בכל מקרה אחר לעורר תרעומת , מפח נפש ומסקנות נמהרות במועדון 
התל אביבי הגאה . אבל בנסיבות הללו , כאשר התוצאה הזו שמרה על מקומו של 
מכבי תל אביב בפליי אוף העליון עם סיכוי טוב להצלחה ולהכנסה כספית עדיפה 
היה ה - 00 הזה שווה כמו ניצחון , וגם יותר מזה . מכבי נתניה עם האלוף 
מכבי חיפה , היה יכול בכל מיקרה אחר לעורר התלהבות , שמחת הצלחה , חיבוקים 
ונשיקות במועדון הנתנייתי השואף לחדש ימיו כקדם . אבל בנסיבות הללו , כאשר 
התוצאה הזו הותירה את נתניה במקום השביעי , כלומר בפליי אוף התחתון , זה 
יותר גרוע מכישלון ספורטיווי . גם בגלל לחצים קשים באיזור הירידה , שלא 
לדבר על ההפסד הכספי בגלל ההתמודדות עם הנמושות שבחבורה במקום עם האריות 
שבה . בראש הטבלה שמרו בני יהודה על מקומם עם יתרון של 3 נקודות והפרש השערים 
העדיף בליגה ( 31 זכות ) , הגם שנפרדו 11 מהפועל פתח תקוה שנותר שלישי 
בפיגור 4 נקודות מהמובילים . מכבי חיפה נשאר שני , אחרי התיקו בנתניה , 
במרחק 3 נקודות והפרש שערים נחות לעומת בני יהודה ( 11 פלוס ) . במקום 
הרביעי בית"ר תל אביב , מהפתעות העונה , אחרי שניצח על סף הסיום 10 את 
בית"ר ירושלים שנסוג שלב אחד בטבלה למקום ה - 11 . הוא מקדים עתה רק את 
הפועל רמת גן , שירד למקום האחרון , כדי להשלים את ההיפוך המוזר של ה - 
00 : מכבי תל אביב מאושר , הפועל רמת גן מיואש מאותה תוצאה . הפועל כפר 
סבא נותר על עמדו , חמישי , וישחק בפליי אוף העליון אחרי שהביס במגרשו 
30 את הפועל באר שבע , שנסוג שלב אחד ( ל - 9 ) . בפליי אוף התחתון ישחקו 
מכבי נתניה , הפועל ירושלים ( זינוק מרשים מהמקום האחרון ל - 8 בעקבות 
ניצחונו רב השערים 31 על שמשון ) , הפועל באר שבע , שמשון תל אביב , 
בית"ר ירושלים והפועל רמת גן , העולה החדש שהגיע אל מקומו הטבעי בטבלה ( 
האחרון ) . רק 01 שערים הובקעו אתמול במחזור שחזו בו 91 אלף צופים בשישה 
מגרשים . שלושה מששת המישחקים הסתיימו ללא הכרעה וחלוצי 6 ם - 21 הקבוצות 
של הליגה הלאומית לא הבקיעו . 
