כמעט כל הצמרת איבדה נקודות אך מוליכי צפרירים חולון נהנו מיתרון נקודה בפיסגה 
לאחר שסיים בתיקו 00 את מישחק החוץ עם מכבי שעריים ( נשאר מדורג רביעי ) 
. מכבי יבנה נותר שני למרות שנכנע 12 בחוץ להפועל טבריה . את הפתעת המחזור 
ה - 22 קבע מכבי תמרה שגבר בכפר קנא 10 על הפועל תל אביב שעדיין מדורג במקום 
השלישי . 31 שערים הובקעו בסך הכל . ארבע קבוצות ניצחו בבית , רק הפועל 
בת ים ניצח בחוץ ( 10 על הפועל חדרה ) , שלושה מישחקים הסתיימו בתיקו , 
חמש קבוצות לא הבקיעו . קפספבינלחולון היתה עדיפות במחצית הראשונה , אך 
חוסר תכליתיות של חלוציה מנע הבקעה . שחקני שעריים התבססו על התקפות מתפרצות 
ומסוכנות . ההגנה של חולון בראשות הבלם אלי כהן והשוער יעקב ביטרן הפגינה 
יכולת טובה והיתה הגורם העיקרי לנקודת החוץ של המוליך . שפט יעקב שיינר , 
000 , 2 צופים , בשעריים . לב קפספבינקורת יבנה הדפה פעמיים כדור שבעטה 
טבריה לפני שטבק קבע 10 . בדקה ה - 44 הוכשל יוסי אדרי ( קרלוס ) ברחבת 
החמש . יוסי אדרי השני בעט ם - 11 ם , פרדי לסנר הדף , אך שינו הישווה . 
באחת מהתקפות טבריה פרץ נינו עשור משמאל העביר לעופר דן שהרשית מהאויר . 
שפט אריה פרוסט , 000 , 2 צופים , בטבריה . לב קפספבינשמחת שחקני תמרה 
והבעת פני שחקני הפועל הסבירה הכל . ניצחון גדול ומפתיע של תמרה גם בגלל 
תנאי המגרש הגרועים שלא איפשרו לפתח מישחק . בדקה ה - 06 ( 8 דקות לאחר 
החלפתו של אליאור ברנס ) הוגבה כדור לרחבה , הגנת ת"א לא הצליחה להרחיק 
וחלבי הבקיע מקרוב . שפט חיים ליפקוביץ , 005 , 3 צופים , בכפר כנא . 
לב קפספבינרמת המישחק היתה בינונית למרות ההבדל בין שתי המחציות . בדקה 
ה - 28 הגביה הבלם יצחק לוי כדור לרחבה , דגמי ניצל יציאה חפוזה של השוער 
עופר פביאן ונגח מעליו לרשת . המחצית השניה היתה ערה ומעניינת וחיפתה על 
יכולת דלה של הקבוצות במחצית הראשונה . שפט יעק ממן , 000 , 1 צופים , 
באיצטדיון " גאון " ביפו . לב קפספבינהפועל בת ים השיג ניצחון חוץ חשוב 
במישחק דל רמה ואירועים . שער הניצחון הובקע כבר בדקה ה - 73 . אלי כהן 
חלף על פני מגן הגביה את הכדור לרחבה . הכדור חלף מעל שלושת בלמי חדרה , 
הגיע לבלושטיין שעצר בחזה הוריד לקרקע ובעט שטוח ללא קושי פנימה . שפט יעקב 
בן חמו , 002 , 1 צופים , בחדרה . לב קפספבינהניצחון השני של לוד העונה 
הושג אחרי שבית"ר הוביל 10 . בני עטיה הגביה ועזריה ניצל מישגה בהגנה . 
לוד המשיכה ללחוץ , זורי גאנחשוילי הגביה כדור קרן מימין וזעירא הישווה 
מקרוב . בדקה ה - 17 הגביה זעירא , דוד צמח מסר לשיטרית שבעט ם - 51 ם 
לחיבורים . שפט ארז זטלמן , 002 צופים , בלוד . לב קפספבינחמש דקות הפרידו 
בין הפועל חיפה וניצחון ביתי חשוב על מכבי רמת עמידר . הגנת חיפה הדפה כדור , 
שושנה בעט לא חזק ם - 03 מטרים , השוער שלומי גביע מעד החליק והכדור חדר 
בין ידיו לרשת . קודם לכן בדקה ה - 64 הגביה עמר כדור לרחבה ורוזלס נגח 
לרשת הגבוהה . שפט שמעון פרויים , 002 צופים , בקרית אליעזר . לב קפספבינהיתרון 
של טירת הכרמל החזיק מעמד שתי דקות בלבד . תחילה הוציא רמי רחמים כדור חוץ 
ארוך למנשה מזרחי שהבקיע . שחקני ראשון לציון לא ויתרו ואמיר סולרסקי הבקיע 
שער נאה בבעיטה מהאויר . לטירת הכרמל , בה בלט גבי אוחיון , היה יתרון 
קל שלא התבטא בתוצאה . שפט רחמים שאשו , 007 צופים , בטירת הכרמל . 
