ריין , ( ע"ץ ) . למרות קריאתו של הנשיא מיטראן , לא הצליחו מנהיגי 
המפלגה הסוציאליסטית הצרפתית להגיע להסכמה על פירסום הכרזה משותפת . הדיונים , 
שנמשכו עד שלוש לפנות בוקר בלילה שבין יום שישי ושבת , המשיכו לאחר מכן 
במהלך כל יום האתמול , אולם ללא תוצאות . הקונגרס אמור להסתיים היום ורבים 
חוששים מפני פיצוץ . המבוי הסתום נוצר עקב שוויון כוחות בין שני גושים גדולים 
עיקריים מחנהו של שר החינוך ליונל גוספין ומחנה לוראן פאביוס , נשיא האסיפה 
הלאומית . בין שני הגושים עומד ראש הממשלה מישל רוקאר , הנהנה מתמיכת כרבע 
מפעילי המפלגה ועד כה לא התערב בעימות בין שתי הקבוצות . 
