ואשינגטון ( ע " ) . ויכוח פרץ בין ואשינגטון למוסקווה בשאלת בדיקת כלי 
הנשק הגרעיניים של בריה"ם . ארה"ב מחתה בפני בריה"ם על שנמנע ממנה להשתמש 
בבדיקה חדשה של קרני איקס , כדי לבדוק את המיכלים בהם מובילים הסובייטים 
את טיליהם . ארה"ב טוענת כי בריה"ם מפרה בכך את אחד הסעיפים של ההסכם לקיצוץ 
הנשק הגרעיני . בריה"ם טוענת , לעומת זאת , כי הבדיקה אינה הולמת את תנאי 
ההסכם . על פי ההסכם , שנחתם בדצמבר 8891 , רשאית כל אחת מהמדינות לערוך 
בדיקות באתרים הנמצאים במדינה השניה . בשיחה שקויימה בין שרי החוץ של שתי 
המדינות הוסכם כי מומחים ישוגרו במהרה למקום כדי להגיע להסכם . 
