לונדון , ( ע"ר ) . ראש ממשלת בריטניה , מרגרט תאצר , עלולה להפסיד 
את מושבה בפרלמנט בבחירות הקרובות . כך קובע סקר דעת קהל שפורסם שלשום . 
על פי הסקר היתה תאצר מפסידה את מושבה ברוב גדול אם הבחירות היו נערכות כיום . 
בבחירות הקודמות , זכתה תאצר ברוב של % 22 . על פי סקרי דעת הקהל , עלולים 
שמרנים רבים להפסיד את מושביהם בפרלמנט אם תימשך המגמה הנוכחית . מרבית 
הסקרים צופים כי אם הבחירות היו נערכות כעת היה הלייבור משיג יתרון של כ%02 . 
בסקר האחרון הוביל הלייבור ברוב של % 15 , בהשוואה ל%84 בחודש שעבר , בעוד 
השמרנים זכו ב%33 לעומת % 63 בחודש שעבר . השמרנים עומדים , ככל הנראה , 
לנחול מפלה מוחצת בבחירות המשנה שיתקיימו השבוע באזור סטאפורדשייר . הבחירות 
תתקיימנה ב22 במארס , ועל פי הסקרים עתיד הלייבור לזכות ב%45 מהקולות , 
לעומת % 43 בלבד לשמרנים . ממשלת תאצר איבדה לאחרונה תמיכה עקב האינפלציה 
הגבוהה ומס הגולגולת החדש . 
