מאמן הפועל פ"ת : משחק טוב של שתי הקבוצות . שיחקנו את משחקנו הרגיל ולדעתי 
החמצנו ניצחון . ההזדמנויות שלנו לכיבוש שערים היו טובות יותר . מאמן בני 
יהודה : משחק שקול . אני לא מרוצה מהתוצאה וגם לא מהיכולת של קבוצתי . 
יש הרבה מה לשפר . לב קפספבינמאמן מכבי חיפה : ידענו שנתניה חייבת לנצח 
ולכן חיכינו להם בהגנה . ניסינו להכריע את המשחק בהתקפות מתפרצות אך לא 
הצלחנו . מנגר נתניה : נתניה לא הצליחה לעלות לפליי - אוף העליון כמו שישראל 
לא העפילה למונדיאל . אין לי טענות לשחקנים שהתאמצו ורצו לנצח . לב קפספבינמאמן 
בית"ר תל אביב : משחק גרוע ואפסי , אבל יש שלוש נקודות . תמיד בסוף המשחקים 
הפסדנו והפעם סוף סוף ניצחנו בסיום המשחק . בלם בית"ר : היינו טובים יותר , 
אך אין לנו מזל . לב קפספבינמאמן כפר סבא : רציתי לעבור בשלום את 54 הדקות 
הראשונות כששיחקנו נגד הרוח . במחצית השניה פתחנו באופנסיווה רבתי וכבשנו 
שלושה שערים נפלאים . חלוץ באר - שבע : במחצית הראשונה היינו טובים והחמצנו . 
במחצית השניה שתיים שלוש התקפות של כפר - סבא הביאו לה ניצחון מוחץ וצודק . 
לב קפספבין מכבי ת"א : השמחה על התיקו שהבטיח לנו את הפליי אוף העליון היא 
כמו שמחת אליפות . היה לנו מזל שנתניה לא ניצחה , סוף סוף המזל גם לצידנו . 
הפועל ר"ג : מצבנו לא טוב אולם צריכים להיות אופטימיים ולהאמין שהחלוצים 
יתחילו לכבוש לאחר שלא כבשו בשישה מישחקים רצופים . לב קפספבינמאמן ירושלים : 
הפועל סחב את הליגה במשך כל העונה ומיותר לחגוג יותר מדי . אני מרוצה שלא 
נשברנו מהשיוויון , הקושי מתחיל רק עכשיו . קפטן שמשון : במחצית הראשונה 
היינו יותר דומיננטים ולאורך כל המשחק סבלנו מ"בד לאק " . הגול השלישי גמר 
לנו את המשחק . 
