ואשינגטון ( ע"ר וע"ץ ) . יותר ויותר ילדים עובדים באופן לא - חוקי בארה"ב , 
עקב המחסור בכוח אדם . כך טוענת שרת העבודה האמריקאית , אליזבט דול , 
שהודיעה על החרפת האמצעים למלחמה בתופעה . לדבריה , התגלו 004 , 1 הפרות 
חוק במבצע שנמשך שלושה ימים ב004 , 3 מפעלים . כתוצאה מכך הוגשו תלונות 
כנגד % 43 מהמפעלים שנבדקו . המדובר , בדרך - כלל , בבתי מסחר קטנים , 
מסעדות למזון מהיר , וחנויות קטנות , בהם נמצאו 000 , 7 קטינים עובדים . 
009 מתוכם עבדו בתנאים שהוגדרו " מסוכנים " . על פי החוק האמריקאי אסור 
לקטינים לעבוד יותר מ81 שעות בשבוע במשך חמישה ימים , ולא יותר משלוש שעות 
ביום בתקופת הלימודים . שעות העבודה מוגבלות לשבע בבוקר עד תשע בערב , 
ועל הקטינים חל איסור להשתמש במכשירים מסוכנים . במשך מספר שנים לא נאספו 
נתונים על עבודת הקטינים . אולם בסקר שנעשה לאחרונה התברר כי כ000 , 22 
קטינים עבדו באופן בלתי - חוקי במהלך 9891 המספר הגבוה ביותר שנמצא אי פעם . 
מספר הפרות החוק הוכפל מאז 5891 , כאשר נערך הסקר הקודם . מעריכים כי מתוך 
611 מיליון העובדים בארה"ב , כשישה מיליון הם קטינים . הסקר גילה כי מספר 
הקטינים שעבדו באופן בלתי - חוקי היה גבוה במיוחד באיזורים מוכי אבטלה . 
" נראה כי המשכורת שמשלמים להם היא נמוכה ביותר " , אמר אחד המומחים . 
