יוהנסבורג ( ע"ר ) . מנהיג הקונגרס הלאומי האפריקאי , נלסון מנדלה , 
דרש אתמול כי ממשלת דרום אפריקה תסלק במהירות את המכשולים לשיחות על חלוקת 
הסמכויות בין שחורים ולבנים . " הממשלה יודעת היטב , כי נענתה רק לאחד 
מהתנאים המוקדמים העיקריים שלנו " , אמר מנדלה בשובו לדרום אפריקה , בתום 
סיור בחמש מדינות . " על ממשלת פרטוריה לפעול מהר מאד לגבי התנאים האחרים 
שובם של הגולים , שחרור אסירים פוליטים , ביטול מצב החרום והפסקת המשפטים 
הפוליטיים " , הכריז מנהיג השחורים באוזני כתבים בנמל התעופה של יוהנסבורג . 
נשיא דרום אפריקה , דה קלרק , והמזכ"ל הגולה של הקונגרס הלאומי , אלפרד 
נזו , הודיעו ביום ו , כי יפתחו בשיחות כדי לסלול את הדרך למשא ומתן חוקתי 
רשמי ב11 באפריל . 
