תם הגיע ל35 , כפול מהמספר שנה קודם לכן . כך נמסר בדו"ח מטעם הוועדה להגנת 
עיתונאים . הדו"ח טוען כי העלייה נובעת מהתגברות התסיסה החברתית והפוליטית , 
במיוחד באמריקה הלטינית שם בוצעו כשני שליש ממעשי הרצח . הדו"ח גם מציין 
כי עלה מספר הגירושים , המעצרים וההטרדות כלפי העיתונאים . 06 עיתונאים 
גורשו מארצות שונות , 052 נעצרו ו09 הותקפו במהלך עבודתם . שיא מקרי הרצח 
שייך לאל - סלוודור , שם נהרגו 41 עיתונאים כתוצאה מהמלחמה בין הגרילה והממשלה . 
11 אחרים נהרגו בקולומביה , בעיקר עקב פעילותם של סוחרי הסמים . בפרו 
נהרגו חמישה עתונאים , בברזיל שניים , באקוואדור אחד ובגואטמלה אחד . 
במהלך הפלישה לפנמה נהרג צלם תוך כדי חילופי ירי בין הצדדים היריבים . על 
פי הערכה אחרת נהרגו בשנת 9891 37 עיתונאים . את ההערכה השניה מסר הארגון 
" פרידום האוז " . שני הארגונים לא יכלו להסביר את ההבדל בנתונים שבידיהם . 
