לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . רוני רוזנטל , הכדורגלן הישראלי של 
סטאנדרד ליאז , נבחן אתמול במדי קבוצת המילואים של ליוורפול . הוא שיחק 
מול קבוצת המילואים של מנצסטר יונייטד , ולעיני כמה מאות צופים באיצטדיון 
אנפילד היה שותף לניצחונה של ליוורפול 21 . חלקו של רוזנטל בניצחון ליוורפול 
היה משמעותי מאד , כיוון שהבקיע את השער הראשון , לפני שליוורפול עלתה 
ליתרון 20 ויונייטד הקטינה ל - 12 . רוני שהגיע לליוורפול בסוף השבוע נתקבל 
בחמימות על ידי ראשי הקבוצה האנגלית המפוארת , בשורותיה שיחק בעבר כדורגלן 
ישראלי אחר , אבי כהן , כיום מאמן מכבי נתניה . רוני עשה רושם טוב על בוחניו , 
אבל בשלב כה מוקדם של המו"ם אין שום גורם רשמי המוכן להתחייב לגבי סיכויי 
החתמתו של הכדורגלן הישראלי בליוורפול . בשלב זה לא ברור עדיין כמה זמן 
יישאר רוזנטל בליוורפול . הוא הוזמן לצאת היום עם הקבוצה מליוורפול למישחק 
הליגה שלה עם מנצסטר יונייטד ונענה להזמנה בהתלהבות . קפספקואלגיר ( ע"ר ) 
. נבחרת הכדורגל של אלזיריה זכתה לראשונה בתולדותיה באליפות אפריקה לאחר 
שניצחה כאן לעיני 08 אלף צופים את ניגריה 10 . שער הנצחון הובקע על ידי 
דיזאני . אלזיריה כשלה בעבר ארבע פעמים במישחק הגמר . לאחר הניצחון אמר 
כוכבה בן ה - 13 , רבה מאדגה , כי הוא פורש מהנבחרת הלאומית . 
