מזג האוויר יהיה בהיר עד מעונן חלקית , עם רוחות צפוניות - מזרחיות ערות , 
שייחלשו בהדרגה לקראת מחר . הים יהיה גלי , גובה הגלים מ06 . 0 עד 02 . 
1 מטר ; טמפרטורת המים 61 מעלות . ינשבו רוחות מזרחיות עד צפוניות - מזרחיות , 
במהירות של 03 עד 05 קמ"ש . תנאי הדאייה יהיו טובים . תיאור המפה הסינופטית : 
אפיק מים - סוף למזרח הים התיכון ורמה גבוהה מאזור טורקיה , יוצרים זרימות 
אוויר מזרחיות , יבשות , מעל ישראל . רמה ברומטרית נרחבת מעל מערב , מרכז 
ומזרח אירופה , גורמת למזג אוויר מעונן חלקית עד בהיר , עם טמפרטורות גבוהות 
יחסית . שקע מעל מערב בריטניה , איסלנד וארצות סקנדינוויה ומערב ברית המועצות , 
גורם למזג אוויר גשום ברוב חלקי האזור . 
