אלופת בריה"ם , ספרטק מוסקווה , ניצחה אתמול 54 את העולה החדשה צסק"א מוסקווה 
במחזור השלישי של הליגה הסובייטית . דינאמו מינסק גברה על סגנית האלופה 
דנייפר דנייפרופטרובסק 20 , ודינאמו קייב ניצחה במישחק הראשון במגרשה לעיני 
04 אלף אוהדים את אררט יירוואן 10 . את השער הבקיע החלוץ הבין לאומי המצויין 
אולג פרוטאסוב בדקה ה - 54 . טורפדו מוסקווה גברה על צורנומורץ אודיסה 10 , 
ומטאליסט חארקוב סיים 11 עם קבוצת פאמיר מדושנבה . לאחר שלושה מחזורים 
צברו 4 נקודות טורפדו וספרטק מוסקווה , צורנומורץ , אודיסה ודנייפרופטרובסק . 
בשבועיים האחרונים פרשו שלוש קבוצות מהליגה הלאומית , על פי החלטות התאחדויות 
הכדורגל בגרוזיה ובליטא : דינאמו טביליסי , גוריה לנצחוטי וזלגיריס וילנה . 
בליגה הלאומית משתתפות עתה רק 31 קבוצות . 
