וגלעד בלום עלו כאן לסיבוב השני של טורניר הטניס המקומי הגדול , על פרסים 
בסך כולל של 5 . 2 מיליון דולר . מנסדורף ניצח את האמריקאי דריק רוסטאניו 
76 , 61 , ובלום הדיח את האיטלקי ניקולאס פריירה 26 , 64 , 62 . אלכסנדר 
וולקוב מבריה"ם הפתיע בסיבוב השני את טים מאיוט ( 8 , ארה"ב ) 61 , 64 . 
שתי הפתעות היו בסיבוב הראשון : האוסטרלי פאט קאש , במישחקו השני מאז 
חזר לפעילות אחרי תשעה חודשים , נוצח בידי היוגוסלווי ברונו אורשאר 26 , 
26 . האמריקאי גים פיו , שעיקר כוחו במישחק זוגות , ניצח את מיכאל פרנפורש 
( שוודיה ) בשלוש מערכות . השוודי סטפאן אדברג ( 3 ) איבד מערכה בטרם 
עבר לסיבוב השלישי אחרי ניצחון 62 , 26 , 64 על רוגר סמית מבהאמה . הורסט 
סקוף ( 81 , אוסטריה ) ניצח בסיבוב השני את היוגוסלווי סלובודאן זיווינוביץ 
62 , 62 . בטורניר הנשים ניצחה בסיבוב השני המדורגת 3 , מוניקה סלש ( 
יוגוסלוויה ) , את לינדה הארווי - וויילד ( ארה"ב ) 61 , 64 . מנואלה 
מאלייווה ( 4 , שוייץ ) דונה פאבר ( ארה"ב ) 60 , 62 . גניפר קאפריאטי 
בת ה - 31 מארה"ב , שסיימה בשבוע שעבר שניה בטורניר המקצועני הראשון בחייה , 
ניצחה בסיבוב הראשון את בת - ארצה ליאונה ספדה 75 , 63 . 
