בגילאים השונים בבדמינטון לזוגות הוכתרו בשבת בפרדס - חנה . בתואר המרכזי 
זכו דני שניידמן ומני גרשון ם . השתתפו 04 ספורטאים . מפספקו מירושלים 
הוכתר כמתעמל המצטיין באליפות הפועל , לאחר שצבר בסיכום 5 מדליות זהב . 
אלה אלופי הפועל בדרגות השונות : דרגה 1 יורם ואנונו מחולון . דרגה 2 
מורן פייביש מנהריה . דרגה 3 עומרי זכאי מירושלים . מפספקו זכה בבכורה 
בבית המרכז בליגת החורף בכדורמים , לאחר שגבר על אוניברסיטת תל - אביב 514 . 
מכבי תל - אביב הפועל גבעת - ברנר 97 , הפועל גוש זבולון הפועל פתח - 
תקוה 0101 . מפספקורביב ויידנפלד ולימור זלץ ניצחו בתחרות הבין - לאומית 
בטניס ע"ש פרנקל - פיליפס שהיתה במרכז הטניס ביפו . שלשום ניצח ויידנפלד 
בגמר את הרוסי גיבטס דזלדה בשתי מערכות 64 , 63 . היה זה ניצחון שני של 
ויידנפלד בסבב פרנקל לאחר שזכה גם בתחרות באשקלון . בנוסף לניצחון זכה ויידנפלד 
בפרס 008 דולר וכן בנקודות סבב שיסייעו לו בסיכום בנקודות בדירוג העולמי . 
זלץ בת ה - 5 . 61 מחיפה זכתה לראשונה בתחרות בין - לאומית . היא גברה 
בגמר על המדורגת מס 3 אורמנס 76 , 36 , 62 . ניצחון זה העניק לה פרס כספי 
של 0061 דולר וכן נקודות בדירוג העולמי . מפספקו ברוגבי : הפועל נתניה 
הטכניון חיפה 714 , הפועל יזרעאל אוניברסיטת תל - אביב 617 . מפספקו מראשון - 
לציון זכה באליפות הפועל בטניס השולחן לאחר שניצח במשחק המכריע את גיל ברכה 
מרמת - גן 21 . בדרג ב ניצח עופר קלטש מחיפה . האליפות היתה במדרשת רופין . 
מפספקו עולה חדשה מבריה"ם , קבעה אתמול הישג יוצא מן הכלל בירי בחץ וקשת 
לאחר שצברה 0611 נק . הישג העולה ב - 09 נק על השיא הלאומי לנשים . בתחרות 
לגברים ניצח גיורא ליפשיץ מירושלים עם 7711 נקודות . 
