בודפשט ( ע"ר ) . מפלגת האופוזיציה המובילה בהונגריה הודיעה אתמול , 
כי תבקש מהפרלמנט לבטל את חברות הונגריה בברית וארשה , לאחר הבחירות החופשיות 
הקרובות . יאנוש קיש , מנהיג " איחוד הדמוקרטים החופשיים " , אמר כי מפלגתו 
גורסת שההכרזה על פרישה מן הברית , שנמסרה במהלך מרד הנפל בשנת 6591 , 
נשארה בתוקפה . הוא אמר במסיבת עיתונאים כי " איחוד הדמוקרטים החופשיים " 
ינקוט צעדים בפרלמנט החדש כדי להפוך את ההכרזה לחוק . קיש , 64 , נחשב 
כמועמד אפשרי לכהונת ראש ממשלה אחרי הבחירות לפרלמנט שייערכו ב52 במארס וב8 
באפריל , הבחירות הארציות החופשיות הראשונות במדינה מאז 5491 . סקר שפורסם 
השבוע על ידי מכון " גאלוף " , מצביע על כך כי האיחוד מפלגה בעלת אוריינטציה 
מערבית היא הפופולארית ביותר במדינה ותזכה ב%1 . 32 , לעומת % 5 . 12 לפורום 
הדמוקרטי ההונגרי , גם הוא באופוזיציה . המפלגה הסוציאליסטית השלטת , שהיא 
למעשה יורשת של המפלגה הקומוניסטית , פיגרה בהרבה וזכתה ב%7 . 8 בלבד . 
