רנשטיין , הנחשב לשחקן הכדוריד היהודי הטוב העולם , הגיש בקשה לעלות לישראל . 
ברנשטיין היה שחקן נבחרת ברית המועצות ושיחק בקבוצה ליטאית . מאז הגיש 
ברנשטיין את הבקשה לעלות לישראל , הפסיקה קבוצתו להעסיק אותו . בימים האחרונים 
נעשים מאמצים רבים להתגבר על הביורוקרטיה הרוסית , בתקווה שברנשטיין יעלה 
לישראל , לפני שהנבחרת תצא בסוף מארס לאליפות העולם דרג ג שתהיה בפינלנד . 
כדי שברנשטיין יוכל לשחק בנבחרת , יהיה עליו להגיע קודם לכן לישראל , 
ולזכות כאן באזרחות . את הקשר עם ברנשטיין יצרה קבוצת הפועל ראשון לציון , 
אולם להירשם לליגה הוא יוכל רק בעונה הבאה . 
