פורט מאיירס , פלורידה ( ע"ר ) מטען חומר נפץ שהושלך אתמול אל משרד המינהל 
האמריקאי ללוחמה בסמים בפורט מאיירס , השמיד את הבניין ואת כל התיקים שהיו 
בו . על כך מסרו השלטונות הפדראליים במסיבת עיתונאים . " אנו מתייחסים 
לכך בצורה רצינית מאוד " , אמר הממונה המקומי על הבולשת הפדראלית , בציינו 
שזו הפעם הראשונה שמיתקן של המיחלק ללוחמה בסמים הותקף במישרין בארה"ב . 
לא היו נפגעים בפיצוץ , ובדליקה שכילתה לאחר מכן את הבניין , אתמול בבוקר . 
צוותים מיוחדים של האף - בי - איי . הוטסו מוושינגטון לפלורידה , כדי 
לחקור את התקרית . 
