ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . כבר היום צריך להתחיל לחפש כרטיסים 
ל"מדולנדס ארינה " בניו גרזי . נדב הנפלד וקבוצתו קונטיקט עלו אתמול לשמינית 
גמר אליפות ארצות הברית למכללות , לאחר ניצחון גדול על בארקלי מקליפורניה 
4745 ( 2462 ) . ביום חמישי תשחק קונטיקט נגד המנצחת בין לאסאל וקלמסון , 
במישחק שיהיה מעבר לנהר ההאדסון בניו גארזי , לא הרחק ממנהטן . בין 61 
אלף הצופים שמילאו את הסיוויק סנטר בהארטפורד , קונטיקט , היו גם ישראלים , 
אשר הניפו דגלי כחול - לבן ולא בכדי . נדב הנפלד , למרות שקלע 01 נקודות 
וקלט 2 ריבאונדים , היה אדריכל של ממש . מסירה אחת שלו לאורך כל המיגש , 
לכריס סמית שהיה הקלע הבולט בקבוצתו ( 42 נק ) , שילהבה את הצופים ואוהדיו 
ביציע . הנפלד נבחר על ידי פרשני רשת הסי . בי . אס . , שהעבירה את המישחק 
בשידור טלוויזיה ישיר מחוף אל חוף , לשחקן המצטיין במישחק , מה שקרוי כאן 
דה שברולט פלייר אוף דה גיים " , המקנה מילגה על שמו בסך אלף דולאר תרומת 
חברת שברולט . עתה יהיה על קונטיקט לנצח בשני המישחקים בשמינית הגמר וברבע 
הגמר ( יום שבת ) במדולנדס ולעשות את הבלתי ייאמן כדי לעלות לפיינל - 
פר בדנוור , קולוראדו . זה לא פשוט , אבל אפשרי בהחלט . אור ליום חמישי 
ניצחה קונטיקט במישחק הראשון בסידרת האליפות , שהיה גם הוא באולם בהארטפורד , 
את אוניברסיטת בוסטון 6725 ( 9282 ) . כתב הניו יורק פוסט כתב בסקירתו : 
" זה היה קרב של כלבים עד שהגיעה " היונה " ( נדב הנפלד ) ובריצה מטורפת 
של 01 נקודות , מתוך 127 שהשיגה קונטיקט באמצע המחצית השניה , גמר את הסיפור 
בניצחון קל " . נדב קלע 91 נק ( 631 ל - 2 נק , 13 ל - 3 ו - 4 נק בעונשין ) 
. הוא גם קלט 7 ריבאונדים וחטף 3 כדורים , במישחק בו היה הרבה יותר דומיננטי , 
מאשר בשני המישחקים האחרונים בטורניר הביג - איסט , בניו יורק . תוצאות 
אחרות שהושגו : סיינט - גונס טמפל 1856 , סירקיוז - קופין סטייט 0784 , 
גורגטאון טכסאס סאברן 0725 , קנזס רובין מוריס 9717 . 
