ביירות ( ע"ר , ע"ץ ) . שישה אנשים , בהם זוג ושתי בנותיהם , ניספו 
אתמול , עם התחדשות הקרבות במובלעת הנוצרית . מקורות ביטחוניים מסרו , 
כי פגז גרם לדליקה במאגר דלק בבניין שבכפר באלונה . גורג חצבאני , אשתו 
אמילי , בנותיהם מרגו וגרייס ושני שכנים ניספו במקלט שמתחת לבניין שעלה 
באש . הם ירדו למקלט בעקבות חילופי אש עזים שנמשכו במשך שעה , בין הכוחות 
של הגנרל עאון לבין המיליציה הנוצרית , באיזור הררי , 02 ק"ם מצפון מזרח 
לביירות . בהפגזות נפצעו גם שני חיילים ושני אנשים מיליציה . ( ע"ם ) . 
בביקור שערך נשיא לבנון , אליאס אל - הראוי , יחד עם סלים אלחוס ומשלחת 
בסעודיה , אלגריה ומרוקו , הזהיר נשיא לבנון את השגרירים הערביים , מפני 
הסכנה הנשקפת בהגירת היהודים מבריה"ם לישראל " אם היהודים יתיישבו בגדה 
המערבית ועזה , היכן יילכו הפלשתינאים ? האם הם יבקשו מקלט בירדן , לבנון 
או סוריה ? " , הזהיר אל - הראוי . הראוי דרש מן המנהיגים הערביים , כי 
ימשיכו בתמיכה בתהליך הפיוס וההצלה של לבנון , וישכנעו את המדינות שהתנגדו 
להסכמי טאיף , לשנות את עמדתן . המנהיגים הערביים הבטיחו לראשי המשטר הלבנוני , 
להמשיך במאמצים לביסוס השלטון הלגיטימי ולחיזוק מעמדם של אל - הראוי ואלחוס . 
מקורות במשלחת הלבנונית מסרו , כי סעודיה הסכימה להגיש סיוע במספר מישורים , 
כאשר תגובש עמדה ערבית מאוחדת בנושא זה , ואילו אלגיריה החליטה להעניק 
סיוע וציוד צבאי לצבא לבנון . המלך חסן הביע התנגדות לחלוקת לבנון , וקרא 
לפעול בזירה הערבית והבין - לאומית כדי לסייע לשלטון הלבנוני הקיים . קפידבינמקורות 
המקורבים לשגרירות הואתיקן בביירות מסרו , כי האפיפיור יוחנן פאולוס השני , 
ביקש מעאון וגאגע לשים קץ למלחמה במזרח ביירות . עאון קיבל ערבויות מהואתיקן 
ומצרפת , כי הכוחות הצבאיים של געגע ייסוגו ממזרח ביירות , ותורכב רשות 
מדינית ביטחונית וכלכלית בביירות , שתעמוד מאחורי ההחלטה הנוצרית . לדברי 
אותם מקורות , הגנרל עאון הסכים לערבויות אלו , ונתן אורכה של שבועיים 
לביצוע ההסכם הצבאי והמדיני . אם הדבר לא יתבצע , הוא יירד לחדר המבצעים 
וינתק את כל קווי הטלפון , תוך איום לחדש את הקרבות להוצאת המיליציות לא 
רק ממזרח ביירות , אל גם מכסרואן . השגריר האיראני בלבנון , אחמד דסתמאלשיאן , 
שב לביירות , אחרי שנפוצה השמועה , כי הוא הועבר למשרד המרכזי לקראת מינוי 
שגריר חדש . לדעת העיתון " אל שראע " הסיבה לכך היא , שאיראן אינה מתכוונת 
להכיר בנשיא אליאס אל - הראוי ונמנעת מלמנות שגריר חדש שיגיש את כתב האמנה 
שלו לנשיא . קפידבינמפאריס נמסר , כי מנהיג מפלגת הפלנגות , גורג סעאדה , 
העביר באמצעות מיכאיל דאהר שדר בעל - פה לאליאס אל - הראוי , כי גנרל מישל 
עאון הציע למפלגת הפלנגות להשתתף בממשלה הצבאית . סעאדה עמד על כך תחילה 
שהוא ימונה כראש ממשלה , אולם , נראה כי הוא יסתפק בתפקיד שר ההגנה . החוגים 
הלאומיים סבורים , כי המסר של סעאדה הוא בבחינת סחיטה חדשה כלפי הממשל , 
במיוחד מפני שעאון נטש תוכניותיו אלה , לאחר התבוסה הצבאית . 
