רצה להספיק ולחלק . למרות התנגדותו של בועז , הכריע פרס בעד מתן 001 מיליון 
שקל לקופת חולים , בעד המשך הנפקת איגרות חוב מועדפות לקרנות הפנסיה ובעוד 
נושאים דומים . אך השיא היה כאשר שר החקלאות לחץ כל אותו הלילה להעביר 9 
מיליון שקל לסיבסוד יצרני הביצים בגליל . ניסה לשכנע את בועז ש9 מיליון זה 
בחינם , כי שר אוצר חדש שיבוא ייתן פי שניים . כשבועז סירב לפרוץ את התקציב 
שלא כדין , פנה כץ - עוז לפרס , אך גם פרס לא הצליח לכפות את דעתו בנושא 
זה על הממונה על התקציבים , שעמד בודד במערכה לשמירת כספו של הציבור . קפמאפרק " לתקשורת 
יש תפקיד מפתח בהעברת מידע , אולם אין לה השפעה מכרעת על הצלחה או כישלון 
של מהלך כלכלי " , אמר , יועץ לנגיד בנק ישראל , ביום עיון בנושא תקשורת 
וכלכלה שנערך בשבוע שעבר מטעם חברת תקשור . כדוגמה לטענתו הביא שור את התוכנית 
הכלכלית של יולי 58 , שהצליחה על אף שהתקשורת לא אהדה אותה בהתחלה . , 
המשנה למנכ"ל בל"ל , תקף את אמצעי התקשורת בטענה שהם מפרסמים נתונים לא - 
מדויקים בנושאים שונים , כמו בנושא הריבית הבנקאית . ביום העיון השתתפו 
גם , סגן המפקח על הבנקים , ועיתונאים . קפמאפרקמשלחת של אנשי עסקים ופקידי 
ממשל בכירים מהוואי תבקר בחודש הבא בישראל . הסכם על כך הושג שלשום בין 
הקונסול הכללי של ישראל בדרום - מערב ארה"ב , לבין מושל האי , המושל , 
המתמודד עתה בבחירות לתקופת כהונה נוספת , הבטיח לבוא לישראל לאחר ניצחונו . 
הוא גילה עניין ביחסי גומלין שבמסגרתם תגשר הוואי בין ישראל למזרח הרחוק , 
בעוד שישראל תסייע לתעשיית האי לייצא לאירופה ולאפריקה . ראש המחלקה הכלכלית 
נענה להזמנת רונן לבוא לסיור גישוש בארץ עוד השנה . קפמאפרקהתהפוכות בהנהלת 
תדיראן , שהביאו לפרישתו של מנכ"ל החברה ומינויו של לא תמו . בימים הקרובים 
עומד להתמנות דובר כור , כדובר החברה במקומו של ששימש גם כסמנכ"ל תדיראן 
למשאבי אנוש . על - פי השינוי הנעשה בהנהלת תדיראן , נראה כי יבוטל גם תפקיד 
הסמנכ"ל למשאבי אנוש , ואיתן יועבר לתפקיד אחר בחברה . קפמאפרקעוד הוכחה 
לכך שבתנועת ש"ס ידעו מראש את הצפוי להתרחש ביום חמישי בשבוע שעבר בכנסת : 
בשעה שמונה וחצי בערב , כשראשי המפלגות המתינו עדיין במתח למוצא פיו של 
מנהיגה הרוחני של ש"ס , הרבידע כבר הרב בעצמו את מה שאמור להתפתח בכנסת , 
ולפיכך יכול היה להתפנות ולהשיא זוג צעיר באחד מאולמות השמחה בירושלים . 
החתן המאושר שהשיא הרב היה בנו בן ה81 של איש עסקים ירושלמי המייצג את האינטרסים 
של ( גורדש ) בישראל . החתן , שהוא תלמיד ישיבה , נשא כלה בת 71 , 
בת למשפחה אמידה מברזיל . קפמאפרק , בן 35 , מונה למנהל השיווק הראשי 
בדחף . מונה למנהל השיווק של מי ומה , החברה לאנציקלופדיה של תל - אביב . 
מונה למנהל סניף רעננה של אינטרסיטי . 
