חששות , שאם עד ה13 במארס לא יאושר בכנסת חוק התקציב בשל האירועים הפוליטיים 
האחרונים , יביא הדבר לכך שהגירעון בתקציב המוצע יהיה גדול עוד יותר מהצפוי " , 
אמר ביום ששי משה גביש , נציב מס הכנסה . הדברים נאמרו בהרצאה במועדון 
התחבורה המוטורית בתל אביב , לפני חברי איגוד המוסכים . גביש הביע חשש 
שמשרדי הממשלה לא יוכלו לתפקד ולהוציא כספים בהיעדר תקציב חדש . " לא תהיה 
סמכות לאיש להוציא כסף , לא יהיו משכורות או הוצאות נדרשות אחרות . מי 
שיוציא כסף בהיעדר תקציב כחוק יעבור עבירה פלילית " , אמר גביש . נציב מס 
הכנסה הביע את תקוותו , שוועדת הכספים של הכנסת תתפקד כהלכה , ושהכנסת 
תספיק להעביר את התקציב החדש , כפוף למגבלות שנובעות מן המצב הפרלמנטרי 
שנוצר . " כעת , כאשר יתחיל המו"ם הפוליטי להרכבת ממשלה חדשה , סביר להניח , 
שהגירעון התקציבי יגדל עוד יותר " . הוסיף גביש . עוד אמר שיש להניח שיוצע 
תקציב - ביניים , ו"זה גרוע עוד יותר , מה גם שאנו נמצאים בפתח הדיונים 
על הסכמי השכר , ואם ההסתדרות חזקה והממשלה חלשה , כמות שהיא היום , ממשלת - 
מעבר , יכול הדבר לעלות ביוקר רב למשק . דרושה לנו מנהיגות כלכלית חזקה , 
אך מבחינת המצב הנוכחי , יהיה קשה להרכיב מנהיגות כזאת " . נציב המס הוסיף : 
" אנו מתקשים היום לגבות את המסים . יש לנו בעיות של צקים חוזרים וקשיים 
אחרים בגבייה . הגדלנו את המחלקה להוצאה לפועל , ואנו יוזמים פירוק חברות 
כשצריך , וכשצריך מעכבים יציאת החייב מן הארץ . אנו מעסיקים כ0053 עובדים 
ומשתדלים לשפר את היחס לנישומים ולמנוע נקודות - חיכוך עם הקהל " , אמר . 
לסיום הזכיר הנואם את הרפורמה במס הכנסה , כאשר כ051 אלף נישומים שכירים 
יוצאו ממעגל משלמי - המסים . " אנו באים היום להקל על השכבות הנמוכות ומכבידים 
על בעלי המשכורות הגבוהות , מ0007 שקלים ומעלה " , אמר . 
