צוות מומחים , ביניהם מפקד חיל האוויר והחשב הכללי של משרד האוצר , המליץ 
שאל על תרכוש מטוסי בואינג מדגם 747004 לקוויה הטרנס - אטלנטיים . הצעות 
נוספות היו אם - די 11 של מקדונל דאגלס ואיירבוס 043 . בשלב ראשון מדובר 
בשני מטוסים כאלה , שמחירם כ031 מיליון דולר האחד . אם יוזמנו כעת יימסרו 
לאל על ב4991 . לפי הצווות , מטוס זה עדיף בזכות קיבולתו הגדולה ( 021 
נוסעים יותר מהמטוסים האחרים שהוצעו ) , הפעלתו של ידי שני טייסים בלבד , 
תצרוכת דלק נמוכה . יתרונות המטוסים האחרים שנבדקו גמישות הפעלה רבה יותר . 
לעומת הבואינג 747002 הגמבו הקיים , האריכה החברה את הגבנון המייחד את 
מטוסי הגמבו , ושינוי זה איפשר להגדיל את מספר הנוסעים ואת נפח המטען . 
עוד הוכנסו שינויים בתכנון האווירודינמי , שהביאו , לטענת היצרן , לחיסכון 
ניכר בדלק ולהגדלת טווח הטיסה עד 21 אלף ק"ם . בתא הטייס יותקנו שישה צגי 
מחשב שיספקו לטייסים תמונה מלאה על על מערכות המטוס . 
