המחסור בגשמים יגרום , קרוב לוודאי , לבצורת בשטח של מאות אלפי דונם בנגב , 
ולקשיים בצפון בזריעת כותנה , הצורכת כמות גדולה של מים . הערכה זו השמיע 
בסוף השבוע מנכ"ל הקרן לנזקי טבע , צבי חרמוני , בישיבת הנהלת הקרן . חרמוני 
אמר עוד כי החורף השנה מאופיין במיעוט גשמים ובריבוי נזקים , בהם קרה , 
ברד , ורוחות שהגיעו ל001 קמ"ש ויותר . עיקר הנזקים שנגרמו עד כה הם לענפי 
הפרחים , ההדרים והירקות . האזורים שנפגעו עד כה הם : חוף הכרמל , הגליל 
המערבי , עמק יזרעאל והערבה . מעריכי הקרן בודקים עתה את מימדי הנזק . 
