% 51 , אולם הסיבה היא ההאטה במשק " כך אמר שלשום נשיא התאחדות התעשיינים , 
דב לאוטמן . הוא הוסיף : " אם לא תופעל מדיניות צמיחה משמעותית , אני 
צופה בצמוד לירידה באינפלציה , גידול באבטלה " . לאוטמן , שדיבר במועדון 
המסחרי תעשייתי בתל - אביב , אמר כי טעות היא לחשוב שהתעשייה תביא לצמיחה 
במשק ללא מדיניות צמיחה יזומה . לדבריו , מהתעשייה נפלטו 53 אלף עובדים 
בשלוש השנים האחרונות , שהם % 01 מכלל העובדים . נשיא התעשיינים הדגיש , 
כי על אף שהייצוא גדל בשנה החולפת ב%8 , הוא צופה ירידה בגידול בייצוא , 
וברווחיותו , השנה . נשיא ההתאחדות ציין , כי אילו הושקעו בשלוש השנים 
האחרונות 008 מיליון דולר בשנה , שהם כ5 . 2 מיליארד דולר , היו נוצרים 
מקומות עבודה חלופיים לעובדים אלה , והיתה עולה התפוקה בתעשייה , שירדה 
ב%5 בשנתיים האחרונות . 
