הבנק הישראלי - ערבי מקבוצת בל"ל פועל בעיקר במגזר הערבי ויש לו 92 סניפים 
ביישובים הערביים בצפון הארץ . על - פי הדו"חות הכספיים של הבנק , שפורסמו 
בסוף השבוע , הגיעה התשואה נטו על ההון העצמי של הבנק ב9891 לשיעור של % 7 . 
41 . הרווח התפעולי לפני מס הסתכם ב3 . 12 מיליון שקלים , לעומת 9 . 64 
מיליון שקל ב88 , ירידה בשיעור של % 5 . 45 . ההון העצמי של הבנק ביום הדו"ח 
הסתכם ב3 . 36 מיליון שקל לעומת 2 . 55 מיליון שקל בסוף 88 , כלומר נרשם 
גידול בהון העצמי של הבנק בתקופה שבין 13 לדצמבר 88 ועד 13 בדצמבר 98 בשיעור 
של % 7 . 41 . על פי הדו"ח , ירידה בשיעור של % 9 נרשמה בסך המאזן של הבנק 
שהסתכם ביום הדו"ח ב1 . 625 מיליון שקל לעומת 4 . 875 מיליון שקל בסוף 88 . 
בבנק מסבירים את הירידה ברווחיותו בשחיקה המתמשכת במרווחים בגידול בהפרשה 
לחובות מסופקים שהסתכמו ב98 ב91 מיליון שקל , לעומת 5 . 51 מיליון שקל שהופרשו 
למטרה זו ב8891 . ההפרשות בשנת המאזן 98 נעשו בצורה שמרנית , על - פי ההתפתחויות 
במשק , והן מכסות במלואן את סכומי החובות אשר פירעונם מוטל בספק , להבטחת 
הבנק בתנאי אי - הוודאות השוררים במשק . קפמאביגחברת סנפרוסט עברה מרווח 
להפסד וסיימה את 9891 בהפסד של 8 . 3 מיליון ש"ח , לעומת רווח של מיליון 
ש"ח ב88 . חלק ניכר מההפסדים נוצר מהפסדי מעדנות והפסקת פעולותיה של החברה 
הבת סנפרוסט - לגושקה שהביאה להפרשה של 3 . 1 מיליון ש"ח . סנפרוסט עוסקת 
בייצור ושיווק של ירקות מווקפאים ומוצרים אחרים . מכירותיה הסתכמו ב7 . 
48 מיליון ש"ח ב98 , לעומת 9 . 38 מיליון ש"ח ב88 . היקף המכירות של החברה , 
יחד עם שירותי השיווק שהיא נותנת לחברות אחרות , גדלו בשיעור של % 6 . 5 
והסתכמו ב7 . 341 מיליון ש"ח ב98 לעומת 1 . 631 מיליון ש"ח ב88 . יצווא החברה 
הסתכם ב8 . 71 מיליון ש"ח ב98 לעומת 4 . 81 מיליון ש"ח ב88 . הנהלת החברה 
תולה את הירידה בייצוא , בירידה ברווחיות הייצוא , כתוצאה משחיקת שער החליפין 
וירידה בשערי המטבעות האירופיים , במשך חלק מהשנה . הנהלת סנפרוסט השקיעה 
ב98 כ2 מיליון ש"ח בשיפור וחידוש מערך האריזה ושיפור קווי הייצור . קפמאביגאגרקסקו 
חידשה העונה יצוא רב של פלפל אדום לאירופה . מראשית ינואר נשלחו למערב אירופה 
כ0052 טונות של פלפל אדום , בתמורה ממוצעת של 0022 דולר לטונה , לעומת 
051 טונות בתמורה של 0441 דולר לטונה בתקופה המקבילה אשתקד . בשנים האחרונות 
יוצאו רק כמה מאות טונות פלפל אדום נוכח תחרות קשה של ספרד והולנד ואיכות 
ירודה של הפלפל האדום מישראל . ואולם לקראת עונת הייצוא הנוכחית , העריכו 
באגרקסקו שצפוי מחסור בפלפל אדום בשוקי אירופה , במיוחד בחודשי החורף . 
החברה הנחתה את המגדלים בישובי הערבה לזרוע שטחים נרחבים , תוך הבטחת מחיר 
מינימלי לכיסוי הוצאותיהם . קפמאביגמחלוקת חריפה התגלעה בסוף השבוע בין שני 
גופים מארצות - הברית , המתמחים בהבאת קבוצות בני נוער לחוג ברי ובתי מצווה 
בישראל . משרד התיירות התבקש על - ידי איי - טי - אי - אס להתערב בדחיפות 
במחלוקת העשויה לפגוע בתנועת תיירות ייחודית זו לישראל . במוקד המחלוקת 
ביקור קבוצות הנערים והנערות מארצות - הברית במשכן נשיאי ישראל , וקבלתם 
על - ידי נשיא המדינה , חיים הרצוג , במהלך ביקורם בארץ . על פי תלונת 
ראשי הארגון מארצות - הברית למנכ"ל משרד התיירות , אברהם רוזנטל , פרשה 
אחת מהעובדות מהארגון והחלה בארגון פעילות דומה לזו של איי - טי - אי - אס . 
העובדת הפורשת , לפי תלונת איי - טי - אי - אס , פנתה ללשכת נשיא המדינה 
בארץ , להעדיף קבלת קבוצות נוער מטעמה . ממשרד התיירות נמסר אמש בתגובה : 
" משרד התיירות לא יכול לקחת על עצמו להיות שופט בין גורמים מתחרים בענף 
התיירות , כל זמן שהם פועלים במידה של יושר וסבירות , ולקבוע מי מהם צודק 
יותר " , נמסר ממשרד התיירות . קפמאביגמחירי הטיסה הקבוצתיים לארצות - הברית 
וקנדה מתייקרים פעם נוספת . שבוע ימים בלבד לאחר שפורסמו המחירים החדשים 
של כרטיסי הטיסה הנפוצים ביותר שהיו יקרים ב03 דולר לעומת המחירים בשנה 
שעברה קיבלו סוכני הנסיעות והתיירות בסוף השבוע מחירון חדש של מחירי כרטיסי 
טיסה אלה , היקרים ב02 דולר נוספים . מהמחירון המעודכן של כרטיסי הטיסה 
עולה , כי החל מהאחד לאפריל יגיעו המחירים ל939 דולר לניו - יורק , בוסטון 
ומונטריאול . מה71 ליוני הם יתייקרו עוד יותר , ל030 , 1 דולר , ובשיא 
העונה , מה22 ליולי עד ל3 בספטמבר , הם יועלו פעם נוספת ל351 , 1 דולר . 
מ4 בספטמבר יוזלו מחירי הכרטיסים ל310 , 1 דולר . מ03 באוקטובר עד 13 במארס 
19 יהיו מחירי הכרטיסים 968 דולר . 
