לונדון ( ע"ר ) . החברה הבריטית לייצור מנועים , רולס רויס , הודיעה 
ביום חמישי כי רווחיה לפני מסים עלו במהלך השנה שעברה בכ%04 , והגיעו לכ073 
מיליון דולר . רולס רויס , המייצרת מנועים למטוסים , אמרה כי עיקר הרווחים 
הגיעו מהשוק האזרחי , בעקבות האטת מכירות במטוסים צבאיים . החברה הודיעה 
בשבוע שעבר שזכתה בחוזה בשווי 003 מיליון ליש"ט להספקת מנועים לחברת התעופה 
לופטהאנזה , עבור צי מטוסי האיירבוס החדשים שלה . רולס רויס מקווה כי לאור 
הצלחתה בשוק האזרחי , היא לא תיפגע מהאפשרות לירידת המתח בין המעצמות והקיצוצים 
במכירות ציוד צבאי . רולס רויס היא חברה פרטית , ואין לה כל קשר עם יצרנית 
המכוניות בעלת אותו השם . 
