א - ג חתמו על מכתב כוונות ליצירת עסקה משותפת לפיתוח , ייצור ושיווק של 
קרונות רכבת עם החברה המזרח גרמנית קומבינט שיננפהרזאוגבאו . החברה החדשה 
תיקרא דויטשה ואגונבאו , הודיעה א - א - ג . דובר החברה אמר שפרטים נוספים 
על העסקה , בכללם גודל האחזקות של החברות , עדיין לא נקבעו . לב מועצת 
הפיקוח של הבנק המרכזי של שוודיה , גוף פיקוח ממשלתי , הודיעה שתחקור חשדות 
לאי - סדרים במסחר אופציות של וולוו , שהתרחשו לפני חתימת החוזה בין חברת 
וולוו וחברת רנו מ32 בפברואר . לבקונצרן המנועים הגדול ביותר בצכוסלובקיה , 
אינו קרוב לחתימה על חוזה לעסקה משותפת עם חברות זרות , אמר מקור בחברה . 
הוא אמר כי מתנהל מו"ם בין סקודה פילזן וחברת גנרל אלקטריק , חברת איי - 
בי - בי אסאה בראון בוברי וחברת סימנס . לבהודיעה שהסכימה לשלם לחברת רון - 
פולנק מפאריס 54 מיליון דולר אם תפסיק את ההסכם שעל - פיו תרכוש אותה רון - 
פולנק . רורר הסכימה גם להחזיר לרון - פולנק עד 02 מיליון דולר תמורת הוצאותיה . 
