ניו יורק . דווידוף , בית העסק הוותיק והידוע לטבק וסיגרים בזנווה , הודיע 
כי יפסיק לשווק סיגרים מתוצרת הוואנה . משנת 0791 מציע דווידוף סיגרים מתוצרת 
הוואנה במסגרת הסכם עם ממשלת קובה . הסכם זה מאפשר לקובה לשווק את תוצרת 
הטבק שלה במדינות מערב אירופה ובחנויות פטורות ממס בנמלי תעופה רבים . כן 
איפשר דווידוף לקובה לעקוף את החרם על תוצרתה בארה"ב על ידי שיווק של כ06 
מיליון סיגרים בשנה כמותג של דווידוף . החלטת דווידוף לחדול מקשרי מסחר עם 
קובה , עליה דיווח בהרחבה הניו יורק טיימס , עלולה להוות מהלומה ליצוא 
מקובה , שחלק גדול ממנו מבוסס על יצוא סיגרים ומוצרי טבק . קובה מייצאת 
סיגרים בהיקף שנתי בין 08 ל001 מיליון דולר בשנה , ואשתקד הכניס יצוא זה 
לקופתה 57 מיליון דולר . נשיא החברה , זינו דווידוף , בן 48 , נימק את 
החלטתו בירידה המתמשכת באיכות הסיגרים המיוצרים באחרונה בקובה ובסירובה של 
חברת הטבק הקובנית , קובהטאבאקו , המחזיקה במונופול ממשלתי , להחליף תוצרת 
פגומה . הוא הוסיף , כי יתבע את ממשלת קובה . מנהל החברה הקובנית הכחיש 
זאת , ואמר כי החברה מוכנה תמיד לקבל חזרה סיגרים פגומים . דווידוף בזנווה 
מכר עד כה מדי שנה בין % 4 ל%5 מיצוא הסיגרים של הוואנה . זינו דווידוף אמר 
לניו יורק טיימס , כי החליט לנתק כל מגע עם הוואנה וכי יתחיל לייצר ולשווק 
סיגרים משובחים שמקורם ברפובליקה הדומיניקנית ובהונדורס . 
