ביירות ( ע"ם ) . העיתון " צבאח אל - חיר אל בנא " , מוסר כי חברת הנפט 
הסורית הממלכתית גילתה כמויות מסחריות של נפט ליד שדות קיימים באזור מרכז 
סוריה . מידע זה נמסר לעיתון ע"י שר הנפט הסורי , מטאניוס חביב , שהוסיף 
כי לאחר ביצוע סקר , התגלו באזור צפון מזרח סוריה , בקרבת הגבול עם עיראק , 
עתודות נפט ראויות לציון . כעת יש בסוריה 11 אזורים בהם מופק נפט , ו52 
אזורים , שבהם מתבצעים חיפושי נפט . שלוש תחנות גדולות להפקת אנרגיה חשמלית 
יחלו לפעול באמצעות גז טבעי מתוצרת מקומית במקום מזוט . דבר זה יחסוך לסוריה 
כ003 מיליון דולר בשנה . 
