הנהלת תדיראן העבירה בסוף השבוע את תוכנית ההבראה שלה לקונסורציום הבנקים 
הנושים בה . התוכנית כוללת פיטורי כאלף עובדים ושינוי במבנה מטה החברה , 
והיא צופה כי שנת 0991 תסתיים באיזון או בהפסד של מיליון דולר , לעומת 
הפסד משוער של 411 מיליון דולר ב9891 . גורמים בהנהלת תדיראן מסרו כי השינוי 
בהרכב ההנהלה בעקבות פרישת מנכ"ל החברה , יוסף מעיין , ומינויו של גוריון 
מלצר לממלא - מקומו , יביא לנקיטת צעדים שתוכננו זה זמן רב . הם הוסיפו , 
כי ההנהלה הנוכחית תנקוט צעדים דרסטיים , בהנחה שיביאו לשיפור מהיר . 
תדיראן חייבת לבנקים 053 מיליון דולר , והם סירבו להוסיף ולהלווות לה לפני 
שתגיש להם תוכנית הבראה . לפי התוכנית שהוגשה לבנקים יפוטרו אלף עובדים , 
והוצאות השכר של שאר העובדים יופחתו ב%01 , יבוטלו בקרוב כמה אגפים בהנהלת 
החברה . קפידבינ52 עובדי מפעל הטלפונים של תדיראן באופקים מתכוונים לנקוט 
צעדים ארגוניים נגד כוונת ההנהלה של הקונצרן לנתקם מהצמדה להסכם העבודה הנהוג 
במפעל האלקטרוניקה אלישרא בבני - ברק , השייך אף הוא לתדיראן . יו"ר ועד 
עובדי הייצור במפעל הטלפונים באופקים , דוד זגורי , הודיע להנהלת תדיראן 
כי " אם תלוש המשכורת הקרוב , ב - 1 באפריל , לא יהיה של אלישרא , נקיים 
הפגנות ליד מפעל אלישרא " . במקביל , אמר , שוקל הוועד פניה לבית הדין 
האזורי לעבודה בבאר - שבע בבקשה שיקבע כי עובדי המפעל באופקים שייכים למפעל 
אלישרא . גורמים בהנהלת תדיראן דחו בסוף השבוע שעבר את מה שהגדירו כ"התערבות 
הוועד בהחלטת ההנהלה בנוגע לקשר שבין המפעל באופקים לבין אלישרא " . לדבריהם , 
המפעל באופקים מוחזק משיקולים חברתיים ולא מנימוקים של כדאיות כלכלית . 
קפידבינבחטיבת המערכות של תדיראן בחולון , המעסיקה 084 עובדים , מתחדש 
היום המשא - ומתן בין נציגות העובדים וההנהלה , לאחר שבחצי השנה האחרונה 
נקטו עובדי החטיבה עיצומים ושביתות כמה פעמים . מזכיר מועצת פועלי חולון , 
משה רינת , מסר שהסכם העבודה בחטיבת המערכות לא חודש מאז ינואר 8891 ומאז 
משולם שכר העובדים לפי ההסכם הקודם . בהתערבותו של רינת , הפסיקו העובדים 
את העיצומים ב - 81 בפבראר והסכימו לפסק - זמן עד 81 באפריל , כדי שעד אז 
ייחתם הסכם עבודה חדש . עובדי חטיבת המערכות דורשים להוסיף רכיבי שכר בחישוב 
הפנסיה , קיצור יום העבודה בחצי שעה ועוד . 
