ברזיליה ( ע"ר ) . יום לאחר שנכנס לתפקידו , הכריז נשיא ברזיל פרננדו 
קולור דה מלו על צעדים חריפים ביותר , כולל הקפאת מחירים וניוד המטבע החדש , 
כדי לנסות ולהתגבר על אחת האינפלציות החמורות ביותר בעולם % 567 , 1 ב9891 . 
קולור הודיע על מעבר למטבע חדש ( הרביעי תוך ארבע שנים ) הקרוי " קרוזיארו " 
שערכו שווה למטבע הקיים , " הקרוזאדו החדש " . אולם יש הגבלות על כויות 
המטבע שהאזרחים יוכלו להמיר . עוד בצעדים המוניטריים של קולור הקפאה ל81 
חודשים , בבנקים ובחשבונות חסכון , של משיכות מעל 000 , 05 קרווזאדו חדשים . 
הצעדים החדשים עוררו מבוכה בקרב פרשנים . " המשקיע הקטן מוגן " , אמר נשיא 
הבנק המרכזי איברהים אריס . הממשלה גם הודיעה ביום שישי כי תמתן את ההגבלות 
על יבוא , תמכור מספר חברות ממשלתיות ותפסיק את הנוהג של הבנק המרכזי בדבר 
קביעת שער חליפין היומי של המטבע לעומת הדולר . השווי של הקרוזיירו החדש 
ייקבע על ידי ההיצע והביקוש . 
