בריסל ( רויטרס ) . מממשלת בלגיה עומדת להציע חוק חדש שיעניק לה אפשרות 
למנוע השתלטות של קונים זרים על האינטרסים הכלכליים הבסיסיים שלה , נאמר 
בעיתון הבלגי אקו דה לה בורס . לפי החוק שיוצע חברות זרות הרוכשות מניות 
בסכום העולה על 58 מיליון דולר בחברה אסטרטגית בלגית , להודיע לממשלה על 
כוונותיהן . הממשלה רשאית לדרוש פרטים נוספים ובמקרים שתמצא לנכון תחסום 
את המהלכים , אם ההשתלטוות תגרוום אבטלת עובדים או תרע את מאזן התשלומים 
של בלגיה . אולם אם הקונה הוא ממדינה החברה בשוק האירופי , תוגבל אפשרות 
הממשלה להטיל ווטו על רכשיות כאלה . הדחיפה להצעת החוק היתה ניסיונו ( שנכשל 
לפני שנתיים ) של היזם האיטלקי קרלו דה בנדטי להשתלט על סוסייטה זנרל דה 
בלזיק , החברה הגדולה ביותר בבלגיה . 
