ואשינגטון ( אי - פי ) . ההשפעה שהיתה למזג האוויר המתון מהרגיל בארצות - 
הברית על מלאי האנרגיה , השאירה את המחירים הסיטוניים ללא שינוי בחודש פברואר , 
הודיעה הממשלה ביום ששי . חוסר השינוי במדד המחירים ליצרן של משרד העבודה , 
בא בעקבות עלייתו בשיעורו של % 81 בינואר . גל קור פתאומי בדצמבר גרם לעליית 
שיא במחירי האנרגיה , ולעלייה חדה במחירי המזון , מה שגרם למדד הכללי את 
העלייה הגבוהה ביותר זה 51 שנה . הנתונים לגבי החודשים ינואר ופברואר ביחד 
מייצגים אינפלציה שנתית של % 4 . 11 במחירים הסיטונאיים . אולם , כלכלנים 
אינם צופים מדדים כה גבוהים במשך השנה כולה . רוב הכלכלנים צופים כי המחירים 
יעלו בין % 4 ו%5 . 4 ב0991 , נמוך במעט מהשיעור של % 8 . 4 ב9891 . מחירי 
האנרגיה בפברואר ירדו ירידה חדה של % 5 לאחר שהאמירו בינואר ב%6 . 31 . השפעתו 
של מזג האוויר הנוח התבטאה במיוחד במחירי הנפט להסקה , שעלו ב%3 . 52 בינואר 
וצנחו ב%2 . 03 בפברואר . אלה היו העלייה והירידה הגדולות ביותר במחירים 
מאז החלה המחלקה לעקוב אחר המחירים האלה בשנת 3791 . מחירי הדלק ירדו ב%3 . 
2 בחודש שעבר , לאחר שעלו בינואר ב%7 . 61 . מחירי הגז הטבעי עלו ב%1 . 
0 לאחר קפיצה ב%2 . 3 בחודש שעבר . מחירי המזון עלו בפברואר ב%9 . 0 , לעומת 
עלייה של % 1 . 2 בינואר , העלייה הגדולה ביותר זה שש שנים . מחירי הירקות 
עלו בחודש שעבר ב%3 . 32 , נוסף על עלייה של % 85 בינואר . לקוני מוצרי המכולת 
בארה"ב מצפות בשורות טובות המחירים הסיטוניים של ביצים ירדו ב%42 . מוצרי 
החלב ירדו ב%7 . 2 . 
