התייקרו אמש בחצות בשיעור של עד % 5 . 11 . משרד האנרגיה הודיע אתמול , 
כי התייקרות התעריפים נעשית במסגרת מדיניות העדכון הדו - שבועי במחירי מוצרי 
האנרגיה , לפי השינויים במחיריהם בשוקי העולם . מחירו של ליטר בנזין מסוג 
אוקטן 19 התייקר ב%5 . 11 , והועמד על 61 . 1 שקל ; מחירו של ליטר בנזין 
מסוג אוקטן 69 התייקר ב%39 . 8 , ועומד מהלילה על 22 . 1 שקל . הנפט והסולר 
הוזלו ב%8 . 3 , ומחיר המזוט הורד ב%01 . על - פי ההתפתחויות בשווקים בחו"ל , 
אמור היה משרד האנרגיה להעלות את מחירי הבנזין בשיעור של כ%81 כבר לפני 
מספר שבועות , אך נמנע מביצוע ההעלאה . הסיבה המרכזית לכך היתה החשש , 
שייקור התעריפים עלול להשפיע לרעה על מדד המחירים לצרכן בחודש מארס , ובכך 
להגדיל את התמורה הכספית , שהשכירים אמורים לקבל במשכורות מארס , שישולמו 
בעוד כשבועיים . עיכוב העידכון בוצע בצורה מלאכותית על - ידי צמצום ההיטל 
הייעודי , שבמבנה מחיר הדלק , ועל - ידי צמצום מרכיב המיסוי . כתוצאה 
משינויים אלה , סובסדו בפועל מחירי הבנזין לכלי - רכב במשך שבועות ארוכים , 
בעוד שמחירי הדלקים לתעשייה ולחקלאות המשיכו להתייקר . משחקי מחירים אלה 
נוגדים לחלוטין את רוח הרפורמה במשק הדלק , שהכריז משרד האנרגיה , ובמסגרתה 
אמורים היו מחירי הדלקים להיקבע על - פי ההתפתחויות בשוקי חו"ל , וללא יד 
מכוונת . אמש לא ניתן היה להשיג את תגובת משרד האנרגיה . 
