נקודות , וגם 41 ריבאונדים . לניקס , שהחלו את העונה עם מאזן ביתי מצויין 
של 22 ניצחונות ב - 42 מישחקי בית , היה זה הפסד חמישי בשבעת מישחקי הבית 
האחרונים . הבאקס חסרו את גק סיקמה , ריקי פירס וגרג אנדרסון . פאטריק 
יואינג היה הקלע הבולט בניו יורק עם 73 נקודות . 23 נקודות צבר מייקל גורדן , 
בניצחון ה - 21 ב - 41 המישחקים האחרונים , והניצחון ה - 52 ב - 92 מישחקי 
הבית האחרונים . לפילדלפיה יש מאזן שווה לניקס מניו יורק בראש הבית האטלנטי . 
קהל עצום שמנה 606 , 34 צופים הקהל השביעי בגודלו בהסטוריה של האן . בי . 
איי . ראה את מגיק גונסון קולע 73 נקודות , כולל שש נקודות רצופות בשניות 
הסיום . גיימס וורתי הוסיף 42 נקודות . טוד מרפי קלע 42 נקודות למינסוטה . 
קני סמית עם 22 נקודות ודומיניק ווילקינס עם 71 , היו הקלעים הבולטים באטלנטה . 
הסובייטי אלכסנדר וולקוב הוסיף 61 . גף מלון היה הבולט בקלעי הבולטס עם 
91 נקודות . אחרי שנוצחו בשישה מישחקים רצופים , קצרו אור לאתמול שחקני 
קליוולנד את ניצחונם הרביעי ברציפות . מרק פרייס קלע 62 נקודות עבור הקאוואלירס 
ורגי מילר הוליך את הפייסרס עם 03 נקודות . טרי קאמינגס קלע 82 נקודות וקטף 
21 ריבאונדים עבור סן אנטוניו . דייויד רובינסון הוסיף 61 נקודות . רוני 
סייקלי היה הבולט בקלעי מיאמי עם 22 נקודות , כולל ארבע שלשות . אנטוני 
קאר עם 92 נקודות ( שיא - קאריירה ) , עזר לקינגס לקבוע שיא אן . בי . 
איי . 42 נקודות בדקות הארכה . 
