כוחות הביטחון , המשטרה והשב"ך חוקרים שני צעירים בדווים , תושבי הנגב , 
החשודים כי ניסו לחטוף חיילת , מול מושב פעמי תש"ז בדרום . על - פי החשד 
תיכננו הצעירים לחטוף חיילת , להתעלל בה מינית ואחר - כך להורגה . השניים 
חשודים כי ביוני 98 ניסו להעלות בכוח למכוניתם חיילת שחיכתה לטרמף . החיילת 
נאבקה עם השניים והצליחה לברוח לתוך המושב הסמוך . במהלך המאבק נקרעה חולצתה . 
הרכב ובו שני הצעירים נמלט . החיילת תיארה את השניים כבעלי חזות ומבטא 
ערבי . גירסתה להתרחשות אומתה על - ידי חוקרי המשטרה , ושלשום עצרו כוחות 
הביטחון את שני הצעירים , על - פי מידע מודיעיני . 
