המואשם כי רצח בחודש נובמבר 98 את אשתו וארבעת ילדיהם , החל להתברר אתמול 
בבית המשפט המחוזי בחיפה . איסאי , בן 73 , מקריית מוצקין , מואשם , 
כי שיסף את גרונותיהם של החמישה . התובעת , עו"ד סילביה פרימן , מפרקליטות 
מחוז חיפה , טוענת כי לפני הרציחות רב איסאי עם אשתו , כאשר סירבה לקיים 
עמו יחסי מין . במהלך הצגת העדויות שנגבו במהלך החקירה המשטרתית , הציגה 
התביעה בו נראה הנאשם משחזר את הרצח . תביעה טוענת כי לאחר שרצח את אשתו , 
יצא איסאי לחדרי ילדיו , ושיסף בזה אחר זה את גרונותיהם . משפטו של איסאי 
החל להתברר בבית המשפט , לאחר שהפסיכיאטרים מבית החולים לחולי נפש בגהה 
קבעו , כי הוא מסוגל לעמוד לדין , וכי אינו חולה נפש . בפתיחת הדיון , 
אתמול , גילה איסאי סימני אדישות מופגנת . הוא מיעט לדבר עם סניגורו , 
יצחק דר , שמונה מטעם המדינה , וכמעט לא שוחח עם מלוויו האחרים . 
