עיריית תל - אביב תוציא לאור עיתון מקומי . בעיתון יהיו שני חלקים חלק 
כלל עירוני , שיופץ לכלל התושבים וימסור מידע על שירותי העירייה ועל פעילויות 
מתוכננות ; וחלק אזורי , שיופץ על - פי חלוקה אזורית ויעסוק בפעילויות 
ובשירותים העירוניים והציבוריים המקומיים , תוך דגש על התחומים החברתיים - 
קהילתיים . בתושבה לשאילתה שהגיש חבר מועצת העירייה , דן דרין , השיב אתמול 
ראש העירייה , שלמה להט , כי " קיים צורך בהוצאת עיתון כזה , כדי להעמיק 
את מודעות התושבים לשירותים שהעירייה מספקת להם " . לדברי להט , תמומן הדפסת 
העיתון על - ידי הקצאת % 05 משטחו למודעות מסחריות . יצויין , כי סגל העובדים 
במשרד דובר העירייה תוגבר בעוזר שני לדובר , שיהיה אחראי על הוצאת העיתון . 
