בע אלי יאני , קפטן הפועל כפר סבא . החלוץ הוותיק ( 03 ) , המשחק במועדון 
מגיל 21 עם גלות בהפועל תל אביב ובבית"ר ירושלים , שוב בחדשות . בשבת הבקיע 
צמד לרשת הפועל באר שבע ( 30 ) , אך זו אינה הסיבה היחידה שיאני אינו 
מופתע מהצלחת קבוצתו המדורגת חמישית בפליי - אוף העליון . " אני לא זוכר 
שעבדנו כל כך קשה כמו בעידן המאמן הפולני ווייטק לאזארק . מבחינת מאפיינים 
של מקצעונות , אני חושב שכפר סבא במקום הראשון , לא רק בזכות לאזארק , 
אלא גם בזכות המיתקן היפהפה בכפר סבא וההנהלה שראויה ליישר - כח . הסגנון 
של כפר סבא הוא כדורגל כוללני . כולם עולים וכולם יורדים . המאמן אינו 
מוכן לסבול שחלוץ לא יסגור את המגן שלו . כפר סבא אמנם לא בתמונת האליפות 
כרגע , אך זה יהיה בזבוז אם אחרי כל ההשקעה בקבוצה לא נזכה באיזשהו תואר . 
בכל מקרה העבודה בכפר סבא יסודית והיא תהיה בצמרת לאורך זמן " , צופה יאני . 
קפכותנסים בכר , מאמן מכבי תל אביב , אינו מתקשה להסביר מדוע אינו מסכים 
עם אלה שסבורים כי שמחת חניכיו אחרי התיקו 00 עם הפועל רמת גן היתה מוגזמת . 
" לפני שבועיים כבר היינו יכולים להבטיח את מקומנו , אך כל שבוע הוא ברח 
לנו ברגע האחרון . אנחנו משחקים עם חצי קבוצה ובשנתיים האחרונות מכבי ת"א 
נלחם על חייו בליגה . מלבד זאת , הפליי - אוף התחתון השנה הוא הקשה ביותר 
שאני זוכר . לא היה לנו כוח להתחיל שוב את מלחמות התחתית . " מכבי תל אביב 
נמצא בתהליך הבראה . המחלה היתה אפתיות ואדישות . השחקנים הפסיקו להילחם 
והקבוצה לא תיפקדה . השמחה של השחקנים היא עבורי סימן חשוב שאיכפת להם , 
הם הפסיקו להיות אדישים ויש להם גאוות יחידה . אני רוצה להמשיך לאמן את 
הקבוצה , לא באתי לעונה וחצי . אמרתי שתוך שנתיים נשוב לצמרת . אני מאמין 
שכבר בעונה הבאה מכבי ייאבק על האליפות עם השלד הנוכחי . גם השנה לא היינו 
רחוקים מכך " . 
