לאס וגאס ( ע"ר ) . המתאגרף המקסיקאי חוליו סזאר שאבז , בן 82 , הגן 
פעם נוספת על תוארו העולמי במישקל חצי - בינוני , כשהכניע בנוק - אאוט את 
האמריקאי בן ה - 52 , טיילור , שתי שניות לסיום הקרב בן 21 הסיבובים . 
לשאבז זה היה הקרב ה - 96 ללא הפסד בתוך 01 שנים בזירה המקצוענית . שאבז 
היה על סף הפסד , כשיריבו האמריקאי הוליך בהפרש נקודות גבוה , והשופטים 
העניקו לו ניצחון בשבעה סיבובים לעומת חמישה של המקסיקאי . אך שאבז הצליח 
להנחית מהלומה מוחצת בפרצופו של האמריקני , שהשכיבה אותו לקרשים עד למניין 
7 . שופט הזירה הורה לאמריקאי לגשת לפינה , ולא איפשר לו להמשיך בקרב . 
לדעת השופט , טיילור לא היה מסוגל להמשיך , למרות שקם אחרי שבע שניות , 
ולא בתום עשר השניות . 
