לותר דה - מזייר , הוא העומד בראש " הברית למען גרמניה " , המפלגה שזכתה , 
ככל הנראה , לניצחון מפתיע בבחירות הדמוקרטיות הראשונות שנערכו אתמול במזרח - 
גרמניה . הברית מורכבת משלוש מפלגות שמרניות : הנוצרים - דמוקרטים ( - 
- ) מפלגה אחות של הנוצרים - דמוקרטים ממערב - גרמניה ; מפלגת האיחוד 
הסוציאלי הגרמני ( - - ) מפלגה אחות של הפלג הנוצרי - דמוקרטי של בוואריה ; 
ומפלגת התחייה הדמוקרטית ( - ) . " הברית למען גרמניה " תומכת באיחוד 
מהיר עם מערב - גרמניה , שיתחיל בשלב הראשון באיחוד מוניטארי . צעדי האיחוד 
צריכים להתבצע , על - פי מצע הברית , על רקע מעבר מהיר לכלכלת שוק במזרח - 
גרמניה ושילובם של משקיעים זרים . דה - מזייר תומך בהצטרפות של גרמניה המאוחדת 
לברית נאט"ו , כפי שהצהיר הקנצלר קוהל , ובהשתלבות ב"בית האירופי " . " אני 
מקווה שההצבעה הזו היא ביטוי של הדמוקרטיה שבה זכינו ושל ההבנה הדמוקרטית 
של אזרחינו " , אמר אתמול דה - מזייר כאשר הצביע בקלפי במזרח - ברלין . 
אם יתממשו התחזיות , הצופות לברית למען גרמניה רוב , אולי מוחלט , ב"פולקסקאמר " , 
עשוי דה - מזייר להיות ראש הממשלה הבא של מזרח - גרמניה . משפחתו של דה - 
מזייר היא ממוצא צרפתי , כפי שמעיד עליה שמה . דה - מזייר עצמו הוא עורך - 
דין במקצועו וידוע כמוסיקאי חובב . הוא לא התפרסם כמתנגד משטר , והקריירה 
הציבורית שלו חדשה למדי . ב"ברית למען גרמניה " חברים כיום 000 , 032 איש . 
