מוסקווה ( ע"ר וע"ץ ) . בווילנה בירת ליטא גברה אתמול המתיחות , לאור 
תזוזות של כוחות צבא סובייטיים בקרבת גבולה המזרחי של הרפובליקה . משקיפים 
בבריה"ם צופים , כי בבחירות בשתי הרפובליקות הבאלטיות האחרות ובערים חשובות 
אחרות יזכו הרפורמיסטים ברוב . נשיאה החדש של הרפובליקה , ויטאוטאס לנדסברגיס , 
נועד אתמול עם שני גנרלים סובייטים . הוא שוחח עם מפקד האזור הצבאי הבלטי , 
הגנרל פיודור קוזנין , ועם מפקד יחידות הקומנדו , הגנרל ולדימיר אצאלוב . 
לא נמסרו פרטים על מטרת ביקורם , אלא רק כי השיחות התנהלו " באווירה שליווה " . 
קפידבינלנדסברגיס הודיע בשבת בפרלמנט הליטאי על תזוזות של כוחות הצבא האדום 
במזרח ליטא . עם זאת אמר , כי אינו יודע אם מדובר בתמרונים רגילים או בהזזת 
כוחות לא - רגילה . מקור בארגון הלאומי הליטאי אמר , כי תושבי וילנה הבחינו 
אתמול במטסים גדולים של מטוסי תובלה צבאיים , לכיוון מערב . איש לא ידע 
היכן התכוונו מטוסים אלה לנחות . אחד מראשי יועציו של גורבצוב , ודים זאגלאדין , 
הכריז בשבת במאדריד , כי קשה להעלות על הדעת התערבות צבאית נגד תומכי העצמאות 
בליטא . " התערבות צבאית בליטא אינה אפשרית " , אמר . מברק רשמי הודיע 
על סגירה זמנית של קו הטלפון וילנה - מוסקווה " לצורכי ביצוע עבודות " , 
אולם אתמול עדיין אפשר היה לטלפן לשני הכיוונים . קפידבינגורבצוב אמר אתמול , 
כי הדו - שיח עם ליטא יימשך , והדגיש כי המסר שהעביר ביום שישי לנשיא ליטא 
לא היה אולטימטום . " לא מדובר באולטימטום , אלא בהחלטה של קונגרס צירי 
העם , שפעל בהתאם לחוקה הסובייטית " , אמר גורבצוב לעיתונאים , בצאתו מההצבעה 
בתחנת הקלפי בקרבת ביתו בדרום מוסקווה . " נמשיך בדו - שיח עם המנהיגים 
של ליטא , ולאחר מכן נקבל החלטה . נשיא בריה"ם חייב לדאוג לביטחון ולסדר 
במסגרת החוקה ולטובת כולם , כולל העם הליטאי . אני חושב שנקבל תשובה מליטא . 
זה יקבע את הצעדים הבאים שלנו " , הוסיף הנשיא . משקיפים צופים , כי בבחירות 
שנערכו אתמול לפרלמנטים של אסטוניה ולאטווייה ובערי מפתח סובייטיות , יזכו 
הרפורמיסטים לרוב . הבחירות ברפובליקות ובערים יוסיפו כנראה לכאבי הראש 
של נשיא בריהם , מיכאיל גורבצוב , המנסה למנוע את פרישת הרפובליקה הליטאית , 
שקראה בשבת להכרה מצד מדינות בעולם בהכרזת העצמאות שלה מלפני שבוע . קפידבינאין 
ספק כמעט , שהבוחרים בשכנות הבאלטיות של ליטא אסטוניה ולאטווייה יבחרו 
פרלמנטים , שילכו בעקבות הפרלמנט בווילנה , וילחצו אף הם למען עצמאות . 
בריגה בירת לאטוויה התאספו בשבת 051 אלף איש , וקראו לכינון רפובליקה חופשית 
ודמוקרטית . כך מסרה החזית העממית הלאטווית . ברפובליקות הסלאוויות של רוסיה , 
אוקראינה וביילורוסיה , שם נערך אתמול הסיבוב השני בבחירות לרפובליקות 
ולמועצות המקומיות , צפוי ניצחון ורוב לרפורמיסטים בערים רבות , ובהן מוסקווה , 
לנינגרד וקייב . אולם , שיעור ההשתתפות של הבוחרים הוא שיכריע את התוצאות , 
שכן הסיבוב הראשון בארבעה במארס לא עורר התעניינות רבה בציבור , ולכן קשה 
מאוד לחזות מראש את תוצאות ההצבעה מאתמול . קפידבינדגלים אדומים הונפו ליד 
תחנות הקלפי באזור מוסקווה , אך לא נרשמה הסתערות של בוחרים בשעות המוקדמות . 
" עד עכשיו באו רק כמה עשרות אנשים , רובם נשים זקנות " , אמר אתמול בבוקר 
פקיד בתחנת הקלפי באזור טאגאנקה במוסקווה . רק אחוז קטן מן המושבים בפרלמנטים 
של הרפובליקות ובמועצות המקומיות הוכרעו בסיבוב הראשון , בין השאר משום 
שהיו מועמדים רבים יותר מ02 באזורי בחירה מסוימים . בפדרציה הרוסית נבחרו 
לפני שבועיים רק 021 מבין 860 , 1 צירים בפרלמנט של הרפובליקה , ובשאר האזורים 
נדרש סיבוב הצבעה שני בין שני המועמדים , שזכו למספר הקולות הגבוה ביותר 
בסיבוב הראשון . המצב באוקראינה היה דומה . שם נבחרו רק 211 מבין 054 חברי 
הפרלמנט . בביילורוסיה נבחרו 89 מבין 063 , אולם 05 אחרים נבחרו כבר קודם 
לכן כנציגים של ארגונים ציבוריים . 
