רומא ( שרות " ספורט הארץ " ) . מילאן בצרות , בעיקר בהגנתה . רק כך 
ניתן להסביר את הכדורים הרבים שחדרו בשבועיים האחרונים לשערה . אתמול , 
לעיני 06 אלף צופים , הובסה מילאן בדרבי של מילאנו , 13 בידי האלופה אינטר . 
בשבוע שעבר ספגה מילאן מפלה מיובנטוס ( 03 ) . לזכות אינטר הבקיעו סרנה 
( 2 ) והמערב גרמני מתיאוס בכדור - 11 . קוסטאצורטה הבקיע את השער למילאן . 
למרות הפסדה ממשיכה מילאן לצעוד בראש הטבלה עם 24 נקודות , לאחר שהשניה 
בדירוג , נאפולי ( 14 נקודות ) , נכנעה 12 לסמפדוריה . יכולתו הטובה 
של דייגו מארדונה לא עזרה לנאפולי , שנכנעה לשערים של טוסנה ולומברדו . 
מארדונה סייע לקארקה להבקיע לזכות נאפולי . 53 אלף צופים ראו את המישחק . 
כאשר נותרו עוד חמישה מחזורים לסיום העונה , נוצר שיוויון בין המקום השלישי 
לחמישי ליובנטוס , סמפדוריה ואינטר יש 83 נקודות . יובנטוס כשלה בביתה 
לעיני 52 אלף צופים וסיימה רק 11 עם אודינזה , נציגת התחתית . ליובנטוס 
הבקיע הסובייטי זאווארוב . בראנקה כבש לזכות אודינזה . רומא ניצחה 10 את 
לאציו בדרבי חריף ונוקשה . רודי פלר המערב גרמני הבקיע את שער הניצחון לעיני 
52 אלף צופים . את התוצאה הגבוהה של המחזור השיגה בארי , שמחצה 40 את אטאלאנטה . 
תוצאות אחרות : ורונה בולוניה 32 , אסקולי פיורנטינה 21 , צזנה גנואה 
11 , קרמונזה לצה 11 . שתי הגדולות בליגה , פיליפס איינדהובן ואיאקס 
אמסטרדם , סיימו את מישחקיהן במחזור ה - 62 בתיקו . איינדהובן עשתה זאת 
בבית מול טוונטה אנסחדה , 11 , ואיאקס סיימה באוטרכט בתיקו ללא שערים . 
איינדהובן במקום הראשון עם 63 נקודות ם - 62 מישחקים . לאיאקס 43 נקודות , 
אולם עם מישחק פחות . אתלטיקו בילבאו הצליחה לסיים במיגרשה בתיקו 11 עם 
האלופה והמוליכה בליגה , ריאל מאדריד . היה זה במחזור ה - 03 . ברצלונה 
השיגה ניצחון חוץ על לוגרונס , 21 , והיא צימצמה את הפער מריאל מאדריד 
לתשע נקודות . לריאל מאדריד 94 נקודות , לפני ברצלונה , אתלטיקו מאדריד 
וואלנסיה 04 נקודות כל אחת . אתלטיקו מאדריד ניצחה את מאיורקה 20 , וואלנסיה 
הביסה את אוביידו 30 . תוצאות אחרות : סוויליה סאראגוסה 40 , ויאדוליד 
מאלאגה 10 , קאדיז אוסאסונה 00 . אין שינוי בצמרת . המוליכה פורטו ( 
24 נקודות ם - 42 מישחקים ) , הביסה את מאריטימו 41 , והיא מקדימה בשלוש 
נקודות את בנפיקה ליסבון , שהשיגה נצחון - חוץ על פורטימוננשה 32 . ספורטינג 
ושאבש סיימו 11 . במחזור ה - 52 היו התוצאות : פאנאתינאיקוס אופי 31 , 
לוויאדאקוס לאריסה 00 , איראקליס אתניקוס 30 , ולוס איוניקוס 20 , 
קשאנטי פאנסראייקוס 20 , אריס פאוק 10 , אולימפיאקוס קאלאמריה 10 , 
פאניוניוס אפולון 11 , אאק דוקסה דרמה 10 . הצמרת : פאנאתינאיקוס 04 , 
אולימפיאקוס 83 , אאק 73 . 
