טמיאה טוט , השחיינית המצטיינת שעלתה מרומניה , תייצג את ישראל בטורניר 
שמונה האומות , שיהיה הקיץ באוסלו . זו תהיה הופעת הבכורה של טוט בנבחרת 
הישראלית . הרכב הנבחרת שתצא לאוסלו יכלול 21 שחיינים : שגיא שטיגמן , 
ערן הירש , אליאב טל , ערן דורון , ערן גרומי , גלעד חן , נטע כהן , 
אורית אפרתי , טימיאה טוט , מיכל אמין , הדס פדה , איריס קומן . ישראל 
תארח בחודש הבא תחרות בין - לאומית גדולה , בהשתתפות שחיינים בני 41 ו - 
61 . קביעת הנבחרת הישראלית נעשתה על פי הישגי הצעירים באליפות החורף , 
שהיתה בסוף השבוע בערד . באליפות השתתפו 083 שחיינים ם - 84 אגודות . קרן 
רגאל בת ה - 31 מגלבוע , שיפרה את שיא הגילאים ב - 001 מטר חופשי 31 . 
20 : 1 דקה . השיא הקודם נקבע לפני חמש שנים . רגאל זכתה בתחרות בארבע 
מדליות זהב . שחיינים מצטיינים אחרים באליפות היו : עידם שמעוני מירושלים , 
הדס ברכה מקרית אונו , אריאל דולינקו מגלבוע ודב מלניק מחולון . 
