לונדון ( אי - פי ) . ברחובות לונדון שורפים בובות בדמותה של מרגרט תאצר 
ובקודש הקודשים של המפלגה השמרנית מדברים על ניסיון להתפטר ממנה כבר בסתיו 
השנה . תומכיה הקרובים בטוחים שהיא תנצח בסופו של דבר , אך התנועה נגד תאצר 
צוברת תאוצה מיום ליום . " גם אם לא אהבו אותה בעבר , היא היתה מקובלת 
כמנהיגה חזקה מאד , כמי שהשליטה סדר בכלכלה והעלתה מאד את רמת החיים , " 
אומר רוברט סקידלסקי , מרצה ביחסים בין - לאומיים באוניברסיטת וורוויק . 
" לפתע כל זה מתחיל להתערער , וההישג הגדול ביותר שלה בשלטון ההצלחה 
הכלכלית נפגע קשות ב02 החודשים האחרונים " . הכפלת שעורי הרבית בניסיון להשתלט 
על האינפלציה גרמה לעליה חדה במשכנתאות כמו גם בהלוואות אחרות . בעיקר נפגעו 
מיליוני בעלי בתים חדשים , עסקים קטנים ובעלי מקצוע אנשים המסמלים את 
התאצריזם בהתגלמותו . האינפלציה שעמדה על שיעור של % 3 . 3 לפני שנתיים , 
הגיעה לדרגה של % 8 . הירידה בכוח הקניה מלווה גם ברפורמה במס רכוש , שזכה 
לכינוי מס הגולגולת , שהיה אמור להיות מעשה אמן של התאצריזם , אך נראה 
יותר ויותר כשיקול מוטעה . על ידי שינוי השיטה מהיטל מדורג על רכוש למס גולגולת 
ישיר על כל מבוגר רצתה תאצר להוכיח לבוחרים שהשמרנים מנהלים את השלטון המקומי 
זול יותר מאשר הלייבור . במקום זאת הגדיל המס החדש את ההוצאות בכל בית בשליש 
בממוצע , החל ב1 באפריל , ובכך מאשימים את תאצר . מפגינים התנגשו עם המשטרה 
ופלשו לעיריות בכל רחבי אנגליה , והניקוד של השמרנים במשאלים ירד לרמתו 
הנמוכה ביותר מזה קרוב ל02 שנה % 02 מתחת ללייבור . אמנם אין לומר עדיין 
כי אפסו סיכויה לזכות בפעם הרביעית בבחירות , אך בנובמבר אשתקד התייצב נגדה 
בפעם הראשונה מועמד אחר בוועידת מפלגתה , ואף שהיא הביסה אותו , קיימת 
לפחות האפשרות כי מבקריה ינסו להדיחה שוב השנה . אם תפסיד , היא מפסיקה 
באופן אוטומטי את כהונתה כראש ממשלה . " יש להתחיל להתייחס ברצינות לרעיון 
שתאצר אולי לא תמשיך בתפקיד ראש - ממשלה " , כתב השבועון " אקונומיסט " . 
מי שנחשב לבעל הסיכויים הטובים ביותר לרשת אותה , הוא מייקל הזלטיין ( 
75 ) , בעבר שר הגנה כריזמטי , המציג את עצמו כשמרן אשר יעדן את מורשת 
תאצר . עוזריה של תאצר טוענים כי האינפלציה ושעורי הרבית חייבים לרדת עד 
סוף השנה , ולו רק מפני שהממשלה צריכה ליצור התאוששות של קדם - בחירות , 
אך גם אז צפוי לתאצר מאבק קשה . במידה מסוימת תאצר היא הקרבן של הצלחתה . 
בריטים רבים , בעיקר הצעירים שבהם , שכחו כי לפני עידן תאצר סבלה בריטניה 
משביתות ומאינפלציה שהגיעה עד % 62 . השעור הגבוה של מס הכנסה הגיע ל%38 . 
יותר משני שלישים מן הבריטים גרים עתה בבתים בבעלותם בהשוואה ל%05 ב9791 . 
מספר בעלי המניות שולש , והגיע לתישעה מיליון , בעיקר בגלל הפרטה . ההכנסה 
השבועית הממוצעת 7 . 932 ליש"ט ( 883 דולר ) עלתה ב%62 במונחים ריאלים 
מאז 9791 . אך לעומת זאת הפער בין עשירים ועניים בולט יותר לעין . 
