לא כלה כזו קיוו לראות בהפועל תל אביב , ערב תחילת העונה , קרי השתתפות 
בגמר סל התחתון . אמש בפתיחת מישחקי הפלי אוף הצליחו האדומים לנצח בקושי 
רב את מכבי חיפה 0786 וה - 10 בסדרה של הטוב משלושה הוא אשר ירשם בפרוטוקול 
- לא הצורה בה הושג הנצחון . החיפאים הסימפטים כמעט חוללו הפתעה . בסידרה 
קצרה של הטוב משלושה מעידה לכאן או לכאן עלולה לחרוץ גורלה של קבוצה . אחרי 
יתרון מבטיח של הפועל תל אביב 5261 בדקה ה - 01 , העביר מאמן חיפה רני כהנא 
את חניכיו לשמירה אזורית , אותה הנהיג עד לסיום . מכאן ואילך עלו החיפאים 
ליתרון 5392 , אשר הושווה במחצית ( 9393 ) . הרכז הכשרוני קורן אמישה 
הטריד את שומריו וגם קלע שתי שלשות , אבל חבריו החטיאו מטווחים קצרים והסתבכו 
יתר על המידה , אחרת יתרונם של הירוקים היה צומח במחצית השניה . הפועל 
תל אביב לא היה במיטבו , אך מישחק לחימה הוא נשק יעיל במישחקים כגון אלה . 
ברוק סטפי ושמעון אמסלם היו המוציאים לפועל וניר ריכליס התעורר מעונה חלשה , 
כדי להפיק מעצמו את שציפו ממנו הרבה לפני כן . נתון נדיר : הפועל לא קלע 
אפילו שלשה אחת בכל מהלך המשחק . חיפה עוד הובילה 0655 , כאשר נותרו 9 דקות 
לסיום , אך סטפי דאג להשוות ולהעלות את הפועל ליתרון 4616 . אמישה בשלשה 
קבע יתרון אחרון לחיפה 8666 ( דקה 73 ) . אך ויליאמס שהיה חלש מאד הישווה 
וסטפי בשתי קליעות עונשין קבע 0786 . כל מה שהיה בשתי הדקות האחרונות כאילו 
שייך למישחק אחר . עבור הפועל תל אביב הביתי זה אומר יתרון חשוב למשחק הגומלין 
בשבוע הבא . סטפי 91 , אמסלם 71 , ריכליס 21 , ויליאמס 01 , בנת 01 , 
לאסוף 2 . אמישה 61 , אואנס 41 , גלובר 41 , ברנע 8 , גוט 6 , מרכוס 
5 , שטיינהאור 5 . שפטו שי שטריקס ורמי פישר , 006 צופים , באולם אוסישקין 
בתל אביב . 
