א סוריה , חאפז אל - אסד , לא ערער על דבריו של נשיא ארה"ב לשעבר , גימי 
קרטר , שאמר לו כי מנחם בגין היה המנהיג האמיץ ביותר , שפגש בכל תקופת 
מעורבותו הפוליטית . עם בואו של קרטר לביקור בישראל סיפרו מקורביו , כי 
באותה שיחה אמר הנשיא לשעבר , שבגין ידע לקבל החלטות קשות לטובת עמו , 
וגילה לא פחות אומץ - לב מנשיא מצרים סאדאת , בהסכימו לוויתורים למען השלום . 
בשיחותיו הראשונות בירושלים חיזק קרטר דיווחים קודמים מדמשק , שלפיהם מוכנה 
סוריה להגיע להסדר של פירוז רמת - הגולן מנשק ומכוחות צבא , לאחר שאזור 
זה יוחזר אליה , וכי הנשיא אסד מוכן להיכנס למשא - ומתן עם ישראל בחסות 
בין - לאומית . קרטר אמר , כי הוסמך על - ידי אסד להציע שיחות בין שתי המדינות , 
במסגרת ועידה בין - לאומית על הסכסוך הערבי - ישראלי . לאחר שנועד עם נשיא 
המדינה , חיים הרצוג , אמר לעיתונאים : " הנשיא אסד הסמיך אותי לומר , 
כי אם כשתכונס ועידת השלום הבין - לאומית והמשך דיוניה יידחה , כצפוי , 
ישמח מאוד לנהל שיחות דו - צדדיות כדי ליישב את המחלוקות בין סוריה לבין 
מדינה זו ( ישראל ) , וברור כי זה יכלול את רמת - הגולן " . במסיבת עיתונאים 
ברבת - עמון , קודם צאתו לישראל , אמר קרטר כי הסכם בין ישראל לשכנותיה 
הערביות צריך להביא להקמת אזור מפורז ברוחב של כחמישה ק"ם משני צדי הגבול 
הבין - לאומי בגולן . דובר במשרד החוץ בירושלים אמר , כי מנהיגים ישראלים 
יצטרכו לשוחח עם קרטר על הצהרה זו של אסד לפני שיגיבו עליה פומבית , אך 
הדגיש כי סוריה מעולם לא הציעה בעבר במישרין שיחות עם ישראל . " זה נושא 
שעלה מזמן לזמן , אך מעולם לא היה ברור שזו הצעה אמיתית . תמיד נשאר הדבר 
בגדר הניחושים והציפיות " . לאחר פגישתו של אסד עם קרטר ביום חמישי שעבר , 
אמרו דוברים סוריים כי נשיא סוריה שב והכריז על עמדתו , כי ועידה בין - 
לאומית היא הדרך היחידה ליישב את הסכסוך הערבי - הישראלי . קפידבינעיתון 
בנסיכות דובאי שבמפרץ הפרסי , " אל - ביאן " , כתב אתמול , כי סוריה תהיה 
מוכנה לפרז את הגולן מכוחות צבא , אם תיסוג ישראל לגבולות 7691 . העיתון 
טוען , כי העמדה הסורית הזו היא תוצאה של שיחות חשאיות בדרג בכיר , שנערכו 
בין ארה"ב לסוריה בעניין תהליך השלום ובעית בני - הערובה המערביים בלבנון . 
לפי הידיעה , אמור עתיד הגולן לעלות בשיחות הקרובות בין מזכיר המדינה האמריקאי , 
גיימס בייקר , לעמיתו הסובייטי , אדוארד שוורדנאדזה . נשיא בריה"ם , 
מיכאיל גורבצוב , שיגר אתמול מסר לעמיתו הסורי אסד בנושא עתיד היחסים בין 
שתי המדינות וההתפתחויות בבריה"ם . סוכנות הידיעות הסורית הודיעה , כי 
המסר הועבר על - ידי שגריר בריה"ם בדמשק , אלכסנדר זוטוב . זוטוב הכחיש 
ידיעות בעיתונות , כי מדיניות הפרסטרויקה של גורבצוב תפגע ביחסי מוסקווה - 
דמשק , וכי בריה"ם מעודדת את סוריה לוותר על מטרתה להשיג איזון אסטרטגי 
עם ישראל . שר התעשייה הסורי , שהגיע אתמול לקהיר לישיבת המועצה הכלכלית 
הבין - ערבית , אמר כי סוריה ומצרים פועלות להעמקת שיתוף הפעולה האסטרטגי 
ביניהן . עוד ציין , כי שיחותיו בקהיר נועדו גם להכשיר את הקרקע לפסגה 
הצפויה בין מובארק לאסד . חבר הוועד המרכזי של אש"ף , חאלד אל - חסן , 
אמר אתמול כי הוא תומך במאמציו של קרטר להביא את סוריה וישראל לשולחן המשא - 
ומתן באמצעות ועידה בין - לאומית . " מה שאמר הנשיא האמריקאי לשעבר ברבת - 
עמון מייצג באמונה את הדרך לכונן שלום צודק במזרח - התיכון " , אמר חסן . 
" אני מקווה , שקרטר יבטיח את הסכמת ישראל לנקודות אלה במהלך ביקורו הנוכחי . 
אם יצליח לעשות זאת ימלא תפקיד חיובי בשובו לוואשינגטון " , הוסיף . קפידבינעוזר 
מזכיר המדינה האמריקאי בממשל רייגן , ריצרד מרפי , המבקר בישראל , אמר 
כי סוריה ועיראק טוענות שהן בעד שלום , ולכן על הגורמים המעוניינים בהמשך 
הדיאלוג הישראלי - פלשתיני לגרום לכך , שהתהליך יהיה אטרקטיווי לגבי עיראק 
וסוריה , כדי שלא תחבלנה בו . בהרצאה באוניברסיטת תל - אביב אמר מרפי , 
כי עיראק מתכוונת ברצינות , כשהיא מכריזה שעיקר עניינה כעת הוא לשקם את 
כלכלתה מההרס שגרמה מלחמת המפרץ . " עם זאת , קשה למחוא כפיים לשיגור 
הטיל התלת - שלבי , ששילחה עיראק לא מכבר , ולהתייחס אליו רק כהישג טכנולוגי " , 
הוסיף . עיראק , ציין מרפי , אינה מסתירה כי היא שואפת להיות המעצמה המובילה 
במזרח - התיכון , ועל חוסר פשרנותה בתחום הצבאי יעיד השימוש , שעשתה בנשק 
הכימי בשלבים האחרונים של מלחמתה באיראן . עיראק ממשיכה להתחמש , בעיקר 
בנשק סובייטי וצרפתי . מרפי העריך , כי עתה ניתן להתקדם לקראת שיחות בין 
ישראל לפלשתינאים . לדעתו , אי - אפשר להגיע רחוק בשיחות אלה , ללא הצטרפות 
מדינות ערב האחרות בשלב מסוים . " אנו צריכים למצוא דרך לכלול גם את עיראק , 
סוריה והארצות האחרות בתהליך . אף אחת מהן לא תחתום על שלום עם ישראל בנפרד " , 
אמר . קפידבינביישובי רמת הגולן שורר זעם רב בעקבות הפרסומים , שלפיהם 
הודיע קרטר כי הוסמך על - ידי נשיא סוריה להציע משא - ומתן על עתיד רמת - 
הגולן במסגרת ועידה בין - לאומית . ראש מועצת קצרין , סמי בר - לב , הזמין 
את גימי קרטר לבוא ולבקר בקצרין וברמת - הגולן , כדי שיכיר מקרוב את מיקומו 
של הגולן ובעיקר את חשיבותו האסטרטגית . ראש מועצת רמת - הגולן , יהודה 
וולמן , אמר : " להזיז 003 חיילי מילואים קל יותר מאשר את חיילי צה"ל 
בגולן . הגולן הוא נכס אסטרטגי , ולא נוותר עליו " . ח"ך חגי מרום ( מערך ) 
הגיש הצעה דחופה לסדר היום של הכנסת בעקבות דברי ח"ך שמעון פרס בסוף השבוע 
במליאה בעניין רצונה של סוריה לפתוח במשא - ומתן לשלום עם ישראל , ובראש 
ובראשונה על אפשרות פירוז רמת - הגולן . מרום דורש מראש הממשלה לדעת , 
האם כבר החל תהליך כזה , ומה פירוש הכוונה לפרז את הגולן . 
