ניר קלינגר , הכדורגלן הבין לאומי של מכבי חיפה , לא יורשה להשתתפבשני 
מישחקיה הקרובים של קבוצתו ( מחר בגביע נגד הפועל תל אביב ; בשבת בליגה 
נגד הפועל כפר סבא ) לאחר שהורחק אמש על ידי ועדת המשמעת של האגודה לעשרה 
ימים מה - 51 למארס עד ה - 52 בו . בנוסף לעונש ההרחקה נקנס קלינגר ב - 
000 , 3 ש"ח ויחד עם זאת חוייב לבוא לאימוני הקבוצה . הוא הורחק על תנאי 
לשישה חודשים והוטל עליו קנס על תנאי על סך 000 , 5 ש"ח אם יעבור עבירת משמעת 
דומה לזו שבגללה הוענש אמש . קלינגר הועמד בפני ועדת המשמעת בגלל פרסומים 
שונים שהופיעו בעיתונות נגד הקבוצה . הוא הואשם בפרסומים אלו וכן הואשם 
בכך שלא שימש דוגמא טובה לחבריו השחקנים . 
