שמעון פרס , ושר הביטחון יצחק רבין כינסו מסיבת עיתונאים במשרד האוצר , 
מיד לאחר התפטרותם של שרי המערך מהממשלה , במחאה על פיטורי פרס : מ"ם ראש 
הממשלה ושר האוצר " הליכוד ושמיר מומחים ברצח אופי . אני כבר מכיר את 
זה 31 שנה . אבל עכשיו , שמיר הגיע לשיאים חדשים , גם כלפי עזר ויצמן 
לפני מכמה שבועות , וגם כלפי עכשיו . אני קיימתי את הרוטציה , אבל אני 
לא מכיר דבר אחד ששמיר קיים , ואדם שלא יודע לקיים הבטחות לא יכול להיות 
ראש ממשלת ישראל . ספק אם מישהו יחתום איתו פעם על הסכם לממשלת אחדות " . 
הוא נשאל : האם תעדיף ללכת לבחירות או להרכיב ממשלה צרה ? ; וענה : " איני 
רוצה לעסוק בהשערות וניחושים . המפלגה טרם החליטה , יש לנו זמן עד יום 
ה , נשב ונחליט בשקט על הצעד הבא . מה שצריך להדריך את מפלגת העבודה , 
זה איך להמשיך את תהליך השלום ואת תנופת העלייה במהירות המרבית . ביום 
ה נביע בכנסת אי - אמון בממשלה , שלא קיבלה החלטה בענין תהליך השלום לאחר 
המאמצים האדירים שהושקעו , וההשגים הרבים שהיו בתחום זה . מיד לאחר מכן 
ננסה להקים קואליציה למען השלום " . שר הביטחון , אמר במסיבת העיתונאים " התרשמתי , 
שכל עוד אין התחייבות מוחלטת של מפלגת העבודה שלא להיות שותפה לכל הצעת 
אי - אמון ולא משנה עד מתי יידחה מועד ההחלטה בקבינט לא ניתן להגיע להבנה . 
אלה היו הדברים . " אני סבור שמה נעשה הבוקר על - ידי ראש הממשלה הוא החלטה 
על פירוק הממשלה . הוא יכול היה לחשוד בכוונותינו , אבל בפועל הוא החליט , 
בגיבוי או בלחץ יועץ אחיתופל , על פירוק ממשלת האחדות . אני מצטער על 
כך , אבל ההחלטה לא היתה בידינו , אלא בידי הליכוד ושמיר , ועליהם מוטלת 
האחריות המעשית לפירוק " . רבין תקף את השר משה נסים , וכינה אותו " הקברן 
של ממשלת האחדות הלאומית " . " במקום לסייע להגיע לפתרון מוסכם בין המערך 
והליכוד , העלה נסים את הליכוד ואת שמיר על עץ גבוה , וגרם לקץ ממשלת האחדות " , 
אמר . רבין נשאל אם יילך לממשלה צרה בראשות פרס , וענה : " בוודאי " . 
הוא אמר ש"ממשלת מעבר תחסר 11 שרי מערך , ויהיה זה חוסר אחריות לאומית 
להעדיף בחירות . הליכה לבחירות לא יכולה להיות עדיפה במצב שבו ממשלת המעבר 
היא חצי ממשלה , ועוד בידי מי ? 
