( ע ) . בפעם השנייה , בתוך ארבעה ימים , הקדיש בית - המשפט העליון 
מזמנו למשבר הממשלתי . הפעם , בדיון בעתירתה סיעת המערך , שביקשה אתמול 
אחר - הצהרים מבג"ץ להורות לראש הממשלה יצחק שמיר להמשיך את כהונת 11 השרים 
של מפלגת העבודה בממשלת המעבר . שופט בית - המשפט העליון אליעזר גולדברג 
לא הוציא צו על - תנאי כמבוקש , והעביר את העתירה לדיון בפני הרכב של שלושה 
שופטים . הוא הורה לקיים את הדיון עוד השבוע ולזמן אליו את נציג היועץ המשפטי 
לממשלה . בעתירה שהגישה סיעת המערך , באמצעות עו"ד חנן מלצר , נטען כי 
כהונתם של שרי המערך לא הופסקה למעשה , בהסתמך על סעיף 42 לחוק - יסוד : 
הממשלה , הקובע כי " רואים את הממשלה כאילו התפטרה ב הבעת האי - אמון " . 
עו"ד מלצר גורס , כי המונח " יום " , על - פי חוק הפרשנות , מובנו מחצות 
הלילה ועד חצות הלילה שלאחריו ; ומכיוון שהצבעת האי - האמון בממשלה עברה 
בכנסת בערב , הרי שממשלת המעבר התחילה את כהונתה לפני שנפסקה כהונת שרי 
המערך . 
