המועצה המפקחת של חברת התעופה הלאומית של גרמניה המערבית , " לופטהנזה " , 
אישרה עקרונית את ההחלטה לרכוש % 62 ממניות חברת התעופה הלאומית של מזרח 
גרמניה " אינטרפלוג " . בישיבת המועצה , שנערכה בסוף השבוע , אושרה רכישתם 
של 41 מטוסים חדשים בשווי של 6 . 1 מילארד מרק גרמני ( 019 מיליון דולר ) 
. המועצה המפקחת מורכבת מנציגי ממשלה , בנקים וחברות פרטיות והיא גוף 
הפועל מעל מועצת המנהלים הפעילה . מסניף החברה בישראל , נמסר אתמול , כי 
המטוסים החדשים שירכשו , יהיו תוצרת החברות בואינג ואיירבוס והם ימסרו לחברה 
בשנת 29 . הכנסתם לשירות , תאפשר העסקתם של 005 , 1 עובדים נוספים . המטוסים , 
מדגמי בואינג 005 - 737 , ואיירבוס איי - 023 , איי - 006 - 003 ואיי - 
003 - 013 . בסוף שנת 29 ימנה צי מטוסיה של החברה יותר מ002 מטוסים . המועצה 
גם אישרה את רכישתו של מדמה טיסה ( סימולטור ) של מטוס האיירבוס 003 - 
013 , אשר ימוקם בשדה התעופה שיננפלד במזרח ברלין ויופעל במשותף על - ידי 
לופנטהנזה ואינטפלוג . מדמה הטיסה נועד לאמן את טייסי חברת התעופה של מזרח 
גרמניה וחברות תעופה מזרח אירופאיות אחרות . מנהלה הכללי של חברת אינטרפלוג , 
קלאוס היינקס , אמר בראיון לעיתון ברלינר מורגן - פוסט , כי חברתו זקוקה 
בדחיפות ל21 מטוסי איירבוס נוספים , על - מנת להפעיל טיסות למדינות המערב . 
היום מונה צי אינטרפלוג שלושה מטוסים מדגם איירבוס . 
