ראש אגף הנכסים של רשת מקדונלדס אמור להגיע לישראל בעוד כשבועיים . בענף 
המזון סבורים כי מדובר בסיור עבודה שנועד לבחון את האפשרות שרשת ההמבורגרים , 
הנחשבת לגדולה בעולם , להקים שלוחה בישראל . חוגים בענף אינם יודעים מי 
הזמין את נציג הרשת לביקור וההערכה היא כי חברת קוקה קולה - ישראל " היא 
העומדת מאחורי ההזמנה . על - פי מידע זה מדובר ביוזמה של השותפים האמריקאים 
של " קוקה קולהישראל " בראשות אייב פיינברג שמקום מושבו בניו יורק , 
המנסים להביא את מקדונלדס לארץ לאחר שנים ארוכות שבהם נמנעת החברה מהקמת 
עסקים כלשהם בישראל . אתמול לא היה ניתן לקבל את תגובתם של מוזי ורטהיימר , 
מנכ"ל קוקה קולה - ישראל ושל אלי מירון ראש אגף השיווק של החברה לידיעה 
זו . מגעים ונסיונות מצד גורמים עסקיים שונים בישראל לשכנע את הנהלת חברת 
מקדולנדס להקים סניפים בישראל נסתיימו עד כה בכישלון . את הנסיון הרציני 
האחרון להביא את מקדולנדס לישראל עשה איש העסקים יאיר תמיר שאף דיווח ב5891 
על הסכם שאליו הגיע עם החברה האמריקאית , אך בסופו של דבר נסוגה החברה מצהתחייבותה . 
הדיווח על כך בארץ לוווה בידיעות כי החברה נכנעה לחרם הערבי . על - פי 
ההסכם שהושג ב5891 היתה מקדונלדס אמורה לחתום על העסקה עם חברת אפריקה ישראל . 
הסניף הראשון היה אמור לקום ברמת אביב . יאיר תמיר , שהתאכז מקשריו עם 
מקדולנדס הקים בנתיים את רשת מסעדות ההמבורגרים הישראלית " גוליבר " . מקדולנדס 
הנחשבת כרשת מזללות ההמבורגרים הגדולה ביותר בארה"ב ובעולם כולו לפני " בורגר - 
קינג " ו"ונדיס " ) ומפעילה יותר מ000 , 6 מסעדות . לאחרונה , פתחה הרשת 
גם סניף במוסקווה . אחת ההערכות היא כי כניסתן של הרשתות המתחרות ונדיס 
ופיצה - האט לישראל מביאה את החברה לשינוי במדיניותה כלפי ישראל , שינוי 
שיביא לפתיחת סניפים מטעמה . 
