חברות הברוקרים האמריקאיות שירסון ליהמן ופירסט בוסטון , ממליצות למשרד 
האוצר למכור עד סוף מאי 0991 , % 05%52 ממניות חברת אל - על בבורסה האמריקאית 
ובבורסה הישראלית . שירסון ופירסט בוסטון נבחרו כגורמים אשר יסייעו לממשלה 
בתהליך ההפרטה של חברת אל - על . נציגי החברות האמריקאיות ביקרו בחברת אל - 
על לפני שלושה שבועות , נפגשו עם מנהליה , ולמדו מקרוב את דרך פעילותה 
העסקית והארגונית . המלצותיהם יועברו היום לוועדה בין - משרדית ברשות זאב 
רפואה , מנכ"ל רשות החברות הממשלתיות . בוועדה זו חברים גם חשב האוצר אלי 
יונס , הממונה על התקציבים באוצר , דוד בועז , שלושה נציגים ממשרד התחבורה , 
וכן רפי הרלב מנכ"ל אל - על . ביצוע גיוס ההון יעשה בדרך של הצעת מכר של 
אחזקות הממשלה באל - על . קודם לביצוע ההנפקה , ממליצים החברות האמריקאיות , 
לבצע מספר שינויים במבנה התפעולי של החברה . אחד הצעדים הראשונים הוא ארגון 
מחדש של מערך המטוסים והעברת הבעלות על ששה מטוסים הנמצאים כיום בבעלות 
המדינה , לבעלותה הישירה של אל - על . שווים של מטוסים אלה נאמד כיום בכ002 
מיליון דולר . צעדים נוספים שיש להשלים , הוא הכרעה בדבר הדרך והשיעור של 
המניות אשר תקצה אל - על לעובדיה לפי שעה , אין הסכמה על סעיף זה . כמו 
כן אמורה אל - על לקבוע מדיניות חדשה למימון תקציב הביטחון בחברה ומדיניות 
תעריפי רכש . ההערכה היא , כי עם השלמת הצעדים המתבקשים , יעמוד ערכה 
הנכסי של חברת אל - על על 004 מיליון דולר . עם השלמת צעדים אלה , באחד 
באפריל , תצא חברת אל - על ממצב הפירוק הזמני שבו היא נמצאת כבר 01 שנים . 
מצב זה הוא שאיפשר לחברה לפעול , למרות שהאחראי לפעילותה היה בפועל עמרם 
בלום , כונס הנכסים הרשמי . אל - על תפרסם את הדו"חות הכספיים לשנת 9891 
בסוף חודש מרס . על - פי ההערכות תציג החברה שיפור ברווחיות . במשרד האוצר 
ובאל - על עובדים מזה שלושה חודשים , על תשקיף ההנפקה של החברה , ופירסומו 
יתאפשר אם יסתיים מצב הפירוק ויושלמו כל ההכנות . באוצר מקווים כי נפילת 
הממשלה , והתפטרותו של שר האוצר שמעון פרס מתפקידו , לא יביאו לעיכובים 
בביצוע ההנפקה . 
