סאייר השנה , היתה מכירת רשת בתי - המלון סוויסהוטל לחברה היפאנית " אאוקי 
ווסטין " , שנחתמה במארס השנה . ההחלטה לבחור בחברה היפאנית נפלה לאחר שנוהל 
מו"ם עם כ05 גורמים , והתברר סופית כי אין משקיעים שוויציים שיסכימו לקנות 
את רשת המלונות בשלמותה . סוויסאייר השקיעה ברשת מלונות , שהראשון בהם נבנה 
ב06 , סכום כולל של 053 מיליון פר"ש . מנהלי החברה טוענים כי הסכום שהושג 
מהיפאנים היה הוגן , אך סירבו בעקשנות לנקוב במחיר העסקה . היפאנים הבטיחו 
לשמור על אופיה של הרשת , להעסיק את רוב הצוות הקיים , ולפתוח חמישה בתי - 
מלון חדשים . קדמה להחלטתה של הנהלת סוויסאייר לצאת מענף המלונאות , החלטתה 
של חברת נסטלי מיוני 98 , לצאת מהשותפות עם סוויסאייר בניהול משותף של המלונות . 
