חברת אלייטק תעשיות ( לשעבר " איכות " ) שמניותיה נסחרות בבורסה , רכשה 
% 15 ממניות חברת " ליינטק " העוסקת בשיווק מחשבים וציוד היקפי למחשבי יבם . 
ליינטק , נוסדה לפני כשנתיים וחצי על ידי יעקב טננבוים ואלדד זרחיה שגם 
הקימו במקביל " בורסה לציוד משומש " בענף המחשבים . הבעלות על החברה 
הרוכשת , אלייטק תעשיות ש%03 ממניותיה נסחרות בבורסה , מתחלקת בין חמישה 
שותפים פרטיים : דני גולדשטיין , משה אורגד , עמנואל כהן , יואב שחם 
וגדי גולדשטיין . אותם השותפים מחזיקים בבעלות מלאה את קבוצת " פורמולה " 
שדן גולדשטיין משמש כמנהלה הכללי . חברת פורמולה נחשבת לאחת מבתי התוכנה 
הגדולים בארץ . מחזור המכירות השנתי של החברה הסתכם ב98 ב8 מיליון דולר , 
ולפי תחזיות מנהליה יגיע ב0991 ל01 מיליון . מחזור המכירות של חברת ליינטק 
יגיע לפי הערכות מנהליה ל - 2 מיליון דולר ומחזור המכירות של אלייטק מוערך 
בסדר גודל דומה . גדי גולדשטיין , חשב קבוצת פורמולה שתשלוט מעתה למעשה 
על שתי החברות אלייטק וליינטק , מסר אתמול כי באמצעות המיזוג מקווה הקבוצה 
להרחיב את פעילותה לתחומים נוספים ובעיקר לתחום מערכות הביניים . 
