ל%9 . 8 לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה . כך מסר אתמול שר העבודה 
והרווחה רוני מילוא בדיון שקיימה הממשלה בנושא האבטלה . לממשלה נמסרו הערכות 
כי בקרוב לא יחול שיפור במצב האבטלה , והוא אף עלול להחמיר . כניסתם של 
העולים החדשים לשוק העבודה , תביא בשלב ראשון להחמרת האבטלה . כמו כן , 
בענפי הייצור קיים עודף כושר יצור , כך שניתן יהיה בתקופה הקרובה להגדיל 
את היצור בלי תוספת משמעותית של כוח אדם . מילוא אמר כי התשובה למובטלים 
ולאבטלה חשובה לא פחות מהתשובה למזכיר המדינה בייקר . " צריך לנקוט צעדים 
בערי הפיתוח ובישובים מוכי אבטלה " , הוסיף . הממשלה החליטה להמשיך לדון 
בנושא בשבוע הבא והטילה על השר מילוא לבוא בדברים עם משרדי הממשלה , הנוגעים 
בדבר כדי לתאם את הצעדים הנדרשים לטווח הקצר ולטווח הארוך לצמצום האבטלה . 
מנתוני משרד העבודה עולה כי למעלה מ%05 מהבלתי מועסקים עבדו בשנה האחרונה 
שלפני אבטלתם ופוטרו . % 87 מהבלתי מועסקים חיפשו עבודה למעלה מחמישה שבועות . 
בפברואר 09 פנו לשירות התעסוקה 001 , 39 דורשי עבודה , לעומת 004 , 96 שפנו 
בחודש המקביל אשתקד . בחודש שעבר , ניתנו 001 , 35 אישורי אבטלה על - ידי 
שירות התעסוקה לביטוח הלאומי בפברואר 09 , לעומת 009 , 43 בפברואר 98 . 
עיקר הנפגעים מהאבטלה הם אוכלוסיות צעירות ובעיקר חיילים משוחררים . שיעור 
האבטלה של צעירים בגיל 4281 הוא למעלה מפי 2 משיעור האבטלה הממוצע של כלל 
האוכלוסיה . בפברואר התקבלו בלשכות התעסוקה הזמנות ל001 , 71 משרות . על 
כל משרה שהתקבלה מתמודדים כחמישה דורשי עבודה . נתוני שירות התעסוקה לפברואר 
09 מלמדים על 003 , 68 דורשי עבודה לעומת כ71 אלף הזמנות לעובדים . בחודש 
פברואר 98 , היו 003 , 36 דורשי עבודה לעומת כ71 אלף הזמנות לעובדים . 
