. כך מסר אתמול רם כהן , הממונה על האריזה ועיצוב המוצר במשרד התעשייה 
והמסחר . הוא אמר כי היקף ההשקעות במבנים ובמיכון חדיש בענף הסתכם ב021 מיליון 
דולר , ועקב כך חלה התייעלות שהתבטאה באיכות האריזות ובצמצום מספר המועסקים 
מ005 , 91 ב8891 ל008 , 71 ב9891 . רם כהן מסר כי גם המודעות לנושא מיחזור 
האריזות מקבלת באחרונה תנופה . ב9891 מוחזרו 01 אלף טונות נייר אריזה , 
שהם % 05 מהתפוקה . לעומת זאת , מוחזרו רק 04 אלף טונות פח לאריזה , שהם 
% 02 מתפוקת אריזות הפח , לעומת % 08 מיחזור בשווייץ . כמו כן מוחזרו 09 
אלף טונות פלסטיק לאריזה , ורק 0005 טונות זכוכית , שהם פחות מ%01 מהתפוקה 
לעומת % 09 בשווייץ . המרכז הישראלי לאריזה ולעיצוב המוצר נערך השנה להרחבת 
הפעילות היזומה בקרב התעשייה וגורמי השיווק במסגרת ההיערכות ל2991 . בימים 
אלה פורסם " מדריך האריזה והעיצוב ל0991 " המכיל מידע מעודכן על העוסקים 
במלאכת האריזה והעיצוב בארץ . 
