. 1 מיליארד דולר לרכישתה של חברת נורטון , יצרנית חומרי המירוק מוורצסטר . 
פקידים בבי - טי - אר אמרו שהם מציעים 57 דולר למניה של נורטון דרך חברה - 
בת אמריקאית , אי - אר הולדינגס . דובר נורטון , פרנסיס דוהרטי , אמר 
כי מועצת המנהלים של נורטון בוחנת את ההצעה , ותודיע לבעלי המניות על מעמדם 
בעסקה עד ה92 במארס . מנכ"ל בי - טי - אר לענייני כספים , כריס בול , אמר 
שהחברה תממן את הרכישה בכספי החברה ובעזרת הלוואות בנקאיות . הוא אמר שאיננו 
יודע מה יהיה גודל החוב , אולם הוסיף שבי - טי - אר תוכל להתמודד עם ההחזרים 
למרות שערי הריבית בבריטניה , העומדים על % 51 . נורטון , החברה הגדולה 
בעולם לייצור חומרי מירוק , מייצרת גם קרמיקה , מוצרי פלסטיק ומוצרים כימיקליים . 
הכנסותיה של החברה הסתכמו ב8 . 58 מיליון דולר על מחזור מכירות של 35 . 
1 מיליארד דולר ב9891 . היא מעסיקה 006 , 61 עובדים ומפעילה 021 מפעלים 
בארה"ב ו72 במדינות אחרות . בי - טי - אר , שהיתה ידועה כבריטיש טייר אנד 
רבר , היא בעלת פעילות מגוונת בין השאר אלקטרוניקה , מוצרי ספורט ותחבורה . 
רווחיה לאחר מס היו 3 . 1 מיליארד דולר על מחזור מכירות של 3 . 11 מיליארד 
דולר בשנה שעברה . יו"ר בי - טי - אר , גון קהיל , כתב מכתב למנכ"ל נורטון , 
גון נלסון , ובו הוא מביע את תקוותו ש000 , 6 בעלי המניות של נורטון יתמכו 
בעסקה . אולם לדבריו , בי - טי - אר תציע רשימת מועמדים משלה לתפקידי דירקטורים 
בפגישה השנתית של נורטון ב62 באפריל , על מנת להבטיח שמועצת המנהלים של 
נורטון לא תמנע על - ידי פעולה או חוסר פעולה מבעלי המניות של נורטון את 
ההזדמנות לקבל מזומנים תמורת המניות שבידיהם . מכתבו של קהיל מכיל גם התחייבות 
שלא לסגור אף אחד ממתקני הייצור של נורטון , ולהשאיר את המטה הראשי של החברה 
בוורצסטר . 
