קהיר ( ע"ם ) . השר המצרי לענייני הממשלה , עאטף עביד , אמר בראיון 
לעיתון " אלאחבאר " כי מצרים תקבל מהבנק העולמי מלווה בסך 003 מיליון דולר 
לתיקון מבנה המשק שלה . העיתון מוסר כי משלחת מצרית תצא השבוע לוואשינגטון 
להשלמת השיחות עם הבנק העולמי . כן תנהל מצרים שיחות עם קרן המטבע הבין - 
לאומית בקהיר בסוף חודש מארס או בתחילת חודש אפריל , בנוגע לשערי הריבית 
על חסכונות ארוכי - טווח שמציעים להעלות ב%3 , ובמטרה להסכים על תוכנית 
להאחדת שער החליפין והקמת קרן השוואת שערים , כדי שמעוטי ההכנסה לא ייפגעו 
מניוד השערים . כן יעסקו בשיחות בזיקה בין המחירים להעלאות השכר המוצעות 
לעובדי המדינה . 
