פי ) . חברת התעופה הבין - לאומית " דלסי הילבלום ליין " ( די - ה - 
אל ) הודיעה שלשום על התרחבות שירותיה במדינות המפרץ הפרסי ששוויה מיליוני 
דולר , ובכך פתחה עידן עסקים חדש באזור העשיר בנפט . פטריק לופו , מנכ"ל 
החברה , אמר במסיבת עיתונאים : " יוזמת שלום איתנה במפרץ , יחד עם יציבות 
במחירי הנפט , הביאו לגל חדש של השקעות באזור , המביאות . . . פיתוח 
עסקי חדש " . החברה תשקיע 7 . 3 מיליון דולר במחסנים חדשים ובהרחבת השירותים , 
אמר . די - ה - אל ממוקמת זה 31 שנים בבחריין , האי המרכזי במפרץ הפרסי , 
והיא מספקת שירותי תעופה לכל האיזור . 
