לונדון ( אינטרנשיונל הראלד טריביון ) . יבואן המכוניות טוזר קמסלי את 
מילבורן הודיע ביום ששי כי הוא מציע השתלטות ידידותית בסכום של 261 מיליון 
דולר לחברת וסטרן מוטור הולדינגס , המוכרת מכוניות סובייטיות . הנהלת וסטרן 
מוטור , המפיצה את מכוניות הלאדה הסובייטיות בבריטניה ובאירלנד , אמרה 
כי ההצעה סבירה והתקבלה כבר על דעתם של בעלי המניות , שבידיהם % 82 ממניות 
החברה . טוזר , שבבעלותה רוב של ברירלי אינווסטמנטס מניו זילנד , מציעה 
מחיר של 6 . 21 דולר במזומן לכל מניה של וסטרן מוטור . מחיר המניות של וסטרן 
עלה ב8 . 41 סנט ל3 . 21 דולר , לאחר עלייה חדה ביום חמישי , בעקבות פרסום 
קיומה של הצעת מחיר . וסטרן מוטור , שבבעלותה רשת נרחבת של של חברות לייבוא , 
להפצה ולהשכרה של רכב בבריטניה ובאירלנד , מחזיקה ב%03 ממניותיה של פרוטון 
יו - קיי , המייבאת לבריטניה את מכוניות הפרוטון ממלזיה . רווחיה לפני 
מס היו 8 . 91 מיליון דולר בשנה שעברה . לטוזר יש אינטרסים בבריטניה , באירלנד , 
ביבשת אירופה ובאוסטרליה . רווחיה לפני מס היו 6 . 07 מיליון דולר על מכירות 
של 8 . 51 מיליון דולר בשנה שעברה . טוזר הודיעה שהרכישה של וסטרן תואמת 
את מדיניות הצמיחה בבריטניה , כאשר הסניפים של וסטרן משלימים את צמיחתה 
שלה . 
