, אותם פירסם משרד המסחר האמריקאי השבוע , הצביעו על הגירעון הנמוך ביותר 
בשש השנים האחרונות 601 מיליארד דולר , לעומת 621 מיליארד ב8891 . השיפור 
שחל בגירעון השוטף , הכולל סחורות ושירותים נובע בעיקרו מגידול בעודף בייצוא 
השירותים של ארה"ב ושיפור קטן בלבד בגרעון המסחרי . מחר עומדים להתפרסם נתוני 
המאזן המסחרי של ארה"ב לחודש ינואר ומדד המחירים לצרכן לחודש פברואר . הציפיות 
הקיימות בשוק הן לגירעון בהיקף של כ5 . 9 מיליארד דולר ולעליית מדד של % 2 . 
0 . נתונים שונים מן הציפיות , ובמיוחד אלו של המאזן המסחרי ישפיעו על 
כיוון התפתחות הדולר בשווקי הכספים בתקופה הקרובה . בשבוע שעבר המשיך הדולר 
להיסחר ברמות שערים שסביב 7 . 1 מול המארק הגרמני , 26 . 1 - 06 . 1 מול 
השטרלינג הבריטי ו251 יין יפאני . התערבות הבנקים המרכזיים , או אולי החשש 
מהתערבות זו , מנע מסוחרי המטבע השקעות מסיוויות יותר בדולר , שהיו מביאות 
לעליית מחירו ולתגובת נגד של מכירות דולרים ע"י הבנקים המרכזיים , כפי שפעלו 
בשבועות האחרונים . בשבועות האחרונים אנו עדים למתיחות מסויימת בין הנשיא 
בוש ושריו הכלכליים לבין הנגיד האמריקאי והבנק המרכזי . הנשיא בוש החושש 
ממיתון בכלכלת ארה"ב מעונין בהורדת הריבית כדרך לעידוד הפעילות במשק . הנגיד 
גרינשפאן , לעומת זאת , חושש מלחצים אינפלציוניים , לכן אינו מוכן להקל 
בריסון המונטארי . לוויכוח זה ישנה השלכה ישירה על שערו של הדולר . היחלשות 
הציפיות למיתון במשק האמריקאי בשנת 0991 תקטין את הציפיה לירידת ריבית , 
דבר שיחזק את הדולר . השטרלינג הבריטי צלל מרמה של 27 . 1 מול הדולר ב22 
לפברואר , לרמה של 06 . 1 . אך הוא חזר והתחזק מעט בסוף השבוע ועלה לשער 
של 26 . 1 ביחס לדולר . נראה שהשוק יעקוב השבוע בתשומת לב לריכוז הנתונים 
הכלכליים שעומדים להתפרסם בבריטניה : מאזן מסחרי , מדדי מחירים ומדדי פעילות 
כלכלית שונים על רקע הגשת תקציב המדינה הבריטי לאישור הפרלמנט . אירועים 
אלו ישפיעו על הקצב והעיתוי שבו ישוב השטרלינג לפגוש את השער של 05 . 1 ביחס 
לדולר . החשיבות שמייחסת מרגרט תאצר לשער החליפין של השטרלינג והנכונות 
לשלם מחיר כלכלי במטרה ליצבו יסייעו לו בטווח הקצר . גם הריבית הגבוהה הקיימת 
בבריטניה בשיעור שמעל ל%51 תומכת בשער החליפין של השטרלינג אך גם תורמת להאטה 
משמעותית בהשקעות ובצמיחת המשק . תחזית גידול התוצר הבריטי בשנה זו נעה 
בין 0 ל%1 והתחושה העיסקית היא של התדרדרות למיתון מעמיק . מצב זה מלווה 
בשיעורי אינפלציה גבוהים יחסית למדינות המערב ( רמה שנתית של % 8 - % 7 ) 
מעוררים חשש שראשי הכלכלה הבריטים ינקטו בצעד של הורדת ריבית במטרה לעודד 
את המשק , וזה יגרום להגברת הלחצים האינפלציוניים ולנפילה נוספת של השטרלינג 
בטווח הארוך . 
