סקה למכירתה של סוכנות הרכב רסקאר , יבואנית ב - ם - וו לישראל צפויה להחתם 
בתיווכו של איש העסקים שבח אופיר . מדובר במשקיעים אמריקאים מענף היהלומים 
הקשורים לאיש העסקים מארק בלסברג ששמו נקשר לאחרונה להצעה לרכישת קונצרן 
כור . שבח אופיר ובעל רסקאר , איזי רוזוב , סירבו אתמול להגיב לפניות 
" הארץ " בנושא זה והעדיפו שלא להכחיש או לאשר את קיום העסקה . רסקאר , 
בראשותו של איזי רוזוב , נקלעה לקשיים פיננסים ולחובות לבנק הפועלים , 
בנק ברקליס דיסקונט , והבנק הבינלאומי הראשון . קפידבינהרקע להסתבכותה 
קשור לירידה בהיקף מכירת המכוניות החדשות . ב9891 מכרה הסוכנות כ004 , 1 
מכוניות חדשות לעומת כ0571 מכוניות ב88 . בעקבות הירידה יצאה החברה במבצע 
מכירות שבמסגרתו הוזילה את מחיריהן של המכוניות בשיעורים ניכרים . בנוסף 
לזה האשימו לאחרונה הבנקים את מנהלי הסוכנות ששיחררו ממחסני הערובה מספר 
גדול יותר של מכוניות מאלה שתמורתן שולמה לבנקים . הבנקים הנושים שגילו מאז 
דאגה למתרחש בחברה , דרשו מבעלי הסוכנות למכרה ואף הנהיגו פיקוח צמוד על 
אופן ניהולה השוטף . עד לאחרונה ניהלו החברה ובעליה מגעים למכירת חלק מסוכנות 
הרכב עם כמה גורמים כלכליים בענף ובראשם חברת דלק , באמצעות חברת הבת שלה 
דלק השקעות ונכסים " . קפידבינרוזוב העדיף להכניס שותף נוסף לחברה , אך 
לשמור בידיו את המשך השליטה בחברה ואילו " דלק השקעות " המייבאת לישראל 
את המכונית הספרדית " סיאט " ( באמצעות חברת ס . ע . ם ) גילתה נכונות 
לרכוש את הבעלות המלאה על הסוכנות . זהותם של המשקיעים אותם מייצג שבח אופיר 
אינה ידועה אך נמסר שמדובר במשקיעים אמריקאים הקשורים לעסקי היהלומים ולאיש 
העסקים מארק בלסברג , שהוא עצמו לא יהיה צד לעסקה . ככל הידוע מוכנה קבוצה 
זו להותיר את ניהולה השוטף של רסקאר בידי רוזוב . מאז יוני 98 נמצאת השליטה 
על חברת רסקאר בידיה של חברת " עוז השקעות " הנמצאת בשליטתה של משפחת 
רוזוב . יו"ר חברת עוז השקעות הוא גרשון רוזוב , אביו של איזי רוזוב , 
המנהל את רסקאר . עוז השקעות היא חברה ציבורית שמניותיה נסחרות בבורסה 
לני"ע בתל אביב . שאר המניות מתחלקות בין ארבעה מבני משפחת רוזוב המחזיקים 
ב - % 15 ממניות השליטה וב - % 03 מההון . לפיכך , מכירת רסקאר ואפילו הכנסת 
שותף לחברה מחייבים גם דיווח לבורסה , שממנו אפשר יהיה ללמוד פרטים . קפידבינמבחינת 
הבעלים העכשוויים כניסתם של משקיעים נוספים לרסקאר לא מרמזת על כוונתם לצאת 
מענף ייבוא הרכב . באחרונה אף פורסמו ידיעות על מגעים שקיים איזי רוזוב עם 
משקיעים זרים מבריטניה כדי לייבא לישראל מכוניות " סקודה " המיוצרות במפעלי 
מוטוקוב בצכוסלובקיה . רוזוב הקים לשם כך חברה חדשה בשם " ראס - צך " שמחצית 
ממניותיה יהיו בידי המשקיעים הבריטיים . 
