( 25 ) נולד במרוקו . הוא למד במדרשת נועם בפרדס - חנה ו"בישיבת חברון 
כנסת ישראל " . בשנת 3691 , בהיותו בן 42 בלבד , מונה לרבה הראשי של רעננה . 
בפעילותו הפוליטית החל עם הקמת תנועת ש"ס ב4891 . הרב עובדיה יוסף , מנהיגה 
הרוחני של ש"ס , תר אחרי אישיות תורנית מבני עדות המזרח , והזמין את פרץ 
לראיון , שבו התרשם מאישיותו והחליט להציבו בראש הרשימה לכנסת ה11 . בממשלת 
האחדות הלאומית הראשונה , שהוקמה ב4891 , שימש כשר הפנים , אך בעקבות 
החלטת בג"ץ , שחייבה אותו לרשום את הגיורת סוזן מילר כיהודייה , התפטר 
מתפקידו , ונשאר בממשלה כשר בלי תיק . הוא מילא תפקיד חשוב בעת המשבר שפרץ 
בממשלה , כשראש הממשלה דאז שמעון פרס החליט לפטר את השר אריאל שרון . פרץ 
תיווך בין שני המחנות הגדולים , והיה בין הגורמים שמנעו את פיטורי שרון . 
לפני הבחירות לכנסת ה21 , ב8891 , התגלע משבר חמור בין השר פרץ לבין מנכ"ל 
משרד הפנים דאז הרב אריה דרעי . השניים הטיחו האשמות הדדיות , ורק בתיווכו 
של הרב עובדיה יוסף יושרו ההדורים , לפחות כלפי חוץ . ברור היה , לאחר 
מכן , שהרב דרעי הפך להיות " האיש החזק " של ש"ס , למרות שפרץ הוצב 
שוב בראש רשימתה לכנסת . אחרי הבחירות לכנסת ה21 מונה פרץ כשר הקליטה . 
חודשים ספורים לאחר שנכנס לתפקידו החל גל העלייה הגדול מבריה"ם , ופרץ ניהל 
מאבקים קשים בממשלה להגדלת תקציב משרדו . פרץ היה תומך נלהב של ממשלת האחדות 
הלאומית , והביע זעם כל אימת ששמע את יריבו אריה דרעי , מדבר בזכות ממשלה 
צרה בראשות המערך . 
