חברת " דלתא " הציגה אתמול במסיבת עיתונאים בד מסוג חדש המשמש לייצור הלבשה 
תחתונה . הבד החדש הוא תוצאה של שנת מחקר ופיתוח במחלקת פיתוח המוצר במפעל 
דלתא כרמל . הוא עשוי מ%49 כותנה ו%6 לייקרה . מנכ"ל דלתא דב לאוטמן אמר 
כי השילוב הזה אמנם אינו חדש בשוק , אך בתוספת של טכנולוגיה מתקדמת של סריגה 
ואשפרה , הצליחה החברה לייצר בד רך ועדין , גמיש ואלסטי שנצמד לגוף ויחד 
עם זה הוא אוורירי . בשלב זה מייצרים בעיקר תחתונים לנשים הנקראים " תצתונים " . 
מחירי התחתונים החדשים יקרים ב - % 52 מתחתוני כותנה רגילים . בארץ יימכרו 
תחתוני נשים במחירים הנעים בין 7 ש"ח ל05 . 9 ש"ח . לדברי נציגי דלתא זוג 
תחתונים שעולה בארץ 7 ש"ח עולה במרקס אנד ספנסר 52 . 2 ליש"ט שהם על פי השער 
היציג 33 . 7 ש " ח . לדברי דב לאוטמן , מנכ"ל דלתא כבר הוחל בשיווק תחתוני 
נשים מהבד החדש באירופה . שתי רשתות גדולות , מרקס אנד ספנסר באנגליה ו"דים " 
בצרפת רכשו כמויות גדולות של תחתונים . ההשקעה בציוד אשפרה חדש המשמש גם 
להלבשה עליונה הגיע למיליון ורבע דולר וההשקעה במכונות סריגה חדשות הגיעה 
לחצי מיליון דולר . מחזור דלתא ל98יהיה כ21 מיליון דולר , מזה % 08 יצוא . 
