פאריס ( ע"ץ ) . כתב היד של חלק גדול מן המסה על גוסטאב פלובר " אידיוט 
המשפחה " , שכתב זאן - פול סארטר , נמכר אתמול ב005 , 13 דולר , במכירה 
פומבית בפאריס . כתב היד , החתום בידי סארטר , נרכש על - ידי הקרן של הוצאת 
הספרים האשט . " אידיוט המשפחה " , הפרסום הגדול האחרון של סארטר בימי 
חייו , הוא מסה גדולה המוקדשת לפלובר , מעין פסיכואנאליזה אקזיסטנציאליסטית . 
מסה זו הופיעה בשלושה כרכים בין 1791 ו2791 . כתב היד מכיל 051 , 1 עמודים . 
במכירה הפומבית נמכרו גם כתבי - יד אחרים של סארטר , בין היתר על השאלה 
הפלשתינית ( 000 , 31 פראנק ) , על הגזענות , ועל בתי - הכלא . 
