( ע"ר ) . חוסיין מלך ירדן הודיע אתמול , כי שלח שדר לבעל בריתו , נשיא 
עיראק סדאם חוסיין , וביקש ממנו לעכב את הוצאתו להורג של כתב העיתון הבריטי 
" אוברזוור " , שהורשע בעיראק בריגול . ראש ממשלת בריטניה , מרגרט תאצר , 
שביקשה בעצמה מנשיא עיראק לנהוג על פי מידת הרחמים נפגשה ביום א עם המלך 
חוסיין וביקשה ממנו להתערב בבגדאד . בפגישה עם עיתונאים ערביים בלונדון אמר 
חוסיין , כי שלח שדר לסדאם חוסיין , לאחר פגישתו עם תאצר . פארזאד באזופט 
עיתונאי ממוצא איראני המועסק על ידי העיתון הבריטי " אובזרוור " , נידון 
בשבת למוות על ידי בית משפט עיראקי . האחות הבריטית , דפנה פאריס , נידונה 
ל51 שנות מאסר , לאחר שנמצאה אשמה בסיוע לבאזופט בפעילות הריגול . 
