בילבאו ( אי - פי ) . הבדלנים הבאסקים אמרו אתמול , כי יפסיקו התקפותיהם 
אם תודיע ממשלת גונזאלס פומבית על קבלת הסכמים , שלדברי הארגון הבדלני " אטה " , 
הושגו בשיחות באלזיר באפריל . הארגון טוען לאחריותו על יותר מעשר תקיפות 
מאז ינואר , בהן שתי תקריות ירי בסאן - סבסטיאן . כמו - כן טוען " אטה " 
להריגתם של יותר מ006 איש , במאבק לעצמאות ארץ הבאסקים בצפון ספרד ב22 השנים 
האחרונות . שיחות אלזיר באביב אשתקד שנמשכו חודשיים , הסתיימו ללא כל הודעה 
לאחר ש"אטה " ביצע שורה של תקיפות . בתגובה החזירה הממשלה את נציגיה מהשיחות . 
ההודעה של אטה אתמול היתה התגובה הפומבית הראשונה להערותיו של שר הפנים חוזה 
לואיס קורסרה מה32 בפברואר , שאמר כי הממשלה תגלה נדיבות אם יפסיק הארגון 
את התקפותיו למשך שישה חודשים . 
