רחבי הארץ . בלי לפרט ובלי לסמוך את הדברים בנתונים , המבקר גורס כי המשרות 
מאוישות על - פי תקן מיושן . ועדת המבקר סבורה שרוב מועצות הפועלים אינן 
מפעילות את המוסדות הנבחרים כפונקציה ציבורית . תחת לחץ סניף הפועל במקום , 
מעבירים כספים מעבר לסכומים שנקבעו בתקציב . הביקורת מצביעה על ליקויים 
והזנחה ברישום ובתחזוקה של נכסים שברשותן של מועצות הפועלים . מועצת פועלי 
חיפה , הגדולה בין מועצות הפועלים , תוקצבה ב78 וב88 בכ01 מיליוני שקל . 
המעניין הוא כי קבוצות הכדורסל והכדורגל נרשמו כעמותות מאז 68 , כפי שצמרת 
ההסתדרות החליטה ביחס לכל קבוצות הספורט הייצוגי , כחלק מתוכנית ההבראה 
והפרדתן ממועצות הפועלים . אך דבר זה לא מנע חריגות מתקציב מועצת פועלי 
חיפה . ב68 הועברו להפועל 285 אלף שקל מעבר לתקציב המאושר . ב78 הועברו 
933 אלף שקל . ב88 היתה חריגה של 372 אלף שקל . החריגות מהתקציב ב78 וב88 
נבעו מגילום תשלומי מס הכנסה לשחקני הכדורסל והכדורגל של הפועל . ב78 הוגדל 
התקציב לאחזקת איצטדיונים מ151 אלף ל993 אלף , חריגה של % 361 . הלוואות 
מועצת הפועלים הגיעו , לסוף 88 , לכ8 . 1 מיליון שקל , רובן מבנק הפועלים . 
באחד המקרים הצטברה ריבית פיגורים של 531 אלף שקל בשל איחור של 01 חודשים 
בפירעון . 
