הגירעונות הגדולים בספורט הייצוגי של הפועל והליקויים בניהול ובהתקשרויות 
עם שחקנים , מאמנים , ספקים וסוכני שחקנים , אינם נחשפים בראשונה בדו"ח 
המבקר . הסיפורים דלפו לתקשורת בעטיים של משברים קשים שפקדו קבוצות צמרת . 
ההסתדרות הצמידה למרכז הפועל יחידת בקרה מטעם מבקר ההסתדרות , ומשלימה 
עתה תוכנית לשינויים אישיים ומבניים במרכז האגודה ובסניפיה . בהתייחסו למרכז 
הפועל המבקר קובע , כי תקציבו ב9891 היה חסר משמעות וכי הוזרמו כספים לאגודות 
שלא ניהלו ספרים ולא הגישו דו"חות כספיים . משיכות - היתר בחשבונות עובר - 
ושב הגיעו לעתים קרובות למיליון שקל . ב7891 היו הוצאות המימון בשל משיכות - 
היתר כ%73 מסך כל הוצאות המימון . במרכז האגודה לא היו נהלים כתובים לבחירת 
ספקים , לא היתה רשימת ספקים מאושרת , לא נערך רישום הצעות מחיר ולא הונהגה 
שיטת מכרזים . נגרמו הוצאות בעשרות אלפי שקלים למימון פיגורי חוב למס הכנסה 
ולביטוח לאומי , בלי שהדבר יירשם כהוצאה בתקציב . ניהול חשבונות הלוואה 
ב003 אלף דולר ב58 וב68 נרשמו במאזן רק בסוף 78 . מרבית סניפי הפועל אינם 
מגישים דו"חות כספיים , והגירעונות כוסו בהלוואות ממוסדות כספיים וכן מהשוק 
האפור . גם לאחר שנקבע הסדר חובות לסניפים , והאגודות התחייבו לפתוח דף 
חדש , הן לא עמדו בכך . במקרים רבים לא ניכו מס על הטבות שוות - כסף , 
כגון דיור . לעתים שילמו מס הכנסה דרך תיק ניכויים של מועצת הפועלים , 
לעתים דרך תיק ניכויים של הסניף . הסתבכות קבוצת הכדורגל של הפועל תל - 
אביב נבדקה על - ידי המבקר בינואר 88 , והממצאים הוגשו לבכירי ההסתדרות . 
במעקב שעשה המבקר עתה הוא מצא , כי ענייני האגודה , ובמיוחד סקציית הכדורגל , 
המשיכו להתנהל ללא כל שינוי . איש מהאחראים לתפעול הישיר או העקיף של 
אגודת הפועל ת"א לא הפיק לקחים מהנאמר בדו"ח הביניים של המבקר מינואר 88 . 
המבקר אומר שאין לפטור מאחריות ציבורית למצב שנוצר את מזכירות הפועל מחוז 
ת"א ואת הנהלת סקציית הכדורגל . אין לפטור מאחריות ישירה את מחזיק התיק 
לשעבר , מזכיר הפועל ת"א , ואת מזכיר היחידה לספורט עממי . ועדת המבקרהמליצה 
להשעות את מחזיק התיק ואת המזכיר מכל תפקיד ציבורי . בפועל , רק מחזיק 
התיק הורחק מתפקידו . ועדת המבקר מגלה , כי האחראים הוציאו צקים מחשבון 
הפועל , שהיה אותה עת מעוקל ומוגבל , תוך כדי עקיפת כונס הנכסים שמינה 
בית - המשפט המחוזי בתל - אביב . שלושת בעלי התפקידים מעלו למעשה בתפקידם , 
סבורה ועדת המבקר , ויש להפעיל את סמכויות חוקת העבודה לעובדי מוסדות ההסתדרות , 
המחייבות פיטורים . ממצאי המבקר מגלים אי - סדרים כספיים גם בקבוצת הפועל 
ירושלים . לאחד מחברי הנהלת העמותה שולמו 007 , 83 שקל בלא אסמכתות וחוזה . 
בדו"חות הכספיים אין מידע על חובות הקבוצה לשחקנים , או להיפך . פירוט 
ההוצאות בדו"ח הכספי אינו משקף את ההוצאה האמיתית בסעיפים שונים . הגירעון 
המצטבר של הקבוצה הגיע לכ4 . 1 מיליון שקל . עד דצמבר 98 לא הוכן דו"ח כספי 
לעונת 988891 . הביקורת מצביעה על אי - סדרים במכירת כרטיסים ורישום ההכנסות . 
מאמן ושחקן קיבלו כספים במזומן בלי שחשבונם חויב בספרים , ולא שולם מס 
על כספים אלה . שיטה נוספת לתשלום במזומן : המחאה על סך 927 , 82 שקל , 
שהתקבלה ממועצת פועלי ירושלים , נפרעה במזומן וחולקה בין שחקנים . ההמחאה 
לא עברה בחשבון הבנק של הקבוצה . לביקורת לא הומצאו חוזים עם שחקנים ומאמנים , 
אלא לשנת 887891 בלבד . מהנהלת העמותה נמסר כי המזכיר מחזיק את החוזים 
בנפרד , ומנהל בנפרד את חשבונות השחקנים . להנהלת החשבונות נמסרים רק נתונים 
על תשלומים בפועל . התחייבויות העמותה לשחקנים אינן נמסרות לידי מנהל החשבונות 
ולפיכך המאזן אינו משקף את ההתחייבויות לשחקנים . מבדיקה שנערכה התברר כי 
החוב למס הכנסה בגין תשלומים לשחקנים היה כ9 . 2 מיליוני שקל . בסקציית הכדורסל 
נצבר חוב של 007 אלף שקל למס הכנסה . לא נוכה מס משכרם של שחקנים ומאמנים . 
לא נוכו מסים כחוק מתשלומים שונים לשחקנים ולמאמנים , ששולמו במטבע - חוץ 
או כשכר דירה , טלפון , ועד בית ועוד . 
