צדק מוטב שייעשה , ומוטב שעה אחת מאוחר . כששלום חנוך יצר את " חתונה 
לבנה " , היה לו ברור , כמו לירוסלב יעקובוביץ וללואי להב , שהמדובר באבן - 
דרך . חנוך הקדים את זמנו . הקהל והביקורת התקשו לעכל את התקליט . השירים 
המורכבים בעלי מבנה מוסיקלי מוגדר פחות הציבו באוזני המאזינים אתגרים קשים 
מדי . יעקובוביץ גייס לתקליט את כל מה שהוא יודע במוסיקה : שבירות קצב , 
אלמנטים גזיים . להב הביא את הקונצפט של חומת צליל בנוסח ברוס ספרינגסטין . 
בהדפסת הוויניל של אריך - נגן רגיל התוצאה היתה עמוסה לעייפה במסר קשה של 
ניתוח בלא - הרדמה של חיי נישואין כושלים ובמערבולת צלילים אגרסיווית . השירים 
היו בינתיים לקלאסיקת רוק מקומי : " הדרכים הידועות " , " חתונה לבנה " 
ההמנוני , " תאונה " . היו גם שירים שהיו סקיצות לשירי " מחכים למשיח " : 
" כסף " ! או " שחרר אותי " . גם כשנקלטו השירים , היה ברור שאריך הנגן 
הקונוונציונלי אינו עושה עמם חסד . הדיסק מאפשר לשמוע את ההקלטות באיכות 
המסטר שבהן הוקלטו . ההבדל עצום , אף על פי שעדיין ניכר שבכמה שירים היתה 
בעיה של עומס על ערוצים ומיקס לא מוצלח . גורג מרטין הפיק את " סרגנט פפר " 
של הביטלס על טייף שני ערוצים , בצורה השומרת על הפרדת צליל מושלמת גם כיום . 
לחנוך היה חסר מפיק כזה כשהקליט את יצירת המופת שלו . דיסק חובה לכל חובב 
רוק מקומי . קפמאפרקעוד לפני שיצא התקליט לשוק הוזמנו כ000 , 4 עותקים ממנו . 
הרבה אפשר לזקוף לזכות הלהיט של שנייד אוקונור " שום דבר לא ישווה לך " , 
ביצועה לשיר ישן של פרינס . עזר גם הקליף של השיר , עם הקלוז - אף על 
העיניים המהממות של הזמרת האירית הצעירה . בתקליט הבכורה שלה , " האריה 
והקוברה " , התעטפה באיצטלה של מיליטנטית ומיסטיקנית , המפזרת הצהרות תמיכה 
ב - . עם הפריצה אל השוק האמריקאי היא מצטלמת בבטלדרס צבעוני המעניק לה 
חזות של נזירה , ונוטשת את הקרחת שהפכה לסמלה המסחרי . מה שנותר הוא כשרונה . 
אוקונור היא זמרת - יוצרת בעלת גון הבעה ייחודי . למרות גילה הצעיר , 
היא מיטיבה לקשר בין מסורת של מוסיקת - עם אירית לרוק עכשווי , כמו ב"אני 
משתטחת על קברך " , המתנהל באיטיות של רוק כבד - ראש עד שהוא הופך לגיג " 
אירי קצבי ומלא עליצות . לקולה איכות מרחפת , עד לרגע שלוחצת על מיתרי 
קולה , להפיק מהם את הרגש הנכון , כמו ב"שלושה תינוקות " . את שיר הנושא 
של התקליט " איני רוצה את מה שאין לי " היא מבצעת בלא ליווי , ויש לקולה 
די נוכחות כדי לעמוד במשימה זו . את האנרגיה הרוקיסטית של להיטה הראשון 
" מנדינקה " היא ניתבה דווקא לשיר האישי ביותר בתקליט , " בגדי המלך 
החדשים " . הלחנים והטקסטים פשוטים למדי , אך אופן הביצוע , הנוכחות הקולית 
והצליל של ההפקה המוסיקלית הם סוד ההצלחה שלה . קפמאפרקאם הקלטת הזאת היתה 
מוקלטת לפני עשור , אין ספק שאמין היה מוכתר כגאון שולי הרוק המקומי . 
זה רק מוכיח כמה זמן נדרש לסגנון מוסיקלי להבשיל בתנאי המדבר המוסיקלי שלנו . 
עידן אמין , בעל טור קומיקס מתוחכם בעיתון " חדשות " , קורא לקלטת " לדיכאון 
ובחזרה " , בפרפרזה פרודית על סרטי המלחמה של שנות ה05 , כמו פרנק סינטרה 
של ה"ניו - וייב " . על העטיפה הוא מצטלם בהתאם . כדי להאזין לקלטת צריך 
להתגבר על המכשלה של הפקה מוסיקלית חובבנית , באולפני " פרטיזנים מאוחדים " , 
כהגדרתו . לאחר מכן אפשר לשאוב הנאה מהביצוע ל"רוח סתיו " של מוהר וזראי , 
אולי שיר הדיכאון העברי הראשון , או " נוגט פיל דוניה " , קטע אינסטרומנטלי 
בעל אופי מהפנט . על ה"אני המאמין " שלו הוא שר בצורה משכנעת , אם כי 
בקול לא זמרי " , ב"אני לא מכאן " . את " יש אלוהים " , להיט ריקודים פוטנציאלי , 
הוא מגדיר סגנונית כ"אתנו - אסיד " . אילו היה נכנס עם השירים האלה לאולפן 
הקלטות רציני , עם הפקה מוסיקלית שהיתה מעניקה להם מגע עכשווי , היה אמין 
הופך לנגיש יותר לקהל רחב . 
