המכללה למנהל ולהכשרת מורים , מוסד ייחודי שהוקם על - ידי איגוד מקצועי , 
הסתדרות הפקידים , התנהלה בלא קובץ נהלים . כבר ב38 נתבעה ההנהלה לערוך 
קובץ נהלים . ממצאים מפורטים של הביקורת שנערכה בשנים האחרונות לא פורסמו , 
אך הוברר כי לא היו קריטריונים לקביעת תעריפי תשלום לשכר ולשעות הוראה 
במסלול האקדמי ובמסלולים אחרים . המבקר תובע לחתום על הסכמים מפורטים עם 
המרצים והמורים . בבדיקה שנערכה בעקבות תלונות נמצא , כי מנהלת המכללה 
להכשרת מורים למקצועות טכנולוגיים היא גם מנהלת בחצי משרה של המרכז הטכנולוגי 
למקצועות המנהל והמחשב , בנוסף לסגן המנהל במוסד . למנהלת נרשמו ואושרו 
תפקידים רבים ושונים , שלא את כולם מילאה בפועל . בעד רוב התפקידים שולמו 
לה תוספות שכר שונות , לא כולן בדין . המנהלים אישרו את התשלומים כדי להיטיב 
את תנאי שכרה , תוך כדי סטייה מהכללים . ההמלצה : החל ב1 בינואר 09 יש 
לשלם למנהלת שכר חודשי בהתאם לאמור בקביעת הביקורת . 
