צוות מומחים של גורמי חוץ , ביניהם מפקד חיל האוויר והחשב הכללי של משרד 
האוצר , יתכנס היום , לבחון את תוכנית ההצטיידות החדשה של אל - על . על 
הצוות יהיה לייעץ ולהמליץ על היצרן המועדף , ממנו תרכוש החברה את מטוסיה 
החדשים לקראת שנות ה09 , בטרם התוכנית תועבר למשרד התחבורה ולאישור הממשלה . 
מדובר בתוכנית הצטיידות רחבה ביותר , בהיקף של למעלה ממיליארד דולר . שלוש 
חברות בואינג ומקדונלד דגלאס מארה"ב , וחברת איירבוס מאירופה יתחרו על 
תוכנית ההצטיידות החדשה של אל - על . בואינג הציעה את מטוסה החדש מדגם 004747 , 
עם אפשרות להכנסת שינויים , כדי להתאימו לצרכיה של אל - על . החברה התגאתה 
בפרסומיה , כי מדובר " במטוס הנוסעים הגדול ביותר בעולם " . החברה האריכה 
את הגבנון המייחד את מטוסי הגמבו , שינוי טכנולוגי שאיפשר לה להגדיל את 
מספר הנוסעים ואת נפח מטען . עוד הוכנסו שינויים בתכנון האווירודינמי , 
שהביאו לטענת היצרן לחיסכון ניכר בדלק , ולהגדלת טווח הטיסה עד ל21 אלף 
ק"ם . בתא הטייס שישה צגי מחשב , המספקים לטייסים מידע על כל מערכותיו 
של המטוס , שמופעל ע"י שני טייסים בלבד . מחירו של הגמבו החדש הוא כ031 
מיליון דולר . חברת מקדונלד דאגלס הציעה את מטוסה החדש לטווחים ארוכים מאוד , 
מדגם אם - די 11 . המטוס מסוגל לשאת 023 נוסעים למרחק של 008 , 6 מייל . 
החברה הציעה דגם תלת - מנועי ואפשרות לדגם בעל ארבעה מנועים . איירבוס הציעה 
את הדגם איי - 043 המכיל 262 עד 692 מושבים , ומיועד לטווחים ארוכים ביותר . 
הוא יוכל לשרת קווי תעופה ישירים בין יעדים מרוחקים , שהיום לא ניתן לבצע 
אליהן טיסות , ללא חניית ביניים . כל מטוסי אל - על היום הם של בואינג . 
המחירים ותנאי התשלום עשויים להכריע בסופו של דבר על ההחלטה על דור המטוסים 
הבא . 
