רשת החינוך ההסתדרותית כוללת את רשת עמל , הנחשבת מוסד מרכזי לחינוך מקצועי 
טכנולוגי וכללי , עם 63 אלף תלמידים הלומדים ביותר מ001 מוסדות ; המכללה 
למנהל , שבה לומדים 42 אלף תלמידים ; מוסדות החינוך של נעמת , ובהם פנימיות , 
ומכללת בית - ברל . הגירעון המצטבר של עמל הגיע לסוף 88 ל52 מיליון שקל , 
לרבות פיגור של שנה וחצי בהעברת הפרשות לזכויות סוציאליות של עובדים לקרן 
הגמלאות המרכזית של ההסתדרות . המבקר הזהיר כי אי העברת דמי גמולים לקרן 
הגמלאות המרכזית במועד עלול לסכן את הזכויות הפנסיוניות של עובדי הרשת . 
לסוף 98 אמדו את הגירעון ב53 מיליון שקל , שהם כמחצית התקציב השוטף . גירעונות 
עמל לא באו בהפתעה להנהלה ולבכירים בהסתדרות . כבר ב88 בדק מבקר ההסתדרות 
את הסתבכותה הכספית של הרשת והתריע על כך שהיא מתבססת מראש על תקציבים גירעוניים . 
ההנהלה נקראה להתאים את פעולותיה למסגרת תקציבית מאוזנת ולהשקיע בפיתוח 
ובבינוי אך ורק ממקורות בטוחים . המבקר קבע כבר ב88 כי אם לא יינקטו צעדים 
מיידיים להפסקת פעולות גירעוניות , עלול להיגרם לרשת נזק בלתי - הפיך . 
אורי אגמי , יו"ר ההנהלה , חבר בוועדה המרכזת של ההסתדרות , הודיע כי 
עמל יצרה גירעון ביודעין . 
