ספרי , רשת להפצת ספרים שהיתה מחלקה במרכז לחינוך בוועד הפועל , נמכרה 
לפני שנה , עקב הפסדים כבדים , ל"מפעלי תרבות וחינוך " ונשארה בשליטת 
ההסתדרות . ראשית הפסדיה בהחלטה לרכוש את מערכת השיווק של ספריית פועלים . 
48 היתה השנה האחרונה שהוצג בה רווח מתואם לאינפלציה . החל בשנה זו גדלו 
ההפסדים . מערכת ההתראה שהיתה אמורה להצביע על ההפסדים פעלה באיחור : המאזן 
לשנת 48 פורסם באפריל 68 , מאזן 58 פורסם באוגוסט 78 . לא רק שיקולים עסקיים 
מוטעים אלא גם עודף ניכר בכוח - אדם , העדר בקרה על מלאי , ואומדנים לא - 
ריאליים ביחס לתחזית העסקית גרמו להידרדרות . לפי חישובי הביקורת , פעילותה 
של ספריית פועלים , בניהולה של ספרי , בשנת 8891 , נשאה הפסד של מאות 
אלפי שקלים . חברת העובדים הבטיחה סיוע בסך 003 אלף דולר למימון הפעולות , 
אך לא עמדה בכך . התברר כי 003 אלף דולר נוספים תוכנן לשלם בקיזוז של % 01 
מהמכירות לקיבוצי השומר - הצעיר , אך בהסכם הסופי גם סעיף זה לא מומש . 
חלק מהסניפים והחנויות , לרבות אלה ששופצו , נסגרו זמן לא רב לאחר פתיחתם . 
ביניהם הסניף בחיפה והסניף ברחוב דיזנגוף בתל - אביב ; החנות בכפר סבא 
לא נפתחה כלל ; בפתח - תקווה החנות נסגרה כעבור שנים אחדות , וכן הופסקה 
הפעילות של סוכנויות ספרי בשדרות ובחולון . הנהלים בחנויות היו מוזרים : 
אפשר היה להחזיר ספרים עד ששה חודשים מיום הקנייה . ועדת המבקר קובעת כי 
במערכת הנהלת החשבונות היה כוח - אדם כפול מהנדרש , אך פעילות המערכת היתה 
פגומה . דיווחי המערכת למועצת המנהלים לא היו אמינים ולא שיקפו את מצבה 
האמיתי של החברה . מועצת המנהלים וההנהלה לא היו מודעות , עד סוף 88 , 
לחומרת מצבה של החברה . . מדוע העדיפה ההנהלה למכור את הרשת במקום להיכנס 
לשותפות עם רשת הפצה אחרת ? ועדת המבקר גורסת כי ההצעה לשותפות זו לא הגיעה 
לידי מימוש , אך אינה מפרטת מה היו ההליכים שגרמו לכך . ועדת המבקר מבקשת 
ממבקר ההסתדרות לבדוק את הצעת השותפות שלא התקבלה ולהשוות אותה עם תוכנית 
ההבראה של מועצת המנהלים החדשה . 
