שות הפנסיוניות באיחור של ששה חודשים . הסדר זה מבטיח הנחה ריאלית ניכרת . 
רק מפברואר 98 מעביר המפעל את ההפרשות עד ל22 בכל חודש . אולם זה לא היה 
החריג היחיד : רוב המוסדות והמפעלים הקשורים עם קרן מבטחים מעבירים את הכספים 
רק בסוף החודש , בניגוד לנדרש בתקנות מס הכנסה . בסניף ירושלים , רק שליש 
מבין 009 המפעלים הקשורים עם הקרן העבירו את הכספים עד 51 בחודש בין ינואר - 
ספטמבר 88 . בחיפה , רק % 71 מהמפעלים העבירו את הכספים עד למועד החוקי . 
בפתח - תקווה , רק % 7 מהמפעלים עמדו בלוח הזמנים , והתמונה דומה בחולון , 
בחדרה , ברמת - גן . מנהל הגבייה טען כי ברוב המפעלים משולמת המשכורת 
ב9 בחודש , כך שהעברת הכספים עד 42 בו מעוגנת בחוק . אולם התברר כי מבטחים 
גם אינה מחייבת בריבית פיגורים מפעלים שלא העבירו כספים בזמן , והיו מקרים 
שהמפעלים שילמו את ריבית הפיגורים בהמחאות דחויות , בלא תשלום ריבית דריבית . 
המבקר גילה כי מבטחים לא גבתה ממספר רב של מפעלים תוספת של % 5 . 1 לביטוח 
פנסיוני , על - פי ההסכם בין האוצר לבין המעסיקים הפרטיים . הגדלת ההפרשה 
הפנסיונית עמדה למיקוח קשה בין ההסתדרות למעסיקים ונומקה בצורך לחזק את קרנות 
הפנסיה של ההסתדרות . 
