

ביום ראשון בערב ערכו עולי הרגל האירנים במכה עצרת תמיכה בטרור הפלשתיני בהשתתפות סגן מזכ"ל החיזבאללה, כך מסר כתב סוכנות הידיעות הצרפתית.

ראש המשלחת האירנית האיאטוללה מוחמדי ריי-שהרי חזר והדגיש באוזני 200 עולי רגל איראנים ולבנונים על תמיכת ארצו בערביי הרש"פ. עוד הוסיף כי "אם מדינות ערב יפעלו יחד נגד ישראל הן יצליחו להביס אותה בקלות".

כתבתנו תמר יהל מציינת כי ערבים רבים היוצאים מישראל למכה, "מתגייסים" לצבאות האויב במהלך יציאתם זו. כדוגמא נזכיר את סלימאן אחמד סלימאן ריזק מהכפר חיזמא הסמוך לשכונת פסגת זאב בירושלים, שבמהלך קיום "מצות עליה לרגל" גויס לחיזבאללה, ובשובו משם נעצר בידי צה"ל .
