

זו השנה השנייה ברציפות שהמלך הסעודי פאהד דואג לתחבורה, למגורים ולמזונם של יותר מאלף פלשתינים מהכפרים הערביים ביש"ע ומחבל עזה, כולם קרובי משפחה של מחבלים שביצעו פיגועי התאבדות או שנהרגו בידי כוחות הבטחון.

נמסר כי קרובי משפחות המחבלים מתפללים לניצחון על ישראל בעיר מכה .

כתבתנו תמר יהל מציינת כי אך לפני יומיים ערכו גם "עולי הרגל" האיראנים עצרת תמיכה באינתיפאדה בהשתתפות סגן מזכ"ל החיזבאללה.

כתבתנו מוסיפה עוד כי כי ערבים רבים היוצאים מישראל למכה, "מתגייסים" לצבאות האוייב במהלך יצאתם זו.

כדוגמא לכך ניתן להזכיר את המקרה של סלימאן אחמד סלימאן ריזק מהכפר חיזמא הסמוך לשכונת פסגת זאב בירושלים, שגוייס לחיזבאללה במהלך קיום "מצות עליה לרגל" ונעצר בשובו על ידי צה"ל .



