

אש נ"מ נורתה במוצאי שבת בשעה 23:30 בגבול לבנון בגליל המערבי.

האש נורתה ע"י מחבלי החיזבאללה. הדי ההתפוצצויות נשמעו באזור העיירה שלומי. לא דווח על נזק ולא על נפגעים.

חייל לבוש מדים מצבא דרום-לבנון נתפס בשבת בשעות הצהריים, לאחר שזוהה על-ידי חיילי צה"ל בחצותו את גדר הגבול באזור מטולה מכיוון לבנון לתוך שטח ישראל. החייל הלבנוני הועבר לחקירת כוחות הביטחון. מדובר צה"ל נמסר כי החייל שנלכד אתמול היה השני שחצה את הגבול לישראל בתוך יממה. דבר זה מצביע לדברי צה"ל על חוסר שליטה של ממשלת לבנון וצבא לבנון, בנעשה לאורך הגבול עם ישראל.


