

בחודש פברואר 2002 פוחת השקל לעומת רוב המטבעות הנסחרים בישראל: ביחס לדולר של ארה"ב פוחת השקל ב-2.7% ביחס לאירו ב-1.2% וביחס ליין היפני ב-2% . על כך נמסר מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על סמך הממוצע החודשי של השערים היציגים היומיים המתפרסמים על ידי בנק ישראל.

עוד נמסר, כי שערו הממוצע של דולר ארה"ב הגיע ל-4.6620 ש"ח, גבוה ב-2.8% לעומת חודש ינואר. שערו הממוצע של האירו היה 4.0464 ש"ח, גבוה ב-1.2% . שערו הממוצע של היין היפני היה 3.4921 ש"ח גבוה ב-2.1% לעומת החודש הקודם.

בפברואר 2002 התחזק הדולר של ארה"ב ביחס לרוב המטבעות הנסחרים בישראל: ביחס לאירו ב-1.5% בממוצע, ביחס לפרנק השוויצרי ב-1.8% וביחס ליין היפני ב-0.7% .


