

שרת החינוך לימור לבנת מסרה בסוף השבוע לעומד בראש פורום ראשי הרשויות בנגב ובגליל, שמואל רופמן, כי משרדה לא ישנה את מפת העדיפויות הלאומיות. ריפמן, המכהן גם כיו"ר ראשי המועצות האזוריות והרשות לפיתוח הנגב, פעל עם שותפיו מהגליל למנוע את שינוי מפת העדיפויות הלאומיות.

ריפמן כתב על החלטת השרה לבנת ליו"ר מפלגת העבודה, השר בנימין בן אליעזר. ריפמן ביקש ממנו, לגבש רוב בממשלה לתמיכה בהשארת מפת העדיפויות לאומיות עד שנת 2003. הוא גם הזהיר את בן אליעזר מפני אפשרות שמנכ"ל משרד ראש הממשל ינסה להכניס שינויים בהסכמה זו, ברגע האחרון.
