

נשיא סוריה בשאר אל-אסד קיים היום ביקור ראשון של נשיא סורי בלבנון מזה 27 שנים, לדיונים בהתפתחויות האזוריות וביוזמה הסעודית.

העיתון הלבנוני "דיילי סטאר" מדווח כי לבנון וסוריה מודאגות מהיוזמה ההסעודית, הקוראת לנסיגה ישראלי לקווי ה-4 ביוני 1967, בתמורה לנורמליזציה מלאה של היחסים עם מדינות ערב, וזאת מבלי להזכיר את הצורך למצוא פתרון לכ-350 אלף פליטים המתגוררים בתריסר מחנות פליטים בלבנון.

נשיא סוריה באשר אל-אסד קיים היום התייעצות טלפונית עם עבדאללה מלך ירדן, בנושאים בעלי עניין משותף, כך דיווחה סוכנות הידיעות הסורית. במקביל נועד שר החוץ של סוריה עם ראש המחלקה המדינית באש"ף פארוק קדומי ועם חבר הוועד המרכזי של הפתח עבאס זאכי, ודן עמם בהתפתחויות האחרונות.
