

הגשמים העזים היורדים בסין העלו את מפלס המים באגם דונגטינג לרמה בה 10 מיליון בני אדם נמצאים בסכנת שטפון.

הקו האדום בדונגטינג, הנחשב לאגם המים המתוקים השני בגודלו בסין, עבר בחצי מטר את קו ההתרעה של 32 מטר, ונראה כי פני המים ימשיכו לעלות, בשל זרימת הנהרות לאגם, דיווח היומון "צ'יינה דיילי".

האגם משמש כמאגר לנהר היאנגצה, ובשטח של אלפי קילומטרים רבועים מסביבו, חיים כ-10 מיליון בני אדם על אדמה עשירה ופורייה. השלטונות המקומיים גייסו אלפים כדי להגביה את גדות האגם, זאת כיוון שמפלס המים אמור להגיע ביום שלישי לגובה של 33.2 מטרים.
