

סיעת המפד"ל הגישה היום למזכירות הכנסת את 25 החתימות הדרושות לכינוס מיוחד של הכנסת שיתקיים ביום שני הקרוב. זאת בעקבות הקיצוץ בתקציב ישיבות ההסדר.

יו"ר סיעת המפד"ל, ח"כ זבולון אורלב, אמר כי בחסות הממשלה הגדילה אגודת ישראל את תקציב
אברכיה שאינם משרתים בצה"ל, על חשבון קיצוץ של כ-20% בתמיכה הממשלתית בבני ישיבות ההסדר המשרתים בצה"ל.

לדבריו, אגודת ישראל שברה לראשונה הסכמה רבת שנים, לפיה ניתנה עדיפות תקציבית לישיבות ההסדר. סיעת המפד"ל זימנה ליום שני ישיבה דחופה עם ראשי ישיבות ההסדר כדי לגבש דרכים לסיכול ההחלטה.
