

בשבוע שעבר השתתפו צעירים ממרכז הקהילתי היהודי בוולגורוד ותלמידי בית הספר אור אבנר חב"ד במבצע נקיון העיר. במהלך המבצע ניקו הצעירים כתובות נאצה וצלבי קרס מקירות רבים ברחבי העיר.

המשתתפים חולקו לשתי קבוצות ועלו על אוטובוסים שהובילו אותם לאתרים שונים ברחבי העיר. לפעילות זאת חשיבות מיוחדת לאור יום השנה ה-60 של נצחון בעלות הברית על הנאצים ימ"ש. הם מדווחים כי לאחר חלקו הראשון של המבצע חלה ירידה משמעותית במספר כתובות הנאצה בקירות העיר, ומספר אירגונים בעיר לקחו על עצמם את האחראיות להסרת שאר הכתובות והציורים.
