

יו"ר הסוכנות היהודית המכהן גם כסגן הנשיא של ועידת התביעות, המנהלת את חלוקת הפיצויים שממשלת גרמניה מעניקה לעם היהודי, המליץ לוועידה לאשר הקצבה מיוחדת של כמיליון דולר ל"מצעד החיים" המתקיים בפולין.

יו"ר הסוכנות היהודית, סלי מרידור, המכהן גם כסגן הנשיא של ועידת התביעות, המנהלת את חלוקת הפיצויים שממשלת גרמניה מעניקה לעם היהודי, המליץ לוועידה לאשר הקצבה מיוחדת של כמיליון דולר ל"מצעד החיים" המתקיים בפולין.

מדובר בהקצבה מיוחדת וחד פעמית כדי לכסות את הוצאות "מצעד החיים" שנערך השנה באופן חסר תקדים בהיקפו.

מרידור אמר כי "ההשקעה בחינוך הדור הצעיר לזיכרון השואה והנצחתה הינה יעד מרכזי לצד המשך תשלום הפיצויים לניצולים. זיכרון השואה והנצחתה היא הניצחון האמיתי וארוך הטווח של העם היהודי. דווקא היום, נוכח התופעות האנטישמיות והאנטי ציוניות המתגברות ומכחישי השואה למיניהם, ועקב ההתמעטות הטבעית של אוכלוסיית הניצולים והעדויות שבפיהם, עלינו להגביר פעילותנו בתחום החינוך לצעירים יהודיים מכל העולם. לכן אני מבקש להקצות למפעל חשוב כל כך כמו מצעד החיים ולמפעלים דומים את כל התמיכה האפשרית. זאת כדי לאפשר להם להביא אוכלוסיות גדולות ככל האפשר לחוות את הביקור במחנות, ולקיים פעילויות חינוכיות."
