

65 בני נוער בגילאים 14-18 הגיעו מ- 40 מדינות ברחבי העולם להשתתף בחידון התנ"ך העולמי לנוער יהודי שיתקיים ביום העצמאות בשבוע הבא.

בני הנוער הגיעו השנה גם מבלגיה, אוזבקיסטאן, אוסטריה, אוקראינה, ברזיל, גרמניה, דנמרק, נורווגיה, דרום אפריקה, לטביה, קוראטיה, פנמה, פולין, קירגיסטאן, בולגריה, ונצואלה, שבדיה, רומניה, תורכיה ועוד.

השבוע ישתתפו במחנה אימונים באכסניה בירושלים במהלכו ילמדו לקראת החידון וישתתפו בפעילויות חברתיות שונות.

ביום שני הקרוב בשעה: 14:00 בקיבוץ דורות שבדרום ישתתפו בחידון התנ"ך העולמי לנוער התפוצות. ובנוסף יתחרו המתמודדים על התואר הנכסף של חתן/כלת חדון התנ"ך העולמי שיתקיים בתאטרון ירושלים ביום העצמאות.

החידון מתקיים ע"י הסוכנות היהודית בשתוף עם צה"ל.

