

ישיבת 'עטרת כהנים' בירושלים שבין החומות מזמינה את הציבור לכינוס ה-49 בהלכות הקודש והמקדש, בנושא 'להאהיב את הגמרא לנוער'.

הכינוס יתקיים ביום ראשון ג' דחוה"מ פסח י"ח בניסן תשס"ג ברח' הגיא 51 ( כ-300 מטר מרחבת הכותל דרך המנהרה לכיוון שער שכם).

בתוכנית:
10.00 הרב שלמה חיים הכהן אבינר שליט"א   לימוד גמרא בחשק ועמל
11.00 הרב אליהו מאלי שליט"א   דרכים חדשות ישנות בלימוד הגמרא
12.00 הרב זלמן סלמנדר שליט"א   "גמרא ברורה", שיטה ברורה ללימוד הגמרא
13.00 תפילת מנחה, הפסקה
15.00 הרב יוסף ולד שליט"א   הלכה ברורה, ובירור הלכה כדרך הלימוד
16.00 הרב משה קלצקין שליט"א   ידיעת התורה כבסיס לאהבת הגמרא
17.00 הרב אלישע הכהן אבינר שליט"א   לימוד גמרא מאז ולתמיד
18.00 הרב יוסף אליהו שליט"א   שיטת הבקיאות, הדרך להאהיב התורה על כלל הנוער

עזרת נשים פתוחה.

