

הבחירות לרבנים הראשיים בישראל יתקיימו ביום ב' אחה"צ בירושלים.
לכהונת הרב הראשי לישראל מתמודדים 4 רבנים: הרב יעקב אריאל, הרב שלמה דיכובסקי, הרב יונה מצגר והרב משה ראוכברגר.

לכהונת הראשון לציון הרב הראשי לישראל מתמודדים 4 רבנים: הרב אליהו אברג'יל, הרב שמואל אליהו, הרב שלמה עמאר והרב רצון ערוסי.

הקלפיות ייפתחו בשעה 3 אחה"צ ויינעלו כעבור שעתיים. הגוף הבוחר את הרבנים הראשיים מונה 150 איש: רבנים, נציגי ציבור, שרים וחברי כנסת. התוצאות אמורות להיוודע ביום ב' בערב.

יצויין כי שני הרבנים הראשיים לישראל לשעבר הרב ישראל מאיר לאו והראשון לציון אליהו בקשי דורון סיימו את תפקידם לפני שבועיים.
