

שידורי הדרכה לציבור על אריזה מחדש של ערכות המגן ופירוק החדר האטום.

פיקוד העורף הודיע ביום ראשון בערב, כי סרטים המדריכים את הציבור כיצד לארוז מחדש ולשמר את ערכות המגן, כמו גם בנוגע לפירוק החדר האטום והמרחבים המוגנים, ישודרו בשעות הערב והלילה בערוצים הבאים:

- בעברית, בערוץ 33 בין 9 וחצי בערב לחצות.

- בשפה הרוסית, בערוץ "ישראל פלוס" בשעה 8 וחצי בערב.

- בשפה הערבית, בערוץ המזרח התיכון ברבע ל-8 בערב.

מפיקוד העורף נמסר עוד, כי העובדים הזרים שקיבלו ערכות מגן יוכלו להחזיר אותם לסניפי הדואר ולסניפי "המשביר לצרכן".
