

חבר הליכוד יגאל עמדי הוא המועמד של המפלגה לכהן כראש עיריית ירושלים.

מספירת הקולות הלילה עולה, כי לעמדי הצביעו 2,850 איש ולחבר הכנסת רוני בראון שהתמודד מולו הצביעו 2,375 בוחרים.

חבר הכנסת רוני בראון אמר עם היוודע תוצאות הבחירות כי "ציבור חברי הליכוד בירושלים אמר את דברו ואני מכבד את בחירתו". בראון הוסיף כי "ההישג של יגאל עמדי הוא הישג מרשים. מהלילה אפעל עמו לטובת ניצחון הליכוד בהתמודדות על ראשות העיר".

המעמדים הנוספים לראשות עיריית ירושלים הם: ניר ברקת ויוסי דגן. למפלגת העבודה עדיין אין מעמד לראשות העיר.
