

בזכות ערנותו של פקח עירייה סוכל אתמול פיגוע תופת ליד חנות "הכל לגן" שבשכונת "מאה שערים" בירושלים. ברכב שנחשד כמכונית תופת היה פלאפון. כוחות המשטרה שהגיעו לטפל ברכב החשוד פוצצו באופן מבוקר את ארבעת מטעני הצינור שהוטמנו בתא המטען של הרכב, ובכך סוכל הפיגוע.
הפלשתינים ירו אתמול שלושה פגזי מרגמה לעבר היישובים מורג וגדיד שבגוש קטיף. התושבים נתבקשו להיכנס לחדרי הביטחון ושהו שם במשך שעות אחדות.

שתי תקריות אש אתמול לפנות ערב. האחת בסמוך לנווה דקלים, והשנייה על כוח צה"ל ליד היישוב גדיד. בשני המקרים לא היו נפגעים, וגם לא הושבה אש, מאחר שלא זוהו מקורות הירי.
אש נפתחה אמש לעבר כוח צה"ל שנע על גבול מצרים רפיח.
