

יולדת סורית תהיה זכאית לשישה חודשי חופשת לידה בתשלום, כך עולה מחוק חדש שהתקבל ביום רביעי.

החוק החדש, שיכנס לתוקף במוסדות ממשלתיים ופרטיים כאחד, מכפיל את תקופת חופשת הלידה שעמדה קודם לכן על שלושה חודשים.

החוק החדש מוריד בנוסף את גיל הפרישה ל-60 שנה לגברים, ול-55 לנשים. אבל עובדים ממין זכר יכולים לפרוש בגיל 55, והנשים בגיל 50, אם עבדו לפחות 20 שנה.

צעד זה מטרתו להוריד את עקומת האבטלה בסוריה, שבה כ-440,000 מחוסרי עבודה מתוך אוכולסיה של 17 מיליון. כ-200,000 צעירים מצטרפים מדי שנה לשוק העבודה בסוריה.
