

הפרקליטות הורתה למשטרה לחקור תלונה נוספת נגד פרופ' היס, והפעם על הפרת סודיות רפואית בפרשת ילדי תימן. כך דווח בגלי צה"ל.

עו"ד רמי צוברי, העוסק בסוגית ילדי תימן, הגיש תלונה נגד מנהל המכון לרפואה משפטית, פרופ' יהודה היס על הפרת חובת הסודיות הרפואית.

היס חשף את תוצאות הבדיקה שביצע במרגלית עומייסי וצילה לוין. הבדיקה נערכה במטרה לבדוק אם הן בת ואם, וזאת בהקשר לחיפוש ילדי תימן האבודים.

המשטרה הודיעה לצוברי שלא תפתח בחקירה, והוא הגיש ערער שהתקבל כאמור בפרקליטות המדינה.

עו"ד צוברי בירך הערב על ההחלטה: "עד היום אינני מבין מה גרם לאדם כה בכיר לחשוף מידע, ולטעון כי השתים אינן אם ובת", אמר צוברי.
