

כבר שנה וחצי מנהלת המחלקה לחקירות הונאה במשטרה חשדות לאי סדרים חמורים במרכז הבינלאומי לשלום, כך מגלה השבועון גלובס.

במהלך החקירה התגלו חשדות על מעילה של מאות אלפי שקלים מקופת המכון.
בין החשדות שנבדקים הם כי המכון העביר חשבוניות לתשלום לגורמים אירופאים גם על כנסים שבוטלו, וכן על החזרי הוצאות שהוגשו כמה פעמים ושולמו.

בין היתר דווח כי מנכ"ל המכון עופר ברונשטיין קיבל החזרי הוצאות בסך של 10,000 שקלים בחודש.
המשטרה תחליט כנראה להעמיד לדין את ברונשטיין, לגבי גלאון עדיין לא גיבשה המשטרה את המלצותיה.

