

המכון הפתולוגי שמר גם על חלקי גופות של אזרחים, כך עולה מן החקירה המסתעפת בענין.

עשרות חלקי גופות של אזרחים נשמרו במכון הפתולוגי ללא ידיעת המשפחות, רק לאחרונה הועברו חלקי הגופות לקבורה בקבר אחים בבית העלמין בתל אביב.
חלקי הגופות הועברו בשנה האחרונה בכדים מסומנים לידי החברא קדישא תל אביב, שקברה את חלקי הגופות. מנכ"ל החברא קדישא אומר כי משרד הבריאות העביר לנם את חלקי הגופות ואמר כי משרד הבריאות יודיע למשפחות על הימצאותם של חלקי הגופות.

שר הבריאות ניסים דהאו שוקל למנות למכון הפתולוגי מפקח מטעם ארגון "חסד של אמת" שיפקח על הבאתם לקבורה של כל חלקי הגופות במכון.
