

לאחר שבמשך כמעט שנתיים, הר הבית סגור ליהודים, פותח יו"ר חרות, ח"כ מיכאל קליינר, במסע ציבורי שמטרתו להביא לפתיחת הר הבית ליהודים ולמימוש הריבונות היהודית על ההר.

המסע הציבורי ייפתח ביום חמישי, ה- 8.8.02 בשעה 17:30, בהפגנה שתתקיים ברחבת שער יפו בירושלים תחת הסיסמאות: "חרות להר הבית" ו"הר הבית ליהודים   מכה לערבים". מרחבת שער יפו תתקיים צעדה להר הבית (שער המוגרבים, שער הברזל ושער הכותנה), כאשר ח"כ מיכאל קליינר הנהנה מחסינות פרלמנטרית יעלה להר הבית ויבקש לממש את זכותו לבקר בו, כפי שעשה שרון לפני כשנתיים.

