

"אנו מעריכים שמספר היהודים החיים על אדמת רוסיה הוא בסדר גודל של מיליון", מסר הרב הראשי של רוסיה, אדולף חייביץ. הרב הדגיש כי מלבד זאת, ישנם בין 2 ל-3 מיליון אזרחים רוסים שרואים את עצמם כיהודים, מבלי לעמוד בקירטריונים האלה.

כאשר נשאל על הקריטריונים האלה, ענה הרב: "אם מישהו בא לבית-כנסת, ומכריז שהוא יהודי, זה בהחלט מספיק לגבינו". "יש הבדלים. אנו בודקים אם יהדותו של האדם היא בהתאם להלכה במקרה והוא רוצה להתחתן. זה חשוב. אם הוא רוצה לקבל חינוך דתי כלשהו, זה גם חשוב", ציין.

נתונים מעודכנים יותר על מספר היהודים ברוסיה יתקבלו במפקד האוכלוסין הכללי, המתוכנן ל-9 עד ה-16 באוקטובר הקרוב.

