

שלמה בן עמי ממנהיגי מפלגת העבודה פורש מן הכנסת.

בן-עמי ששימש כשר לביטחון פנים וכממלא מקום שר החוץ בממשלת ברק, היה ממובילי השיחות בטאבה ובקמפ דיוויד. בן עמי היה אחראי גם לפעילות המשטרה במהלך מהומות הערבים שפרצו בתחילת השנה שערבה בעקבות כשלון השיחות, והוא נחקר תחת אזהרה בועדת אור הבודקת את האירועים.

היום צפוי בן עמי להגיש את מכתב התפטרותו מן הכנסת, אולם הוא ישאר חבר במפלגת העבודה.
יו"ד מפלגת העבודה בנימין בן אליעזר אמר כי הוא מקווה כי בן עמי יחזור להנהגת המפלגה.

במקומו של בן עמי תיכנס לכנסת אורית נוקד מקיבוץ שפיים.
