

הטמפרטורות בכדור הארץ בחודש יוני היו הגבוהות ביותר מאז שנת 1880, פרט לחודש יוני של שנת 1998, כך הודיעה רשות האוקיינוסים והאטמוספירה של ארה"ב.

המחצית ראשונה של 2002 היתה גם תקופת ששת החודשים החמה ביותר השניה בהיסטוריה, והטמפרטורות היו בחצי מעלה מעל לממוצע של השנים 1880-2001.

"שיא הטמפרטורות בחודש יוני נמדד לפני ארבע שנים, כשתופעת אל ניניו חיממה את האמטוספרה. השנה תופעת אל ניניו מתונה יותר, אך תנאים דומים נוצרו שוב באיזור הפאסיפי של קו המשווה, ויש לצפות להתפתחויות נוספות בחודשים הבאים", נאמר בהודעה.
