

האיחוד האירופי קרא לממשלת ישראל לא לנקוט באמצעי ההרחקה של קרובי המחבלים המתפוצצים.

שר החוץ הדני פר סטיג מולר שארצו משמשת כנשיאה התורנית של האיחוד האירופי פרסם הודעה הקוראת לממשלת ישראל "לא להגלות את קרובי המחבלים המתאבדים או את קרובי החשודים בטרור"


"אמצעי הענישה הקולקטיבית אינם חוקיים ואינם מקובלים", אמר השר, והוסיף כי "גירוש והרס בתים השייכים למשפחות החשודים במעשי טרור, אינם תורמים כהוא זה להגברת הביטחון של אוכלוסיית ישראל", אמר מולר.

מחלקת המדינה דובר לשכתו של קופי אנאן וארגון אמנסטי אינטרנשיונל גינו את ההחלטה.
