

תגובות במערכת הפוליטית לשרשרת הפיגועים :

חבר הכנסת צבי הנדל קורא להתנער ממשחקי המוסר המזויף , כלשונו ולנקוט בצעדי התרעה ברורים. יש לקבור בעור חזיר את גופת המחבל שהתאבד בקרני שומרון , אומר הנדל, לגרש את משפחתו ולהרוס את ביתו.

חבר הכנסת שאול יהלום קורא להפסיק את רעיונות הנפל ובניהם תוכנית ההפרדה . "זוהי ארץ ישראל אחת משני צידי הקו הירוק" אומר יהלום . את הטרור ניתן לנצח רק על ידי שהיה בחממות הטרור עד לחיסולו הסופי.

חבר הכנסת מיכאל קליינר אומר כי הפלשתינים מנסים לנצח אותנו בנקודות ועלינו , על כן , להכריע אותם בנוק אאוט באמצעות כיבוש כל שטחי יש"ע.
