

עיתון "טהראן טיימס" מדווח היום כי איראן ורוסיה מנהלות דו-שיח להידוק שיתוף הפעולה הדו-צדדי, בתחום הכלכלי המדיני והבטחוני. העיתון מציין כי שיתוף פעולה זה ישרת את האינטרסים של שתי המדינות ויסייע לערוב לשלום, ביטחון ויציבות האיזור.

כתבת עתי"ם מוסיפה, כי ההסכם הבטחוני כלל שורה של הסכמים, בין השאר להקמת מפעל בבעלות משותפת לייצור מטוסים וסוללות לשיגור לווינים. עוד דיווח העיתון כי "שתי המדינות מייחסות חשיבות רבה לשימור הים הכספי כאיזור מפורז מנשק, ומתנגדות לנוכחות זרה כלשהי באיזור".

"ההשקפות הדומות של איראן ורוסיה בעניינים איזוריים ובינלאומיים, סייעו להן בסיכול ניסיונותיהם של אויבים כארה"ב וישראל להחליש את יחסיהן", נכתב.
