

עולי הרגל האיראנים ערכו אמש במכה עצרת תמיכה באינתיפאדה בהשתתפות סגן מזכ"ל החיזבאללה, מסר כתב סוכנות הידיעות הצרפתית.

ראש המשלחת האיראנית, האיאטוללה מוחמדי ריי-שהרי, חזר והדגיש באוזני 200 עולי רגל איראנים ולבנונים על תמיכת ארצו בפלשתינים. עוד הוסיף כי "אם מדינות ערב יפעלו יחד נגד ישראל, הן יצליחו להביס אותה בקלות".

כתבתנו תמר יהל מציינת כי ערבים רבים היוצאים מישראל למכה, "מתגייסים" לצבאות האוייב במהלך יצאתם זו. כדוגמא ניתן להזכיר את המקרה של סלימאן אחמד סלימאן ריזק מהכפר חיזמא הסמוך לשכונת פסגת זאב בירושלים, שגוייס לחיזבאללה במהלך קיום "מצות עליה לרגל" ונעצר בשובו על ידי צה"ל .



