

תערוכת הציוד והפיסול של קבוצת "צבע בטבע" תפתח בטקס חגיגי בלובי של עיריית תל-אביב-יפו ביום ראשון, 10 במרץ 2002 בשעה 20:00. הטקס יתקיים במעמד שר המדע התרבות והספורט, מתן וילנאי וראש עיריית תל-אביב-יפו, רון חולדאי.[

עיריית תל-אביב-יפו, המעודדת יצירה אמנותית, מציגה תערוכות רבות ואיכותיות בבניין העירייה וקוראת לציבור הרחב לבוא ולצרוך תרבות בייחוד בימים קשים אלה.

אוצר התערוכה, מר אלברט יוחאי, יציג את עבודותיה של קבוצת "צבע בטבע", שהחלה דרכה בשנת 1994 בפעילות יצירתית במגדל אשר על שפת הכנרת, והיא מונה כיום כ-80 אמנים הפועלים בהרמוניה בכנסים, במפגשים ובתערוכות.

לפרטים נוספים, דובר העירייה, הלל פרטוק, 050-409060, 03-5218108.
