

מועדי הלוויות של נרצחי הפיגוע בקפה "מומנט":

הלווייתו של אורי פליקס, בן 25, תצא בשעה 14.00 מבית ההספדים בגבעת שאול לקבורה בהר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתה של דנית דגן, בת 25, יצאה בשעה 12.00 מרחוב נגבה בתל-אביב להר המנוחות גבעת שאול בירושלים. דגן היתה אמורה להנשא לאורי פליקס, מאבטח בבית משפט השלום בירושלים.

בני המשפחות ביקשו מהתקשורת שלא לסקר את ההלוויות.

הלווייתה של לימור בן-שוהם, בת 27, תצא מבית הלוויות שמגר בשעה 14.00 להר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתה של טלי אליהו, בת 26, תצא בשעה 13.30 מבית הלוויות שמגר להר המנוחות גבעת שאול. בני משפחתה ביקשו שלא לסקר את הלווייה.

הלווייתה של אורית אוזרוב, בת 28, תתקיים בשעה 15.00 בהר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתה של ליבנת דבש, בת 28, תצא בשעה 15.30 מבית הלוויות שמגר להר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתו של רחמים אברהם, בן 29, תתקיים בשעה 13.00 בהר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתו של ניר בורוכוב, בן 22, תתקיים בשעה 13.30 בהר המנוחות גבעת שאול.

הלווייתו של דן אימני, בן 23, תצא בשעה 13.30 מבית ההספדים בגבעת שאול להר המנוחות בגבעת שאול.



