

השר דני נווה יזם פתיחתו של אתר אינטרנט החושף את ההסתה לשנאה, לאלימות וטרור במערכת החינוך הפלשתינית.

"המטרה להציג את שטיפת המח להסתה, לאלימות ושנאה שעוברים הילדים הפלשתינים שמביאה אותם בסופו של דבר להפוך למתאבדים", אמר השר נווה בעת שהציג את האתר החדש בפני עיתונאים במשרד ראש הממשלה בירושלים.

במסגרת הקמפיין הפיקה לשכת השר חוברת הסברה באנגלית ובעברית החושפת את ההסתה השיטתית ואת שטיפת המח שעוברים ילדים ברשות הפלשתינית.

השר דני נוווה, שהשיק את האתר, אמר כי מערכת ההסברה הישראלית הפקירה עד היום את ההסברה באינטרנט, "בעוד שקיימים ברשת אתרים רבים שעוסקים בהסתה נגד ישראל".
