

המשטרה משלימה את הערכותה להפגנת הימין הגדולה, מחר בתל-אביב. כתבנו קובי סלע מוסר כי המשטרה תנהיג הפעם סידורי אבטחה קפדניים במיוחד, וכל אדם שיישתתף בהפגנה יעבור בידוק.

עוד מוסר כתבנו כי במועצת יש"ע מיחסים חשיבות גדולה להפגנה, שנועדה להוות משקל נגד לתנועות הסרבנים החדשות, ובכלל זה לגריסה החדשה לארגון ארבע אמהות   תנועת "היום השביעי".

מן המשטרה נמסר כי 1600 שוטרים, לוחמי מג"ב, חבלנים, פרשים, מתנדבים וסדרנים, בשיתוף צוותי מד"א וכיבוי, יאבטחו את הפגנת הימין.

ההפגנה תחל בשעה 19.30, והחל מן השעה 17.00 יסגרו לתנועה הרחובות הסמוכים לכיכר. החל מן השעה 14.00 תיאסר החנייה ברחובות אבן גבירול ושאול המלך.
