

בשיחה עם כתבים אמר מופז כי המלחמה עם הפלשתינים לא תסתיים בעוד שבוע ואסור שנתעייף. לדבריו , לישראל דרושות תעצומות נפש כדי לנצח. אין כעת על הפרק הצעה לגייס מילואים ואולם היישובים יחוזקו בימים הקרובים בידי אנשי ההגנה המרחבית.

הרמטכל מתנגד לכבוש מחדש של שטחי הרשות הפלשתינית. לדבריו, כיבוש הכפרים הערביים ביש"ע פירושו ממשל צבאי על 3 מיליון פלשתינים, גיוס מילואים נרחב והשלכות אזוריות קשות.

הרמטכל מופז אמר כי בימים הקרובים ימשיך צה"ל בפעילות רצופה ביבשה באויר ובים. ייעשה כל מאמץ לעצור מבוקשים . לדעתו, התקפות חיל האויר נותנות אותותיהן בפלשתינים .

