


קציני הביטחון של נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין, הזמינו מערכת של 60 צילינדרים של חברת "מולטילוק" מיבנה למיגון ביתו במוסקבה של הנשיא.

את ההחלטה להזמין את הצילינדרים הישראליים קיבלו קציני הביטחון של נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין לאחר שבחנו הצעות רבות למשימת מיגון בית הנשיא הרוסי שבפרברי מוסקבה.

הבית ימוגן במערכת של כ-60 צילינדרים של חברת "מולטילוק" מיבנה.

בבדיקות שנערכו נבחנה בין השאר המערכת האלקטרומכנית "קליק" - המאפשרת מעבר לנעילה פיזית מתוחכמת וגם אופציית ביקורת ודיווח על פתיחה וסגירה של הדלתות.

ב'מולטילוק' מסבירים כי המנגנון מעניק למשתמש נעילה המשולבת עם ניצרה אלקטרו-מכאנית מתוחכמת, המבוססת על קומבינציה אלקטרונית מוצפנת ברמת הצפנה מהמתקדמות בעולם.

היקף העסקה כ-10,000 דולר.
(ש)
