

עיתון של הרש"פ דיווח כי יאסר ערפאת מינה את סרי נוסיבה, נשיא אוניברסיטת "אל קודס", לממלא מקומו של פייסל חוסייני שמת לפני מספר חודשים.

הוא מונה לחלק מהתפקידים שהיה ממונה עליהם פייסל חוסיני במפקדת אש"ף בירושלים - "האוריינט האוס".

העיתון מסר שסרי נוסיבה מונה להיות אחראי על הפגישות המדיניות והפוליטיות בתוך "האוריינט האוס".
יצויין כי סרי נוסיבה הוא גר בירושלים ונחשב לאחד מהמקורבים של ערפאת.

העיתון הוסיף כי ערפאת לא מינה אותו בצורה רשמית כיוון שערפאת אינו מעוניין להפקיד את תיק האוריינט האוס בידי אדם אחד בלבד, מחשש לצבירת כח, כפי שקרה בזמנו של פייסל חוסייני. יצויין כי עד כה לא ניסו ערבים לפתוח את המקום מחדש.
