

63% מאזרחי ארה"ב טוענים שהרש"פ ויאסר ערפאת תומכים בטרור. כך עולה מסקר דעת קהל שערך המכון למחקרים קהילתיים ויהודים שבסיסו בסן פרנסיסקו בתחילת חודש אוקטובר. הסקר הקיף 1010 נשאלים.

69% מהנשאלים טענו כי איראן היא מדינה תומכת טרור, 48% מהנשאלים טענו שלאש"ף וליאסר ערפאת קשרים עם הארגונים האחראים לפיגועי הטרור בניו יורק ובוושינגטון. 43% מהנשאלים טענו כי סוריה תומכת בטרור.

52% מהנשאלים טענו שביטוי השמחה של הפלשתינית למחרת הפיגועים בארה"ב, אכן משקפים את הלך הרוח אצל הפלשתינים.

כתב עיתי"ם מוסיף כי 68% מהנשאלים טענו שישראל היא בת ברית אפקטיבית לארה"ב במלחמתה בטרור, לעומת 13% בלבד שסברו כי סוריה היא בת ברית כזו.
