

חיילים מגדוד לביא הודיעו כבר ביום חמישי בעת שקראו להם לאוטובוסים שלא יבצעו את פקודת החסימה. כתבנו מדווח כי במוצאי שבת הקפיצו את החיילים, הם התלבשו בעצלתיים עד שכמעט המשימה לא הייתה רלוונטית.

חיילים מגדוד לביא הודיעו כבר ביום חמישי בעת שקראו להם לאוטובוסים שלא יבצעו את פקודת החסימה.

כתבנו מדווח כי במוצאי שבת הקפיצו את החיילים למשימה בגוש קטיף, הם התלבשו בעצלתיים עד שכמעט המשימה לא הייתה רלוונטית.

המג"ד התעצבן וצעק עליהם ולבסוף נודע כי עשרה סירבו ומתוכם 2 ערקו. כעת הצבא שוקל לפתוח בהליכים נגדם ומאיימים עליהם בסילוקם מהיחידה.

מחלקה של צנחנים הודיעה אתמול אף היא על סירוב. מפקד הפלוגה צעק עליהם והם הודיעו לו שהם לא מסוגלים.

כשראה המ"פ שלא עזר הביא את הרב של פיקוד מרכז, סא"ל הרב יהודה ויזנר ליחידה במטרה לשכנעם לבצע את הפקודה. אך בואו של הרב ויזנר לא עזר.

הרב ויזנר טען באוזניהם שהם הורסים את הצבא ואת הגאולה.

המפקדים החליטו שלא לקחת את החיילים למשימה של חסימה מרוכזת אלא פיזרו אותם לשמירה מפני מסתננים יהודים בגזרה. החיילים הודיעו שלא יעצרו אף יהודי בדרכו לגוש קטיף.
