

שיירה גדולה של מכוניות המעוטרות בסרטים כתומים נעצרה במחסום משטרתי בצומת איבים. כינרת רוזונפלד משדרות סיפרה לכתבנו משה פריאל: "יצאנו כ-50 אנשים, רובם משדרות, כדי למחות מול בית ראש ראש הממשלה בחוות השיקמים נגד ירי הקאסמים הבתי נפסק ונגד עקירת יהודים מבתיהם. בצומת איבים עצרו אותנו אנשי משטרה ולא איפשרו לנו לעבור תוך שהם מתייחסים אלינו בהתלהמות".

"מה שהרתיח את דמנו הוא שוב האפלייה בין יהודי ליהודי, מכוניות ללא סרטים או כאלה עם סרטים כחולים עברו ללא כל קושי", ציינה.
בתגובה מסר לכתבנו סנ"צ עמר פרץ סגן מפקד מרחב לכיש: "מדובר בקבוצה של אנשים שהגיעה במטרה להפגין מול ביתו של ראש הממשלה ללא רישיון, כך שמנענו את הגעתם לפני". פרץ טען כי המשטרה מנעה מעבר גם ממכוניות אחרות.
