

מתגובות נזעמות של קצינים בכירים ביותר, שהגיעו להנהגת גוש קטיף עולה, כי שרון דחה את הפעולה הצבאית כנגד הפצמ"רים בכוונה, לימים בהם תתקיים צעדת מועצת יש"ע.

מתגובות נזעמות של קצינים בכירים ביותר, שהגיעו להנהגת גוש קטיף עולה, כי שרון דחה את הפעולה הצבאית כנגד הפצמ"רים בכוונה, לימים בהם תתקיים צעדת מועצת יש"ע, על מנת ליצור ספין שכביכול המתיישבים מפריעים לצה"ל.

דובר מועצת חוף עזה, ערן שטרנברג אומר כי "שוב מתברר כי הבריון המושחת מחוות השיקמים, אינו בוחל במשחק ציני ואכזרי העלול לגבות חיי אדם ובלבד שיתאים לצרכיו הפוליטיים האפלים. רבבות הצועדים יצעדו בכל תנאי בנחישות וללא אלימות, יציבו גבול נחרץ לדיקטטורה יותחברו אל אחיהם".

עוד נמסר מתושבים כי בגוש קטיף כולם מחכים להודעה ש"בגלל המתנחלים אין אפשרות לצה"ל למגר את הטרור כי אין כוחות להכנס לחאן יונס כאשר יש לאבטח את ההפגנה. אנחנו את הלוקש הזה לא אוכלים".
