

המנורה נרכשה ב- 1959 בעיר קלן בגרמניה על ידי הרב צבי עזריה (הלפגוט) ורעייתו מלכה לבית בודנר ונמסרה כשי למשכן נשיאי ישראל בשנת 1978.

לקראת פתיחת המוזיאון החדש לתולדות השואה ביד ושם נענה נשיא המדינה, משה קצב, להשאיל למוזיאון החדש ביד ושם, מנורה מבית כנסת בצפון אפריקה, קרוב לוודאי מתוניס, שנשדדה על ידי הגרמנים בתקופת הכיבוש הנאצי בצפון אפריקה.

המנורה נרכשה ב- 1959 בעיר קלן בגרמניה על ידי הרב צבי עזריה (הלפגוט) ורעייתו מלכה לבית בודנר ונמסרה כשי למשכן נשיאי ישראל בשנת 1978.

"המנורה תוצג במוזיאון החדש במסגרת תצוגה שעוסקת בשואת יהודי צפון אפריקה ותהווה חלק ממכלול מוצגים בתצוגה זו בהם: חפצים, תעודות, מפות ועדויות" מסביר יו"ר הנהלת יד ושם, אבנר שלו.

נשיא המדינה אומר כי הוא רואה חשיבות רבה בהצגת שואת יהודי צפון אפריקה באמצעות חפצים המסמלים את עושרה ופריחתה של הקהילה טרם הכיבוש הנאצי ומעידים על סבלה של הקהילה תחת הכיבוש הנאצי בתקופת השואה.
מנורה שנשדדה על ידי הנאצים
