

אודליה חוברה הי"ד, צעירה מירושלים שנפצעה בפיגוע בתל אביב נפטרה הלילה מפצעיה בבית החולים איכילוב. עם מותה עלה לחמישה מספר נרצחי הפיגוע.

בבית החולים איכילוב שבתל אביב נפטרה הלילה מפצעיה אודליה חוברה, אחת מפצועות הפיגוע בליל שבת בתל אביב.

מועד הלווייתה טרם נקבע.

במהלך יום אתמול (א') הובאו למנוחות ארבעת הנרצחים האחרים בפיגוע בטיילת תל אביב.

בהלווייתה של יעל אורבך הי"ד זיעזע אביה את המלווים כשקרא לראש הממשלה ולשר הבטחון לנקום את דמה של בתו. אם לא ייעשה כך, אמר האב השכול על קבר בנו "אני אומר בדעה צלולה שאם לא ינקמו את דמה של הצדיקה הזו, אני אנקום את דמה".
(ש)
