

רבה החדש של ת"א, הרב הראשי לשעבר, ישראל מאיר לאו, מסרב להתייחס להשערה שבעוד שנתיים יתמודד על תפקיד נשיא המדינה. "במזה"ת משנים היסטוריה ב-6 ימים. איך אני יכול לומר מה יקרה בעוד שנתיים וחצי?"

אתמול, לאחר שנתיים ללא רב ראשי, נבחר הרב ישראל מאיר לאו לרבה הראשי של תל אביב.
בראיון ליומן ערוץ 7 אומר הרב כי הוא שמח על קבלת התפקיד. "רבנות עיר היא המוסד היחיד המעוגן במסורת ישראל כבר אלפי שנים כמרא דאתרא. זה חשוב במיוחד לאור תדמיתה של תל אביב ולאור העובדה שלא כיהן בה רב ראשי שנים רבות. זה הופך את התפקיד לאתגר קשה יותר. בנוסף זהו תפקיד מלא, בניגוד למקומות האחרים בהם פעלתי עם שותף.
הכתבה במלואה
