

כוחות צה"ל ממשיכים בפעילותם הנרחבת ביש"ע. הערבים מדווחים כי כוחות גדולים של צה"ל נכנסו משלושה כיוונים למחנה הפליטים דהיישה, סמוך לבית לחם. גם במחנה זה ממשיכים חיילינו לחפש אחר מבוקשים ואמצעי לחימה.

במשך השבת המשיכו כוחותינו להפציץ מבנים של הרשות. בשעות הצהריים תקפו מסוקי קרב את מפקדת המשטרה הפלשתינית בשכונת שייח' רדואן בעזה והרסו את המבנה. כמו כן תקפו המסוקים בטילים את מתחם "אנסאר", הכולל מפקדות של מנגנוני הביטחון הפלסטיניים. ספינות חיל הים הפגיזו מוצב השייך לכוחות הביטחון הלאומי באזור סודאנייה, צפונית לעזה.

בבוקר הפציץ מסוק של חיל האוויר את מתחם הממשל הפלשתיני בשכם, המועקטה. הערבים מדווחים על כמה פצועים בהתקפות המסוקים.
