

ג'יפ צבאי דרס במחסום כיסופים תושב נווה דקלים. כתבנו קובי פינקלר מוסר כי התושב נפצע לאחר שיצא מרכבו והשיב אש לעבר מחבלים.

צוותים רפואיים מכפר דרום ומנווה דקלים טיפלו בפצוע במקום, והוזמן מסוק שיעביר אותו בהמשך לביה"ח סורוקה בבאר שבע, אך מאמצי ההחיאה לא צלחו ורופא הצוות קבע את מותו של האיש.

על פי הפרטים שלא אושרו, מחבל ארב לכלי רכב שעברו בציר כיסופים, בכניסה לגוש קטיף וירה לעבר אחד מכלי הרכב. נהגו יצא וכלי נשקו שלוף בידו, בכוונה לירות על המחבל, אך ג'יפ של צה"ל שמיהר למקום הפיגוע פגע בו ככל הנראה ופצעו אנושות. בהמשך מת הפצוע מפצעיו.
כוחות צה"ל פתחו במרדף אחר היורה.
