

המשטרה קיבלה מידע מודיעיני, לפיו שני מחבלים שיצאו ביום חמישי מרמאללה מתכוונים להגיע לירושלים ולתל אביב ולבצע פיגוע ראווה.

כתבת עתי"ם מוסרת, כי ביום ה' נכנסה משטרת ירושלים לכוננות גבוהה מאחר שהתקבל מידע, כי מחבלים ינסו לחדור לתוך ירושלים בחלקה הצפוני של העיר. המידע התריע כי המחבלים ינסו לחדור מרמאללה כשברשותם מטעני נפץ גדולים.

כוחות גדולים של משטרה הוצבו בקו התפר הצפוני ובדרכים שבצדדיו. כן הוצבו מחסומים ונערכו סיורים בעיר, בנסיון למנוע את חדירת המחבל לתוך מרכז העיר ירושלים.

גם בתל אביב הוכרזה רמת כוננות גבוהה, וכוחות גדולים התפרסו במהלך השבת במקומות מרכזיים הומי אדם.
