

הלווייתו של רב טוראי אלקנה גובי שנהרג אמש בגוש קטיף תערך היום בשעה 14.30, בחלקה הצבאית בבית העלמין בנווה דקלים.

ההלוויה תצא מבית הכנסת המרכזי בנווה דקלים.

דובר צה"ל מעביר את בקשת המשפחה להמנע מסיקור תקשורתי של ההלווייה.

אלקנה נהרג מפגיעת ג'יפ צבאי במהלך פיגוע ירי של מחבלים בציר כיסופים.

מתחקיר ראשוני עולה כי אלקנה נסע יחד עם ישראלי נוסף בציר, ומחבלים פתחו לעברם באש. אחד הצעירים ירד מהרכב והשיב אש אל מקורות הירי.

ג'יפ צבאי שעבר במקום חשד כי הישראלי היורה הוא מחבל ודרס אותו. האיש נפצע באורח קשה מאוד ומת מפצעיו בדרך לבית החולים סורוקה בבאר שבע.



