

להלן כמה ממועדי ההלוויה של הנרצחים בפיגוע במדרחוב בירושלים.

יורי קורגנוב בן 20 ממעלה אדומים - עדיין טרם פורסם מועד להלוויתו.

יוסף אל-עזרא בן 18, תושב ירושלים, - הלוויתו תצא בשעה 3 וחצי מבית ההלוויות שמגר בהר המנוחות בגבעת שאול.

משה-ידיד לוי בן 19, תושב שכונת גילה בירושלים - הלוויתו תתקיים בשעה 1 וחצי בהר המנוחות גבעת שאול.

גולן תורג'מן בן 15, תושב שכונת פסגת משה בירושלים - הלוויתו תצא בשעה 2 וחצי מבית ההספדים שמגר אל הר המנוחות בגבעת שאול.

אסף אביטן בן 15, תושב שכונת פסגת זאב בירושלים - הלוויתו תצא בשעה 4 מבית ההספדים שמגר אל הר המנוחות בגבעת שאול.

סמל ניר חפצבי בן 19, תושב שכונת גילה בירושלים - הלוויתו היתה בשעה 3 וחצי בחלקה הצבאית בהר הרצל.

מיכאל-משה דהן בן 20, תושב ירושלים - הלוויתו תתקיים בשעה 2 וחצי בהר המנוחות גבעת שאול.

אדם ויינשטיין בן 14.5, תושב גבעון החדשה - מועד הלוויתו טרם נקבע.

ועקנין בן 19, תושב ירושלים - הלוויתו תצא מבית ההספדים שמגר להר המנוחות בגבעת שאול.

ישראל-יעקב דנינו בן 17.5, תושב ירושלים - הלוויתו תצא בשלוש וחצי אחה"צ מביתו ברחוב הקבלן 51 להר המנוחות.




