

הותר לפרסום שמו של היהודי מדרום הארץ שנרצח הבוקר בפיגוע ירי בין היישובים אלי סיני וניסנית, בצפון חבל עזה. ברוך זינגר בן ארבעים ותשע , פרופסור לאלקטרוכימיה בקריה למרכז הגרעיני שורק תושב גדרה .

יחד עימו נפצעו ארבעה ישראלים.

שני מחבלים חדרו לשטח שבין היישובים אלי סיני וניסנית, והחלה לירות אל כלי רכב ישראלים. כוחות צה"ל יצאו למקום החדירה ואחר קרב ממושך שבמסגרתו הסתער טנק אל המחבלים והרגם.

לאחר הפיגוע ירו הפלסטינים שלוש פצצות מרגמה אל האזור בו היה הפיגוע . פצצות המרגמה לא פגעו באיש. חיילי צה"ל השיבו אש.
