

אמש, עם היוודע דבר הפיגוע, החל השירות הפסיכולוגי-ייעוצי של משרד החינוך להערך לטיפול בתלמידים נפגעי הארוע ובתלמידי בתי הספר בהם לומרידם הנפגעים.

פסיכולוגים ויועצים נמצאים כעת בכל בתי הספר בירושלים. שרת החינוך והמנהלת הכללית של המשרד עוקבות מקרוב אחר הערכות המשרד. השרה נמצאת בקשר רצוף עם הגורמים המקצועיים במשרד וביקרה אצל הפצועים בבית החולים "שערי צדק" בירושלים.

השרה לבנת ייצגה את הממשלה בהלווייתו של גולן תורג'מן.

כמו כן, ביקרה שרת החינוך את התלמידים המאושפזים בבית החולים "הדסה עין כרם" בירושלים.

לאור חומרת המצב מאריך משרד החינוך את שעות הפעילות של קו הטלפון לפניות תלמידים במצוקה, שמספרו: 1204 ופסיכולוגים ויועצים יענולשיחות תלמידים הזקוקים לסיוע עד השעה 22:00.
