

אלה שמות הנרצחים שהותרו לפרסום בפיגוע בחיפה:

רסים ספיולן (78) מחיפה,

מרק חוטימליאנסק (75) מחיפה,

ציציליה קוזמין (76) מחיפה.

ההרוגה מהפיליפינים רוזליה ריאס, התגוררה ברח' לאון בלום 44 אצל ארלנן דניאל, קרובת משפחה,

מרה פישמן, בת 52, מארלוזורוב 35 בחיפה

פרנקל אינה בת 60 מרח' ערד 102 חיפה.

רונן כחלון בן 30 מחיפה .

ריקי חדד בת 30 מיקנעם עלית .

4 גופות נוספות נמצאות בהליכי זיהוי לאחר שמבני המשפחה נלקחו דגימות ד.נ.א. וגופה נוספת טרם זוהתה, שכן בני המשפחה טרם הגיעו למכון לרפואה משפטית באבו כביר. טרם נקבעו מועד הלוויות של ההרוגים שזוהו.


