

17 מפצועי הפיגוע שאירע אתמול בצהריים באוטובוס אגד בחיפה, נותרו עדיין בבתי החולים בחיפה. מצב 2 מהם מוגדר קשה מאוד, והם מאושפזים כשהם מונשמים במחלקה לטיפול נמרץ.

מצבם של 5 פצועים נוספים מוגדרים בינוני ו-4 הם פצועים במצב קל עד בינוני ועל כולם עבר לילה שקט.

תשעת הפצועים האחרים מאושפזים במחלקות אורטופדיה, כירורגיה, מחלקת פה ולסת וכן אף אוזן גרון. הפצועים נפגעו מרסיסים ומחלקי מתכת ונפגעו גם מפגיעות הדף. מבין 11 הפצועים ארבעה הם אזרחים פיליפינים ומצב אחד מהם קשה מאוד.

בבית החולים בני ציון מאושפזים 6 פצועים במצב קל ו-3 מהם ישוחררו ביום ב' בבוקר.

