

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי פירסם הודעה לתיקשורת לפיה " במשך שנים שטפו את מוחנו בטענה שאין פתרון צבאי לטרור".

עוד נאמר בהודעה כי בוש וערפאת, כל אחד בדרכו, הוכיחו שיש פתרון כזה, ורק הוא אפשרי.

חוג הפרופ' לחוסן מדיני וכלכלי דורש מראש הממשלה ש"מטרת ישראל במלחמת אוסלו לא תהיה רק סילוקם הסופי של ערפאת ורשות הטרור הפלשתינאית, אלא גם - ובעיקר - מחיקת הרעיונות המסוכנים של מדינה פלשתינאית ושל הפרדה בלתי אפשרית מסדר היום הציבורי. מי שאינו מוכן לקחת חלק בקואליציה נגד הטרור נקרא לפרוש מן הממשלה."

את דברי חוג הפרופ' הביא ד"ר רון בריימן יו"ר החוג.



