

" עד שיגיע למסקנה כי מחיר הכיבוש יקר מכפי שישראל יכולה לשאת", כך אמר חאלד משעל, ראש הלשכה המדינית של החמאס, בסוף השבוע במחנה הפליטים ירמוק בדמשק.

משעל אמר שהפלשתינים יוכלו להחזיק מעמד ולהקריב קורבנות עוד 20 שנה, בעוד שישראל אינה יכולה לעמוד בכך. הוא הוסיף ואמר, כי לדעתו הפלשתינים ישחררו בסופו של דבר את כל פלשתין ואת ירושלים, והדבר לא יישאר במסגרת חלום, אלא יהפוך באחד הימים לעובדה.

משעל בירך את מבצעי הפיגועים ואמר, כי זו תגובה על מסע הרצח והחיסולים ששרון מבצע בקרב הפלשתינים והנהגתם לאחרונה, ואין ספק שמדובר בנקמה על חיסולו של מחמוד אבו הונד.


