

הרב הצבאי הראשי, תא"ל ישראל וייס, נועד היום עם הרבנים הראשיים לישראל והמשיך לפגישה עם הרב עובדיה יוסף ואיש דת מוסלמי.

הרב וייס אמר שהוא "מבקש לשמוע דעות נוספות. אני כעת בשלב גיבוש ההחלטה, הצבא סיפק בידי את כל הראיות שהיו בידיו ותהליך לימוד החומר. הצגתי את כל החומר לרבנים הראשיים, הרב ישראל מאיר לאו והראשון לציון הרב אליהו בקשי דורון ושמעתי את חוות דעתם, אך אני מבקש להשתמש בטווח הזמן שעומד לרשותי, כדי שלא לקבל החלטה שתותיר ספק כלשהו."

הרב וייס ייפגש הערב עם הרב עובדיה יוסף ובשעה מאוחרת יותר הלילה ייפגש עם איש דת מוסלמי, שלדבריו הוא איש צבא בכיר.
