

ערב לזכרו של פרופ' יאיר פרג יתקיים מחר יום ה' 1.11.01 בשעה 20:00 באולם מכבי במכבים במלאות שלושים למותו.

המרצים יסקרו בקצרה נושאים בפועלו של יאיר:

-דר' רון בריימן על ה"מעבר הבטוח"   ניתוק הנגב.
-פרופ' גיורא שמחן על עבודתו המדעית של יאיר.
-יוני שלה על שילוב צומח טבעי בגנים לאומיים.
-דר' שמעון גיבסון על תגליות ארכיאולוגיות במודיעין.
-אדם רובינשטיין על מאבקים לשימור האזור.

עיטורים מוסיקליים:
רובי הוד  חליל
שירה וגיטרה- לילך רפאלוביץ', אדם רובינשטיין וטלי פרג

לברורים- דר' עפרה אורבך 641263 050-



