

ביום שישי הקרוב 2.11.01 אמורה להתקיים מסיבת עיתונאים של ראש ממשלת לבנון, רפיק אל חרירי ,במשרדי סוכנות הידיעות 'אינטר פקס ' במוסקווה.

עיתונאים מעיתון של יהודי רוסיה, בקשו להגיע למסיבת העיתונאים, ולהפנות מספר שאלות לראש ממשלת לבנון.

במשרדי אינטר פקס ענו להם, שלפי בקשת המשלחת הלבנונית נאסרה כניסת נציגים של ארגונים יהודיים כלשהם למסיבת העיתונאים.

כתב ערוץ 7 טוביה לרנר, פנה למשרדי אינטר פקס עם בקשה להבהיר את הענין, משום שעל פניו הדבר נראה כאנטישמיות גלויה.

עוד הוסיף לרנר, כי לא מדובר בגורם ישראלי כלשהוא אלא מדובר ביהודי רוסיה, שמערכת העיתון שלהם יושבת במוסקווה , ומערכת אינטר פקס נחשבת לאחד מעיתוני רוסיה.

טרם התקבלה תשובה לפניתו של לרנר.
