

בחברון חוסל היום בצהריים ג'מיל ג'דאללה, מחבל בכיר בג'יהאד האיסלמי. מסוק של חיל האוויר שיגר טיל לתוך ביתו של המחבל, שידיו היו מגואלות בדם יהודי, והוא מת במקום.

מצה"ל נמסר כי ג'דאללה היה על סף הוצאה לפועל של פיגוע תופת בישראל. לפני מספר שנים הוא רצח את דני ורגס הי"ד, מאבטח חברת חשמל, ליד קריית ארבע, ואת ואיתמר דורון הי"ד ליד המושב אורה.

הוא היה קשור לפיגוע ההתאבדות בדולפינריום, בנווה ימין, בקניון השרון, במסעדת "סבארו" ובתחנת הרכבת בנהריה. בשנים האחרונות טענו הפלשתינים כי ג'אדללה הצליח לברוח מכלאו ארבע פעמים.

אחיו של דני ורגס שנרצח בקרית ארבע אמר היום ליומן ערוץ 7 כי זהותו של רוצחו של איתמר דורון שנרצח ליד מושב אורה היתה ידועה כיון שהותיר מסמכים בשטח. לדבריו כוחות הבטחון ידעו אך כיון שהיו שבויים ב"קונספצית השלום" הם לא עצרו אותו אז, וכך אפשרו לרוצח להמשיך.
