

פגישה פומבית ראשונה התקיימה היום בטורקיה בין שר החוץ הישראלי, סילבן שלום, ועמיתו מן המדינה המוסלמית פקיסטן, טאיפ ארדואן. לדברי גורמים במשרד החוץ אורגנה הפגישה בעקבות נסיגת ישראל מחבל עזה.

לאחר שאמש סעדו ארוחת ערב משותפת נפגשים היום שר החוץ, סילבן שלום, נפגש היום לפגישה פומבית ראשונה עם עמיתו הפקיסטני, חורשיד קאסורי, באיסטנבול שבטורקיה. הפגישה התקיימה ביוזמת הנשיא המדינה המוסלמיתי, הגנרל פרבז מושארף, ובחסות ראש ממשלת טורקיה, טאיפ ארדואן.

בתום הפגישה קיימו השנים מסיבת עיתונאים משותפת בה הודיע שר החוץ הפקיסטני כי ישראל ופקיסטן עשויות לכונן בקרוב קשרים דיפלומטיים.

"זוהי פגישה היסטורית שלי עם שר החוץ הפקיסטני, שסוללת את הדרך לשלום", אמר שר החוץ שלום,. "זהו מפגש חשוב עם נציגה של מדינה איסלאמית כה גדולה ומעתה ואילך, לא נקיים עוד קשרים חשאיים, כל המפגשים שלנו יהיו פומביים", הצהיר.

לדברי השר שלום, היו בעבר מכשולים במגעים בין ישראל לפקיסטן, אך המדינות הצליחו לצלוח אותם. "בסופו של דבר, יהיו יחסים דיפלומטיים מלאים, זו רק שאלה של זמן. אנו מאמינים שבסופו של דבר, היחסים יכללו גם פתיחת שגרירויות", דברי שלום.

לטענת גורמים במשרד החוץ הישראלי אורגנה הפגישה בהשפעת הנסיגה הישראלית מחבל עזה. "אין שום קונפליקט בין ישראלי לפקיסטן, ואין שום סיבה הגיונית מדוע לא יקיימו המדינות יחסים חיוביים", אמרו.
