

בבית הספר הממלכתי דתי בישוב כוכב יעקב לא נפתחו היום הלימודים. דובר הישוב, מאיר הלוי, מסר כי בית ספר ת"ת ממ"ד כוכב יעקב, מושבת בתמיכת מועצה אזורית מטה בנימין ומנהל מחלקת החינוך, בשיתוף וועד ההורים ובתמיכת רב הישוב. זאת עד אשר ימונה מנהל לבית הספר בהתאם לרוח הישוב והקו החינוכי של תושבי הישוב.

בהודעתם אומרים התושבים "אנו מוחים בתוקף על כך שילדנו משמשים כקלף מיקוח ובני ערובה במהלך מאבקים משפטיים של משרד החינוך עם עובדיו, ללא תהליך מוסדר של מכרז ולכן מתוך 40 בנים שעולים לכיתה א' נרשמו רק 7 לבית הספר".
