

בשיעור שמופיע באתר ישיבה של השער לעולם התורה, אומר ראש ישיבת בית אל, הרב זלמן מלמד, בשיעור שהעביר על המצב לאחר שובו מגירוש כפר דרום, כי יש לחזור ליסודי האמונה. אנו מאמינים שאנו בתקופת ניסיון, הקב"ה מנסה אותנו, כאברהם אבינו שנתנסה בעשרה ניסיונות ועמד בכולם, ולבסוף נהיה מנהיג, אנו מאמינים שכל מה שהקב"ה עושה הכל לטובה, גם כשאיננו רואים זאת. עד מימוש הגזירה, התפללנו לביטול הגזירה, אולם לאחר שהגזירה מתממשת, אנו צריכים להאמין שזה ניסיון שבא לטובה, וכל מה שה עושה הכל לטובה.

הרב מלמד הזכיר שאמר לתושבי כפר דרום בשבועות שקדמו לגירוש, כי איננו נביאים ואיננו יודעים מה שיהיה אנו מצפים ומקווים שיהיה טוב, אבל נקבל את כל מה שה יעשה, באהבה.

השיעור המלא מוקלט ומופיע באתר ישיבה של ישיבת בית אל. בכתובת: /www.yeshiva.org.il/
