

כמויות של גשם ירדו בימים האחרוניים והיום החל לרדת שלג בהרי הצפון והמרכז, ולפרק זמן קצר ירד גם במצפה רמון. ירידת שלג מארס אינה תופעה נדירה, ואחת לכ-5 שנים יורד שלג בחודש זה.



כמויות של גשם ירדו בימים האחרוניים והיום אף דווח על שלג בהרי הצפון והמרכז, ולפרק זמן קצר ירד שלג במצפה רמון. ירידת שלג מארס אינה תופעה נדירה, ואחת לכ-5 שנים יורד שלג בחודש זה.

יחד עם זאת, אירועי השלג מתרחשים בדרך כלל במחצית הראשונה של מארס ב-50 השנים האחרונות היו בירושלים 4 מקרים בלבד בהם ירד שלג במחצית השניה של מארס, ובהר כנען היו 6 מקרים.

מקרה בולט היה ב 18.3.1998 אז הגיע גובה השלג בירושלים ל-1 ס"מ. ב-25.3.96 ירד שלג בעובי של 2 ס"מ בהר כנען. התאריך המאוחר ביותר בה דווח על שלג בהרי הצפון והמרכז ב-50 השנים האחרונות היה ב-2 באפריל 11990 (2 ס"מ)

ביממה האחרונה ירדו כמויות גדולות של גשם: בצפון הארץ ובמישור החוף ירדו 60-30 מ"מ בהרי המרככז ירדו 20-25 מ"מ ובנגב 10-15. יממת הגשם הזו באה בהמשך לשבוע בו ירדו כמעט ברצף כמויות גדולות של גשם. המהוות עת עיקר גשמי מארס.

בסך הכל ירדו מתחילת מארס עד היום בגליל ובגולן 150-200 מ"מ, כמות גשם הגדולה י 1.5 עד 2 מהממוצע הרב שנתי למארס כולו. במישור החוף ירדו 100-150 מ"מ (פי 2 עד 3 מהממוצע למארס) בהרי המרכז ירדו 120-100 מ"מ (140% -120% מהממוצע במארס) ובצפון הנגב 30-40 מ"מ
(110% - 130% מהממוצע במארס).

בצפון הארץ, ובמרכז הארץ ובצפון הנגב כמויות הגשם המצטברות מתחילת העונה גדולות במידה ניכרת מהממוצע הרב שנתי לתקופה המקבילה (עד 25/3) ומהוות 130 עד 160% מהממוצע. במספר תחנות בצון הארץ כבר ירדו למעלה מ-1000 מ"מ. במרכז הנגב ירדו עד כה 90% עד 100% מהממוצע הרב שנתי לתקופה המקבילה.

עוד נמסר גם כי באשר לכמויות הגשם בהשוואה לממוצע הרב שנתי לעונה כולה מצפון הארץ ועד צפון הנגב כבר עברנו את הממוצע הרב שנתי לעונה כולה (150% - 110%). במרכז הנגב ירדו 70% עד 90% מהממוצע לעונה כולה.
