

תאונת צלילה קטלנית בחופי אילת, בה נהרג הצוללן אבישי ריאני בן 42, תושב העיר.
התאונה נגרמה בשל הגלים הגבוהים והים הסוער. מבדיקה ראשונית התברר, כי הצוללן שבר את מפרקתו עוד בטרם נכנס לצלול, לאחר שהגלים הגבוהים הטיחו אותו אל המזח.

אבישי בעל תעודת צוללן, עבד כמנהל צוות ים בחברת "ערדג"- חוות הדגים במפרץ אילת. אבישי נכנס לים עם אחד מעובדיו על מנת לשחרר סתימה באחד הצינורות במקום.

חברו של אבישי מצא אותו צף במים והזעיק עזרה. רשות הצלילה פתחה בחקירה.

בשעות הצהריים הובא אבישי ריאני למנוחת עולמים בבית העלמין באילת. הוא הותיר אחריו אישה ושלושה ילדים.
