

בית ריק ששימש מקור להתקפות ערבים כנגד יהודי חברון, גרם לסערת רוחות בקרב המתישבים בעקבות כוונת כוחות הבטחון לסגור את הבית.

המדובר במבנה הצמוד לבתי שכונת אברהם אבינו ממנו הושלכו בעבר אבנים ומטילי ברזל לעבר תושבי השכונה, ובעקבות כך הוחלט בצה"ל לפנות את תושבי הבית ולהשאיר את צידו הפונה לבתי המתישבים פרוץ, כדי למנוע הסתתרות מחבלים בתוכו.
בעקבות החלטה של דרגים גבוהים, הגיעו חיילים ושוטרים לאטום את הבית, דבר שכאמור מהווה סכנה. פעילות כוחות הבטחון במקום עוררה מחאה בקרב המתישבים ומספר אנשיים התקוממו נגדם.

ראשי הישוב היהודי בחברון פנו לקצינים האחראים בבקשה לדחות את ביצוע איטום הבית בשל רצף הפיגועים והתקופה הקשה שעברה לאחרונה על תושבי העיר, אולם לא נענו.
ראשי הישוב שבו וציינו כי הם מתנגדים לכל גיולוי אלימות כנגד כוחות הבטחון.
