

ההסתדרות מקימה התאגדות של כל ארגוני העובדים לקראת מה שמוגדר שם כ"מאבק משותף נגד הפגיעה בעובדים והגזירות הכלכליות". בראש המאבק תעמוד ההסתדרות החדשה אשר תאגד את כלל העובדים שהפכו להיות לטענת ראשי ההסתדרות ל"קורבנות המדיניות הכלכלית של ממשלת ישראל".

בשלב זה תכלול הקואליציה את הארגונים ההסתדרות הכללית החדשה (ובתוכה הסתדרות עובדי המדינה, הסת' הפקידים, האחיות וכו'), ארגון המורים, הסתדרות המורים, אגודת העיתונאים, ההסתדרות הלאומית, הסתדרות הרופאים, הסתדרות המהנדסים, הסתדרות המח"ר (אקדמאיים במדעי החברה והרוח).

