

מאת: קובי פינקלר

החיפוש אחר מקומות חדשים "תציע משהו חדש", אחר יוזמות חדשות של "אנשים טובים באמצע הדרך", מוביל אותנו הפעם אל המושבה יקנעם, שם הושק אתמול אחד המקומות המופלאים בארץ.

מרכז המציע מגוון מסלולי טיול, צימרים, פארק דיג, פילאטיס (מיד תבינו מה המילה הזו) והמון רוגע ושלווה. מאחורי הרעיון עומדת אישה מדהימה שביחד עם מקום קסום ופסטוראלי שהוקם באהבה ובדמיון רב וסיפור מרתק על קרייריסטית נמרצת, יכול לתת פתרון לעוד רעיון יפה בטבע.

בדרך לצפון הקריר או לסתם אחר הצהרים ולילה סורו ליקנעם אל מול נופי עמק יזרעאל והרי מנשה. במושבה הציורית, מגוון אפשרות לטיול קסום המשלב - צימרים מדהימים, אווירה פסטוראלית, משכירי אופניים, מדריך טיולים, מסעדה מקומית והכל במושבה המתעוררת לחיים אחרים.

יער הזורע, נחל השופט, פארק הכרמל, ופארק דייג, מגידו, בית שערים וציפורי, הכל במרחק הליכה מתוך המושבה, עמק השלום המרהיב במרכז עין פורר, עין ריחניה בעלת הנוף המרהיב, שתי בריכות, מפל קטן, קני סוף, כל אלו משתלבים עם מרכז הבריאות לגוף ולנפש של רוני פיסו שמרכזת את החבילה לנשים עם טיפולי פנים, גוף, שיזוף בהתזה ועוד. חבילת הטיפולים המוענקת במקום כוללת פינוק מושלם לאישה על כל האפשרויות החדישות הקיימות בענף הספא.

המרכז הינו סטודיו מפואר לעיצוב וטיפוח הגוף בעל אווירה מיוחדת ורגועה כשמושם דגש על מתן כל השירותים ללקוחות באופן אישי, סבלני ותוך כדי חיבור בין גוף ונפש.

גולת הכותרת הם שיעורי ה"פילאטיס מכשירים" ושיעורי "פילאטיס רצפה" המונים עד 6 אנשים בקבוצה, תוך מתן דגש אישי על כל מתעמל/ת בנפרד. הבטחנו לבדוק עבורכם מהי פילאטיס, אז, זו שיטה שבסיסה הוא שיקום הגוף, שיקום היציבה, עבודה על עמוד השדרה ועל פגיעות גב וחיזוקי רגליים. השיטה הומצאה על ידי ג'וזף ה. פילאטיס לשיקום של חיילים אמריקאים פצועים. מכיוון שהסטודיו שלו היה ממוקם בניו-יורק מעל לסטודיו של הכוריאוגרף המפורסם ג'ורג' באלנשיין, התחילו להגיע אליו גם רקדנים פצועים לשיקום, ומאז זה התפתח והפך להיות פופולארי מאוד."

ניתן להתעמל בכל גיל החל מגיל 7 וכלה בגיל 75. השיטה מיועדת בחלקה לשיקום, טיפולי השיקום ניתנים במקום מיועדים גם לנכויות מסוגים שונים.

במקום נפתחה הבוקר גם חנות בגדים מדהימה לנשים בכל הגילאים עם מעצבות מקומיות מקוריות מהצפון, הגליל והעמקים.

ולא פחות חשוב אחרי רוגע שכזה, יש במקום חבילות נופש עם צימרים ללינה, וטיולים בטבע הקסום של יערות מנשה שמאורגנים ע"י הבית.

רוני: "חשבתי על כל פרט שעיקרו בניית מותג שישדר אינטימיות, יוקרתיות ודאגה ללקוח מכף רגל ועד ראש. הנוף שלנו פסטוראלי ומרגיע ויצרנו שיתוף פעולה עם מדריכי טיולים לסיורים רגליים וממונעים בסביבה היפה וגם צימרים איכותיים לבלות בהם למשפחות או כאלו שהצורך שלהם במעט רוגע יביא אותם לכאן ולא לרופא המשפחתי".

איך מגיעים: ברחוב הראשי, אחרי השדרה השלישית פונים ימנה בצמוד לרחוב הראשונים ו...מגיעים. פרטים בטל: 04-9937170


המושבה יקנעם מציעה גם אפשרויות תורניות משמעותיות. הגרעין התורני שהתיישב במקום דואג לקיום מנין מסודר בבית הכנסת במקום כאשר גולת הכותרת היא מסעדה כשרה חלבית בצל האילנות וחוות התבלינים היחידה בכל האזור. למתארחים במקום מוצעת חבילת אירוח הכוללת גם ארוחה זוגית כשרה בקפה המושבה. פרטים בטלפון 04-9590323

