

"איני פוסל הליכה משותפת לבחירות עם מפלגת "האיחוד הלאומי ישראל ביתנו" המאוחדת", כך אומר ח"כ קליינר לערוץ 7.

לדבריו איש לא פנה אליו וגם הוא לא פנה לאיש בענין אולם כאמור אם יקבל פניה הוא אינו שולל את הרעיון.

לשאלת כתבנו חגי סרי אם הוא אינו חושש מאובדן קולות עקב אחוז החסימה הגבוה בבחירות אלו, שהועלה בתקופת כהונתה של הכנסת ה 14, השיב קליינר כי הוא שוקד בימים אלה על הכנת עתירה לפסילתה של תנועת בל"ד של ח"כ עזמי בשארה.

לדבריו מאחר שהציבור הערבי הודיע כי החרמת המפלגות תוביל להחרמת הבחירות במגזר הערבי, יוביל הדבר ממילא להורדת אחוז החסימה כביכול.
