

הארגון הבינלאומי לזכויות האדם "אמנסטי אינטרנשיונל" "מגנה בשאט נפש" את התקפת הרצח על ידי מחבל מתאבד בירושלים, בה נרצחו 10 ישראלים ונפצעו כ - 50 .

בהודעה שפירסם הארגון נאמר כי "רצח אזרחים חפים מפשע מפר באופן בוטה ופוגע בעקרונות הבסיסיים ביותר של החוק הבינלאומי והמשפט ההומניטרי".

דובר אמנסטי מזכיר כי רק לפני מספר חודשים קבע הארגון בדו"ח מיוחד כי התקפות הארגונים הפלשתיניים על אזרחים ישראלים מהווים "פשעים נגד האנושות ואף עונים להגדרה של פשעי מלחמה כפי שהוגדר בחוקת רומא של בית המשפט הפלילי הבינלאומי".
