

סקר שערך הפרופ' אבי דגני ממכון גיאוקרטוגרפיה מעלה כי רוב הציבור (51%) תומך בעמדותיו של נתניהו, כי יש להגלות את ערפאת ונגד הקמת מדינה פלשתינית בשטחי יש"ע.

עוד עולה מהסקר כי עמרם מצנע כיו"ר העבודה החדש מחזק לפי שעה את מפלגתו ב 4 מנדטים. המצביעים החוזרים למפלגת העבודה מגיעים מכיוון הליכוד, מרצ, איחוד מפלגות הימין וישראל בעלייה.

ש"ס צונחת וכעת צופים לה 8 מנדטים והמפד"ל מתחזקת ועולה ל 5 מנדטים. "עם אחד" נראית כרגע במצב גבולי עם מנדט אחד.

רה"מ שרון ממשיך להיות בפער ניכר מנתניהו. הפער עומד על 19% .
