

שר הביטחון שאול מופז הורה לצה"ל לעשות כל שצריך כדי למגר את הטרור "בעיר המקלט" בית לחם. זאת, לאחר שהתברר כי המחבל שביצע היום את הפיגוע בירושלים, הגיע מהעיר.

למחבל שהצליח להגיע מבית לחם ולבצע את הפיגוע בירושלים, קדמו נסיונותיהם של מחבלים נוספים שנלכדו בדרכם לפיגועים.

לדברי גורמי בטחון כשלון תוכניתו של שר הביטחון לשעבר בנימין בן אליעזר, "יהודה תחילה", והמחיר הכבד בחיי אדם בפיגוע במארב בחברון ובפיגוע בירושלים, מעידים על כך שכל מקום הנמסר ל"שליטת" הרש"פ, הופך עד מהרה למקום בו פועלים ארגוני הטרור - התנזים, החמאס והג'יהאד האיסלמי.
