

שני ההרוגים בתקרית בדרום הר חברון הם מאבטחים של קבלן פרטי שעסק בעבודות באזור ואינם , תושבי דרום הר חברון. כך מוסר כתבנו משה פריאל.

דובר צה"ל עדיין נמנע מפרסום הודעה רשמית באשר לנסיבות התקרית הקשה שבה נהרגו בצהריים שני האזרחים הישראלים.

מהצטברות המידע עד כה נראה שמדובר בתאונה מבצעית חמורה.

על פי הדיווחים זיהה תחילה כוח צנחנים שני אזרחים חמושים בגבעה מצפון ליישוב פני חבר. החיילים סברו שמדובר במחבלים ופתחו עליהם באש. אחד הישראלים נפצע אנושות ומת תוך זמן קצר. האזרח השני החל כנראה להימלט ואז הוזנק לעברו מסוק של חיל האוויר אשר ירה בו והרגו.

האירוע עדיין נחקר ונסיבותיו עדיין אינו בהירות.
