

מזכיר המדינה קולין פאוול אמר היום כי הדרישה מסאדאם חוסיין לפרוק את הנשק להשמדה המונית אינה נחלתו של הממשל הנוכחי בלבד אלא מגיעה עד לשני ממשלים קודמים כמו כן מדובר בהחלטות או"ם מלפני 12 שנים.

ארה"ב יוצאת למלחמה הוסיף פאוול בשל אינטרסים אמריקניים ולא מתוך רצון לסייע לישראל. דבריו נאמרו במענה לגורמים שטענו כי היציאה למלחמה נובעת מלחציהם של מנהיגים יהודיים.

דבריו של פאוול באו לאחר שנציג וירג'יניה בקונגרס ג'ים מורן טען כי ארה"ב יוצאת למלחמה נגד עירק בגלל לחציהם של מנהיגים יהודיים.

בתגובה לדבריו של מורן קראו מנהיגים יהודיים בארה"ב ביניהם ששת חברי הקונגרס ממוצא יהודי, למורן להתפטר. הוא מצידו הודיע שלא יתפטר.
