

במשרד רה"מ התקבלה השבוע החלטה להעביר את בית הספר הטכני של חיל האוויר, ממקומו הקבוע זה שנים במפרץ חיפה לקרית אתא. כך מדווח ה"גלובס".

החלטה קודמת בענין היתה להעביר את בית הספר לאחיהוד שבגליל אך לאחר שראש עיריית קריית אתא יעקב פרץ הפעיל מערכת לחצים באמצעות לובי חזק במשרד רה"מ, שונתה ההחלטה. בכוונת חיל האויר לשדרג את ביה"ס הטכני להשקיע בבניה ולהפוך אותו למכללה גבוהה של חיל האויר בתחומים מקצועיים.

בית הספר ישתרע על שטח של כ-170 דונם ליד מוסד גילעם.

מדובר צה"ל נמסר, כי "במסגרת תהליך השיווק של מחנות צה"ל, כחלק מהיענות למגמות פיתוח אזרחי, נבחנה חלופת העברת המכללה הטכנולוגית של חיל האוויר. בחינה זו סוכמה, והמקום הנמצא בתחום השיפוט של קרית-אתא, אושר על-ידי משרד ראש הממשלה".
