

יו"ר מפלגת העבודה עמרם מצנע נחל הלילה תבוסה במרכז מפלגת העבודה.

המרכז שהתכנס בפעם הראשונה מאז הבחירות אישר הצעת החלטה של אפרים סנה ובן אליעזר, בניגוד לעמדתו של מצנע.
לפני ההצבעה הבין מצנע כי קיים רוב בעד הצעתם של סנה ובן אליעזר, ובנסיון אחרון עלה לבמה ואמר כי מדובר בהצעה שכל כוונתה לנגח אותו ודרש מחברי המרכז לדחות את ההצבעה. חברי המרכז קראו למצנע "תתפטר" והחליטו לקיים את ההצבעה, בה קיבלה ההצעה את רוב הקולות.
ח"כ דליה איציק יו"ר סיעת העבודה בכנסת קראה לקיים בחירות חדשות לראשות העבודה תוך ארבעה חודשים.
