

צוותי חילוץ מהגולן והגליל המערבי, חילצו הלילה מוואדי עמוד את גופתו של אוהד רמר, שנעדר מזה שבועיים.

אחה"צ גילו שני מטיילים גופה באיזור הבכירות בנחל עמוד מדרום לצפת, שוטרים שהגיעו למקום העריכו, לפי תיאורו והבגדים בהם היה לבוש, כי זוהי גופתו של אוהד רמר. במהלך חילוץ הגופה היא זוהתה בוודאות. על הגופה לא נמצאו סימני אלימות והיא הועברה למכון לרפואה משפטית לשם בדיקת נסיבות המוות.

מציאת גופתו של הצעיר סיימה שבועיים של חיפושים אחריו, וביום שישי תוכנן מבצע חיפוש בו עמדו לקחת חלק מאה ג'יפים ומאות מתנדבים.

אוהד רמר, בן 23 ממושב בני ציון, יצא לטייל בגליל ועקבותיו נעלמו. החיפושים אחריו התרכזו עד עתה בגליל העליון, בגליל המערבי וברמת הגולן, והשתתפו בהם יחידות של המשטרה, מתנדבי המשמר האזרחי, יחידות חילוץ גולן וגליל מערבי, יחידת איתור נעדרים גליל מערבי, אנשי הקרן הקיימת לישראל, החברה להגנת הטבע, רשות שמורות הטבע והגנים ומתנדבים נוספים, שסרקו שטחים נרחבים. כמו כן נערכו חיפושים בסמטאות צפת, בקברי צדיקים בגליל, בישובים שונים ובוואדיות.

כאמור היום נמצאה גופתו, במקרה, על ידי שני מטיילים בוואדי עמוד.
