

דובר מטעם ארגון הבריאות העולמי הודיע כי מחלה קטלנית של דרכי הנשימה הפכה בימים האחרונים ל"איום בריאותי עולמי" לאחר שהתפשטה גם מחוץ לאסיה. דובר הארגון פרסם במקביל התרעה לנוסעים ולחברות תעופה, ופירט מהם תסמיני המחלה.

הדובר אמר כי הגיעו דווחים על שני חולים שמתו בקנדה, וכי מניין הקורבנות עומד על שמונה, מאז דווח על המקרה הראשון של תסמונת דרכי הנשימה, דלקת ריאות לא טיפוסית, שהגורמים לה אינם ידועים, ואשר התגלתה לראשונה בחודש פברואר בסין.

"המחלה הפכה להיות איום בריאותי בקנה מידה עולמי", אמרה ראש ארגון הבריאות העולמי, גרו הארלם ברונדטלנד.

(עתי"ם-רויטרס)
