: גביע אלוף האלופים הנושא את שמו של שדר הספורט נחמיה בן - אברהם ז"ל . 
במשחק שיחל בשעה 03 . 51 יתמודדו האלוף בני יהודה ומחזיק הגביע הפועל כפר 
סבא . התוצאות של בני יהודה בגביע הטוטו אינן מחמיאות , אך בשכונת התקוה 
מתייחסים ברצינות ל"אלוף האלופים " . לשחקני בני יהודה זו הזדמנות טובה להתאושש 
מההפסד הביתי בשבת לבית"ר תל אביב ( 13 ) ולצבור תאוצה בהמשך משחקי גביע 
הטוטו . המאמן רמי לוי אמר כי תואר האליפות מחייב והשחקנים רוצים להצליח 
במפעל זה לאחר שני כשלונות בעבר , כאשר בני יהודה זכה בגביע המדינה . להרכב 
עשויים לחזור הקפטן דוד סלמן והבלם יוסי זאנה , ואולי גם תהיה הופעת בכורה 
לקשר הרכש טמפונה . גם בכפר סבא מקווים להתאושש מהתבוסה בשבת ( 15 ) להפועל 
פתח תקוה בגביע הטוטו . ההתייחסות למשחק רצינית והכוונה להציב את ההרכב 
החזק ביותר . מחירי הכרטיסים למשחק זה יהיו 02 שקלים למבוגר ועשרה שקלים 
לנוער , חיילים וגימלאים . 
