האליפות הארצית בשחיה לנכים תסתיים היום בבית הלוחם באפקה . בשני הימים 
הראשונים הצטיינו אילן צלר שניצח ב - 52 מטר פרפר ; רון בולוטין שהיה ראשון 
ב - 05 דולפין וזיו בטר שניצח ב - 001 מטר מעורב אישי . השחיין העיוור יזהר 
כהן נפגע באפו במישחה השליחים בו ניצח עם חבריו מבית הלוחם . בתחרויות הילדים 
בלטו אייל בכר מרמת גן ואורן שירצקי מחיפה . בתחרויות הנוער ניצח שלומי 
אייגר בן ה - 41 ב - 05 מטר גב וב - 05 מטר חתירה . בלטו גם דדי רייך , 
דודי פרץ ואמירה פוקס . בפתיחת האירוע העניקה הנהלת מרכז הספורט של איל"ן 
מגן - הוקרה למאמנת מרגלית רוזנפלד ולנשיאת איל"ן , בטי דובינר , במלאת 
03 שנה לאליפויות הנכים . 
