ישראל 1 . 1 מיליון ש"ח עבור מגרש של 6 . 3 דונם להקמת מלון באילת . מחיר 
זה כפול ממחיר המינימום שביקש המינהל . המלון בדרגת שלושה כוכבים יכלול כמאה 
חדרים . הוא ייבנה במרכז העסקים החדש בסמוך לשני בתי - מלון ושני מרכזים 
מסחרים המיועדים להיבנות במקום . מנהל המינהל , גדעון ויתקון , מסר כי 
בסך הכל הוצעו בתש"ן 216 , 02 יחידות דיור למגורים , 005 , 41 במסגרת תוכניות 
משרד השיכון , 456 , 2 דירות בבתי - מגורים ו854 , 3 קוטגים ווילות . אזורי 
הפעילות העיקריים היו בירושלים , בצפון המדינה ובמרכזה . ויתקון מסר כי 
בתש"ן הונהגו הקלות משמעותיות במטרה להגדיל את היצע המגרשים ולהוזיל את מחירם . 
בראשונה הוחל לפרסם מכרזים בלי מחירי מינימום במקומות בעלי פוטנציאל ביקוש 
נמוך . קבלנים פרטיים הורשו לעסוק גם בפיתוח תשתיות , דבר שהיה עד כה מסור 
רק לידי חברות מפתחות ממשלתיות . במקביל , בוטל האיסור להעמיד מגרש במסגרת 
" בנה ביתך " למי שכבר זכה בעבר במגרש . כמו - כן , בוטל הצורך בהתחייבות 
למגורים לתקופה של חמש שנים כדי לקבל הנחה ברכישת מגרש לבנייה עצמית באזורי 
פיתוח . על רקע הצרכים הגוברים צופה ויתקון כי קצב העמדת מגרשים לציבור יואץ 
עוד יותר בתשנ"א , ועל - פי החלטת הממשלה יקצה המינהל בשנה החדשה 001 אלף 
יחידות דיור , לפחות . המשבר במפרץ הפרסי וההאטה במכירת דירות חדשות בחברות 
בנייה רבות לא בלמו את מכירת הדירות בפרויקט מלון הדירות נופית באילת . 
מהחברה נמסר כי באוגוסט נמכרו 21 דירות נוספות . מנכ"ל הפרויקט , יואב טל , 
מסר שסך ערך החוזים החדשים שנחתמו בחודש שחלף הוא כ8 . 2 מיליון שקל , 
כלומר מחיר ממוצע של כ511 אלף דולר לדירה . אחד הרוכשים הוא משקיע משוודיה . 
יתר הקונים הם ישראלים . המלון , הנמצא בשלבי בנייה מתקדמים , עומד להיפתח 
כבר בקיץ 19 ומבין 003 הדירות שבו מוצעות עדיין 03 למכירה . יזמי הפרויקט , 
ובראשם משפחת בן - דוד מירושלים וחברת מלונות ים - סוף , מעריכים כי לפי 
קצב המכירות הנוכחי יסתיים תהליך השיווק חודשים מספר לפני סיום הבנייה , 
וצופים עליית מחירים לקראת סיום המכירות . עוד נמסר כי לשכת סוכני הביטוח 
בישראל חתמה בימים אלה הסכם עם נופית , על - פיו רשאיות קבוצות של עד 4 
סוכנים לרכוש במשותף דירת נופש , בתנאי שכל 4 המשפחות יוכלו לבלות במלון 
בו - זמנית , במסגרת 06 הימים בהם רשאי כל רוכש דירה בנופית להשתמש בה לצרכיו . 
