. השטחים הסמוכים לאזור נתיבי איילון נהנים מביקוש גבוה יחסית בזכות נגישותם 
לעורקי תחבורה מרכזיים . חברת " הר - גל מחשבים " שכרה בשטח של ך , במחיר 
31 בתל - אביב , המקביל לרחוב יצחק שדה , שווק , המיועד לתעשייה עתירת - 
ידע , במחירים . השכרתו של המבנה הסתיימה באוגוסט . חברת כרומגן לייצור 
דודי - שמש שכרה בתל - אביב בקומת מרתף בשטח של , ב , במפלס השני , הושכרה 
לתקופה של שנה במחיר . ב בת"א הושכרו בקומה רביעית לבית תוכנה " שקד מערכות " . 
המחיר : ב הושכרה קומת קרקע של . המחיר : לחודש . ב הושכר מבנה בקומת 
קרקע בשטח המחיר : . ב נמכר מגרש בשטח של ך במחיר בעלי " סלטי צבר " 
רכשו מגרש בשטח של ך המחיר . במקום יוקם מפעל המזון שלהם . ב נמכרה קומה 
שלישית ברחוב הנציב בשטח של , לחברה להוצאה לאור של העיתון הספרדי " לאורורה " . 
המחיר : בשד בן צבי בנמכרו בקומת קרקע ; המחיר העסקה בוצעה באגף החדש 
של הבניין הנמצא בשלבי הקמה . ב נמכר שטח של ברוטו במחיר החברה למוצרי פלסטיק 
שמכרה את הנכס שכרה אותו שוב ל5 שנים , ובסיס שכר הדירה נקבע ל%01 שנתי 
משווי הנכס . ב נמכרה " אבנעל " לשעבר בקומת קרקע , בשטח של במחיר של 
החנות ממוקמת בצד המערבי של הרחוב . 
