בעלי חברת " הדר ב . שפלן " , שהם בעלי מפעל אריזות בשם זה , מכרו את 
המגרש ואת מבנה המפעל בפתח - תקוה לחברת הממשלתית ממ"ן . בתמורה קיבלו 5 . 
2 מיליון דולר . בעלי המפעל , המבקשים להשקיע בפיתוחו , ביקשו לנצל את 
הקרקע היקרה שעליה היה המפעל כדי להזרים לחברה את כספי המכירה . הם מחפשים 
כעת מקום אחר לצורך העתקת המפעל . בין היתר , נבדקת אפשרות להעתיקו ליבנה . 
הנהלת הדר שפלן צריכה לפנות את השטח בפתח - תקוה עד יוני 19 . ברור כבר 
כעת , שהחברה לא תרכוש שטח במקום שבו תבחר להקים מחדש את המפעל , אלא תשכור 
מבנה בשטח של כ0002 מ"ר . מפעל הדר ב . שפלן פועל על מבנה בן שלוש קומות 
בשטח 000 , 4 ברחוב זבוטינסקי פינת השחם בפתח - תקוה , לא הרחק ממפעל אסם . 
המגרש עליו ממוקם המפעל הוא בשטח של 5 . 8 דונם . חלק מהמבנה מושכר למפעל 
עץ . ממ"ן מתכננת לפתוח במקום מרכז למכירת טובין שלא נדרשו ממחסני ערובה . 
חברת הדר ב . שפלן היא בבעלות האחים אברהם ויהושע שפלן , להם % 28 מהחברה . 
לאיש - העסקים נחום קולמן % 81 מהמניות . קולמן נמנה עם בעליו של המרכז הרפואי 
הפרטי החדש " אביב " , שהוקם ברמת - אביב ואשר לגביו מתנהלים דיונים על 
מכירתו למשקיעים אחרים . 
