חברת בזק תפרסם מחר תשקיף לגיוס 951 מיליון שקל . גיוס ההון יהיה באמצעות 
מניות , אג"ח להמרה וכתבי אופציה . שווי החברה מוערך ב2 . 2 מיליארד שקל . 
הגיוס עורר שורה של ויכוחים וחילוקי דעות , חסרי תקדים בתולדות הבורסה . 
שלוש נקודות מעוררות תמיהה : תמיהה ראשונה : בזק הזמינה שתי הערכות שווי 
כלכליות , לצורך קביעת שוויה קודם להנפקתה לציבור . האחת מחברת " גיזה " 
ומחברת " אפסילון " , והאחרת מפרוף נסים ארניה . פרוף ארניה העריך את החברה 
ב5 . 1 מיליארד שקל , אך הערכת השווי שלו נגנזה . ההערכה הכלכלית האחרת , 
שאמדה את שוויה של בזק ב5 . 2 מיליארד שקל , אומצה . מדוע נגנזה הערכת 
פרוף ארניה ? לבסוף , בתום מלחמה עקשנית בין החתמים , הוחלט לבחור דווקא 
בהצעה של לאומי ושות , שהעריכה את החברה ב2 . 2 מיליארד שקל . תמיהה שנייה : 
הנפקת הבזק אמורה היתה לצאת אל הפועל כבר בשבוע שעבר . אולם ערב הגשת התוכנית 
הכלכלית החדשה ( שרכיב מהותי ממנה היה הטלת מס על הרווחים הריאליים בבורסה ) 
, הוחלט לדחות את הגשת התשקיף . האם ייתכן שחברת הבזק עשתה שימוש במידע 
פנימי , כשברגע האחרון החליטה על דחיית ההנפקה ? ותמיהה שלישית : בשבוע 
שעבר נערך מטעם חברת לאומי ושות יום עיון מיוחד הנוגע להנפקת בזק . ביום 
העיון מסר יורם אלסטר , יו"ר דירקטוריון החברה , תחזיות פנימיות אופטימיות 
לגבי הרווחיות בשנת 0991 ו1991 . לא במקרה דובר בתחזיות על גידול מרשים 
ברווחיות . אם המדובר בתחזית אמיתית , מדוע היא לא צורפה לתשקיף ? ואם 
אלה הערכות פנימיות , אסור להציגן לציבור . 
