מ"ר הם קומת קרקע ועוד 002 מ"ר מיועדים למרתף מסחרי מואר . החוזה נחתם 
לתקופה של חמש שנים והמחיר : 005 , 7 דולר לחודש . שוויו של המרתף המואר 
הוערך בכשליש מדמי השכירות , כך שדמי השכירות בכיבר מלכי ישראל מוערכים 
בכ52 דולר למ"ר . בדעת מועדון הים התיכון להעביר לכיכר מלכי ישראל את משרדיו 
הפועלים כעת ברחוב אבן גבירול בתל אביב . ההעברה תיעשה רק בעוד חודשים מספר . 
קופת חולים מכבי ממשיכה להתעניין בנכסיה של המתחרה העיקרית שלה , קופת חולים 
הכללית . הנהלת קופת חולים מכבי שכרה נכס ברחוב בדר ברחובות , ששימש בעבר 
כמרפאה של קופת חולים הכללית . שטח המרפאה כ003 מ"ר . המחיר : 008 , 2 
דולר לחודש . כלומר , דמי שכירות של 3 . 9 דולר למ"ר . כפי שכבר פורסם 
ב"הארץ " , מבקשת קופת חולים מכבי לרכוש מקופת חולים הכללית גם את בית ידלין 
בתל - ברוך . משקיעי חוץ מכרו קומה בבניין המיועד לתעשייה ברחוב תפוצות ישראל 
בגבעתיים . העסקה על מקום בשטח של 053 מ"ר נעשתה במחיר של 032 אלף דולר , 
כלומר לפי 756 דולר למ"ר . משקיעי חוץ מכרו קומה בבניין המיועד לתעשייה 
ברחוב תפוצות ישראל בגבעתיים . העסקה על מקום בשטח של 053 מ"ר נעשתה במחיר 
של 032 אלף דולר , כלומר לפי 756 דולר למ"ר . משקיעי חוץ מכרו קומה בבניין 
המיועד לתעשייה ברחוב תפוצות ישראל בגבעתיים . העסקה על מקום בשטח של 053 
מ"ר נעשתה במחיר של 032 אלף דולר , כלומר לפי 756 דולר למ"ר . משקיעי חוץ 
מכרו קומה בבניין המיועד לתעשייה ברחוב תפוצות ישראל בגבעתיים . העסקה על 
מקום בשטח של 053 מ"ר נעשתה במחיר של 032 אלף דולר , כלומר לפי 756 דולר 
למ"ר . הבניין משמש לחברות הפועלות בענף האלקטרוניקה והמחשבים . מחיר זה 
נמוך ממחירי השוק באזור , מפני שיש לשפצו . קוני הנכס , שבצעו את העסקה 
באמצעות אנגלו - סכסון , הם משקיעים מקומיים המבקשים להשכיר את השטח לאחרים . 
