בית המשפט הצבאי בשכם גזר אתמול עונשים כבדים על חברי חולית " הפנתר השחור " , 
שפעלה בשכם ואחראית לרציחתם ועינויים של תושבים שנחשדו על - ידה בשיתוף 
פעולה עם ישראל . רוב חברי החוליה נתפסו בנובמבר 98 . אחד מחברי החוליה , 
גאבר הוואש בן 81 , הורשע ברצח ששה תושבים שנחשדו בשיתוף פעולה עם השלטונות , 
בסוף 98 . כמו כן הורשע בחברות בהתאגדות בלתי - מותרת ובפעולות נגד הסדר 
הציבורי . הוטלו עליו שמונה מאסרי עולם . עונש של שבעה מאסרי עולם הוטל 
על מחמוד שיחא בן 32 , לאחר שהורשע ברציחת שבעה תושבים , ביידוי בקבוקי 
תבערה לעבר כלי רכב צבאיים בשכם ב98 ובאחזקת אמצעי לחימה . בהתקפות על כוחות 
צה"ל לא נגרם נזק ולא נפגעו חיילים . עונש של מאסר עולם הוטל גם על אמגד 
אל - עאצי בן 91 , שהשתתף ברציחת שני תושבים שנחשדו בסיוע לשלטונות ובחקירת 
04 חשודים נוספים . הוא הורשע גם בזריקת בקבוק תבערה על גיף צבאי , בספטמבר 
98 . בתקרית לא נגרם נזק ולא היו נפגעים . ארבעה חברים נוספים בחולית הפנתר 
השחור הורשעו בעבירות קלות יותר , כגון אחזקת אמצעי לחימה , חברות בהתאגדות 
בלתי - מותרת ומתן מקלט לחברי חוליה אחרים . הם נידונו לתקופות מאסר קצרות 
יותר . במשפט אחר שהסתיים אתמול בבית המשפט הצבאי בשכם נגזר עונש של מאסר 
עולם על גמאל אל - דין אל - מצרי , לאחר שהורשע ברצח אסיר שהוחשד בסיוע 
לשלטונות , בכלא שכם ב09 . 7 . 31 . 
