באחרונה גדל הפער שבין המחיר שמבקשים בעבור דירות פרטיות לבין מחיר מכירתן , 
עד כדי % 05 ביחס למקובל בעבר . כך מתברר מסקר של חברת גמולב נדל"ן . אם 
עד לאחרונה עמד הפער בין המחיר המבוקש תמורת הדירה לבין המחיר ששולם בפועל 
על % 5%7 , לפי הסקר האחרון הוא עומד על % 01%11 . משה חרש , מנכ"ל גמולב 
נדל"ן , מעיר כי פער זה ידוע כמעט לכל אחד אשר ניהל משא - ומתן לקניית דירה 
או למכירתה , אך פער כה גדול הוא תופעה חריגה , הנובעת מן הקיפאון בשוק 
הדירות , המתבטא במספר העסקות הנמוך יחסית שנעשה באחרונה . להלן דוגמאות 
לפער בין המחירים הנדרשים למחירים שהושגו : ב נמכרה דירה בת בקומה ב , 
ששטחה , במחיר המחיר הראשוני שביקשו בעלי הדירה היה פער של כ%01 . ברח 
יוספטל נמכרה דירה בת בקומה ג , ששטחה , במחיר בתחילה ביקשו למכרה במחיר 
פער של כ%5 . 11 . ברח עוזיאל נמכרה דירה בת , ששטחה , במחיר של הצעת 
המכירה הראשונה עמדה של הפער מגיע ל%7 . 11 . ברח ליסין נמכרה דירה בת 
בקומה ב , ששטחה , במחיר . משהוצעה למכירה ביקשו הבעלים דולר . הפער 
הגיע אפוא ל%21 . 
