" קיבוץ בחן שבשומרון מסב דירות של חברי המשק לדירות פאר לגימלאים , שיושכרו 
ב008 , 1 דולר לחודש ליחיד או 003 , 2 דולר לזוג . בחן החליט להתחרות עם 
החברות שהוקמו באחרונה והעוסקות בהקמת ובהשכרת מבנים עבור בני " גיל הזהב " . 
הקיבוץ החליט לייעד 23 מיחידות הדיור שבו להקמת כפר גימלאים ראשון מסוגו 
בארץ , שיהיה מיועד למי שפורשים מעבודתם ומבקשים אזור כפרי . למטרה זו 
מייעד בחן שמונה מבנים שהיו עד לאחרונה בשימוש חברי המשק והתפנו עם המעבר 
ללינה המשפחתית . בכל אחד משמונת הבניינים שיועדו למטרה זו יהיו ארבע דירות , 
כאשר בכל דירה שני חדרים שייבנו ברמה גבוהה במיוחד . הקיבוץ יציע את החדרים 
להשכרה ללא פיקדון וללא מקדמה או דמי הרשמה , כפי שמקובל כיום בענף זה . 
לשיווק הדירות התקשר הקיבוץ עם מחלקת המגורים של חברת הנכסים אנגלו - סכסון . 
הגמלאים ייהנו מכלכלה מלאה , אך לא תהיה מחלקה סיעודית . 
