אף שבמרוצת השבוע האחרון התרופף במקצת הקשר ההדוק בין שערי הנפט לשערי הזהב , 
הוסיף הסכסוך במפרץ להקרין בעוצמה על שוקי המניות , הכספים והסחורות . 
לחסד על שוקי הנפט , שזמן רב לא ידעו עדנה כזו ; לשבט על שוקי המניות 
ואיגרות החוב . לטיעונים המעיקים על הדולר הגירעון התקציבי , ההאטה במשק , 
העלייה במחירי הדלק הצטרפו השבוע ספקות באשר לחוסנה של מערכת הבנקאות בארה"ב , 
עליהם התריע לא אחר מאשר נגיד הבנק המרכזי בארה"ב , אלן גרינשפאן . אף 
שמדובר ב53 בנקים מן השורה השנייה , הסתבר שיבשו קרנות הביטוח הממשלתיות 
שנועדו לכסות על מעידות כאלה . קפתמונה1 , 41פהגורמים להיקלעותם של בנקים 
אמריקאיים לקשיים בעת האחרונה נעוצים בחובותיהן של ארצות מתפתחות , שאפס 
הסיכוי שייפרעו ; בהלוואותיהם האבודות לסקטור נכסי דלא ניידי , שכורסם 
ערכם בשוק ; ובמשקע כבד , הנאמד ב052 מיליארד דולר , של איגרות זבל , 
שסר חינן בעיני המשקיעים . איגרות חוב אלה מונחות בתיקיהם של הבנקים ( 
לעתים קרובות , אותם בנקים שהיו חתמיהן ) כאבן שאין לה הופכין ומנחילות 
להם הפסדים כבדים , שאף לממשם נבצר מהם כרגע . הנהנה העיקרי מן השחיקה במעמדו 
של הדולר היה , זה השבוע השני , הין שזינק מ041 לדולר ב7 בספטמבר , ל731 
לדולר ב41 בו . דומה שחרף תלותה של יפאן ביבוא דלק היא מצליחה , יותר משמצליחים 
מתחריה , לחסוך בצריכתו בין השאר , על ידי שימוש במקורות אנרגיה חלופיים . 
גם עתודות הנפט שברשותה , המספיקות לכחמישה חודשי צריכה , מסוככות עליה 
מפני הפרעות זמניות באספקה סדירה של נפט מארצות המפרץ אם יידרדר הסכסוך 
לכדי התלקחות צבאית . קפמאפרקהריביות הדולריות מוסיפות לדרוך במקום , בהמתנה 
להתפתחויות מדיניות ולנתונים סטטיסטיים טריים , כשהמגמה הכללית מצביעה מטה ; 
כלומר , לעלייה בתשואות . הוא הדין עם בורסות המניות בעולם , שהתמידו 
במגמת נסיגתן , למעט הבורסה הנידחת בבומביי , שגאתה ב%02 , על רקע שובם 
של רבבות פועלים הודים מעיראק ומכוויית . לדעת מומחים בשוק ההון , כל עוד 
לא תושג הסכמה להפחתת הגירעון התקציבי בארה"ב , הנאמד בכ071 מיליארד דולר 
השנה , יירתע הבנק המרכזי מהורדת ריבית הניכיון , העומדת עכשיו על % 7 . 
שלוש מכשלות , הנגזרות ישירות מן המשבר במפרץ , מקשות על הממשל האמריקאי 
באיזון תקציבו . אחת היא עלות ההיערכות הצבאית במפרץ , שאיש אינו יודע 
לאן תוביל ומתי תסתיים . נטל לא צפוי זה גוזל מארה"ב את " דיווידנד השלום " , 
ממנו קיוותה להיבנות כששככה המלחמה הקרה בין הגושים ; שכן אין חולק שלא 
זו השעה לקיצוץ בתקציב הביטחון . המכשלה האחרת נובעת מן העלייה התלולה במחירי 
הדלק ומוצריו מאז אוגוסט השנה . זו מסכלת את כוונת הממשל לשפר את מצבת הכנסותיו 
באמצעות מיסוי יתר של הדלק ומוצריו . המכשלה השלישית כרוכה בהאטה המתמשכת 
בפעילות המשקית בארה"ב , העשויה לגרום לנשיא בוש לעשות תפנית של 081 מעלות 
ולאמץ מחדש את הבטחתו החגיגית , עליה הצהיר ערב הבחירות לנשיאות , שלא 
להעלות מיסים ( " קראו את שפתי " ) . בבריטניה הפיחה העלייה במספרי האבטלה 
והצטמקות המכירות הסיטונאיות ב%1 . 2 תקוות לקיצוץ בשערי הריבית הגבוהים , 
המאפיינים את שוקי הכספים שלה זה תקופה ארוכה . ברם , עד מהרה התחוור 
שלעלייה באבטלה נלוותה עלייה ב%01 בשכר הריאלי , בעוד שלירידה במכירות הסיטונאיות 
נלוותה עלייה ממוצעת של אחוז במחירים הסיטונאיים . אם נותרו תקוות קלושות 
להורדת שערי הריבית , הן נגוזו ביום ו האחרון , כשפורסמו נתוני האינפלציה 
בבריטניה , שהרקיעה משיעור שנתי של % 8 . 9 ביולי ל%6 . 01 באוגוסט . שיעור 
זה , הגבוה ביותר מאז פברואר 2891 , אינו רחוק מזה שירשה גברת תאצר בעלותה 
לשלטון ב9791 , ועולה לפחות פי שניים על רמת האינפלציה הרווחת אצל שותפותיה 
של בריטניה בשוק המשותף . למרבה האירוניה , נוטים כלכלנים לא מעטים בבריטניה 
לייחס את הנסיקה באינפלציה , לפחות בחלקה , לריביות הגבוהות הנהוגות בה 
שעיקר תכליתן לבלום את האינפלציה . לא קל לבודד גורם מתוצאה . גם בצרפת 
נקבעה עלייה חדה בשיעור האינפלציה השנתית , שזינקה מ%3 ביולי ל%5 . 3 באוגוסט . 
עלייה זו , ב%71 , גדולה יחסית פי שניים מזו שנרשמה בבריטניה , % 8 . 
0 . בספרד הגיע שיעור האינפלציה ל%7 . קפמאפרקאחרי שננעל הזהב בניו יורק 
ביום ו , 7 בספטמבר , בסביבות 093 דולר האונקייה , ירד מחירו בתחילת השבוע 
שחלף מתחת ל083 דולר לאונקייה , ורק לקראת סוף השבוע התאושש ונסגר בניו 
יורק ב583 דולר לאונקייה : בחמישה ד פחות משננעל בשלהי השבוע הקודם . לעומת 
הזהב , הוסיף הנפט הגולמי להיסחר ברצועת מחירים רחבה יחסית , כשבין פסגתו 
לתחתיתו השבועית מפריד פער של כארבעה דולרים . בתום המסחר בלונדון ביום 
ו האחרון , נסחרה חבית נפט מסוג ברנט ( הים הצפוני ) למסירה בנובמבר ב57 . 
03 דולר , בעוד חבית נפט גולמי מתוצרת טקסס למסירה באוקטובר נעלה את השבוע 
בניו יורק ב57 . 13 דולר . נפט למסירה מיידית העפיל ל04 . 33 דולר החבית . 
מבחינה טכנית , מצויה רמת התמיכה לנפט גולמי סביב 62 דולר לחבית , בעוד 
רמת ההתנגדות שוכנת בסביבות 23 דולר החבית . לפי הערכות שנדפסו בכתב העת 
האמריקאי פורצן , תצמצם עלייה במחירי הנפט הגולמי את שיעורי הגידול השנתיים 
בתוצר הלאומי הגולמי השנתי בארה"ב . עלייה ל05 דולר לחבית , למשל , תגרור 
ירידה של % 5 . 2 בתל"ג . 
