% 06 מבני הנוער מעדיפים את שלמות הארץ על פני זכויות האדם . % 76 תומכים 
בעידוד הגירתם של ערביי השטחים מהארץ . % 96 מתנגדים להעניק להם שיוויון 
זכויות . אלה אחדים מממצאי מחקר חדש על עמדות הנוער בישראל , שנערך על 
ידי פרוף זאב בן - סירא ממכון גוטמן בירושלים , למחקר חברתי שימושי . המחקר 
שהוזמן על ידי משרד החינוך , נערך בספטמבר אשתקד בקרב מדגם של 048 , 1 תלמידי 
כיתות ט , יא ויב , ב42 בתי ספר על - יסודיים יהודים , בערים מבוססות 
ובערי פיתוח . ממצאיו הוגשו בימים אלה לשר החינוך זבולון המר . מהממצאים 
עולה כי אף שרוב בני הנוער מצהירים שחשוב שמדינת ישראל תהיה דמוקרטית , 
הם מעמידים את ביטחון המדינה בדרוג גבוה יותר מהדמוקרטיה . כך למשל % 57 
מעדיפים ביטחון על פני זכויות האדם וחופש העיתונות . רק % 41 מעדיפים את 
זכויות האדם על פני ביטחון . לשאלה מהי מהות הדמוקרטיה השיבו רק % 32 כי היא 
מתבטאת בשיוויון זכויות לכל האזרחים . רק % 14 אמרו כי היא מתבטאת בחירות 
הפרט . רוב התלמידים ( % 76 ) מדרגים את חופש ההבעה והמחשבה במקום הראשון , 
בסולם הביטויים למהות הדמוקרטיה , אולם % 66 מהם תומכים באיסור ביקורת פומבית 
על השלטון בנושאים הפוגעים בביטחון . % 05 מבני הנוער אינם רוצים לחיות מחוץ 
לישראל . ו%08 מהם מרגישים כאן " בבית " והרוב % 98 מגדירים עצמם ציונים . 
הביטויים הבולטים ביותר של הציונות בעיני הנוער הישראלי הם שמירה על אופיה 
היהודי של המדינה ושירות בצה"ל ( % 18 ) , חוק השבות ( % 97 ) , עבודה 
עברית ( % 97 ) והתיישבות בנגב ובגליל ( % 77%87 ) . הביטויים הנתפשים 
כפגיעה בציונות בקרב הנוער הם החזרת שטחים תמורת שלום ( % 14 ) , ישובים 
משותפים ליהודים ולערבים ( % 43 ) ומפגשים חברתיים בין יהודים וערבים ( 
% 43 ) . בעקבות מימצאי המחקר טען אתמול השר המר כי מערכת החינוך חייבת לרענן 
את החלום הציוני בלב התלמידים וכי בדעתו להעמיד את החינוך הציוני במקום מרכזי 
יותר במערכת החינוך . 
