ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . העיתון הניו - יורקי ניו - יורק פוסט 
ניצל ברגע האחרון מסגירה , בעקבות הסכם זמני שהושג בסוף השבוע שעבר בין 
מו"ל העיתון לבין ראשי האיגודים המקצועיים , בתום משא - ומתן קדחתני שנמשך 
כעשרה ימים . אך עתיד העיתון עדיין לא הוכרע והאיום על סגירתו לא חוסל . 
בתחילת השבוע יצביעו חברי האיגודים על ההסכם הזמני וקיימת אפשרות כי ידחו 
את תנאיו . קפידבינאתמול הופיע ניו - יורק פוסט כשבעמודו הראשון מתנוססת 
כותרת ענק שבישרה לקוראים כי " המאבק עדיין לא הסתיים " . לפי דיווח המערכת , 
גורל העיתון עדיין תלוי ועומד וסכנת סגירתו לא חלפה . ניו - יורק פוסט הוא 
הוותיק בין עיתוני ניו - יורק ומופיע מאז שנת 1081 . תפוצת העיתון עומדת 
על 005 אלף עותקים . איל - ההון היהודי פיטר קאליקאוו , שרכש את ניו - 
יורק פוסט לפני שנתיים מידי איל - העיתונות רופרט מרדוך , תובע מהאיגודים 
המקצועיים לאפשר פיטורי עובדים ולוותר על הטבות והעלאות שכר כדי לאפשר לו 
לעמוד בהפסדים שהסתכמו השנה ביותר מ02 מיליון דולר . בשבוע שעבר הכריז קאליקאוו , 
כי אם האיגודים לא ייענו לדרישתו עד לחצות ליל ששי , הוא יסגור את העיתון . 
מרביתם של 11 האיגודים המקצועיים שעובדיהם מועסקים בניו יורק פוסט הסכימו 
לתנאיו של המו"ל אך יש יעדיין מתנגדים לדרישותיו . אחד מראשי האיגודים 
אמר אמש , " קבלת תנאיו של קאליקאוו תחזיר אותנו חמישים שנה אחורנית ותחסל 
הישגים שהושגו בעבר במאבקים קשים ושביתות " . קפידבינהשפל הכלכלי בניו יורק 
וירידה חדה בשיעורי הפרסומת , גרמו להפסדים משמעותיים לכל ארבעת היומונים 
המופיעים באזור המטרופולין , כולל ניו יורק טיימס היוקרתי . חלק גדול מההפסדים 
נגרמו בגין קריסתן בחודשים האחרונים של רשתות הלבשה גדולות בניו יורק , 
שהיו בין המפרסמים הגדולים . המו"ל של ניו יורק פוסט , פיטר קאליקאוו , 
חתם אתמול על מאמר ראשי בעיתון , שבו הביע תקווה כי כל האיגודים המשתתפים 
במשא ומתן יקבלו את תנאיו ובכך יבטיחו את המשך הופעת העיתון . להצלת ניו 
יורק פוסט התגייסו כמה אישי ציבור ידועים בעיר , ביניהם החשמן גון אוקונור 
וראש העיר דייוויד דינקינס , שהשתתף אישית בשלבי המו"ם בין הצדדים . מנהלי 
דיילי - ניוז וניו יורק טיימס כבר הודיעו כי יבקשו מהאיגודים המקצועיים תנאים 
דומים לאלה שהציג המו"ל של ניו יורק פוסט . 
