, 08 אזרחיה הנמצאים בכוויית , בשל " חשש למחסור במזון " . על כך מסר 
אתמול שר העבודה של סרי לנקה , פרמה צאנדרה , לסוכנות הידיעות הצרפתית 
ברבת עמון . השר שהגיע אתמול לרבת עמון , בתום ביקור של חמישה ימים בעיראק , 
הוסיף כי אזרחי סרי לנקה הנמצאים בכוויית " אוכלים רק סעודה אחת ליום " . 
000 , 06 מביניהם הם עוזרות ועוזרי - בית . 000 , 5 מצאו מקלט בתחום שגרירות 
סרי לנקה בכוויית ובבית ספר סמוך . השר אמר כי ידון על תהליך הפינוי עם הארגונים 
הבין - לאומיים והשוק האירופי המשותף ויבקש את עזרתם . להערכתו , פינויים 
של אזרחי סרי לנקה דרך ירדן , יימשך חודשיים - שלושה , במטוסים ובאוניות . 
איסלאמאבאד ( ע"ר ) . פקיסטאן תשלח מזון ותרופות לאזרחיה בכוויית ובעיראק , 
הודיע אתמול דובר משרד החוץ של פקיסטאן . המשלוח הראשון כ02 טונה , יוטס 
לרבת עמון בתוך יומיים ויועבר לעיראק בדרך היבשה , כדי לספק את צורכיהם 
של הדיפלומטים והאזרחים הפקיסטאנים . המשלוח הראשון יכלול קמח ואורז . " הוא 
לא נועד לפרוץ את הסנקציות , ומהווה חלק ממטען דיפלומטי . אם הוא יגיע 
לתעודתו נשלח עוד משלוחים " . לדברי פקידים פקיסטאנים , עיראק אינה מאפשרת 
משלוח של אספקה לפקיסטאנים הנמצאים בתחומה , בגלל הסנקציות . אחד מעוזריו 
של ראש ממשלת פקיסטאן אמר כי בכוויית נמצאו לפני הפלישה העיראקית כ09 אלף 
פקיסטאנים , ובעיראק עוד 03 אלף . 83 אלף מהם כבר עזבו , וכ03 אלף חזרו 
לארצם . ( ע"ץ ) . משרד החוץ הבריטי מנסה לארגן , יחד עם שלטונות ארה"ב , 
טיסת שכר מיוחדת מבגדאד לכוויית , כדי להוציא משם נשים נוספות הרוצות בכך . 
על כך הודיע אתמול דובר של משרד החוץ הבריטי . הדובר אמר כי כ001 נשים וילדים 
בריטיים שלא עלו על הטיסות הקודמות מבגדאד לכוויית , עשויים לנצל את ההזדמנות 
ולהשתמש בטיסה המתוכננת למחר . השלטונות הבריטיים מקווים כי יוכלו להשיג 
לנשים ולילדים אלה אשרות יציאה מבגדד , וכן מטוס שיקח אותם ללונדון . עוד 
אמר משרד החוץ כי כ002 גברים מוחזקים כעת בעיראק בניגוד לרצונם , מרביתם 
במתקנים אזרחיים . ככל הידוע למשרד , אין אף אזרח בריטי המוחזק במתקנים 
בכוויית . 
