% 03 את מחירי הטיסה לישראל , בשל המשבר במפרץ הפרסי . בדיון בלשכת שר התחבורה , 
משה קצב , הוחלט בסוף השבוע לדחות את הדרישה . השר הטיל על ראש מינהל 
התעופה האזרחית , שי שוהמי , ועל מנכ"ל אל - על , רפאל הר - לב , להביע 
לפני עמיתיהם מנהלי חברות - התעופה באירופה , את התנגדות ישראל לצעד זה . 
הבקשה לייקר את הטיסה לישראל כלולה בדרישה של ארגון חברות התעופה הבין - 
לאומי , יאט"א , להטיל תשלום נוסף על הטיסות למזרח - התיכון . העלאות אלה 
נועדו לכסות את ההתייקרות ברכיבי הוצאות הדלק ותעריפי פרמיות הביטוח . הארגון 
הבינ"ל של חברות - תעופה החליט אומנם להעלות ב%7 את המחירים החל מחודש אוקטובר 
הקרוב , אולם חברות - תעופה באירופה הפועלות בישראל , דורשות להטיל תשלום 
נוסף . לדוגמה , נדרש תשלום נוסף בסך מאה פרנק בטיסות משווייץ לישראל , 
וחברות - תעופה אירופיות נוספות מבקשות להעלות מחירים . השר קצב הנחה את 
שוהמי והר - לב להתנגד במפגיע להעלאת מחירים נוספת , בגובה שכזה . חברת 
אל - על העלתה , באישור שר התחבורה , את מחירי הטיסה לחו"ל , בשיעור של 
% 01 מאמצע החודש , כדי לכסות את הגידול בהוצאות הדלק ושיעורי הביטוח . 
