גישתו עם הנשיא מיכאיל גורבצוב מצפים עתה כי בקרוב תתקבל הזמנה נוספת לשר 
התעשייה והמסחר לבוא למוסקווה בראש משלחת כלכלית מישראל . השרים מודעי ונסים 
הוזמנו לבריה"ם על - ידי נשיא לשכת המסחר של בריה"ם , , שביקר בארץ לפני 
כחודשיים כאורחו של נשיא איגוד לשכות המסחר מלקביץ , שהוא בעל השפעה רבה 
בבריה"ם ומקורב לגורבצוב , היה זה שעמד מאחורי הפגישה ההיסטורית . הוא 
גם אחד האישים הפעילים ביותר להידוק הקשרים עם ישראל . קפכותבמשרד האוצר 
התקבלו הידיעות על נסיעתו של השר יצחק מודעי לברית - המועצות בסוף השבוע 
בהפתעה מוחלטת . אפילו דוברו האישי של השר , , לא ידע זאת עד לרגע האחרון . 
אבל גם בקרב היועצים שהיו יותר בעניינים , היו הפתעות . אחד ממקורבי מודעי , 
שהיה שותף לכל המגעים שקדמו להזמנה , הודה : " חשבנו שההזמנה תהיה חתומה 
על - ידי אחד משרי ממשלת בריה"ם . לא העלינו בדעתנו אף לרגע אחד , שזו 
תהיה חתומה על - ידי כבוד הנשיא עצמו . קפכותועוד בנושא מודעי . בעקבות 
החגיגה התקשורתית סביב פגישתו עם גורבצוב , הוצפה שגרירות ישראל בוואשינגטון 
בבקשות מכל הרשתות המובילות בארה"ב לראיין את השר , שאמור לצאת לשם בערב 
החג . אולם מכיוון שהביקור יימשך רק חמישה ימים ותוכנית המסע כבר מלאה , 
נאלצו עוזרי השר להשיב בשלילה לרוב הבקשות שהוגשו בפניה . קפכותשר המדע 
והאנרגיה פרוף , עשוי היה להיחשב לשר העסוק ביותר בממשלה , ל הקריטריון 
לכך היה מספר הנסיעות לחו"ל . אתמול חזר נאמן ממוסקווה , עם סיום הפגישה 
ההיסטורית עמנשיא בריה"ם , וכבר היום הוא יוצא לביקור בן שבועיים בארה"ב . 
מאז מינויו לפני כשלושה חודשים , הספיק נאמן לשהות ארבע פעמים בחו"ל ( 
אפילו יותר משר - החוץ ) . מקורביו אומרים כי לזכותו ייאמר שאין מדובר 
בנסיעות תענוגות , אלא בנסיעות עסקיות שבהן הוא מעביר הרצאות בתחום התמחותו 
המדעית . קפכותאין ספק שה"פצצה " של השבוע שעבר היתה החלטת הממשלה למסות 
את כל חסכונות הציבור במסגרת התוכנית הכלכלית . אפילו בתידרוך לעורכים וכתבים 
כלכליים באמצע השבוע , לא הוזכר סעיף זה . הסיבה שהפצצה נפלה רק בצהרי 
יום ה , עם הגשת התוכנית לממשלה , ולא בבוקר , כשחילק האוצר חומר רקע 
על התוכנית לכתבים , היא פשוטה : סעיף 1 . 3 על " מיסוי הכנסות מנכסים 
פיננסים " מופיע רק בעמוד 41א קבור היטב בתוך המסמך . קפכותנשיא בורסת 
היהלומים , , מתחבט עדיין באשר למועמדותו בבחירות שיתקיימו בדצמבר לנשיאות 
הבורסה . דו"ח ועדת הביקורת של הבורסה הצביע על ליקויים בתפקוד ההנהלה ובעקבותיו 
נדרש כינוס אסיפה כללית שלא מן המניין לחברי הבורסה . באסיפה הוחלט להקדים 
את הבחירות שנועדו למארס 19 לדצמבר 09 . שניצר עדיין מתלבט באשר למועמדותו . 
רבים מחברי הבורסה מבקשים ממנו להמשיך בתפקיד , אולם שניצר אומר כי התעייף 
והיה רוצה להקדיש יותר זמן לעצמו . עם זאת , הוא אומר כי עדיין לא החליט . 
קפכותבית המשפט העליון ייתן מחר את פסק הדין בנושא המינויים הפוליטיים בדירקטוריון 
חברת החשמל . אב בית - הדין יהיה השופט , והשופטים האחרים יהיו . את 
העתירות לבג"ץ הגישו עורך - הדין ומשרד עורכי - הדין , בשם אחד מגמלאי 
חברת החשמל . קפכותהבורסה לניירות ערך החליטה להעניק שי מקורי לעובדיה . 
בקבוק יין גדול של 5 ליטר מתוצרת כרמל מזרחי יוענק באופן אישי לכל אחד מ721 
העובדים . קפכותבתעשייה הקיבוצית מעדדים מיישומו של החוק החדש לעידוד השקעות 
הון , שיזם שר התעשייה והמסחר , . מנכ"ל איגוד התעשייה הקיבוצית , , 
הביע אתמול הערכה זהירה שלאחר שלוש שנות ירידה דראסטית בהשקעות , עשוי 
החוק להביא לחידוש הצמיחה בקיבוצים . הענקת ערבות מדינה , אמר אפשטיין , 
תמשוך למפעלי הקיבוצים משקיעים פוטנציאליים שעד כה חששו לסכן את כספם . 
לדבריו , חידוש זרם ההשקעות יאפשר גידול של % 51 בתפוקה ותוספת של 000 , 
1 מקומות עבודה בתעשייה הקיבוצית . קפכותאחד האנשים האופטימיים ביותר בקרב 
חברי התאחדות התעשיינים הוא , יו"ר ארגון בתי התוכנה בהתאחדות התעשיינים . 
שור צופה ב09 גידול של % 92 בייצוא ענף התוכנה , שיסתכם ב08 מיליון דולר . 
הוא סבור כי השנה יחול גידול של % 01 בתפוקת הענף . 
