חברת - התעופה הלאומית של שווייץ , סוויסאייר , תוסיף שתי טיסות מיוחדות 
בקו לישראל בעונת תיירות החגים הקרובה . טיסה אחת נקבעה ל1 באוקטובר והשנייה 
ל31 באוקטובר . מספר הטיסות המיוחדות הנוספות בעונת תיירות החגים השנה , 
זהה למספר הטיסות המיוחדות הנוספות שקיימה חברת התעופה באותה עונה אשתקד . 
בחודש אוגוסט נרשמה עלייה של % 8 בהיקף תנועת הנוסעים בקו בין שתי המדינות , 
לעומת החודש המקביל אשתקד . מנמל - התעופה בן - גוריון בלוד המריאו לציריך 
עם סוויסאייר בחודש שעבר 131 , 6 נוסעים , לעומת 366 , 5 נוסעים בחודש המקביל 
אשתקד . לעומת זאת , בקו ציריך - נתב"ג הטיסה החברה בחודש שעבר 485 , 5 
נוסעים , לעומת 032 , 5 נוסעים בחודש אוגוסט אשתקד גידול של % 4 . החברה 
מקיימת שמונה טיסות סדירות בשבוע בקו התעופה בין שתי המדינות . 
