תוספת התקציב השלישית שיגיש משרד האוצר לממשלה תוך חודשיים , תהיה בסכום 
של 5 . 1 מיליארד שקל . התוספת נובעת מתחזיות חדשות לגבי קצב העלייה , 
המדברות על 022 אלף עולים , ולא על 051 אלף שנחזו לפני חודשים מספר . עם 
אישור התוספת , יעמוד הגירעון בתקציב המדינה לשנת 09 על % 6 . 6 מהתוצר ( 
6 . 6 מיליארד שקל ) . שר האוצר יצחק מודעי הבטיח בשבוע שעבר , לאחר אישור 
תוכניתו , שאין בכוונתו להכביד בנטל המסים או להטיל גזירות אחרות למימון 
הגירעון . במאי אישרה הממשלה תוספת תקציב שנייה של 4 . 2 מיליארד שקל . 
הוחלט אז לקצץ הוצאות ב055 מיליון שקל , כחלק ממקורות המימון תוספת ההוצאות . 
ביום ה שעבר , אישרה הממשלה את הצעת האוצר לשנות את שנת התקציב לשנה קלנדרית 
החל משנת 29 . לצורך זה , תהיה שנת התקציב 19 בת תשעה חדשים , מה1 באפריל 
עד 13 בדצמבר 19 . תקציב המדינה לתשעת החדשים של שנת 19 יוכן ויוגש לכנסת 
עם התקציב הנוסף לשנת הכספים 0991 עד ה6 בדצמבר . לפי אומדנים ראשוניים , 
הגירעון המקומי בתקציב שנת 19 יעמוד על 9 . 9 מיליארד שקל והגירעון המקומי 
ללא מתן אשראי יוגבל לרמה מירבית של % 5 . 5 מהתוצר . לפי אומדן הוצאות ראשוני , 
סך ההוצאות המקומיות יעמוד על 2 . 45 מיליון שקל בשנת 19 , ומזה ייועדו 
1 . 9 מיליון להוצאות קליטה לעומת 6 . 3 מיליון בשנת 0991 . באוצר ובבנק 
ישראל כבר קיימת הסכמה שעיקר הגירעון ימומן מגיוס הלוואות בחוץ לארץ . תקציב 
ההשקעות של הממשלה יעמוד על 4 . 6 מיליון שקל בשנה הבאה , לעומת 7 . 3 מיליון 
השנה . 
