מטקס הרמת כוסית לכבוד ראש השנה , שיתקיים בחברת בזק . לא יהיו בו מנכ"ל 
החברה צבי אמיד ומנהל אזור המרכז , שלמה בירק . ועדי העובדים סירבו , 
זו הפעם הראשונה בתולדות החברה , לשתף את השניים בטקס . זה סימפטום נוסף 
לתופעה שהפכה למחלתה של בזק : סכסוכים קשים בין כל רכיבי החברה בין הוועדים 
לבין ההנהלה ולמועצת המנהלים ; בין הוועדים לבין עצמם ; ובין הבכירים בחברה 
לבין עצמם . אלה עימותים שהלוקחים בהם חלק לא בוחלים באמצעים , החל משיגור 
מכתבי השמצה אנונימיים , דרך חשיפת מחדלים הדדית , ועד להוצאת " חוזה " 
לסילוקם של אישים מהחברה . אחד האישים , מנכ"ל החברה , תא"ל ( מיל ) 
צבי אמיד , נמצא עתה בחופשה מאולצת בדרכו החוצה . גם כסאו של יו"ר מועצת 
המנהלים , יורם אלסטר , מתנדנד בסערה הפוקדת את החברה . האירוע העיקרי 
המעיב על תפקודה של בזק , ערב יציאתה להנפקת הענק בבורסה לניירות ערך , 
הוא ההחלטה הצפויה להתקבל בקרוב בפרקליטות המדינה , אם להעמיד לדין את 
המנכ"ל צבי אמיד , לאחר שהיחידה לחקירות הונאה של המשטרה השלימה את חקירתה 
סביב עסקת בזק עם חברת אי - סי - איי טלקום . הפרשה החלה מבדיקה שגרתית 
שקיים אשתקד אחד המבקרים הפנימיים בבזק על פעילותה של ועדת הרכישות של החברה , 
המופקדת על ביצוע בדיקות כלכליות וקיום משא - ומתן עם ספקים לקראת רכישת 
ציוד , שעלותו מאות מיליוני דולר בשנה . הבדיקה העלתה , שאגף כלכלה בבזק 
הזמין חמש מערכות כפל - דיבור אנלוגיות מאי - סי - איי טלקום , ששוויין 
000 , 064 דולר , ללא דרישת הצרכן ( אגף הנדסה בבזק ) וכאשר החברה כלל 
לא היתה זקוקה למערכות כאלה . הציוד היקר שכב במחסני החברה במשך שלוש שנים 
תמימות כאבן שאין לה הופכין , עד שהוחזר לאי - סי - איי טלקום . התמורה 
הכספית ששולמו בעבורו לא הוחזרה . המשטרה חושדת שהרכישה לא נועדה אלא לתמוך 
בחברת אי - סי - איי , על - ידי העברת הזמנה על הנייר בלבד , לצורך שיפור 
מאזניה של אי - סי - איי טלקום , מבלי להעביר סכומי כסף בפועל . בד בבד , 
נחשפו בבזק אי - סדרים בתחומים אחרים , כמו רכישת מרבבים , שבעבורם שילמה 
בזק ארבעה מיליון שקל , סכום הגבוה מערכם הריאלי . מתברר שלאחר שחברת סימנס 
זכתה במכרז לאספקת המרבבים , הורה המנכ"ל אמיד לרכוש את הציוד מחברת תדיראן 
דווקא , למרות שהמחיר שדרשה היה גבוה ב000 , 032 שקל . למסכת האי סדרים 
בבזק מצטרפים יחסי העבודה העכורים בחברה בין שלושת הקודקודים במשולש . המנכ"ל 
אמיד נתון במאבק מתמיד עם ראשי הוועדים בתל - אביב והמרכז , ובשלב מסוים 
הודיע שההנהלה שוקלת את השעייתו של מרכז הוועד בתל אביב , שמעון נחמה . 
זה - האחרון לא טמן ידו בצלחת , ומקורבי המנכ"ל טוענים שנחמה ואנשיו " הוציאו 
חוזה " על אמיד . לוועד העובדים הארצי , בראשותו של משה כהן , מועמד 
משלו ל"חיסול " יו"ר מועצת המנהלים , יורם אלסטר , שמונה על - ידי שר 
התקשורת הקודם , גד יעקבי . מתח שורר גם ביחסים בין אמיד לבין אלסטר . 
בחברה אומרים שלאלסטר השגות על אופן ניהול החברה , הגם שהוא מעריך את כישוריו 
המקצועיים של המנכ"ל . לאמיד , מצדו , היה קשה להשלים עם ריבוי הסמכויות 
שנטל לעצמו יו"ר מועצת המנהלים . וכאילו לא די בכך , העימות הנצחי בין 
ועדי העובדים בתל - אביב והמרכז לבין הוועד הארצי שמרכזו בירושלים אינו נחלש , 
ובימים אלה ממש הודיע הוועד התל - אביבי שהוא מסיר את הכרתו מהוועד הארצי . 
המשמעות היא שכל אחד מהוועדים מנסה להפליא מכותיו בחברה יותר מרעהו , על - 
ידי שיבושים ושביתות . לפני שבועות מספר גילה מישהו בהנהלת בזק , שבצמוד 
לחברה פועלת עמותה המיטיבה מאוד עם חבריה . העמותה , בה כ003 , 1 מעובדי 
בזק , מחלקת להם שי לחג במחיר מגוחך , וימי כיף באתרי נופש . שמה של העמותה 
הוא " ציק"ו " , ראשי תיבות של צדק , יושר , קידמה ועתיד . במקרה , 
זה גם כינויו של משה כהן , יו"ר הוועד הארצי . כהן מסביר שהעמותה נועדה 
לדאוג לרווחתם של העובדים , אך בהנהלה בודקים את מקור העוצמה הכלכלית החדשה 
שהאיש בנה סביבו . קשה לאמוד במונחים כספיים את הנזק שנגרם לבזק בגלל היחסים 
העכורים . החברה שומרת על רווחיות , אך ברבעון השני של 09 חלה ירידה חדה 
ברווחים : 3 . 2 מיליון שקל , לעומת רווח של 6 . 32 מיליון שקל ברבעון 
הראשון . היתה ירידה בהכנסות החברה , מ416 מיליון שקל ברבעון הראשון ל506 
מיליון שקל ברבעון השני של השנה . נקודת אור טמונה בסקר מהשבוע שעבר , 
המראה על עלייה בשביעות הרצון של הציבור משירותי בזק ל%58 , לעומת % 07 לפני 
שנה וחצי . הוועדים גמרו אומר שהנפקת המניות הצפויה בקרוב לא תעבור בשקט . 
" ציקו " מאיים בשביתה כללית ביום ההנפקה , אם לא תתקבל הנוסחה שלו לגבי 
חלקם של העובדים במניות . הוא דורש שקריטריון מרכזי לחלוקת המניות בין עובדי 
החברה יהיה ותק העובדים . אלסטר משיב ש"מניות , מעצם טיבן , אינן ניתנות 
כפרס על עבודה שנעשתה , אלא כתמריץ למוטיווציה " . מי שייבחר במקומו של 
אמיד , שיפרוש רשמית בסוף השנה , וייתכן שגם במקום אלסטר , יידרש לבצע 
בדק - בית יסודי בארגון הפנימי של בזק וביחסים הפנימיים בחברה . 
