בריטניה , צרפת , מצרים , סוריה ופאקיסטן הודיעו כי ישגרו למפרץ כוחות 
נוספים , שיכללו כ83 אלף חיילים וכן מטוסים וטנקים . מצרים תשגר לסעודיה 
יחידות שיריון וקומנדו . הכתב המצרי של רדיו " מונטה - קרלו " , שמסר על - 
כך אמש , ציין כי המקורות הרשמיים במצרים עדיין לא נקבו בהיקף הכוח שיישלח , 
אך אין להוציא מכלל אפשרות שמדובר בכ51 אלף חיילים נוספים . בכך יעלה מספר 
החיילים המצריים במפרץ ל02 אלף . הכוחות יתחילו לעזוב את אדמת מצרים היום . 
הנשיא חוסני מובארק הבטיח לשלוח את הכוחות הנוספים , לאחר שיחות שקיים 
בתחילת החודש עם מזכיר המדינה האמריקאי , גיימס בייקר . העברת הכוחות תימשך 
ימים אחדים , מכיוון שיהיה צורך להעביר את הציוד הכבד דרך ים סוף . בריטניה 
משגרת 0006 , חיילים ו021 טנקים מדגם צלנגר , כולל הפריגאטה המשוריינית 
השביעית " עכברי המדבר " , שבזמנה גברה על הטנקים של הגנראל הגרמני . צרפת 
הודיעה כי תשלח 000 , 4 חיילים נוספים , וכן מטוסים וטנקים . פאקיסטן תשלח 
000 , 3 חיילים נוספים , שיצאו בימים הקרובים לסעודיה . דיפלומטים בדמשק 
מסרו כי סוריה , המחזיקה כבר 000 , 4 חיילים בסעודיה ובאיחוד הנסיכויות 
הערביות , מתכוונת לשגר 000 , 01 חיילים נוספים ו003 טנקים . שלוש אניות 
מלחמה קנדיות ושלוש בריטיות חצו אתמול את תעלת סואץ , כדי להצטרף לצי הבין - 
לאומי המפעיל את ההסגר הימי נגד עיראק . כך מסרו מקורות ספנות בסואץ . המקורות 
דווחו כי המשחתת " אתאבאסקאן " , הפריגאטה " טרה - נובה " ואנית - הסיוע 
" פרוטקטר " היו האניות הקנדיות הראשונות שעברו דרך התעלה מאז הפלישה העיראקית . 
בנוסף להן חצו את התעלה גם המשחתת הבריטית " גלוסטר " ושתי אניות - אספקה 
בריטיות . 
