( ע ) . ארגון בתי החולים הגריאטריים הפרטיים , הכריז על השבתה אפשרית 
של בתי החולים שלו עוד לפני ראש השנה . לטענת הארגון , משרד הבריאות חייב 
לבתי החולים שישה מיליון שקלים , מאחר שהפר הסכם חתום עימם , שלפיו עליו 
להעביר כל חודש את חלקו בדמי האשפוז , עד ה8 בחודש . כמו כן טוען הארגון 
כי המשרד לא מפנה חולים לבתי החולים שלו , ומאות מיטות עומדות ריקות . 
לדבריו , כאלף קשישים , הזקוקים לאשפוז , ממתינים בבתיהם חודשים ארוכים 
כי בתי החולים הציבוריים , שאליהם מפנה אותם משרד הבריאות , מלאים עד אפס 
מקום . הארגון מאיים כי אם לא יחול שינוי מיידי במדיניות המשרד , ייאלצו 
בתי החולים הפרטיים להשבית את השירותים הניתנים בהם , ללא הגבלת זמן . 
אם יוחלט על השבתה , העבודה תיעשה במתכונת שבת , כוח האדם יצומצם , הטיפולים 
הפיזיוטרפיים יופסקו וכיו"ץ . 
