פקידה בחברת הביטוח ציון מעלה בכספי החברה . הדבר התברר בעת בדיקה שגרתית 
של יחידת הביקורת בחברה . דבר המעילה נשמר בסוד והועבר על - ידי הנהלת ציון 
לטיפולו של עורך - דין חיצוני . לא ברור אם הוגשה תלונה למשטרה . המעילה 
התגלתה באגף תביעות הרכב של החברה . הפקידה נהגה לצרף לתביעות על תאונות 
דרכים בכלי - רכב שהיו מבוטחים בחברה " תביעות נוספות " של צד ג כביכול . 
התביעות היו בהיקף קטן יחסית , ולכן לא משכו את תשומת לבם של מנהלי המחלקה . 
את כספי התביעות הנוספות העבירה הפקידה לזכות חשבונות של מקורביה . עקב 
גילוי החשדות מונה צוות שבדק את התביעות שבהן טיפלה פקידה זו , ועל פי הערכות 
של מנהלי החברה הגיע היקף המעילה לכ08 עד 001 אלף שקל . פרשה דומה , אך 
בהיקף גדול יותר של כ007 אלף שקל , התגלתה לפני חודשים אחדים ב"ציון " . 
