הודעת האוצר ובנק ישראל מאתמול , על שינוי השער היציב , לא גררה בעקבותיה 
בהלה של רכישות מטבע בבנקים . במהלך המסחר בדולר הוזרם ביקוש כולל של 72 
מיליון דולר , ואת הביקושים סיפק בנק ישראל . בעקבות כך פוחת שער השקל 
לעומת הדולר ב%8 . 2 , ולעומת סל המטבעות ב%4 . 2 . הציבור הרחב לא נכנס 
אתמול ללחץ בעקבות הודעת הפיחות . לא נרשמו רכישות גבוהות מהרגיל של תכניות 
חיסכון , או אפיקי השקעה אחרים במטבע חוץ . בבנקים הסבירו את הרגיעה היחסית 
בכך שהציבור למד את הלקח מהפיחות האחרון , והחליט להמתין בטרם יפעל . במערכת 
הבנקאית העריכו כי כבר בימים הקרובים יחל הסקטור העסקי בתהליך המרה לשקלים 
של מטבע החוץ שרכש . ההמרה תשפר את נזילות המערכת הבנקאית , ותביא לירידה 
בשערי ריבית הזכות . קפידבינשוק המניות הגיב לפיחות בעליות שערים והתרחבות 
במחזורי המסחר , זאת לאחר שבוע של תרדמה במניות , תוך דשדוש ברמות המחירים . 
שוק המניות " נתן " למשקיעים את מלוא שיעור הפיחות . מדד המניות הכללי 
עלה ב%7 . 2 . באיגרות החוב הצמודות לדולר נרשמו עליות של כ%5 . 2 . משקיעים 
שמימשו אתמול את החזקותיהם באיגרות אלה הרוויחו כ%2%5 . 2 . מניות הבנקים 
שבהסדר הגיבו באיפוק לפיחות . מדד מניות אלה עלה ב%54 . 0 . סוחרים בבורסה 
הסבירו את התגובה המאופקת של הבנקאיות בכך שהן צברו עליות שערים בשבועות 
קודמים , ונסחרו בתשואות דולריות נמוכות . בשוק איגרות החוב הצמודות למדד 
נמשכו עליות השערים . מדד האג"ח הממשלתיות הצמודות למדד עלה ב%33 . 0 . 
האג"ח המדדיות של הקונצרנים עלו ב%91 . 0 . 463 מניות וניירות ערך המירים 
נסחרו בעליות . 42 בירידות . מחזור המסחר במניות החופשיות הסתכם ב5 . 23 
מיליון שקל . מדד המניות החופשיות , ללא בנקים בהסדר , עלה ב%27 . 2 והוא 
עומד עתה על 32 . 832 נקודות . במסחר במניות המובילות הנסחרות במסגרת רשימת 
המשתנים , נרשמו עליות של עד % 5 . 3 . המדד הקובע של המשתנים עלה ב%28 . 
2 ל23 . 732 נקודות . קפידבינהשקל פוחת לעומת הדולר ב%8 . 2 ולעומת סל המטבעות 
ב%4 . 2 , בתום היום הראשון של מסחר במטבע חוץ לאחר העלאת שער היציב של 
השקל ב%01 . בבנק ישראל הביעו דאגה על היקף עודף הביקוש , המראה שעדיין 
קיימת אי - ודאות בקרב הציבור לגבי מדיניות שער החליפין של הממשלה . בד - 
בבד אמרו , שאי אפשר לחזות מה יקרה להבא על בסיס המגמה אתמול . יש לציין 
שלאחר שהסתמן היקף עודף הביקוש , הבנק המרכזי לא התערב במסחר כפי שעשה בשבועות 
האחרונים . השער חדש של השקל לעומת הדולר שנקבע בתום המסחר היה 80 . 2 , 
והשער החדש של סל המטבעות היה 6803 . 2 . דובר בנק ישראל סירב להגיב לשאלה 
אם הבנק המרכזי תרם לחלק מההיצע במטבע חוץ שהסתמן בפתיחת המסחר . יש לציין 
שכאשר הבנק מתערב במסחר בצורה שכזו , מטרתו היא להסתיר את ההיקף האמיתי 
של עודף הביקוש למטבע חוץ כדי להרגיע את ציפיות הציבור . שיעור הריבית הממוצע 
שנקבע אתמול על אשראי לציבור שמעמיד בנק ישראל לציבור במכרז ירד בכמעט אחוז , 
ל%6 . 41 על בסיס שנתי . זאת לעומת % 4 . 51 בשבוע שעבר . העלות הכוללת 
לאשראי זה מסתכמת ב%77 . 61 , בהשוואה ל%8 . 71 בשבוע שעבר . ריבית המינימום 
במכרז שנערך השבוע ירדה מ%51 ל%41 . כי הין ממשיך להתחזק , ואתמול שבר 
את המחסום הקריטי של 041 ין לדולר וקבע רמת שיא חדשה . התחזקות הין נובעת 
מהירידה במחיר הנפט בעולם ומהאווירה החיובית בטוקיו . הדולר התחזק ביחס לכל 
המטבעות האירופיים ובמיוחד בלטה עלייתו במסחר עם הליש"ט , שנחלש מאוד על 
רקע נתונים המעידים על האטה בכלכלה הבריטית . מדד הניקיי קפץ ב%6 . 4 העלייה 
הששית בגודלה בהיסטוריה של הבורסה בטוקיו . שערי הסגירה של הדולר אתמול בניו - 
יורק : מארק גרמני 330385 . 1ליש"טלב595858 . 1ין יפנילב5554 . 
