המשפטי לממשלה להורות לו לצאתלחופשה , אמר דרעי : " אפשר לתבוע זאת , 
כאשר המשרד לא מתפקד או כאשר השר הוא כל - כך חשוד , שכבר אסור לו לתפקד 
במשרד . " אם הכוונה במעצר שישה בעלי משפחות היא לשבור מישהו , הרי שאנו 
מכירים זאת לגבי אחרים . אני יודע , שנעשים מעשים , ואין לי כל הסבר אחר 
מאשר כוונה כזו . אבל אף כוח בעולם לא ישבור אותי . אני מעדד , יש לי 
גיבוי מלא מהרבנים , מחברי בכנסת ומהציבור , ואני אומר : כאשר יענו אותו 
כן ירבה וכן יפרוץ " . שר המשטרה , רוני מילוא , סירב אתמול להגיב על הודעת 
דרעי . דוברו של ראש הממשלה , יוסי אחימאיר , אמר כי הודעת דרעי מנוגדת 
לדברים , שהשמיעו בימים האחרונים חברי - כנסת מש"ס באזני ראש הממשלה . 
לדבריו , אמרו אותם חברי - כנסת כי אינם רואים קשר בין החקירה לבין ישיבת 
ש"ס בממשלה , והכחישו ידיעות על מגעים קואליציוניים , שיזמה כביכול ש"ס 
עם מפלגת העבודה . בש"ס סבורים כי המפלגה לא תלך לקואליציה עם מפלגת העבודה , 
ומצביעים על הקדמת הבחירות כאפשרות הגיונית יותר . בניגוד להערכות במפלגות 
אחרות , כי פרישת ש"ס מהממשלה כמוה כהתאבדות עצמית , אמר אמש אחד ממקורבי 
דרעי כי ש"ס אינה חוששת מבחירות , וכי אירועי הימים האחרונים עשויים דווקא 
ללכד את הרחוב החרדי ולהביא אף לתמיכה גדולה יותר בש"ס . קפידבינבמפלגת העבודה 
הביעו אמש ספק אם אכן תממש ש"ס את איומה . גורמים בליכוד ובמערך העריכו 
אמש כי במקרה כזה יכולה התוצאה להיות הרכבת ממשלת אחדות בין הליכוד למפלגת 
העבודה , ואו - אז תמצא ש"ס את עצמה בחוץ . מזכ"ל מפלגת העבודה , ח"ך מיכה 
חריש , אמר אתמול : " מפלגת העבודה נערכת לבחירות . היא בוודאי לא תעלה 
על גל של ניסיון להתחמק מחקירה מסודרת בעניין , שאינו שייך לפוליטיקה . 
מפלגת העבודה איבדה את אמונה בשר דרעי ובתרגיליו הפוליטיים , ולא תהיה 
מוכנה לשמש יותר כלי משחק בתכסיסים המתחלפים שלו " . ראש סיעת " דגל התורה " , 
ח"ך אברהם רביץ , אמר אמש : " דגל התורה לא תשתף פעולה עם ש"ס במהלך 
של פירוק הממשלה והקדמת הבחירות " . רביץ דחה ידיעות , שהפיצו גורמים בש"ס , 
ולפיהן דנו שתי המפלגות החרדיות באחרונה בהקדמת הבחירות . סיעת שינוי הודיעה 
כי לא תצביע אי - אמון בממשלה ולא תתן את ידה להפלת הממשלה בשל החקירה נגד 
השר דרעי . ח"ך אמנון רובינשטיין אמר : " יש לראות בחומרה רבה איום בפירוק 
הממשלה בשל ניהול חקירה כדין נגד שר ועוזריו . אין לראות באיום זה , אלא 
ניסיון ברור לשבש את מהלכי החקירה , ולהשתמש בכוחה הפוליטי של ש"ס , במטרה 
למנוע אכיפת חוק ושלטון חוק " . קפידבינאתמול נמשכה במשרדי היחידה הארצית 
לחקירות הונאה ביפו חקירת שלושת עוזרי השר דרעי , דוד מילגרום , יוסף שווינגר 
ויום - טוב רובין . השלושה נחקרו יותר מחמש שעות . אחרי - הצהריים נחקר 
גם צבי יעקובסון , יועצו ודוברו הפוליטי של דרעי , שמעצרו הוארך בבית המשפט 
בתל - אביב . עוזרי דרעי חשודים בהעברות כספים בלתי - חוקיות לגופים , המקורבים 
לש"ס , ובקבלת טובות הנאה , ונחקרו גם לגבי פרשת האזנות הסתר לעיתונאי 
מרדכי גילת . בכך החל למעשה השלב השני בחקירת מעשי השחיתויות , המרמה וטובות 
ההנאה , שבהם חשודים שר הפנים ומקורביו . גורמים , המקורבים לחקירה , 
אמרו אתמול כי ההחלטה שלא לחקור שוב את שר הפנים נובעת כנראה מהעובדה , 
שבידי המשטרה תמונה ברורה לגבי המעשים , המיוחסים לו ולעוזריו . בידי 
המשטרה מאות מסמכים , חשבונות והמחאות . המשטרה אף קיבלה לידיה את פירוט 
מצב חשבונות הבנק של דרעי . היועץ המשפטי לממשלה , יוסף חריש , עדיין לא 
ביקש מהמשטרה דיווח על התקדמות החקירה בפרשת השר דרעי . אתמול אמר חריש 
כי " ישתדל להחליט בקרוב " לגבי הדרישות ממנו להמליץ לשר דרעי לצאת לחופשה , 
אך החלטה זו אינה תלויה רק בו , אלא גם בתוצאות חקירת המשטרה . 
