. 61 ) בטיסת אליטליה מרומא . תהיה זו משלחת הספורט הרשמית הראשונה המגיעה 
לישראל מסין . במשלחת יהיו שבעה אנשים , ארבעה מהם טניסאים , שיטלו חלק 
בהתמודדות עם ישראל במישחק ההשרדות בבית העליון של גביע דייויס . היום אמורים 
להגיע גם שני השופטים מבלגיה והשופט מאנגליה , שינהלו את התחרות אשר תחל 
ביום חמישי אחר הצהריים ותסתיים בשבת . נבחרת ישראל המשיכה אתמול באימוניה 
במרכז הטניס ברמת השרון , שם תתקיים התחרות . היום יימשכו האימונים . 
הקפטן שלמה גליקשטיין מקווה שהסינים יתאמנו הערב , כך שיוכל לעקוב אחר יכולתם . 
קפספבינהצלחותיהם של עמוס מנסדורף וגלעד בלום באליפות ארצות הברית ( עלו 
לשמינית הגמר ) סייעה גם לקידומם בדירוג העולמי . עמוס טיפס למקום ה - 
73 ( ם - 14 ) וגלעד עלה עד למקום ה - 66 ( ם - 28 ) . לגלעד זה הדירוג 
הגבוה ביותר בקאריירה . 
