מועצת חכמי התורה תתכנס מחר , ככל הנראה , לדון בהצעה שסיעת ש"ס תפרוש 
מהממשלה על רקע חקירת שר הפנים , אריה דרעי , ועוזריו . צעד זה התגבש בחשאי 
בימים האחרונים , והשר דרעי הודיע עליו אתמול בפומבי בכינוס בשדרות , לאחר 
שהמזכירות המורחבת של ש"ס , המונה 52 איש , החליטה על כך ולאחר שגם הרב 
עובדיה יוסף , שנאמר כי היה בין יוזמי המהלך , בירך על כך . מתברר כי בקרב 
סיעת ש"ס בכנסת התגלעו חילוקי דעות לגבי השאלה אם לפרוש מהממשלה . חברי 
הכנסת יוסף עזרן ויאיר לוי מתנגדים לכך . מקורבי השר דרעי אמרו אמש , לעומת 
זאת , כי כל חברי הכנסת של ש"ס תמכו בכינוס מועצת חכמי התורה לדיון בהצעה 
לפרוש מהממשלה . סיעת ש"ס הודיעה אמש : " בש"ס הגיעו למסקנה , כי כנראה 
יש גורמים בליכוד , שהחליטו להוציא חוזה על ש"ס בכלל , ועל השר דרעי בפרט . 
עדות לכך היא העובדה , שלמרות הבטחות ראשי הליכוד ובעיקר שר המשטרה , 
רוני מילוא שהחקירה תתנהל בדיסקרטיות , ללא כל הדלפה ובמהירות האפשרית , 
מוכיחות העובדות בשטח בדיוק את ההיפך : יש גורמים , שאינם מעוניינים למצות 
את החקירה , כפי שצריך , אלא ללבות אש " . דרעי אמר כי ההחלטה לכנס את מועצת 
חכמי התורה נפלה לאחר שבימים האחרונים מורגשת תסיסה ברחוב החרדי , ו"יש 
תחושה של איבוד שליטה על הבוחרים " . מקורביו סיפרו כי התנועה קיבלה מסרים 
מאלפי תומכים ואוהדים , שדרשו את תגובתה ל"התנפלות על ש"ס , שנועדה לחסל 
אותה ולפגוע ברחוב החרדי " . קפידבינאחד המקורבים אמר : " הקש ששבר את גב 
הגמל היה מעצר ששת עוזרי השר והדלפת פרטים מחקירתם , חרף הסיכום שנעשה עם 
המשטרה , ולפיו תהיה החקירה דיסקרטית ופרטיה יישמרו בסודיות " . דרעי דחה 
אתמול על הסף את התביעה , כי ייצא לחופשה כל עוד נמשכת החקירה בעניינו . 
" יציאה לחופשה כמוה מבחינתי כהודאה , שכל הפרסומים אודותי נכונים " , 
אמר . לגבי התביעה מן היועץ המשפטי לממשלה להורות לו לצאת לחופשה , אמר 
דרעי : " אפשר לתבוע זאת , כאשר המשרד לא מתפקד או כאשר השר הוא כל - 
כך חשוד , שכבר אסור לו לתפקד במשרד . " אם הכוונה במעצר שישה בעלי משפחות 
היא לשבור מישהו , הרי שאנו מכירים זאת לגבי אחרים . אני יודע , שנעשים 
מעשים , ואין לי כל הסבר אחר מאשר כוונה כזו . 
