מסוקי האפאצי הראשונים שרכשה ישראל יגיעו היום לארץ ויתקבלו על ידי קצינים 
בכירים בחיל האוויר . מקורות במערכת הביטחון מסרו כי מדובר בשניים או שלושה 
מסוקים מתוך 81 מסוקי התקיפה שנרכשו בסכום של 053 מיליון דולר . לפני שבועיים 
נמסרו המסוקים לצוותים של חיל האוויר בטקס שנערך בארצות - הברית . מחרתיים 
אמור להתקיים טקס חגיגי בבסיס חיל האוויר בדרום הארץ בנוכחות ראש הממשלה , 
שר הביטחון , קציני המטה הכללי ואישי ציבור . מסוקי האפאצי נחשבים למתקדמים 
ביותר , והם מצוידים במערכת אוטומטית לגילוי תקלות . בחיל האוויר משבחים 
את המסוק ואומרים כי הוא מהווה פריצת דרך משמעותית בכל הקשור ללוחמת לילה 
ולכושר הישרדות . 
