אברהם פלדה , חבר עמותת הכדורסל של הפועל תל אביב , חזר בו מהתפטרותו עד 
לבירור שיהיה מחר אחר הצהריים בלשכת מזכיר מועצת פועלי תל אביב , גרשון 
גלמן . פלדה , שביקש להודיע לגלמן על התפטרותו שלשום בלילה , נפגש עמו 
אתמול לפנות ערב לשיחה . גלמן : " ביקשתי את פלדה להשהות את התפטרותו 
ל - 84 שעות עד לבירור ההתרחשויות שלשום בלילה באולם אוסישקין . בדיון , 
בו אמורים להשתתף כל חברי ההנהלה , נסיק מסקנות ואז יעשה כל אחד כאוות 
נפשו . אני מקווה שפלדה ימשיך בעמותה " . קפספבינמכבי תל אביב הגיע אמש בשעת 
לילה מאוחרת לטנריף באיים הקנאריים והערב ישחק נגד הקבוצה הספרדית קאחה קנאריאס . 
למאמן צבי שרף אין מידע על הקבוצה היריבה , פרט לכך שהיא מחוזקת בשני אמריקאים . 
דונאלד רויאל , שנקע את קרסולו בטורניר בפוארטו ריאל במישחק נגד יוגופלסטיקה , 
ולא שיחק מול חובנטוד בדאלונה , ינוח גם הערב . מחר ישחק מכבי באותו מקום 
נגד טאוגרס . 
