עובדי בתי המשפט הודיעו אתמול כי הם מסיימים את העיצומים וחוזרים לעבודה 
תקינה . בכך נענו העובדים לקריאתה של ועדת חוקה , חוק ומשפט של הכנסת . 
העובדים מסרו כי יו"ר הוועדה , ח"ך אוריאל לין , הבטיח להם שבתוך חודש 
ייבדקו שאלות בסיסיות הכרוכות במנהל בתי המשפט , ובכלל זה הצעתו של ח"ך 
דוד ליבאי להפריד את מערכת המשפט ממסגרת השירות הציבורי . ועדת חוקה , חוק 
ומשפט כבר ביקשה משרי המשפטים והאוצר , מהנהלת בתי המשפט ומהעובדים לדון 
ולהחליט בנושאים אלה : שחיקת השכר במערכת בתי המשפט ; תקני הרכב המוקצים 
לעובדי בתי המשפט לעומת משרדים אחרים , ובעיקר משרד המשפטים ; הכוננויות 
בהשוואה למגזרים אחרים ; מספר התקנים לנוכח הגידול במספר התיקים , ואיוש 
תקנים קיימים . שר המשפטים , בהתייעצות עם שר האוצר , יקבע פורום מחייב 
של נציגי כל הצדדים . קפידבין ( ע ) . בימים האחרונים הורגשה בבתי המשפט 
מצוקה קשה , שלותה בהתמרמרות מצד עורכי - דין ובעלי - דין שנפגעו מחמת העיצומים . 
קשה במיוחד היתה מצוקתם של עובדי בתי המשפט בחיפה , בהיותם ממוקמים בעשרה 
מבנים שונים ברחבי העיר . יו"ר ועד עובדי בתי המשפט בחיפה , שמעון עזוט , 
קבל על כך שכ%53 מתוך 051 הפקידים במערכת בעיר זקוקים להשלמת הכנסה מהביטוח 
הלאומי . " זה ביזיון הפוגע בכבוד העובד והמעביד כאחד " , אמר עזוט . 
הוא הוסיף כי בתי המשפט בחיפה נתונים במצב דיור ירוד ביותר , דבר הגורם 
לשחיקת כל הבאים במגע עם המערכת . קפידבינהנהלת בתי המשפט הביעה אתמול שביעות - 
רצון מסיומם של העיצומים , וביטאה תקווה כי ניתן יהיה להמשיך בבירור טענותיהם 
של העובדים בדרך שהיא יזמה . ההנהלה מדגישה כי בשנה האחרונה ניתנה תשומת - 
לב רבה , במגבלות התקציב , לשיפור בתנאי העבודה בבתי המשפט . בין היתר 
הוספו 04 תקנים של עובדי מנהל , הוכנסו מערכות מחשוב , שופצו מבנים , 
וכל זאת במטרה להתמודד עם העומס הרב המוטל על המערכת . עם חזרת העובדים לעבודה 
היום יבטל שר המשפטים את החלטתו מסוף השבוע שעבר לנקוט צעדים למניעת שיבושים , 
בהתאם לסדרי - דין בתקופת שביתה . 
