, 4 תלמידי בתי - הספר היסודיים בכפר תמרה שבגליל המערבי , מושבתים מלימודיהם 
כבר שלושה ימים , בגלל סכסוך בין הרשות המקומית למשרד החינוך והתרבות . 
משרד החינוך מבקש לפזר את תלמידי בית - הספר אבו רומאן בין בתי - הספר היסודיים 
האחרים בכפר , ולייעד אותו לחטיבת ביניים . שלשום התקיימה פגישה בין ראשי 
הכפר לבין יועץ שר החינוך למגזר הערבי , אהרון זבדה , אולם לדברי סגן ראש 
המועצה , אחמד שקיר , לפגישה זו לא היו תוצאות . המועצה ממשיכה בהתנגדותה 
לדרישת משרד החינוך . היום אמורים ועדי ההורים של כל בתי - הספר בכפר , 
לרבות בית - הספר התיכון וחטיבת הביניים , לקיים מפגש , בו יוחלט על המשך 
הצעדים . 
