נפץ קטן התפוצץ אתמול בבוקר בתחנה המרכזית בתל - אביב . לא היו נפגעים , 
ונגרם נזק קל ביותר למכונית . המטען הונח ברחוב השומרון , לא הרחק מרחוב 
נוה - שאנן , סמוך לקולנוע " מרכז " , באזור שוק הירקות של התחנה , והוחדר 
בין שיחים . מדובר במטען צינור מאולתר . עם הישמע הפיצוץ , הוזעקו למקום 
ניידת טיפול נמרץ ואמבולנסים של מד"א , וכן כוחות משטרה , ובראשם מפקד 
מרחב הירקון תנ"ץ יהודה וילק , שסגרו את האזור ועיכבו לחקירה 03 ערבים . 
כמה מהסקרנים שהתגודדו במקום העידו שהפיצוץ היה חזק , וכי היו ניסיונות 
לתקוף ערבים . בחודשים האחרונים היו מספר ניסיונות פיגוע באמצעות מטעני צינור 
מאולתרים . באחד מהם , ב82 ביולי בחוף ירושלים בת"א , נספתה מלני קימלמן , 
נערה מקנדה . ב9 באוגוסט נכשל ניסיון להניח מטען מסוג דומה בשוק קח - תן 
בת"א , והחשוד נתפס . במשטרה הועלתה סברה שמדובר בחוליה מאורגנת , אך 
עדיין לא מוציאים מכלל אפשרות שיש המנסים לבצע פיגועים באופן עצמאי ובלתי - 
תלוי . 
