עובדי המעבדות בבתי החולים הממשלתיים והמעבדות לבריאות הציבור הכריזו אתמול 
על סכסוך עבודה . העובדים טוענים כי הנהלת משרד הבריאות לא חתמה עמם על הסכם 
שכר לשנים 0991 - 2991 , כמתחייב , וכי המעסיקים לא כיבדו את הסכם המסגרת 
שנחתם ב7891 בדבר המעבר לחמישה ימי עבודה בשבוע . לטענת העובדים , מתכחשת 
הנהלת משרד הבריאות לסיכומים שהושגו עם שר הבריאות לשעבר , יעקוב צור . 
הם מאיימים כי אם תוך 41 יום לא ימצאו המעסיקים פתרון לעיוותים שנוצרו , 
הם יפתחו בעיצומים בתקופת החגים , ואף ישביתו את מערכת המעבדות בכל רחבי 
הארץ . ראשי ארגון עובדי המעבדות שיגרו פנייה ליו"ר האיגוד מקצועי בהסתדרות , 
חיים הברפלד , לפעול בהקדם בקרב המעסיקים למניעת השביתה . 
