לונדון ( שירות " ספורט הארץ " ) . 09 דקות שיחק אתמול אלי אוחנה במדי 
קבוצת המילואים השניה אל נוטינגהאם פורסט , אך הכדורגלן הישראלי לא השתתף 
בחגיגת השערים שלה 62 נגד מילואי קבוצת הליגה השלישית באנגליה , טרנמיר 
רוברס . התפוקה שלו הצטמצמה בבעיטה אחת לקורה במחצית הראשונה , ובשלוש 
בעיטות לעבר השער במחצית השניה . " אני מרוצה שסיימתי את 09 הדקות , אך 
אני מרגיש שעדיין אינני בכושר מלא " , אמר אמש אלי לאחר המשחק . הוא יישאר 
בנוטינגהאם עד אחרי משחק המילואים עם שפילד וונסדיי מחר בערב , ואז תחליט 
הנהלת הפורסט אם להחתימו . שלום תקוה ייבחן היום שוב במילואי לוטון טאון 
במשחק נגד מילואי צלסי , בלונדון . מיבחן זה יקבע אם ייקלט בלוטון . אחרי 
המשחק יפרסם המנהל גים ראיין את החלטתו . קפספקוהשוער הבין - לאומי אריה 
חביב , ששיחק בבית"ר תל אביב , נרשם אתמול בהפועל חדרה מהליגה הארצית . 
החלוץ מאיר נזהר , ששיחק בהפועל כפר סבא , נרשם במכבי פתח תקוה . הפועל 
תל אביב רשם את הבלם הבולגרי קואב , ובני יהודה רשמו את הקשר הארגנטיני 
טמפונה , אך עדיין מצפים לשחרור בין לאומי לשניהם . חלוץ מכבי נתניה יגאל 
מנחם חידש אתמול את פעילותו בקבוצה , לאחר שהושג סיכום עקרוני על תנאיו 
הכספיים . 
