הדו"ח השנתי על איכות הסביבה בישראל , המתפרסם היום מטעם המשרד לאיכות הסביבה , 
כולל הערכת - מצב לפיה " איכות המים בישראל יורדת . זוהי ירידה מתמשכת , 
וספק אם אפשר יהיה לעצור אותה בקרוב " . בהקדמה לדו"ח , המקיף 099 עמודים , 
כותב מנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה , ד"ר אורי מרינוב , כי " המשרד הוקם 
והתארגן , ולמרות הנבואות השחורות העבירה אליו הממשלה סמכויות ושטחי פעולה 
ממשרדי - ממשלה אחרים . . . המשרד זוקף לזכותו הצלחה בתחום פעילותו , 
אך יחד עם זאת אין להתכחש לעובדה שהבעיה הסביבתית החמורה ביותר בארץ , 
זיהום המים , לא נפתרה . . . סמכויות הטיפול בביוב , המזהם העיקרי של 
מי התהום , עדיין מפוצלות בין משרדי ממשלה שונים . . . מרבית השפכים , 
הביתיים והתעשייתיים , אינם עוברים טיהור . באזורים שלמים בארץ אין מערכות - 
ביוב , והשפכים הגלמיים זורמים ישירות למי התהום . מאז קיץ 8891 , תקופת 
הפוליו , כמעט ולא נעשה דבר לתיקון המפגעים . להפך , המצב מידרדר והולך " . 
בדו"ח עצמו מוטעם כי " מתברר שהערכות השנים הקודמות בדבר סיכוני זיהום ופגיעה 
אפשרית באיכות המים בישראל נכונות . מעידים על כך ממצאים חוזרים ונשנים 
על זיהום במי התהום . הערכת המצב היא כי הזיהום עוד יגבר . חלק נכבד מהמזהמים 
נמצא עדיין בחתך הבלתי - רווי , כך שמקורות מים זמינים כיום עלולים להתגלות 
בעתיד מזוהמים או לא מתאימים לשתייה " . קפידבינהדו"ח מטעים עוד כי " אמנם 
בקרב הממונים על משק המים נשמעת שוב ושוב הערכה אופטימית לפיה יש במדינה 
די מקורות - מים באיכות מתאימה לספק את סך הצריכה הביתית , אולם גם הם אינם 
מתכחשים לעובדה שדרושות השקעות רציניות כדי לחבר את כל הצרכנים הביתיים למקורות 
אלה , ולכך אין המדינה ערוכה בשלב זה " . הדו"ח מזהיר שהמלחה מתמשכת של מי 
התהום מעשה ידי אדם ומתהליכים טבעיים גרמה ותגרום גם בעתיד לסגירה של בארות 
המשמשות להפקת מי - שתייה . גם העלייה המתמשכת ברמת החנקות במי התהום באזורים 
שונים עלולה לפגוע באפשרות השימוש במי בארות לשתייה . עוד מזהיר הדו"ח כי 
אי היכולת לספק מים מהכינרת עלולה לגרום לכך שהגירעון החמור במאזן אקוויפר 
החוף ( למעלה ממיליארד ממ"ק ) יגדל . המשך השאיבה ברמתה הנוכחית עלולה 
לגרום להמלחת % 02 מכלל המים הנשאבים מאקוויפר זה כבר בשנת 0002 . התגשמות 
התקווה לעלייה המונית במהלך העשור הנוכחי תגביר את שיעור הצריכה הביתית של 
מים שפירים על חשבון האספקה לחקלאות . בפרק ההמלצות נאמר כי המצב מחייב שינוי 
במדיניות ונקיטת צעדים קיצוניים כדי לעצור את תהליך ההזדהמות המתמשך וכדי 
להקטין את הנזק שכבר נגרם . הדו"ח ממליץ להפריד את פעילות העוסקים בהבטחת 
איכות המים מפעילות הממונים על הקצאת המים , הפקתם ואספקתם . קפידבינבפרק 
העוסק באיכות האוויר נאמר כי " לא חלו שיפור או הרעה משמעותיים . גם השנה , 
כבשנים קודמות , נמדדו ריכוזים גבוהים של גפרית דו - חמצנית באזורי חיפה 
ואשדוד , וריכוזי אוזון בשפלת החוף " . הדו"ח מגלה כי לאחר ירידה בולטת 
בכמויות גפרית דו - חמצנית הנפלטת לאוויר בשנים 0891 5891 , מאז 5891 ניכרת 
שוב מגמת עלייה בכמויות הנפלטות . גם הכמויות של פחמן חד - חמצני הולכות 
וגדלות מדי שנה , ומאז 0891 כמעט והכפילו את עצמן . הוא הדין בתחמוצות 
החנקן . לעומת זאת חלה ירידה קלה בפליטות חלקיקים , וירידה ניכרת בפליטות 
חלקיקי עופרת . הדו"ח ממליץ לתקן את החוק למניעת מפגעים ( חוק כנוביץ ) 
ולהתאימו לדרישות שנות ה09 , בעיקר בתחומי הפיקוח ומתן סמכויות לקביעת 
תקני פליטה . עוד מומלץ לאסור את השימוש במזוט בתכולה של מעל ל%1 גפרית 
במפעלי תעשייה הממוקמים בקרבת אזורי מגורים , ולהקים מערכת בקרה וניטור 
למדידת כמויות הזיהום הנפלטות מתחנת הכוח רדינג בתל - אביב . בפרק העוסק 
בים וחופים מצוין כי ב9891 ניכר רק שיפור מועט . הבעיות העיקריות עדיין 
לא נפתרו , למרות מאמצים גדולים . באיכות מי הים וברמות הזיהום מחידקים , 
שמקורם בדרך - כלל בשפכים עירוניים , חלה הרעה בשנתיים האחרונות . 
