ניו יורק ( רויטר ) . שיאן העולם ביידוי פטיש , האמריקאי רנדי בארנס , 
הכחיש נמרצות את הדיווחים שלפיהם בדיקת סמים שנעשתה לו ב - 7 בחודש שעבר 
בתחרות במאלמו , שוודיה , העלתה ממצאים חיוביים . " מעולם לא קיבלתי הודעה 
על משהו " , אמר בארנס שאת שיאו , 21 . 32 מטרים , קבע ב - 02 במאי בלוס 
אנגלס . דובר מטעם התאחדות הספורט של ארה"ב אמר גם הוא , כי הוא אינו יכול 
לאשר את הידיעה שהופיעה ביומון הספורט הצרפתי לאקיף . הדובר הוסיף , כי 
לבארנס התקיימה בדיקה אחרי שקבע את שיא העולם , אך זו העלתה ממצאים שליליים 
בדבר קיום עקבות של סמים אסורים . בידיעה בלאקיף נמסר עוד , כי תוצאות הבדיקה 
השניה שנערכה לבארנס יפורסמו בתוך 51 ימים . 
