מזרח ברלין ( רויטר ) . לשחק כדורגל למען מזרח גרמניה היה פעם דרכון להצלחה 
חברתית . אבל כעת קשה למצוא די שחקנים שיהיו מוכנים להשלים קבוצה . המאמן 
הלאומי אדוארד גייר אמר שלשום , כי תשעה ם - 61 שחקני הסגל פרשו ממשחק הידידות 
עם בלגיה שיהיה הערב בבריסל המשחק שלפני האחרון של הנבחרת המזרח גרמנית 
לפני האיחוד עם מערב גרמניה . כוכבי הכדורגל של מזרח גרמניה רבים מהם הזדרזו 
להצטרף לקבוצות הליגה במערב גרמניה לאחר נפילת החומה בנובמבר האחרון פשוט 
איבדו עניין לשחק במדי ארצם . " אין לי עוד מוטיווציה לשחק במדי מזרח גרמניה " , 
אמר ריינר ארנסט , שהופיע ב - 65 משחקים בין - ארציים , לפני שעבר לקבוצת 
הבונדסלידה המערב גרמנית קייזרסלאוטרן . בעקבות האיחוד הפוליטי עם המערב , 
שנקבע ל - 3 באוקטובר , החליטה התאחדות הכדורגל המזרח גרמנית לפרוש ממוקדמות 
אליפות אירופה לאומות בכדורגל , שטורניר הגמר שלה יהיה בשוודיה ב - 2991 . 
האיחוד בין ההתאחדויות של שתי הגרמניות נקבע ל - 12 בנובמבר , היום שבו 
היו השתיים אמורות להיפגש בלייפציג במאבק בבית במוקדם . המפגש בבריסל נועד 
להתקיים במסגרת המוקדמות , אולם אחרי הפרישה של מזרח גרמניה , ביקשו הבלגים 
מגייר לקיים משחק ידידות . " במחשבה מעמיקה אני חושב כי מוטב שהמשחק יתבטל " , 
אמר גייר . בין השחקנים שייעדרו מהמפגש עם בלגיה נמצאים החלוצים אמדריאס 
תום ואולף קירסטן מבאייר לוורקוזן ; שחקן ההגנה דירק שוסטר מאיינטראכט בראונשוויג 
מהליגה השניה . שחקנים מרכזיים אחרים בנבחרת שייעדרו מהמשחק הם השוער פרי 
בראוטיגן והבלם פרנק הרצוג . הצלחתה הגדולה של מזרח גרמניה מאז החלה להופיע 
בזירה הבין - לאומית ב - 2591 , היתה עלייתה לטורניר גמר גביע העולם שהיה 
במערב גרמניה ב - 4791 . שתי הגרמניות נפגשו בבית המוקדם של המונדיאל ונבחרת 
המזרח הדהימה בניצחון 10 . בתחילת 1991 תקיים הנבחרת המאוחדת את משחקה הראשון , 
והחלוץ תום , שהבקיע במחזור הליגה האחרון שני שערים לרשת סט . פאולי , 
הוא המועמד העיקרי של מאמן מערב גרמניה , ברטי פוגטס , לשחק בהתקפה . 
