ניו יורק ( רויטר ) . חובבי הטניס אינם זוכרים אליפות אמריקאית מפתיעה 
יותר מזו שהסתיימה שלשום בפלאשינג מאדו אחרי הכתרת שני אלופים בלתי צפויים . 
ואם ניצחונה של גבריאלה סאבאטיני בת ה - 02 , שדורגה 5 , עדיין היה בגדר 
סבירות הרי מה שחולל פיט סאמפראס בן ה - 91 בדרכו לכתר חרג מכל דמיון פרוע . 
היה זה שוב אחד מאותם המחזות , שבישרו לעולם כי כוכב נולד , ואשר חזרו 
והוכיחו כי אין גבול ליכולתו של ספורטאי שאפתן . תוך הגשת כדורים במהירות 
מסחררת של 091 קמ"ש , לא היה אפשר שלא להצדיע לנחישותו וליעילותו של הנער 
בן ה - 91 מקליפורניה , אשר מחץ ברבע הגמר את איוואן לנדל שזכה בתואר שלוש 
פעמים ; הדיח בחצי הגמר את גון מקנרו שהוכתר אלוף ארה"ב ארבע פעמים ; ולבסוף 
הכניע בגמר בצורה מרשימה ביותר את אנדרה אגאסי , רביעי בדירוג העולמי , 
כדי להיות לאלוף הצעיר ביותר ב - 901 שנות האליפות הלאומית . סאמפראס חגג 
החודש את יום הולדתו ה - 91 , בעוד הצעיר באלופי העבר של ארה"ב היה אוליוור 
קאמפבל , שניצח בדיוק לפני 001 שנה ב - 0981 והוא אז בן 91 שנה , 6 חודשים 
ו - 9 ימים . קאמפבל , אגב , זכה בתואר האמריקאי גם בשנים 1981 ו - 2981 . 
תח001לקפכיתוב , 81ף לב סאמפראס , שהחל את השנה במקום ה - 18 בלבד בדירוג 
העולמי , זינק עד למקום ה - 21 לפני הופעתו בפלאשינג מאדו אחרי שזכה במהלך 
העונה בשני טורנירים . אך הסתבר , כי ההתקדמות המסחררת לא רק שלא נעצרה , 
אלא אף נמשכה בצורה מדהימה . בדירוג החדש שפורסם אתמול כבר הוצב סאמפראס 
במקום השישי , אחרי אדברג , בקר , לנדל , אגאסי וגומז . ולמרבה הפלא , 
כבר מקדים האלוף החדש ותיקים כמו סאנצס , גילברט , מקנרו וקריקסטיין . 
משחק הגמר היה חד צדדי , וגם מי שהימר על הצלחה אפשרית של אגאסי התקשה להאמין , 
כי הכל נגמר תוך 201 דקות : 64 , 63 , 62 . פיט חבט 31 אסים לעומת 0 
של יריבו וניגש לרשת 26 פעם לעומת 7 בלבד של אגאסי עוד שתי עובדות סטאטיסטיות 
ששיקפו את הפער ביחסי הכוחות . יחד עם הפרס הראשון , בסך 053 אלף דולאר , 
הגיע הרווח הכולל של סאמפראס מאז ראשית השנה ליותר ם - 237 אלף דולאר וגם 
זה משהו שאסור בהחלט לזלזל בו , מפני שלאחר התואר היוקרתי יוצף עתה פיט 
בהצעות מפתות של חברות - אימוץ ובהזמנות קוסמות לטורנירים ברחבי תבל . 
