גוסלווי , סטויאן וראנקוביץ , טס אתמול לבוסטון , לחתום שם על חוזה לשנתיים 
בבוסטון סלטיקס מהאן . בי . איי . " הסכמנו על הכל בטלפון ואני נוסע לשם 
כדי לחתום על העיסקה " , אמר וראנקוביץ , המתנשא לגובה של 71 . 2 מטרים . 
" אקבל מיליון דולר עבור השנתיים " , גילה . וראנקוביץ , שבעונה האחרונה 
שיחק באריס סלוניקי , הפך לכדורסלן היוגוסלווי הרביעי שעבר לאן . בי . איי . 
בשלוש השנים האחרונות חיזרה אחריו בוסטון כמה פעמים . וראנקוביץ , בן 
62 , סיפר כי דראזן פטרוביץ המשחק גם הוא באן . בי . איי . , שיכנע אותו 
לקבל לבסוף את ההצעה . בוסטון ניסתה פעמיים לחתום עם שחקן ציר יוגוסלווי 
אחר , דינו ראדגה , אבל קבוצתו , אלופת אירופה יוגופלסטיקה ספליט , לא 
שיחררה אותו . 
