ל , ריאל מאדריד , על הפסדה 02 בשבת במשחק ליגה לסוויליה . הקרנת הסרט 
עוררה רוגז בקרב האלופה וגררה גם נזיפה של התאחדות הכדורגל הספרדית . הסרט 
המצוייר הוקרן בטלוויזיה הקאטאלונית , והראה קבוצת אוהדים של ברצלונה , 
היריבה המושבעת של ריאל מאדריד , על רקע ההתמודדות בין סווליה לריאל . 
האוהדים קראו בוז וחגגו את החטאת בעיטת ה - 11 של חלוץ ריאל , הוגו סאנצס , 
וקפצו משמחה בעת שערו של איוואן זאמוראנוס לזכות סווילה . ריאל , שלא נוצחה 
זה עשרה חודשים בליגה , הגיבה מייד , והחליטה ללא דיחוי למנוע מהטלוויזיה 
הקאטאלונית לשדר משחקים מאיצטדיון באראנבאו , מגרשה הביתי . סאנצס הגדיר 
את הסרט כחסר כבוד . " אני חושב שזו דעת כל חברי לקבוצה " , הוסיף . דובר 
ההתאחדות הספרדית הסכים עם סאנצס : " כדורגל הוא עניין רציני כדי לקחת 
אותו בצחוק " . 
