" חובות אגודות הפועל למס הכנסה והטיפול בחיסולם , אלה הנושאים המרכזים 
הדחופים שהדירקטוריון צריך לעסוק בהם מודיע דובר הפועל . בישיבת הדירקטוריון 
שהיתה אתמול , אמר היו"ר יורם אוברקוביץ : " חובות הסניפים למס הכנסה 
מסתכמים ב - 02 מיליון ש"ח ואם לא יימצא לזה פתרון יהיו תביעות אישיות של 
מס הכנסה נגד מזכירי מועצות פועלים ומנהלי קבוצות . הטיפול ייעשה בצורה 
מרכזית ומקצועית " . הדירקטוריון אישר את מינויו של צבי פורת לרואה החשבון 
של מרכז הפועל ויסייע למינהלת ההסדר בעבודה . כן אישר הדירקטוריון את מינויו 
של עו"ד יוסי מולאור ליועץ המשפטי של מרכז הפועל . הוא יתן גם ייעוץ משפטי 
לסניפים . מנהל המחלקה לקשרי חוץ , אביגדור דגון , סקר בפני חברי הדירקטויון 
את ההכנות לעריכת קונגרס ארגון ספורט הפועלים הבין לאומי שיהיה בין התאריכים 
11 ל - 51 באוקטובר 0991 באהלו , וישתתפו בו נציגים ם - 41 מדינות . בין 
האורחים יגיעו גם חבר הסובייט העליון של בריהם , אלכסנדר רוגטין , שר הספורט 
לשעבר של זאיר , טשימפפאו , שר פנים לשעבר של פינלנד , מטי אדה ועוד . 
בין הנושאים שיידונו בקונגרס : צרוף בריהם , מצרים , קפריסין ואנגולה 
לארגון . 
