מועצת הארגונים היהודיים בצרפת הזהירה אתמול , כי האו"ם עומד להוציא לאור 
בול דואר ובו ציור המזכיר קריקטורות אנטי - יהודיות , המציגות את היהודים 
כגנבים . נשיא המועצה זאן קאהן תבע משר החוץ הצרפתי רולנד דומא , להפעיל 
את השפעתו כדי למנוע את הוצאת הבול למכירה . במכתבו , מציין קאהן , את 
הזדעזעותו מהציור על הבול המזכיר לדבריו , את הלשון המסורתית של הקריקטורות 
האנטישמיות השנות ה03 . הבול בערך של 63 . 0 סנט אמור להיות חלק מסידרת בולים 
המונפקת במסגרת מסע נגד הפשיעה . על הבול מצוירים שלושה אנשים המהלכים 
בלילה , כשהם נושאים שק . הם בעלי זקנים , כובעים , ואפים ארוכים ולבוש 
שחור המזכיר את לבושם של היהודים האורתודוקסים בעבר . 
