גביע אלוף האלופים על שמו של שדר הרדיו נחמיה בן אברהם ז"ל , הוענק אתמול 
לאלופי ישראל , בני יהודה , לאחר שגברו במגרשם על מחזיק הגביע , הפועל 
כפר סבא , בשיעור 10 משער שכבש ניר מנחם במחצית הראשונה . האורחים מכפר 
סבא שלטו במרבית דקות המשחק , בעיקר בזכות הקשרים מייקל יפה ואייל חיים , 
אולם החמצות רבות של יאני , מוחרר ועופר שיטרית ועמידה טובה של השוער יעקב 
אסייג , מנעו מהם כיבוש שערים . בני יהודה הוכיחו כי הם עדיין רחוקים מאד 
מיכולתם הטובה שהביאה להם אשתקד את הכתר . אמנם הגנתם התייצבה מעט עם שובם 
של זאנה וסלמן להרכב , אך מרכז השדה סבל מחולשה ומחוסר ריכוז והורגש חסרונו 
של מנהיג . יעיש סויסה הציג יכולת כדרור טובה אך משחקו היה אנוכי מדי . 
רביבו הראה ניצוצות של כדורגל טוב ומבטיח . כפר סבא פתחה היטב ובדקות 71 
ו - 91 החמיצו שיטרית ויאני ממצבים מצויינים . בדקה ה - 22 הציל אסייג שער 
בטוח כאשר הדף כדור של יאני מטווח קרוב . בני יהודה נכנסו אט אט למשחק ובהתקפה 
ראשונה המסוכנת שלהם כבשו את שער הניצחון . זה היה בדקה ה - 13 . דוד סלמן 
הגביה כדור מצויין לרחבת ה - 61 וניר מנחם ניתר גבוה לכדור , הקדים את המגן 
בן דיין ונגח ם - 6 מטרים פנימה . במחצית השניה התאזנו יחסי הכוחות וחזי 
שירזי , שנכנס במקום פרי , הוסיף תנופה להתקפת בני יהודה שמשחקם התבסס 
על התקפות מתפרצות . במגרש התנהל משחק מהיר ושופע ארועים ליד שני השערים , 
אולם החמצות של ניר מנחם ורביבו מבני יהודה ושל מוחרר ושיטרית מכפר סבא 
השאירו את התוצאה בעינה . עם תום המשחק העניק יו"ר ההתאחדות לכדורגל , שאול 
סוירי , את גביע אלוף האלופים לקפטן בני יהודה , דוד סלמן . שפט יהושע 
לויה , 006 צופים בשכונת התקוה . 
