יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , מאמני נבחרות הכדורגל הבכירות של ישראל , 
הלאומית והאולימפית , יתפצלו במוסקווה לראשונה מאז החלו לעבוד במשותף . 
זאת למרות שיהיה הבדל משמעותי של שלוש שעות בין תחילת המישחק של הנבחרת 
האולימפית ( 00 . 4 אחר הצהריים ) לתחילת המישחק של הנבחרת הלאומית ( 
00 . 7 לפנות ערב ) . המיפגש הכפול יהיה בברית המועצות ב - 01 . 9 . הנבחרת 
הלאומית תתמודד באיצטדיון לנין במוסקווה עם נבחרת הליגה של ברית המועצות , 
והנבחרת האולימפית תתמודד עם הנבחרת המקבילה של הרוסים בעיירה המרוחקת ממוסקווה 
כמה עשרות ק"ם . המאמן הלאומי יצחק שניאור התייחס אמש לנושא הפיצול : " למרות 
הבדלי השעות נהיה חייבים להתפצל . מאמן אחד יהיה עם האולימפית והשני עם 
הסגל הלאומי . המאמן שיהיה עם האולימפית יצטרף לאחר שיסיים את משחקו , 
במהלך המישחק של הנבחרת הלאומית , למאמן השני , אך בהתחלה כל מאמן יהיה 
עם נבחרת אחרת " . בישיבת מזכירות ההתאחדות לכדורגל הוחלט אתמול שחברי הנהלת 
המשלחת לברית המועצות יהיו שלמה סופר וראובן פריזנר . אתמול הסתיים מחנה 
האימון השבועי במישחק מסקרן ומעניין בין שני הסגלים . הנבחרת האולימפית 
הובילה במחצית 31 . הבולט היה קשר מכבי תל אביב איציק זוהר שהבקיע שני שערים 
וזכה לשבחים רבים מפי המאמן שניאור . במחצית השניה היו חילופים רבים בקבוצות 
והסגל הלאומי הבקיע רביעיה וניצח 53 . פתח עם גילרדי , אהרוני , בן - 
ארוש , בלבול , עמר , קוזושוילי , קלינגר , מלמיליאן , עטר , לוין , 
ע . מזרחי . ר . כהן , גת , בן - שמעון , צופין , אלטיט , צחי , 
אלימלך , זוהר , פיטוסי , ר . חרזי , שיקווה . איציק זוהר הבקיע ראשון 
( דקה 7 ) לאחר מבצע אישי בו חלף על פני כמה שחקנים . בדקה ה - 01 העלה 
ניר שיקווה ל - 20 . אורי מלמיליאן נגח את השער היחיד ללאומיים בדקה ה - 
02 , זוהר הבקיע שער שני בדקה ה - 03 כשבעט ם - 52 ם . המחצית השניה בוצעו 
חילופים רבים וירון כהן צימק ל - 23 כבר בדקה ה - 26 . ניר קלינגר הישווה 
בדקה ה - 27 , אייל בגלייבטר קבע יתרון ראשון ללאומיים בדקה ה - 28 ובסיום 
חתם ירון כהן את התוצאה 52 והשלים צמד אישי . " יש לנו שחקנים טובים בנבחרת 
האולימפית שצריך ללטש אותם " , אמר שניאור , באופן כללי אני מרוצה אך יתכן 
שנבחן מועמדים נוספים לתפקיד אחד או שניים " . שניאור התייחס גם לפרשת הקפטן 
משה סיני , " הוא עדיין לא יצר עימנו קשר , לא נקבל כל החלטה עד שלא נשוחח 
עם סיני " . בשבוע הבא יהיה מחנה אימון נוסף לשני הסגלים במכון וינגייט . 
המחנה יחל ביום ב ויסתיים ביום ג . 
