הרגע ההסטורי של הגעת משלחת ספורטיווית ראשונה מסין לישראל היה מעט מביך . 
נבחרת הטניס של סין לגביע דייויס נחתה אתמול אחר הצהריים בנתב"ג והופנתה 
למסיבת עיתונאים בחדר האח"מים במקום . הכל היה קצת מבולבל . ראשית זו הסטוריה 
ואת ההסטוריה צריך להנציח . המצלמות תיקתקו בלי הרף , מצלמת הוידאו של 
הקפטן ס עבדה שעות נוספות וגם כשנשאל שאלות לא עזב את המכשיר והמשיך לצלם . 
מצד שני זו התמודדות חשובה על ההישרדות בבית העליון , אבל נראה שהסינים 
יותר מאיתנו היו נרגשים עד כדי כך שענו לא לעניין . על פי הרושם שהשאירו 
נראה שאינם יודעים בדיוק לקראת מה הם באים , מי היריבים שלהם ומה עוצמתם . 
או שאולי הם כן יודעים ולכן השאירו את הטניסאים הבכירים שלהם בפקינג , 
שם יחלו בשבוע הבא משחקי עמי אסיה , מהם , אגב , הודחה ישראל ב - 4791 . 
גם אם אפשר שלא היו מכניעים את מנסדורף ובלום , מוטב מבחינתם לזכות באיזו 
מדליה אסיאתית , מאשר להפסיד הכל . בכל מקרה הם נראו אדיבים מאוד , חייכנים , 
מאוד לא מנוסים במעמדים כאלה וכנראה הרבה פחות מנוסים בטניס , נוכח העובדה 
שכמעט אינם משחקים בסבב העולמי . מספר 1 לין די הוא בן 22 , מספר 2 ליו 
סיאצנג הוא רק בן 12 . השניים האחרים דאי סידונג וצאנג גיאנג בני 91 בלבד . 
את דברי הברכה הראשונים אמר יו"ר איגוד הטניס קולי פרידשטיין : " בכל ספורט 
יש מנצח ומפסיד , אבל במקרה זה שתי הקבוצות מנצחות . ראש המשלח של סין 
לי מסון סיפר , כי זו המשלחת הראשונה מסין שמגיעה לישראל . הוא ציין שהטניסאים 
שהגיעו הם צעירים וחסרי נסיון . " אנחנו מקווים לעשות רושם טוב " . עם סיום 
מסיבת העיתונאים , כאשר הסינים יצאו החוצה והחלו להעמיס את ציודם על המיניבוס 
שאסף אותם , גם נפתחו יותר . לשאלה מה הסיכויים שלהם אמר דאי : " נקווה 
להצליח . לא בטוח שנוכל לנצח " . הסינים לא ביקשו להתאמן אתמול , למרות 
שהוזמנו לעשות כן . היום יערכו אימון ראשון בשעות הבוקר . מחר יהיו נוכחים 
בטקס ההגרלה , יחד עם טניסאי ישראל , בביתו של ראש מועצת רמת השרון אפרים 
חירם . קפספבינבשעות הצהריים קיים איגוד הטניס מסיבת עיתונאים במלון הילטון 
בתל אביב . הבשורה העיקרית היתה ש - 002 , 3 צופים כבר הבטיחו את לעצמם 
כרטיסים למשחקי היום הראשון של המישחקים מחר בשעה 00 . 2 אחר הצהריים . 
ביום שישי הבטיחו ראשי האיגוד שיהיו 000 , 4 צופים וביום זה גם יהיה הטקס 
הרשמי בנוכחות נשיא המדינה חיים הרצוג שירד למגרש , ילחץ את ידי הספורטאים 
וישא דברי ברכה לאורחים ולצופים . במסיבת העיתונאים הוצג היפאני אי - צי 
קאווטי , חבר ועדת האי . טי . אף . שייצג את האיגוד הבין לאומי בתחרות . 
כן נכח סטפן ואניארד מאנגליה האחראי על השיפוט בתחרות . הקפטן שלמה גליקשטיין 
אמר : " אני מקווה שיהיה מישחק יפה והוגן ושאנו ננצח . ההכנה הפעם היתה 
קצרה , אבל השחקנים שלנו מתכוננים כל הזמן לתחרויות האישיות שלהם . העונה 
מחולקת למספר שיאים ומישחק בגביע דייויס חייב להיות תמיד אחר מהשיאים הללו . 
אנו מעודדים מכך שעמוס חזר לדירוג הטוב שלו בעת האחרונה ( 73 ) ושגלעד 
הגיע לדירוג הגבוה ביותר שלו אי פעם ( 66 ) . זה נותן הרבה בטחון . גם 
שחר שיצא אחרי תקופה לתחרויות רציניות נמצא בתהליך נכון . עלינו לבית העליון 
לפני 4 שנים ויש לנו תמיכה מצוינת מהאיגוד אנחנו נעשה הכל כדי להשאר בדרג 
הזה " . היפאני קאווטי סיפר , כיצד שיכנע את הסינים לשחק בתל אביב ולעשות 
הכל כדי להוציא לפועל תחרות הסטורית זו . יו"ר איגוד הטניס קולי פרידשטיין 
הודה לו מקרב לב והעניק לו תשורה מטעם איגוד הטניס . הנבחרת המשיכה אתמול 
באימוניה בהדרכה המאמן שלמה צורף שנכח אף הוא במסיבת העיתונאים . צורף סיפר 
שרביב ויידנפלד סובל ממתיחה קלה בשריר העכוז , אבל פציעה זו לא מהווה בעיה 
רצינית . מנסדורף ובלום עבדו גם אתמול בקצב מלא והיום יקיימו אימון אחד 
בשעות הבוקר . 
