לונדון ( שרות " ספורט הארץ " והסוכנויות ) . חודשיים בלבד אחרי גמר 
המונדיאל חוזר הכדורגל למסגרת תחרותית , בערב גדוש משחקים במוקדמות אליפות 
אירופה , עם משתתפת חדשה איי פארו . 33 נבחרות ייאבקו בשנתיים הקרובות 
כדי לתפוס מקום בטורניר הגמר בשוודיה . הכדורגלנים של איי פארו כבר שם . 
האיים , בעלי מימשל - עצמי , משתייכים לדנמרק , ממוקמים בצפון האוקיאנוס 
האטלנטי , ך - 002 מייל מצפון לסקוטלנד . את המשחקים הביתיים הם יקיימו 
בשוודיה . רק למען השעשוע : אם תעפיל הנבחרת של האיים הזעירים לטורניר 
הגמר , יחושו שחקניה בבית . כמארחת טורניר הגמר , אין שוודיה משתתפת במוקדמות 
ומאחר שבאיי פארו אין מגרש מדושא , והיא משחקת בבית אחד עם דנמרק , בחרו 
מארגני האליפות בשוודיה כמקום שבו תקיים הנבחרת האלמונית את משחקיה הביתיים . 
איי פארו צורפו בשנה שעברה להתאחדות הכדורגל האירופית יחד עם סן מרינו . 
עד היום קיימו איי פארו שלושה משחקי ידידות . ב - 8891 נוצחו 01 בידי איסלנד 
ובשנה שעברה ניצחו 10 את קנדה . לאחרונה , במשחק אימון , נוצחו 23 בידי 
איסלנד . איי פארו משובצים בבית אחד עם יוגוסלוויה , דנמרק , אוסטריה וצפון 
אירלנד . הערב יארחו את אוסטריה בלנדסקרונה , שוודיה . במשחק אחר בבית 
זה תצא יוגוסלוויה לבלפאסט לפגוש שם את המארחת צפון אירלנד . משחקים אחרים 
הערב : בית 2 : שוייץ תארח את בולגריה ורומניה תשחק בסקוטלנד ; בריה"ם 
תקדם בבית 3 את נורווגיה ובבית 6 תארח פינלנד את פורטוגל . קפספבינהכדורגלנים 
החובבים של איי פארו אינם חושבים על האפשרות לזכות אפילו בנקודה אחת לא 
רק בהתמודדות עם אוסטריה . השאלה המסקרנת ביותר היא אולי : כמה שערים תספוג 
הנבחרת הקטנה וחסרת הנסיון . אוסטריה תסמוך על כוחם של החלוצים טוני פולסטר 
וגראלד רודאקס שאיכזבו במונדיאל האחרון , והיו שותפים לכישלון האוסטרי . 
המאמן האוסטרי גוזף היקרסברגר ניפה שבעה כדורגלנים שהיו בסגל בגביע העולם 
באיטליה . בחודש שעבר נוצחה אוסטריה 13 בידי שוייץ במשחק ידידות . קפספבינבילי 
בינגהאם , מנהל צפון אירלנד , מקווה לסיים פרק מאכזב של ארבע שנים , שבהן 
כשלונות במוקדמות אליפות אירופה 8891 ובמוקדמות המונדיאל . הדרך לכך תחל 
במשחק עם יוגוסלוויה יריבה קשה לכל הדיעות . בינגהאם חושב שדווקא הצלחתה 
של יוגוסלוויה במונדיאל הפסד ברבע הגמר לארגנטינה רק אחרי בעיטות 11 עשויה 
לתת לנבחרתו יתרון , בהנחה שלנבחרת שהצליחה בטורניר מסויים , יהיה קשה 
לשמור על כושר טוב לאורך זמן . צפון אירלנד תחסר את חלוץ לוטון , איאן 
דואי , הסובל משבר ברגלו . מיוגוסלוויה עלול להעדר הכוכב - קשר דראגן סטויקוביץ , 
שעד אמש לא היה ברור אם ישוחרר מקבוצתו הצרפתית מארסיי . בנבחרת ארבע פנים 
חדשות , בהם דראגיסה ביניץ , שהבקיע ארבעה שערים בחמישה המחזורים הראשונים 
בליגה היוגוסלווית . קפספבינ82 שנים רודף מזל רע את שוייץ תקופה ארוכה ללא 
הישגים , אותה ינסה לשנות אולי שטיליקה המאמן המערב גרמני , שזכה ב - 0891 
בגביע אירופה לאומות כשחקן . שטיליקה מקווה ששחקניו יציגו רמה , כמו זו 
מול אוסטריה במשחק המבחן לפני חודש ( 31 לשוייץ ) . המאמן הבולגרי , איוואן 
וסטוב , עקב אחרי שוייץ במשחקה עם אוסטריה : " שוייץ נבחרת חזקה . היא 
יכולה להיות ההפתעה של המוקדמות . התרשמתי מהם גם כששיחקו עם רומניה . 
אולם אני חושב שאנחנו נבחרת חזקה יותר ואנחנו יכולים לנצח " . קפספבינהרכב 
סקוטי חסר , ומנגד נבחרת רומנית תוססת ומשופעת כוכבים הפזורים במועדונים 
ברחבי אירופה , מעניקים לאורחים מקדמה חשובה בהתמודדות באיצטדיון האמפדן 
פארק , בגלאזגו . המאמן הרומני החדש , גיאורגה קונסטנטין , אינו חושש : 
" אני אופטימי ובונה על הצעירים המשחקים בחו"ל " . למנהל הסקוטי , אנדי 
רוקסבורו , " כאבי ראש " בשל חסרונם בגלל פציעה של שישה שחקני מפתח , 
בהם סטיב ניקול מליוורפול . לעומת זאת , אלי מקויסט מגלאזגו ריינגרס , 
שהבקיע חמישה שערים בתוך שבוע , ישחק . לרוקסבורו ראייה מפוכחת על המשחק : 
" אין לי אשליות . הרומנים פייבוריטים . המטרה שלנו תהיה לסגור את גיאורגי 
האגי ומריוס לאקאטוש " . קפספבינבריה"ם , עם סגל חדש ומאמן חדש ( אנאטולי 
בישבטס שהחליף את ואלרי לובנובסקי ) , מנסה לאסוף שבריה מההופעה האומללה 
בגביע העולם , כאשר תארח הערב את נורווגיה . הסובייטים חוששים מהתמודדות , 
ואולג קוזנייצוב הוותיק ביטא זאת היטב : " לפני שלוש שנים לא היה ספק 
לגבי ניצחון על נורווגיה , אבל כעת זו לא אותה קטגוריה " . קוזנייצוב , 
בעל 35 הופעות בנבחרת , הוא מהמעטים שנותרו בסגל אחרי גביע העולם . ותיקים 
אחרים שנותרו הם החלוץ אולאג פרוטאסוב והקשר אלכסיי מיכאליצנקו . קפספבינאת 
משחקה הראשון במוקדמות אליפות אירופה , תחל פורטוגל ללא שלושה שחקני מפתח 
פצועים , בהם פאולו פוטרה שנפצע בשבת במשחק ליגה עם אתלטיקו מאדריד . בלם 
בנפיקה הרנאי נווס פצוע בבירכו וקשר פורטו זוזה סמדו אינו מתאמן כבר שבוע . 
למרות זאת , המאמן הפורטוגלי יוקה ואקילה , אינו מודאג . לדעתו נבחתו 
פייבוריטית בבית 6 הכולל גם את אלופת אירופה הולנד , ואת יוון ומלטה . 
