הדבר תלוי באישיותו , בהרגלי עבודתו וברקעו האישי של השר . ישנם שרים העובדים 
עם שני עוזרים צמודים ואלה יודעים כמעט כל דבר הקשור לעבודתו . שרים אחרים 
עובדים עם מספר רב יותר של עוזרים ואז כל אחד מהם מטפל בתחום ספציפי עליו 
הוא מופקד . אין ספק שעצם ההימצאות בלשכת השר , מקנה לעוזר גישה לכל הנושאים 
ומאפשרת לו לדעת כל מה שמתרחש בלשכה . באופן טבעי השר איננו יכול לעסוק 
ברוב הנושאים המגיעים אל שולחנו ולכן עליו להאציל סמכויות והעוזר מהווה חוליה 
מקשרת בין השר לבין הגורמים האחרים במשרד ומחוצה לו . לא . אבל חייבת להיות 
זהות אישית בין השר לעוזרו הבכיר . השר חייב לסמוך באופן אישי על העוזר 
בתחומים בהם הוא עוסק . התאום הזה יכול לנבוע מרקע פוליטי משותף . במרבית 
המקרים המוכרים לי , ישנה זהות פוליטית בין השר לבין עוזריו . בחלק מהמקרים 
העוזרים בעצמם הם פעילים פוליטים ואחד מתפקידיהם הוא לסייע לשר במטלות הפוליטיות 
המוטלות עליו . מנסיוני , העוזר הוא אחד ממקורות האינפורמציה החשובים ביותר 
של השר . אין לי ספק ששר שאיננו מעריך את דעת עוזרו , לא יעסיק אותו . 
בהחלט . אמנם התחלתי את הפעילות הציבורית שלי כיו"ר התאחדות הסטודנטים , 
אבל אין ספק שבחמש השנים בהם עבדתי לצידו של שרון , היקנו לי אפשרויות 
רבות גם מבחינה פוליטית . לעוזר השר ישנה גישה זמינה יותר לכל חברי מרכז 
המפלגה מאשר לח"ך . אלמלא הייתי עוזרו של שרון , היה לי קשה מאד להגיע 
למקום ה64 ברשימת הליכוד לכנסת ה21 . מבלי להתייחס לקביעתך לגבי השר שרון , 
אין ספק שעבודה במשך חמש שנים עם אדם בעל אישיות ונתונים בולטים , הופכת 
אותה למורכבת ומעניינת ביותר . הגם שהעבודה היומיומית של עוזר שר היא קשה 
ושוחקת מאד , אני מודה שהעבודה עם שרון , שיש לו מגע עם ציבור רחב מאד , 
היתה חוויה . 
