יה , גרהאם טיילור , לקפטן נבחרת אנגליה , שתתמודד הערב בוומבלי במשחק 
ידידות עם הונגריה . טיילור ניפה מהמשחק את פיטר בירדסלי מליוורפול וכריס 
וודל ממארסיי הצרפתית . השוער יהיה כריס וודס מגלאזגו ריינגרס . הוא יחליף 
את פיטר שילטון שפרש אחרי המונדיאל . ההרכב האנגלי : וודס , דיקסון , 
פירס , ווקר , פארקר , רייט , פלאט , גאסקוין , בארנס , בול , לינקר . 
משחקי ידידות אחרים הערב : בלגיה מזרח גרמניה , ספרד בראזיל . אמש במשחק 
ידידות את וויילס 10 משער של בריאן לאודורף בדקה ה - 46 . 007 , 8 צופים 
ראו את המשחק בקופנהגן . עד גיל 12 סיימה אתמול במוסקווה 22 עם נורווגיה , 
במסגרת אליפות אירופה . תוצאת המשחק תחשב במוקדמות המשחקים האולימפיים 
שיהיו בברצלונה ב - 2991 . 
