לפני כשתשעה חודשים ניתח עבורנו הספרדי הותיק מנואל " לולו " סאיינז ל"ספורט 
הארץ " את יכולתו של מכבי תל אביב , כפי שהשתקפה בטורניר על שם פרננדו 
מרטין שהיה בסוף דצמבר במדריד . כל מי שמקורב למועדון התל אביבי שחקנים , 
אנשי מקצוע , חברי הנהלה הסכימו עם דבריו של סאיינז , שהגדיר את מכבי 
" קבוצה ללא חדוות חיים , איטית ורווית כוכבים " . העונה לראשונה מזה 33 
שנים ( כשחקן ומאמן ) בריאל מדריד עזב ועבר לאמן את חובנטוד בדאלונה . 
בסוף השבוע פגש שוב את מכבי הפעם כמאמן סגנית אלופת ספרד בטורניר בפוארטו 
ריאל . ביקשנו ממנו ערב הטורניר , שיעקוב אחר אלוף ישראל וינתח שוב את 
יכולתו כמו בפעם הקודמת . מכבי ניצח את ברצלונה ( 9818 ) והפסיד ליוגופלסטיקה 
( 1849 ) ולחובנטוד ( 99311 ) . נגד ברצלונה שיחק מכבי טוב , אבל בשני 
המישחקים האחרים היה מאוד בינוני . נגד חובנטוד , נראה לי שנכנע מוקדם 
מדי . בשלב מסוים במחצית הראשונה פיגר 03 הפרש ( 8481 ) . האמריקאים 
לא השתלבו עדיין והכושר הפיסי של הקבוצה לא טוב . אד הורטון לא בקטגוריה 
של קווין מגי וזה מורגש בסך הכולל . שני דברים בולטים . החזרה להגנה מאוד 
איטית . גם נגד ברצלונה בתחילת המישחק ובעיקר נגדנו מכבי " נחתך " בהתקפות 
מתפרצות . כן , הם קופצים אבל הבעיה שלא לוקחים את הריבאונד , בגלל שזו 
קבוצה נמוכה ואז יש להם בעיה שאין מספיק שחקנים שירדו להגן . לדעתי גם הכושר 
הגופני הלא מספק מפריע בירידה להגנה . דבר שני בולט , הוא שבמישחק עומד , 
כשהכדור נכנס פנימה לסנטר של היריב , זה גורם למכבי נזק רציני . אין מי 
שיעצור שחקנים טובים וגבוהים כמו חוסה אורטיז ופראן מרטינס . אפילו צעיר 
כמו רף ( 80 . 2 מחובנטוד ) קלע 02 נקודות נגד מכבי . נגד ברצלונה תיפקדה 
ההתקפה לא רע , בגלל שההגנה שיחקה הרבה יותר טוב . הם חטפו כדורים ויצאו 
למתפרצות . נגד ספליט ונגד חובנטוד היו למכבי קשיים . לא ראיתי הרבה תרגילים 
בהתקפה . בדרך כלל הם משחקים מאוד אישי . לרוב הורטון ורויאל לוקחים את 
הכדור ומשחקים אחד על אחד . או שעושים חסימה לגמצי , בדרך כלל הורטון או 
כהן , והוא קולע . כשגמצי לאמשחק אין למכבי קלעי חוץ נוספים . המחליפים 
שלו מספר 4 ו - 5 ( הנפלד ודניאל ) הם שחקנים חזקים מאוד שמגינים הרבה 
יותר טוב מגמצי , אבל הם לא קלעי מרחק כמוהו . קפספבינהנפלד הוא שחקן חזק 
מאוד , ששומר טוב ומנסה להיות מעורב במישחק . הוא קולע טוב ליד הסל , 
אבל לא מחוץ לקשת . דניאל הוא שחקן בעל קלאסה ששיחק טוב רק נגד ברצלונה . 
בהמשך לא זרח . גודס הוא לדעתי שחקן חזק מאוד שלא שומר טוב במיוחד . אולי 
ישתפר עם הזמן כי הוא מסוגל לזה . הוא מחפש את הכניסה לסל ולא זורק ממרחק , 
למרות ששמתי לב בחימום שלא החטיא מחוץ לקשת . מרסר הוא ותיקקפתמונה1 , 
21ף המתקשה להחזיק מעמד לאורך מישחק שלם . יש לו עדיין יד טובה . לא חזק 
בריבאונד ולא יכול לשמור טוב על גבוה מהיר . ליפין לא שיחק כמו שציפיתי 
ממנו . הוא שחקן הרבה יותר טוב מזה שהיה פה בפוארטו ריאל . יכול להיות 
שבגלל שהוא לא בכושר הקבוצה רצה פחות טוב . תגיד יש לו בעיות עם המאמן ? 
כי ראיתי אותו מתווכח איתו על הספסל במישחק נגדנו . איציק כהן מאוד חזק 
ולוחם , אבל מוגבל בהתקפה . הוא מחליף טוב לאמריקאים וכשהוא נכנס לא מורגשת 
נפילה ביכולת . גמצי שיחק מאוד בינוני בשני המישחקים הראשונים . נראה שלא 
התאמץ . נגד חובנטוד היה הרבה יותר טוב וקלע 92 נקודות . היה לנו קשה לעצור 
אותו . לדעתי דורון גמצי חשוב בקבוצה של היום כמו מיקי ברקוביץ בימי הזוהר 
בעבר . כדי שמכבי יצליח השנה בהרכב הנוכחי גמצי צריך לקלוע לפחות 52 נק . 
כדי שיעשה זאת הוא צריך לשחק יותר . אתה צודק , גמצי לא אוהב לשמור אבל 
כדורסל זה לא רק הגנה , צריך גם נקודות וגמצי מסוגל לספק אותם . גם לי 
היו שחקנים כאלה ונתתי להם לשחק . קפספבינדראזן פטרוביץ . אוקיי , עזוב 
את פטרוביץ . אני בתור מאמן הייתי מחזיק את גמצי יותר על המגרש , רק בשביל 
שיתן לי את הנקודות . הורטון הוא שחקן חזק מאוד . יש לו בעיה בהתקפה , 
כי הוא מסוגל לשים את הכדור בסל רק ממרחק של מטר ומטה . אם מישהו לומד את 
התנועה שלו אין לו בעיה לעצור אותו . קורני תומפסון האמריקאי שלנו , עצר 
אותו ללא בעיה כי הורטון נכנס לסל רק מצד ימין . הוא חיקה לו שם ולכן קלע 
רק 4 נקודות . בהגנה יש לו בעיה כשהוא צריך לשמור על גבוהים ממנו . הוא 
יכול לקחת ריבאונדים , אבל לא עשה זאת . נגד ברצלונה רק 4 נגדנו 3 . לדעתי 
הוא פאואר פוורוורד ולא סנטר . הוא צריך לידו שחקן גבוה שיעזור לו . רויאל 
נראה לי מאוד מוזר . רזה מדי . הוא מתחיל מאוד קר ומתעורר בדרך כלל במחצית 
השניה . אולי זה חוסר ההתאקלמות שלו . הוא לא קולע ם - 3 . מצד שני חודר 
טוב לסל ומהיר מאוד , לא רץ טוב למתפרצות . כשהכדור בידו במישחק - עומד 
הוא מסוכן . נגד ברצלונה קלע 69 מטווחים קצרים , 04 ממרחק ( 4 - 5 מטר ) 
ולא זרק כלל מחוץ לקשת . בסך הכל לא עשה דברים גדולים . אני לא מדבר על 
מאמנים , אבל אציין הערה חשובה : יכול להיות שמכבי עוד ישחק טוב יותר . 
אפשר שיהיה גרוע יותר . דבר אחד חזר לקבוצה וזו הרוח של מכבי . הם לחמו . 
יש רוח חדשה בקבוצה . זו לו " חבורות המתים " מהשנה שעברה , כשהאמריקאי 
אימן אותם . אני תמיד מיחס זאת בעיקר למאמן , למרות שהשחקנים תמיד עוזרים 
לו . קפספביניהיה להם קשה מאוד . ללא שני שחקני חיזוק גדולים , הן מבחינת 
יכולת והן מבחינת גובה איני רואה את מכבי בפיינל פור . אפשר ששחקן גבוה 
אחד בעל יכולת דומיננטית מתחת לסל יספיק . למכבי נחוץ סנטר גבוה שיוכל להתמודד 
עם אורטיז , סובין וסאוויץ , מגניפיקו וכל האחרים . ברצלונה לא טובה עדיין , 
אבל תהיה . חסר לה את אי ( סן אפיפניו ) שהוא שחקן מפתח . יוגופלסטיקה 
טובה אבל צעירה . הם משחקים ביחד תקופה ולכן היו טובים מכולם בטורניר . 
כשיתר הקבוצות כולל מכבי יכנסו להילוך גבוה יותר , תהיה לספליט בעיה . 
שמעתי שסובין נשאר בסופו של דבר בקבוצה וזה מאוד חשוב להם . לדעתי שתיהן , 
ופזארו יהיו בפנים . אריס , לימוז ומכבי יאבקו על המקום ה - 4 . פגשתיו 
לפני שבוע בטורניר משותף . חובנטוד ניצחה את סארגוסה 53 הפרש . הוא נראה 
לא בכושר , רזה ב - 9 ק"ג . הוא אמנם קלע 22 נק אבל באחוזים נמוכים . 
קורני תומפסון שמר עליו וקלע 82 נק . סיכוי יש . יש לנו קבוצה נחמדה , 
אבל חסרת נסיון . רוב השחקנים שלנו צעירים , אבל תהיה לנו עונה לא רעה . 
