) . ברמת גן חסרו הולקומב , שוורצמן ושידלצקי , ובינו במחצית השניה . 
הירבו לקלוע להפועל : גיבסון 13 , ריכליס 41 , פרישמן 21 , בנטל 11 , 
בנט 11 . לרמת גן : פירסון 13 , קרטר 31 , סמית 01 . לב , כדורסלן 
החיזוק של הפועל תל אביב , לא התאמן אתמול בבוקר . למקורביו סיפר שבגלל 
התפטרותם של אברהם פלדה וגבי אביצור מהעמותה הוא חושש שלא יקבל את כספו . 
השניים חתומים על חוזה . אמש הכחיש השחקן את הסיפור וטען כי בבוקר סבל 
ממתיחה בשריר הירך . , שחקן החיזוק המיועד של הפועל גליל עליון , עשוי 
להגיע כבר לטורניר בכפר תבור ביום שישי הקרוב . קמבל ששיחק אשתקד בגליל , 
מצוי על סף חתימה עם גליל והוא יחליף את ארצי גונסון שעליו ויתרה הקבוצה . 
לגליל היה מועמד מהאן . בי . איי , המנשא ל - 01 . 2 מטרים , אבל הסוכן 
המטפל בו ביקש להמתין יותר משבוע . בגליל לא רצו להמתין ויסגרו עם קמבל . 
לב החליטה אתמול להנציח את שמו של שופט הכדורסל הבין לאומי מרדכי נהרי ז"ל . 
בישיבה אתמול הוקרא מכתב תנחומים ששלח מזכ"ל פיב"א , בורא סטאנקוביץ . 
הוא המועד האחרון להרשמת זרים בליגה הלאומית . שחקן שלא ימציא שיחרור מקבוצתו 
הקודמת , יירשם על תנאי ולא יורשה לשחק עד שימציא את השיחרור . 
