למשל סלט חסה ירוק ברוטב חמצמץ . הניחו במרכז מנת הסלט חצי פלפל אפוי ובתוכו 
גבינת עזים חמה , והשילוב , בין החמיצות הקרירה של הסלט והפיקנטיות החמימה 
של הגבינה , מפתיע וטעים . הסלט ראוי לשמש כמנה ראשונה או כארוחה קיצית 
קלה בפני עצמה . אין צורך לחפש את גבינת העזים המשובחת ביותר . כל גבינת 
עזים תענה על הצרכים . 1 ראש חסה ( רק העלים הפנימיים היפים ) 2 פלפלים 
ירוקים גדולימ002 גר גבינת עיזים ( רכה ) 21 כוס שמנת1 חלמון מלח ופלפל 
לפי הטעמרוטב וורשסטררוטב טבסקו2 כפות חרדל דיזונ21 כוס חומץ יינ1 כוס שמן 
זית21 כפית פלפל שחר2 כפות שמיר קצוצקומץ סוכרעגבניות צרי חתוכות לשניים , 
זיתים , ביצים קשות פרוסות דקשוטפים בקפדנות את עלי החסה . מייבשים , 
עוטפים במגבת בד ומכניסים לשקית ניילון ושומרים במקרר עד השימוש . חוצים 
את הפלפלים לאורכם ומוציאים את הזרעים . מערבבים היטב את חומרי המילוי . 
מתבלים לפי הטעם . ממלאים את חצאי הפלפלים במלית . מניחים את הפלפלים 
בתבנית משומנת ואופים בתנור חם במשך 51 דקות , או עד שהמילוי מתנפח ומשחים 
במקצת . בינתיים מכינים את הרוטב : טורפים את החרדל , החומץ , הפלפל , 
המלח והסוכר בתוך קערה קטנה . תוך כדי טריפה מטפטפים פנימה את שמן הזית 
ומערבבים עד שהרוטב מסמיך . מוסיפים את השמיר . בקערה גדולה מערבבים את 
עלי החסה ( קרועים לחתיכות נוחות לאכילה ) עם כוס מהרוטב . מחלקים את 
החסה לצלחות אישיות . מניחים במרכז כל צלחת חצי פלפל ממולא . מקשטים לפי 
הטעם , בירקות או בביצים . מגישים כשהגבינה עדיין חמה . 
