ה71 , היה להיט גדול ודורג ששי ברשימת רבי המכר של השנה האחרונה . היתה 
בו רומנטיקה מזרחית משתפכת שזכתה לאדרת מוסיקאלית מפומפמת עליה הופקד , 
איך לא , ננסי ברנדיס , להיט ממיס לבבות ( " לפעמים " ) ובעיקר שיווק 
טוב ויחסי ציבור נכונים . כעת , מאחר ושובל כבר אינו ילד , נעשה ניסיון 
להעלותו כיתה . כמה מהקטעים באלבום הזה נשמעים לא רע בתחומיהם , אולם הניסיון 
לצרף לקהלו של שובל מאזינים מפלחים רבים של השוק הופך את התקליט לאסופת קטעים 
בלתי מגובשת בעלת מכנה משותף רופף . כך אפשר למצוא באלבום לוקאל - פטריוטיזם 
בפרוטה ( " העדר " , בלחן סביר של רמי ברזל ) , שמלץ מינורי ( " לא 
פוחד לגדול " ) אוריינטליות בעטיפה נוצצת ( " המלך מאוהב " ) , נגיעות 
בדמיס רוסוס , פראנק סינטרה ושאר ירקות . הגשתו של שובל עונה בהחלט על דרישות 
מעמדו הנוכחי : יש בה חום , מלודרמטיות , פאתוס , יכולת התמודדות סבירה 
עם רוקנרול וסלסול טבעי מוצלח , עבור מעריצי העבר . עיבודיו של יאיר סתוי 
משווים לקטעים ניחוח שמלצי , דומה יותר לזה של ירדנה ארזי או עוזי חיטמן 
מלזה שאפיין את אלבומו הקודם של שובל . לחניו של רמי ברזל ( ארבעה מעשרת 
הקטעים באלבום ) , בפרט " דרך כל בשר , בולטים לטובה . לא בדיוק אלבום 
מופת , אבל הפקה שתשיג ככל הנראה את יעדה . קפמאפרקחברי להקת " דוראן דוראן " , 
הקיימת מאז 0891 , מכרו עד היום למעלה מ81 מיליון עותקים מאלבומיהם השונים 
והופיעו בלמעלה מ000 , 1 קונצרטים . " , אלבומם הנוכחי , יצטרף בוודאי 
לרשימת ההצלחות , ואוגדות של בנות עשרה נלהבות יסייעו בתקיעת מסמר נוסף 
בארון המתים של פוף שנות השמונים הבינוני והאפרורי . האלבום כמרבית קודמיו 
ריקני , משעמם וחסר בשר . " מציג שוב , כבעבר , מינימום מוסיקה העטויה 
צלופן הפקתי בוהק . צידו הראשון של האלבום סביר מעט יותר מצידו השני המעייף ; 
הוא מכיל את שיר הנושא , " , פאנק רוק מרוכך , ואת " ראש חם " , קטע 
שהלחן בו סתמי לחלוטין אך מקצביו אפקטיוויים והוא יושמע בוודאי רבות ברחבות 
הריקודים בחורף הקרוב . " אנטארקטיקה שלי " , החותם את הצד הראשון , הוא 
הקטע הסביר היחיד באלבום , גם הודות לעיבוד ריתם סקשן מונוטוני המבליט 
מאוד את המלודיה ולתפקידי קלידים רב - גוניים . רדידות חלקו השני של האלבום 
מגיעה לשפל בקטע " , שיר שלם ולא קצר המכיל וריאציות מלודיות על מצע פנקיסטי 
דל , בהגשה מעודנת מדי של סיימון לה בון . השעמום בהתגלמותו . זהו אלבום 
בכורה לצמד האחים האמריקאי מתיו וגונאר נלסון , בניו של ריק נלסון המפורסם 
( " מסיבת גן " ) , שמת לפני חמש שנים . השניים חיברו את כל הקטעים באלבום 
והם מגישים אותם בלווי הרכב של ארבעה נגנים נוספים , בהפקתם המוסיקלית של 
מארק טאנר ודיוויד תואנר . בדומה להרבה הפקות אחרות הנעשות בחוף המערבי , 
גם האלבום הזה הוא מסחרי ורע לתפארת . דומה שכל פראזה מלודית , סולו גיטרה , 
הרמוניה קולית או מכת מצילה הושמעו בעבר על - ידי הרכבים אחרים . ההפקה 
מלוטשת ומהוקצעת , כאילו אין זה רוק . ההגשה אנמית והלחנים פשטניים , 
דומים זה לזה להחריד ונשמעים כעיסה דביקה . אלבום מעייף , העשוי בחוסר כישרון 
בולט , וראוי להתעלמות מוחלטת מצד קהל אוהדי הרוק . 
