מיליון דולר מתגבש לאחרונה בשיחות בין שתי המדינות . הכוונה היא לאחסן 
בארץ ציוד מלחמתי שישמש את האמריקאים בזמני חירום , אך ישראל תוכל לעשות 
בו שימוש לצרכיה בעת מלחמה . האמריקאים , המדללים את כוחם הצבאי באירופה 
מבקשים למצוא מקומות אחרים לפיזור כלי הנשק שיפונו ממדינות נאט"ו . הצבת 
הציוד בישראל תעניק לצבא האמריקאי אפשרות לצייד במהירות כוחות מהירים שיישלחו 
לאזור המזרח התיכון . עיקר הציוד שייפרס יהיה חימוש מסוגים שונים . הימצאותו 
של חימוש זה בישראל , וההסדר לפיו במקרי חירום גם ניתן יהיה לעשות בו שימוש 
יקל במידה רבה על הנטל הביטחוני של ישראל , ולמעשה , תהיה בכך תוספת עקיפה 
של 001 מיליון דולר לתקציב הביטחון . השיקול האמריקאי בהצבת הציוד בישראל 
מבוסס על ההערכה כי קטנו הסיכויים למשברים צבאיים בין שתי המעצמות , וגדלה 
הסבירות לפריצת סכסוכים מקומיים . לכן אם יימצא המלאי באזור מעד לסכסוכים 
ניתן יהיה לצייד את כוחות המשלוח במהירות . 
