שנותיה באולפני אם - גי - אם ( אותם אולפנים שהתפארו בצדק שיש להם יותר 
כוכבים מאשר בשמים ) עשתה 72 סרטים . לאנגלים יש היכולת לגבש תוכנית דוקומנטרית 
שתיתן לצופה את המבט המלא והמאוזן על אישיותה הטרגית של הזמרת והקריירה שלה . 
זה מוכרח להתחיל עם " הקשת בענן " מתוך " הקוסם מארץ עוץ " , למרות שכשעשתה 
סרט זה היתה גרלנד כבר נערה בשנות העשרה והאולפנים נאצלו להשקיע לא מעט כדי 
שתיראה בת 21 . כבר אז היתה חלק ממכונת הקולנוע האמריקאית , כשהיא מסריטה 
ביום ולומדת בבית הספר שבשטח האולפנים . ייף הרבורג , שכתב את " מעבר 
לקשת " , מספר בעצב שכבר אז ראה אצל הילדה הצעירה את סימני הוליווד הגרועים , 
המכריחים את כולם להצליח , גם אם זה במחיר החיים והשפיות . האגדה מספרת 
שגרלנד היתה קורבן של המירוץ להצלחה בהוליווד , כשנקלעה בין כדורי מרץ כדי 
שתוכל לעבוד , וכדורי הרגעה כדי שתוכל לישון , התמכרה לסמים . המאפרת 
האישית שלה מנפצת את האגדה וטוענת שגרלנד לא נזקקה לכדורים יותר מאחרים . 
מרואיינים אחרים מציירים תמונה טרגית יותר , של רעב מתמיד לאהבה . פטר 
לאופורד מספר כיצד הזעיקה אותו יום אחד לביתה בלילה , ופתחה לו את הדלת 
כשפניה חתוכות ושטופות דם . המשרתת גילתה לו שגרלנד עשתה את זה לעצמה . 
22 פעמים ניסתה להתאבד , כשרוב הפעמים היא מנסה לחתוך את גרונה בשברי זכוכית . 
בשנותיה הראשונות היתה פרטרית קבועה של מיקי רוני בסדרת סרטי " אנדי הרדי " . 
רוני מספר עליה , ועל אותה תקופה , באהבה רבה . קטעי הסרטים מעידים שהיה 
כאן כישרון אדיר , ולכן עצוב עוד יותר לגלות את תהומות חוסר הביטחון והרעב 
לאהבה שהניע כישרון זה וגם הכשיל אותו . התוכנית רצופה קטעים טובים , כמה 
מהם ארוכים , כמו שקרה בתוכנית שיוחדה לצנדלר . קטע אחד הוא פנינה : גרלנד 
מתוארת מאחורי הקלעים , לפני עלייתה לבמה באחת מהופעות היחיד שלה בלונדון , 
כשהיא מלהיבה את עצמה לקראת היציאה לבמה , כשהתזמורת כבר מנגנת את הפתיחה . 
" היא היתה מחממת את עצמה כמו קטר שצריך לצאת לדרך " , אומר דירק בוגרד , 
ששיחק לצדה בסרט שבו גילמה דמות הדומה לדמותה האמיתית . בוגרד מדבר ברגישות 
רבה על אישיותה הסבוכה של גרלנד , שהיתה מודעת לכך שבסופו שלח דבר תבריח 
את אוהביה . כשנישאה בפעם החמישית , למייק הרון , אמרה לה לייזה , בתה 
מנישואיה השלישיים ( לווינסט מינלי ) " אמא , אני לא יכולה לבוא לחתונה 
הזאת שלך . אני מבטיחה לבוא לחתונה הבאה " . כשנראה היה שגרלנד נשואה באושר 
יחסי , בפעם הששית , לבעל דיסקוטק מלונדון , מיקי דין , היא נמצאה יום 
אחד , ב9691 , כשהיא מתה . חוקר מקרי המוות קבע שזו היתה מנת יתר של כדורי 
שינה שגרלנד לקחה בטעות . נשארו קטעי הסרטים והתקליטים , עם הקול שתמיד 
מצליח להבקיע הרבה מעבר לקשת בענן . 
