מדור ידיעת הארץ במפקדת קצין חינוך ראשי של צה"ל הוציא לאור באחרונה חוברת 
טיולי רכבות ברחבי הארץ . " נושא התובלה בעייתי ויקר ואילו הנסיעה ברכבת 
היא בחינם לחיילים . כך , בנוחות ארגונית קלה יחסית , ניתן לבצע טיול 
באותם אזורים שבהם עוברת רכבת ישראל " , נאמר בדברי ההסבר שצורפו לחוברת 
החדשה . החוברת מפרטת בהרחבה עשרה מסלולי נסיעה אפשריים ועוד 02 הצעות שלדיות 
למסלולי טיול נוספים . לכל מסלול מצורפת מפה ורשימה ביבליוגרפית של ספרות 
הקשורה למסלול . את החוברת מעטרות תמונות נוף בשחור - לבן , המתארות את 
אתרי הביקור השונים . בין המסלולים המלווים בהסברים כלולים טיולים לעכו , 
לחוף הכרמל בין עתלית לדור , לכרמל הדרומי , לנחל התנינים , לבריכת 
יער , פארק השרון ונחל אלכסנדר , ליפו העתיקה ואבו - כביר , לרמלה , 
לנחל דולב ונחל שורק , לנחל קטלב והר גיורא וטיול להר ציון ונחל קדרון . 
לחוברת שני נספחים מיוחדים : מגדיר לצמחי חולות מאת אלומה דותן , מלוה 
באיורי צמחים וקונכיות , הלקוח מתוך דף של החברה להגנת הטבע . החוברת מיועדת 
בעיקר למש"קים ולקצינים המעוניינים להוציא את החיילים לסיור בן יום אחד , 
אולם גם הציבור האזרחי מוזמן ליהנות מהצעות מסלולי הסיור המתבססות על חוברת 
שהופקה בעבר בשיתוף רכבת ישראל והחברה להגנת הטבע ( ניתן לקבל את החוברת 
באמצעות פנייה לטלפון 9709961630 ) . קפמאפרקפרסומת תיירות על מספרי רישוי 
לרכב אופנה חדשה - ישנה ההולכת ומתפשטת בארה"ב : נהגים מוסיפים על לוחיות 
הזיהוי של מכוניותיהם סיסמאות פרסום תיירותיות , בתקווה לעודד תנועת תיירות 
לאזור . בארץ , לעומת זאת , נושאות עדיין לוחיות זיהוי הרכב בדרך כלל 
את שמות יבואני הרכב , סוכני אביזרים ומכוני רישויביטאון חברת השכרת הרכב 
רנט - א - קאר מביא בגיליונו האחרון ארבע דוגמאות שונות לתופעת סיסמאות 
הפרסום : " השלג העמוק ביותר על פני האדמה " כך מנסה אזרח יוטה המורמונית 
לעודד את הנוסע במכונית שמאחוריו לבוא לבקר במדינתו ואף הוסיף איור של גולש 
סקי . נהג הנאמן לאריזונה מכנה אותה על לוחית הזיהוי של מכוניתו בתואר " מדינת 
הקניון הגדול " , אולי כדי שלא יעלה על דעתו של איש לחפש את הגראנד - קניון 
במסצוסטס , למשל . " אונטריו עוטה צעיף של מסתורין וחשאיות וכמו לוחשת 
בוא לגלות אותי " . כך כתוב לפחות על לוחית הרישוי של נהג נאמן . ואילו 
איידהו מציעה לאורחיה " תפודים מפורסמים " , כפי שמעידה הסיסמה על לוחית 
זיהוי של מכונית אחרת . קפמאפרקתערוכה בשם " רישומים גרמניים בני זמננו " 
תוצג במוזיאון חיפה בין ה51 בספטמבר ל42 בנובמבר . האוסף שייך למוזיאון 
לודוויג בקלן , אולם הוא מוצג בישראל על ידי חברת התעופה הלאומית של גרמניה , 
לופטהנזה . התערוכה תכיל עבודות במגוון רחב ומיצג של 021 רישומים גרמניים 
שנעשו במהלך שנות ה07 וה08 המוקדמות . מוזיאון חיפה מוסיף , כי כמה מן 
האמנים המיוצגים בתערוכה היגרו לגרמניה המערבית ממזרח אירופה ותורמים לנוף 
האמנותי של גרמניה החופשית של לפני נפילת החומה . חברת התעופה הציגה כבר 
פעמיים תערוכות בארץ . האחת היתה תערוכתו של אחד מאבות הפוטו - זורנליזם , 
אלפרד אייזנשטט , שהוצגה בפעם הראשונה לפני חמש שנים בירושלים ופעם נוספת 
לפני שנתיים בתל - אביב . אלה הן תערוכות שנרכשו על ידי חברת לופטהנזה בשיתוף 
עם מכון גיתה במסגרת המדיניות של החברה לתמוך באמנות כחלק מתפיסתה את תפקידה 
לקידום הקהילה , באמצעות הקניית תרבות והצגתה ממדינה למדינה . קפמאפרקתלונת 
נוסע על תקיפה אלימה מצד סגן מנהל התחנה בשדה התעופה של לונדון , מיכאל 
שגיא , הוגשה לפני כחודש לחברת אל - על . המתלונן , רוני רוזנטל , רכש 
לפני כמה חודשים ששה כרטיסי טיסה עבור שלושה מבוגרים , שני ילדים ותינוק , 
מחברת בלוליין טרוול בלונדון . כאשר התייצבו בני המשפחה בזמן לדלפק אל - 
על בנמל התעופה היתרו לתהליך הקליטה , נמסר להם תחילה כי יש עבורם מושבים 
מסומנים בשורה מספר חמש . " להפתעתנו הרבה " , אומר רוזנטל , " אמרה 
לנו אותה פקידה , כי קיימת רשימת יתר של נוסעים לטיסה ולא נוכל לעלות עליה . 
הציעו לנו לשוב הביתה ולקחת את הטיסה הראשונה שיוצאת למחרת היום לווינה 
ומשם לקחת את טיסת ההמשך לתל - אביב . נאמר לנו שטיסה זו תגיע שעה לפני 
כניסת השבת . אין זו הצעה מתאימה למשפחה דתית כמונו , משום שיש לקחת בחשבון 
עיכוב ואיחור אפשרי . עוד נאמר לנו , כי גם לטיסה הבאה , שתוכננה לצאת 
כעבור שעתיים יש רישום יתר ואין לנו כל סיכוי לעלות עליה " . בשלב זה ניסה 
חברו של הנוסע , לדבריו , להתערב לטובתו ולהביא את העניין לכלל סיום מוצלח 
ואז לפתע החל סגן מנהל התחנה , מיכאל שגיא , לצעוק עליו ולומר שאין זה 
עסקו ושעליו לעלות מיד לטיסה . החבר השיב שהוא מודאג מהעומד להתרחש למשפחתנו , 
כיוון שתיכננו יחד את כל החופשה . בשלב זה ניסה שגיא לחטוף את כרטיסי העלייה 
למטוס מכיסו של החבר , בעוד שזה הצליח לאחוז בהם ולא הרפה . שגיא לא ויתר 
וניסה לעשות זאת תוך שימוש בכוח , להפתעת כל הנוסעים שעמדו סביב אנשי הביטחון 
והמשטרה , נאמר בתלונה , והמשטרה נאלצה להתערב על מנת להרגיעו . לפי 
גרסת המשטרה , אין זו הפעם הראשונה ששגיא מתנהג בצורה כזו . למעשה הם הציעו 
לרוזנטל שבפעם הבאה יטוס ב"בריטיש איירווויס " . שגיא ניסה לשכנע את שאר 
אנשי צוות אל - על לא לאפשר לחברו של רוזנטל לקחת חלק בטיסה , אולם אנשי 
הצוות הרגיעו אותו . " לא הוצע לנו כל פיצוי על שהחברה לא מילאה את התחייבותה . 
אני מאמין שסיפקתי להם מידע מספיק על מנת לחקור התקפה חריפה זו " , סיים 
את התלונה . דובר חברת אל - על , נחמן קליימן , הגיב על התלונה וכתב : 
" נכון אמנם שמר רוזנטל ומשפחתו לא עלו על טיסת אל - על 813 ב2 באוגוסט , 
בגלל מצב של הזמנות יתר באותה טיסה , ונכון גם שהם הועלו על טיסה שנייה 
של אל - על מלונדון באותו ערב , לאחר המתנה של שעתיים . מחלקת פניות הציבור 
של אל - על כבר שלחה מכתב התנצלות למר רוזנטל על אי הנוחות שנגרמה לו ולמשפחתו " . 
קפמאפרקנושאי דרכון ישראלי המבקשים לבקר בקולומביה , חייבים להצטייד , 
מאמצע החודש שעבר , באשרת כניסה . דרישות הקונסוליה של קולומביה בישראל 
לגבי הנפקת אשרת הכניסה החדשה כוללות בין השאר דרכון בר - תוקף למשך ששה 
חודשים נוספים מיום הגשת הבקשה . תוקף האשרה מיום ההנפקה יהיה עד שלושה חודשים 
בלבד . הקונסוליה בארץ תציין על גבי חותמת האשרה את מספר ימי השהייה המותרים 
בקולומביה , בהתאם לבקשת הנוסע , ועד לתקופה מרבית של שלושה חודשים . 
ניתן יהיה להאריך את משך השהייה בקולומביה , בתנאי שסך ימי השהייה לא יעלה 
על שלושה חודשים . מספר הכניסות המותרות יהיה עפ"י בקשת הנוסע ובאישור הקונסול . 
בין המסמכים הנדרשים לקבלת האשרה , לבד מדרכון בר - תוקף , גם טופס בקשה 
שכל פרטיו ממולאים ותמונה מעודכנת . שכירים נדרשים להמציא אישור ממקום עבודתם , 
ואילו עצמאים מכתב מרואה חשבון . סטודנטים חייבים להציג תעודת סטודנט 
בת - תוקף , פנסיונרים אישור מהביטוח הלאומי , וחיילים משוחררים תעודת 
שחרור . תנאי נוסף הוא מכתב מסניף הבנק ובו מצב החשבון של מגיש הבקשה . 
לגבי ילדים הרשומים בדרכון ההורה , והמצטרפים לנסיעה , יש לצרף בנפרד 
טופס בקשה ותמונה . על גבי האשרה יצוינו שמות הרשומים בדרכון , המצטרפים 
לנסיעה . לגבי ילדים עד גיל 81 , הנושאים דרכון אינדיווידואלי , היוצאים 
לקולומביה ללא ליווי הורה , יש צורך לצרף , בנוסף למסכמים הנדרשים , מכתב 
מההורים המאשר את נסיעתם , ולהחתים את ההורים על טופס הבקשה לאשרת כניסה . 
משך הטיפול בדרכונים בקונסוליה של קולומביה הוא יומיים - שלושה . הקונסוליה 
פתוחה קהל בימים שני עד חמישי בין השעות 00 . 90 בבוקר ל00 . 31 בצהריים . 
ביום ששי 00 . 9000 . 21 . קפמאפרקהקונסוליה של צכיה בישראל שינתה מאמצע 
החודש שעבר את דמי האגרה בגין הנפקת אשרת כניסה , וכן את משך זמן הטיפול 
בהם . בהתאם למחירון החדש , שהופץ בין סוכני הנסיעות והתיירות , גובה 
הקונסוליה 05 ש"ח תמורת אשרה לכניסה אחת ותמורת אשרת מעבר ( טרנזיט ) ו521 
ש"ח תמורת אשרה שכוחה יפה לשתיים - שלוש כניסות . משך הטיפול הרגיל בהנפקת 
האשרה הוא בין שלושה לארבעה שבועות . תמורת הכפלת דמי הנפקת האשרה ניתן 
לזרז את תהליך ההנפקה ולקבלה בתוך יום עד יומיים . הקונסוליות של צרפת ובריטניה 
בארץ שינו אף הן את דמי האגרה שהן גובות תמורת הנפקת אשרות כניסה . צרפת 
לאשרות כניסה לתחומה , ובריטניה למדינות שהיא מנפיקה , כמו קניה , גאנה , 
ניו - זילנד , סיירה לאונה וניגריה . לפי המחירון החדש של צרפת , תשלום 
האגרה תמורת הנפקת אשרת תייר הוא 04 . 32 ש"ח , 93 ש"ח תמורת אשרת עסקים , 
ו08 . 7 ש"ח תמורת אשרת מעבר ( טרנזיט ) . לפי המחירון של הקונסוליה של 
בריטניה , מחיר האגרה לכניסה אחת למדינות שבהן היא מטפלת ( לבריטניה עצמה 
אין צורך באשרה ) הוא 021 ש"ח לכניסה אחת , 061 ש"ח לשתי כניסות ו082 ש"ח 
תמורת אשרת עבודה לניגריה . קפמאפרקהחברה - הבת של התאחדות סוכני הנסיעות 
והתיירות , ש - ע - ל , יזמה מבצע הנחות , " סע לשלום " שמו , על פוליסת 
ביטוח ליוצאים לחו"ל . התעריף בתוכנית הופחת ל5 . 1 דולר ליום . המבצע 
יימשך עד ל13 באוקטובר . בתקופת המבצע ניתן יהיה אף לקבל הנחה של % 01 לרוכשים 
את תוכנית הביטוח הרחבה לנוסעים לטורקיה , למצרים , ליוון ולמזרח אירופה , 
למעט ילדים עד גיל 71 , שקיבלו הנחה של % 03 . קפמאפרקחברת התעופה הלאומית 
של יוגוסלוויה , גאט , מוכרת כרטיסי טיסה בארץ לקוויה מבלגרד . היא אינה 
מפעילה קו טיסות לישראל , ואלה מבוצעות בשלב זה על - ידי חברת התעופה המתחרה , 
אדריאה . הפצת כרטיסי הטיסה בארץ החלה באמצעות נציגותה , חברת ראדי , 
מקבוצת שאול אייזנברג . חברת גאט טסה מבלגרד ל81 יעדים בתוך יוגוסלוויה 
כמו ספליט , זגרב , דוברובניק , לובליאנה וזאדר . כמו - כן היא מגיעה 
לכל בירות מדינות מזרח אירופה ולשלושה יעדים בבריה"ם מוסקווה , לנינגרד 
וקייב . החברה אף מפעילה טיסות לקהיר , למזרח הרחוק ולאוסטרליה . בקוויה 
הבין - לאומיים מפעילה החברה מחלקת עסקים ותיירות . צי מטוסיה מורכב ממטוסים 
תוצרת המערב . 
