מזרח - ברלין ( ע"ר ) . התובע הכללי של מזרח - ברלין הודיע אתמול כי ימחוק 
את התיק הפלילי של הסופר היהודי שטפאן היים , שספריו הוחרמו בידי השלטון 
הקומוניסטי במזרח - גרמניה . השלטונות הקומוניסטיים האשימו ב9791 את היים , 
כיום בן 77 , בעסקות בלתי - חוקיות במטבע - חוץ . הם קנסו אותו ב000 , 
9 מארקים ואסרו את הפצת ספרו " קולין " , שבו תקף בחריפות את הסטאליניזם . 
" זה היה ניסיון להשתיק את היים " , נאמר בהודעת התובע הכללי , גינתר זיידל . 
דובר לשכת התובע אמר כי בית - המשפט העליון יפצה את היים על הקנס ששילם . 
ספריו של היים , הזוכים לפופולריות רבה במזרח - גרמניה ובמערבה , תורגמו 
לתריסר שפות . המפורסמים שבהם , " חמישה ימים ביוני " ו"דו"ח על עליית 
דוד המלך " , עוסקים בבעיות של אמת וצנזורה במדינה סוציאליסטית מודרנית . 
לאחר עליית היטלר לשלטון ב3391 נמלט היים לצכוסלובקיה , ושנתיים מאוחר יותר 
המשיך לארה"ב . הוא למד ספרות באוניברסיטת שיקאגו , ובשנים 73919391 ערך 
את אחד מביטאוני המפלגה הקומוניסטית בארה"ב . בין השנים 34915491 שירת בענף 
הלוחמה הפסיכולוגית במודיעין הצבאי האמריקאי , אך עם נפילת המשטר הנאצי 
שב לביתו במזרח - גרמניה הקומוניסטית . חרף היותו שנוי במחלוקת זכה היים 
בפרסים ספרותיים גבוהים במזרח - גרמניה ב2591 וב9591 . 
