נתה מטעם יד בן - גוריון , החליטה להעניק את פרס דוד בן - גוריון לשנת תשנ"א 
לראש עיריית ירושלים , טדי קולק . בראש הוועדה עמד ח"ך גד יעקבי , וחבריה 
היו ההיסטוריון פרוף צבי יעבץ והשופט אליהו נאווי . הוועדה החליטה להעניק 
את הפרס לקולק בשל " תרומתו לאיחודה , לביצורה ולפיתוחה של ירושלים , 
בירת ישראל והעם היהודי , מאז מלחמת ששת הימים " . הפרס יוענק לקולק גם כהוקרה 
על " השקפתו הנאורה ומעשיו להגברת הסובלנות בין יהודים , מוסלמים ונוצרים , 
בין חילוניים ודתיים ובין עדות ישראל . קולק הפך את ירושלים למרכז גדול 
של תרבות והשכלה והגשים את חזונו ורוחו של מורו , דוד בן - גוריון " . הפרס 
יינתן לקולק בבית בן - גוריון בראשית החודש הבא , בטקס שיציין את יום הולדתו 
ה401 של דוד בן - גוריון . 
