( ע ) . חנניה אסייג ( 82 ) בעל עסק למטפים לכיבוי אש , וקרוב משפחתו , 
רוני נפתלי ( 92 ) תושבי חולון , הואשמו אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב בסחיטה בכוח ובאיומים . השניים נאשמים כי אימו על סוכן לשעבר של אסייג 
ואילצו אותו לחסל עסק מתחרה שפתח . בכתב האישום נטען , כי אסייג זימן את 
סוכנו לשעבר , אמנון צפאני , למשרדו באזור התעשייה בבת - ים . אסייג ונפתלי 
דרשו ממנו לחסל את עסקו תוך 21 שעות , למכור את המלאי לאסייג תמורת 006 
שקל , להחזיר ללקוחות את המטפים שמסרו לו לתיקון ולהעביר את דמי הטיפול 
לאסאייג . לטענת התביעה , היכו הנאשמים את המתלונן , משכו בשיער ראשו וסטרו 
לו . השניים איימו עליו , כי " יתישו " אותו , יהרגו אותו וישרפו אותו 
ואת ילדיו . הם אמרו לו , כי סוכן לשעבר יפתח עסק זהה " רק על גופתם המתה " 
וכי גם אם יבוא שותפו של המתלונן " עם גדוד " , יספיקו אנשי אסייג לירות 
בו . המתלונן הביע הסכמה לדבריהם בגלל פחדו הרב , בכה והתחנן על נפשו . 
בכתב האישום נטען עוד , כי למחרת בבוקר , הגיעו אסייג וסוכן שעבד בשרותו 
לחנותו של צפאני , והחלו בהעמסת במטפים שהיו בחנות על רכבם . אחר כך , 
נסע הסוכן עם צפאני ללקוחותיו , והשניים החזירו להם את המטפים וגבו מהם 
את התשלומים שהי חייבים לצפאני . את סכומי הכסף שנגבו , העביר הסוכן לחשבונו 
של אסייג . אסייג מסר לצפאני המחאה על סך 006 ש"ח ובטרם עזב את החנות אמר 
לצפאני , כי " קיבל את חייו במתנה " . 
