סרינאגאר ( ע"ר ) . לפחות 12 איש נהרגו אתמול מאש כוחות ביטחון הודים . 
המשטרה מסרה שהכוח ירה על אוטובוס , שהוביל קיצוניים קשמירים , וגרם להתפוצצותו . 
בידיעה הרשמית נטען שכוח פתח באש רק לאחר שנוסעי האוטובוס פתחו באש על אנשיו . 
לפי גרסה זאת , הירי של החיילים גרם להתפוצצות של תחמושת שהיתה בתוך האוטובוס . 
לדברי הדובר , 71 מנוסעי האוטובוס נהרגו במקום , וארבעה אנשים אחרים נהרגו 
בתקרית אלימה בכפר סמוך . אולם , תושבי האזור טוענים כי סיור הודי הצית 
את האוטובוס , וגרם לשריפתם בחיים של יותר מ02 איש , לאחר שארבעה קיצוניים 
מוסלמים ניסו להימלט מהאוטובוס במהלך חיפוש שגרתי . 
