בעוד פחות מחודשיים ייערכו בארה"ב הבחירות לקונגרס . כבכל שנתיים , יעמדו 
לבחירה כל 534 המושבים בבית הנבחרים וכשליש מתוך 001 המושבים בסנאט . ושוב 
מתעוררת השאלה בדבר " הקול היהודי " ועל יחס הקונגרס החדש כלפי ישראל . 
המאורעות במפרץ הפרסי הקלו על מעמדה של ישראל בגבעת הקפיטול , אך הגדילו 
את חשיבות הקונגרס בקביעת מדיניות החוץ האמריקאית במזה"ת . לשני בתי המחוקקים 
יהיה חלק מרכזי בעימות עם עיראק , ולקונגרס יכולה להיות השפעה גדולה על 
נחרצות הממשל לדחות ניסיונות לקשור בין כוויית והשאלה הפלשתינית . קפמאבינרוב 
יהודי ארה"ב תומכים , באופן מסורתי , במפלגה הדמוקרטית , ורוב חברי הקונגרס 
היהודים באים משורות הדמוקרטים . אך ישנה תזוזה של הבוחר היהודי אל המפלגה 
הרפובליקאית , ובבחירות האחרונות לנשיאות הצביעו כ%03 מהיהודים בעד גורג 
בוש . " הקואליציה היהודית הלאומית " , המסונפת אל המפלגה הרפובליקאית , 
הוקמה כדי לזרז תהליך זה . עתה הוקמה גם " המועצה היהודית למען הישראלי " 
של הוועד היהודי האמריקאי . מאז האינתיפאדה , חלה הרעה במעמדה של ישראל 
גם על גבעת הקפיטול . הצינון הורגש בעיקר בקרב הליברלים במפלגה הדמוקרטית . 
גם בקרב המנהיגות היהודית נוצרה מחלוקת לגבי תמיכה בזכויות הפלשתינאים . 
אך עם סיום המלחמה הקרה החלה תופעה חדשה : התחזקה שוב הבדלנות של החוגים 
הרפובליקאים השמרנים , והיא כוללת הסתייגות מתמיכה מקיפה בישראל . מאידך , 
התייצבות ערפאת לצדו של סדאם חוסיין ( והרגשת אי - נוחות שהתיירים והעסקנים 
היהודים היו שוב בין הראשונים שביטלו את ביקוריהם בישראל עם פרוץ המשבר במפרץ ) 
איפשרו גם למנהיגות היהודית להגביר את התייצבותם מאחורי ישראל בזירה הפוליטית . 
אין ספק שתגובת הממשל לתוקפנות העיראקית יהיה נושא במערכת הבחירות לקונגרס 
בנובמבר , אף שסיכויי רוב המועמדים תלויים יותר בנושאים פנימיים . בקונגרס 
יש כעת 93 נבחרים יהודים , הרבה מעל משקלם המספרי באוכלוסייה האמריקאית , 
בעיקר משום שהיהודים פעילים יותר בתחום הפוליטי , ושיעור ההשתתפות בבחירות 
של מצביעים יהודיים גבוה בהרבה ממספרם באוכלוסייה . מתוך שמונה חברי הסנאט 
היהודים , חמישה הם דמוקרטים ושלושה הם רפובליקאים . מתוך 13 חברי בית 
הנבחרים היהודיים , 62 הם דמוקרטים וחמישה הם רפובליקאים . את הדמוקרטים 
מדאיגים עתה הסקרים המראים שהאהדה לרפובליקאים בקרב היהודים גדולה יותר אצל 
הצעירים מאשר אצל המבוגרים יותר . תופעת גסי גקסון והצלחותיו בוועידה הדמוקרטית 
ב8891 , הרתיעו גם יהודים מבוגרים רבים , והחשש מפני " הנשירה היהודית " 
היה גורם חשוב בהקמת הגוף היהודי החדש במפלגה הדמוקרטית . נמסר שאחד הפעילים 
המרכזיים בהתארגנות " המועצה הלאומית למען המפלגה הדמוקרטית " , הוא סטוארט 
איזנסטאט , שהיה היועץ לענייני פנים של הנשיא קארטר . שניים מתוך שמונה 
הסנאטורים היהודים עומדים השנה לבחירה מחדש . לרודי בושוויץ , רפובליקאי 
ממדינת מינסוטה , לא תהיה בעיה להשיג תקופת כהונה שלישית . מאידך , לקרל 
לוין , דמוקרט ממדינת מישיגן , חוזים מירוץ צמוד כשמתחרהו הוא ביל שואט , 
עד כה חבר רפובליקאי בבית הנבחרים , שם היה אחד מתומכי ישראל . בין העומדים 
במירוץ צמוד בבחירה מחדש לסנאט יש השנה , במקרה , שיעור גבוה של אוהדי 
ישראל , מוסר דוד פרידמן , כתב הסוכנות הטלגרפית היהודית מוואשינגטון . 
בנוסף ללווין בצד הדמוקרטי , מדובר , קודם כל , בקלייבורן פל , יו"ר 
ועדת החוץ , המכהן בסנאט זה שלושים שנה . בנובמבר תתחרה בו הגב קלודין 
שניידר , עד כה חברת בית הנבחרים מטעם הרפובליקאים , אשר גם לה עבר פרו - 
ישראלי וקשרים הדוקים עם הקהילה היהודית במדינתה , רוד איילנד . יש סימני 
שאלה גם לגבי פול סיימון ממדינת אילינוי , שנכנס לסנאט לפני שש שנים , 
כשניצח את צרלס פרסי , אז היו"ר האנטי - ישראלי של ועדת החוץ . מול טום 
הרקין ממדינת איובה , חבר בכיר בוועדת ההקצבות של הסנאט , יתחרה חבר בית 
הנבחרים , טומס טוקי , שאינו מצטיין באהדה לישראל . נגד דניאל אקקה ממדינת 
הוואי , יתמודד חבר בית הנבחרים , פט סאיקי , הנחשב גם הוא תומך יציב 
בישראל . בצד הרפובליקאי בסנאט יש מועמד פרו - ישראלי אחד שבחירתו אינה מובטחת , 
מיץ מק - קונל ממדינת קנטאקי , שהיא באופן מסורתי מדינה דמוקרטית , ובחירתו 
של מק - קונל היתה יוצאת דופן . מתוך 13 הצירים היהודים בבית הנבחרים , 
רק היבחרם של שלושה עומד בסימן שאלה , ביניהם ברני פרנק , דמוקרט ממדינת 
מסצוסטס , שננזף ע"י אחת הוועדות על קניית " שירותים " הומוסקסואליים . 
מומחים בוואשינגטון מדגישים כי השנה יש חשיבות ניכרת לבחירות לבתי הנבחרים 
של המדינות , בגלל מפקד האוכלוסין שנערך כל 01 שנים ברחבי ארה"ב . בהתאם 
למפקד , מחלקים מחדש בין המדינות את 534 המושבים בבית הנבחרים בוואשינגטון . 
הקטנה או הגדלה של מספר חברי הקונגרס בכל מדינה , מחייבת לקבוע מחדש את 
גבולות אזורי הבחירות , והסמכות לכך היא בידי בתי המחוקקים של כל מדינה 
ומדינה . מניחים שכ81 מושבים יועברו ממדינות בצפון - מזרח ובצפון - מרכז 
ארה"ב , בעיקר לפלורידה , לקליפורניה ולמדינות דרום - מערב , והדבר נוגע 
גם לכמה חברי קונגרס יהודים ולבוחרים יהודים רבים . 
