בראיון שנתן באחרונה בטלוויזיה ובו נשאל על התוכנית הכלכלית של מודעי ועל 
הגיבוי הפוליטי הנדרש להגשמתה . המוטו שטבע סדן הינחה גם את לשכת שר האוצר 
בבואה לטפל בבעיית הבעיות של שר האוצר והיא התמיכה הפוליטית שתינתן לו מחר 
בעת שיציג את תוכניתו בממשלה . היעד החשוב ביותר היה ראש הממשלה , אם שמיר 
יתמוך ובפומבי כך היתה ההערכה בלשכת מודעי , יחרו יחזיקו אחריו גם רוב 
שרי הממשלה . הצעד הראשון בהשגת התמיכה של שמיר היה הפשרת היחסים בין מודעי 
לבין , יועצו הכלכלי של ראש הממשלה . בעשרת הימים האחרונים הוזמן רובין 
לכל ההתייעצויות שעסקו בשלבי הגיבוש הסופי של התוכנית הכלכלית ונכח בכולן . 
הוא דיווח משם ישירות לראש הממשלה . המטרה היתה שראש הממשלה יהיה כל הזמן 
בתמונה , כך מסבירים בלשכת מודעי . אגוז אחר , קשה לפיצוח , היה שלפני 
שלושה שבועות בישיבת הממשלה ראה עצמו מנצח כאשר התקבלה תוכנית הקראוונים 
שלו , בניגוד לעמדת מודעי . לפני יציאתו לברית המועצות , קיבל שרון שיחת 
טלפון ידידותית ממודעי ( הם לא דיברו מאז אותה ישיבת ממשלה ) ובסיומה יכול 
היה מודעי להיאנח לרווחה כאשר הוחלפו ברכות בנוסח מסור ד"ש למיכל ולחלופין 
מסור ד"ש ללילי . בשיחת הפיוס הזאת הבטיח שרון למודעי כי יתמוך ביום חמישי 
בתוכנית , למרות שייעדר מן הארץ . שרון אמר כי ישאיר במזכירות הממשלה ייפוי 
כוח ברוח ההבטחה שנתן לשר האוצר . לפי בקשתו הועברו לו הבהרות נוספות על 
התוכנית עוד לפני צאתו . גם עם דאג מודעי ליצור תיאום לפני נסיעתו של שר 
החוץ לארצות הברית . אתמול היה מודעי אצל שר הביטחון . משה נסים והם הבעייתיים , 
אומרים בלשכה . אתם לא יצר מודעי קשר ישיר , אלא שלח אליהם את הפקידות 
המקצועית הבכירה של המשרד כדי להציג את הנושא בצורה עניינית . גם אם לא 
יתמכו הפעם , מודעי רואה עצמו מסודר . האיום של ש"ס ברקע לפרוש מהקואליציה 
סייע קצת . במקרה כזה יצטרך הליכוד את מודעי וסיעתו כאוויר לנשימה . קפכותהיתרון 
של המתרגם המקצועי שליווה את דוד לוי בארה"ב , הוא בין השאר כישרון המשחק 
שלו . רוזן הצליח להעביר בהצלחה בשיחות ( לפי התרשמות אלה שנכחו בהן ) 
גם את האינטונציה המיוחדת של לוי ואת הטון הפומפוזי שלו . אך במשרד החוץ 
ישנם כאלה שאינם מרוצים . רוזן גנב במידה מסוימת את ההצגה מהדיפלומטים המקצועיים . 
ראו אותו מככב בטלוויזיה לצדו של השר והוא נכח בפגישות הסודיות שנדרש להן 
סיווג ביטחוני גבוה . במשרד החוץ לא זכור מקרה קודם שבו נשכרו שירותיו של 
מתורגמן מחוץ למשרד . נהוג שכאשר האורח מישראל אינו דובר את שפת המקום , 
אחראים על התרגום אנשי הנציגות שנשלחו לאותה מדינה . כש , שר הקליטה , 
ביקר בארצות הברית , תרגם ציר ראשון בשגרירות , את השיחות . כשדוד לוי 
היה בגרמניה תרגם השגריר , לאריאל שרון , המבקר כעת בברית המועצות , מסייע 
בתרגום ראש המשלחת הקונסולרית , שרון גם יודע רוסית . דובר משרד החוץ , 
אומר שרוזן נחשב לטוב ביותר בתחומו . " כל עובד במשרד החוץ יודע לתרגם , 
אבל לא בצורה מקצועית . 
