( ע"ר ) . המנהל האירופי של ארגון הבריאות העולמי , יו אסוואל , אמר 
אתמול כי מיליוני דולרים דרושים בדחיפות כדי לשפר את מצב בריאותם של 004 
מיליון אזרחי מזרח אירופה . בפתיחת הוועידה השנתית ה04 של ארגון הבריאות 
העולמי בהלסינגור שבדנמרק אמר אסוואל כי יש לגשר על פער הבריאות בין מזרח 
ומערב אירופים . לדבריו , לבני אדם במדינות מזרח אירופיות יש תוחלת חיים 
קצרה יותר בחמש עד שש שנים . בנוסף לכך מסר כי שיעור תמותת התינוקות במזרח 
אירופה לפני יום הולדתם הראשון עולה פי שניים על זה שבמערב . לנשים יש אחוז 
הרבה יותר גבוה של הפלות ולגברים כמות כפולה של מחלות לב . בוועידה משתתפים 
נציגים של שירותי הבריאות מ23 מדינות , שבהן 058 מיליון אזרחים . 
