לאוקטובר , בפעם השנייה , בפארק אשכול בנגב . מגמייקה יגיעו שני הרכבי 
רגאיי " העולם השלישי " , ששייה מפורסמת , שחבריה היו שותפים לפריצת הרגאיי 
ממסגרתו המסורתית אל הפוף והרוק , המשלבת גם גאז - רוק - פאנקי . ההרכב 
השני הוא " הכידון הלוהט " תשיעייה המייצגת את הראגיי השורשי יותר . מדרום - 
אפריקה תגיע להקת " סווטו סול " קבוצת נשים המתארות בשירה ובכלי הקשה 
את החיים ברובעי השחורים סביב יוהנסבורג . מקניה תגיע רביעיית " מיגיקנדה " 
שתבצע קטעי שירה הקשה וריקוד שבטיים . את האירוע מפיקים שוקי וייס וגיל 
בונשטיין והוא יתקיים ביוזמת המינהלה לפיתוח התיירות בנגב , המועצה האזורית 
מרחבים , משרדי החוץ והתיירות ורשות הגנים הלאומיים . 
