סקר , שביצעה חברת טלסקר בשבוע שעבר , הראה כי % 6 . 48 מהציבור מרוצים 
מחברת בזק , לעומת % 07 ברבע הראשון של 9891 . שיעור הבלתי מרוצים מן החברה 
ושירותיה הוא כיום % 5 . 41 , לעומת % 72 ביוני 9891 , ו%03 במחצית הראשונה 
של 9891 . בחברת בזק זוקפים את העלייה בשביעות הרצון משירותיה , לזכות 
שורה של מבצעים לשיפור טיב השירות : במשך השנה נזרק ציוד מיושן וכ002 אלף 
לקוחות ותיקים הוסבו למרכזיות ספרתיות ולרשת חדשה ואמינה . כמו כן , הורחבו 
עורקי התקשורת בתוך העיר וברחבי הארץ , באמצעות הנחת מאות קילומטרים של 
כבלים אופטיים חדשים , חוסלה התופעה המטרידה של חשבון הערכה , הושלם מחשובו 
של שירות התיקונים 661 וצומצם כמעט לאפס מספר התקלות שממתינות לתיקון יותר 
משבוע . 
