( ע ) . משלחת של חברי איגוד המוסכים בישראל יצאה אתמול לפרנקפורט , 
לביקור בתערוכה " אוטומכניקה 09 " . ראש המשלחת , מנכ"ל האיגוד צבי פיק , 
מסר כי בעלי המוסכים מבקשים בביקורם לעמוד מקרוב על החידושים העדכניים ביותר 
שהכניסו היצרנים בכלי הרכב של 1991 . בעיקר , הם רוצים לבחון את התחזוקה 
הנאותה של כלי הרכב , המתאפשרת באמצעות הרכיבים האלקטרוניים הרבים שבהם 
משתמשים בייצור המודרני . מטרת המשלחת , לנסות ליישם שיטות חדישות של תיקונים 
גם במוסכים בארץ . בתערוכה , משתתפים 036 , 2 יצרנים מ96 מדינות , בהם 
03 יצרנים מישראל . מכון היצוא אירגן את הביתן הישראלי , והוא משתרע על 
שטח של 000 , 2 מ"ר . היצרנים מישראל מציגים בתערוכה מגוון של חלפים לכלי 
רכב , ציוד למוסכים , ועזרים שונים למכוניות . מארגני התערוכה בפרנקפורט 
מצפים ל071 אלף קניינים מרחבי העולם . 
