( ע ) . המערכת החדשה למיון אוטומטי של מזוודות , שהופעלה לפני חודשים 
אחדים בנמל התעופה בן - גוריון עברה בהצלחה את תקופת ההרצה . דוברת רשות 
שדות התעופה , אריאלה רבדל , מסרה כי מדי יום נדרש נמל התעופה לטפל בכ62 
אלף מזוודות , בעיקר משום שהנוסע הישראלי לוקח עמו לחו"ל , כמות כפולה 
של מזוודות מהכמות הממוצעת בעולם המערבי . הרשות נותנת שירותי מיון וטעינה 
של מזוודות מדלפק הבדיקה ועד לתא המטען של המטוס בשביל 06 חברות תעופה , 
שטסות ל04 יעדים ברחבי העולם . כדי לתת שירות להיקף הפעילות הגדול ביעילות 
המירבית , נעזרה הרשות באמצעים טכנולוגיים מן המתקדמים בעולם . התוצאה : 
מערכת אוטומטית למיון מזוודות באמצעות זיהוי אוטומטי של יעדי הטיסה . התגים 
שעל המזוודות מקודדים כך שסורקי לייזר יוכלו לקרוא אותם . עוד נמסר כי ניתן 
לשנע עד 008 , 4 מזוודות לשעה . במערכת כולה , כולל התקנת דלפקים חדשים , 
מסועים וציוד תקשורת , הושקעו 3 . 3 מיליון דולר . 
