בכל הדיונים על קליטת עולים טרם דובר בכך שהמערכת שתידרש לשאת בנטל הכבד 
ביותר היא מערכת הבריאות . אחוז הרופאים הגבוה בקרב העולים יוצר לחץ על 
המערכת לקלוט עודפי כוח - אדם , שההתמחות של רבים מהם אינה תואמת את דרישות 
המערכת . בד בבד היא נדרשת להגדיל את שירותי הבריאות ולהתאימם לצורכי העולים , 
ששיעורי התחלואה והקשישים בקרבם גדולים . אם הקליטה לא תותאם לצורכי האוכלוסייה 
בכלל ולאוכלוסיית העולים בפרט , הסכנה היא כי הפעילות הרפואית תוגבר שלא 
לצורך . ישראל תופסת את המקום הראשון בעולם מבחינת שיעור הרופאים בהשוואה 
לגודל האוכלוסייה . מספרם של הרופאים העולים גדל בשנה האחרונה פי ארבעה 
ומשום כך נדרש משרד הבריאות להיערכות מיוחדת להסבה מקצועית ולתוכניות הכשרה . 
על - פי דו"ח שהגישה ועדת היגוי בראשות סמנכ"ל משרד הבריאות , יוסי קוציק , 
על ההיערכות לקליטת עלייה , עלות קליטתם של 001 אלף עולים מבחינת מערכת 
הבריאות נאמדת ב921 מיליון שקלים בשנה ( במחירי מאי 0991 ) . יותר ממחצית 
הסכום נועדה להרחבת שירותי בריאות והשאר לרישוי , להכשרה ולהרחבת מסגרת 
התעסוקה . הנתונים מבוססים על העובדה כי בתקופה ינואראוגוסט 0991 הגיעו 
לארץ יותר מ29 אלף עולים , % 88 מתוכם מברית - המועצות . משרד הבריאות נושא 
כיום בהוצאות השוטפות הכרוכות בקליטת עולים , אולם המגבלות התקציביות של 
המשרד אינן מאפשרות הפניית משאבים לאורך זמן , מה גם שעלות קליטתם של מאה 
אלף העולים הראשונים נמוכה מעלות קליטתם של מאה אלף הבאים , מכיוון שחלק 
מהעלויות של קליטת הגל הראשון נספגות על - ידי המערכת . אמנם תחומי שירות 
ומימון שונים בנושא בריאות נמצאים כיום גם באחריות הסוכנות , המממנת ביטוח 
רפואי לתקופה של ששה חודשים ואשפוז גריאטרי וסיעודי לתקופה שבין שנה לשלוש 
שנים מיום הגעת העולה לארץ . משרד הקליטה שותף להכשרה המקצועית , וכן 
משרדי העבודה והרווחה והביטוח הלאומי . אבל אין בתוספת זו כדי להתמודד 
עם צורכי ההשקעות בהרחבת התשתית ובתפעול השוטף של המערכת המורחבת . קפמאבינקוציק 
מציין כי שיעור הרופאים בקרב העולים גדל בשנה האחרונה מ%4 . 2 ל%3 . 3 . 
בתקופה ינואראוגוסט שיעור הרופאים בקרב העולים היה גדול פי תשעה משיעור 
הרופאים באוכלוסייה . טרם גל העלייה היה שיעור הרופאים 092 ל001 אלף נפש . 
שיעור הרופאים בקרב העולים הוא 006 , 2 לכל 001 אלף . בינואראוגוסט 09 
הגיעו לארץ 009 , 2 רופאים עולים ( יותר מ000 , 1 ביוליאוגוסט ) . ההערכה 
היא , כי עד לסוף השנה יגיע מספר הרופאים העולים ל000 , 5 , ובכך תגדל 
מצבת כוח - האדם הרפואי במדינה ביותר מ%04 . קליטת רופאים שונה מקליטה של 
בעלי - מקצוע אחרים , בשל האפשרויות המצומצמות של הסבה מקצועית בתוך המקצוע 
והבעייתיות של מבחני הרישוי . לדברי קוציק , אשתקד נקלטו במערכת 717 עולים 
במקצועות רפואיים , מתוכם 962 רופאים . כיום המערכת יכולה להציע 951 תקנים 
פנויים בבתי - חולים ובמרפאות הקהילה של כל קופות - החולים . ועדת ההיגוי 
גיבשה תוכנית לקליטת 000 , 2 רופאים , בתנאי שיוסיפו למערכת עוד 059 תקנים . 
מדובר בקליטה של 053 רופאים עולים עד גיל 23 בשירות צה"ל לתקופה של 81 
חודש ( הדבר ייחשב שירות צבאי בתנאי צבא קבע ) ; הצבת רופאים לתורנויות 
לילה בנגב ובגליל והכשרת רופאים לעבודה בניידות טיפול נמרץ . גלי העלייה 
יחייבו תוספת של 004 רופאים , כדי לטפל בתוספת האוכלוסייה . כ002 רופאים 
יוכלו להיקלט במערכת הפרטית . על - פי נתוני המועצה המדעית שליד הסתדרות 
הרופאים ונתוני מוסדות רפואיים שונים , יש מקום להרחבת מסגרות ההתמחות 
ל007 רופאים נוספים בתקופה של שלוש - ארבע שנים . במקצועות ההרדמה - טיפול 
נמרץ דרושים 57 מתמחים ואותו שיעור לבריאות תעסוקתית ; ברפואת המשפחה 
דרושים 55 מתמחים ; במקצועות הדמיה 05 מתמחים , ואותו שיעור בכירורגיה , 
בגריאטריה , בפסיכיאטריה ; בבריאות הציבור , באונקולוגיה , בפתולוגיה , 
בביוכימיה וברפואת ילדים דרושים בין 01 ל54 מתמחים . לתוספת ההתמחות דרוש 
תקציב של 02 מיליוני שקלים בשנה . גם אם יימצא , תיפתר בעייתם של % 41 
בלבד מהרופאים העולים . עודף רופאים במערכת כבר נותן את אותותיו בייצור 
שירותי רפואה במסגרת הפעלת המשמרת השנייה בבתי - חולים . קליטה בלתי - 
מבוקרת של רופאים בעלי רשיון לעסוק ברפואה , שיש בידם פנקס למרשמים והפניות 
לבדיקות , עשויה ליצור תעשיית בדיקות וטיפולים . " לכן " , אומר קוציק , 
" חלק מהרופאים יידרש לעבור הסבה למקצועות פארה - רפואיים פיסיותראפיה , 
ריפוי בעיסוק , בריאות הסביבה , הוראת ביולוגיה . יהיה צורך גם לשקול 
מציאת מסגרות בין - לאומיות שאליהן תוכל ישראל לייצא ידע רפואי , כלומר , 
לשלוח רופאים לעבודה בחו"ל " . בישיבת ועדת הקליטה של הכנסת הועלה הרעיון 
לתת לרופאים מענק כספי כדי שיפתחו עסק , שבו יוכלו למצוא פרנסה חלופית 
לרפואה . אסור לזלזל גם באפשרות זו . יש מקום גם לשקול הגבלת מספר הרשיונות 
הניתנים מדי שנה לרופאים . הרופאים העולים חייבים בבחינת רישוי ובקורסי הכשרה , 
כדי להתאים את הידע שלהם לרמת הרפואה בארץ . הדבר מתבצע על - פי תיקון 
לחוק פקודת הרופאים משנת 7891 , שהוכנס לאחר שהוברר כי רמת הידע של רופאים 
עולים נמוכה מרמת הידע הרפואי בארץ . . לפי ההערכה , יידרשו 03 קורסי 
הכנה לשנה לבחינות הרישוי . בכל קורס ישתתפו 06 רופאים . העלות 6 . 3 
מיליוני שקלים . האוצר חזר בו מהסכמתו לתת את התקציב הדרוש לכך , כדי 
להפעיל לחץ על הרופאים שיסכימו להסבה מקצועית . באוצר לא רואים היגיון 
בהשקעה בהכנת רופאים לבחינות רישוי כאשר אין מקומות עבודה לרופאים יש צורך 
להשקיע בהסבה מקצועית . קוציק : " אי - אפשר להשלים עם החלטה זו . מוסרית , 
אין למנוע מרופא לקבל רישוי לעבודה במקצוע שהשקיע בו שנות לימוד רבות , 
ולחסום אותו באמצעים אדמיניסטרטיוויים . לעומת זאת , יש צורך להגביר 
את מערך ההסברה בקרב בעלי המקצועות הרפואיים בארצות המוצא טרם עלייתם לארץ 
ולהשאיר בידיהם את ההחלטה אם לגשת לבחינות הרישוי " . קפמאבינמספר רופאי 
השיניים בארץ הוא 59 לכל 001 אלף איש . מספר רופאי השיניים מבין העולים 
הוא 005 לכל 001 אלף . למרות המספר הגבוה , מורגש מחסור של רופאי שיניים 
באזורי ספר ובקיבוצים ויהיה אפשר לקלוט לפחות % 02 מהם . אם בעתיד יורחב 
סל הזכאות לרפואת שיניים , ייווצרו מקומות עבודה נוספים במגזר הפרטי והציבורי . 
קליטת עולים במקצועות הפארה - רפואיים אינה בעייתית . אם תתבצע התוכנית 
להרחבת שירותי הבריאות , המערכת תוכל לקלוט כ000 , 2 אחיות במסגרות שונות . 
שורר מחסור בטכנאי רנטגן ובטכנאים רפואיים אחרים . על - פי הערכת חברי 
ועדת ההיגוי , התחלואה בקרב העולים תהיה גבוהה מזו הקיימת בארץ . גם 
למבנה הדמוגרפי של אוכלוסיית העולים השפעה על עודפי צריכת שירותי בריאות . 
בעוד ששיעור גילאי 56 פלוס בקרב האוכלוסייה בארץ הוא % 9 . 8 , קבוצת גיל 
זו בקרב העולים היא % 11 , וגל העלייה צפוי להגביר את הביקושים לשירותי בריאות 
מעבר לגידול באוכלוסייה . אם קצב העלייה יימשך בממדיו היום , יהיה צורך 
להגדיל את מצבת המיטות הכלליות בבתי - החולים . לכל 001 אלף חולים תידרש 
תוספת של 072 מיטות כלליות . היקף השירותים הגריאטריים הנוכחיים אינו 
עונה כבר היום על צורכי המערכת . . לכל 001 אלף עולים יידרשו 082 מיטות 
סיעודיות , שחלקן ייקנו בבתי - חולים פרטיים . את שירותי בריאות הנפש הקהילתיים 
יהיה צורך לתגבר , הן לצורכי האוכלוסייה והן לצורכי העולים , לטיפול במצוקה 
נפשית הנובעת ממשבר העלייה . 
