( ע ) . קורס חדש לניהול ענף התיירות בקיבוצים ובמושבים ייפתח במדרשת 
רופין בעמק חפר . הנהלת המדרשה החליטה לפתות את הקורס בשל התפתחות ענף התיירות 
במגזר ההתיישבותי בשנים האחרונות , ודרישה לכוח אדם מיומן ומקצועי . הקורס 
מיועד למנהלי אתרי תיירות בקיבוצים , שמעוניינים בהכשרה מקצועית וכן למרכזי 
משק וחברי קיבוצים ומושבים , המבקשים להשתלב בענף . בין הנושאים שיילמדו : 
הכרת המערכת התיירותית , ייזום וניהול פרוייקטים תיירותיים וניהול משאבי 
אנוש . בנוסף , יופעלו סדנאות לשיווק תיירות במגזר ההתיישבותי , לתכנון 
אזורי תיירות כפריים בישראל ועוד . הקורס יימשך ארבעה חודשים ובסיומו תוענק 
לבוגריו תעודה מטעם מדרשת רופין ומשרד התיירות . יועצו האקדמי של הקורס 
המיוחד הוא ד"ר יואל מנספלד מאוניברסיטת חיפה . 
