למי ששוקל עדיין פתיחת פיקדון הצמוד לאחד ממטבעות החוץ ( פצ"ם ) , מומלץ 
להמתין . כפי שפורסם אתמול , בנק ישראל עומד לקצר את תקופת החיסכון בפצ"ם , 
משנה לחצי שנה . ייתכן שבשלב יותר מאוחר תקוצר תקופת החיסכון עוד יותר . 
מכיוון שההסתברות לפיחות נוסף בתקופה הקצרה ירדה , מומלץ להמתין ולפתוח 
את הפיקדונות החדשים רק עם הפעלת התוכניות המקוצרות . הבנק הבינלאומי , 
שעד לשבועות האחרונים העניק את הריבית הגבוהה ביותר בפקדונות הפצ"ם , הודיע 
השבוע על הפחתת ריבית זו בשיעור ממוצע של % 5 . 0 לשנה . הבנקים משלמים כיום 
על פיקדונות אלה , ריבית של % 5 - % 5 . 4 לשנה , על - פי גודל הפיקדון . 
נתונים שאסף בנק ישראל מראים כי נכון ל09 . 9 . 5 , השקיע הציבור הרחב בפיקדונות 
פצ"ם סכום של 8 . 373 מיליון שקל . בשבוע הראשון של ספטמבר , הפקיד הציבור 
באפיק השקעה זה 4 . 53 מיליון שקל . 
