יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , הבהיר אתמול כי המערך אינו דן עם 
ש"ס על הרכבת קואליציה , ואין בכוונת מפלגתו לעשות זאת . במהלך סיור בריכוזי 
עולים בראשון - לציון אמר ח"ך פרס כי " מפלגת העבודה לא תתערב פוליטית בנושא 
שהוא משפטי " . לשאלה האם תשנה מפלגת העבודה את עמדתה ברגע שש"ס תפרוש מהממשלה , 
אמר ח"ך פרס , " ההחלטות הן של ש"ס בלבד , לא שלנו . לא נעשה שום צעד 
שעלול לעכב או לשבש הליכים חוקיים של המדינה " . בהישאלו אם לדעתו על השר 
דרעי לפרוש לחופשה בגין החקירה המתנהלת נגדו , אמר פרס : " אני לא מוכן 
לחות דעתי לא לכאן ולא לכאן , מכיוון שזה סוב - יודיצה , ורק מוסדות משפטיים 
צריכים לחוות דעתם . תמיד עמדנו על העיקרון שפוליטיקאים אינם שופטים , 
שפוליטיקה אינה משפט , וכך ננהג גם עתה " . פרס אמר כי לדעתו לא תממש ש"ס 
את איומה ולא תפרוש מן הממשלה . " הם רצו יותר מדי מהר . אני לא רואה 
אותם פורשים " , אמר . קפידבינלא רק יו"ר מפלגת העבודה מחזיק בדעה שאין לנצל 
עתה הזדמנות ולנסות להרכיב ממשלה בעזרת ש"ס . בעניין זה נוצר קונסנסוס כמעט 
מלא במפלגה , ונראה שאין סיכוי שהצעה לחבור עם ש"ס , אם תוצע ביוזמת אחד 
החברים , תעבור את אישור מוסדות המפלגה . עם זאת העריכו אתמול במפלגת העבודה 
שפעמי הבחירות מתקרבים והולכים . לדעת גורמים בכירים במפלגה , משבר קואליציוני 
אינו מן הנמנע , ויש להיערך בהתאם . המזכ"ל ח"ך מיכה חריש דוחף להקמת מטה - 
חירום לאפשרות שהבחירות תוקדמנה לאביב 1991 . בקרוב יביא לאישור המפלגה 
הצעה לאיוש המטה . מפ"ם הצטרפה אתמול למערך , לשינוי ולרץ והודיעה אף היא 
שלא תתן ידה להרכבת ממשלה שבה תהיה שותפה ש"ס . התחייה גינתה מהלך של ש"ס 
שיביא להפלת הממשלה . בליכוד הביעו ביטחון שש"ס לא תפרוש מהממשלה . בלשכת 
ראש הממשלה הביעו מקורבי שמיר תקווה שפרשת דרעי תרד במהרה מהכותרות ויניחו 
לחקירה להתנהל עד למיצויה . המקורבים הבהירו כי לא יחול ויתור על עקרון 
אי - ההתערבות בחקירה . " אין קשר בין החקירה לבין השותפות הפוליטית הטובה 
והחשובה עם ש"ס " , אמרו מקורבי שמיר . 
