מקסיקו סיטי ( אי - פי ) . ייתכן שסדאם חוסיין נהג בטירוף כאשר פלש לכוויית , 
אבל הוא הונע יותר על - ידי המחסור החמור במזומנים בעיראק , מאשר על - 
ידי תאווה מטורפת לכוח אמר שלשום מנהיג לשעבר של אופ"ק . " אי אפשר להתעלם 
מן המניעים הכלכליים הטהורים " , אמר רנה אורטיז , המזכיר הכללי של ארגון 
המדינות המייצאות נפט בשנים 97912891 במסיבת עיתונאים . " בהרפתקאתו המטורפת 
במפרץ הפרסי פעל סדאם חוסיין על בסיס מה שהייתי מכנה מטרות כלכליות " . כוויית 
היתה אחת מהמדינות האשמות ביותר בירידה במחירי הנפט הגולמי בעולם בראשית 
השנה , ובכך הפכה את עצמה למטרה סבירה עבור סדאם , אמר אורטיז . איחוד 
הנסיכויות הערביות , סעודיה וכוויית הציפו את השווקים הבין - לאומיים בכ5 . 
2 מיליון חביות נפט יותר מן המכסות שנקבעו להן , אמר אורטיז , והוסיף שהן 
סירבו שוב ושוב לציית למכסות . כלכלתה של עיראק , שנהרסה אחרי 01 שנות המלחמה 
עם איראן , הגיעה למצב כל - כך חמור בסוף יולי , שהיא עמדה לפניאי - קיום 
התחייבויותיה הבין - לאומיות , אמר אורטיז . " אם תוסיפו לכך את העובדה 
שהכנסותיה מן הנפט פחתו בשל הפקת יתר של שכנותיה , תוכלו לראות הסבר כלכלי 
לפלישה . אי אפשר לתאר את המשבר במפרץ הפרסי כמקרי " . אין ספק שסדאם חוסיין 
לא ציפה לאמברגו שימנע מכירות של 1 . 4 מיליון חביות ליום התפוקה המאוחדת 
של עיראק וכוויית , אמר אורטיז . עכשיו , עומדת ממשלתו בפני פשיטת רגל 
אפשרית . אורטיז ביטל את הצעתו של סדאם משלשום לספק נפט חינם למדינות העולם 
השלישי , כתמרון פוליטי שלא ייצא ממנו דבר , מאחר שהאמברגו מונע משלוח 
נפט . אורטיז , אזרח אקוואדור , הודה כי המשבר במפרץ הביא " לחוסר יציבות 
מסוכן בתעשיית הנפט הבין - לאומית " , והעמיד את אופ"ק , שיחגוג ביום ששי 
את יום הולדתו ה03 , בפני משבר רציני . אורטיז אמר כי הוא משוכנע שאופ"ק 
יחזיק מעמד , ודחק בארצות - הברית ובמדינות אחרות השייכות לסוכנות האנרגיה 
הבין - לאומית שמושבה בפאריס , להשתמש ברזרוות שלהן , המסתכמות יחד ב6 . 
4 מיליארד חביות של נפט גולמי , בכדי לעזור לייצב את מחירי הנפט בעולם . 
