בנושא שאותו הוא מכנה אלקטרו - קוסמטיקה ואף הוציא לאור ספר בשם זה . בספרו 
הוא מציין שלוש קבוצות של מכשור קוסמטי מקצועי : מכשור שבו האנרגיה החשמלית 
אינה פועלת ישירות על העור , אלא מפעילה אלמנט אחר : מכשירי אדים , מברשות 
לניקוי העור , מכשירי עיסוי לפנים ; מכשור שבו האנרגיה החשמלית מועברת 
ישירות לעור על - ידי זרמים שונים : מכשיר להחדרת לחות , מכשיר להמסת עודפי 
שומן ( חלב ) , מכשירי אפילציה ; מכשור שבו האנרגיה החשמלית יוצרת קרינה 
באורכי גל שונים : קרניים אולטרא - סגולות לשיזוף ולחיטוי , קרניים אינפרא - 
אדומות לחימום ועוד . המכשיר החשמלי הקוסמטי הוותיק ביותר להחדרת חומרי לחות 
או הזנה הוא הגלווני , על שמו של מגלה הזרם הישר שבו הקוטב החיובי והקוטב 
השלילי שומרים על מקומם הקבוע . עיקרון הפעולה , אומר גדי גולן , זהה 
בכל מכשירי הגלווני המצויים בשוק . המכשיר שולח זרם ישר באמצעות שתי אלקטרודות . 
הקוסמטיקאית עובדת עם אלקטרודה אחת , השלילית , ואילו החיובית נתונה בידה 
של המטפלת או מחוברת לזרועה . בתהליך המסת השומנים מחדירים תמיסה בסיסית 
לנקבוביות העור . על - ידי העברת הזרם , מתפרקת התמיסה וממיסה את השומן 
שבנקבוביות העור . המכשיר בטוח ומותאם לטיפול חיצוני . לדברי אביבה אורגד , 
יו"ר ארגון הקוסמטיקאיות בישראל , השיטות המתקדמות יותר מבוססות על תהליכים 
כימיים : יש הפועלים בשיטת הפילינג ( קילוף ) , אחרים פועלים כמסיכה 
שסופגת את עודפי השומן בתוך עשרים דקות . " התוצאות הכימיות טובות יותר " , 
אומרת אורגד . " בנוסף , הטיפול הכימי נעשה אחת לתקופה מסוימת , בעוד 
הטיפול בגלווני מצריך סדרת טיפולים עוקבים והחומר הנוצר על - ידי הפירוק 
החשמלי עלול לשנות את העור מחומצי לבסיסי ועל ידי כך מאפשר צמיחת חיידקים 
ופטריות " . קפמאפרקהקמט , לדברי אביבה אורגד , הינו שקע של תאים מתים בתוך 
העור . השימוש במסיכות ובחומרים כימיים או במכשיר " גיהוץ חשמלי " מנפח 
את האזור השקוע ולזמן מה נראה כאילו הקמט נעלם . אפקט כזה מתקבל גם על - 
ידי עיסוי פסיווי של העור . העיסוי מביא להתנפחות מקומית , שכן האלקטרודות 
המעבירות את הזרם החשמלי מזרזות את חילוף החומרים ואת זרימת הדם . " אני 
לא מבטיחה למטופלות שלי יישור קמטים " , אומרת אורגד , " אלא שיפור מהותי 
במראה העור , שיפור תגובתו לטיפולים השונים והעיקר , שיפור ביכולתו לקלוט 
חומרים " . כמו בכל טיפול חשמלי , חשוב שהמטופלת תדע מהם הסיכונים הנלווים . 
כך לדוגמה עלול העיסוי הפסיווי לפגוע בעצבי חישה אצל נשים בעלות עור דק 
ורגיש במיוחד . יש סיכון מה בטיפול בעור בעל גודש נימי , בטיפול בנשים 
בעלות לחץ דם גבוה , ללקוחות עם סתימות שיניים מתכתיות , לסובלות מגודש 
בסינוסים ולסובלות ממיגרנות . קפמאפרקעם קבוצה זו נמנים מכשירי אלקטרודות 
המעבירים זרמים בתדירות גבוהה או מפעילים מנורות אולטרה - סגולות . בשני 
המקרים מיועד הטיפול לחיטוי העור לאחר ניקוי עמוק , בעיקר בעור שמן , או 
כשיש הצטברות שומנים בפצע לא פתוח וחשוב למנוע התפתחות חיידקים על ההפרשות 
השומניות . אביבה אורגד מתנגדת למכשירים מסוג זה . " קרינה גבוהה מסוכנת 
ולכן אסורה לשימוש , ואילו קרינה חלשה לא עושה דבר ממילא " , היא אומרת . 
קפמאפרקתחילתו של כל טיפול קוסמטי בריכוך העור ובהרחבת הנקבוביות . על אף 
שיש היום חומרים כימיים הפועלים באופן דומה , מעדיפה אורגד במקרה זה את 
המכשיר החשמלי . האדים לא רק מכינים את העור לטיפול המתאים , אלא גורמים 
להזעה , שבתהליך הפרשתה נשטפים חומרי לכלוך ושיירי איפור ששקעו בנקבוביות 
העור . יש אפשרות לשלב במכשיר האדים מנורת אור אולטרה - סגול , כך שסילון 
האדים נטען במולקולות פעילות התורמות לחיטוי העור . המנורה יוצרת מולקולות 
של אוזון , שבמינון הנכון פעולתו חיובית ובריאה . אורגד מאמינה בשני דברים 
עיקריים שעליהם מבוסס הטיפול הקוסמטי : האחד , התאמה נכונה של התכשירים , 
ובעיקר של אלה המשמשים את האישה בביתה , שכן חומרים כימיים בשימוש תכוף 
עלולים ליצור תופעות לוואי לא רצויות . בנוסף , מדע הקוסמטיקה אינו דורך 
במקום . חשוב להתעדכן ולעקוב אחר השינויים והחידושים , להפסיק להשתמש במה 
שמתיישן ולעבור לחדשני וליעיל יותר . טיפול וטיפוח המותאמים בקפידה יעזרו 
במניעת נזקים , התבלות מוקדמת והזדקנות מואצת של העור . הדרך הנכונה היא 
המניעה : ניקיון העור , הסרת עודפי שומן או הוספת שומן , שמירה על מידת 
החומציות הנכונה של העור ושמירה על לחות . זה כ01 שנים מצויים מכשירים מדעיים , 
המשתכללים והולכים , לקביעת רמת הלחות והשומן ומידת חומציות העור . הבדיקה 
נעשית על השכבה הקרנית של העור . היא אינה חודרנית ולכן אינה מכאיבה ואינה 
כרוכה בקרינה מכל סוג שהוא . על המועמדת לבדיקה לנקות פניה במים בלבד , 
רצוי מזוקקים , במשך 42 שעות , ולא להשתמש בקרמים או במייק - אף . את 
הבדיקה עושים על אזורים שונים : מצח , עיניים , לחיים , סנטר , צוואר , 
גוף וידיים . אבחון מדעי זה , בשילוב אבחון לפי מראה העור , מאפשר התאמה 
נכונה של התכשירים הקוסמטיים . המטופלת מקבלת את התכשירים לטיפול יום - 
יומי בביתה , וחוזרת לבדיקה נוספת על מנת לעמוד על השינויים בעור . אם 
ההתאמה נכונה , יחול בתוך שלושה חודשי טיפול שינוי משמעותי במראה העור ובתחושה 
הסובייקטיווית של המטופלת . בדיקה שנתית תעזור לקוסמטיקאית לעקוב אחר התנהגות 
העור ולשנות את שגרת הטיפול במידת הצורך . 
