שלושת החשבים האחרונים של משרד האוצר נפגשו אתמול לארוחת בוקר יוצאת דופן 
במלון הילטון בירושלים . בפגישה נכחו , החשב הנוכחי , החשב הקודם , 
ו החשב שקדם לשר , וכן , היועצת המשפטית לשעבר של האוצר . הפגישה נערכה 
לרגל הפרידה ם , יהודי אמריקאי , ששימש כשליח האוצר בניו - יורק . סטרום 
עמד בקשר הדוק עם הפקידות הבכירה באוצר , וסייע לפעילותו בארה"ב . בארץ 
הוא שוהה בארץ מטעם משלחת הבונדס . עבור תרומתו הוא קיבל מצוות החשבים 
מדליה מיוחדת , וכן תעודת הוקרה משר האוצר קפכותבכנס שערכה אתמול חברת מודלים 
כלכליים גנב מכלל את ההצגה . הכנס הוקדש להצגת תסריטים שונים לגבי התפתחות 
המשק הישראלי בשנים הבאות על רקע גלי העלייה , והשתתפו בו בכירי המשק הישראלי , 
ובהם יו"ר מועצת המנהלים של בנק הפועלים , , יו"ר מועצת המנהלים של קונצרן 
כימיקלים לישראל , , ראשי החברה לישראל וקונצרן כלל ואחרים , וכן הממונה 
על התקציבים באוצר , , שהתפנה מיום תדריכים עמוס . מר - חיים המשמש גם 
כסגן ראש עיריית ירושלים הציג את תגובתו בדרך הומוריסטית , וסיפר על התעסוקות 
הזמניות שמציעה עיריית ירושלים ברחבי העיר . הוא אמר כי בין היתר מועסקים 
העולים בגילוי החומה השלישית , והוסיף באירוניה כי יש לו ספק אם זוג עולים 
גניקולוגים יסתפקו במשך שנה בהכנסת אצבעות לחומות הנגלות . קפכותשר האוצר , 
יצחק מודעי , משקיע בימים האחרונים מאמץ רב בעשיית נפשות לתוכנית הכלכלית 
החדשה של האוצר , שתוגש מחר לממשלה . במאמץ זה מורגשת חלוקת עבודה בינו 
לבין מנכ"ל משרדו , מודעי שיגר שלשום את ליפשיץ לשכנוע השרים , , , ו , 
ואתמול הוא נשלח לפגישת תדרוך עם העורכים והכתבים הכלכלים בירושלים . 
מודעי עצמו נפגש אתמול עם שר הביטחון , , ועם נשיא איגוד לשכות המסחר , 
קפכות " דלתנו פתוחה להרחבה והידוק קשרי הסחר בין ישראל לדנמרק והדמיון במבנה 
התעשייתי מצביע על פוטנציאל ניכר להתרחבות בשני הכיוונים " כך אמר אתמול 
מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר , צבי קורן , בפגישה שקיים בירושלים עם הנהלת 
לשכת המסחר דנמרק - ישראל גוף שהקימו באחרונה אנשי עסקים בדנמרק בשיתוף 
עם ישראל . קפכותראש אגף כלכלה וסחר בהתאחדות התעשיינים , , נחשב לאחד 
האנשים הפעילים ביותר בהתאחדות . גוטמן מבצע ניתוחים כלכליים רבים והודעות 
רבות מטעם ההתאחדות מבוססות על דבריו . אתמול נמסרה הערכה של גוטמן כי ב09 
צפוי גידול ריאלי של % 7 ביצוא התעשייתי ללא היהלומים . הוא ציין עוד , 
כי הגידול ביבוא עולה על הגידול ביצוא , ולכן גדל הגירעון המסחרי של ישראל 
בתקופה שבין ינואר עד אוגוסט 09 ב%52 לעומת התקופה המקבילה אשתקד . קפכות , 
נשיא אגודת ידידי המרכז הרפואי " רמב"ם " בניו - יורק הודיע על מינויו 
של למנכ"ל האגודה . רוסן שהה בישראל בין השנים 76 עד 96 , במסגרת שירות 
לעם , תחילה כמתנדב בקיבוץ יד מרדכי , ולאחר מכן כמורה בבתי ספר בירושלים 
ואשקלון . בין תפקידיו הקודמים , מנהל אזור פלורידה מטעם המגבית היהודית 
המאוחדת ועוזר למנהל המגבית בדרום מזרח ארה"ב . מאז 38 הוא הועסק בקרנות 
פרטיות . רוסן הגיע לארץ להיכרות עם הנהלת בית החולים ומנהלי מחלקותיו והוא 
ישהה פה שבועיים . קפכותהכלכלנית הצטרפה בימים אלה לצוות של מינהלת הסדר 
הקיבוצים . המינהלה , בראשות , אמורה לפקח על הוצאתו לפועל של הסדר הקיבוצים , 
ולבדוק את תוכניות ההבראה . עופר , מרצה מוצלחת באוניברסיטת תל - אביב , 
נחשבת לכלכלנית מעולה . 
