עדכון המשכנתאות לזכאי משרד השיכון נכנס היום לתוקפו . העדכון האחרון נעשה 
ביוני 9891 , ומאז עלה מדד מחירי הדיור ב%83 . זכאי משרד השיכון מקבלים 
כיום שני סוגי הלוואות משכנתא : הלוואה בסיסית בריבית שנתית של % 5 . 4 , 
שסכומה היה עד היום 2 . 33 אלף שקל , והלוואה משלימה של 71 אלף שקל , 
בריבית שנתית של % 7 . 5 . הקרן והריבית של ההלוואות צמודות למדד המחירים 
לצרכן . פירעון ההלוואות נעשה במשך 02 שנה . משרד השיכון הורה לבנקים להעלות 
את סכום ההלוואה הבסיסית ל93 אלף שקל , ולהעלות את תקרת ההלוואה המשלימה 
ל4 . 02 אלף שקל . בנוסף , הגדיל המשרד את מספר האזורים , שבהם ניתן 
גם לקבל " הלוואת מקום " . הלוואה זו ניתנה עד כה ב8 ערים , ומעתה אפשר 
יהיה לקבלה ב54 ערים נוספות . קפידבינההלוואות לזכאי משרד השיכון , ניתנות 
כיום על אחריות הבנקים למשכנתאות . משרד האוצר מבטיח לבנקים את הריבית על 
ההלוואות הבסיסיות , ואף משלם להם מרווח נוסף . יש לציין כי ריבית של % 7 . 
5 על ההלוואות המשלימות נחשבת לגבוהה יחסית . מאז הונהגה ריבית זו , ירדה 
עלות גיוס ההון של הבנקים למשכנתאות . חברת כלל ביטוח , למשל , מוכנה להעמיד 
כיום הלוואות חופשיות ( שאינן מיועדות בהכרח לזכאי משרד השיכון ) בריבית 
שנתית של % 5 בלבד . ההלוואות ניתנות לתקופה של 01 שנים , עם אפשרות לפירעון , 
ללא " קנס שבירה " . 
