הודעת בנק ישראל על שינוי השער היציב , והירידה בציפיות לפיחות חד - פעמי 
בשקל לעומת הדולר , עשויות לבשר על ירידה צפויה בקרוב בריבית הזכות על פקדונות 
שקליים . קצב הירידה של הריבית , תלוי במהירות שבה ישוב הציבור להמיר את 
כספי המט"ח לפקדונות שקליים . למרות מגמה זו , העלו השבוע הבנקים , את 
ריבית הזכות שהם משלמים על פקדונות שקליים . ההעלאה הסתכמה בשיעור של % 5 . 
0 עד % 52 . 0 לשנה , והיא חלה בעיקר על פקדונות לטווח של חודש ימים ויותר . 
בנק לאומי והבנק הבינלאומי הפעילו בשבועות האחרונים מסלולים חדשים לקבלת 
אשראי . הציבור הצורך אשראי , רשאי , בהתאם לתנאים , לעבור מבסיס הצמדה 
מסוים של האשראי לבסיס אחר , על - פי תחזיותיו לגבי התנהגות שערי החליפין . 
ההערכות כי בעקבות הודעת הפיחות של האוצר ובנק ישראל יעבור הציבור לבסיס 
הצמדה של האשראי לדולר ( או למטבע חוץ אחר ) , התבדו לפי שעה . הציבור 
בינתיים נשאר נאמן לאשראי השקלי . 
