דוד דהן , בן 03 מקרית - שמונה , נרצח אמש בעת שוד במרכז " רסקו " בעיר . 
צעיר , שהסתיר את פניו בכובע גרב , נכנס לחנות לממכר בשר ודגים וצעק " שוד " . 
דהן מסר לו שטרות כסף , אך לפתע ירה השודד שתי יריות . ירייה אחת פגעה 
בקיר המבנה ואילו הירייה השנייה פגעה בחזהו של דהן , שהתמוטט מאחורי הדלפק . 
אחיו ששהה בחנות הזעיק למקום ניידת לטיפול נמרץ של מגן דוד אדום . הצוות 
הרפואי ביצע פעולות החייאה , אך ללא הצלחה . כוחות גדולים ביותר של משטרה 
הגיעו לאזור . הם סגרו את זירת הרצח ופתחו במצוד אחר השודד . הידיעה על 
הרצחו של דהן היכתה בתדהמה את תושבי קרית - שמונה . 
