לתכנון ובנייה של שכונות מגורים חדשות בישראל בשביל עולים וזוגות צעירים , 
בהיקף ראשוני של כ000 , 3 יחידות דיור בשנה . החברה האמריקאית היא חברה 
ציבורית , המעורבת בפרויקטים בסכומים של מאות מיליוני דולר . בראשה עומד 
הנרי בנט אישיות ידועה בעולם העסקים האמריקאי . ההסכם בין שתי החברות , 
שנחתם השבוע בתל - אביב , כולל שיתוף פעולה בתכנון ובנייה של אזורי דיור 
שלמים בהשקעה של מאות מיליוני דולר . בפרויקטים שיבנו שתי החברות יוצעו 
גם דירות להשכרה , תוך שילוב של אפיקי מימון חדשים מארה"ב . חברת סטאריט 
היא אחת מחברות הבנייה הבולטות בעולם , והיא האחראית לבנייתם של בניין 
האמפייר - סטייט בניו יורק ושל גורדי שחקים ידועים אחרים ברחבי ארה"ב , 
בהם בניין גנרל מוטורס ומגדל טראמף בניו - יורק . החברה פיתחה שיטות בנייה 
יחודיות ומודרניות , שמאפשרות לה בנייה מהירה לגובה , ובדרך זו בנתה אלפי 
דירות , דוגמת מבני " סטאריט טאון " העיר המשמשת כציון דרך מפורסם ובולט 
לעין לצד הדרך המובילה משדה התעופה קנדי למנהטן שבניו - יורק . החברה גם 
צברה ניסיון של שנים רבות בבנייה למגורים מחוץ לגבולות ארה"ב , ובין היתר 
היתה מעורבת בפרויקטים יוקרתיים בטהראן ובפורטו - ריקו . אחת מחברות הבת 
של סטאריט היא חברת לויט קורפוריישן , חברה זו התפרסמה בבניית מאות שכונות 
מגורים של בתים טרומיים מוכנים , אשר נועדו למשפחות החיילים האמריקאים , 
שחזרו ממלחמת העולם השנייה , ופעילותה בתחום מיוחד זה נמשכת גם כיום , 
ומקנה לה מוניטין בין - לאומי . היוזמה לשיתוף הפעולה בין אזורים לבין קונצרן 
הבנייה האמריקאי היא תוצאה של שיתוף פעולה בין עורך - הדין יצחק מלכו ממשרד 
שימרון , לבין עורך - הדין גראלד סילברט מן המשרד הניו - יורקי הענק של 
השופט פרוסקאוור . 
