קנברה ( רויטרס ) . איגוד מקצועי גדול באוסטרליה איים להפריע לתוכניותיה 
של ממשלת הלייבור האוסטרלית להרשות תחרות במערכת הטלפונים הממשלתית . חבר 
בכיר בממשלת הלייבור אמר כי המפלגה לא תוכל להיות חותמת גומי לאישור תוכניות 
למיזוג טלקום אוסטרליה ואו - טי - סי ולמכירת חברת הלוויינים אוסאט למגזר 
הפרטי . יאן מקלין מארגון עובדי הטלקומוניקציה האוסטרלית אמר שהאיגוד המקצועי 
שלו יתנגד בחוזקה לכל תחרות . " אני לא יכול להעלות על דעתי שאנשינו יאפשרו 
גישה לכל מי שיורשה להיכנס למדינה . אני מצפה לצרות " , אמר מקלין , שאיגודו 
מונה 000 , 58 חברים . הוא הוסיף שייתכן שהאיגוד לא ישנה את מרכזיות הטלפונים 
כדי לתת למתחרים גישה לקווים מקומיים . עדיין לא נקבע תאריך למכירתה של אוסאט 
שהלוויינים שלה מעבירים כיום בעיקר אותות של טלוויזיה העשויה להיות קרש 
הקפיצה לתחרות כנגד טלקומאו - טי - סי . אבל הזוכים הזרים לא יורשו להחזיק 
ב%001 מן המניות ש החברה החדשה , שבסופו של דבר תצטרך להיות בעיקר בבעלות 
אוסטרלית , לדברי הממשלה . תוכניתה של הממשלה לשנות את מבנה התקשורת ולמכור 
לפחות % 94 ממניות אוסטרליין איירליינס שבבעלות ממשלתית ושל חברת התעופה הבין - 
לאומית קוואנטס חייבת לקבל אישור בוועידה של 101 חברים בכירים של מפלגת הלייבור 
שתתכנס ב42 בספטמבר . ראש ממשלת אוסטרליה הדרומית , שהוא גם נשיא מפלגת 
הלייבור האוסטרלית , אמר לעיתונאים ש"הוועידה לא תהיה חותמת גומי לאישור 
התוכניות " . אולם לדבריו קשה לשער שהתוכניות יידחו . 
