דהראן , סעודיה ( רויטרס ) . יצואנית הנפט הגדולה ביותר בעולם הגדילה 
את תפוקתה בכמעט % 05 , במאמץ נוסף להשלים את החסר שנוצר בשל האמברגו על 
נפט עיראקי וכווייתי . אנשי נפט סעודיים ומערביים אומרים שתפוקתה של הממלכה 
הגיעה לכמעט 8 מיליון חביות ליום , רמתה הגבוהה ביותר זה 8 שנים . הם אמרו 
דברים אלה ביום שני , אחרי שעיראק הציעה נפט חינם למדינות העולם השלישי 
שיוכלו לארגן את הובלתו . סעודיה התחייבה לעזור לייצב את שוק הנפט העולמי , 
שהתנדנד בשל אובדן יותר מארבעה מיליון חביות נפט גולמי ליום מעיראק וכוויית . 
אבל ההבטחה הסעודית לא הרשימה את סוחרי הנפט העצבנים , שנראה שהושפעו יותר 
מחששות מפני מלחמה במפרץ הפרסי , בו מרוכזים % 07 מרזרבות הנפט המוכחות של 
העולם . שמועות שכוחות עיראקיים מתקרבים לירדן העלו ביום שני בניו יורק את 
מחירי הנפט העתידי האמריקאי לגבהים חדשים . נפט גולמי לאספקה באוקטובר עלה 
ב62 . 1 דולר והגיע ל03 . 13 דולר לחבית . השמועות הוכחשו מאוחר יותר על 
ידי פקידים אמריקאים . לפני הפלישה העיראקית היתה התפוקה הכללית של סעודיה 
בסביבות 4 . 5 מיליון חביות ליום . כיום היא העלתה את תפוקתה ל9 . 7 מיליון 
חביות , מ4 . 7 מיליון בראשית החודש . אנשי ספנות אומרים שעשרות מכליות 
שנתקעו במפרץ מאז האמברגו על עיראק התחילו להוביל את הנפט הסעודי הנוסף . 
