האזורי לעבודה בתל - אביב אישר שלשום עיקול על סך 09 אלף שקל להבטחת תביעתו 
של משה מנפרד רובין , לשעבר מנכ"ל , יו"ר דירקטוריון ובעל מניות בחברת 
אלבהטרון , שייצגה חברות זרות לציוד היקפי במחשבים ונרכשה על ידי חברת ראדא . 
על פי חוזה הרכישה באוגוסט 88 , נועד רובין להמשיך לנהל את אלבהטרון כגוף 
עצמאי במשך חמש שנים ולהיות חבר במועצת המנהלים שלה , כתמורה למניות שהעביר 
לראדא . בפועל הוא הושעה מתפקידו כעבור פחות משנה , בטענה שמעל באמון . 
רובין , 95 , בעל תואר שני בהנדסת חשמל , הצטרף לאלבהטרון ב5891 לאחר 
52 שנות ניסיון בתחום הציוד ההקפי למחשבים . בשל קשיי מימון הגיעה החברה 
לסף פירוק וכך הועברה לשליטת ראדא . רובין טוען כי אנשי ראדא שישבו במועצת 
המנהלים של אלבהטרון שלטו בפעולותיה , בניגוד לאינטרסים שלה , ורוקנו אותה 
למעשה מכל תוכן . לפני שנה בוטל חוזה העסקתו של רובין ומאז הוא מתקשה , 
לטענתו , במציאת עבודה חליפית . תביעתו מסתכמת בלמעלה מ004 אלף דולר ועוד 
כ052 אלף דולר פיצויי הלנה ופגיעה במוניטין . 
