אלפי בני אדם פזורים עתה במאהלים בכל רחבי הארץ , סופרים את הימים עד הגשם 
הראשון ומחכים לניסים או לשרון . לאנשי היישוב " אדם " 7 ק"ם מצפון לירושלים , 
מעבר לקו הירוק , אחרי מעלה אדומים לכיוון יריחו מזכירה המציאות הזאת 
ימים רחוקים מלפני שמונה שנים , ימי הבראשית של התנחלות האוהלים הראשונה . 
בבר וענונו עמד אז בראש גרעין שמנה 51 משפחות . בגלל מצוקת דיור , ולא 
מטעמים אידיאלוגים עקפו , בשלוש לפנות בוקר המשפחות מהקטמונים ומעיר גנים 
את מחסומי הצבא ועם אור ראשון הציבו על " גבעת השומרוני הטוב " כמה אוהלים 
ומכל מים . קפמאלידהממסד , ובעיקר שר הבינוי והשיכון אז , דוד לוי , נבוכו 
למראה המתנחלים האלה , שעלו על הקרקע בלי אישור , ושהוכיחו נחישות לא 
מוכרת . חודשים על גבי חודשים התייבשו אנשי " אדם " בשמש . רבים , ובעיקר 
הילדים , לקו במחלות זיהומיות , ואושפזו בבתי חולים . המועצה האזורית 
מטה בנימין שכרה להם גנרטור . צה"ל בנה להם אוהלים ואילו כפר אדומים הסמוך 
החליט לאמץ אותם . שנה אחרי העלייה על הקרקע , חזר " השומרוני הטוב " 
לייעודו המקורי שטח צבאי . אנשי " אדם " , שהצטרפו בינתיים ל"אמנה " , 
תנועת ההתיישבות של גוש אמונים , פינו את גבעת החול וקיבלו תחתיה פיסת 
קרקע נוחה בהרבה , 7 ק"ם מצפון לנוה יעקב , בין גבע ממערב ומחמס מצפון . 
בגוש אמונים הכריזו אז כי " אדם " יהיה החלוץ ההולך לפני המחנה , אבל 
" אדם " שהייתה התנחלות השכונות הראשונה היא בינתיים גם האחרונה . השינוי 
חל רק עתה , שמונה שנים מאוחר יותר . כמו במרבית היישובים בשטחים , גורר 
אחריו לחץ של בקשות הצטרפות בנייה מואצת . ב"אדם " השינוי חד במיוחד . 
היישוב המונה 04 משפחות עתיד לגדול בתוך כשנתיים פי חמישה . זרם של פניות , 
בעיקר מצד יוצאי שכונות המבקשים להתיישב במקום מגיע בימים אלה למזכירות . 
בשבוע הבא יתחילו 05 משפחות לבנות את ביתן ב"אדם " , במסגרת " בנה ביתך " . 
בחודש הבא עוד 851 משפחות יחלו לחפור את יסודות בתיהן . על פי התוכניות 
עתיד היישוב לשנות את אופיו לחלוטין בשנים הקרובות . האגף לבנייה עירונית 
של משרד השיכון מכין בימים אלה תוכנית מתאר המייעדת ליישוב עוד 0004 יחידות 
דיור . עתודת הקרקע לכמות כזאת הוכרזה לפני שנים אחדות כאדמות מדינה ובה 
0005 דונם , כולם בשטח המועצה האזורית מטה בנימין . בעוד חודשיים יחל מע"ץ 
לפרוץ דרך חדשה לכיוון גבעת זאב , ואז יהיה " אדם " קרוב יותר לירושלים . 
היום הגישה ליישוב היא מכביש ירושלים רמאללה , בפנייה מעטרות לכביש החדש 
עטרות - מכמש . הנוף של " אדם " אינו מזכיר במאום את הנוף מלפני שמונה 
שנים : בתי מידות נאים בני קומה אחת ( 021 מ"ר ) ויש אף בתים ששטחם כפול , 
מדשאות וגינות נוי . " אדם " של 3891 , על שמו של האלוף יקותיאל אדם 
שנפל בלבנון , דמה יותר למאהלים של יוצאי השכונות במרכזי הערים כיום : 
כ51 אוהלים צבעוניים וביניהם חבלי כביסה לרוב , גיגיות מים ששימשו לרחצת 
התינוקות וילדים מתרוצצים בכל מקום . לא השתנה הנוף האנושי . עיון חטוף 
בספר הטלפונים מגלה את השמות מאותה תקופה , כמעט בלי אשכנזים : קדוש , 
פיורן , מתתיהו , מלכה , כליפה , כהן , חן , זאדה , וענונו , דהן , 
גאולה , בן זקן , אסרף , אמסטל , אלמאלם , אלאלוף . בבר וענונו , 
המייסד , נסע לפני כמה שבועות לבקר את אנשי השכונות בגן הוורדים , אבל 
כשהגיע לשם , לא היה לו אומץ לרדת ממכוניתו והוא חזר כלעומת שבא . " אני 
לא יכול להציע להם להתיישב מעבר לקו הירוק , כי זה עניין פוליטי " , הסביר . 
" אני מפחד שאם יתחילו להכניס פוליטיקה לנושא הכאוב הזה , איש לא ירצה 
לעזור להם . כשאנחנו עלינו לאדם , הצבנו שלט גדול : כאן לא ניתן לתפוס 
טרמף פוליטי . לא היינו נגד אף אחד , היינו בעד לפתור את מצוקת הדיור 
של השכונות " . יש בלבו של וענונו על גוש אמונים . כמעט כל מבקר שפקד את 
" אדם " בשנה האחרונה שמע מווענונו , שצריך להקים משרד בתוך עיר גנים , 
בתוך הקטמונים , ולהציג בפני אנשי השכונות גם את האופציה של השטחים . 
" אני מניח שלפחות רבע מעיר גנים היו יוצאים להתיישבות אילו הייתה להם כתובת 
לפנות אליה . לאנשים האלה לא אכפת איפה יגדלו את הילדים , העיקר לצאת מהשכונה . 
אפשר לבנות באזור התפר בירושלים , ליד הכרמיזן , בגליל , בנגב , ואיפה 
לא . אם גוש אמונים הביא אינדיאנים לאלון מורה , הוא יכול להתאמץ ולהביא 
זוגות צעירים מהשכונות " . מפרנסי המשפחות ב"אדם " עובדים בירושלים . הילדים 
נוסעים יום יום לבית הספר גבעה הצרפתית . רק ילדי הגן נשארים ביישוב . 
מי שבונה עכשיו בית ב"אדם " צריך לשלם תמורת קצת פחות מחצי דונם , כולל 
תשתית ובנייה , כ001 אלף דולר . " אנחנו יצאנו לדרך כדי לבנות דור המשך 
שלא יצטרך לגדול כמו צמח בר , כמונו " , אומר וענונו . " הילדים שלנו 
נוסעים ללמוד בגבעה הצרפתית , מביאים הבייתה ציונים גבוהים ומשתלבים יופי 
שם . הם לא צריכים להתבייש מהחברים שלהם בגבעה . גם לנו יש בית גדול , 
גינה , מחשב בבית , חדר ללמוד בו . החיים בטבע , באוויר הפתוח , עושים 
טוב לילדים . " אנשים שואלים אותי למה אין לשכונות ייצוג באוניברסיטה , 
ואני שואל , איך ילד ממשפחה של 98 ילדים , שיושב ללמוד בדירת חדר או שניים , 
ילד שאין לו פינה משלו בשביל לעשות שיעורים איך יכול ילד כזה ללמוד למבחנים . 
הוא מחפש לברוח מהצפיפות , יורד לשחק ועלול להיסחף לכיוון השלילי . במקום 
לבנות מועדון בשכונות , דבר ראשון בנו שם תחנת משטרה . " כשבאה תנועת 
שלום עכשיו לשכונות הייתה הסיסמה כסף לשכונות ולא להתנחלויות . אני חשבתי 
שאם כל כך טוב למתנחלים , אולי כדאי להיות מתנחל בעצמי " , אומר בבר וענונו . 
שלום עכשיו והקיבוצניקים הציעו לנו להקים התנחלויות מחאה בתוך השכונות . 
אנחנו היינו חייבים למצוא לעצמנו מקום חדש בחוץ . לא אכפת לי שיקראו לבן 
שלי מתנחל . אם זה יעזור לו לגדול ברווחה , אז למה לא ? אני וחלק גדול 
מהאנשים כאן לא שייכים לגוש אמונים , אבל אנחנו בעד ארץ ישראל . אצל ההורים 
שלנו , יישוב ארץ ישראל היא המצווה הכי גדולה . לכן הם עלו לארץ " . לשינוי 
שעומד " אדם " לעבור בשנים הקרובות יש קשר ישיר לרבבות העולים המגיעים 
לישראל . מצוקת הדיור בתוך ישראל דוחפת לשטחימקפמאלידזוגות צעירים , שאין 
באפשרותם לשלם דמי שכירות או לקנות דירה . התופעה אינה ייחודית ל"אדם " 
דווקא . באפרת , יישוב של " איכות חיים " , אך גם בבית אל , יישוב של 
אידיאולוגים , האמירו מחירי הדירות להשכרה ל003 ו004 דולר . גם באריאל 
המחירים דומים . לקנות עדיין זול יותר בשטחים . בעוד כמה חודשים יתחילו 
להכשיר במעלה אדומים את הקרקע לבניית שכונה חדשה ובה 0001 יחידות דיור , 
ועדיין אין בכך כדי לענות על הביקוש הגדול . השכונה החדשה תבנה על גבעה 
המכונה גבעה 30 , ויהיו בה דירות של 35 חדרים , שיבנו על ידי משרד השיכון . 
תוכניות השכונה החדשה הוגשו השבוע לאישור ועדת התכנון המקומית , ואחרי 
שתאשר אותן גם ועדת התכנון העליונה של יו"ש , תתחיל הכשרת הקרקע . 
