ארגון מושבי הפועל המזרחי ( הנמצא בכינוס נכסים ) הגיש השבוע תביעה בסכום 
של 40 . 3 מיליון שקל נגד כור מזון . התביעה הוגשה בסדר דין מקוצר . הכונס , 
עו"ד יפתח עניא , ציין בתביעה כי בין ארגון מושבי הפועל המזרחי לבין הנתבעת 
נקשרו קשרים עסקיים שונים . כור עסקה , בין - היתר , באחזקה וניהול של 
מפעלי מזון . במארס 3891 , נאמר בכתב התביעה , רכש הארגון , באמצעות חברת 
לקט עז שבשליטתו , % 62 מהבעלות של חברת " הדס מפעלי מזון בע"ם " מאזור 
התעשייה בנתיבות , בסכום של 837 אלף דולר . כחצי שנה לאחר מכן חתם הארגון 
הסכם עם כור מזון באמצעות מנהליה בנימין גיבלי ואברהם גילאור לפיו תיכנס 
הנתבעת לשותפות עם הארגון בחלק שרכש ( % 62 ) . בהסכם נקבע כי כור מזון 
תישא ב%05 ממחיר הרכישה ומכל ההתחייבויות האחרות . במהלך שנת 7891 , נאמר 
בכתב התביעה , דרשו מנהלי הארגון כמה פעמים מכור מזון לשלם לארגון את חלקה 
אך נדחו בלך ושוב . במארס 8891 , היה החוב של כור מזון 9 . 1 מיליון שקל 
ולמרות מכתבים שנשלחו לנתבעת היא לא שילמה את חובה לארגון . טרם הוגשה בקשת 
רשות להתגונן . קפמאפרק ( ע ) . רפאל אוהב - שלום , בן 43 , מרעננה , 
לשעבר עובד המסלקה בבנק המזרחי , וציפורה פיגזון , בת 53 , מתל - אביב , 
לשעבר פקידה במחלקת יבוא - יצוא בבנק לאומי , הואשמו אתמול בבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב במעילה בכספי מעבידיהם . בכתב האישום שהוגש נגד אוהב - 
שלום נטען , כי הנאשם נהג להפקיד המחאות בסכומים שונים מחשבונו שבבנק הפועלים 
לחשבונו בבנק המזרחי . משזוכה חשבונו במזרחי , בסכומי ההמחאות שהפקיד , 
נהג הנאשם להוציא מתוך חבילות ההמחאות שהגיעו למסלקת הבנק , את ההמחאות 
שלו ומשמידן , כדי שלא יגיעו לחיוב חשבונו בבנק הפועלים . כדי להסוות את 
מעשיו , נהג הנאשם לזייף את טפסי הדיווח המתייחסים לריכוז ופירוט הפעולות 
שבוצעו במסלקה . כתוצאה מכך , זוכה חשבונו של הנאשם בבנק המזרחי , אולם 
המסלקה של הבנק נשארה ביתרת חובה , מאחר שחשבונו של הנאשם בבנק הפועלים 
לא חויב עקב העלמת השיקים , והסכומים לא הועברו לבנק המזרחי . בשיטה זו , 
נטען בכתב האישום , גנב הנאשם מהבנק 36 אלף שקל . אוהב - שלום מואשם גם 
בהצעת שוחד של 005 דולר לעמיתו לעבודה שגילה אי התאמה בסכום של 05 אלף שקל , 
במהלך ביקורת של טופסי המסלקה והתאמתם ליתרה במחשב . בכתב האישום שהוגש 
נגד ציפורה פיגזון נטען , כי בין החודשים אוקטובר 98 למרס 09 , היא גנבה 
מהבנק 391 , 17 שקל . בכתב האישום נטען כי פיגזון זייפה מסמכי בנק לפיהם 
הועברו כספים במזומן מחשבונה של חברת " סנו מפעלי ברונוס " לחשבונה של 
הנאשמת בבנק הפועלים . חשבון סנו זוכה באותם סכומים באמצעות כספים שהועברו 
מחשבון מעבר בנקאי בבנק לאומי . קפמאפרקבחות - דעת שהגיש אתמול עו"ד מרדכי 
שלו לבית המשפט המחוזי בתל - אביב הוא קובע כי יש לדעתו סיכוי להפעיל מחדש 
את מפעל " מאור תעשיות טקסטיל בע"ם " . המדובר במפעל - מתפרה הממוקם באזור 
הגדר הטובה ונסגר לפני כשנה . עו"ד שלו מונה לתפקידו ככונס נכסים מיוחד במאי 
השנה , כדי לבדוק סכסוך בין חברת " אורמי מכונות וציוד לתעשיות הלבשה בע"ם " 
לבין מפעל " מאור מכונות ציוד " . חברת אורמי פנתה לבית המשפט המחוזי ותבעה 
בסדר דין מקוצר את המפעל בטענה לחוב של 582 אלף שקל . תביעה זו עדיין תלוייה 
ועומדת . לבקשת החברה מונה עו"ד משה גוטסמן ככונס נכסים . עו"ד שלו מונה 
על - ידי בית המשפט המחוזי בתל - אביב כדי לבדוק טענות הדדיות בין הצדדיים 
וכן לבדוק את תפקודו של הכונס , עו"ד גוטסמן . בסיכום הדו"ח כתב עו"ד שלו 
כי לא מצא ממש בטענות הנתבעת ( " מאור תעשיות " ) , כי הכונס ( גוטסמן ) 
ופעולותיו הם שגרמו לסגירת המפעל ולכן אין מקום לראות אותו ואת פעולותיו 
כגורם לסגירת המפעל . עו"ד שלו כתב : " נראה לי כי דווקא הכונס , בהיותו 
בא - כוח התובעים , היה בעל אינטרס שמפעל החברה ימשיך ויתפקד , שכן לכונס 
התברר מיד שרק באמצעות התקבולים שיתקבלו תוכל התובעת לקבל את סכום התביעה 
מן הנתבעים " . בפרק המלצות בדו"ח כתב שלו כי למפעל אופי מיוחד בהיותו ממוקם 
בגדר הטובה , וכאשר פעל בעבר הוא הופעל על - ידי כוח עבודה זול ביותר מתושבי 
דרום לבנון . " נראה לי , כי לגורמים המוסמכים המופקדים על אזור דרום 
לבנון יש אינטרס לספק עבודה ל021 עובדים מתושבי דרום לבנון " , כתב . קפמאפרק ( 
ע ) . דוד דואק , בן 35 מחיפה , בעל חברת " מאדאל " העוסקת במסחר ושיווק 
סיטונאי של בגדי ילדים ונוער , חשוד בהשמטת הכנסות וניהול חשבונות כוזבים 
בכוונה להתחמק מתשלום מס הכנסה במאות אלפי שקלים . החשוד נעצר על - ידי מחלקת 
החקירות של מס הכנסה בחיפה והצפון והובא אתמול בפני שופט שלום , חנוך שילוני , 
שציווה על מעצרו ל8 ימים . נציג מחלקת החקירות של מס הכנסה טען בבית המשפט , 
כי בידי שלטונות המס ראיות , לכאורה , הקושרות את מנהל החברה להשמטת הכנסות 
בתחבולה , תוך קשירת קשר וקנוניה רבת זרועות לצורך תרמית מס שלה היו שותפים 
ספקים , סוכנים וסוחרים . החשוד , נטען , נהג לרכוש סחורות מספקים שונים 
באזור המרכז , ששוגרו לחברתו על פי שימוש ב"קוד מוסכם " , כאשר הלכה למעשה 
נשלחה אליו כמות כפולה של סחורה מזו שנרשמה בתעודת המשלוח ובחשבוניות . לטענת 
שלטונות המס , נהג החשוד להפיץ ולמכור בגדים באמצעות סוכנים שהיו אמונים 
על השיטה , ואת " הכסף השחור " נהג להעביר לחשבונות בנק של אנשי קש מבני 
משפחתו . חקירת שלטונות המס מסתעפת והולכת ובפרשה זו צפויים מעצרים נוספים 
בימים הקרובים , אמר החוקר . השופט ציין בהחלטתו , כי החקירה בפרשה זו 
התנהלה באורח סמוי , ובפני בית המשפט הוצגו עדויות ומסמכים שיש בהם ראיות , 
לכאורה , כדי לבסס את החשדות שהועלו נגד מנהל החברה . קפמאפרק ( ע ) . 
זאב ליס , בן 34 , בעל מוסך מחולון , נדון אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב ל - 6 חודשי מאסר בפועל ( עבודות שרות ) , 4 חודשי מאסר על תנאי 
ולקנס של 02 אלף שקל , לאחר שהורשע בכך שסיפק ללקוחותיו עשרות אישורים מזוייפים 
של היטלי נסיעה לחו"ל . טפסי האישורים זוייפו על ידי אדם אחר , באמצעות 
הטבעת חותמת שנגנבה מסניף של בנק דיסקונט ברמת - גן . ליס טען , כי האלמוני , 
שביקר במוסך שלו מזמן לזמן , סיפק לו ולבני משפחתו אישורים מזוייפים של 
היטלי נסיעה חינם אין כסף , תמורת סיועו בהפצת האישורים המזויפים ללקוחותיו 
שביקשו אישורים כאלה . לטענת ליס , הוא העביר לאלמוני , שבשמו לא נקב , 
את מלוא התמורה הכספית . השופט המחוזי אליהו מצא אמר כי זיוף אישורים לתשלום 
היטל נסיעה והסחר בהם , הפכו באחרונה לתופעה נפוצה . קפמאפרק ( ע ) . 
המפרק הזמני של סוכנות הביטוח צמרת הודיע לבית המשפט המחוזי בתל - אביב על 
כוונתו להגיש תביעות שונות נגד גורמים הקשורים או היו קשורים בחברה . עו"ד 
יוסף שם - טוב פנה לבית המשפט בבקשה לפסוק לו את שכר טרחתו . הוא ציין כי 
חקר ובדק את עסקי הסוכנות , אולם בשלב זה , הוא מעדיף להימנע מחשיפת ממצאיו , 
אותם יגיש תוך כדי הגשת התביעות המשפטיות . המפרק טען כי הטיפול בענייני 
הפירוק גרם להוצאות כספיות ניכרות והוא מבקש מבית המשפט לפסוק לו שכר טרחה 
ראוי . הוא הוסיף כי הצליח לגבות מחייבים של צמרת , בארבעת החודשים בהם 
פעל כמפרק , כ34 אלף שקל בלבד , ולממש ציוד ונכסים בשווי של כ83 אלף שקל . 
קפמאפרקהסכסוך הקיבוצי בין ההסתדרות ועובדי " נשר " בהרטוב לבין הנהלת 
החברה הסתים בימים אלה לאחר שהצדדים חתמו על הסכם קיבוצי . אתמול אישר השופט 
עמירם רבינוביץ , מבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , כי בקשת ההנהלה 
להוציא צווים כנגד העובדים תימחק , לאור סיום הסכסוך . קפמאפרקהשופט עמירם 
רבינוביץ מבית הדין האזורי לעבודה , אישר אתמול את קביעת ועדת הנכות של 
המוסד לביטוח לאומי , בדחותו את תביעתו של ישראל מוגני להכיר בפגיעה באוזניו 
בתאונת עבודה , רטרואקטיווית למשך שנתיים . מוגני עבד במפעל אורדן עד למאי 
7891 , וחצי שנה מאוחר פנה יותר לרופא , ולמוסד לביטוח לאומי וטען כי נפגע 
באוזניו , כתוצאה מפגיעות מצטברות בעבודתו . הוא טען כי במשך השנתיים שקדמו 
לפנייתו הוא החל לשמוע צפצופים באוזניו , אך ועדת הנכים קבעה את המועד לקבלת 
גימלה מיום פנייתו לרופא . השופט רבינוביץ קבע כי אכן הפגיעות המצטברות 
הזעירות גרמו למחלה , אך אין להתחשב בהופעתה אלא מהמועד בו נעשתה הפנייה 
הראשונה לרופא , כפי שקבע המוסד לביטוח לאומי . קפמאפרקיונה קיבלביץ , 
נהגת " דן " שהוחזקה בגדר עובדת זמנית , פנתה באמצעות ההסתדרות לבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב . היא טענה בתביעתה כי לאחר 33 חודשי ניסיון היא 
פוטרה ל3 חודשים , התקבלה שוב ל33 חודשי ניסיון ולאחריהם פוטרה ליום אחד 
והתקבלה שוב , עד לפיטוריה באחרונה . לטענתה היא עובדת קבועה וניתן לפטרה 
רק לפי נוהלי הפיטורין של עובדים קבועים בשיתוף עם ועד העובדים . הנהלת דן 
לא השיבה כתב תשובה לתביעה וגם לא התיצבה לדיון . השופטת , עדנה גבריאלי , 
פסקה אתמול כי קיבלביץ היא נהגת קבועה בחברה מאז מארס 88 , והיא זכאית 
לכל ההטבות של הנהגים הקבועים ובכלל זה הזכות שלא להיות מפוטרת אלא לפי הנהלים . 
קפמאפרקראובן ניראון עבד בדרום אמריקה במשך שנה בין 68 ל78 כמפיץ איגרות 
" בונדס " . כעבור שנה הגיש תביעה כנגד המדינה על שכר , פיצויי פיטורין 
והטבות . מאוחר יותר פנה למוסד לביטוח לאומי בתביעה לדמי אבטלה . המחלוקת 
שהתעוררה בבית הדין האזורי לעבודה , נגעה לשאלה האם התובע הוא עובד מדינה . 
מחומר הראיות שהונח בפני השופט , עמירם רבינוביץ , עלה כי המעסיקה של התובע 
היתה חברה אמריקאית בשם שמשרדה בניו - יורק והיא תאגיד עצמאי , בעל אישיות 
משפטית נפרדת . התובע ביקש לחזק את טיעוניו להיותו עובד מדינה בכך שעבר בדיקה 
ביטחונית , היה לו דרכון שירות , הוא השתמש בדואר דיפלומטי , היה לו כרטיס 
ביקור כעובד הקונסוליה ואף נערכה לו שם מסיבת סיום . סימנים אלה אינם מעידים 
במאומה , על קשירת יחסי עובד ומעביד עם המדינה , קבע אתמול השופט רבינוביץ . 
השופט פסק כי החברה האמריקאית היא זו שהעסיקה את התובע ואין חובה על מעביד 
זר לשלם עבורו ביטוח לאומי בעת עבודתו בחו"ל , ולפיכך הוא לא היה מבוטח 
לצורך דמי אבטלה . 
