פי ביטוח החובה לרכב יועלו בזמן הקרוב בשיעור של כ%7 , נמסר בדיון שקיימה 
הנהלת איגוד חברות הביטוח . תקנות שאמורות לצאת בקרוב יקבעו שניתן להעלות 
את התעריפים של תאגיד הביטוח " אבנר " העוסק בביטוח רכב חובה . להעלאה 
זו אין כל קשר לדרישת חברות הביטוח מהמפקח על הביטוח במשרד האוצר , גד ארבל , 
להעלות את התעריפים בשיעור של כ%02 על מנת לפצות את תאגיד אבנר בגין הפסדיו 
בעבר . העלאה של % 7 שומרת , לדעת חברות הביטוח , את ההוצאה הריאלית ואת 
העמלה בביטוח חובה באותה רמה שהיתה קודם לכן , ומכאן יוצא ששיעור ההוצאות 
והעמלות מהפרמיה ירד . בישיבת הנהלת איגוד חברות הביטוח נמסר דיווח על שיחות 
עם אנשי המפקח על הביטוח בנושא מודלים אפשריים של מבנה תעריף חדש לביטוח 
רכב - רכוש . 
