חוקרים באוניברסיטה העברית בירושלים פיתחו שיטה חדשה למניעת נזקים הנגרמים 
ללב לאחר התקף ומחלות שונות , שנגרמות על - ידי " רדיקלים חופשיים " . " הרדיקלים " 
הם חומרים פעילים מאד , אשר תוקפים את שריר הלב וגורמים לו נזק . הם נוצרים 
כאשר מתחדשת זרימה של דם באופן פתאומי . על - פי נתונים שהתפרסמו בשנים האחרונות , 
% 54 ממקרי המוות בישראל נגרמים כתוצאה ממחלות לב . בין הסיבות המרכזיות 
למחלת הלב מונים החוקרים תהליכים אסכמיים , שבהם יורדת זרימת הדם . מצב 
זה גורם להפחתת אספקת החמצן לשריר הלב ולהאטה בסילוק הפסולת ממנו . הגישה 
החדשה פותחה בידי צוות חוקרים בראשות פרוף מרדכי חביון , מהמחלקה לביוכימיה 
של התא בפקולטה לרפואה ורפואת שיניים , בשיתוף עם המחלקה לכירורגיית חזה 
ולב ב"הדסה " . היא מבוססת על קשירה וסילוק של יוני ברזל ונחושת , הדולפים 
בתהליכים האסכמיים ומזרזים את היווצרותם של הרדיקלים החופשיים . סילוקן 
של המתכות מונע את היווצרות הרדיקלים ומכא את השפעתם המזיקה . החומר שפותח 
לצורך קשירת היונים מכונה " טפאן " . על השימוש הקליני בפיתוח נרשם פטנט , 
על - ידי חברת יישום , החברה לפיתוח המחקר של האוניברסיטה העברית ו"הדסה " . 
פרוף חביון , החוקר מזה 01 שנים את מנגנון הנזק של רדיקלים חופשיים , 
אמר כי " הבנת הנזק הנגרם ללב , מאפשר הצעת דרכים להתערבות ומניעה . הרדיקלים 
החופשיים קשורים גם לתהליכים אחרים כמו הזדקנות , התפתחות , גידולים סרטניים , 
תופעות לוואי של הקרנות ופגיעות רעלים " . 
