שר האוצר יצחק מודעי יגיש מחר לממשלה את תוכניתו הכלכלית , המיועדת 
להוציא את המשק לצמיחה וליצור מאות אלפי מקומות עבודה בשנים הקרובות . הדגש 
העיקרי של התוכנית הוא על רפורמות שיגמישו את מנגנוני השוק , במטרה לעודד 
השקעות ולהגביר את רמת התחרות במשק . התוכנית אינה כוללת קיצוץ בסובסידיות , 
מיסוי על קצבאות ילדים , או גביית תשלומים מהציבור עבור שירותי בריאות 
וחינוך . היא גם לא כוללת הכבדה בנטל המסים , אלא שינוי בהרכבם . כך מוצע 
מע"ם על פירות וירקות , הגדלת המסים על סיגריות ובירה , מיסוי על הפרשות 
לפנסיה , מס - שבח על דירות יקרות , ביטול פטור מע"ם לתיירים . שר האוצר 
אינו מתכוון להביא לאישור הממשלה מחר תוספת תקציב לשנת 0991 או מסגרת תקציב 
לשנת 1991 . זאת הוא צפוי לעשות לקראת סוף השנה , ואז גם יציע כנראה קיצוץ 
בסובסידיות ותשלומים עבור שירותים שונים . על - מנת לעודד את היצוא , כבר 
ביצע האוצר השבוע צעד ראשון בתוכנית פיחות של השקל וקיצוץ בסובסידיות ליצוא . 
מהלכים אלו הם בהתאם למדיניות האוצר לאחד שערי מטבע - חוץ . במסגרת התוכנית 
יבוצעו גם קיצוץ בהיטל על רכישות מטבע - חוץ והקלה בהיטל יבוא כללי . כדי 
למתן את ההשפעות האינפלציוניות של הפיחות על השכר מוצעת שורה של צעדים שמטרתם 
להגמיש את שוק העבודה : שינויים בחוק שכר מינימום , ביניהם הכללת רכיבים 
נוספים בבסיס השכר הנחשב לצורך החוק ושינוי בשיטת עדכונו ; שינויים בחוקי 
דמי אבטלה , כמו החמרת התנאים לקבלת הכסף ושינוי בנוסחת חישובו ; ביטול 
שיטת ההצמדות בהסכמי שכר בין מגזרים שונים ; השתתפות ממשלתית בשכרם של עובדים 
חדשים ; הפחתת תשלומי ביטוח לאומי ב - % 4 . במטרה להכפיל את רמת ההשקעות 
במשק בחמש השנים הקרובות ולבטל את העדיפויות שיש לממשלה בגיוס כסף מהציבור , 
כוללת התוכנית מספר רפורמות בשוק ההון : הקטנת חובת ההשקעה של תוכניות - 
חיסכון וקופות - גמל באיגרות - חוב ממשלתיות ; יצירת כלים חדשים בשוק שיקדמו 
השקעות בעיקר בנדל"ן , ובכך יסייעו לקבלנים במימון תוכניות בנייה גדולות ; 
צמצום טווח הפירעון של פיקדונות הצמודים למדד ולמט"ח . באותו הקשר מציע האוצר 
שורה של צעדים כדי להביא לליברליזציה בשוק מטבע חוץ . מדובר בביטול הדרגתי 
של כל הפיקוח על מט"ח , במאמץ להביא לפתיחה של שוק הכספים ובכך לגרום לירידה 
בשיעורי הריבית הקיימים במשק . בין הצעדים שיוצעו : ביטול תקרות אשראי במטבע 
חוץ בבנקים הישראליים ; ביטול הגבלות על הלוואות משלוחות של בנקים ישראליים 
בחו"ל ; הורדה ברמת הנזילות של חשבונות דולריים של תושבי חוץ , שתאפשר לבנקים 
להרחיב תחומים ; צמצום טווח הפירעון המינימאלי של הלוואות מחו"ל ; ביטול 
המגבלה לפיה יצואנים יכולים להפקיד % 01 מהתמורות שלהם רק בחשבונות דולריים 
מיוחדים . זאת כדי לעודד אותם להעביר חלק גדול יותר מהתמורות לארץ . התוכנית 
גם כוללת צעדי ליברליזציה ניכרים בתחום סחר - חוץ , שנועדו להגביר את רמת 
התחרותיות של התעשייה הישראלית , וכך לאפשר יתר נגישות לשוקי העולם . כן 
מיועדים צעדים אלו לתת לצרכן הישראלי הזדמנות לבחור בין מגוון רחב של מוצרים . 
ביטול כל המגבלות המנהליות על יבוא מארצות שאין לישראל הסכמי סחר אתן . 
מדובר בהגבלי רישוי , תקינה , והיטלים מיוחדים ; הטלת מכסי - מגן על אותם 
מוצרים וחקיקת חוק שיקבע את לוח הזמנים המדויק לביטול אותם מסים . קפידבינבתחום 
המיסוי , מדובר בביטול והורדת מסים , ביניהם על עבודה והיטל על יבוא , 
שבסך הכל יקטינו את הכנסות המדינה בכ5 . 1 מיליארד שקל . מאידך , כדי 
לקזז זאת , מתכוון האוצר לבטל פטורים קיימים על מסים ולהטיל מסים חדשים . 
המסים העיקריים שיוטלו הם : מע"ם על פירות וירקות ; העלאת מחירי סיגריות 
בשיעור של כ%51 ; הכפלת המס על בירה לשיעור של % 04 ; מס - שבח על דירות ששוויין 
עולה על 003 אלף שקל ; מס על הפרשות סוציאליות של מי שמרוויחים פי - שלושה 
מהשכר הממוצע במשק ; ביטול פטור מע"ם לתיירים . התוכנית כוללת גם המלצה על 
האחדת המס על הריבית בתוכניות החיסכון השונות לשיעור של % 02 , והמלצה לאפשר 
לחברות הביטוח וקופות הגמל להשקיע % 05 מנכסיהן באופן חופשי ולפי שיקול דעתן . 
כן יציע האוצר לממשלה לבטל % 1 מהיטל של"ג ( כיום % 2 ) . שר האוצר ישמור 
לעצמו גם את האפשרות להפחית את מס המעסיקים בהתאם לאפשרויות התקציב . להערכת 
גורמים המקורבים למודעי , אין בכוונתו לפגוע בשלב זה בקרנות ההשתלמות . 
קפידבינראשי ההסתדרות מכחישים תיאום או הסכמות כלשהן עם האוצר על התוכנית 
הכלכלית , ובתוך כך חלה אתמול נסיגה במשא - ומתן על הסכמי שכר במגזר הציבורי , 
בניגוד לציפיות שלקראת הצגתה של התוכנית הכלכלית מחר בממשלה , יוכל שר 
האוצר להצביע על התקדמות בחזית השכר . הממונה על השכר במשרד האוצר יעקב דנון 
נפגש אתמול עם ראש האיגוד המקצועי חיים הברפלד וסגנו אפרים זילוני בניסיון 
להגיע להסכמות לקראת חתימה על הסכמי שכר . בתום הפגישה התברר , לגרסת נציגי 
ההסתדרות , כי סלע המחלוקת העיקרי גובה ההכנסה שתזכה מקבלי השלמת שכר בתוספות - 
שכר נשאר בעינו . ההסתדרות הגמישה את עמדתה והציעה לקבוע תקרת הכנסה של 
008 , 1 שקל , ואילו האוצר עומד על כך שהתקרה לא תעלה על 004 , 1 שקל . 
האוצר נסוג מהסכמה להחיל את הסכמי השכר במגזר הציבורי רטרואקטיבית מאפריל 
השנה , ומוכן להוסיף לבסיס החישוב הפנסיוני תוספת ביגוד בלבד , בעוד שהאיגודים 
תובעים להכליל רכיבים נוספים . בפגישה התברר גם שאין התקדמות באשר לפריסת 
קיצור שבוע העבודה ל04 שעות על פני מספר שנים , כפי שמציעה ההסתדרות . בחוגי 
האיגוד המקצועי הושמעה אתמול מחדש האזהרה בדבר היערכות למאבק מקצועי . במליאת 
האגף לאיגוד מקצועי אמר הברפלד שהתוכנית הכלכלית מכוונת בעיקר לפגוע בשכירים . 
הברפלד ממתין לפרסום מדד המחירים לצרכן ביום ששי . ביום ראשון יוצאו הוראות 
לביצוע הסכם תוספת היוקר והתשלומים המתחייבים ממנו . " מי שמבקש לשנות 
משהו או לערער על כך שינסה " , אמר הברפלד . לא נקבעה לפי שעה פגישה נוספת 
בין דנון לבין ראשי האיגודים . ייתכן שלא יהיה מנוס מסיבוב נוסף של שיחות 
בין מודעי לקיסר , כדי להגיע להסכם עד החגים , שכן בלעדיו , האיגודים 
שהכריזו כבר על סכסוך - עבודה כחוק , יוכלו , כפי שאיימו בעבר , להתחיל 
בעיצומים . קפידבינארגוני החקלאים מפעילים לחץ על משרדי האוצר והחקלאות כדי 
לבטל את הכוונה להטיל מע"ם על פירות וירקות . הארגונים טוענים שהטלת מע"ם 
בשיעור של % 61 תייקר מוצרים אלה בשיעור משמעותי , בעיקר בסופרמארקטים ובהיפרקטים . 
הדבר יגרום , לדברי נציגי החקלאים , לירידה בהיקף הקניות של פירות וירקות . 
ראשי המרכז החקלאי שמחה אסף וחיים מולכו וראשי התאחדות האיכרים אליהו איזקסון 
ושלמה רייזמן שיגרו אתמול מברק לשרי האוצר והחקלאות , שבו הם מזהירים שהתוכנית 
להטיל מע"ם על פירות וירקות עלולה להגביר את היקף ההברחות מהשטחים לתחומי 
הקו הירוק . הם מציינים שכבר כיום , ההברחות של ירקות בלבד מהשטחים לישראל 
מסבות נזק של כמיליון ש"ח למגדלים . " הטלת מע"ם תגרום גם להימנעות רבתי 
משימוש בקופות רושמות ותביא לאנארכיה גמורה בשוק הפירות והירקות " , נאמר 
במברק . " מס זה אינו מוטל על פירות וירקות בשום מדינה מערבית . מצב החקלאות 
ממילא בכי - רע , והיטל זה ינחית מכת - מוות על שני ענפים בסיסיים בחקלאות " . 
גם חברי השדולה החקלאית בכנסת מתכוונים להפעיל לחצים על האוצר לחזור בו מהכוונה 
להטיל מע"ם על פירות וירקות . 
