לפחות שניים מחברי מועצת חכמי התורה , הרבנים שבתאי אטון ושלום כהן , מצדדים 
בפרישת ש"ס מהממשלה לאלתר . השניים רואים בחקירה ובפרסומים סביבה " מלחמה 
נגד עולם התורה והישיבות " . עם זאת , צפויה ההחלטה לפול על - פי העמדה , 
שיציג הרב עובדיה יוסף . הרב עובדיה יוסף שמר עד לאחרונה על איפוק . הוא 
נמנע מלהתערב ולהשמיע את קולו בפומבי בעניין החקירה עד שנחקרה בתו , יפה 
כהן , מנהלת לשכתו של השר דרעי , ביום ראשון השבוע . מקורביו אמרו כי 
החקירה , ש"נעשתה בצורה ברוטלית וגסה " , פגעה קשות ברב יוסף ועוררה את 
חמתו . זעמו של הרב יוסף גבר , כאשר הביאו גורמים בש"ס לידיעתו דברים , 
שאמרה לטענתם אשתו של צבי יעקובסון , יועצו הבכיר של דרעי העצור בפרשה , 
ולפיהם ניסו השוטרים ללחוץ על בעלה באמצעותה . אשתו של יעקובסון ילדה לפני 
זמן קצר . המשטרה הכחישה טענות אלה . הרב יוסף צוטט כאומר : " הגיעו מים 
עד נפש , ולא ניתן להבליג יותר " . הוא טען כי מתנהל מסע מכון של רצח אופי 
נגד השר דרעי , שאותו כינה שלשום " כולו מחמדים , כולו ממתקים " . מסיבות 
אלו יזם את כינוס מועצת חכמי התורה . שר הפנים נסוג אתמול מדברים שאמר שלשום , 
ומהם השתמע מפורשות שמועצת חכמי התורה תתכנס לדון בפרישת ש"ס מהממשלה . 
דבריו שלשום היכו בתדהמה את חברי הכנסת של ש"ס , שהודיעו מיד כי הם מתנגדים 
למהלך כזה . חברי הכנסת יוסף עזרן ויאיר לוי אמרו כי לא יתנו לשר דרעי לגרור 
את התנועה להתאבדות פוליטית . אחדים מראשי ש"ס הביעו מורת - רוח מההחלטה 
לכנס הערב את מועצת חכמי התורה . גורם בכיר בש"ס אמר אמש : " אין ספק 
שהשר דרעי , השרוי במצוקה קשה , מבקש לקבל גיבוי של הרב עובדיה יוסף ומועצת 
חכמי התורה , כדי להוכיח שאינו בודד במאבקו הציבורי " . עד לכינוס מועצת 
חכמי התורה ינסה הרב יוסף לברר את דעתו של הרב אליעזר מנחם שך למהלך אפשרי 
של פרישת ש"ס מן הממשלה . הרב שך נוצר בינתיים את לשונו בכל הקשור לפרשת 
השר דרעי , למרות שהוא מצוי היטב בפרטי החקירה . גורם בכיר במשטרה טען כי 
איומי ש"ס לפרוש מהממשלה הם שלב נוסף בניסיון להשפיע על הממונים על החקירות 
ולהרתיעם . " כל ניסיון כזה לא יצלח . אנו ממשיכים בחקירה כרגיל " , אמר 
אתמול . 
