יועצו הבכיר של שר הפנים , צבי יעקובסון , חשוד במעילה בהיקף גדול בכספי 
ציבור , שהיו מיועדים למוסדות דת . כך אמרו אתמול בדיון בהארכת מעצרו בבית 
משפט השלום בתל - אביב נציגי היחידה לחקירות הונאה במטה הארצי של המשטרה . 
השופט יצחק ברא"ז האריך את מעצרו של יעקובסון בשבעה ימים , וקבע בהחלטתו 
כי יש חשד סביר ומבוסס נגדו . השופט דחה את בקשתו של הסניגור להשים את החשוד 
במעצר - בית . יעקובסון נעצר שלשום בידי המשטרה יחד עם חמישה עוזרים נוספים 
של שר הפנים . בניגוד לחמישתם , ששוחררו עוד באותו ערב , החליטה המשטרה 
להאריך את מעצרו . רב - פקד גדי ליטבין ורב - פקד משה פישמן מצוות החקירה 
הסבירו כי ההחלטה להאריך את מעצרו של יעקובסון התקבלה משום שבחקירתו התגלה 
כי כספים רבים , שהיו מיועדים למוסדות דת , הועברו לבני משפחתו ואליו . 
העבירות שבהן חשוד יעקובסון הן גניבה בידי מורשה , קבלת כספים במרמה , 
מרמה והפרת אמונים . נציגי המשטרה ביקשו להאריך את מעצרו בעשרה ימים . 
ליטבין אמר עוד כי על גופו של יעקובסון נמצא דף , שבו קיבל החשוד הנחיות 
כיצד להתיש את המשטרה ולהטעותה . החוקר כינה דף הנחיות זה " 02 הדיברות 
של החשודים " . לדבריו , יעקובסון אינו משתף פעולה עם חוקריו . סניגורו 
של החשוד , עו"ד יאיר גרין , טען שאין מקום להארכת המעצר מפני שהחקירה 
הגלויה נפתחה לפני כחודש ויעקובסון אם רצה בכך יכול היה להעלים ראיות נגדו . 
עו"ד גרין אמר עוד כי החשוד חזר לפני ימים מספר מארצות - הברית , וכי אם 
רצה להימנע מן החקירה היה יכול להישאר בחו"ל . " המשטרה סבורה כי החשוד 
הוא החוליה החלשה , ומנסה לשבור אותו " , קבל הסניגור . בהחלטתו כתב השופט 
ברא"ז כי מדובר בחשד סביר ומבוסס לעבירות של מעילה באמון , מעילה מופלגת 
בהיקפה ובנסיבותיה , ויש חשש שאם ישוחרר ינסה לתאם גרסאות בפרשה . 
