גורמים ביטחוניים אמרו אמש כי ראש הממשלה , יצחק שמיר , נחוש בדעתו לפעול 
למניעת פרסום ספרו של סוכן המוסד לשעבר , ויקטור אוסטרובסקי . עם זאת , 
אמרו , כל טענותיו של אוסטרובסקי כי בכוונת המוסד לחסלו או לחטפו הן משוללות 
יסוד , ואין כוונה לפגוע בו פגיעה פיסית . בדרג המדיני נשקלה האפשרות לבקש 
מקנדה להסגיר לידי ישראל את אוסטרובסקי , אך לאחר שהתברר כי הסכם ההסגרה 
בין ישראל לקנדה אינו חל על מקרים מעין אלו , ירד העניין מן הפרק . בכוונת 
ממשלת ישראל לשגר לקנדה עורכי - דין , שיסייעו לפרקליט הקנדי , המייצג 
את ישראל בדיון המשפטי . כלי התקשורת בקנדה תהו בימים האחרונים האם מנהל 
המוסד הישראלי עסקים מפוקפקים בתחומי המדינה . אחד העיתונים אף שאל במפורש : 
" האם מתכונן הארגון , שחטף את הפושע הנאצי אדולף אייכמן ב0691 , לפעולה 
דומה גם בקנדה ? האם מעורבים אותם סוכנים ישראלים , שחטפו את טכנאי הגרעין 
מרדכי ואנונו באיטליה ב6891 , גם בפרשת אוסטרובסקי ? גורמים ממשלתיים בקנדה 
רמזו כי אם יתברר , שהמוסד הישראלי פועל באופן בלתי - חוקי בתחומי המדינה , 
יזיק הדבר ליחסי ישראל - קנדה ועלול לעורר מחאות אנטי - ישראליות . מספר 
דוברים אף הכריזו רשמית כי שום שירות חשאי זר אינו רשאי לפעול בקנדה וליהנות 
מחסינות . לדברי אוסטרובסקי , באו בשבוע שעבר שני סוכני מוסד לביתו בעיירה 
ניפאן , שבמדינת אונטריו בקנדה , ואיימו עליו . אוסטרובסקי עבר מאז למקום 
מחבוא , וביקש את הגנת המשטרה . בימים האחרונים הוא מחליף מקומות לינה 
בטורונטו . בראיונות לכלי התקשורת אמר אוסטרובסקי , כי אם יפגעו בו יחשוף 
את רשימת סוכני המוסד , שאתם עבד . בראיון לסוכנות " רויטרס " אמר אוסטרובסקי 
כי הוא בטוח , שסוכנים ישראלים ינסו להרוג אותו או לחטפו . " זה רק עניין 
של זמן , עד שהם ישיגו אותי . מגיע שלב , שאתה פשוט הופך יותר מדי מטורף . 
כשהייתי ילד לימדו אותי , שאם אתה שותק אתה שותף למה שאנשים אומרים . 
אני מסתתר כעת , אבל אצא ממחבואי לתמוך בטענותי , לאחר שיוסר הצו נגד פרסום 
הספר " . הוצאת ספרים גדולה בניו - יורק רכשה בימים האחרונים את זכויות הפרסום 
של הספר בארה"ב , והחלה בהדפסתו . גם אם תקבל ממשלת ישראל צו , שיאסור 
את פרסום הספר בקנדה , תצטרך לבקש צו כזה גם בארה"ב אם לא יפורסם הספר 
עד אז . 
