שר הביטחון משה ארנס מסר אתמול לוועדת החוץ והביטחון של הכנסת כי משבר המפרץ 
הפרסי חשף מחסור בהצטיידות בצה"ל . הגורם למחסור , הבהיר השר , הוא צמצום 
תקציב הביטחון בשנים האחרונות . עתה , " עם העלאת רמת המוכנות נקטנו מספר 
צעדים בתחום ההצטיידות והאימונים " . צעדים אלה מצריכים גיבוי בחקיקה בדיעבד . 
ארנס אמר כי מנכ"ל משרדו דוד עברי הציג בארה"ב את רשימת הבקשות הישראליות . 
שר הביטחון עצמו ייצא לשם בשבוע הבא לביקור קצר שבו הוא " מקווה לסיכומים 
מסוימים " . ארנס המליץ מאוד על פיתוח הטיל חץ , שהוא פרויקט ייחודי נגד 
נשק לא קונוונציונאלי . על רקע אספקת נשק חדיש מארה"ב למדינות ערב , הטעים , 
תוכל ישראל לשמור על עליונותה הטכנולוגית בהתבססה בעיקר על יכולתה העצמית . 
בישראל , ציין ארנס , פותחו אמצעים מיוחדים שעתידים להיות הפתעה בשדה 
הקרב , אבל קשיים כספיים מונעים רכישת פיתוחים טכנולוגיים ישראליים בכמויות 
הדרושות לצה"ל ; מסיבה זו תבקש ישראל להגדיל את המרכיב השקלי בסיוע הביטחוני 
של ארה"ב לישראל ; ישראל גם תפתח כלי - נשק עם ארה"ב , חרף הסיכון שבכל 
שיתוף - פעולה . שר הביטחון שמע מפי יוסי שריד ( רץ ) שבחים למדיניותו 
המתונה בשטחים בהשוואה לקודמו יצחק רבין . הוא השיב כי אכן שינה ממדיניות 
קודמו והוסיף כוחות צבאיים , אם כי לא הכפילם . למרות הרגיעה והשיפור , 
" איני מציע לשגות באשליות " . ארנס שלל את הצעת עוזי ברעם ( מערך ) לנצל 
את המצב ולפתוח בהקדם בדו - שיח עם הפלשתינאים המקומיים . ( ברעם הפתיע 
באמרו כי זו הזדמנות לעשות כן בלי אש"ף , משום שארגון זה נחלש . 
