פקידי האוצר החלו אתמול במסע שכנוע בקרב שרי הממשלה , לקראת הגשת התוכנית 
הכלכלית לאישור הממשלה מחרתיים . שר האוצר , יצחק מודעי , נפגש אתמול בבוקר 
עם מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , במטרה להגיע עמו להסכם בענייני השכר 
ותוספת היוקר . אחרי - הצהריים נפגש מודעי עם ראש הממשלה יצחק שמיר ועוזרו 
הכלכלי עמוס רובין , והציג בפניהם את פרטי התוכנית . שמיר הציג למודעי 
שאלות אחדות , וביקש להימנע ככל האפשר מהכבדה על הציבור . על - פי ההערכות , 
תומכים רוב שרי הממשלה בתוכנית , והיא תאושר במליאת הממשלה בשינויים קטנים 
בלבד , אם בכלל . התוכנית , שתוצג לממשלה , תכלול גם העלאת מסים מסוימים , 
קיצוצים בסובסידיות למוצרי יסוד ולתחבורה ציבורית וגביית תשלומים מהציבור 
בעד שירותי בריאות וחינוך . לעומת זאת , נענה האוצר ללחצים מבנק ישראל 
והחליט לקצץ במס המעסיקים , במטרה לעודד את התעסוקה . נציב מס ההכנסה משה 
גביש אמר אתמול כי שיעור מס ההכנסה לא יועלה . לדבריו , אין כל כוונה להעלות 
את המס השולי , אפילו לא באופן זמני . עם זאת , אמר : " בשל העלייה 
בהוצאות הממשלה השנה יש מקום לחפש מקורות מימון נוספים " . במשרד האוצר אמרו 
כי הושגה התקדמות מסוימת בשיחות עם ראשי ההסתדרות . בפגישה השתתפו שר האוצר , 
מנכ"ל משרדו יעקב ליפשיץ , הממונה על השכר באוצר יעקב דנון , מזכ"ל ההסתדרות 
ישראל קיסר ויו"ר האגף לאיגוד מקצועי חיים הברפלד . קיסר הבהיר למודעי כי 
תוספת היוקר תשולם לשכירים בראשית אוקטובר במלואה ולפי המוסכם בהסכם תוספת 
היוקר , שנחתם לשנתיים בין ההסתדרות לבין לשכת התיאום של הארגונים הכלכליים . 
ראשי ההסתדרות תבעו משר האוצר להנחות את הממונה על השכר במשרדו להגיע לסיכום 
עם ההסתדרות באשר להסכמי העבודה בשירות הציבורי , שתוקפם פג לפני חמישה 
חודשים . קיסר והברפלד הביעו את נכונות ההסתדרות להשתתף בתוכנית כלל - לאומית , 
שעיקרה התמודדות עם בעיות הקליטה והתעסוקה . " אנו נכונים לקחת חלק בתוכנית 
הבראה לאומית , ולא תוכנית לשכירים בלבד , בתנאי שקודם כל ייחתמו הסכמי 
העבודה ותשולם תוספת היוקר בראשית החודש " . ההסתדרות תסכים , ככל הנראה , 
להטלת מלווה חובה מיוחד לקליטת העלייה על בסיס טבלה פרוגרסיווית , ותשתף 
פעולה עם האוצר במטרה לשנות את חוק ביטוח אבטלה , כך שיוגדל מרחק הנסיעה 
ממקום המגורים למקום העבודה ומובטלים יחויבו לקבל הצעות עבודה , לאו דווקא 
במקצועם . היום יתחדש המשא - ומתן בין צוותי האוצר וההסתדרות . באיגודים 
המקצועיים הביעו אתמול חשש מהאפשרות , שקיסר הגיע עם מודעי לסיכומים , 
שלא הובאו לידיעתם . אחד ממזכירי האיגודים אמר אמש : " אם יתברר במשא - 
ומתן היום , שהאוצר יתבע לממש הסכמות , שנעשו ללא תיאום אתנו , יתפוצץ 
המשא - ומתן לאלתר " . 
