מיליון שקל , דרושה להרחבת שירותי בריאות , והשאר לתוספת תקנים והסבה 
מקצועית . כך עולה מדו"ח ועדת היגוי בראשות סמנכ"ל משרד הבריאות למנהל , 
יוסי קוציק . הוועדה הסתמכה בהמלצותיה לשר הבריאות על כך שבתקופה ינואריולי 
השנה הגיעו לארץ 788 , 29 עולים , % 88 מהם מבריה"ם . בדו"ח נקבע כי עלות 
קליטתם של 001 אלף העולים הראשונים נמוכה מעלות קליטתם של 001 אלף הבאים 
אחריהם , מאחר וחלק מהעלויות נספגו כבר על - ידי המערכת . לדברי קוציק , 
הבעיה הקשה ביותר שהמערכת תיאלץ להתמודד אתה היא קליטת רופאים . שיעור 
הרופאים בקרב העולים גדול פי - תשעה משיעור הרופאים באוכלוסייה . טרם גל 
העלייה היו 092 רופאים לכל 001 אלף נפש ; בקרב העולים מגיע מספר הרופאים 
ל 006 , 2 לכל 001 אלף נפש . בתקופה ינואר - אוגוסט הגיעו ארצה 009 , 2 
עולים , 000 , 1 מהם בחודשים יולי - אוגוסט לבדם . מעריכים שעד סוף השנה 
יגיע מספר הרופאים העולים ל000 , 5 . קוציק הוסיף כי במערכת יש כיום 951 
תקנים פנויים לקליטת רופאים . ניתן יהיה לקלוט כ000 , 2 רופאים , בתנאי 
שיימצא מימון להוספת מאות תקנים ולהרחבת התמחויות במקצועות נדרשים כמו הרדמה , 
אונקולוגיה , כירורגיה , בריאות הציבור ועוד , וכן ניתן לקלוט רופאים 
בצה"ל כחלק מהשירות הצבאי שלהם לתקופה של 81 חודש , בתנאי שירות קבע ; 
ניתן לשלב רופאים בתורנויות בגליל ובנגב ובתורנויות - לילה בבתי - חולים ; 
גלי העלייה עצמם יחייבו תוספת של 004 רופאים . חלק מהרופאים יידרשו לעבור 
הסבה למקצועות פארא - רפואיים כמו פיסיותראפיה , ריפוי בעיסוק , בריאות 
סביבה , וכן להוראת ביולוגיה . לא מן הנמנע שהממשלה תצטרך למצוא מסגרות 
בין - לאומיות אליהם תוכל ישראל לייצא ידע רפואי . כיום מתקשה משרד הבריאות 
להעביר את הרופאים העולים בחינות רישוי , וזאת בשל התנגדות האוצר להקצות 
כספים לקורסי הכנה לבחינות . מעריכים כי יידרשו 03 קורסים שבכל אחד מהם 
ישתתפו 06 רופאים . העלות נאמדת ב6 . 3 מיליון שקלים . מטרת האוצר בהתנגדותו 
לקורסים היא להפעיל על הרופאים לחץ להסבה מקצועית . קוציק טוען כי אין להשלים 
עם מדיניותו זו של האוצר , וכי אי - אפשר מוסרית לחסום באמצעים מנהליים 
רופא שהשקיע שנים בלימודיו ; יש צורך להגביר את מערך ההסברה בחו"ל בקרב 
הרופאים שמתעתדים לעלות באשר למצב הקליטה במקצועם , כך שיידעו מה עומד בפניהם 
ויכלכלו את צעדיהם בהתאם . על - פי נתוני הדו"ח מספר רופאי השיניים בארץ 
הוא 59 לכל 001 אלף נפש ; בקרב העולים מגיע מספרם ל005 לכל 001 אלף נפש . 
על - פי המלצת הדו"ח ניתן יהיה להפנות רופאי - שיניים עולים לפריפריה , 
שם מורגש מחסור בשכמותם , ואם תורכב הזכאות לרפואת - שיניים בסל הביטוח 
הבסיסי , ניתן יהיה לקלוט רופאים נוספים במערכת הציבורית והפרטית . בדו"ח 
נאמר כי קליטת עלייה במקצועות פארא - רפואיים אינה מהווה בעיה . יש מחסור 
בטכנאי - רנטגן ובטכנאים רפואיים אחרים , וכן מסוגלת המערכת לקלוט במסגרות 
שונות 008 , 1 אחיות הצפויות להתווסף עם גלי העלייה . המלצות הוועדה מתייחסות 
גם לצורך להתמודד עם שיעורי תחלואה גבוהים יחסית בקרב העולים . שיעור הקשישים 
המגיעים ארצה מגיע ל%11 מכלל הבאים , לעומת % 9 . 8 בקרב שאר האוכלוסייה , 
ומכאן הצורך בהרחבת שירותים גריאטריים וקהילתיים . תידרש תוספת של 072 
מיטות כלליות בבתי - חולים ושל 082 מיטות סיעודיות עם כל המשתמע מכך , וכן 
תידרש הרחבה של שירותים פסיכיאטריים כדי להתמודד עם ביקוש הנובע ממצוקה נפשית 
שסיבתה משבר עלייה והקשיים הכרוכים בו . 
