דו"ח מבקרת המדינה בעניין מימון המפלגות , שהיה אמור לראות אור מחרתיים , 
יפורסם רק בעוד חודש , עם פתיחת מושב החורף של הכנסת . כך החליטה אתמול 
ועדת הכספים של הכנסת , לבקשת נציגי סיעת ש"ס . תמכו בהצעה רוב נציגי המערך , 
נציגי הליכוד וש"ס . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , נמנע 
וח"ך אברהם בורג מסיעה זו התנגד . שר הפנים , אריה דרעי , פנה בשבוע שעבר 
לשוחט וביקש להאריך את פרק הזמן , שניתן לסיעתו למסור למבקרת המדינה את 
תשובותיה לכמה עניינים , שהעלתה . שוחט העביר את בקשתו של דרעי למבקרת , 
מרים בן - פורת . במכתב תשובה לוועדה לא המליצה מבקרת המדינה לתת ארכה לסיעת 
ש"ס . בן - פורת הסבירה כי לסיעה ניתן זמן מספיק להשיב לשאלותיה . לוועדה 
נמסר כי סיעת ש"ס העניקה ממכסות מימון המפלגות , שניתנו לה מקופת המדינה , 
הלוואות לארבעה מחבריה בגובה 63 אלף שקל לכל אחד לצורך רכישת מכוניות . 
מדובר בהלוואות , שניתנו אשתקד לח"כים יוסף עזרן , רפאל פנחסי ושלמה דיין , 
ולח"ך לשעבר שמעון בן - שלמה . עוד נאמר כי יש חשד לאי - סדרים לכאורה 
בהעברת 002 אלף שקל , שניתנו לסיעה מכספי מימון המפלגות . סגן שר האוצר , 
יוסף עזרן , הסביר לוועדה כי קיבל את ההלוואה לצורך רכישת מכונית . " החזרתי 
את ההלוואה עד הגרוש האחרון , לאחר שמוניתי כסגן - שר . יש דברים שהגיעו 
כעת למצב , שאין לנו תשובה עליהם . כאשר נמציא את התשובות , הן יספקו 
את כולן " . עזרן הוסיף כי אינו סבור , שיש קשר בין חקירת שר הפנים ועוזריו 
במשטרה , לבין בקשת דרעי לדחות את פרסום דו"ח מימון המפלגות . לטענתו , 
ביקש שר הפנים את הדחייה לפני זמן רב . חוגים בש " ס אמרו כי הסיעה החליפה 
רואה - חשבון , ומשום כך היו , ככל הנראה , שיבושים שונים בניהול הפנקסים . 
לדבריהם , מתייחס דו"ח מבקרת המדינה לאירועים , שקרו עד תחילת השנה הנוכחית , 
בעוד שחלק מהכספים הושבו לאחר תאריך זה . בש"ס אמרו עוד כי שר התקשורת , 
רפאל פנחסי , החזיר אף הוא את ההלוואה , שניתנה לו . 
