) כפר ביום ו , עם פתיחת משפטו בבית משפט השלום בתל - אביב , בכתב האישום 
נגדו . ברטל מואשם בעבירות של קבלת שוחד , עושק , מרמה והפרת אמונים . 
עד לפרישתו לגמלאות , בשנת 98 , שימש כמנתח וכמנהל המחלקה הנוירוכירורגית 
בבית - חולים " איכילוב " . בכתב האישום נטען כי פרוף ברטל דרש וקיבל 000 , 
3 ש"ח לניתוח אשה שסבלה מכאבי - ראש עזים ; לחולה אחרת , זהבה סטוחובסקי , 
ציירת במקצועה , אמר , " בלי כסף הפועלים שלי ינתחו " , ולאחר מו"ם 
הסכים להתפשר על סכום של 000 , 3 ש"ח , בצוותו עליה להשיג את הכסף " תוך 
יומיים , בלי עדים , לא בצק , רק במזומן " . ניתוח להסרת גידול מוחי מראשו 
של חולה התנה , על - פי כתב האישום , בקבלת 000 , 01 ש"ח . משהגיבה משפחת 
החולה בתדהמה , הבהיר הנאשם כי מדובר בתרומה לקרן המחלקה . המשפחה תרמה 
את הסכום האמור לקרן המחלקה . החולה נותח בידי פרוף ברטל , ומת לאחר מכן 
מסיבוכים . ברטל כפר בטענה לפיה הבטיח לחולה זה % 08 הצלחה בניתוח . כן טען 
כי הורה להחזיר למשפחה את התרומה , והטיפול בחולה נמשך . זהבה סטוחובסקי , 
שהעידה ביום ו , סיפרה כי פרוף ברטל אמר לה שיש אפשרות של % 08 הצלחה בניתוח 
בעיניה . לדבריה , הוא אמר לה ולבעלה כי מהכסף שהם נותנים לו הוא צריך 
לשלם מס - הכנסה , והיא קיבלה ממנו קבלה על סכום של 003 ש"ח בלבד . לטענתה , 
מספר חודשים לאחר הניתוח החל מצבה הבריאותי להידרדר , ויכולת הציור שלה 
נפגמה . פרקליטו הנאשם טען שהעדה אינה מהימנה ואינה אובייקטיבית . המשך שמיעת 
עדותה של סטוחובסקי נדחה ל2 בנובמבר . 
