שיפור של זני חיטה הגדלים בישראל , שנעשה במכון ויצמן באמצעות טכניקה של 
הנדסת כרומוזומים , הביא לגידול של % 04 ביבול החיטה הקשה ( משמשת לייצור 
פסטה ) ולגידול של % 51 ביבולי חיטת הלחם . הגידול ביבולים נרשם בשטחי ניסוי 
בשנת 9891 ובשנת 0991 . בטכניקה של הנדסת הכרומוזומים , שביצעו פרוף משה 
פלדמן וד"ר איתן מלאת מהמחלקה לגנטיקה של צמחים במכון ויצמן , הועברו גנים 
מחיטת - בר אל זנים תרבותיים של חיטה . החוקרים איתרו את הגנים בחיטת הבר , 
האחראים לשיעור הגבוה של חלבון בגרעיני חיטה זו ( שיבוליה קטנים ) , 
והעבירו אותם לחיטה התרבותית הנותנת יבולים גדולים , במטרה להגדיל את תכולת 
החלבון בזן החדש . תוצאות הניסוי הפתיעו את החוקרים , שציפו כאמור להגדלת 
שיעור החלבון שכן צמחי החיטה החדשים לא הראו עלייה בשיעור החלבון , אך 
הניבו יבולים גדולים בהרבה מיבולי החיטה התרבותית . כך למשל עלה יבול החיטה 
הקשה מן הזן " ענבר " ( אליה הוספו הגנים מחיטת הבר ) מ005 ק"ג לדונם 
ל007 ק"ג לדונם ; ויבול חיטת הלחם מזן " דגנית " עלה מ055 ק"ג לדונם ל036 
ק"ג לדונם . פרוף פלדמן וד"ר מלאת בוחנים עתה את הבסיס הפיסיולוגי של התופעה , 
והם משערים כי יש לתופעה קשר עם כושרה של חיטת הבר לצבור חומר יבש וחומר 
חנקני בכמויות גדולות לפני התפתחות הגרעינים , ועם כושר ההטמעה הגבוה של 
החיטה התרבותית בעת התפתחות הגרעינים . כלומר שילוב של " כושר הזינוק המהיר " 
של חיטת הבר עם יכולתה של חיטת התרבות " להאיץ לקראת סיום המירוץ " . עקב 
הממצאים עומד משרד החקלאות לפתוח בניסוי דו - שנתי של קווי החיטה עתירי היבול . 
חברות מסחריות לייצור זרעים כבר ביקשו לרכוש את החיטה החדשה . קווי החיטה 
החדשים מתאימים במיוחד לאזורי האקלים של המזרח התיכון וצפון אפריקה , אולם 
נראה כי הטכניקה ששימשה לפיתוחם יכולה לשמש גם להנדסת כרומוזומים בחיטה מן 
הזנים הגדלים באזורי אקלים אחרים בעולם . 
