מאהל חסרי הדיור בראשון - לציון התפרק ברובו מרצון , עקב מתן פתרונות דיור 
ל66 משפחות . מנהיגי המאהל הודיעו אתמול על סיום תפקידם , ופנו אל המשפחות 
שנותרו בגן הנדיב בקריאה להתפנות ברוח טובה . במקום נותרו כעשרים משפחות 
התובעות להחריף את המאבק . חלק מהן קיבלו , לטענת הנציגים , זכאות לסיוע 
כספי בשכר דירה ממשרד השיכון אך סירבו לקבלו , ודרשו דירות או זכאות לקרוואן . 
במסיבת עיתונאים שנערכה אתמול במשרדו של בא - כוחם עו"ד זוהר אופק , אמר 
מנהיג המאהל רפי דרור , כי אנשיו קיבלו את מבוקשם . 12 משפחות קיבלו זכאות 
לדירות עמידר ו54 משפחות נוספות קיבלו סיוע מוגדל שנע בין 044 שקלים ל526 
שקלים בחודש למשך שנה . " קיבלנו הצהרה מראש העירייה מאיר ניצן " , אמר 
דרור , " בדבר הקצאת שטח אדמה בשכונת רמת אליהו להקמת קרוואנים . שטח 
זה הוא בעל תשתית למים , ביוב וחשמל . ישנה גישה במקום לתחבורה ציבורית 
ולמערכת חינוך המסוגלת לקלוט את התלמידים . ראש עיריית ראשון לציון חתום 
על מסמך זה מתאריך 09 . 8 . 62 , ובכך ראינו חלק אחד בהבטחה . ביום שני 
האחרון , בפגישה עם נציג משרד השיכון ח"ך מיכאל איתן , קיבלנו הבטחה בדבר 
הצבת 08 קרוואנים בחלקות ממוספרות . ח"ך איתן אמר כי הקראוונים יוצבו תוך 
שלושה חודשים . כ06 יוקצו לחסרי הדיור על פי קריטריונים חדשים , המקובלים 
עלינו " . המאהל של ראשון לציון הוקם לפני כשלושה חודשים בגן הנדיב במרכז 
העיר . זה היה המאהל הראשון שהוקם על - ידי חסרי הדיור . בשיאו מנה 57 
משפחות . 66 מהן עזבו לאחר שקיבלו פתרונות , אולם עם הזמן הגיעו למקום 
משפחות חדשות . כעשרים משפחות , כאמור , נותרו במאהל . צו פינוי שהוציאה 
עיריית ראשון לציון תלוי ועומד נגד חסרי הדיור , ותוקפו פג מזמן . ב61 
בספטמבר אמור להתקיים בבית המשפט דיון להסרת הצו , אולם בינתיים פרשו רוב 
המשפחות וגם עו"ד זוהר אופק הודיע על סיום תפקידו . בתשובה לשאלה , אמר 
רפי דרור כי שלושת חברי הוועד של המאהל קיבלו זכאות לסיוע כספי של 573044 
שקל לחודש . יהושע סיתאקליל החל לקבל את הכסף לפני כחודש וחצי . כוכי נדב 
ורפי דרור טרם קיבלו . 
