מספר מקבלי דמי אבטלה הגיע בחודשים האחרונים לכמעט פי 5 . 2 לעומת מספרם 
לפני שנתיים . הממוצע החודשי של מקבלי דמי אבטלה עומד בחודשים האחרונים 
על 6585 אלף איש , לעומת ממוצע חודשי של 22 אלף בשנת 88 . פרטים אלה מסר 
מנכ"ל משרד העבודה והרווחה , שמואל סלבין , בדיון שקיימה אתמול הממשלה 
בנושא הרווחה . סלבין ציין כי הגידול במספר המובטלים גורם להגברת הדרישה 
לשירותים החברתיים הניתנים על - ידי שירותי הרווחה הממלכתיים . הוא הזכיר 
כי על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , מגיע כעת מספר המובטלים בארץ 
ל561 אלף איש . מנכ"ל המוסד לביטוח לאומי , מרדכי ציפורי , אמר כי בחודשים 
האחרונים חל גידול של כ%03 בהיקף דמי האבטלה הניתנים על - ידי המוסד לביטוח 
לאומי . בשנת התקציב 98 , שילם המוסד קיצבאות אבטלה בסכום של 374 מיליון 
שקל . לעומת זאת , בחודשים אפריל - יולי 09 , הסתכמו תשלומי האבטלה לזכאים 
ב022 מיליון שקל . היקף התשלומים לדמי אבטלה מגיע כעת ל%3 . 6 מתקציב המוסד 
לביטוח לאומי . השר דוד מגן , המשמש כממלא מקום שר העבודה והרווחה , אמר 
כי מטרת הדיון שנערך אתמול בממשלה היתה להציג בפני השרים את המצב במערכת 
הרווחה . אתמול לא הוגשה לממשלה כל בקשה להגדלת תקציב משרד העבודה והרווחה . 
