הדו"ח השנתי על איכות הסביבה בישראל , המתפרסם היום מטעם המשרד לאיכות הסביבה , 
כולל הערכת - מצב לפיה " איכות המים בישראל יורדת . זוהי ירידה מתמשכת , 
וספק אם אפשר יהיה לעצור אותה בקרוב " . בהקדמה לדו"ח , המקיף 099 עמודים , 
כותב מנכ"ל המשרד לאיכות הסביבה , ד"ר אורי מרינוב , כי הבעיה הסביבתית 
החמורה ביותר בארץ , זיהום המים , לא נפתרה . . . סמכויות הטיפול בביוב , 
המזהם העיקרי של מי התהום , עדיין מפוצלות בין משרדי ממשלה שונים . . 
. מרבית השפכים , הביתיים והתעשייתיים , אינם עוברים טיהור . באזורים 
שלמים בארץ אין מערכות - ביוב , והשפכים הגלמיים זורמים ישירות למי התהום . 
מאז קיץ 8891 , תקופת הפוליו , כמעט ולא נעשה דבר לתיקון המפגעים . להפך , 
המצב מידרדר והולך " . בדו"ח עצמו מוטעם כי " מתברר שהערכות השנים הקודמות 
בדבר סיכוני זיהום ופגיעה אפשרית באיכות המים בישראל נכונות . מעידים על 
כך ממצאים חוזרים ונשנים על זיהום במי התהום . הערכת המצב היא כי הזיהום 
עוד יגבר . חלק נכבד מהמזהמים נמצא עדיין בחתך הבלתי - רווי , כך שמקורות 
מים זמינים כיום עלולים להתגלות בעתיד מזוהמים או לא מתאימים לשתייה " . הדו"ח 
מטעים עוד כי " אמנם בקרב הממונים על משק המים נשמעת שוב ושוב הערכה אופטימית 
לפיה יש במדינה די מקורות - מים באיכות מתאימה לספק את סך הצריכה הביתית , 
אולם גם הם אינם מתכחשים לעובדה שדרושות השקעות רציניות כדי לחבר את כל 
הצרכנים הביתיים למקורות אלה , ולכך אין המדינה ערוכה בשלב זה " . הדו"ח 
מזהיר שהמלחה מתמשכת של מי התהום מעשה ידי אדם ומתהליכים טבעיים גרמה ותגרום 
גם בעתיד לסגירה של בארות המשמשות להפקת מי - שתייה . גם העלייה המתמשכת 
ברמת החנקות במי התהום באזורים שונים עלולה לפגוע באפשרות השימוש במי בארות 
לשתייה . עוד מזהיר הדו"ח כי אי היכולת לספק מים מהכינרת עלולה לגרום לכך 
שהגירעון החמור במאזן אקוויפר החוף ( למעלה ממיליארד ממ"ק ) יגדל . המשך 
השאיבה ברמתה הנוכחית עלולה לגרום להמלחת % 02 מכלל המים הנשאבים מאקוויפר 
זה כבר בשנת 0002 . התגשמות התקווה לעלייה המונית במהלך העשור הנוכחי תגביר 
את שיעור הצריכה הביתית של מים שפירים על חשבון האספקה לחקלאות . בפרק העוסק 
באיכות האוויר נאמר כי " לא חלו שיפור או הרעה משמעותיים . באיכות מי הים 
וברמות הזיהום מחידקים , שמקורם בדרך - כלל בשפכים עירוניים , חלה הרעה 
בשנתיים האחרונות . 
