משרד התעשייה והמסחר מתכוון בשבועות הקרובים להקל על הפיקוח של מחיריהם של 
כ51 מוצרים תעשייתים , בעיקר בתחום הכימיה והמתכת , שכבר חשופים במידה 
מסוימת לתוצרת יבוא . על כך מסר אתמול ל"הארץ " הממונה על הגבלים עסקיים 
במשרד התמ"ס , זאב גלמור . מוצרים אלה יעברו לשיטת הפיקוח של " הודעת חובה " , 
שלפיה אפשר להעלות את מחיר המוצר אם מודיעים 03 יום מראש . אחרי תקופה 
זו העלייה היא אוטומטית , ואין צורך לחכות לאישור הפורמלי של הממונה על 
ההגבלים , כפי שנהוג לגבי מוצרים מפוקחים אחרים . שיטה חדשה זו כבר קיימת 
לגבי מוצרים אחדים , בעיקר מוצרי צריכה , הנמצאים בפיקוח . רשימה ראשונה 
של מוצרים שעברו לשיטה זו שכללה שוקולד , נייר וחוטים פורסמה בספטמבר 
9891 . רשימה שנייה , שכללה קפה נמס ומשקאות קלים , פורסמה בחודש מארס 
השנה . הרשימה השלישית כוללת כ51 מוצרים תעשייתים שונים . לדברי גלמור , 
הרשימה תובא לאישור שר התם " ס ושר האוצר בתוך שבועיים . לדבריו , אם 
הרשימה תאושר , יותר משני שליש מהמוצרים המפוקחים יעברו לשיטה החדשה של 
" הודעת חובה " . 
