בחודשי יולי ואוגוסט עלה הגירעון המסחרי של ישראל ב%52 , לעומת שני החודשים 
הקודמים , והסתכם ב982 מיליון דולר לחודש בממוצע . כך מסרה אתמול הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה . הגידול בגירעון המסחרי נובע מעלייה של % 31 בייבוא , 
בעוד שהייצוא עלה באותה תקופה רק ב%9 . מהלשכה נמסר כי % 82 מהגידול בגירעון 
בחודשיים האחרונים נובעים מעלייה בעלות יבוא הדלק , שהושפעה בין היתר מעליית 
מחירי הדלק באוגוסט . בשמונת החודשים הראשונים של 0991 הסתכם הגירעון המסחרי 
ב60 . 2 מיליארד דולר , לעומת 56 . 1 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד . 
הייבוא נטו גדל באותה תקופה ב%21 , והסתכם ב3 . 9 מיליארד דולר . היצוא 
נטו עלה ב%9 , והגיע ל3 . 7 מיליארד דולר . נתונים המנוכים מהשפעות עונתיות 
מראים כי ביולי ואוגוסט הגיע היבוא למעט יהלומים ודלק ל629 מיליון דולר 
בממוצע לחודש ; % 5 . 11 יותר מהחודשיים הקודמים . יבוא מוצרי צריכה הגיע 
ביולי ואוגוסט ל551 מיליון דולר , בממוצע לחודש . זוהי , עלייה של % 33 
לעומת מאי ויוני . מסך הייבוא של מוצרים בני קיימא , עלה יבוא מכוניות הנוסעים 
ב%04 בקירוב . הייבוא של מוצרים בני - קיימא אחרים טלוויזיות , מכשירי 
וידיאו , מקררים , ומכונות כביסה עלה ב%62 . הייצוא התעשייתי הסתכם ביולי 
ואוגוסט ב586 מיליון דולר בממוצע לחודש . זהו סכום הגבוה ב%7 משני החודשים 
שקדמו . זאת , בהמשך לגידול של % 11 במאי ויוני . נתונים מפורטים לפי ענפים 
מראים כי בחודשיים שחלפו עלה הייצוא ברוב ענפי התעשייה : בתעשיות השונות , 
הכוללות אופטיקה , מכשירים מדוייקים וצורפות עלה הייצוא ב%32 ובענפי הגומי 
והפלסטיקה ב%9 . בכל יתר ענפי התעשייה מזון , טקסטיל , מתכת , מכונות 
ואלקטרוניקה עלה הייצוא ב3 עד % 4 . בתגובה לנתונים אלו , ציין משרד התעשייה 
והמסחר שבארבעת החודשים האחרונים ( ממאי עד אוגוסט ) , חל שיפור ניכר 
בייצוא , והרמה החודשית הממוצעת של הייצוא התעשייתי , ללא יהלומים , היתה 
066 מיליון דולר . זאת , לעומת רמה חודשית של כ006 מיליון דולר מיוני 98 
לאפריל השנה . 
