לונדון ( ע"ר ) . התאחדות הליגה האנגלית הודיעה שלא תעמוד בדרכו של רוברט 
מקסוול , ולא תנקוט כל סנקציות , אם איל - ההון היהודי ירכוש 52 אחוזים 
ממניות הקבוצה הלונדונית טוטנהאם . אולם כל זאת אם תוותר משפחת מקסוול על 
בעלותה על שני מועדונים אנגליים אחרים , דרבי קאונטי ואוכספורד יונייטד . 
אם תסכים הנהלת טוטנהאם לעיסקה של 21 מיליון לי"ש , שהציע מקסוול למועדון , 
יהיה בידו החלק הגדול במניות הקבוצה . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1אתונה ( 
ע"ר ) . מאמן פאנאתינאיקוס , אלופת יוון בכדורגל , הבולגרי כריסטו בונב 
הודח מתפקידו ארבעה ימים בלבד לפני פתיחת משחקי הליגה , ושבוע אחד לפני 
המשחק הראשון של המועדון נגד לך פוזנאן הפולנית בגביע האלופות האירופי . 
המועדון היווני לא נימק את צעדו , ועדיין לא הודיע מי יהיה מחליפו של בונב , 
שאימן באתונה פחות משנה . 
