זה הזמן " עם חנה זמר , הפורשת לאחר 02 שנה כעורכת " דבר " , היה מאכזב . 
בראיון הצטייר עברון כאפאתי ועייף ונטה לעבר סיפורי שוליים מוכרים בחלקם . 
זמר עונה כפי שמצופה ממנה ; מתברר שבעיתונה שררה אידיליה . מעולם לא הענישה 
איש , כאילו זו הפואנטה , וב"דבר " יש רבים המסוגלים לשמש כעורכי העיתון , 
עד שקשה לבחור את המועמד האחד והיחידעברון אינו טורח לשאול , אם הכל טוב 
כל כך , מה קרה ל"דבר " , ומדוע העיתון במצב קשה , זקוק להנשמה מלאכותית 
ועומד כבר זמן רב על סף סגירה . הוא גם אינו טורח לשאול את דעתה של זמר 
על העיתונות החדשה , ואיך היא מעריכה את עמיתיה העורכים האחרים . בעצם , 
זהו ראיון שהוחמץ כליל . 
