חד ל"ספורט הארץ " ) . שלום תקוה קיבל אתמול בבוקר הודעה רשמית , לפיה 
לא יוחתם בקבוצה האנגלית לוטון טאון . ההודעה נמסרה לו מפי מנהל הקבוצה 
גים ראיין . ראיין ציין לאחר מכן , כי לכדורגלן הישראלי טכניקה טובה ויכולת 
כידרור מצויינת , וכי תקוה גם הרשים מאוד מבחינת אופיו . אולם ראיין הוסיף , 
כי סגנון משחקו של תקוה אינו מתאים ללוטון , מה גם שהוא לא שוכנע כי תקוה 
טוב יותר מהשחקנים האחרים בסגל . לדברי ראיין , אין לוטון יכולה להרשות 
לעצמה לרכוש שחקן יקר כל כך רק לצורך ישיבה על ספסל המילואים בלבד . תקוה 
חזר לבלגיה שם ישקול את המשך צעדיו , בנסיונו למצוא לעצמו קבוצה אחרת בעונה 
זו . בינתיים חזר לבלגיה גם אלי אוחנה , אחרי שהפסיק שלשום את המיבחן שלו 
במועדון נוטינגהאם בגלל פציעה מתמשכת . 
