גרשון גלמן , בן 83 , בעל חיוך ניצחי וחביבות של סנטור אמריקאי מקצועי , 
הוא מזכיר מועצת פועלי תל אביב מראשית ינואר . הוא חולש על מועדון הפועל 
תל אביב המספק בימים האחרונות כותרות לא נעימות , הן בכדורסל הן בכדורגל . 
זה תפקידו הרביעי של גלמן בהסתדרות . קודם לכן שימש מזכיר הנוער העובד 
בתל אביב , ראש לשכת מזכ"ל ההסתדרות ירוחם משל , מנהל אגף למינהל וכוח 
אדם בהסתדרות . מדוע ? זה לא צרות . צריך לשנות הרבה נורמות ונהלים בספורט . 
הוא חייב להיות מנותק מהמוסדות , להתנהל כמשק עצמי . נתבקשתי . אילמלא 
נתבקשתי ע"י המעורבים , לא הייתי נכנס לזה . יש מציאות . למשל , הכדורסל 
והכדורגל פועלים באוסישקין ובבלומפילד . אלה מיתקנים של ההסתדרות . אף אחד 
לא לקח . הכרטיסים עכשיו בידי משרד ההפצה . היתה אי הבנה שישבה . הבעיה נפתרה . 
חמשת חברי ההנהלה ממשיכים לעבוד יחד . היה רעש סביב נותן החסות . ההנהלה 
התחייבה לעמוד בתנאי החוזה ככתבו וכלשונו , על כל המשמעויות . אתה מבין ? 
מדובר בפירסום למוצר , ולא בפירסום אישי לנותן החסות . נתתי הנחיה שלא 
תהיה מעורבות אישית של נותן החסות . הפועל לא יתן פירסום אישי . מי כמוך 
יודע שיש דור חדש וצעיר בתקשורת , שכל הזמן מחפש מה לא בסדר , ומה אפשר 
לכתוב לא טוב . הפועל תל אביב מועדון גדול , מפעיל 0007 ספורטאים , וכל 
הזמן מחפשים . הענין בידי אדם . צריך לדאוג שיהיה ניהול טוב ונתגבר על 
הכל . 
