) , קיימו שחקני מכבי תל אביב והמאמנים אסיפת קבוצה בה לובנו הבעיות המעיקות 
בעקבות שלושת ההפסדים הרצופים במסע לספרד . המאמן צבי שרף : " זו לא היתה 
אסיפת חירום , אלא אסיפה מתוכננת . תמיד טוב לשבת עם השחקנים ולשמוע מה 
בפיהם . יש לנו בעיות של פציעות ועייפות מצטברת , וזאת הסיבה שקשה לנו 
לשמור על קצב אחיד לאורך משחק שלם " . שרף סיפר אתמול בשיחת טלפון , שבמישחק 
נגד טאוגרס יצאו ב - 5 עבירות ארבעה שחקנים : הנפלד , דניאל , כהן ומרסר . 
בסיום נאלץ לשתף את הצעיר ציון קובה . טאוגרס התגלתה כקבוצה חזקה , עם 
שני אמריקאים ושני מתאזרחים פורטו - ריקאים , וכן הותיק קנדידו סיוויליו . 
האמריקאים הם ארלאוסקאס וסקוט ואחד הפורטו - ריקיאים הוא הסנטר ריוואס , 
שחקן הנבחרת . המאמן הוא האמריקאי הרב בראון . קלעו למכבי במישחק זה : 
גמצי 52 , דניאל 91 , מרסר 21 , הורטון 11 , הנפלד 7 , גודס 5 , כהן 
4 . דונאלד רויאל לא שיחק בגלל פציעה בקרסולו . מכבי אמור לחזור היום בשעת 
לילה לישראל . 
