חברת הביטוח צור שמיר , אחת מעשר חברות הביטוח הגדולות בישראל , בבעלות 
משפחת שניידמן , תאמץ את קבוצת הכדורגל של הפועל תל אביב לעונת 190991 תמורת 
001 אלף דולאר . על כך הודיעה אתמול בבית סוקולוב הגב חנה לויט , סמנכ"ל 
צור שמיר . הגב לויט אמרה , כי בין ספורט לביטוח יש קשר טוב . " אם אנשים 
יעסקו יותר בספורט יפחתו התביעות לביטוח " , אמרה והוסיפה , כי חברת הביטוח 
תבטח גם את שחקני הכדורגל של הפועל תל אביב ותקיים פעילויות משותפות עם עמותת 
הכדורגל של האגודה . הגב לויט ביקשה למסור לנציגי הפועל תל אביב , שהזמינו 
את מסיבת העיתונאים , שי מיוחד אך בהגיעם לבית סוקולוב שעה ורבע לאחר המועד 
כבר התפזרו הנוכחים . 
