תיהם לרכושת את אי - די - בי אחזקות . מכירת קונצרן כה גדול אינה דבר שבשגרה , 
במיוחד כאשר מדובר גם בבנק . נכסים ם . י . מוכרת % 52%05 ממניות אי - 
די - בי למרבה במחיר . הנדוניה היא כבדה , ועדין לא ברור בחלקו של מי היא 
תיפול . אי - די - בי מחזיקה ב%66 ממניות בנק דיסקונט וב - % 28 ממניות אי - 
די - בי פיתוח . הינו בעל השליטה בחברות הבאות : דיסקונט קנדה , אי - די - 
בי איים אנטיליים , דיסקונט ניו - יורק ( המחזיק את השליטה גם בדיסקונט 
קיימן ) , דיסקונט למימון התעשייה , ברקליס דיסקונט , והבנק לפיתוח משכנתאות . 
כן מחזיק דיסקונט בחבילת מניות של הבנק הבינלאומי הראשון , המקנה % 82 בהון 
ו - % 21 ממניות השליטה . מחזיקה ב%33 ממניות ההון וההצבעה של כלל ישראל , 
ב%95 מההון וההצבעה של החברה להשקעות של בנק דיסקונט , ב%38 ממניות ההון 
וההצבעה של חברת פי - אי - סי . כן מחזיקה החברה ב%24 ממניות חברת ישרוף 
( שהינה בעלת השליטה בבנק כללי ) . בידי אי - די - בי פיתוח גם % 001 ממניות 
השליטה של חברת יתרון , השולטת בבניינים ובנכסים האחרים של הקבוצה . בימים 
האחרונים רווחו הערכות על שמות המועמדים שיגשו למכרז לרכישת השליטה בחברה . 
לפי שעה משפחת רקנאטי הינה המועמדת היחידה . רפאל רקנאטי נאלץ לפרוש מבנק 
דיסקונט בשנת 6891 , בעקבות דו"ח " ועדת בייסקי " . מאז הוא מכהן כיו"ר 
דירקטוריון חברת אי - די - בי . רקאנטי צפוי להגשת תביעה פלילית נגדו בעניין 
מניפולציות ועבירות אחרות בקשר לוויסות המניות הבנקאיות . רכושה של משפחת 
רקנאטי נאמד ב004 מיליון דולר . המשפחה מחזיקה בשליטה בחברת הספנות אל - 
ים , המנוהלת על ידי יעקב רקנאטי , אחד האחים . רפאל רקנאטי שהה עד לשבוע 
שעבר בישראל , על מנת לעמוד מקרוב על הליכי המכרז למכירת אי - די - בי . 
המשפחה כבר מחזיקה ב%31 ממניות אי - די - בי , כך שלשם השגת השליטה בבנק , 
צריכה המשפחה לרכוש עוד % 73 מהמניות . בין הגורמים הנוספים , שעד לימים 
האחרונים שמם הוזכר כמועמדים לרכישת השליטה באי - די - בי משפחת ספרא . 
אדמונד ספרא , אב המשפחה , מחזיק בשליטה בבנק ריפבליק בניו - יורק . בשנת 
8891 שבה המשפחה לפעול בעסקי בנקאות גם בשוויץ , לאחר שתקופת הקיפאון שגזרה 
על עצמה עם מכירת טרייד דיוולופמנט בנק לאמריקן אקספרס , הסתיימה . משפחת 
ספרא , על - פי ההערכות , היא בעלת השליטה האמיתית בבנק הבינלאומי הראשון . 
הערכות אלה הוכחשו מכל וכל על ידי יגאל ארנון , יו"ר דירקטוריון הבנק , 
שטען כי בעל השליטה בבנק הוא זק נאסר . מועמד נוסף שהוזכר בימים האחרונים 
הוא רוברט מקווסל . מקסוול מחזיק בישראל בהשקעות הבאות : % 54 ממניות מעריב , 
בשווי של 5 . 61 מיליון דולר . % 03 ממניות סאייטקס בשווי של 93 מיליון 
דולר . % 81 ממניות טבע בשווי של 4 . 03 מיליון דולר , ו%15 ממניות כתר , 
בשווי של 5 מיליון דולר . כמה שווה קבוצת אי - די - בי אחזקות ? יש כמה 
שיטות להעריך את הקונצרן : : על - פי שיטה זו , משקף ההון העצמי את שווי 
החברות וזהו המחיר הכלכלי שלהן . ההון העצמי של אי - די - בי אחזקות על 
פי המאזן החצי שנתי האחרון לסוף יוני 0991 עומד על כ008 מיליון דולר . ההון 
של בנק דיסקונט מסתכם ב886 מיליון דולר ואילו ההון של אי - די - בי פיתוח 
מגיע ל - 624 מיליון דולר . על פי חלקה של אי - די - בי בשתי החברות ( 
% 66 בבנק דיסקונט ו%28 באי - די - בי פיתוח ) מסתכם ההון העצמי בכ008 מיליון 
דולר זהה להון העצמי המתואם של אי - די - בי אחזקות . : שיטה זו מודדת 
את מחירי הבורסה של החברות המרכיבות את קבוצה . מחירים אלה זמינים יותר 
במקרה של אי - די - בי פיתוח , ובעייתיים במקרה של בנק דיסקונט ששווי השוק 
שלו נקבע לאור היותו כלול בהסדר המניות הבנקאיות עם הממשלה . אי - די - בי 
פיתוח מחזיקה בחמש חברות בנות התורמות לרווחיותה . חברת " יתרון " ( 
בעלות של % 001 ) מחזיקה בחבילת מניות בחברה לנכסים ובניין , ששוויין כ81 
מיליון דולר . חברת " השקעות דיסקונט " נסחרת בבורסה לפי שווי שוק של 
072 מיליון דולר , כך שחלקה של אי - די - בי פיתוח בה ( % 06 ) מסתכם ב061 
מיליון דולר . חברה - בת נוספת היא פי - אי - סי , הנסחרת בבורסה האמריקאית . 
שווי השוק שלה נמוך יחסית , ומסתכם ב001 מיליון דולר , אך לפי רווחיותה 
השוטפת ולפי מכפיל 21 מגיע שוויה ל081 מיליון דולר . אי - די - בי פיתוח 
מחזיקה בפי - אי - סי ( באופן ישיר ועקיף ) ב%78 , כך שתרומת החברה לאי - 
די - בי שווה כ061 מיליון דולר . אי - די - בי פיתוח מחזיקה ב%92 ממניות 
כלל ישראל , ששווי השוק שלה הוא כ082 מיליון דולר . כלומר התרומה לשווי 
מחלקה של אי - די - בי הוא כ08 מיליון דולר . בחברת " ישרוף " מחזיקה 
אי - די - בי פיתוח % 24 , כשהנכס העיקרי הוא בנק כללי לישראל ותרומתו לשווי 
אי - די - בי מוערך ב02 מיליון דולר . סך אחזקותיה של אי - די - בי פיתוח 
מסתכמות איפה ב044 מיליון דולר ותרומתם לשווייה של אי - די - בי אחזקות המחזיקה 
ב - % 28 ממניות אי . די . בי פיתוח מסתכמת ב063 מיליון דולר . הערכת שוויו 
של בנק דיסקונט מסובכת יותר . שוויו על פי מחיר מניות ההסדר אינו אקטואלי , 
שכן אלה הן למעשה איגרות חוב עם תשואה דולרית שתהפוכנה בעתיד למניות רגילות . 
לפיכך יש לחפש שיטת הערכה אחרת . על פי הרווחיות השוטפת הממוצעת בשנים 
האחרונות ובייחוס מכפיל נדיב של 01 מגיע שווי בנק דיסקונט ל053 מיליון דולר . 
כמדד להערכת בנק דיסקונט ניקח את הבנק הבינלאומי הראשון . מניות הבנק לא 
נכללו בהסדר ולהן שווי שוק של כ022 מיליון דולר . ההון העצמי המתואם של 
הבנק מסתכם ב582 מיליון דולר , כלומר הבנק נסחר ב - % 08 מהונו המתואם . 
לפי אותו היחס יגזר שוויו של בנק דיסקונט , ל - % 08 מהונו העצמי העומד 
על 886 מיליון דולר , כלומר שוויו 055 מיליון דולר . מהשוואת בנק דיסקונט 
לבנק הבינלאומי על פי פרמטרים שונים ( סך המאזן , אשראי לציבור , פקדונות 
הציבור , הון עצמי , רווחיות ) מתקבלת ההנחה כי דיסקונט גדול מהבינלאומי 
פי 5 . 2 , כלומר אם שוויו של הבינלאומי הוא 022 מיליון דולר , הרי ששוויו 
של בנק דיסקונט הוא 055 מיליון דולר . על פי חלקה של אי - די - בי אחזקות 
בבנק דיסקונט ( המגיע ל - % 66 ) נגזר שוויו ל - 063 מיליון דולר . כך 
שאם נחבר את שתי הקבוצות נקבל שהשווי של אי - די - בי אחזקות מגיע ל027 מיליון 
דולר . : דרך נוספת לבדוק את שווי אי - די - בי אחזקות היא לפי הרווחיות 
השוטפת . אם ניקח את הרווחיות של אי - די - בי אחזקות בשנים האחרונות נקבל 
את התמונה הבאה : רווח של 33 מיליון דולר בשנת 7891 , רווח של 02 מיליון 
דולר בשנת 8891 , רווח של 73 מיליון דולר בשנת 9891 ורווח של ך - 73 מיליון 
דולר בגילום שנתי בשנת 0991 . אם ניקח את הרווחיות של השנתיים האחרונות 
כמייצגת , ונשתמש במכפיל רווח גבוה במיוחד של 02 - 81 הרי שנקבל שווי של 
ך - 007 מיליון דולר . ניתן להשתמש במכפיל כה גבוה כי התשואה הקיימת בבנק 
דיסקונט היא הנמוכה ביותר במערכת הבנקאות והיא צפויה לצמוח בקצב מהיר מיד 
לאחר המכירה . 
