טר ) . מחזיקת גביע אופ"א , הקבוצה האיטלקית יובנטוס , החליטה להמשיך 
את העונה ללא זר שלישי בנימוק שכל השחקנים הזרים הטובים ביותר כבר משחקים 
במועדונים איטלקים . סגן - נשיא המועדון , לוקה די מונטזמולו , אמר בראיון 
לעיתון האיטלקי קוריירה דלו ספורט , כי יובנטוס החליטה לוותר על כוונתה 
להחתים את שחקני נבחרת אנגליה , דס ווקר ופול גאסקוין . " ווקר יקר מדי . 
גורמים רשמיים בנוטינגהאם אמרו לנו כי אינו למכירה , אבל ממקורות אחרים 
נאמר לנו כי ווקר יעלה 9 מיליארד לירטות ( 5 . 7 מיליון דולר ) " , אמר 
די מונטזמולו . בעניין גאסקוין הוסיף : " היינו מחתימים את גאסקוין , 
אבל יש לנו מספיק שחקני קישור התקפיים " . לדבריו , עדיף להשאיר את המקום 
השלישי פתוח בכל מקרה , כי למעשה הזרים הטובים ביותר נמצאים באיטליה ו"למצוא 
משהו נוסף כמעט בלתי אפשרי " . די מונטזמולו , ששימש יו"ר הוועדה המארגנת 
של המונדיאל , גילה כי יובנטוס הוציאה 14 מיליון דולר על רכישת שחקנים חדשים 
ומינוי מאמן חדש , גיגי מאיפרדי , במקום דינו זוף . בעד הקשר רוברטו באגיו 
שילמה יובנטוס 31 מיליון דולר ; 8 . 8 מיליון עלה לה המערב גרמני תומאס 
הסלר ו - 5 . 2 מיליון הבלם הבראזילי זוליו סזאר . " לשנות את הכל ולנצח 
מיד בלתי אפשרי . לדעת מאיפרדי , נוכל לראות את יובנטוס האמיתית בעוד 
כחודש . . . אבל אנחנו לא נזכה באליפות . אני חושב שנסיים את העונה במקום 
השלישי " , אמר די מונטזמולו . 
