אברהם פלדה וגבי אביצור הודיעו אתמול , כי הם חוזרים בהם מהתפטרותם מעמותת 
הכדורסל של הפועל תל אביב . ההודעה באה אחרי ישיבה אצל מזכיר מועצת פועלי 
תל אביב גרשון גלמן , שנועדה ללבן את הבעיות שהתגלעו באחרונה בענין אימוץ 
הקבוצה על ידי פלאטו שרון . הוחלט על דעת כל חברי העמותה שהקשר עם פלאטו 
שרון היה ונשאר קשר עם המוצר בלבד ולא עם בעל החברה . העמותה תקיים את ההסכם 
שהיא חתומה עליו ככתבו וכלשונו , אך לא תאפשר מתן פירסום אישי לפלאטו שרון . 
העמותה גינה את התבאויות שרון כלפי חברים בעמותה ותראה בהמשך התבטאויות מסוג 
זה הפרת חוזה . הנהלת העמותה תתכנס בימים הקרובים לדיון בגיבוש מדיניות להמשך 
פעילות הפועל ת"א , תוך קביעת כללים ברורים באשר לתיפקודם של חברי העמותה . 
ניצח אמש בכפר בלום את הפועל גבת העמק 2817 ( 8404 ) . בגליל מצפים לבואו 
של וויין קמבל בסוף השבוע . גם בגבת מחכים לנבחן נוסף . הירבו לקלוע לגליל : 
מרטין 52 , ליף 91 , בורמור 41 . לגבת : רוזנברג 81 , ווקר 81 , מזרחי 
71 . שפטו : אבו - ערב ועלימי . 
