לחברות הבנייה הישראליות אין למעשה סיכוי לבנות עבור העולים החדשים , טוענים 
מנהלי חברות בנייה בארץ לאחר שעיינו בדרישות משרד הבינוי והשיכון , מהמשתתפים 
במכרז המשרד לתכנון , ייצור ואספקת בתים למגורים עבור העולים החדשים . מנהלי 
החברות טוענים כי ספק אם יש חברות ישראליות שמסוגלות לענות על תנאי המכרז 
וכי למעשה המכרז תפור עבור גורמים זרים . מטיוטת מכרז שהכין משרד הבינוי 
לאספקה והקמת בתים למגורים בשיטת בנייה מתועשת מאלמנטים קלים , מתברר כי 
במכרז יוכלו להשתתף רק חברות בודדות . המדובר בחברות שבנו לפחות 009 בתים 
בשיטה המוצעת במהלך שלוש השנים האחרונות . מנהלי חברות בנייה טוענים שזהו 
המכשול העיקרי , אך לא היחיד בדרישות משרד הבינוי שכן רק חברות בנייה מעטות 
בנו בהיקפים כאלו . דרישה אחרת היא שהמשתתפים במכרז יבנו 002 עד 005 יחידות 
דיור באתר אחד או שניים ולסיים את עבודתם עד אפריל 1991 , זמן זה איננו 
מספיק , מה עוד שלא ברור באיזה מועד יתקבלו ההזמנות רשמית . חברות הבנייה 
המשתתפות במכרז גם נדרשות לתכנן ולייצר בתים דו - משפחתיים חד - קומתיים 
המורכבים מדירות בנות שני חדרים ( 54 מטר ) או שלושה חדרים בשטח של 06 
מטר . משרד הבינוי גם דורש מהמשתתפים במכרז לקחת בחשבון , בעת התיכנון , 
הרחבה עתידית של הדירה עד לשטח של 021 מטר . דרישות נוספות המעוררות את 
זעם מנהלי חברות הבנייה היא הצגת ערבות בסכום של לפחות 003 אלף דולר ודרישה 
כי הבתים המוצעים יעמדו בתקנים של שבע מדינות . 
