קוסטל סולומון , הבלם הרומני בן ה - 03 , התאמן אתמול לראשונה במכבי תל 
אביב . במצבו של הבלם הבולגרי דימיטריוב אין שינוי . אלי כהן חזר אתמול 
לאימוני הקבוצה . יו"ר הקבוצה יוסי שפרלינג אמר אמש , כי הוא מקווה שבימים 
הקרובים יסוכמו תנאיו של כהן . הוא הוסיף , כי אתמול הוחלט על עצמאות 
מוחלטת להפועל ת"א , כדורגל . העמותה תנהל עסקית וכספית את כל הקשור באיצטדיון 
בלומפילד . מועצת פועלי ת"א תגיע להסדרי חובות העבר . לדברי שפרלינג , 
המנהל משה סיני תומך בתוכניתו להבריא את הפועל ת"א . היום הוא אמור לרשום 
את פרטי החוזה בין עמותת הכדורגל לבין מועצת פועלי ת"א ועל כך הוא אומר : 
" אם ייחתם טוב . אם לא שינהלו את העסק בלעדי " . ממתין לתשובת החלוץ 
הנתנייתי יגאל מנחם , שאמור לסכם תנאיו עם הנהלת מכבי נתניה היום . . 
גוסטבו טורס החלוץ הארגנטיני , שנבחן בקבוצה מתאושש ממתיחה מעיקה בשריריו . 
הוא החל באימונים קלים ובשבוע הבא מקוים לבחון את רמתו האמיתית . . קטנו 
הסיכויים שאלון נתן ישחק בקבוצה . . אם המאמן משה מאירי לא יגיע היום לאימון 
הקבוצה תיעשה פניה למאמן יצחק ויסוקר שיטול לידיו את האימון . מאירי לא 
בא זה יומיים לאימוני הקבוצה . במשחק אימון אתמול ניצח מכבי רמת עמידר 21 
את מכבי רמת השקמה - רמת חן . 
