יוהאנסבורג ( ע"ר ) . 62 בני אדם נהרגו בהתנגשויות האלימות בין השחורים , 
שפרצו לאחר שנלסון מנדלה קיים שיחות על הפסקת מעשי האלימות עם הנשיא דה 
קלרק הודיעה המשטרה אתמול . לאחר הפגישה ביום שלישי , אמר מנדלה , כי 
הממשלה הלבנה עומדת מן הצד ואינה מתערבת במהומות הדמים בין השחורים בעוד 
שיש לה הכוח והסמכות להפעיל סדר . הוא אמר כי מעשי הטבח , אם לא ירוסנו , 
עלולים להפר את המאמצים לשיחות שלום בין הממשלה הלבנה לבין הרוב השחור בדרום 
אפריקה . יותר מ007 בני אדם נהרגו במהומות הדמים בחמשת השבועות האחרונים , 
סביב יוהאנסבורג . ההתנגשויות הן בין אנשי תנועת אינקאטה של שבט הזולו 
לבין תומכיו של הקנגרס האפריקני הלאומי בהנהגת מאנדלה . מאז יום שישי האחרון 
נהרגו 001 בני אדם בקרבות אלה . בהתנגשויות הדמים במספר ערי שחורים סביב 
יוהאנסבורג ב42 השעות האחרונות נהרגו 62 בני אדם ורבים אחרים נפצעו , על 
אף השיחות שקיים בעניין זה מאנדלה ודה קלרק . העתון " ביזנס דייס " מסר 
כי שוטרים רבים מסרבים להיכנס לערי השחורים בטענה כי " הם מפחדים " אלא 
אם כן יצויידו בשריוניות . 
