בית"ר ירושלים ובית"ר תל אביב יתמודדו ביום שלישי הבא על הגביע הנודד בטורניר 
לזכר חבר הכנסת מיכה רייסר ז"ל , שנפתח אתמול בנתניה במלאת שנתיים למותו 
בתאונת דרכים . בית"ר ירושלים הביס את בית"ר רמלה 61 במשחק המוקדם . בין 
כובשי השערים לירושלים היה החלוץ הרוסי יורי טראסוב , שהבקיע פעמיים והרשים 
במשחקו . אמש אישר המאמן זאב זלצר , כי הביע בפני הנהלת בית"ר ירושלים 
את רצונו בשחקן . עוד כבשו לירושלים : רונן שוייג ( 2 ) , יעקב שוורץ 
ועופר יחזקאלי . שפט רחמים דינאצי . החלוץ הבולגרי של ירושלים , אטאנס 
פאשב , לא השתתף במשחק בגלל סכסוך על רקע כספי . בית"ר תל אביב הביס במשחק 
השני בטורניר את בית"ר נתניה 51 . לתל אביבים כבשו : ירון כהן ( 2 ) , 
שהיה השחקן המצטיין ; נסים כהן , דיילי ואלדז ונדב אביטל . שפט עובדיה 
צבי . 
