לנדסקרונה , שוודיה ( שרות " ספורט הארץ " ) . הצופים שבאו כאן אמש לאיצטדיון 
המקומי לא תלו תקוות של ממש במיפגש בין אוסטריה לאיי פארו , נבחרת אלמונית 
בהופעה ראשונה שלה במסגרת אירופית רשמית . אולם תחזיות מוקדמות אינן מחסנות 
מפני סנסציה , אולי הגדולה ביותר בתולדות הכדורגל העולמי : 10 לאיי פארו 
משער של נילסן בדקה ה - 36 . כדורגלני איי פארו נאלצו לנדוד לשוודיה , ולקיים 
שם את משחקיהם הביתיים בקדם אליפות אירופה לאומות ( בית 4 ) . הסיבה : 
בקבוצת האיים הזעירים המרוחקים 002 מייל צפונית לסקוטלנד , בעלי המימשל 
העצמי הקשור לדנמרק , אין כלל מגרש כדורגל מדושא . בדנמרק נאסר עליהם לארח 
את המשחקים , שכן השתיים שובצו בבית אחד . לאוסטרים ניתנה ההזדמנות להתאושש 
מההופעה העלובה שלהם בגביע העולם , אך הם לא ניצלו זאת , ומול כדורגלנים 
נחותים ביכולת אך נמרצים , שרק בשנה שעברה התקבלו לאיגוד האירופי , נחלו 
כשלון מחפיר . ההישג של איי פארו האפיל על הפתעות אחרות שהיו אמש במשחקים 
המוקדמים : הניצחון הביתי שהשיגה סקוטלנד על רומניה ( 21 ) ; וניצחון 
שוייץ 20 על בולגריה . הגם שמדובר בניצחון ביתי איצטדיון האמפדן פארק בגלאזגו 
יש לראות כמפתיע את הניצחון של סקוטלנד על רומניה 21 בבית 2 . הרומנים , 
בהרכב משופע כוכבים לעומת ההרכב החסר של הסקוטים שסבלו מפציעות , הובילו 
10 כבר אחרי 31 דקות , משער של רודיון קאמאטארו . גון רוברטסון הישווה 
ל - 11 בדקה ה - 73 ואלי מקויסט הבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 57 . רק 
008 , 21 צופים האמינו בניצחון סקוטלנד ובאו למשחק . אחרי האכזבה הגדולה 
במונדיאל , שינתה נבחרת בריה"ם פנים מאמן חדש ( אנטולי בישובטס ) וסגל 
עם הרבה דמויות חדשות . אתמול במוסקווה נראתה הנבחרת הסובייטית טוב יותר . 
החששות המוקדמים התבדו בשערים של אנדריי קאנצלסקי שבדקה ה - 22 העלה את 
בריה"ם ל - 10 אחרי מסירה מאולג פרוטאסוב . אולג קוזנייצוב הבטיח את הניצחון 
בשער נגיחה בדקה ה - 06 אחרי הגבהה של דוברובולסקי . שחקן ההגנה מרק הוטינגר 
הבקיע את שערו הבין - ארצי הראשון שלו , בניצחון שוייץ 20 על בולגריה , 
בבית 2 . הוטינגר , בהופעתו השמינית במדי הנבחרת , קבע 10 בדקה ה - 91 . 
שער שני בדקה ה - 47 בא מרגלי תומאס ביקל . 000 , 21 צופים חזו במשחק . 
הנבחרת היוגוסלווית זכתה בניצחון חוץ משכנע 20 על צפון אירלנד , שקיוותה 
להישג באיצטדיון ווינדזור פארק בבלפאסט . אולם דארקו פאנצב ( דקה 63 ) 
ורוברט פרוסינצקי ( 88 ) הבטיחו את הניצחון ליוגוסלוויה בבית 4 , לעיני 
000 , 9 אוהדים מקומיים מאוכזבים . ההתמודדות בבית 6 של משחקי קדם אליפות 
אירופה שהיו אמש , היא היחידה שלא הניבה שער . נראה כי התיקו סיפק את שתי 
הנבחרות פינלנד זכצה בנקודה מול נבחרת עדיפה ; פורטוגל לא נוצחה במשחק 
חוץ הגם שחסרה שלושה משחקני ההרכב הראשון . 
