לונדון ( רויטר ) . במשחקה הראשון מאז הופעתה המוצלחת במונדיאל ניצחה 
כאן אמש נבחרת אנגליה את הונגריה 10 , במיפגש ידידותי לעיני 954 , 15 צופים 
בוומבלי . השער נכבש בדקה ה - 44 על ידי הקפטן החדש של אנגליה , גארי לינקר , 
שהיה זה שערו ה - 63 ב - 95 משחקים בין ארציים רשמיים . הוא המשיך לרשת 
בצורה אופיינית כדור שבעט דייויד פלאט , ואשר נהדף על ידי השוער המצטיין 
פטרי זולט , והבטיח בזה פתיחה מוצלחת למנהל הלאומי החדש גראהם טיילור . 
כוכב המונדיאל פול גאסקוין שלט במרכז השדה , והמשחק התנהל רובו ככולו בעדיפות 
בולטת של האנגלים . עם זאת לא ניתנו לאוהדי אנגליה הזדמנויות רבות להריע , 
כי ההגנה ההונגרית שיחקה בביטחון . קפספבינגיחון ( רויטר ) . נבחרת בראזיל 
החלה באכזבה את משחקיה הבין - ארציים תחת הדרכתו של מאמנה החדש פאולו רוברטו 
פאלקאו , כאשר נחלה כאן תבוסה צורבת 03 לנבחרת ספרד . הניצחון הספרדי היה 
הראשון על בראזיל זה 65 שנים . אמיליו בוטראגניו הבקיע את השער הראשון בדקה 
ה - 83 אחרי שהערים על השוער ולס והקשית מעליו . בדקה ה - 36 מסר מיצל לפרננדו 
ששיגר כדור ם - 52 מטרים , 20 . מיצל הקדים את שריקת הסיום והשחיל את הכדור 
השלישי לרשת הבראזילית . קפספבינבריסל ( רויטר ) . הרישום האחרון של מזרח 
גרמניה בספר הכדורגל העולמי , הסתיים כאן אמש בניצחון מחמיא 20 על בלגיה . 
למזרח גרמניה היה זה המשחק הבין ארצי האחרון , לפני האיחוד עם מערב גרמניה 
ב - 3 באוקטובר . מתיאוס זאמר הבקיע את שני השערים בדקות 37 ו - 09 . היו 
אלה השערים ה - 005 וה - 105 של מזרח גרמניה ב - 392 משחקים בין - ארציים 
שקיימה ב - 83 שנות חברותה בפיפ"א . 10 את מרוקו . שער הניצחון : דייויד 
קלי ( דקה 47 ) . 
