עלו בדמיונכם סיפור כזה : אתם יוצאים לפגישה ובן לווייתכם לוקח אתכם למועדון 
פרטי מפואר באזור וול סטריט . האווירה חמימה : ספות עור בצבע ירוק יער , 
שטיחים בצבע בז , קירות ספוני עץ אלון לבן המסתירים תאים פרטיים , טלוויזיה 
בכבלים ומוסיקה מודרנית מרגיעה . אבל רק רגע . מה זה ? זכוכית משוריינת 
עמידה בפני כדורים ; ארון זכוכית ובו כלי נשק , באמצע הסלון . מאין מגיע 
קול הירי ? והאנשים והנשים האלה , בתאים הקטנים שם , האם הם באמת יורים ? 
ברוכים הבאים למועדון הרובים והאקדחים של האזור המסחרי . בהשוואה למטווחים 
אחרים הוא יצירת אמנות . " המחשבה מאחורי זה היתה להקים מועדון חברתי 
לאנשים האוהבים לירות " , אומר מייקל זירמו , בעליו של המועדון . " התפיסה 
היא של אנשים נחמדים היורים בסביבה נחמדה " . ואכן , התאחדות הרובים הלאומית , 
השדולה העיקרית במדינה לכלי נשק , מקווה שמטווחים כמו זה , המצוי במנהטן 
תחתית , יעשו לכלי הנשק אותו השירות שעשו קאנטרי - קלאבים לגולף ולטניס . 
מטווחים ציבוריים ופרטיים , המתוכננים כדי למשוך משפחות ובעלי מקצועות חופשיים 
צעירים , הולכים ונעשים פופולריים בכל רחבי ארצות - הברית , בעיקר באזורים 
עירוניים גדולים , אומר ריצרד וייטינג , מנהל מחלקת המטווחים של התאחדות 
הרובים האמריקאית . " זה היה אחד הדברים שמעולם לא הדגישו אותם בעבר : 
משיכת המשפחה והבאתה לסביבה נקייה ונוחה , כדי לירות במטווח או ללמוד טיפול 
נכון ובטוח בכלי נשק " , אומר וייטינג . " כאשר אנשים באים למטווחים כאלה , 
התפיסה שלהם משתנה . הם מגלים שהדבר דומה להליכה למועדון באולינג " . במדינת 
ניו - יורק יש 422 מטווחי קליעה , שמתוכם 161 הם מטווחים בתוך מבנים . 
בניו - גרזי יש 211 מטווחים ( 24 במבנים ) , ובקונטיקט 68 ( מהם 44 בתוך 
מבנים ) , לדברי ריצרד דאלאורו , הנציג של התאחדות הרובים האמריקאית בניו - 
יורק . ההתאחדות טוענת , כי אין לה נתונים על מספר המטווחים בניו - יורק 
לפני עשר שנים . " המטווחים הישנים היו מקומות שאליהם הלכת כדי לירות " , 
אומר דאלאורו , קצין משטרה ממשטרת לונג איילנד שפרש לגמלאות . " המטווחים 
המסחריים החדשים מהודרים ביותר . אין ספק שהם מנסים למשוך השתתפות של כל 
המשפחה " . קפמאפרקרבים אומרים שהמהפך נובע בחלקו מן המספר הגדל והולך של 
נשים בעלות אקדחים . פקסטון קוויגלי , פעיל פוליטי לשעבר נגד כלי נשק , 
התומך עכשיו בבעלות על כלי נשק , מעריך שבשנת 7891 היו ל21 מיליון נשים 
כלי נשק , לעומת 01 מיליון בשנת 2891 . גורם אחר , אומרים מומחים , הוא 
שכמה אנשים שגדלו בימי מלחמת וייטנאם וראו בכלי נשק " מכשירי מלחמה " , 
שינו את השקפתם בשל הגידול בפשיעה אלימה . יתר על כן , אלה שקנו כלי נשק 
לשם ביטחון מתחילים לגלות את ההנאה שבקליעה למטרה . ( ידוע שחברים אחדים 
במועדון הרובים והאקדחים משתמשים בתצלומים של המנהלים שלהם במקום המטרות 
הרגילות ) . ובכל זאת , בחוגים מסוימים קיים דימוי של בעלי אקדחים ורובים 
כאנשים שהם ברובם שמרנים מבחינה פוליטית , ציידים הרואים בהריגת ברווזים 
וצבאים ספורט , או אנשים המשחקים " משחקי גבריות " . דימוי זה גרם לבעלי 
כלי נשק רבים להימנע מלהזדהות ככאלה . " בניו - יורק לא רואים בעין יפה 
מישהו המספר לאחרים שיש לו כלי נשק , לכן כלי הנשק הזוכים בכל הפרסומת הם 
אלה שבידי העבריינים " , אומר זירמו . " מה שאני מקווה לעשות בעזרת המועדון 
הוא להוציא בעלים חוקיים של כלי נשק מתוך הארון " . אבל רבים עדיין אינם 
מוכנים להודות בחיבתם לכלי נשק , או אפילו להודות בבעלות עליהם . זירמו , 
שמשפחתו ניהלה חנות לכלי נשק במנהטן התחתית מאז שנת 3391 , אומר שאת הרעיון 
למועדון נתנו לו לקוחותיו . " אנשים היו נכנסים לחנות ומוציאים מאות ואלפי 
דולרים על כלי נשק , ולא היה להם מקום ראוי לשמו ללכת ולהתאמן בו , או 
ללמוד על הבטיחות של כלי נשק " , הסביר . " חשבתי שאנשים יהיו מוכנים לשלם 
בעבור חברות במועדון , המציע אימון בנשק חם ובה בעת מספק את שאר המנעמים 
של מועדון חברים . עד עכשיו נראה שצדקתי " . מאז פתיחתו , בחודש דצמבר בשנה 
שעברה , הצטרפו למועדון 002 חברים , ביניהם שופטים , רופאים , עורכי - 
דין וסוכני מניות . 54 מן החברים הן נשים . החברות במועדון עולה בין 005 
ל005 , 1 דולר לשנה , וסכומי כסף אלה קונים מ03 חצאי שעות במטווח ועד שימוש 
בלתי מוגבל בתשעת המטווחים של המועדון . כלי נשק וציוד אחר אפשר לשכור , 
ואילו את התחמושת אפשר לקנות . קפמאפרקבמטווח יש גם מדריכים מוסמכים , 
המלמדים את החברים את כללי הזהירות בכלי נשק ועוזרים להם בתהליך המסובך של 
הגשת בקשה לרשיון לכלי נשק . שירות מזון ייפתח במועדון בהמשך השנה , אבל 
שום משקאות אלכוהוליים לא יימכרו בתחומו . בעוד שהמועדון הזה יכול לייצג 
את מטווחי העתיד , הרי שאחד המטווחים הוותיקים ביותר בעיר , ווסט סייד 
רייפל אנד פיסטול ריינג , זוכה אף הוא לגידול במספר חבריו . המטווח נפתח 
בשנת 5691 . מורטי מייקלס , אחד השותפים , אומר שאף שהוא אינו מציע את 
כל הנוחות של המועדון באזור המסחרי , הוא מקבל בברכה את התחרות . " זה 
טוב לעסקים " , הוא אומר . " אנחנו זקוקים למקומות כמו מועדון האקדחים 
והרובים של האזור המסחרי ואנחנו זקוקים למקומות כמו זה שלנו . אנחנו גובים 
004 דולר לשנה דמי חבר ו571 דולר לחידוש החברות . רבים מן החברים אצלנו 
הם אנשי משטרה בדימוס , קשישים האוהבים לירות כספורט . הם לא יכולים להרשות 
לעצמם לשלם הרבה רק כדי להיכנס ולירות במטרות " . המצויים בענף מודים , כי 
הצמיחה בעתיד תלויה במידה רבה בדעת הקהל , " אבל אנחנו רואים שינוי הדרגתי " , 
אומר מייקלס . " יותר ויותר אנשים מבינים שכלי נשק מסוכנים רק בידיהם 
של האנשים הלא נכונים " . 
