מליאת הכנסת אישרה אתמול ברוב קולות את התוכנית להגברת התעסוקה במשק , שהוגשה 
על ידי שר התעשיה והמסחר משה נסים . התוכנית הוגשה באמצעות 3 חוקים : החוק 
לעידוד השקעות הון שאושר ברוב של 62 ח"כים ובלא מתנגדים או נמנעים ; חוק 
הליכי תכנון ובנייה שעבר במליאה ברוב של 92 ח"כים ובלא מתנגדים או נמנעים ; 
וחוק להפחתת מס מעסיקים שהתקבל ברוב של 33 ח"כים ובלא מתנגדים או נמנעים . 
תכליתם של החוקים הללו היא להגביר את הפעילות הכלכלית במשק , הרחבת התעסוקה 
במפעלים קיימים ויצירת מקומות תעסוקה במפעלים . במסגרת החוקים הללו תעניק 
המדינה ערבות להלוואה שמקבל המשקיע לאחר שהשקיע מהונו שליש מן הסכום הנדרש 
לצורך הקמת מפעל או הרחבתו . כן מוצעים מסלולי הטבה נוספים להגברת ההשקעות . 
קפידבינחוק מס המעסיקים קובע כי שר האוצר רשאי בצו באישור ועדת הכספים להפחית 
את שיעור מס המעסיקים בשיעור של % 4 . חוק הליכי תכנון ובנייה בא לקבוע כהוראת 
שעה הסדרים מיוחדים לאישור תוכניות בנייה לשם היערכות דחופה למתן פתרון לצרכי 
הדיור במדינה . החוק לעידוד השקעות הון וחוק מס מעסיקים הועברו לוועדת הכספים , 
ואילו חוק הליכי תכנון ובנייה הועבר לוועדת הפנים , לשם הכנתם לקריאה שנייה 
ושלישית במליאה . קפידבינהשר נסים אמר כי מדיניות כלכלית נכונה מחייבת הפחתת 
מעורבות הממשלה במשק , ואולם קליטת גל העלייה , המיתון והחשת הצמיחה תוך 
יצירת מספר כה גדול של מקומות עבודה חדשים מחייבת תמריצים ממשלתיים . בנסיבות 
הנוכחיות , כשדרושות השקעות ענק במשק בתשתית פיסית וטכנולוגית , במחקר 
ופיתוח , ביצירת 002 אלף מקומות תעסוקה חדשים מדי שנה , ובבנייה למגורים 
אין מנוס מהגדלת התקציב למשך תקופה מוגבלת . ח"ך דדי צוקר ( רץ ) אמר 
בדיון כי לשם ביצוע התוכנית יש צורך באחדות פוליטית בממשלה וגיבוי פוליטי 
ששר האוצר חסר היום . עובדה זו מעמידה בסכנה את הצלחת התוכנית . יו"ר ועדת 
הפנים ח"ך יהושע מצא ( ליכוד ) שקיים אתמול התייעצות בוועדה בנושא חוק 
הליכי הבנייה שהוגש על ידי נסים , אמר כי קידום התעשייה אינו זקוק לחוקים 
חדשים . הוא אמר כי התרשם שלא היתה עבודת הכנה יסודית לחקיקה זו , וכי 
היתה פזיזות בהגשת תיקון לחוק הבנייה . על משרד התעשייה לקיים דיונים עם 
כל הנוגעים בדבר , על מנת לגבש גישה מוסכמת על כל הגורמים בטרם תחל הוועדה 
לדון בחוק ביום ב הקרוב . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) אמר כי החוק הוא טוב 
אך חבל שהגיע רק לאחר העולה ה001 אלף ו061 אלף המובטלים . ח"ך אורון הציע 
להחיל את החוק גם על החקלאות כמגזר יצרני עם פוטנציאל להגברת הייצור והיצוא . 
קפידבינח"ך חגי מירום ( מערך ) קרא לשר החקלאות לנהוג בדומה לשר התעשייה 
ולהביא בדחיפות בפני הכנסת חוק לעידוד השקעות הון בחקלאות , שיהיה מקביל 
לחוק לעידוד השקעות הון בתעשייה . קפידבינח"ך אברהם פורז ( שינוי ) אמר 
כי הוא מקווה שהממשלה תמצא דרכים ממשיות להקטין את הגרעון בתקציב המדינה , 
הואיל וקיימת סכנה של התפרצות אינפלציונית . יש לנקוט בצעדים שיהיו אולי 
מכאיבים כדי להקטין את הגרעון שמגיע ל01 מיליארד ש"ח . ח"ך גד יעקבי ( מערך ) 
אמר כי התוכנית הכלכלית אינה אוחזת את שור המשק בקרניו . המהלכים המוצעים 
הם שוליים והתוכנית היא לעג לרש . יעקבי סבור שיש להגיע להסכם חדש בין הממשלה , 
ההסתדרות והמעסיקים , ולקבוע סדר עדיפויות חדש בתקציב המדינה . ח"ך אריאל 
ויינשטיין ( ליכוד ) , אמר כי הצעת החוק " שוברת את הכלים " בהטבות 
שהיא מבטיחה לאלה שייצרו מקומות עבודה . אבל , למען העלייה ההמונית והקליטה 
יש לפתוח את הלבבות ולפתוח את הכיסים של כולן , ו אם יש צורך בכך . קפידביניו"ר 
ועדת העבודה והרווחה ח"ך אורה נמיר ( מערך ) הגישה במליאה הצעה לסדר היום 
בעניין התגברות האבטלה . ח"ך נמיר תקפה את תוכניתו של מ"ם שר העבודה והרווחה 
דוד מגן , בנושא התעסוקה . היא טענה כי השרים הכלכליים עסוקים האחד בהכשלת 
תוכניתו של רעהו , ומשרד העבודה נהרווחה עדיין יתום . ח"ך נמיר מסרה כי 
הצעות משרד האוצר לביטול הצמדת שכר המינימום לשכר הממוצע הם חלומות באספמיה , 
והכנסת תיאבק בלא פשרות נגד כל תיקון בחוק זה . 
