, בין מחצית אוגוסט לרבע ספטמבר , פסטיבל מוסיקה לדוגמה . הפסטיבל , 
הכולל כ54 קונצרטים , מתאפיין מדי שנה בנושא מיוחד , אשר לו מוקדשים כמחצית 
מכ051 היצירות המבוצעות בו . בשנה שעברה שלטה המוסיקה הרוסית . השנה מושמעת 
מוסיקה של מאה השנים האחרונות . בשנה הבאה , במלאות 007 שנה למדינות שווייץ , 
תהיה זו מוסיקה שווייצרית . עיון ברשומות הפסטיבל מאז 8391 מגלה , שהיתה 
זו במת קבע למלחיני המאה ה02 , וכמובן מאליו , גם למלחיני שווייץ . בצד 
הגדולות שבתזמורות העולם , ניתן תמיד מקום כבוד לתזמורות שווייץ , וכן 
לתזמורות נוער : השנה הפילהרמונית הגרמנית הצעירה , בניצוח בולז , ו"תזמורת 
גוסטב מהלר הצעירה " מאוסטריה , בניצוח וצלב ניומן . זהו פסטיבל יקר , 
שבו אתה עשוי לשלם בעד כרטיס לפילהרמונית הברלינאית ( עם ברנבוים ) עד 
082 פרנק . אך מחירי הכרטיסים למרבית הקונצרטים הם בין 0102 פרנק עד כ001 . 
כך מתכסה כ%57 מן התקציב השמור בסוד , באמצעות קוני הכרטיסים . הממשלה 
תומכת רק ב%5 . 4 במימון פסטיבל מרכזי זה , והשאר מגיע מ"אגודת ידידי הפסטיבל " 
( שאינם מקבלים כרטיסי חינם ) וממקורות פרטיים . ההצלחה המתמדת של פסטיבל 
זה מושגת בזכות הארגון היעיל , שבראשותו של % אולריך מאייר שולקופף , ובייחוד 
הודות לחשיבה המוסיקלית הרצינית , שמאחוריה עומד אריך זינגר , המשיגה מינון 
נכון של מוכר ובלתי מוכר , ישן וחדש , ביצירות ובמבצעים . אכזבה זומנה 
לי ברסיטל של הכנר איגור ) אויסטרך והפסנתרנית נטליה סרצלובה . דמיון בולט 
קיים בין דמותו וצלילו המושלם של איגור לאביו דוד , אך איגור עצמו חסר דמיון . 
היצירה המרכזית , הסונטה של סזאר פרנק , נשמעה כחסרת כל איכות דרמטית . 
( מעדים למעידות הם הקונצרטים הסימפוניים הגדולים , בשל הקושי ליצור איזון 
צלילי באולם הקונצרטים הנוכחי , שנבנה בשנות ה03 ושמחליפו מצוי עתה בשלבי 
בנייה . בהאזנה לתזמורת סן פרנציסקו בניצוחו של הרמן בלומשטט , סבלתי מ"יתר 
פורטיסימו " של כלי המתכת , אך לאחר שבלומשטט למד את הלקח , הוגשו בקונצרט 
השני ביצועים מצוינים של " מוות והזדככות " של ריכרד שטראוס , סימפוניה 
מס 4 של נילסן והקונצרטו המוצרטי לפסנתר ק . 884 , עם עמנואל אקס . מיכאל 
גילן , מגדולי המומחים למוסיקה בת זמננו , שניצח על " תזמורת השווייצרית 
של הפסטיבל " , המורכבת ממיטב נגני שווייץ , העשיר את מאזיניו ביצירת מופת : 
סימפוניה לירית אוף 81 ( 2291 ) עם שני זמרים סולנים ( טקסט : רבי - 
נדרנט טגור ) מאת אחת התגליות של השנים האחרונות , אלכסנדר זמלינסקי . 
זמלינסקי ( 1781 - 4491 ) הוא בבחינת חוליה מקשרת בין מהלר , שהיה מורו , 
ושנברג שהיה תלמידו . יצירה גדולה נוספת , האורטוריה " גולגולתה " ( 
95491 ) של פרנק מרטן , בביצוע תזמורת רדיו באזל , מקהלות האקדמיה וה " זינג - 
קרייס - מאיהוף " של לוצרן , עוגב , וששה סולנים , בניצוח אלואיס קוק , 
מצטיינת בעוצמה דרמטית ומביאה לשיא את הסגנון הזמרת1י שפיתח דביסי ב"פליאס 
ומליסנדה " בראשית המאה . אין מלים לתאר את היופי , הדקויות והזרימה החופשית 
מאוד , שהשיג שאנדור וואג בן ה58 ( הוא יושב על כיסא ומניע בעיקר את אצבעות 
ידו השמאלית ) , עם " קמרטה אקדמיקה " של המוצר3טיאום בזלצבורג , בדיברטימנטו 
ק . 433 של מוצרט , ב"סרנדה האיטלקית " של הוגו וולף , ובשאר יצירות 
רספיגי ושוברט . חובה להזכיר גם את הרסיטל המפליא של הפנתרן העיוור למחצה , 
מיאציסלב הורשובסקי בן 6ה89 . חוששני שאוף 91 של שנברג לא הובן כהלכה על 
ידי הפסנתרן מאוריציו פוליני , אך שופן ( " ברקרולה " , " שיר ערש " 
וסקרצי מס 3 ו - 4 ) נתגלה כאילו מחדש כשייך לצמרת המלחינים , וביצועי 
הסונטה של אלבן ברג , ובייחוד " פטרושקה " של סטרווינסקי , הסעירו והותירו 
רושם בל יימחה . כך היו גם שלישיות היידן ( לה מזור ) , זמלינסקי ( 
אוף 3 ) ושוברט ( מי במול מזור ) בביצועים היפהפיים של " שלישיית בוזאר " 
בראשות מנחם פרסלר . דיוקן המוסיקה של מאה השנים האחרונות , כפי הוצג כאן , 
אהבהיר לכלל המאזינים שמוסיקה זו אינה נופלת כלל בגיוונה וערכה מזו שקדמה 
לה , ושרבים עדיין מלחינים ויצירות שטרם זכו להכרה הראויה . 
