אחרי שמשה ארנס הקדים את דוד לוי במירוץ אחרי טילי " פטריוט " , ומשהתברר 
במהלך ביקורו של לוי כי הערבת למימון העלייה טעונה חומר נפץ פוליטי , היתה 
מחיקת החוב של ישראל לארה"ב ללהיט האחרון במצעד השרים לוואשינגטוכן . החלטת 
הממשל , לבקש מהקונגרס למחוק את חובה של מצרים ( 7 מיליארד דולר ) , 
סללה את הדרך בפני ידידי ישראל לתבוע יחס דומה לחוב הישראלי לארה"ב , 
המסתכם ב5 . 4 מיליארד דולרים ( לאחר שחלק החלוב הומר בהלוואות נוחות 
יותר מבנקים פרטיים ) . לכאורה , אין דרישה טבעית וצודקת יותר . זה שנים 
נהנית מצרים מהצמדת הסיוע שהיא מקבלת מארה"ב לסיוע לישראל . מדוע אפוא 
לא תהיה הצמדה גם בכיון ההפוך ? מלשאלה הזו יש בראש וראשונה שאלת נגד : 
האם ישראל צריכה להתקנא במעמד של פושטת רגל שיוענק למצרים עם מחיקת חובה ? 
בעדותו בקונגרס בשבוע שעבר אמר מזכיר המדינה , גיימס בייקר , כי זה פזמן 
רב אין מצרים מסוגלת לפרוע את חובותיה . לפיכך , שמיטת החוב אינה אלא פעולה 
חשבונאית פנימית של ממשלת ארה"ב לאחר שהסכינה עם המציאות . מדינה שנזקקת 
לשמיטת חובות משלמת על כך מחיר כבד בשוק המימון הבין - לאומצי , שכן בנקים 
אינם ממהרים לפתוח את קופותיהם בפני לקוחות , שרכשו לעצמם מוניטין של לוים 
שאינם פורעים את חובם . ארה"ב עצמה נוהגת להעניש מדינות הנמנות עם המועדון 
צהמפוקפק הזה בהקפאת הסיוע האזרחי . מחיקת החוב המצרי נועדה , בין השאר , 
לסלק מכשול בפני המשך הסיוע למצרים , דבר שארה"ב מעוניינת בו עתה יותר 
מתמיד . בכך היא מבקשת להפגין את מחויבותה לבעלי בריתה באזור , בעיקר אלה 
שהתגייסו למאבק גלוקי נגד סדאם חוסיין . ישראל גם היא תצא נשכרת מכך בעקיפין . 
כל עוד ארה"ב מעוניינת לסייע למשטרו של הנשיא מובארק להיחלץ מהקשיים הכלכליים - 
החברשתיים , מובטח גם לישראל כי לא יבולע לסיוע האמריקאי . מי שיתבע מחיקת 
חובות לישראל בנימוק של הצורך בסימטריה מוחלטת , צריך לזכור , כי מצרים 
לא זכתה , ב5891 , למענק מיוחד של 5 . 1 מיליארד דולר , כתסיוע חירום 
שסייע לשמעון פרס וליצחק מודעי לחלץ את המשק הישראלי מהמשבר העמוק שהיה שרוי 
בו באותם ימים . מצרים ניסתה אמנם לעלות על עגלת ההטבה החד - פעמית לישראל , 
אך האמריקאים עשו עצמם לא רואים . ערב סבב בחירות חשוב לקונגרס , יקשה 
עליהם להתעלם מעסקני השדולות היהודיות בוואשינגטון , שקיבלו אור ירוק מירושלים 
לעשות למחיקת החובות . בדרגים בכירים במשרד החוץ הועלה חשש , כי בלהט 
המירוץ של שרים אחר פופולריות - לרגע עלולה ישראל לאבד גם את הבסיס לקבלת 
סיוע אזרחי . לפי החוק האמריקאי ( תיקון קרנסטון ) , הסיוע השנתי הניתן 
לישראל לא יהיה נמוך מסכום החזר החוב השנתי של ישראל לארה"ב . אם יימחק 
החוב , שהוסבר עד היום בצורך להקל על ישראל בהחזר חובותיה לארצות - הברית , 
שוב לא יהיה בסיס לסיוע . ההשתדלות בכיוון זה עתידה לתת פתחון פה לגורמים 
בארה"ב שממילא מערערים על חיוניותו של הסיוע האזרחי לישראל . את הנימוק 
המשכנע ביותר נגד המאמץ הממשלתי בעניין מחיקת החוב שמעתי מפי דן הלפרין , 
ששימש במשך שבע שנים ציר כלכלי בשגרירות ישראל בוואשינגטון . אין שום סיכוי 
שהאמריקאים ימחקו את החוב הזה , אומר הלפרין , וחבל לבזבז אנרגיה על מבצע 
שכישלונו מובטח מראש . את מחיקת החוב המצרי יכולה ארה"ב לתרץ כצעד יוצא 
מהכלל לטובת מדינה שנקלעה למצב יוצא דופן . מחיקת החוב הישראלי תזמין תור 
ארוך של בעלות חוב גדולות כמו טורקיה , שכלכלתה נפגעה קשה מהמשבר במפרץ . 
המשבר הזה מכביד גם על המשק הישראלי . לא זו בלבד שישראל נושאת בהוצאות 
מצב הכוננות המתמשך , היא אף חייבת במימון של רכש צבאי , כדי לשמור על 
איזון אסטרטגי מול שכנות כסעודיה , המצטיידות בכמויות עצומות של נשק חדיש , 
וכמו כן נאלצת לשלם תמורה גבוהה יותר בעבור הדלק , שכולו מיובא מבחוץ . 
הוצאות לא צפויות אלו , והצרכים המיוחדים של מפעל קליטת העלייה , יובילו 
בהכרח את הממשלה אל מפתן קופתה של ארה"ב . אפשר לתפור את הסיוע לפי מידותיה 
של ישראל , למשל הסדר החכרת ציוד בתנאים משופרים או מענק נוסף של חצי מיליארד 
דולר , שיקזז את החזר החוב השנתי . הבעיה היא , שכדי לקבל זאת צריכה הממשלה 
להבטיח ששום סנאט אמריקאי לא יחצה את הקו הירוק . 
