במועצה להשכלה גבוהה התמנתה ועדת - משנה שתבדוק את תוכניות הפקולטה למשפטים 
באוניברסיטת חיפה , שנועדה להיפתח בשנת הלימודים תשנ"ב . לפי המתוכנן , 
תקלוט הפקולטה בחיפה בשנתיים הראשונות לפעילותה 001 תלמידים בשנה . בחמש 
השנים הראשונות לפתיחת הפקולטה לא תהיה אוניברסיטת חיפה רשאית , בהתאם לתיקון 
החדש לחוק לשכת עורכי הדין , להעניק הכרה למכון משפטים לא - אקדמי , אם 
יפעל בקמפוס שלה . בפקולטה למשפטים באוניברסיטת בר - אילן ילמדו בשנת הלימודים 
הנוכחית 021 תלמידים , בהשוואה ל08 בשנת הלימודים החולפת . השנה ייפתח 
כאן גם מכון משפטים לא - אקדמי , שקיבל הכרה מטעם האוניברסיטה . הפקולטה 
למשפטים באוניברסיטה העברית בירושלים לא תתרחב אלא לקראת שנת הלימודים תשנ"ב . 
מספר התלמידים המתקבלים אליה מדי שנה יוגדל מהרמה הנוכחית של 001 , לשיעור 
002 עד 052 בשנה . יו"ר ות"ת , פרוף יעקב זיו , הביע שביעות רצון מכך 
שהאוניברסיטה העברית היא מוסד ההשכלה הגבוהה היחיד מכל השלושה שהוסמכו להעניק 
הכרה למכון משפטים צמוד לאוניברסיטה , אשר " לא נגררה אחר הפיתוי לפתוח 
מכון כזה " . בתוכנית האוניברסיטה לפתוח מכון משפטים לא - אקדמי , אך יתקבלו 
אליו רק בעלי תואר ראשון . מוסד כזה יאפשר , בין היתר , לפקידי ממשלה 
רבים בעלי תואר ראשון ללמוד משפטים , בלא שיצטרכו להתחיל מחדש את המסלול 
האקדמי לקראת התואר הראשון . באוניברסיטת תל - אביב הורחב שיעור קבלת התלמידים 
השנתי בכ02 מקומות לכדי 092 תלמידים השנה . " רמות משפט " , המכון הלא - 
אקדמי למשפטים שייפתח כנראה בבניין הפקולטה למשפטים של האוניברסיטה , קלט 
השנה 072 תלמידים . 
