לונדון ( ע"ר ) . טייס חיל האוויר המלכותי נהרג אתמול בעת שהטיס מטוס 
קרב מסוג " יגואר " והתרסק בים מול החוף הדרום - מערבי של סקוטלנד . כך 
מסר משרד ההגנה בלונדון . המטוס צלל לתוך הים בנסיבות שלא הובהרו . הוא 
המריא מבסיס במזרח אנגליה , ממנו יצא להק של מטוסי " יגואר " לאזור המפרץ 
הפרסי . עם התרסקות זו מגיע מספר מטוסי חיל האוויר המלכותי שאבדו בתאונות 
בחודש האחרון לארבעה . שני קציני טיס בחיל האוויר המלכותי נהרגו בעת שמטוס 
ה"טורנאדו " שלהם התרסק מול החוף המזרחי של אנגליה . שני מטוסי " טורנאדו " 
נוספים התנגשו באוויר בקרבת אותו מקום ארבעה ימים לפני כן . 
