מספר הסטודנטים העולים מבריה"ם שיתקבלו כסטודנטים באוניברסיטה העברית השנה 
יתקרב ל000 , 1 , והם יצטרפו לכ081 סטודנטים מארצם שהחלו את לימודיהם בה 
בשנת הלימודים שעברה . את הכשרתה לקלוט סטודנטים עולים רכשה האוניברסיטה 
העברית בשנות ה07 בבית - הספר לתלמידים מחוץ לארץ על שם סם רוטברג בהר הצופים . 
מאותה תקופה קיים בבית - הספר סגל מורים דוברי רוסית וטקסטים ברוסית ללימוד 
המקצועות האקדמיים , בשנה הראשונה , שבה העברית עדיין איננה שגורה בפיהם 
של העולים . את השנה הראשונה לסטודנטים המתחילים , שהיא מעין שנת הכנה לשלוש 
שנות לימודי תואר ראשון , עושים הרוסים בכיתות בנות 02 תלמידים , בלימוד 
עברית , אנגלית ולימודי ארץ - ישראל , ובד בבד לומדים מדעי הטבע בשפת אמם . 
קפמאליד4ממלא מקום הרקטור והאחראית לקליטה , פרוף יהודית בירק , אמרה כי 
חלקם הגדול נוטה ללמוד מדעי הטבע , כפי שהיה חזוי , אך מספר הסטודנטים 
הרוסים הפונים למקצועות במדעי החברה והרוח גדול מששיערו . לאחר מגע קצר 
עם המציאות הישראלית , וסיוע בעצה של סטודנטים עולים ותיקים , פונה חלק 
מהם ללמוד סיעוד , ריפוי בעיסוק ומקצועות פארה - רפואיים המשמשים תחליף 
לרפואה . כדי להרחיב את כושר הקליטה של מעונות הסטודנטים ביצעה האוניברסיטה 
עבודות שיפוץ נרחבות בארבעה בנייני מעונות ישנים ברחוב גואטמלה , ובעזרת 
ות"ת , הוועדה לתכנון ותקצוב שבמועצה להשכלה גבוהה , יוסיפו עבודות אלה 
005 מיטות לשנת תשנ"א , הנפתחת ב22 באוקטובר . בסך הכל ייקלטו לקראת תחילת 
הלימודים במעונות האוניברסיטה , ברחבי העיר , כ006 עד 007 סטודנטים עולים . 
למרבית הסטודנטים העולים יימצאו מקומות במעונות , ומכל מקום , אומרת פרוף 
בירק , " לא נדחה סטודנטים בגלל מחסור במיטות במעונות " . קפמאבינסטודנטים 
בלימודי המשך מתקבלים לאוניברסיטה על - פי נתוניהם משנות הלימודים הקודמות 
ועמידה בבחינה הפסיכומטרית , הנערכת בלשון הרוסית . אף שלא היו מורגלים 
בבחינה זו , רובם עברו אותה בהישגים נאים . קשיי קבלה צפויים להם בכמה 
מקצועות סלקטיוויים , ובעיקר רפואה ( מסלול של שש שנות לימוד ושנת התמחות 
אחת ) ורפואת שיניים . כאן התירה האוניברסיטה הגמשה מסוימת בתנאי הקבלה 
והוחלט להעדיף סטודנטים שכבר עברו את רוב הדרך במסלול הלימודים הקודמים , 
כלומר שנים רביעית וחמישית . מי שבא מברית - המועצות אחרי שנה או שנתיים 
של לימודי רפואה , קלושים סיכוייו להתקבל . הואיל ובברית - המועצות לא נהוג 
תואר ראשון , לא נקבעו עדיין אמות - מידה באוניברסיטה לקבלת תלמידים משם 
לתואר שני , והקבלה תיעשה לפי כל מקרה לגופו . קפמאבינתלמידי תואר ראשון 
מהעולים הנקלטים נתמכים על - ידי משרד הקליטה במשך שנה , בשיעור המכסה את 
שכר הלימודים , את שכר הדירה במעונות , ובתוספת 05 ש"ח בחודש למחיה . 
רוב הסטודנטים שינו מהרגלם בברית - המועצות , שלא לעבוד בד בבד עם הלימודים , 
ומתפרנסים בארץ מעבודה . תלמידי תואר שני זכאים גם הם לתמיכה של משרד הקליטה 
בשנה הראשונה . לא כך לגבי כ02 עולים מברית - המועצות , שפנו להתקבל לאוניברסיטה 
העברית ללימודים לקראת תואר שלישי ( דוקטורט ) . באלה אין משרד הקליטה 
מכיר כסטודנטים . מימון הדוקטורנטים נעשה בדרך - כלל באמצעות מלגת מחיה 
ותשלום על שעות ההוראה שהם נותנים . סכום התמיכה אחיד בכל האוניברסיטאות 
ומגיע ל002 , 1 ש"ח בחודש בממוצע . הדוקטורנט העולה אינו מסוגל להדריך תלמידים 
בשנה הראשונה , בגלל אי - ידיעת עברית . הפתרון לא יבוא ממשרד הקליטה ויימצא , 
כך מקווים , בתמיכה מות"ת . ואם יימצא פירוש הדבר שתוגדל קיבולת קליטת 
תלמידי תואר שלישי באוניברסיטה , לא ברור לפי שעה בכמה מקומות . האם יש 
אפשרות שסטודנטים עולים , שיפנו ללמוד השנה באוניברסיטה העברית , יידחו ? 
פרוף בירק מבטיחה כי לא ייווצר מצב שסטודנטים עולים יידחו בתשנ"א , אף 
כי לא ברור מה יהיה המצב לגבי שנת הלימודים תשנ"ב שההרשמה אליה מתחילה בינואר 
1991 . קפמאבינפתרון לקליטת מדען אחד או שניים יימצא באוניברסיטה במסגרת 
קרן ברכה למדענים מצטיינים , שהעמידה האקדמיה הישראלית הלאומית למדעים . 
הסיבה לכך היא הדרישות האקדמיות הגבוהות שהעמידה הקרן , שהיקפה כ5 . 6 
מיליוני דולר בשנה . המדענים הטובים שהיגרו מברית - המועצות כבר נקלטו בארצות 
אחרות , מסבירה פרוף בירק . האוניברסיטה קולטת רק מדענים עולים מעטים במשרות 
אקדמיות . עם זאת , היא מעסיקה יותר משלושים מדענים עולים אורחים בתמיכת 
משרד הקליטה . משרד זה מממן % 08 משכרם במשך שנתיים , והחוקר המארח את המדען 
משלם מתקציב המחקר שלו % 02 מהשכר , בתוספת הטבות סוציאליות . יש חוקרים 
מארחים בדרך - כלל במדעי הטבע , שהתקציב שלהם מאפשר להם את כיסוי אותם % 02 , 
והרבה פחות במדעי החברה והרוח . הואיל והאוניברסיטה אינה מעוניינת להשלות 
מדענים אורחים אלה , היא התחייבה להודיע למדען , כבר בתום השנה הראשונה 
להעסקתו , אם יש בכוונתה להתחייב להעסיקו בשנה השלישית על חשבון תקציב החוקר 
המארח . אם בתום השנה הראשונה מתברר כי סיכויי ההעסקה בשנה השלישית קלושים , 
ממליצים למדען לחפש מקום אירוח אחר , כדי לנצל את תמיכת משרד הקליטה העומדת 
לרשותו בשנה השנייה . האוניברסיטה דחתה פניות של קרוב ל05 מדענים עולים , 
שבאו באמצעות משרד הקליטה או במישרין . בסיכומו של דבר , המאסות של המדענים 
מברית - המועצות הן מתחום מדעי הטבע , שבו נדרשים לא רק תמיכה בחוקר , 
אלא העמדת ציוד מעבדתי יקר לרשותו . קלושים הסיכויים להעסקתם של מדענים 
עולים בהיקף משמעותי באוניברסיטה . קפמאבינכדי לפתור את בעייתם מתגבשת יוזמה 
של חוקרים בכירים באוניברסיטה , עם הרשות לפיתוח ירושלים , להקים מחוץ 
לאוניברסיטה , מוקדי מחקר ופיתוח ( למשל , בתחום המחשב ) שבהם יקיפו 
את עצמם בקבוצה של כחצי תריסר עולים , כדי להקים גרעין לתעשיות . המדען 
הראשי במשרד התעשייה והמסחר הביע נכונות להשתלב בפרויקטים אלה , לרבות העמדת 
ציוד , בשיתוף עם משרד הקליטה , ובתנאי שהאוניברסיטה תיתן את חסותה למוקדים 
הללו . לדברי פרוף בירק , המוקדים יוכלו לשמש מנוף גם להחזרת מדענים ישראלים 
שירדו מהארץ . קפמאבינהתוכנית שהאוניברסיטה מחייבת ביותר היא רעיון הסבתם 
של מדענים עולים למורי תיכון . בארץ חסרים 005 מורי תיכון במתמטיקה , בפיסיקה , 
בכימיה ובביולוגיה , % 54 מהם בשפלה , % 52 בחיפה ובצפון , % 51 בירושלים 
ו%51 בנגב ובדרום . ברבים מבתי - הספר התיכוניים אין מגמה לפיסיקה בגלל 
מחסור במורים מתאימים . בבית - הספר לחינוך של האוניברסיטה , במרכז להוראת 
המדעים ובבית - הספר לתלמידים מחוץ לארץ נבנתה תוכנית להסבת מדענים למורים , 
שמסלולה שמונה חודשים . ההרשמה לתוכנית בעיצומה . בשלב הראשון של התוכנית 
תפתח האוניברסיטה כיתה של כ04 תלמידים , ומשרד הקליטה הבטיח את המימון למחיית 
הלומדים . חרף העדר מימון משלים , החליטה האוניברסיטה להפעיל את התוכנית , 
בהנחה שתצליח לגייס את החסר במועד מאוחר יותר . כן עובדה תוכנית להסבת מדענים 
לעבודה בתחום מדעי הסביבה , נוכח המחסור בעובדים במשרד לאיכות הסביבה , 
בדרג המחוזי ובדרג המקומי . מדובר בהסבה של כ001 , 2 אנשים , רובם פיסיקאים 
וכימאים . לפי שעה אין מי שיממן אותה . לעולים דוברי רוסית , בעלי תואר 
במדעי החברה והרוח , עובדה תוכנית לקבלת תואר נוסף בעבודה סוציאלית , במסגרת 
לימודים מרוכזת שתימשך שנתיים . משרד העבודה מוכן לממן רק מחצית מהיקף התוכנית 
ואילו האוצר אינו נוטה לממן את היתר . האוניברסיטה פנתה לוועדה לתכנון ולתקצוב 
שבמועצה להשכלה גבוהה , ומחכה לתשובה . מחשבות על פתרונות לעולים אינן 
חסרות , לדברי פרוף בירק , אבל התהליכים ממושכים . האוניברסיטה מגישה 
מסמך , אך אינה זוכה לתשובה . " לא הרגשנו נכונות לבוא לקראתנו " . 
