זהו כובע רך , התפור לחלקו העליון של הבגד . לעתים קרובות הוא מכסה את 
אזור הפנים , ולעתים נופל לאחור לכיוון הצוואר . בדרך כלל הוא משמש תוספת 
למעיל , לשכמיות , או לבגדים ספורטיוויים . הקפישון ( בצרפתית , באנגלית 
) זכה בשמו עוד במאה ה91 , על שם כיסויי הראש של נזירי קפושין ( מסדר 
פרנציסקני שאנשיו חבשו " ראשים מחודדים " ) . הברדס המודרני עוצב בדמותו 
של הברדס הקדמון , ובעצם עבר מעט מאוד שינויים צורניים במהלך הזמן . בראשונה 
אנו פוגשים בברדס במאה ה11 , תחת השם " מזרין " , כיסוי עטוי תחרה שנחבש 
על ידי הולנדים תושבי מזרין . מאז עבר כמה גלגולים : ליריפופיום כסות 
ראש עם זנב מאורך מאחור , שהוקדש למקבלי תואר " למעלה מבוגר " ( אורך 
הזנב השתנה עם השנים ) . במהדורה מהמאה ה81 הוא נראה באוניברסיטאות ככסות 
למקבלי תואר בדרגות לימוד שונות . במהדורתו החדשה , קיבל הברדס אופי שונה 
במעט . הזנב נעלם , ולמרות היותו שחור בחלקו החיצוני , חלקו הפנימי היה 
צבוע בצבעים שונים בהתאם למקצוע שנרכש ולשנת הלימוד . לדוגמה , ברדס עם 
תוך ירוק , קצר ושרוכים ירוקים , העיד על סטודנט שנה א ברפואה , ולעומתו 
ברדס עם תוך סגול , ארוך ושרוכים סגולים , העיד על סטודנט שנה ד ( דוקטור ) 
במשפטים ; קופלט עם כיפה קטנה המכסה את הראש והצוואר עד הכתפיים . הקופלט 
נחבש על ידי נשים וגברים מהאצולה כתוספת לבגד מלא . הוא גם נלבש במסדר הענקת 
הביריות ; לקראת סוף המאה ה61 , הופיע " ברדס הצלבנים " כיסוי צמוד 
לראש וחתוך בחתיכה אחת עם כיסויי הכתפיים , כשהוא בדרך כלל עשוי משריון 
קשקשים . במהדורה המודרנית , ברדס הצלבנים עשוי סריגה או צמר , והוא שכיח 
למדי ; במאות ה6181 מבחינים גם בכסות לאלמנות בצבע שחור שמעליה בד לבן מפשתן 
או זורזט ; הקפולט נחבש על ידי נשות עובדי האדמה , בעיקר בדרום - צרפת . 
ואן - גוך מזכיר זאת פעמים רבות בציוריו , " אוכלי תפוחי האדמה " , למשל . 
מהמאה ה81 ועד היום , נחבש הברדס על ידי נשים , וכיום חובשים אותו גם 
גברים בכל העולם . הוא עשוי בדרך כלל משי , קטיפה , חלקי פרווה או פוטר . 
הוא נצמד לראש בעזרת גומי , שרוך של נעליים או שרוך גס יותר . מעצבים בארץ 
ובעולם מושפעים מהמראה הנזירי של הברדס . זאן שארל קסטלבזאק עיצב מעיל - 
ברדס בסגנון נסיכי ; גיל סנדר חיבר אותו לשכמייה ; מריטה פרנסואה זירבו 
( מעצבים של ביגוד ספורטיווי ) צירפו אותו לחולצות טי . בשנה האחרונה 
הציפו חולצות טי שעוטרו בברדס את דלפקי חנויות האופנה בעולם . בארץ ניתן 
למצוא ברדסים אצל מעצבי אופנה כמו יהודה דור , אורנה מרבך , גרשון ברם 
ואחרים . הברדסים עוצבו ברובם בהשראת הסרט " שם הוורד " : שכבות , אורכים 
שונים , בעיקר ארוכים מאוד , והנטייה היא לבדים הטבעיים : פשתן , צמר 
נקי וכדומה . מראה כפרי מעט . 
