תוכנית ביטוח חדשה המכסה מגוון רחב של ניתוחים , כולל המסובכים שבהם , 
תוצע בימים הקרובים על ידי חברת " מנורה " וחברת הבת שלה " מנולייף מנורה " , 
עם קבלת האישור הסופי ממשרד המפקח על הביטוח . מנכ"ל " מנורה " , מר שבתאי 
אנגל , שהציג את התוכנית בכנס השנתי של סוכני החברה , מסר שבהכנתה השתתפו 
רופאים בעלי ידע וניסיון רב ומנתחים בעלי שם . התוכנית תכסה תשלום הוצאותיהם 
של יותר מ001 ניתוחים , בהם ניתוחים מסובכים כגון ניתוחי השתלות לב וכבד . 
הוצאות דמי הניתוח ישולמו בין אם הניתוח יתבצע בארץ ובין אם הוא יתבצע בחו"ל . 
כמו כן ישולם תגמול למבוטחים שיעברו את הניתוח במסגרת קופת החולים שלהם . 
לפי תנאי התוכנית תינתן למבוטח האפשרות לבחור בכל רופא ומוסד רפואי לפי העדפתו , 
ורשימת הרופאים והמוסדות לא תוגבל . לכל ניתוח נקבעה תקרת כיסוי . את 
הפוליסה יכול לרכוש כל אחד מבני המשפחה מרגע לידתו ועד הגיעו לגיל 55 . 
