הצעתו של סדאם חוסיין לספק נפט חינם למדינות העולם השלישי אם ידאגו לסידורי 
הובלה היא לעג לרש . אף אחת מ14 המדינות המתפתחות , הצורכות % 82 מהצריכה 
העולמית של 56 מיליון חביות ביום , אינה יכולה לממן אונייה שתעביר את הנפט 
מהמפרץ הפרסי . זאת כמובן מלבד העובדה שהאמברגו שהטיל האו"ם על עיראק וכוויית 
אינו מאפשר העברת סחורות משתי המדינות ואליהן . נשיא הונדורס , ראפאל קאלגאס , 
אמר שלשום כי הצעתה של עיראק אינה אלא " בדיחה על חשבון העולם כולו " , 
ואין לקבלה . " זהו מעשה של אכזריות " , אמר קאלגאס , " בדומה להצעת 
סוכריה לאדם המת מצמא במדבר " . 
