ריו דה זנירו ( ע"ר ) . ברזיל לא התחייבה לחדש את תשלום חובותיה החיצוניים , 
למרות הסכם מוקדם עם קרן המטבע הבין - לאומית , עליו הוכרז ביום ששי האחרון 
אמר האחראי על הדיונים בשאלת חובה החיצוני של ברזיל . " אנו נשלם מתי , 
כאשר ובאופן בו נוכל , ואין שום מסגרת של זמן לכך " אמר האחראי , גורין 
דאוסטר . קודם לכן הודיעה ברזיל כי הגיעה להסכם עם קרן המטבע הבין - לאומית 
על הלוואה בסך 2 מיליארד דולר . שר הכלכלה של ברזיל אמר כי ההסכם פותח את 
הדרך בפני ברזיל להתחיל בדיונים על חובה החיצוני של המדינה , העומד על כ711 
מיליארד דולר . 
