, ואין זה בהכרח לגנותו . בתוך ים ההיסטריה ( מכונת הפאקס בלשכת היועץ 
פלטה ביום שלישי שעבר הרבה בקשות מעורכי - דין בנוסח : תחשוב טוב לפני שתקבל 
החלטה ) הפגין חריש אדישות . מיום שני שעבר שוכבת הקלטת במעטפה ירוקה , 
באותו מקום שבו הונחה במגירת שולחנו של חריש . היועץ נחשב לאדם שמיעט 
לגלות בה עניין בין כל אנשי המשרד . אפילו שר המשפטים , , הנחשב לבעל 
מזג מאופק , נכנס יותר מן הרגיל לחדרו של חריש , אולי כדי להציץ בקלטת 
ולראות שהיא עודנה במקומה . שבוע לאחר פרסום החלטתו , שלפיה גם היועץ המשפטי 
אינו רשאי להאזין לקלטת , מתברר כי היא התגבשה אצל היועץ מיד בהתחלה , 
אך הוא מסר אותה רק כעבור ארבעה ימים ומרט בינתיים את עצבי הסביבה . מה שלקח 
לפרקליטת המדינה , , לקבוע בפרק זמן קצר , כמעט בו במקום ( היא מיד 
גרסה שצד גימל כלשהו כולל גם את היועץ המשפטי ) , לקח לחריש עד ליום חמישי 
לאחר חצות , המועד שבו מסר את נימוקיו על פני תשעה עמודים . עבור " קול 
ישראל " ו"מבט " הוא הביא כמה מלים של נוסח ההחלטה , רק לאחר שבייניש 
ראתה את הטיוטה . כיוון שבמשרד היה ידוע לאן נוטה המלצתו , והלחץ בפרסומי 
התקשורת גרם לתסיסה ציבורית , הועלתה בשלב מסוים הצעה שלפיה ימסור חריש 
את החלטתו ורק מאוחר יותר ייתן את הנימוקים לה , וזאת כדי להרגיע את האווירה . 
היועץ המשפטי לא קיבל את הבקשה . " קראנו בעניין רב חות דעת שפורסמו בעיתון , 
למשל של ד"ר ופרוף " , אומר , עוזרו הקרוב ביותר של חריש והאיש היחיד 
שאתו מתייעץ היועץ . " אנחנו שמחים לשמוע דעות ופתוחים להן , ברוח הפתגם 
" מכל מלמדי השכלתי " , אבל ידענו שאיש לא יעשה לנו את המלאכה . אם מישהו 
היה כותב דיסרטציה בשאלה איך צריך לפרש את חוק האזנות סתר הוא היה מבורך , 
לא מאתנו תצא תורה של מפרשים צווים לבית המשפט " . ואם ידע חריש כבר בהתחלה 
מה תהיה החלטתו , מדוע לא זירז את התשובה ? אברהמי : " היועץ צריך היה 
לראות את הנושא של הקלטת המסוימת הזאת בראייה רחבה . הוא לא יכול לראות 
את זה רק דרך פרשת טרנר - גילת . לא צריך להיתפס להיסטריה ומי שמפעיל לחצים 
זאת הבעיה שלו " . אותן שיטות השהיה ננקטו שוב השבוע על ידי היועץ המשפטי 
בעניין חוות דעת בדבר יציאה לחופשה של השר . שלשום ישב חריש וחייך את חיוכו 
המפורסם בשעה שעו"ד , ראש לשכת עורכי - הדין , קרא לדרעי , בטקס פתיחת 
שנת המשפט , לצאת לחופשה ולחריש לחוות את דעתו בעניין . מסביב רעמו מחיאות 
כפיים של בכירים בהווה ובעבר במערכת המשפט במדינה . עיתונאי שהצליח לחלץ 
מחריש תגובה שלפיה אין להתעלם מחומר החקירה ומהפניות ליועץ המשפטי ניסח אתמול 
כותרת , שלפיה ימליץ חריש על הוצאת דרעי לחופשה . התגובה הרשמית של משרד 
המשפטים היתה : חריש לא יתבטא בנושא עד שתושלם החקירה . ובתגובה על חוות 
דעת אישית שנתן שלשום פרוף מהאוניברסיטה העברית ב"קול ישראל " , בדבר הוצאת 
שרים לחופשה בעת חקירה , אומר אברהמי : " היה נחמד לשמוע את המבטא הצרפתי 
שלו ברדיו " . 
