( ע ) . תכנון בנייה במחצית הזמן ותוך חיסכון ניכר בעלויות הבנייה , 
הם יתרונותיה העיקריים של תוכנת התיב"ם " אוטוקאד " . משמעות החיסכון עשויה 
להתבטא במאות אלפי דולר ובחודשי בנייה יקרים . לדבר זה חשיבות בולטת לאור 
ההיערכות של הגורמים הממשלתיים לבניית כ000 , 09 יחידות דיור בישראל , בתוך 
כשנה . תוכנת ה"אוטוקאד " הוצגה אתמול לפני עיתונאים על ידי חברת " אותו - 
קו , הנדסה ממוחשבת " . חברת אותו - קו היא נציגתה הישראלית של חברת אוטודסק 
העולמית . גל קימל , מנהל אזור בחברת אוטודסק , מנה בין יתרונות השימוש 
בתוכנה את החיסכון הניכר בזמן בשלבי התכנון ובאישור התוכניות , ומניעה כמעט 
מוחלטת של טעויות בבנייה , דבר החוסך כסף רב על תיקונים ושינויים . ד"ר 
יואל אור , עמית מחקר בחברת אוטודסק , אמר כי ישנן אמנם בשוק תוכנות זולות 
יותר ואף טובות יותר מאוטוקאד , אך אלה , צופה אור , לא ישרדו בשוק בעוד 
כמה שנים , דבר שאי אפשר לומר על אוטוקאד , התופס כ%56 מהשוק העולמי בתיב"ם 
לאדריכלים ולמהנדסי בתים . ישראל וינמן מחברת אותו - קו אמר כי 21 מערכות 
אוטוקאד הותקנו זה מכבר במשרד השיכון , דבר המאפשר תקן משותף למשרד ולמתכננים 
השונים , ובכך מזורז תהליך אישור התוכניות . וינמן ציין כי כבר היום משתמשים 
בתוכנה בפרויקטים גדולים של בנייה בארץ , כמו בפרויקט " רעות " של צבא 
הקבע במודיעין , האופרה בתל אביב , מרכז גולדה ופרויקט ממילא בירושלים . 
דוגמה בולטת לשימוש יעיל בתוכנה בארצות - הברית היא הרחבתו של נמל התעופה 
באורלנדו שבפלורידה , שבו קוצר זמן העבודה בכ%05 , לכ71 חודש בלבד . דוגמה 
נוספת לחיסכון בזמן שהביאה התוכנה היא תכנונו של הקניון בבת ים , בן 000 , 
06 המ"ר . התכנון , שארך 22 חודש , קוצר בכ8 חודשים בזכות אותה תוכנה . 
לדברי אדריכל ישראלי נחסכו לחברתו עשרות אלפי דולר בשנים האחרונות בשל התוכנה , 
כשכל עמדת עבודה של אוטוקאד מחליפה בהצלחה שלושה מהנדסים ומכסה את עלותה 
כ000 , 7 דולר , בתוך פחות מחצי שנה . 
