למרות ההתחייבות הפומבית של מנהלי רשת קו - אוף הריבוע הכחול , לא תפרסם 
הרשת את מאזניה לשנת 9891 . מנכ"ל קו - אוף , יוסף רוזן , המתכוון לגייס 
הון בבורסה לפיתוח הרשת , התחייב לפני שנה במסיבת עיתונאים לפרסם השנה את 
המאזן המלא של קו - אוף לשנת 98 , וכך לאפשר לציבור ולאלפי בעלי המניות 
לקבל מידע אמין על מצבה . התחייבותו של רוזן באה על רקע ביקורת ציבורית על 
תוצאות העבר של הרשת . רוזן : " מאזן הקו - אוף לשנת 98 הוגש להנהלה ולמזכירות 
הקו - אוף לאישור , אך מוסדות ברית הקואופרציה ורשת האגודות השיתופיות החליטו 
בתחילת 0991 שהגופים הפועלים במסגרתם לא רשאים לפרסם מאזנים . החלטה זו 
מחייבת אותנו , ואנו נוהגים בהתאם " . יחד עם זאת אומר רוזן כי מאזן הקו - 
אוף ל98 הוכן על - פי כל הכללים הנדרשים להגשת מאזן לבורסה לניירות - ערך 
. רשת קו - אוף הריבוע הכחול איננה מפרסמת מאזנים מאז הקמתה . מנהליה נהגו 
מדי שנה לפרסם נתונים שונים על רווחיה ועל היקף המכירות שלה . ביולי 98 הודיע 
המנכ"ל רוזן כי יפרסם את מאזן הרשת ל88 . לשם כך הזמין עיתונאים באופן מיוחד , 
אך בסופו של דבר פירסם רק נתונים חלקיים מהדו"חות הכספיים . רו"ח ישראל 
שטראוס , שבדק את מצבה של הרשת לפי דו"חות שקיבל לידיו מהעיתונות , הביע 
את החשש שבדו"חות מסתתרים הפסדים . לקראת חגיגות היובל של הרשת פירסם מנכ"ל 
קו - אוף אז , בני גאון , חוברת חגיגית לפיה גדלה הרשת ב%001 בתוך 3 שנים , 
ומחזור המכירות שלה ב68 הסתכם ב592 מיליון דולר . שנה מאוחר יותר הוא מסר 
כי רווחי הרשת ב78 הסתכמו ב5 מיליון דולר . אחר - כך נמסר שמדובר ברווח 
ברוטו . עד היום לא ברור מה הרווח האמיתי שהיה לאותה שנה , מתואם לאינפלציה 
לפי הכללים החשבונאיים המקובלים . " הארץ " ניסה להשיג את הנתונים האמיתיים 
במשך תקופה ארוכה . כעת מתברר שמחזור המכירות של הרשת ב68 הסתכם ב813 מיליון 
ש"ח , שהם 212 מיליון דולר לפי שער הדולר לסוף 68 מספר נמוך בהרבה מזה 
שפורסם בחוברת . תגובת רוזן : " השוואה בין נתונים סטטיסטיים לבין נתוני 
המאזן היא השוואה של מין בשאינו מינו . נתונים סטטיסטיים עשויים להיות נתוני 
ברוטו בעוד שנתוני המאזן נעשים על - פי שיטות חשבונאיות מקובלות . שיטות 
אלה אינן כוללות מע"ם , ומבוססות על התאמה למדדים . איננו יודעים היום 
על איזה בסיס חושבו הנתונים שפורסמו בחוברת בשנת 68 " . 
