ו73 עדיין נעדרים בעקבות שיטפונות וגשמי זעף באזור סיאול . כך מסר אתמול 
משרד הפנים הדרום קוריאני . במחוז גויאנג מערבית לבירה , פונו כ000 , 04 
איש משבעה כפרים . סירות ומסוקים נחלצו להצלת כ001 אלף תושבים שהשטפונות 
הניסום מבתיהם . הנשיא רו טאה - וו תאר את מבצעי ההצלה כ"מלחמה נגד המים " 
ופקיד אחד אמר כי מספר הקורבנות צפוי לעלות . הממשלה הורתה על פינוי אזור 
קויאנג - קון , מערבית לסיאול . באזור זה עלה נהר ההאן על גדותיו . " ראינו 
רק גגות של אלפי בתים ועמודי חשמל " , אמר טייס מסוק . " התמוטטות גדת 
הנהר משחררת כמויות אדירות של מים לכפר " . מפלס הנהר עלה ב05 ס"ם תוך שלושה 
ימים . זוהי כמות הגשם הגדולה ביותר באזור סיאול ב07 השנים האחרונות , 
מסרו חזאי מזג האוויר . הגשם פסק אתמול והסערה עברה לדרום חצי האי . הנזק 
לרכוש נאמד ב53 מיליון דולר . 
