שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב צבי הכהן דחה אתמול את הערר שהגיש צבי 
יעקבסון , עוזרו הבכיר של שר הפנים אריה דרעי . יעקבסון נעצר שלשום לשבעה 
ימים בפקודת שופט בית משפט השלום יצחק ברא"ז . בהחלטתו לדחות את הערר קבע 
השופט הכהן כי להגשתו לא היה כל יסוד . רב - פקד גדי ליטוין גילה אתמול בדיון 
כי החשוד קיבל צק בסכום של 054 , 01 ש"ח מישיבה שבראשה עומד אביו . החוקר 
מסר כי לטענת החשוד הצק הוא החזר הלוואה , ואולם טענה זו אינה מניחה את 
דעת המשטרה . השופט כתב בהחלטתו כי החקירה נגד יעקבסון קשורה בהעברת כספים 
בין בנקים , ובעניין זה לא ראוי לפרט . יעקבסון חשוד בגנבת כספים לכיסו 
הפרטי , בקבלת כספים במרמה ובהפרת אמונים . באשר לטענתו של הסניגור , 
עו"ד יאיר גרין , כי המשטרה אינה מפרטת את החשדות וחומר החקירה , ובכך 
נמנעת האפשרות לחקור את החוקרים על דוכן העדים , כתב השופט כי נימוקיה של 
המשטרה עמה , שכן חשיפתו של חומר כזה עלולה לחבל בחקירה . עוד כתב השופט 
כי במשך שלושה ימים שבהם עצור יעקבסון אספו החוקרים חומר כדי לבסס את החשד 
נגדו , והמסמכים שנאספו מלמדים שלמשטרה צפויה מלאכה רבה . סניגורו של יעקבסון 
טען כי מטרת המעצר הנה לשבור את מרשו , כדי שיתחיל לדבר . הוא הציע לשחרר 
את יעקבסון בתנאים מגבילים , שלא יאפשרו לו להפריע לחקירה . זאת , על - 
ידי השעייתו מעבודתו ומניעת מגע בינו לבין שר הפנים ועובדי המשרד . השופט 
קבע שחששה של המשטרה מפני תיאום עדויות אינו בעלמא , שכן בכליו של יעקבסון 
נמצא דף ( " 02 הדיברות " ) שכלל הוראות איך להתיש ולהטעות את המשטרה . 
" אני מתפלל שלא יימצא פגם במעשיו של החשוד " , כתב השופט , אך הוסיף 
כי יש לאפשר למשטרה לחקור ולהגיע לתשובות ממקורות אחרים כאשר החשוד אינו 
משתף פעולה . 
