" ת בין בעלי תחנות הדלק , היא הצטמצמה לשוליים . כאשר ביקשו חלק מבעלי 
התחנות להתחרות ביניהם , ( ראה ניסיונות השימוש בכרטיסי אשראי ) , נכנסו 
בעלי התחנות האחרים להיסטריה . עד לפני שנה , לא היינו רוצים להיקלע למצב 
המביך של הצורך בשימוש בשירותים הציבוריים של תחנת דלק . כניסתה לשוק של 
" דור אנרגיה " כחברת דלק חדשה , לאחר מאבק מתיש , היתה מבחינה זאת שינוי 
מרענן . התחרות עשתה את שלה , ורמת השירות נסקה כלפי מעלה גם בתחנות הוותיקות . 
יותר משאבות משוכללות , שירות טוב יותר לבעלי המכוניות , ותחרות על איכות 
הבנזין . רק בדבר אחד לא היה שינוי . במחיר . בעלי התחנות נצמדו באורח 
פלא לתקרת המחיר הגבוהה למכירת בנזין המותרת על פי החוק , ולפיה ביצעו את 
המכירות . אף אחד מבין 005 בעלי התחנות לא מכר בנזין מתחת למחיר המירבי . 
שמואל דנקנר , מנכ"ל דור אנרגיה , ביקש לשנות מצב זה . בתחנת הדלק בני - 
דן , שאותה חכר בתחילת 0991 , הוא תיכנן למכור בנזין במחיר הזול ב3 אגורות 
ממחירי השוק . אלא שמאבק משפטי עיקש , שניהלה נגדו חברת פז , מנע זאת ממנו , 
ונכון להיום התחנה עדיין סגורה . בדור לא הרימו ידיים , ובימים אלה החלה 
החברה בהפעלת מכלית תדלוק מיוחדת , המיועדת לציבור הנהגים של פרוטארום . 
מי שמילא את הדלק באמצעות המכלית שילם תמורת הבנזין מחיר הזול ב%8 בהשוואה 
לזה הנמכר בתחנות הדלק . סונול , באמצעות משרד עורכי הדין ש . הורוביץ , 
הריצה מיד מכתב להנהלת פרוטארום , ובו התראה למנוע את השימוש במיכלית . 
ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק לא ישב מהצד . הוא מאיים להשבית החל ממחר 
ובמשך סוף השבוע את תחנות הדלק . הם רוצים לשמור על כנו את הסדר הישן והטוב , 
שבו אין תחרות והרווחים זורמים . צריך לקוות שהשביתה לא תועיל להם . צריך 
לקוות שראשי משרד האנרגיה יעמדו בפרץ ויפעלו להחשת פתיחתן של תחנות דלק שיתחרו 
על הלקוח , כפי שמקובל בכל מדינה מערבית אחרת . 
