נרל אלקטריק בישראל , שנוהלה במשך שנים על ידי חברת גנרל מהנדסים מהרצליה 
השייכת לקבוצת דיסקונט השקעות , הועברה לידי סלון טוקיו שבבעלות איש העסקים 
אהרון לוויאן . הנהלת המרכז האירופי של גנרל אלקטריק לא היתה שבעת רצון 
מביצועי החברה הישראלית , שהיתה אחראית לשיווק ולמתן השירות למוצריה . 
החברה ניהלה מו"ם עם כמה סוכנויות גדולות בישראל , ובסופו של דבר הוחלט 
לתת את הסוכנות לסלון טוקיו המשווק בישראל גם את מוצרי האלקטרוניקה של היטאצי , 
שארף ואייווה . בגנרל אלקטריק הוחלט להעמיק את השיווק בישראל וזאת בעיקר 
נוכח הסיכויים להגדלת המכירות של מוצרי החשמל הביתיים בישראל כתוצאה מהעלייה . 
בחברה ישימו דגש רב על שיווק מקררים ומכונות כביסה . תקציב הפרסום של 
גנרל אלקטריק ניתן לגיתם ולאוקי ניתן התקציב של היטאצי ואייווה . 
