( ע ) . באסיפת ארגון העובדים , הסוכנים ובעלי תחנות הדלק אתמול בתל - 
אביב , החליטו הנוכחים לסמוך את ידה של הנהלת הארגון לפעול בכל האמצעים 
הנראים לה לטפל במה שהוגדר על ידם כ"שיווק דלק פיראטי " . בין האמצעים שנשקלת 
הפעלתם השבתת כל תחנות הדלק ברחבי הארץ . בשלב זה טרם החליטה הנהלת הארגון 
האם להשבית את התחנות , והיום צפוי דיון בנושא , תוך קשר רצוף עם ראשי 
משרד האנרגיה . דובר ארגון סוכני ובעלי תחנות הדלק מסר כי במידה שאנשי התחנות 
יקבלו הבהרות מספקות ממשרד האנרגיה , תישקל דחיית שביתת האזהרה בכ03 יום . 
קפידבינאתמול נפגשו ראשי הארגון עם שר האנרגיה פרוף יובל נאמן ומנכ"ל משרדו 
אורי וירצבורגר . בעלי התחנות העלו בפני השניים את ארבע הבעיות המרכזיות 
העומדות ברקע האיום להשבתת התחנות : אי - קיום הבטחת ראשי משרד האנרגיה 
לקבוע תנאים שווים לתחנות במשק הדלק בעקבות החלת הרפורמה . הפסקת שיווק 
הבנזין באמצעות " תחנות חצר " , הפועלות ללא רשיון כחוק . הפסקה לאלתר 
של שיווק דלק לציבור באמצעות מכליות , דוגמת זו שהפעילה חברת דור אנרגיה . 
שינוי מבנה מחיר הדלק כך שחברות שאינן משקיעות משאבים כספיים בהקמת תחנות , 
לא ייהנו מהחזר הוצאות שלא בוצעו במחיר הדלק שהם מוכרות . לדברי הנהלת הארגון , 
הבטיח נאמן כי יבדוק את הבעיות שהועלו בפניו , ויתן תשובות בתוך חודש . 
