" מע"ם על ירקות ופירות אינו מסוג המסים שאפשר לגבות מכל משווקי הפירות 
והירקות , אלא רק מאלה המנהלים ספרים מסודרים . לפיכך כוונת האוצר להטיל 
מע"ם על פירות וירקות במסגרת התוכנית הכלכלית החדשה פוגעת קודם כל ברשתות 
השיווק ובלקוחותיהן " טוען מנכ"ל רשת קו - אוף הריבוע הכחול , יוסי רוזן . 
במברקים ששיגר אתמול רוזן לשר האוצר יצחק מודעי , למנכ"ל משרדו יעקב ליפשיץ , 
לשר החקלאות רפאל איתן , למנהל המכס ולממונה על הכנסות המדינה , הוא מציין 
כי בישראל נמכרים ירקות ופירות בצדי דרכים , בשדות ובשווקים הפתוחים , 
כמו גם בחנויות וברשתות השיווק . " יהיה כמעט בלתי אפשרי לגבות מע"ם מחלק 
מהם , ולפיכך כל מה שאני בטוח הוא שהיחידים כמעט שיוטל מס עליהם יהיו רשתות 
השיווק המנהלות ספרים כנדרש " . קפמאפרקהשקעות מתוכננות בהיקף של עד מיליארד 
דולר עלולות להתבטל אם תחליט הממשלה על הטלת מע"ם על תיירים בישראל על כך 
הודיעו במברקים לראש הממשלה יזמים ומשקיעים ישראלים וזרים . ביניהם נמצא 
גם בעל מלונות הילטון , סיריל סטיין . נשיא התאחדות המלונות , מיכאל פדרמן , 
אמר כי הוצף בפניות של משקיעים שהביעו תרעומת גדולה על התוכנית . לטענתם , 
ממשלת ישראל אינה נאמנה להתחייבויותיה כלפיהם , והיא גורמת להריסת וביטול 
תוכניות השקעה כבדות . באחרונה אושרה תוכנית השקעות בענף התיירות , שבמרכזה 
הקמתם של כ000 , 01 חדרים של בתי - מלון , והגדלת התעסוקה בכ51 אלף עובדים 
קבועים ו03 אלף עובדים זמניים . " הטלת מס על התיירות " , אומר פדרמן , 
" הינה פגיעה אנושה בצמיחה המתוכננת , בענף התיירות ובעובדיו , ולא תתרום 
בסופו של דבר להגדלת הכנסות המדינה " . קפמאפרקכל גורמי התיירות בישראל קיימו 
אתמול כינוס חרום , ובסופו פנו בתביעה לממשלה לבטל לאלתר את הטלת המע"ם 
על תיירים . בכינוס השתתפו ראשי התאחדות המלונות , חברות התעופה הזרות , 
אל - על , חברות להשכרת רכב , סוכני הנסיעות , ועוד . הדוברים התריעו 
על הנזק הבלתי - הפיך מהחלטה זו , שתביא לצמצום בתיירות לישראל , לפגיעה 
חמורה בענף התיירות ובעובדיו , ולפגיעה גם במדינת ישראל , שתקבוליה ממטבע 
חוץ מתיירים יירדו בצורה משמעותית . 
