. הסיבה נעוצה , בחלקה , במדיניות מוניטארית קשוחה יותר במדינות המתועשות 
על מנת להילחם באינפלציה קבעה קרן המטבע הבין - לאומית בדו"ח שנתי שהתפרסם 
אתמול . גם ההתרחבות במסחר העולמי רשמה האטה . ב9891 היתה התרחבות של % 5 . 
7 , לעומת % 9 ב8891 . עם זאת , היא עדיין עולה על הממוצע השנתי של 02 
השנים האחרונות . חלקה של ארה"ב בסחר העולמי גדל באופן משמעותי , והגיע 
ל%5 . 31 ( להוציא מוצרי נפט ) , לעומת רמה נמוכה של % 5 . 11 ב7891 . 
אולם הוא נשאר נמוך יחסית ל%51 בשנות ה07 . חלקה של יפאן ירד ל%01 , לעומת 
רמתו הגבוה ביותר של % 5 . 11 ב6891 . גרמניה המערבית שמרה על חלקה , בן 
% 5 . 21 . הגידול ביצוא מהמדינות המתפתחות הואט ב9891 , אולם נותר גבוה 
יותר מהגידול השנתי הממוצע של שש השנים הקודמות . קרן המטבע הבין - לאומית 
הביעה דאגה מחוסר התקדמות במו"ם של גאט"ט ( ההסכם הכללי של תעריפי המכס 
והמסחר ) , וקראה " להכפיל את המאמצים על מנת למגר את הפרוטקציוניזם " . 
הקרן סבורה כי " חשוב מאד להביא לסיומן הטוב , עד דצמבר 0991 , של שיחות 
סיבוב אורוגוואי " . קפידבינהקרן מודאגת במיוחד מחילוקי הדעות בין ארה"ב לקהילה 
האירופית , ובין ארה"ב ליפאן . האינפלציה נותרה מקור הדאגה העיקרי במדינות 
המתועשות קובע הדו"ח . הקרן שיבחה את המשמעת התקציבית . היא הביעה דאגה 
מירידת שיעור החיסכון במספר גדול של מדינות מתועשות ובמדינות מתפתחות , 
וקראה למדינות המתפתחות לעודד חיסכון והשקעות ולערוך רפורמות מבניות . מומחי 
הקרן מציינים כי חוסר האיזון החיצוני עומד בעינו . למרות שהעודף היפאני 
והגירעון האמריקאי הצטמצמו , הרי שמערב גרמניה הגדילה את העודף המסחרי שלה . 
הקרן הביעה שביעות רצון מההסכמים לצמצום החובות של העולם השלישי . קרן המטבע 
הבין - לאומית , בה חברות 251 מדינות , תקיים את ישיבתה השנתית ה54 ב0272 
בספטמבר בוואשינגטון . השפעתה של העלייה במחירי הנפט על הכלכלה העולמית 
ובמיוחד על המדינות המתפתחות , כמו גם השינויים הכלכליים במדינות מזרח אירופה 
ובבריה"ם , יעמדו במרכז הדיונים . בריה"ם הוזמנה , בפעם הראשונה , לשגר 
נציג לכנס מסרו מקורות יודעי דבר . 
