, 4 עולים נקלטו במפעלים בחמשת החודשים הראשונים השנה כך מסר רולנדו אייזן , 
יו"ר הוועדה לקליטת עלייה בתעשייה של התאחדות התעשיינים , בעקבות סקר שערכה 
ההתאחדות בכ006 מפעלים . בסקר נמצא ש%28 מהנקלטים במפעלי התעשייה עלו מבריה"ם , 
% 7 עלו ממדינות מזרח - אירופה ו%6 מדרום - אמריקה . על - פי ממצאי הסקר 
נקלטו % 52 מהעולים בתעשיית המזון , % 71 בענפי הטקסטיל וההלבשה ו%61 בתעשיות 
המתכת והמכונות . % 01 מהעולים החלו לעבוד בענפי החשמל והאלקטרוניקה , % 7 
בתעשיות הגומי והפלסטיקה ו%5 בענף הדפוס . % 57 מהעולים שנקלטו בתעשייה מועסקים 
כעובדי ייצור , % 31 כהנדסאים וטכנאים ורק % 4 כמהנדסים . מרבית העולים שנקלטו 
במפעלי התעשייה ( % 18 ) הם גברים . לכ%04 מהם עדיין לא מלאו 43 שנים . 
אייזן ציין כי מפעלי התעשייה עדיין מסוגלים לקלוט עובדים נוספים בעיקר בתחומי 
המתכת , הפלסטיקה והטקסטיל בכל רחבי הארץ . 
