יצוא מוצרי טקסטיל והלבשה גדל בחודש אוגוסט בשליש לעומת התקופה המקבילה אשתקד , 
והגיע ל86 מיליון דולר . הנתונים המצטברים לשמונת החודשים הראשונים של 
השנה מצביעים על היקף כולל של 194 מיליון דולר , לעומת כ004 מיליון דולר 
בתקופה המקבילה אשתקד . על כך מסר אתמול נח שני , ראש מנהל הטקסטיל וההלבשה 
במשרד התעשייה והמסחר . שני הוסיף ואמר כי לפי נתונים אלה הפך ענף הטקסטיל 
וההלבשה לענף המוביל בשיעור גידול היצוא , ועל - פי התחזיות יסתכם יצוא 
הענף בשנה הנוכחית בכ057 מיליון דולר . עיקר הגידול ביצוא נובע מהתרחבות 
במכירות מוצרי הלבשה . חלק אחר ממנו בא כתוצאה מקיום הסכם אזור סחר חופשי 
עם ארה"ב . לדברי שני , הטענות שהושמעו בעבר בדבר עדיפויות לאומיות בתעשייה , 
שלפיהן עתידנו נמצא בתעשיות היי - טק ואין לנו יתרונות בענף ההלבשה והטקסטיל , 
מוכחות שוב כלא מציאותיות . הוא הוסיף שטכנולוגיות מהמתקדמות בענף מצויות 
בחלק ניכר מתעשיות הטקסטיל בישראל , ובלעדיהן לא היה אפשר להגיע לנתוני 
יצוא כאלה . בשמונת החודשים הראשונים של השנה אושרו השקעות חדשות בענף בהיקף 
של כ32 מיליון דולר היקף המעיד כי מגמת הגידול ביצוא תימשך . שני הדגיש 
כי חייבת להיות מדיניות שתהווה איזון עדין ויציב ככל האפשר בין היצרנים בתוך 
הענף ובין האסור והמותר בתחום היבוא . 
