אגסיו , קורסיקה ( ע"ר ) . מטעני חומר נפץ , שהונחו ככל הנראה על ידי 
אנשי המחתרת , הלוחמים לניתוק משלטון צרפת , גרמו נזקים לארבעה בנקים צרפתיים 
גדולים באי קורסיקה אתמול לפנות בוקר . המשטרה מסרה כי המטענים היו קטנים 
והנזקים קלים . איש לא נפגע . האות צויירה על קירותיהם של כל ארבעת הבנקים . 
אלמוני שהתקשר בטלפון לסוכנות ידיעות אמר כי לפיגועים אחראי צבא השחרור 
הקורסיקאי , ארגון מחתרת הלוחם לעצמאות האי הוא אמר כי האות מסמנת את המילה 
ריבולטה מרד . אותו ארגון כבר נטל על עצמו את האחריות לפיגועים קודמים ב4891 
ו7891 . 
