ריטאון ( ע"ר וע"ץ ) . המורדים הליבריים בפיקודו של צארלס טיילור , התקרבו 
אתמול כדי טווח של נשק קל אל אחוזתו המבוצרת של הנשיא , ובכך נטלו לידיהם 
את היוזמה מידי המורדים היריבים , שכנראה הרגו את הנשיא סמואל דו . אנשיו 
של טיילור התקדמו במהירות דרך השכונות המזרחיות של עיר הבירה מונרוביה , 
והשתלטו על בניין העירייה המרוחק כמה מאות מטרים מארמון הנשיא , מסר הבי - 
בי - סי . כתבת הרדיו במונרוביה , אליזבת בלאנט , מסרה כי נראה שקבוצת 
מורדים קטנה יותר בראשות פרינס גונסון , שלכדה בסוף השבוע את דו , לא גילתה 
אתמול פעילות . הבי - בי - סי ומשרד החוץ האמריקאי מסרו כי הם סבורים שהנשיא 
דו נהרג , אך לא יכלו לאשר זאת . 
