העברת הכוחות האמריקאיים לסעודיה מבוצעת עלידי חלק מהיחידות המרכיבות את 
פיקוד התובלה העולמי האמריקאי , ובכלל זה פיקוד התובלה האווירית של חיל 
האוויר ( ) יש המכנים גוף צבאי זה חברת התעופה הגדולה בעולם . חוט השדרה 
המחשובי במבצע התובלה המוטס הענק הוא מערכת גלובלית לתמיכה בקבלת החלטות 
( ) , המתבססת על כ051 מחשבי דיגיטל מדגמים רבים : החל ממחשבי - וכלה 
במחשבי ענק מדגם 0088 . המערכת הגלובלית לתמיכה בקבלת החלטות מאפשרת לפיקוד 
התובלה האווירית יכולת פיקוד ובקרה אמינה ויכולת תגובה מהירה . איחור בנחיתת 
מטוס במקום מסוים עלול לגרום שינוי בלוח הזמנים לאזור שלם . המערכת מורכבת 
מרשת של אמצעי תקשורת , המקשרת בין חמישה מרכזי פיקוד עיקריים , שכל אחד 
מהם אחראי לאזור שליטה גיאוגרפי נפרד . תחום חשוב בכושר השליטה והבקרה של 
המערכת הגלובלית לתמיכה בהחלטות הוא מעקב טיסה . המערכת מאחסנת ומעדכנת 
מידע על נחיתות והמראות של מטוסים , אנשי הצוות , פרטי המטען , דלק ונתונים 
חיוניים אחרים . כשקורה משבר , כמו בימים אלה , מידע זה אמור לספק למקבלי 
ההחלטות את נתוני הפריסה המדויקים של משאבי פיקוד התובלה האווירית . לב התוכנה 
של המערכת הוא בסיס נתונים של דיגיטל . המערכת הגלובלית לתמיכה בקבלת החלטות 
כוללת ממשקים למערכות מזג האוויר ותקשורת הטלקס של חיל האוויר האמריקאי . 
המערכת מחוברת גם לרשת הנתונים הביטחוניים ( ) . מחשבי באתרים השונים 
קשורים זה לזה באמצעות רשתות תקשורת מקומיות . הם גם מחוברים לרשת הכללית 
באמצעות קווי תקשורת חכורים . יכולת קישור זו שיפרה בצורה ניכרת את רמת 
התגובה ביישומי פיקוד ובקרה . מידע חיוני משודר מפיקוד התובלה האווירית 
לבסיסים בחו"ל בתוך שניות . בעת תקלה במחשב המפקדה הראשית קיים מסלול חלופי 
להעברת נתונים . הנתונים משוכפלים בכל אחד מהאתרים הראשיים , וכאשר יש 
תקלה במערכת אחת שאר המערכות יכולות להמשיך לפעול . קפמאפרקחברת פרי אינטרנשיונל , 
נציגת חברת התוכנה בורלנד בישראל , הודיעה כי תשווק מעתה את תוכנת הגיליון 
האלקטרוני קווטרו ( גרסה 1 ) בעברית מלאה , בלי הגנה , במחיר של 99 דולר 
בלבד , במקום 295 דולר ( המחיר בשקלים , ואינו כולל מע"ם ) . עד היום 
נחשבה בארץ מכירת תוכנות בלתי - מוגנות כמעשה חסר כל היגיון כלכלי , הודות 
למוניטין שיצאו לישראל כ"מדינת התקליטון היחיד " שבה מועתקותנגנבות חבילות 
תוכנה , ולא נמכרות . פרי גונן אומר , כי הצלחת המבצע הקודם שעשה , שבו 
נמכר הגיליון האלקטרוני קווטרו עם מערכת ההפעלה דוס במחיר מופחת , הביאה 
אותו למסקנה כי השוק הישראלי התבגר ומוכן לרכוש תוכנה חוקית במחירים כלכליים . 
קווטרו ( גרסה 1 ) נפוץ ביותר במערכת החינוך בארץ . הטכניון וגופים 
רבים אחרים בחרו בו כגיליון החישובים האלקטרוני הסטנדרטי שלהם , גם 
בזכות מחירו הנמוך ועבודתו בעברית מלאה בקוד מקור ( ) . קפמאפרקמרבית 
שטחי התצוגה בתערוכת היישומים של כינוס מחצית היובל של איל"א האיגוד הישראלי 
לעיבוד אינפורמציה כבר נמכרו . התערוכה תתקיים בבנייני האומה בירושלים 
ב3252 באוקטובר . יו"ר ועדת התערוכה , אמנון בק , מסר כי היום , חודשיים 
לפני התערוכה , כבר נמכרו שטחי תצוגה בשטח של יותר מ000 , 1 מ"ר . בין 
המציגים אפשר למנות את מרבית חברות המחשבים הגדולות , שיציגו השנה פיתוחים 
מקוריים משל חברות בישראל המותאמים לתנאים המיוחדים ולצורכי השוק בארץ . 
בצד החומרה הקדיש השנה איל"א תשומת לב מיוחדת גם לבתי התוכנה . איל"א , 
בשיתוף עם איגוד בתי התוכנה , יזם תצוגה של בתי תוכנה בשטח מיוחד שיוקצה 
לנושא בתערוכה . יו"ר הכינוס , עמירם שור , פנה לראשי התעשייה הישראלית 
במטרה להביא את התעשייה המתוחכמת הישראלית לתערוכה , כדי לאפשר חשיפתה בפני 
אלפי משתתפי הכינוס ומשתתפי ועידת ירושלים . בד בבד פנה לנספחויות המסחריות 
של ישראל בעולם , שהתעניינו בכינוס והתחייבו לארגן משלחות של קניינים מהעולם . 
שור גם זוכה לשיתוף פעולה של הרשות לשיתוף פעולה תעשייתי , מתוך כוונה 
לחשוף את הישגי ישראל בתחום טכנולוגיית המידע בפני האורחים מחו"ל . קפמאפרקמוטורולה 
מערכות מידע חידשה את מערך תקשורת הנתונים הארצי של מחלקת הגבייה ברשות 
השידור . מערך התקשורת מקשר בין כל מוקדי הגבייה בישראל לבין מרכז המחלקה 
בירושלים . המערך המחודש ישפר את יעילות הגבייה ואת עדכנות הנתונים שברשות 
הגובים . מערך התקשורת הקודם היה בנוי מקשר נקודה לנקודה ( נל"ן ) . המערך 
החדש בנוי בצורת כוכב , והוא מאפשר שליטה מרכזית , קבלת מידע ואבחונים 
על כל מבואות הרשת הארצית , מן המרכז . השליטה המרכזית חוסכת את הצורך 
בהכשרת טכנאי תקשורת בכל אתר גבייה , ומייעלת את התמיכה במשתמשי הקצה . 
מוטורולה מערכות מידע יישמה ברשת את פרוטוקול התקשורת 52 הסטנדרטי , ובכך 
איפשרה שילוב של ציוד והתקני תקשורת מסוגים שונים . בנוסף לדור חדש של 
מוצרי 52 , מבוססת רשת הגבייה על מערך הבקרה מוטורולהקודקס 6505 ומודמים 
מתוחכמים מסדרת קודקס 0026 , התומכים בקצב העברת נתונים גבוה , תוך כדי 
תיקון שגיאות קו . חברת סימנטקפיטר נורטון הכריזה על תחילת הספקה של גרסה 
0 . 5 של תוכנת . המהדורה החדשה , הבנויה בארכיטקטורת , מבטיחה הגנה 
מפני איבוד נתונים , בהציעה את המערכת הגדולה ביותר של כלים מבוססי לשחזור 
דיסק , הגנה וביצועים , ממשק משתמש גרפי חדש וכלי רשת תקשורת מתקדמים . 
פיטר נורטון קומפיוטינג יצרה את השוק של תוכנות כלי עזר ל בשנת 2891 , עם 
. ביוני השנה הושלם ההסכם למיזוג פיטר נורטון לתוך סימנטק , שהיא יצרנית 
תוכנה מהגדולות בעולם למחשבים אישיים ( ומקינטוש ) . פרי אינטרנשיונל 
היא נציגת פיטר נורטון בישראל . בגרסה החדשה הרחיבה פיטר נורטון את חבילת 
התוכנה הקלאסית שלה , כדי לענות לצורכי משתמשים עסקיים ומקצועיים . הכלים 
מתפקדים כ"יועץ מקוון " ומציעים מהלכי פעולה התלויים במצב הנוכחי של הדיסק . 
כך יכולים אפילו משתמשים מתחילים לפתור בעצמם בעיות מסובכות ביותר . מחקר 
חדש של חברת המחקר קריאייטיב סטרטגיס ריסרץ מראה שחברת 005 ממוצעת מפסידה 
מדי שנה לפחות 5 . 3 מיליוני דולר ביצרנות עובדים , בגלל איבוד נתונים ואיבוד 
גישה לנתונים במיקרו - מחשבים . המחקר קובע ש%08 - % 09 מהאיומים על נתוני 
ניתנים למניעה באמצעות כלים כמו 0 . 5 . קפמאפרקחברת החשמל רכשה מאה מדפסות 
לייזר מן הדור השלישי , לייזרגט 3 , מתוצרת היולט פקרד , במכרז שערכה 
החברה בין ספקי מדפסות הלייזר בישראל . חברת החשמל תשתמש במדפסות הלייזר 
של במזכירויות החברה ברחבי הארץ , להדפסות טקסט ועיבוד נתונים . במדפסת 
החדשה כלול התקן ייחודי של לשיפור איכות ההדפסה וכן אפשרות לגופני אותיות 
בגדלים מדורגים , עד לגודל של 999 נקודות . היולט פקרד סיפקה את מאה המדפסות 
בזמן הספקה קצר וכללה מחסניות גופנים לפי דרישות הלקוח ואפשרות אוטומטית 
של סמל חברת החשמל על כל נייר המופק מן המדפסת . 
