( ע ) . המפכ"ל יעקב טרנר אמר אתמול כי ההדלפות על חקירת פרשת דרעי , 
אינן יוצאות מהמשטרה והראייה לכך היא הידיעות הרבות המתפרסמות בנושא זה 
אינן מדוייקות ואינן נכונות . עם זאת , סירב טרנר להרחיב את הדיבור בפרשה 
זו ורק אמר , כי ימתין עוד כמה ימים עד הגשת העתירה לבית המשפט , שבה יתבע , 
כי היועץ המשפטי לממשלה יאזין לקלטת הקלטת . המפכ"ל הדגיש כי אם לא תהיה 
בימים הקרובים התפתחות בנושא זה , הרי שהוא איתן בדעתו לעתור לבג"ץ ולתבוע 
כי היועץ המשפטי לממשלה יאזין לקלטת . המפכ"ל דיבר עם עתונאים לאחר שביקר 
אצל הרבנים הראשיים , לרגל השנה החדשה . 
