סמי שמואלי ( 94 ) נכנס לתפקידו כסגן מנהל כללי ומנהל אגף הכספים של " הסנה " . 
נוסף לכך יכהן רואה החשבון שמואלי כחבר הנהלת " הסנה " . שמואלי חזר ל"הסנה " 
לאחר שהיה שנתיים וחצי מנהל כללי של החברה הישראלית לביטוח משנה . שמואלי 
עזב בזמנו את " הסנה " בגלל חילוקי דעות קשים עם אלפרד גולץ , שהיה בעבר 
מנכ"ל " הסנה " . החזרה ל"הסנה " נעשתה לפי בקשתו של המנכ"ל מיכאל ( מיקי ) 
מילר , והשניים סיכמו ששמואלי יהיה בפועל מספר 2 בחברה . שמואלי היה חשב 
" הסנה " בשנים 48918891 , לאחר שעבד כ71 שנה ב"חברה לביטוח משנה למנהל 
כללי " . עם חזרתו של שמואלי ל"הסנה " אורגן אגף הכספים של החברה מחדש , 
כך שנכללו בו שתי יחידות שבראש כל אחת מהן יעמוד מנהל בדרג של סגן מנהל 
אגף האחת תהיה יחידת כספים והשקעות בראשותו של מוטי הוס והשנייה תהיה יחידת 
החשב שבראשה יעמוד אילן סגל . 
