בות עודף היצע של 52 . 4 מיליון דולר במסחר במטבע חוץ ובגלל והיחלשותו של 
הדולר בשווקי העולם . השער החדש שנקבע בתום המסחר היה 4392 . 2 . שער הדולר 
תוסף בשיעור של % 26 . 0 וירד ל0170 . 2 שקל . ביקושים מצד ספקולנטים ומנהלי 
תיקים המאמינים כי פרסום התוכנית הכלכלית ייטיב עם שוק המניות , הביאו אתמול 
לעליות שערים קלות במניות . הקונה הבולט בשוק היו אתמול קרנות הנאמנות של 
בנק הפועלים . גם קופות הגמל של בנק הפועלים הופיעו בקניות בכמה ניירות 
איתם הם מזוהות . בצד המכירות בלט נציג חברת הברוקרים בטוחה . הוא ניצל 
את הביקושים הגדולים יחסית למניות אזורים כדי למכור כמויות גדולות במניה 
בעליות שערים . כמו כן מכר נציג בטוחה כמויות גדולות של מניות כלל תעשיות . 
902 מניות וניירות ערך המירים נסחרו בעליות . 08 בירידות . מחזור המסחר 
במניות החופשיות הסתכם ב3 . 03 מיליון שקל . מדד המניות החופשיות ללא בנקים 
בהסדר עלה ב%29 . 0 והוא עומד עתה על 14 . 042 נקודות . במסחר במניות המובילות 
הנסחרות במסגרת רשימת המשתנים נרשמו עליות של עד % 2 . המדד הקובע של המשתנים 
עלה ב%3 . 1 לרמה של 54 . 042 נקודות . לאחר שבוע של עליות שערים מתמשכות , 
לעיתים חדות לעיתים מתונות בשוק האג"ח נבלמו אתמול הביקושים הגדולים . 
באגרות החוב הבינוניות שטווח פדיונן בעוד 5 עד 7 שנים נרשמו ירידות שערים 
של % 62 . 0 . האג"ח הקצרות ירדו ב%70 . 0 בממוצע . אגרות החוב הארוכות המשיכו 
לרכז ביקושים , שערן עלה ב%31 . 0 והן הגיעו למדד של 27 . 181 נקודות . 
מתחילת החודש עלו אגרות החוב הארוכות בכ%8 . בשוק אגרות החוב הקונצרניות 
נמשכים הביקושים , מדד אגרות אלה עלה ב%11 . 0 . במניות הבנקים שבהסדר 
היתה המגמה מעורבת עם נטיה לירידות שערים . מדד הבנקאיות ירד ב%41 . 0 . 
הין טיפס אתמול בטוקיו ובלונדון לרמתו הגבוהה ביותר ביחס לדולר מאז חודש 
אוגוסט 9891 . העלייה החדה בשער הין נבעה ממכירות גדולות של דולרים ומארקים 
על ידי משקיעים יפנים המבקשים לרכוש ינים לפני סגירת המאזנים החצי שנתייים 
של חברותיהם בסוף החודש . הין התחזק גם בגלל ידיעות על כוונת ארהב לקצץ בשערי 
הריבית שלה בימים הקרובים לאחר פרסום מדד המחירים לחודש אוגוסט מחר . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בניו יורק : מארק גרמני 030295 . 1ליש"ט 
090858 . 1ין יפני 7170 . 
