כדי להמתיק לילדי העולים במעט את ייסורי הקליטה נחלצה הוצאת " עם עובד " 
ושיגרה ל04 מרכזי קליטה ברחבי הארץ כ000 , 3 ספרי ילדים , מתוך מבחר של 
כ52 ספרים שונים , כמתנה לחג ראש השנה הראשון בישראל . את רשימת המרכזים 
וכתובותיהם ואת מספר הספרים הנחוצים קיבלה ההוצאה מן הסוכנות היהודית , 
שאף תפיץ את הספרים בין הילדים . נירה הראל , האחראית לספרות הילדים ב"עם 
עובד " , התאימה את הספרים לרמת ההשכלה של הילדים ולגילם , על - פי הרשימות 
שקיבלה , ובחרה ספרים כ"אל אי החתולים " מאת רות צרפתי , " צרה צרורה " 
מאת ארנונה גדות , " זוג זוגות " מאת עודד בורלא ועוד רבים אחרים , והיא 
מקווה שיתר הוצאות הספרים ילכו בעקבותיה . קפמאפרקבימים אלה נפתחה סדנה ראשונה 
בסוגה להיגוי ולשיפור המבטא העברי לאמנים עולים מארצות שונות , כהכנה לשילובם 
בתיאטראות בארץ . ללימודים מתקבלים עולים לאחר חצי שנה באולפן . עם קבלת 
האישור לקיום הסדנה , נרתם לעניין גם ניסן נתיב . בסדנה , הנערכת בסטודיו 
למשחק של ניסן נתיב בתל - אביב , משתתפים כתריסר אנשים והיא תימשך חודשיים . 
המפגשים מתקיימים בתדירות של חמש פעמים בשבוע , חמש שעות בכל יום . המימון 
לקיום הסדנה מגיע ממשרדי הקליטה והחינוך . בין המורים המלמדים בסדנה אפרים 
אבא , קריין ותיק , וזהרירה חריפאי , שחקנית . בשלב מאוחר יותר יכינו 
הבמאים אהרן אלמוג , ערן בניאל , רחל שור וניסן נתיב את העולים לבחינות 
קבלה לתיאטראות , ומובטחת להם עזרה מלאה במתן הזדמנות שווה בתנאי הקבלה . 
במשך שנת 1991 מתוכננות ארבע סדנאות נוספות . קפמאפרקצוות מכון אדלר מקיים 
בימים ד - ה ( 2131 בספטמבר ) קו טלפון פתוח לכל המתעניינים במסגרות לימוד 
שיאפשרו להם לרכוש כלים להתמודדות טובה יותר בכל עת ובמיוחד ברגעי משבר , 
כמו אלה העוברים עלינו עתה . צוות המכון סבור שבאווירה של חרדה , מבוכה 
ואי - ודאות כלכלית וביטחונית , יש חשיבות עליונה בהדרכת הקהל הרחב , תוך 
כדי שימת דגש על הורים ומורים , העומדים במערכת לחצים גדולה במיוחד , ואוכלוסיית 
הגיל השלישי , הרגישה במיוחד . הטלפונים העומדים לרשות הקהל הם 10246630 , 
50026630 . מכון אדלר הוא מוסד ללא כוונת רווח , הפועל 62 שנים בהוראה , 
בהדרכה ובטיפול וכן בהכשרת אנשי מקצוע לעזרה לפרט , למשפחה ולקהילה . 
המכון מקיים בשנה כ05 קורסים שונים , החל ביחסי אנוש לילדים ועד לעבודה 
קבוצתית עם אוכלוסיית הגיל השלישי , ומקיים בתי - ספר להורים ברחבי הארץ . 
באחרונה הוסב שמה של מדרשת המכון להכשרת מנחים ואנשי מקצוע בתיאוריה האדלריאנית 
והיא קרויה מעתה " המדרשה על שם רודולף וטי דרייקורס " . דרייקורס , תלמידו 
של הפסיכולוג אלפרד אדלר , היה פסיכולוג - נודד שביקר בארצות רבות , ביניהן 
ישראל . אישתו , שהשנה ימלאו לה 09 שנה , היא ארט - תראפיסטית וטיפלה 
במחלות רוח ובפיגור באמצעות אמנות . 
