לפני שנגיע לשאלת ההחזר , אני סבור שאסור לממן תקציב שוטף וגירעון בתקציב 
בסדר כגודל שכזה במסגרת הלוואות מט"ח מסחריות רגילות . גם המדינה , כמו 
כל עסק אחר , צריכה שיהיה לה תזרים מזומנים שיאפשר לממן את החזר ההלוואות . 
קפתמונה1 , 21פצריך להבטיח שמחיר ההון המגויס יהיה נמוך מהתשואה להשקעה , 
אבל את זה אנחנו עדיין לא רואים . החשש הוא שחלק נכבד מההון עלולים לבלוע 
אמצעים שאינם מייצרים , ולכן ההישענות על מט"ח היא מסוכנת . אפשר , אבל 
אני סבור שאנו צריכים להיות מאוד זהירים . גיוס מסיווי מדי עלול לגרום ליקור 
מחיר הון המגויס . לדעתי מדובר על 02 מיליארד דולר , שאותם יהיה צורך לגייס 
בתוך 5 עד 7 שנים , וזה לא פשוט . יש לנו שם טוב כלווים , כיוון שעד היום 
היינו זהירים הן מבחינת ההיקפים והן מבחינת עלות גיוס ההון . הקפדנו גם 
לקחת הלוואות לתקציבי הפיתוח של המדינה , אך אם ניטול הלוואות גדולות מדי 
נצטרך גם להצביע על גידול משמעותי בתוצר , שיהיה תואם לעלות גיוס הכסף . 
אני מאמין שהרקורד שלנו טוב , ונעשה הכל כדי לשמור עליו . , אני לא חושב 
שניתן לעשות אנלוגיה בין מדינות דרום אמריקה לבין ישראל . להבדיל ממדינות 
אלה , ישראל הקפידה כל השנים להשקיע את ההון המגויס בנכסים יצרניים , ולכסות 
את ההצטיידות בנשק בכספי הסיוע האמריקאי . אם נמשיך לשמור על יחס זה אין 
חשש שניגרר למצבן של מדינות אמריקה הלטינית . גם כך נטל המיסוי במדינה הוא 
בין הגבוהים בעולם , ומהווה תמריץ שלילי לכל יוזמה . עדיף לדעתי להסתמך 
על גיוס הון פנימי , ולאפשר לסקטור הפרטי לפתור את הבעיות בעצמו בעזרת יצירת 
תנאים להשקעה ולעידוד החיסכון . 
