רצף בן 64 מראשון - לציון שנפצע בעמוד השדרה הצווארי ונקבעו לו מאה אחוז 
נכות יקבל מחברת הביטוח " הסנה " סכום כולל של 3 . 2 מיליון ש"ח . על 
כך הוסכם בהסכם פשרה בין פרקליט חברת הביטוח עו"ד אילן ירון לבין פרקליט 
התובע עו"ד פנחס זלצר . הסכם הפשרה קיבל באחרונה תוקף של פסק - דין שנתנה 
שופטת בית המשפט המחוזי בירושלים מרים נאור . התובע נפצע בתאונת דרכים כאשר 
נסע באוטובוס " אגד " , שהיה מבוטח על - ידי " הסנה " . התביעה הוגשה לפני 
ארבע שנים והתקיימו בה עשרות ישיבות . בהסכם הפשרה קיבל התובע כשני מיליון 
ש"ח וסכום נוסף של כ003 אלף ש"ח קיבל התובע במסגרת בקשה לתשלום תכוף שהגיש 
פרקליטו בעת ההתדיינות המשפטית . קפמאפרקבנק כללי הגיש אתמול תביעה בסכום 
של 738 אלף ש"ח נגד קיבוץ כפר הנשיא . התביעה הוגשה בסדר דין מקוצר לבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב . פרקליטת הבנק עו"ד מיכל אבטליון - ראשוני מציינת 
בכתב התביעה כי במארס שנה זו נחתם בין הצדדים הסכם שלפיו התחייב הקיבוץ לפרוע 
את חובו ב74 תשלומים שווים , כאשר כל אחד מהם הוא בסכום של 02 אלף ש"ח . 
לטענת הבנק לא עמד הקיבוץ בהסכם ולפיכך העמיד הבנק את כל האשראים של הקיבוץ 
לפירעון מידי והחוב הוא סכום התביעה . טרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . קפמאפרקהקבלן 
שלמה בן דוד התחייב אתמול בבית המשפט המחוזי בתל - אביב לדאוג לכל האישורים 
של הרשויות המוסמכות כדי לאפשר רישום בטאבו ( לשכת רישום המקרקעין ) של 
דירות ברחוב פאת השולחן 9 בתל - אביב . ששה מדיירי הבית , באמצעות פרקליטם 
עו"ד אליהו זוין , פנו לבית המשפט למנות את פרקליטם ככונס נכסים לצורך רישום 
הבית המשותף ורישום הדירות על שם כל אחד מהם בטאבו . עו"ד זוין ציין כי 
החוזים בין הקבלן והרוכשים נחתמו עוד בשנת 3891 , לקוחותיו שילמו במיטב 
כספם , והקבלן הרחיק לכת כאשר טרם דאג לרישום הדירות בטאבו . עוד טען אתמול 
עו"ד זוין כי ערכן של הדירות ( בהעדר רישום בטאבו ) הוא בין % 51 ל%52 פחות 
בהשוואה לערך אותן דירות הרשומות בטאבו . בדיון אתמול התבטא השופט אורי 
גורן בחריפות כלפי התופעה שקבלנים אינם עומדים בהתחייבותיהם לרוכשי דירות . 
ביוזמת פרקליט הדיירים נקבע הדיון לתזכורת לחמישה בדצמבר השנה כדי שעד אז 
ימציא הקבלן את כל האישורים הדרושים . קפמאפרקעו"ד גיורא אונגר , עובד מדינה 
שהצטרף לקרן השתלמות למשפטנים , ביקש כי יצורף לקרן מ1 באפריל 08 . את 
הבקשה הוא הגיש בנומבר 0891 וסוכם כי המדינה תשלם עבורו רטרואקטיווית לפי 
האישור שקיבל מהקרן , ב8 תשלומים . רק כאשר רצה לפדות את הקרן הוברר לו 
כי הוא הפסיד שנה שכן הכספים הועברו באיחור ולא שולמו עד למועד הקובע , 
לטענת הנהלת הקרן , קרי עד ה13 מרץ 1891 . השופט עמירם רבינוביץ מבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב , פסק השבוע שהמדינה אמנם התרשלה בתשלומיה , 
אך הוא קיבל את פרשנותה כי די היה בתשלום רטרואקטיווי אחד כדי להבטיח את 
המועד המקורי לתשלום . השופט פסק כי הקרן התרשלה בכך שלא הודיעה לתובע כי 
יש שיבושים בתשלומים , כדי להבטיח את תקופת הזכאות כפי שנקבעה . יחד עם 
זאת דחה בית הדין את התביעה ולא פסק לתובע פיצויים בשל הפרת חוזה , שכן 
הלה לא הצליח להוכיח נזק של אלפיים שקל אותם תבע , או כל נזק אחר . קפמאפרקלבית 
המשפט המחוזי בתל - אביב הוגשה לפני ימים אחדים תביעה בסכום של 2 . 1 מיליון 
ש"ח נגד חברת הביטוח צור שמיר . התובעים הם אלמנתו של המנוח אלכסנדר פריימן 
ז"ל ושלושת ילדיהם . התובעים מציינים בכתב התביעה כי התאונה הקטלנית אירעה 
בדצמבר 9891 והמנוח קיפח את חייו כשנהג במשאית כשהיה בן 24 במותו . המנוח , 
נאמר בתביעה , היה נהג של רכב משא כבד ( סמיטריילר ) והיה שותף בבעלות 
על משאית . שכרו החודשי כנהג משאית , נאמר בתביעה , היה 0514 ש"ח והכנסתו 
הכוללת בחודש היתה פי שלושה מהשכר הממוצע במשק . הרכיב העיקרי של התובעים 
הוא הפסדי תמיכה בעתיד 858 אלף ש"ח . טרם הוגש כתב הגנה . קפמאפרקדניאל 
זמר שניהל עסק של תחנת מוניות באריאל הגיש השבוע בקשה להכרזתו כפושט - רגל . 
המבקש מציין כי סך כל חובותיו הם 043 אלף ש"ח ומספר נושיו הוא חמישה . 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב נעתר השבוע לבקשתו לעכב את הליכי ההוצאה לפועל 
נגדו עד שתתברר בקשתו להכרזתו כפושט - רגל . קפמאפרק ( ע ) . בעליה של 
חברה לרחיצת מכוניות שנחקר במשרדי מס הכנסה בחשד להעלמות הכנסות בצורה מתוחכמת , 
נמלט מידי חוקריו לפני גמר החקירה . אתמול הוציא שופט בית משפט השלום בתל 
אביב , יצחק ברא"ז , פקודת מעצר ל84 שעות נגד החשוד , דוד עזרן . החשוד 
מנהל יחד עם אביו את חברת עזרן מסחר ושירותים , העוסקת במתן שירותי רחיצה 
למכוניות בראשון לציון , מסר החוקר . חוקר מס הכנסה טען בבית המשפט כי דוד 
עזרן נחשד בהעלמת הכנסות באמצעות תיכנות הקופה הרושמת , כך שהסיכום היומי 
של התקבולים קטן מסך התקבולים האמיתי באותו יום . ביום שלישי הובא עזרן למשרדי 
מס הכנסה ונחקר תחת אזהרה . החשדות נגדו אכן התאמתו , לטענת החוקר , אולם 
לפני תום החקירה ברח עזרן מן המשרד על אף שחוקריו הודיעו לו קודם לכן שהוא 
עצור . קפמאפרק ( ע ) . הפסל חיים עזז תובע מבעלי מלון פאלאס בתל אביב 
לפצותו בסכום של 001 אלף ש"ח בשל הריסת הקיר האמנותי שעיצב בכניסה למלון , 
שנהרס באחרונה . בתביעה שהוגשה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב טוען עזז 
כי את הקיר האמנותי שאורכו כארבעה מטרים יצר ב0691 , וזו היתה אחת מן היצירות 
האמנותיות - ארכיטקטוניות הראשונות מסוג זה שנעשו בארץ . לא מזמן הרסה חברת 
" אטבליסמנט נהל " , בעלת המלון , את הבניין של מלון " פאלאס " ויחד 
עמו את היצירה האמנותית של התובע . עזז טוען כי זכותו המוסרית ביצירה הופרה 
והנתבעים גרמו לנזקים כבדים לשמו הטוב כאמן ולמוניטין המקצועי , האמנותי 
והמסחרי שלו . התובע מדגיש כי בנוסף לכך נגרמה לו עוגמת נפש רבה . בין השאר 
נמנע ממנו מלהציג יצירת אמנות חשובה זו וכתוצאה מכך פחתו סיכוייו לקבל הזמנות 
לעבודות נוספות . בנוסף לפיצוי הכספי תובע עזז מן הנתבעים לבצע רסטורציה 
מלאה של היצירה במקום שיוסכם עמו ועל פי הנחיותיו , ולפרסם התנצלות על הריסת 
היצירה בשלושה עיתונים יומיים בעברית ובעיתון יומי באנגלית . טרם הוגש כתב 
הגנה . 
