חברות הביטוח הסנה וסהר יצאו באחרונה עם פוליסות ביטוח , ראשונות מסוגן 
במשק הישראלי . החברות ביקשו לרכז את כל הביטוחים המשפחתיים בעסקה ביטוחית 
אחת , תוך מתן הנחה למי שמרכזים אצלם את כלל הביטוחים המשפחתיים . בסהר 
קראו לתכנית " פוליסהר " ובהסנה קראו לה " הסנה עדיף למשפחה " . התוכניות 
אינן זהות , אך דומות מאוד ומטרתן לרכז את סל הביטוחים המשפחתיים . המחלוקת 
בין שתי החברות החלה באופן מיידי . סהר היתה הראשונה שהציגה את התוכנית 
" פוליסהר " ב62 ביולי . הסנה הציגה את " הסנה עדיף למשפחה " כעבור 
מספר ימים , ב5 באוגוסט , ומנכ"ל החברה , מיכאל ( מיקי ) מילר , 
אף טען בעת שהציג את התוכנית , שחברתו היתה הראשונה שפיתחה את התכנית , 
אך מתחריו " גנבו לו את ההצגה " כאשר נודע להם על כך , ומיהרו לתת לה 
פרסום . לחיזוק דבריו אף טען מילר שאת תוכניתו ניתן לרכוש מייד , לא כך 
לגבי התוכנית של סהר . מנכ"ל סהר , מנחם הרפז , טען שלטענות מילר אין בסיס , 
וכי בחברתו החלו להכין את התוכנית כבר לפני שנה וחצי . עם זאת אישר הרפז 
שכאשר התברר בסהר כי הסנה מכינה תוכנית דומה , הוחלט לא לשמור עוד את התוכנית 
במגירות ולפרסם אותה בציבור . כיום ניתן כבר לרכוש את שתי התוכניות , וביקשנו 
לבדוק איזה משתי התוכניות עדיפה . לצורך כך ביקשנו לבדוק את המחיר של סל 
ביטוח ממוצע : מכונית סובארו 0061 שנת 8891 , לא אוטומטית , עם מקלט רדיו 
בשווי 004 שקל . המכונית נהנית משירותי גרירה ובמקרה של תאונה מקבלים רכב 
חליפי . הדירה של בעל הסובארו מבוטחת ב001 אלף שקל לגבי המבנה ועוד 06 אלף 
שקל התכולה . בנוסף לכך יש ביטוח " כל הסיכונים " בסך של 01 אלף שקל . 
לראש המשפחה ביטוח תאונות אישיות מוות או נכות של עד 05 אלף שקל , וכן 
הוא נהנה מפיצוי שבועי של עד 003 שקל במקרה של תאונה או מחלה . מבדיקת עלות 
הביטוח על פי התוכניות של שתי החברות מתבררת התמונה הבאה : קפתמונה1 , 5פ6ההבדל 
בין שתי הפוליסות מגיע ל617 שקל , אך היתרון של שתי הפוליסות הללו , בעיקר 
של הסנה , הוא בכך שהביטוח נמשך שלוש שנים , ואז מתברר שההבדל איננו כל 
כך מהותי . התשלומים יורדים במהלך השנתיים האחרונות . כך , למשל , התשלום 
החודשי בשנה הראשונה של הסנה מגיע ל6 . 292 שקל , בעוד שזה של סהר מגיע 
ל6 . 842 שקל . בשנה השנייה והשלישית התשלום החודשי בהסנה מגיע ל6 . 562 
שקל ובסהר ל1 . 732 שקל שקל . בשנה השלישית התשלום החודשי בהסנה מגיע ל6 . 
562 שקל ואילו בסהר ל6 . 522 שקל . בשנה השלישית הסנה מתחייבת להחזיר ללקוח , 
אם לא היו לו תאונות או תביעות 008 שקל . סהר אינה מחזירה כל תשלום , 
אך התשלומים החודשיים שלה היו נמוכים באופן משמעותי . בסך הכל שילם המבוטח 
בהסנה 580 , 9 שקל ( אחרי שקיבל בחזרה 008 שקל ) , בעוד שהמבוטח בסהר 
שילם 635 , 8 שקל , תשלום הנמוך ב%6 . פנינו עם התוצאות של ההשואה לרפי 
מגן , הממונה בחברת הסנה על תוכנית ביטוח זו , ומגן אמר שזו השוואה לא 
הוגנת . מגן הסביר שהיתרון של הסנה הוא בעיקר כאשר מקבלים בסל אחד כמה שיותר 
ביטוחים . כאשר יש שתי מכוניות ההשוואה היא לטובת הסנה . ביקשנו לבדוק מקרה 
אחר , לפי הצעת מגן , ובחרנו במבוטח שיש לו מכונית פאסאט אוטומטית משנת 
6891 , הנהנית כמו במקרה הקודם מביטוח לרדיו של 004 שקל וכן משירותי גרירה 
ורכב חליפי . לבת הזוג דהייטסו שרייד 5891 לא אוטומטית עם רדיו , גם 
כן שמבוטח ב004 שקל , וכן עם שירותי גרירה ורכב חליפי . מבנה הדירה של בני 
זוג אלה מבוטח ב004 אלף שקל והתכולה ב001 אלף שקל . גם כאן יש ביטוח כל 
הסיכונים בסכום של 01 אלף שקל . שני בני הזוג נהנים מפוליסה של תאונות אישיות 
מוות או נכות מתאונה של 05 אלף שקל , וכן מפיצוי שבועי של 003 שקל מתאונה 
או מחלה . הוצאות סל הביטוחים יהיו כאלה : קפתמונה1 , 6פ6כאן ההבדל בין שתי 
החברות משמעותי ומגיע ל507 שקל בשנת הביטוח הראשונה . במהלך התשלומים החודשיים 
יש הבדל מהותי בין שתי החברות : בהסנה התשלום החודשי בשנה הראשונה מגיע 
ל746 שקל בעוד שבסהר ל645 שקל . בשנה השנייה מגיע התשלום החודשי בהסנה 
ל955 שקל בעוד שבסהר ל125 שקל . בשנה השלישית התשלום החודשי בהסנה מגיע 
ל955 שקל בעוד שבסהר ל694 שקל . זו התמונה לגבי התשלום החודשי , אך בהסנה 
מקבלים בתום השנה השלישית בונוס של 440 , 2 שקל , אם לא היו תביעות או תאונות 
משמעותיות , ואז מתברר כי המבוטח של הסנה שילם 231 , 91 שקל ואילו המבוטח 
של סהר 257 , 81 שקל . ההבדל בין שתי החברות הצטמצם ל%2 . מתברר שדווקא בחברת 
הביטוח ההסתדרותית נהנים מיתרון אלה שיש להם מכונית שנייה . 
