במשך שנים קיימה ועדת המחקר של איגוד המפרסמים מכרז בין מכוני מחקר , וכל 
שנה ביצעה את הסקר באמצעות משרד אחר . בשנה שעברה , למשל , ביצע את הסקר 
מכון זיו , באמצעות ד"ר מיכאל הוף . בשנה שעברה עשה האיגוד בראשונה סקר 
מדיה משלו , באמצעות חברת טלסקר . השנה תיכננו לעשות סקר משותף לשני האיגודים 
והקמנו ועדת מחקר משותפת . הוועדה עשתה כבר סקר אחד משותף , שעסק בחשיפת 
הפרסום בשילוט חוצות , ותיכננה לבצע במשותף גם את מחקר המדיה השנתי . בגלל 
הפסקת שיתוף הפעולה ושבירת הכלים מצד הפרסומאים , חוזר איגוד המפרסמים לבצע 
את הסקר בעצמו . ועדת המחקר שלנו , בראשות יונה פוגל , דנה בהצעות השונות , 
ובימים הקרובים נצא לדרך . בהחלט . תוצאות הסקר תמיד שימשו בידי המפרסם 
כלי ראשון להקצאה נכונה ומקצועית של תקציבי הפרסום וגם להידברות עם המדיה 
על העלויות . לדעתי , שני מחקרים יזיקו לענף ויכניסו בו אנרכיה ומבוכה , 
כי כל אחד יוכל לבוא עם סקר משלו . הפרסומאים אשמים בזה . 
