מועצת המנהלים של כור החליטה אתמול להמתין לממצאי ועדת החקירה החיצונית שהוקמה 
לבחינת האירועים בסולתם . בישיבה שהתקיימה אתמול הוטחו דברים קשים על השימוש 
בכלבים לפינוי עובדי סולתם . ועדת החקירה תגיש את מסקנותיה בעוד 21 יום 
לראשי חברת העובדים וההסתדרות ובעקבות הדו"ח תתכנס מועצת המנהלים של כור 
לדיון מחודש . בישיבת מועצת המנהלים של כור הציגו אתמול מנכ"ל סולתם , אורי 
שמחוני ומנכ"ל כור פלדה , יצחק זמיר , את השתלשלות האירועים בסולתם , 
מאז פרץ המשבר . הם ציינו כי קבוצה של עובדים הפעילה לחץ ואיימה על שאר העובדים 
וכן ניסתה להפיק לעצמה טובות הנאה . בישיבה הוצג גם הדו"ח הפנימי של כור 
בנוגע לאירועי ליל הפינוי של עובדי סולתם . מהדו"ח עולה כי עיקר האשמה מוטלת 
על מנהל חברת האבטחה הפרטית , בני טל , שפעל באמצעות כלבים ללא ידיעת הנהלת 
המפעל . במסקנות הדו"ח נמסר , כי טל סירב להופיע בפני צוות החקירה בהמלצת 
יועציו המשפטיים . עם זאת , ציינו חברי צוות הבדיקה כי הנהלת החברה עשתה 
משגה בכך שלא הביאה לידיעת העובדים כי הוצא צו פינוי על - ידי בית המשפט . 
במסקנות הדו"ח נאמר עוד , כי שמחוני וזמיר דרשו במפורש מחברת השמירה לא 
לפעול בכוח נגד העובדים וכן לא להשתמש בכלבים . גורמים המקורבים לחברת העובדים 
הביעו ביקורת קשה על דו"ח הבדיקה הפנימי של כור וקבעו כי הוא נועד לטייח 
את ארועי הפינוי בסולתם והשימוש בכלבים לצורך כך . גורמים בכירים בהסתדרות 
הטיחו ביקורת קשה בדו"ח הפנימי ובמבקריו וציינו כי דו"ח הוועדה יחשוף את 
האמת באשר לארועים . העבודה בסולתם חודשה אתמול חלקית לאחר שאתמול לפנות 
בוקר הושגה הסכמה בין הצדדים בנוגע להסכם העבודה הקיבוצי החדש . 
