לפי ידיעה שהתפרסמה לפני כמה ימים ב"ניו - יורק טיימס " מתכוונת ארצות - 
הברית , למכור לסעודיה 3 כמות גדולה של טנקים אשרתספיק לצייד שתי אוגדות 
שריון על - פי התקן האמריקאי . האם באמת יש צורך בתוספת כוח בממדים אלה 
לצבא הסעודי ? רק זה עת6ה סוכם בין ואשינגטון לריאד על עסקת נשק ששוויה הכספי 
הוא למעלה משני מיליארד דולר . המדובר במכירת 42 מטוסי קרב מדגם אף - 51 , 
מאה וחמישים טנקים מדגם אם - 06 ופריטי נשק אחרים . האם לא די בעסקה זאת ? 
ממשלת ישראל החליטה של7א למחות נמרצות נגד עסקת הנשק הראשונה , אף כי היקפה 
חורג גם הוא ממתכונתן של עסקות קודמות , אשר תמיד עוררו את מחאתנו . בנסיבות 
הביטחוניות והמדיניות שנוצרו בעקבות פלישת הצבא העיראקי לכוויית , לא ראו 
בירושלים צידוק להערים מכשולימ8 על דרכם של מעצבי המדיניות האמריקאית . 
אבל הידיעה בדבר תוספת של קרוב לארבע מאות טנקים הנחשבים לדגם המתקדם ביותר 
של כלי נשק9 זה , תצדיק צעדי מחאה מצד ישראל ; עם כל הרצון שלא להכביד 
על ואשינגטון ישראל אינה יכולה להתבונן בשלוות נפש בהזרמת אמצעי לחימה מהסוגים 
החדישים ביותר למדינה ערבית אשר עדיין נרתעת מללכת בדרכה של מצרים ומוסיפה 
לקיים מצב מלחמה כלפינו . : ישראל אינה יכולה להיות אדישה כלפי ביטחונה 
של סעודיה ; לו הצבא העיראקי היה משתלט עליה כפי שהשתלט על כוויית , סביר 
להניח כי ירדן היתה הקורבן השלישי ברשימת הכיבושים המתוכננים של סדאם חוסיין . 
ישראל מעוניינת בשמירת הסטטוס - קוו ; בחצי האי ערב , ולכן גילתה הבנה 
לנכונות האמריקאית להיענות בחיוב לבקשת העזרה שהפנה השלטון בריאד לעבר ואשינגטון . 
אולם כל זה אינו אומר כי עלינו לשתוק כאשר הפנטגון דוחס עוד ועוד כמויות 
גדולות של נשק כבד וחדיש לתוך מחסניו של הצבא הסעודי . צבא סעודיה גם אינו 
מסוגל לעכל כמויות כאלה ולעשות בהן שימוש ; עצם בקשת העזרה מארה"ב מוכיחה 
כי שליטי ריאד מודעים למגבלות כוח האדם העומד לרשותם , שאינו מיומן מספיק 
כדי לעמוד לבדו מול פני התקפה עיראקית , אם תיערך . א מהלך צבאי שיכוון 
לסילוקו של סדאם חוסיין מכס השלטון בבגדד עשוי להיות מהלך אמריקאי מעיקרו 
אפילו אם ריאד תתן לו את ברכתה . בעיית הצבאב הסעודי אינה נעוצה בחוסר 
באמצעי לחימה ; אין טעם למלא את מחסניו בעוד ועוד כלים כבדים שאין בסעודיה 
די אנשים המסוגלים לאייש ולהפעיל אותם . ממשלת ישראל אינה צריכה להימנע 
מלומר באוזני ידידיה בוואשינגטון , כי אין היא מסכהימה להזרמה בלתי - מוגבלת 
של נשק לסעודיה . כלל אוכלוסי המזרח התיכון לא יצאו נשכרים מהפסקת המלחימה 
הקרה ומההתקרבות בין ארה"ב לבריה"ם , אם אחת מתוצאותיה תהיה שארה"ב ומדינות 
מערביות נוספות ידחסו את מחסני הצבאות באזור בכמויות של נשק כבד וחדיש , 
שצבאות נאט"ו וברית וארשה שוב אינם זקוקים להן . ישראל מודאגת במיוחד מלהיטות 
זו , אבל אין היא בודדכת בדאגתה ; כל עמי האזור צריכים לחשוש מהתגברותה . 
