גברים ונשים במקומות העבודה לרוקן את כיסיהם , מתברר כי לנשים יש בדרך כלל 
רובלים רבים , ולגברים , על - פי רוב , קופיקות ספורות . לפחות ופחות 
גברים איכפת אם הכסף מספיק להוצאות המשפחה . נשים הן החייבות למצוא בשעת 
דחק דרכים להרוויח יותר . חוק הגירושים דוחף גם הוא את הגברים לעמדה אפאתית 
מתגוננת . הנשים מקבלות כמעט באורח אוטומטי את הזכות להחזיק בילדים ובדירה . 
הדיאלקטיקה של האפליה והשליטה מהווה ללא ספק נטל על היחסים בין המינים . 
ייבגני יבטושנקו כתב : " בקרב הנשים טבועה בחוזקה כזו ההרגשה כי עליהן 
לגונן על הגבר , עד כי הן הופכות ביסודן לנועזות יותר ממנו " . צורת פנייה 
אהובה לגבר היא " בן " או " בן קטן " , ואכן , לא אחת הוא מובל ביד , 
פשוטו כמשמעו , עד גיל הבגרות . אך בתחום הפוליטי המצב קודר . ועדות הבחירות 
מינו לרוב פועלות צעירות חסרות - ניסיון , בעלות השכלה נמוכה , שמהן לא 
אמורה לצמוח תחרות נשית לא - רצויה . ובהתאם לכך נשמעו נאומיהן של רוב חברות 
הפרלמנט לאחר הבחירות לפרלמנט הסובייטי אשתקד : הן היללו את הצעותיה של 
" הגוורדיה הישנה " , וסברו אפילו שבבית יש לנשים דברים חשובים יותר לעשות 
מאשר בפוליטיקה . פוליטיקאיות רבות מסתפקות בתפקיד של מעין עובדת סוציאלית . 
העיתונאית אוגוסטינה גרבר , בת 24 , קפמאליד4הודתה לפני הבחירות לפרלמנט 
הראשון של הרפובליקה האסטונית : " בשום אופן לא אהיה פוליטיקאית מקצועית . 
ההיפך הוא הנכון . אני רוצה להישמר מפני הראייה הדילטנטית וההיגיון הדילטנטי 
של האדם הרגיל . מטרתי היא לעזור לבני אדם . ההיגיון השני הוא היגיון של 
הישרדות ; משום כך הוא גם תמיד צודק " . אבל מימוש " צדק " זה טעון נקודות 
מוצא חדשות . מצבן של הנשים כעת , עם הסתלקות המפלגה כבוס הגדול , הוא 
עגום ביותר . תוצאות הבחירות לפרלמנט הרוסי בחודש מארס באו כהלם לנשים פעילות : 
למעטות מדי מהן היו די כוח וכישורים כדי לצאת מהבחירות כמנצחות . 
