קלן ( רויטר ) . אד לאטק , המאמן המצליח ביותר בכדורגל המערב גרמני , 
נענה אתמול לאתגר להרתם למיבצע ההצלה של מועדון קלן ממנו פרש לפני שנתיים 
כדי לשמש פרשן - ספורט באחד העיתונים . לאטק בן ה - 55 , שהוליך את באיירן 
מינכן לשש אליפויות בשנות ה - 07 וה - 08 , ולזכיה בגביע אירופה ב - 4791 , 
הוזעק למלא את החלל שהותירו פיטוריו של המאמן כריסטוף דאום . בראשית החודש 
התפרעו ך - 04 מאוהדי קלן וגרמו נזקים למשרדי המועדון , במחאה על הדחת דאום . 
הוחלט כי מחליפו , אריך רוטמילר , יהיה אחראי לתכנית האימונים של הקבוצה , 
בעוד לאטק יטפל בעיקר בהכנה המקצועית למשחקי הבונדסליגה וגביע אופ"א . קלן , 
סגנית האלופה בעונה שעברה , מדורגת כיום שישית לאחר חמישה מחזורים . 
