וינה ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל האוסטרית שוקלת הדחתו של המאמן הלאומי 
יוזף היקסברגר , בעקבות ההפסד הסנסציוני 01 נגד איי פארו במשחק הפתיחה של 
קדם אליפות אירופה , שהיה שלשום בשוודיה . היקרסברגר המדוכא הודה , כי 
הכשלון ניפץ את האמון שרחשו חובבי הכדורגל באוסטריה לעבודתו וחיסל ב - 99 
אחוז את הסיכוי של נבחרתו להעפיל לשלב הגמר של אליפות אירופה , בעוד שנתיים 
בשוודיה . אוסטריה השתתפה במונדיאל באיטליה וכשלה בסיבוב הראשון . " בנסיבות 
הקיימות סבורני , כי יקשה עלי מאד להמשיך כמאמן הנבחרת " , אמר אתמול היקרסברגר 
במסיבת עיתונאים בווינה . הוא הוסיף כי עתידו יוכרע בשבת , אחרי שיחה עם 
נשיא ההתאחדות האוסטרית בפו מאוהארט . מקורות בהתאחדות האוסטרית אמרו , 
כי היקרסברגר יודח קרוב לוודאי , אבל לא יכלו לנקוב בשם מחליפו המיועד . 
הניצחון הסנסציוני של הנבחרת האלמונית מאיי פארו , בהופעת הבכורה שלה באליפות 
אירופה , מוסיף להכות גלים בחוגי הכדורגל ביבשת . כל מי שציפה לתוצאה מוחצת 
לזכות אוסטריה , הופתע שאת השער היחיד הבקיע דווקא הקשר של איי פארו , 
טורקיל נילסן , בדקה ה - 36 . העיתון הווינאי הנפוץ " קורייר " כתב , 
כי התוצאה היתה " הצהרה של פשיטת רגל " מבחינתה של אוסטריה , וה"קרונן 
צייטונג " כתב , כי אוסטריה הפכה מטרה ללעג וקלס של עולם הכדורגל כולו . 
עיתון זה הוסיף , כי לא רק היקרסברגר , אלא גם הכוכבים - המיליונרים , 
טוני פולסטאר וגרהארד רודאקס , חייבים לגלות אומץ ולפרוש , בגלל הנזק 
העצום שגרמו . היקרסברגר בן ה - 24 , אחד המאמנים הלאומיים הצעירים ביותר , 
החל בתפקידו בדצמבר 7891 ותוקף חוזהו הוארך אחרי המונדיאל עד 3991 . היקרסברגר 
אמר כי כל אזהרותיו מהצפוי במשחק בעיירה השוודית לאנדסקרונה כיוון שבאיי 
פארו אין מיגרשי דשא נפלו על אזניים אטומות . הוא גילה כי האוסטרים חששו 
מפציעות , ולא מצאו תשובה לטאקטיקה ההגנתית האגרסיווית שהפעילו היריבים 
הלא מכרים . קפספבינמלונדון נמסר , כי סוכנויות ההימורים קבעו יחס של אחד 
ל - 000 , 01 לגבי הסיכוי שאיי פארו יזכו באליפות אירופה . במקרה כזה יקבל 
כל מהמר , שהשקיע לי"ש אחת , פי עשרת אלפים . אלופת העולם מערב גרמניה 
מועמדת לבכורה האירופית ביחס של 3 ל - 1 ; הולנד ואיטליה ביחס של 5 ל - 
1 ; אנגליה 112 . 
