התשובה היא חיובית . אנחנו חייבים לעשות זאת בנפרד , שכן משרדי הפרסום 
משתמשים בתוכנה שמגדירה אופטימיזציה של תקציבי הפרסום ביחס למדיה , ולכן 
אנו מחויבים כמקצוענים בענף לעדכן את הנתונים . זה לא עניין של סומכים או 
לא סומכים . אין לנו בעיה עם תוצאות הסקר , אלא שאנחנו זקוקים לכל הנתונים 
שנאספים בסקר ככלי עבודה , ולא רק לתוצאות שהם מפרסמים . זה עניין של " דאטה 
בייס " . זה לא מספיק שהם יגידו לנו איזה אחוז קורא עיתון זה או אחר . האיגוד 
מנהל משא ומתן עם כמה מכוני מחקר , באמצעות ועדת מחקר שבראשה אפרים ליניאל 
( בינג - ליניאל ) , וחברים בה אריה רוטנברג ( קשר בראל ) , רוני כהן 
( טמיר כהן ) ויורם באומן ( באומן בר ) . בערך באמצע נובמבר . בהחלט 
לא . אומנם הקפאנו את היחסים , אך אני בטוח ומשוכנע שבקרב המפרסמים יהיו 
אנשים שיסבו את תשומת לב האיגוד למהלך השגוי שהם נוקטים , ויביאו אותם לשבת 
איתנו סביב השולחן ולפתור את הבעיות . 
