וינה ( ע"ר ) . הוגו מראדונה , בן 12 , אחיו של דייגו , הושאל לראפיד 
וינה לשנה מהקבוצה הספרדית ראיו ואייקאנו . הוגו סייע לקבוצה הספרדית להעפיל 
לפני שנה לליגה הראשונה , אולם בתום העונה נשרה לליגה השניה ולכן היא החליטה 
להשאילו . קפספבינליוורפול ( ע"ר ) . ברוס גרובלאר , שוערה של אלופת 
אנגליה , ליוורפול , לא יוכל להופיע בנבחרת אנגליה מסרה התאחדות הכדורגל 
הבין לאומית ( פיפ"א ) . האיסור נובע מכך שהשוער שיחק מספר פעמים בשורות 
נבחרת זימבבואה ( רודזיה לשעבר ) , שם נולד . קפספבינמארסי ( ע"ר ) . 
פרנץ בקנבאואר , מנהל נבחרת מערב גרמניה , שהוליכה לזכייה בגביע העולם , 
וחתם חוזה לשנתיים עם אלופת צרפת , מארסיי , כמנהל טכני , אמר שאם קבוצתו 
הנוכחית לא תזכה בגביע אירופה לאלופות בתקופת כהונתו , הוא יאריך את חוזהו 
עימה לשנתיים נוספות " ואז תסבול מכך ארה"ב " . " הקייזר " הבטיח בזמנו 
לנשיא התאחדות הכדורגל של ארה"ב , רוטנברג , כי בעוד שנתיים , בתום חוזהו 
במארסיי , יטול לידיו את נבחרת ארה"ב ויכינה למונדיאל הבא , שיהיה ב - 
4991 בארה"ב . קפספבינלונדון ( ע"ר ) . צלי אנדרסון מארה"ב יהיה יריבו 
הבא של גורג פורמן , בן 14 , אלוף העולם לשעבר באיגרוף במשקל כבד . הקרב 
יהיה בלונדון לקראת סוף החודש . בתחילה היה אמור להופיע מולו הארגנטיני מטרוני , 
אולם זה ויתר על הקרב ואת מקומו יתפוס האמריקני אנדרסון , שזקף לזכותו 
91 נצחונות מתוך 12 קרבות . תח4ברצלונה מאקוואדור עלתה לראשונה לגמר גביע 
דרום אמריקה , לאחר שניצחה במשחק הגומלין בגאיאקיל את ריוור פלייט מבואנוס 
איירס 43 בבעיטות 11 . ברצלונה תפגוש בגמר את המנצחת בין נאסיונאל אתלטיקו 
קולומביה לבין ואסקו דה גאמה מריו . 
