חגית פלקוביץ , שהיתה מנהלת מחלקת המחקר בפרסום טמיר - כהן וראש ענף הסקרים 
בשקם , מונתה למנהלת המחקר במכון טלסקר . זהו תפקיד חדש בחברה , שנעשה 
על רקע הערכותיה להקמת חברה - בת למדידות ממוחשבות של רמות הצפייה בטלוויזיה , 
לשירות הפירסומאים , המפרסמים והמדיה . סוכנות הפרסום זרמון קיבלה את תקציבי 
הפרסום של החברות הבאות : שמשון מערכות ביטחון ; יבואן כלי החשמל " ספקטורא 
ושות " ; חברת מאגרי איכות ( מקבוצת כלל ) ; ומפעל המרצפות בזלת . כי9ף , 
31שרונית סבירסקי , בעלת משרד יחסי הציבור עלית , שניהלה את מחלקת יחסי 
הציבור של פרסום אדמון , מונתה לדוברת ומנהלת מחלקת ההסברה של מגן דוד אדום . 
הנהלת האיגוד הישראלי ליחסי ציבור הורתה לחבריה שלא לקבל על עצמם את התפקיד , 
לאחר שמשה דיין , הדובר לשעבר , התפוטר מהתפקיד מאחר שסירב למסור מידע 
לא נכון לציבור . אלי הוז , לשעבר איש משרד הפרסום או - קיי , התמנה לקופירייטר 
הראשי של משרד הפרסום בינג - ליניאל במקומו של ארז הדרי שפרש . הוז הוא 
האחראי לסיסמה " בלי ציצים " של " הארץ " . 
