מחנה האוהלים שהוקם על ידי חסרי דיור בכיכר פרדס בשכונת רמת השקמה ברמת - 
גן , חוסל אתמול בפעולה משותפת של עיריית רמת - גן ודיירי האוהלים . כל 
דיירי האוהלים זכו לסידורי שיקום באמצעות דירות עמידר , דירות עירוניות 
או סיוע בשכר דירה לשלוש שנים . ההסדר נעשה על - ידי וועדה שמינה ראש עיריית 
רמת - גן , צבי בר , ובה היו מיוצגים בנוסף לעירייה גם משרד הבינוי והשיכון 
ועמידר . מחנה אוהלים נוסף בשכונת רמת עמידר חוסל כבר , וכן חוסל כמעט 
לחלוטין מחנה אוהלים בכיכר רמב"ם במרכז העיר , בו נותרו רק שש משפחות שלארבע 
מהן יימצא פתרון דיור בימים הקרובים , ואילו שתי משפחות מסרבות עדיין להתפנות . 
