בגדאד ( ע"ר ) . הכוחות העיראקיים פתחו בכוויית במצוד אחר חברי המחתרת , 
בד בבד עם חיפושים מבית לבית אחר זרים מסתתרים . ממשלת עיראק לא הודתה 
רשמית בקיומה של תנועת המחתרת בכוויית , ומומחים צבאיים זרים סבורים כי 
טענת המחתרת שפעולותיה גרמו ל000 , 2 אבידות לעיראקים מוגזמות מאד . " עתה , 
אם צלף יורה מעל בניין , הבניין מוקף מיד ועובר חיפוש . אם נמצא שאין 
בו זרים , העיראקים מפוצצים אותו בעזרת מרגמות וארטילריה " . לדברי הדיפלומטים , 
העירקאים נזהרים ביותר שלא לפגוע בזרים בעת הפעולות נגד חברי המחתרת , 
מאחר שהם סבורים שהאמריקאים מחפשים תירוץ לתקוף את עיראק . ניקוסיה ( ע"ץ ) 
. עיראק הודיעה אתמול כי כל נכסי ממשלת כוויית לשעבר , וכל נכסי בני משפחת 
המלוכה הכווייתית והשרים מהווים מעתה רכוש עיראקי . 
