לפני שבועיים בערך התקיים במועדון " צוותא " בתל - אביב דיון ארוך ( חמש 
שעות ) של דוברים שונים מתנועות השמאל . ממפלגת העבודה היו שם , למשל , 
, ו . , שהיה אמור לשאת דברים , ויתר נוהג שאינו רווח בקרב פוליטיקאים 
כיוון ש אמר שם בדיוק את מה שביילין רצה לומר , " ובצורה נפלאה " . למרות 
שנותרו משקעים לאחר שסנה נטש את המחנה של לטובת , ינסה ביילין ליזום מפגש 
פיוס בין פרס לסנה , אבל לא בזמן הקרוב כיוון שהנושא עדיין טעון . " מפגש 
פורמלי לא ייצא כרגע , למרות שאני לא יכול לוותר על אפרים " , אומר ביילין . 
ביום חמישי האחרון , בישיבת הלשכה , שוב השמיע סנה את הקולות של ביילין 
וחבריו , שמשום מה אינם מושמעים עכשיו במפלגה . סנה התלונן על כך שאין 
מנצלים את המשבר במפרץ לצורכי הסברה . " אין זה אומר בהכרח שאין לנו מה 
לומר " , מסביר ביילין , " אבל נדמה לי שאנחנו לא מעניינים אף אחד " . וכה 
אמר סנה : " המשבר במפרץ הצדיק שלוש קביעות במפלגת העבודה . האחת כלפי 
הליכוד , שהסטטוס - קוו יקרב את סכנת המלחמה , השנייה כלפי הפלשתינאים , 
שהסטטוס - קוו יביא להקצנה חמורה בקרבם , ושני הדברים התאמתו . הדבר השלישי 
הוא מול השמאל . הוכח שבמזרח התיכון שלום שאין בו ערובות ביטחון מאוד מוצקות 
אין לו אפשרות וסיכוי להתקיים . אני לא חושב שהיום מישהו רוצה לדמיין לעצמו 
שהחייל הישראלי המזרחי ביותר יישב על בריכת המים של ניר אליהו . אך לצערי 
אנחנו לא מתנהגים כמי שצדקתו הוכחה . " בתקופה כזאת של בלבול יש כאלה שנתפסו 
למצב של בכי על הגדר ויש סכנה להיתפס לפתרונות שווא לא מציאותיים כמו צעדים 
חד צדדיים או נסיגות חד צדדיות . אין במזרח התיכון אלטרואיזם ואין מתנות 
בחינם , או רעיונות אחרים לאגף את הבעיה הפלשתינית . " באשר לפרופיל הנמוך , 
לא צריך להגזים עם העניין הזה . אני מבקש להעיר עובדה משפטית יבשה : שפרופיל 
12 מונע קבלת רשיון נהיגה , והנמשל ברור " . מישהו מהנוכחים בישיבת הלשכה 
העיר לסנה שיש גם פרופיל 42 . סנה השיב : פרופיל 42 פירושו בלתי כשיר זמנית . 
סנה מתכוון להתמודד על מקום בכנסת הבאה , והדברים האלה הם יריית הפתיחה . 
קפכות " אם אומרים שהשמאל על הקרשים , הרי שמפלגת העבודה היא הרבה הרבה 
מתחת לקרשים " , כך אמר שלשום חבר - הכנסת במועדון " היקב " בתל אביב . 
, שעמד בראש המטה של פרס בהתמודדות מול רבין לפני חודשיים , לא הלך לשמוע 
את בגין ( 004 איש הגיעו לכבודו למלון " דן פנורמה " ) , אבל יש לו הגדרה 
משלו : " מפלגת העבודה שרויה בתרדמת חורף , אולי בסתיו או באביב היא תתעורר " . 
בינתיים מפ"ם מתעוררת , והיא מכנסת היום מסיבת עיתונאים כדי לדון על השבר 
בשמאל . לפני ההתמודדות בין רבין לפרס קיימו הח"כים של מפ"ם , ו , שיחות 
בלתי מחייבות עם יוני מפלגת העבודה על יצירת גוש משותף . לא כולם במפ"ם 
התלהבו מהרעיון ואת מסיבת העיתונאים היום ינהלו ו , שהיו ספקניים מעט לגבי 
התוכניות של חבריהם בכנסת . נושא איחוד השמאל יעלה ככל הנראה היום בפגישה , 
כי קולות בנושא זה עדיין נשמעים בתוך שינוי , מפ"ם ורץ . שיחות על איחוד 
מתקיימות בימים האחרונים גם בתוך מפלגת העבודה בין זוילי ( " הכפר הירוק " ) 
לבין יוסי ביילין ( " משוב " ) ו ( " ערכים " ) . הכוונה היא להיערכות 
דורית ואידיאולוגית של החוגים השונים על בסיס מצע משותף . " במקום שנילחם 
אחד בשני הגיע הזמן שנשתף פעולה " , אומר זוילי . " המהלך הוא הגיוני מבחינה 
פוליטית כדי שהדור שלנו לא ילך לאיבוד " . ומה אומר פרס ? " אנחנו לא שואלים 
אף אחד " , עונה זוילי . " אנחנו צריכים להגיע לוועידה הבאה בזכות ולא 
בחסד " . 
