בית המשפט הצבאי בעזה גזר עשר שנות מאסר , מהן חמש בפועל , על צעיר בדואי 
שהתכוון להחדיר חוליית מחבלים ממצרים לרצועת עזה . החולייה התכוונה לבצע 
פיגוע ראווה בבסיס צבאי סמוך לרפיח . על - פי כתב האישום , פנה חאלד אבו - 
חמדנה , תושב הרצועה , אל הצעיר , סאלים עמר טרבין מחאן - יונס , באוקטובר 
שנה שעברה , וביקש ממנו להעביר למצרים חמישה אנשים שהיו מבוקשים על - ידי 
כוחות הביטחון . בתמורה הבטיח לו חמדנה 000 , 5 דולר . באמצעות גיף הצליח 
טרבין להעביר את החמישה למצרים . אז פנה אליו חמדנה בשנית , וביקש ממנו 
להעביר למצרים שני מבוקשים נוספים , תמורת 000 , 2 דולר . גם את השניים 
האלה הצליח טרבין להבריח למצרים . בנובמבר 98 פגש טרבין את סולימן אקילה , 
שהבטיח לו 51 אלף לירות מצריות תמורת העברת חמישה מחבלים חמושים ממצרים 
לרצועת עזה . אולם , כוחות הביטחון גילו את התוכנית ועצרו את טרבין . בבית 
המשפט בעזה לא הביע טרבין חרטה על מעשיו . מקורות צבאיים הדגישו כי יש ישנם 
ניסיונות רבים לחצות את הגבול למצרים וממנה , ואין אפשרות לסגור הרמטית 
את הגבול . עם זאת , שומר צה"ל על עירנות ומסכל את רוב ניסיונות המעבר . 
