" חברת הביטוח סהר , הנמנית עם קבוצת הביטוח הראל - המשמר הפסיקה לגמרי 
את האפליה בין המבוטחים בביטוח רכב , וכבר אינה עובדת על - פי תעריפים שונים 
ללקוחות רגילים וללקוחות קולקטיב . החברה הקטינה את תעריף ביטוח הרכב למבוטחים 
שאינם נמנים עם קולקטיב , והישוותה אותו לשל אלה הנהנים מהנחות קולקטיב . 
באופן זה , רק עובדי המדינה נהנים כעת מביטוח בתעריף מיוחד בחברת סהר , 
עקב הסכם שנחתם בין משרד האוצר לחברה , ואשר מופעל כבר יותר מ02 שנה . 
מרבית חברות הביטוח הקטינו את תעריפי ביטוח הרכב רכוש עקב דרישה של המפקח 
על הביטוח במשרד האוצר , שרצה לצמצם את הפערים הקיימים בביטוח בין אלה 
שאינם נהנים מהנחות קולקטיב לבין אלה הנהנים מהן . 
