חברה הפעילה בענף ההשקעות וחברה העוסקת בסחר , ישקיעו במשותף בהקמתו של 
מפעל ראשון מסוגו בארץ הממחזר פסולת פלסטית לצורך ייצור רהיטי גן . ההשקעה 
במפעל מוערכת בשלב זה ביותר מחצי מיליון דולר . לחברה הפעילה בהשקעות יהיו 
% 57 ממניות החברה החדשה , ולחברה השנייה , אינטרדקו , העוסקת בסחר , 
יהיו % 52 מהמניות בחברה . המפעל יוקם ככל הנראה בדרום הארץ , באזור הנהנה 
ממעמד של אזור פיתוח א . הציוד בו תשתמש החברה מיובא לישראל על - ידי אינטרדקו . 
בדעת היזמים להשתמש בעיקר בפסולת מפלסטיק מענף החקלאות , כמו צנרת פלסטית 
שאין בה עוד שימוש , ותומכות להן נזקקים בחקלאות לגידול בננות . הציוד למחזור 
פסולת שיובא לארץ מבלגיה , המוכר בשם המסחרי " אי . טי 1 " , מסוגל לייצר 
מוצרים מפלסטיק ממוחזר באורך של עד 4 מטר בעובי של 02 על 02 ס"ם . מחישובים 
כלכליים שנערכו על ידי היזמים ניתן יהיה להחזיר את ההשקעה במפעל החדש תוך 
שנתיים . אחד מהגורמים שלא ברורים בשלב זה הם עלות הפסולת והובלתה למפעל . 
מפעלים כאלה קיימים במספר ארצות באירופה , כמו בלגיה והולנד . 
