יו"ר ועדת העבודה והרווחה של הכנסת , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , אמרה 
בתגובה לתוכנית הכלכלית כי הצעת האוצר לתקן את חוק שכר מינימום , ולבטל 
את הצמדת שכר המינימום לשכר הממוצע במשק , תזכה לקרב גדול בכנסת . נמיר 
הזכירה לאוצר כי חוק שכר המינימום התקבל פה אחד בכנסת , חרף התנגדות האוצר 
והממשלה . לדבריה , אם יבקש האוצר להעביר את התיקונים בחוק שכר המינימום 
בוועדת הכספים , הרי שחברי ועדת העבודה והרווחה יישבו ליד דלתה של ועדת 
הכספים . נמיר אמרה עוד כי בנושא דמי האבטלה חייב להיות שינוי זהיר . " אסור 
לתת יד למצב שיהיה עובד אחד שמנצל לרעה את חוק ביטוח דמי אבטלה , ולא ניתן 
למצב הזה להמשך " , אמרה . 
