שלושה בעלי קרקעות בגוש הגדול פנו אתמול לבית משפט השלום בתל - אביב בבקשה 
לחייב את ששת מנהלי הגוש הגדול למסור לכלל ציבור בעלי הגוש ( 005 , 1 איש ) 
דו"ח כספי מפורט על כספים שקיבלו המנהלים . כמו - כן , מבקשים השלושה כי 
בית המשפט יקבע שששת המנהלים אינם רשאים להשתתף בהגרלה על 004 הדירות , 
שהופשרו באחרונה לבנייה , עד אשר יתברר כמה כספים גבו המנהלים , ומה נעשה 
בהם . שלושת בעלי הקרקעות , שפנו לבית המשפט הם : רבקה מושקוביץ , ד"ר 
ורדה מילבואר ועו"ד ד"ר חיים משגב . ששת מנהלי הגוש הגדול הם : עורכי - 
הדין משה שוב , אליהו מירון , יובלי לוי , ברוך גרוס , אברהם ( " אייבי " ) 
נאמן וזלמן רוזובסק . חמישה מהם מונו באוקטובר 5791 ואילו נאמן מונה מאוחר 
יותר . השטח הכולל של הגוש הגדול הוא 860 , 1 דונם , והוא נמצא סמוך לשכונת 
ל בתל - אביב . עו"ד משגב מציין בבקשה כי במשך 51 שנה , מאז שמונו המנהלים 
לתפקידם , עברו לידיהם סכומי כסף רבים ביותר . על - פי הידוע , קיבלו 
המנהלים עם מינוים סכום חד - פעמי של כמה מאות אלפי דולרים . בחלק מהכסף 
הם השתמשו לשכירת משרדים מפוארים , לתשלום משכורות ולרכישת מחשב יקר - ערך . 
עוד מציין משגב כי בעלי הקרקע ניזונים משמועות בלבד , ואף פעם לא טרחו 
המנהלים ליידע את הנוגעים בדבר כמקובל , או לפרסם ברבים מה עלה בגורל הכספים 
שהגיעו לידיהם במסגרת תפקידם . מן האמור לעיל עולה נכתב בבקשה כי המנהלים 
אינם רשאים בשלב זה לתבוע לעצמם שכר - טרחה כלשהו בפועל על חשבון המגיע להם 
בעתיד בטרם יתברר , אם בכלל מגיעים להם כספים לאור הדו"ח הכספי שיגישו . 
