סירובם נובע מחשש שפרסום הדו"חות יגרום לתקדים שלילי בכל האגודות השיתופיות 
האחרות , שהן בעלות משמעות ציבורית , כמו קואופרטיב אגד , דן , תנובה , 
המשביר לצרכן ואפילו המפעלים האזוריים של ההתיישבות העובדת . לדעתי , אין 
כיום דרך חוקית לכך . יחד עם זאת , לו הקו - אוף היה נכנע ללחץ הציבורי 
המופעל עליו , כולם היו נאלצים ללכת בעקבותיו . בשנים 4858 תבעתי ממוסדות 
ההסתדרות וחברת העובדים שיקבלו על עצמם את חובת הגילוי . ההתנגדות לתביעתי 
התבססה על כך שלהסתדרות יש חוקה משל עצמה , והיא אינה כפופה לחוקים שמחוצה 
לה . מובן שלא קיבלתי דעה זו , וסיעות נוספות בתוך ההסתדרות אינן מקבלות 
אותה כיום . הנזק העיקרי נגרם לדעתי דווקא לצוות המנהל את הגופים הללו , 
כי אין בקרה על הנעשה . 
