תנאי הסחר בחקלאות הורעו בשנת תש"ן , ומספר המועסקים בענפי החקלאות ירד 
בשיעור של % 7 , לאחר ירידה רצופה בשנתיים האחרונות כך עולה מסיכומים ראשונים 
לשנת תש"ן , שגובשו במרכז החקלאי . כלכלני המרכז החקלאי מציינים כי התפוקה 
החקלאית בתש"ן אומנם גדלה כמותית בשיעור של % 5 עד % 6 , אך בעוד שרמתם הכללית 
של המחירים עלתה במהלך השנה בשיעור של % 81 , הרי שהמחירים שקיבל החקלאי 
עבור מוצריו עלו רק ב%4 נומינלית , ואילו מחירי התשומות החקלאיות עלו בשיעור 
גבוה יותר % 21 . לטענת הכלכלנים , עקב המשך ההרעה בתנאי הסחר בשנת תש"ן 
נרשמה בשנה זו ירידה חדה במחירי התוצר החקלאי , בשיעור של כ%02 . הממצאים 
המראים על המשך הירידה בהכנסות החקלאים עולים בקנה אחד עם נטישת החקלאים 
את הענף . זו השנה השלישית ברציפות שמספר המתפרנסים מענפי החקלאות ( שאינם 
שכירים ) מצוי בירידה . לאחר שבשנת 88 ירד לראשונה מספר המועסקים בענף 
מתחת ל05 אלף , בשלוש השנים האחרונות שיעור הירידה המצטבר מגיע ל%51 . בשנת 
תש"ן ( לפי נתוני 9 החודשים הראשונים של שנה זו ) היתה ירידה של % 7 במספר 
המועסקים שאינם שכירים . כלכלני המרכז החקלאי מניחים כי אלמלא הגידול באבטלה 
בכלל המשק , היה היקף הנטישה של משקים חקלאיים גדול יותר . סיכומים אלה 
של תש"ן יידונו בישיבה של מליאת המרכז החקלאי , שתתכנס בראשית השבוע הבא , 
בהשתתפותם של ראשי כל התנועות ההתיישבותיות . 
