גדל השכר הממוצע למשרת שכיר בשיעור של אחוז אחד , ריאלית . בתעשייה עלה 
השכר מעבר למגמת גידולו בכלל המשק בשיעור של % 5 . 2 . ראש אגף כלכלה בהתאחדות 
התעשיינים , חזי גוטמן , אומר שהגידול המהיר יותר בשכר המשולם בתעשייה 
נובע מהפיטורים שבוצעו בתעשייה במחצית הראשונה של השנה , לעומת יתר המגזרים 
שלא צמצמו משמעותית את מצבת כוח האדם ואף קלטו עובדים . לדבריו , פיטורים 
לכשעצמם גורמים לעליית השכר הממוצע , שכן ברוב המקרים המפוטרים הם עובדים 
בלתי מקצועיים ובעלי ותק מועט , ששכרם נמוך יחסית . העלייה הממשית בשכר 
הממוצע בתעשייה נרשמה , איפוא , בגלל סיבות " סטטיסטיות " פיטורי עובדים 
ולא בשל עליית שכר של העובדים עצמם . קפמאבינפריון העבודה בתעשייה , מציין 
גוטמן , עלה בשנה האחרונה בשיעור של % 4 עד % 5 , הרבה מעבר לגידול בפריון 
ביתר מגזרי המשק . כתוצאה מכך ירדה עלות העבודה ליחידת תפוקה בתעשייה , 
בעוד שבענפי המשק האחרים , הוא מטעים , הירידה קטנה ביותר , אם בכלל . 
עם זאת , תחזית התעשיינים צופה חוסר שינוי בשכר הריאלי בשנת 09 , במשק 
בכלל ובתעשייה בפרט . גוטמן מבסס את ההערכה שהסכם השכר הצפוי במגזר הציבורי 
יהיה מתון ותוספת השכר שיבטיח לא תעלה על % 3 , ועל הנחה שהאינפלציה תהיה 
מעט גבוהה מכפי שהוערך בתחילת השנה , ותעלה על % 02 , עקב התייקרות הדלק 
וצעדים אחרים שיינקטו במשק . 
