לניהול ( ם . י . ל . ) יקיים בחודשים ספטמבר , אוקטובר ונובמבר סדנאות 
בנושאים הקשורים במשאבי אנוש . להלן רשימה חלקית : " פיתוח איכויות אישיות 
בניהול " סדנה למנהלים , שמנסה לפתח את היצירתיות ותחושת הסמכות הפנימית . 
" ישומים בפיתוח עובדים " סדנה למנהלים , שאמורה להקנות מיומנות באיתור 
צרכים ומאפיינים של עובדים . " הנזיפה והחיזוק , כלים משלימים בניהול 
עובדים " סדנה של יום אחד למנהלי כוח אדם ומשאבי אנוש , שכוללת תרגול 
והתנסות במתן נזיפות וחיזוקים לעובדים . " שימוש אפקטיבי בכלים למיון עובדים " 
סדנה לממונים על קליטת עובדים בארגון , שעוסקת בהצגת כלי המיון על יתרונותיהם 
וחסרונותיהם . " בניית תדמית והצגת עמדה למשתתף בישיבה " , תוך הצגת נושאים 
כהקשבה ופעילות , תרגול והתנסות במצבי השתתפות בישיבות , כמו גם סדר יום 
גלוי ונסתר של משתתפי הישיבה . " ניהול כוח אדם ויחסי עבודה " סדנה שעוסקת 
בחוקים הנוגעים לתפקודו של העובד ובמערך זכויותיו וחובותיו . 
