הבנקים הגדולים נערכים לגיוס מאות מיליוני דולר בחו"ל , כחלק מהצורך בהשגת 
מקורות לשם קליטת העלייה . על פי ההערכות של בנק ישראל , יהיה צורך ב5 
השנים הקרובות בגיוס מקורות בהיקף של 0302 מיליארד דולר , לשם קליטת העלייה . 
מקורות אלה ניתן יהיה לגייס בעיקר באמצעות המערכת הבנקאית , או באמצעות 
ייבוא הון ישיר מחו"ל . כחלק מתוכנית זאת עומד בנק לאומי להשלים בשבוע הבא 
גיוס 57 מיליון דולר , באמצעות הנפקת איגרות חוב באיים האנטיליים . איגרות 
החוב הונפקו לתקופה של 017 שנים , בריבית של ליבור בתוספת % 52 . 0 ( כיום 
% 52 . 8 ) . הריבית על איגרות אלה תשתנה אחת לחצי שנה . נודע כי גם בנק 
הפועלים עומד להוציא אל הפועל גיוס הון בחו"ל , אם כי בהיקף נמוך במקצת 
מזה שביצע בנק לאומי . בנק הפועלים השלים באחרונה גיוס 07 מיליון דולר בחו"ל , 
באמצעות קונסורציום של 21 בנקים באירופה . גיוס ההון בוצע עבור ממשלת ישראל , 
לתקופה של 53 שנים . עלות גיוס ההון הסתכמה בליבור בתוספת % 5 . 0 ( כיום 
% 5 . 8 בקירוב ) , ועלות ההנפקה נחשבת לנמוכה יחסית . על פי ההערכות ביקשה 
הממשלה באמצעות הנפקה זו לבדוק בין השאר את עלות גיוס ההון . במערכת הבנקאית 
מעריכים שגיוסי הון שבוצעו עד כה אינם אלא טיפה בים . על פי ההערכה בבנקים , 
אפשר שבעתיד לא ניתן יהיה להימנע מהצורך להשתמש גם בחלק מכספי פקדונות הפת"חים 
( הפקדונות במטבע זר של תושבי החוץ ) למימון ההשקעות במשק . 
