אלף מוסדות ציבור רשומים כיום כמלכר"ים , ולאור ההטבות המס הניתנות להם 
יש נטייה לרשום גופים כלכליים כמוסדות ציבור . כיום נמצאים הגופים הללו 
בתהליך בדיקה . פרטים אלה גילה אתמול דורון לוי , סגן נציב והיועץ המשפטי 
של מס הכנסה , ביום עיון שנערך על - ידי מגזר ההתנדבות והמלכרי"ם . מגמת 
שלטונות המס היא להגביל את האפשרויות למקלטי מס מעין אלה . המטרה היא למסות 
כל פעילות עסקית כמו גם הכנסות פאסיביות כגון ריבית ריאלית , הפרשי שערים , 
דמי שכירות והטבות הניתנות לעובדים . כיום , פטורים מוסדות ציבור מתשלומי 
מס , אם הכנסתם אינה מעסק ואם הם ניכללים ברשימה סגורה של פעילויות בתחום 
מטרות ציבוריות כמו תרבות , חינוך , בריאות , רווחה , איכות חיים , 
ספורט , ארגוני נשים ועוד . ההלכה שנקבעה מכוח הפסיקה קבעה כי פעילויות 
נלוות שאינן ממין העסק , כמו חנות במוזיאון , או השכרת מגרש חנייה בבית 
כנסת , אינן מהוות פעילות עסקית . לפי כוונת מס הכנסה , ההבחנה הזו תבוטל . 
עו"ד רינה שעשוע , שהיתה חברה בוועדת היגוי שעסקה בנושא המיסוי , ציינה 
כי 000 , 8 מתוך 41 אלף הארגונים הרשומים אינם מלכרי"ם אלא מוסדות שסווגו 
כמלכ"ר בכלל זה מועצות מקומיות , בנקים ועוד . לדבריה , יש רק כ000 , 
2000 , 3 אירגונים למטרות ציבוריות ולהם יש לתת את מלוא ההקלות במס . עו"ד 
אליהו שעשוע , היועץ המשפטי של הגוינט , אמר כי אם יוטל מס על החברות המלכריו"ת 
בישראל , הן לא יוכלו לקבל תרומות שכן החוק האמריקאי קובע כי התנאי להעברת 
תרומה מחו"ל הוא שהמקבל הוא גוף ציבורי פטור ממס . 
