יש לעצור את התוכנית להוצאת שירותי העבודה הסוציאלית בקהילה מסל השירותים 
של קופ"ח על כך התריע אתמול מזכ"ל איגוד העובדים הסוציאליים , אלי בן - 
גרא , במברק ששלח למנכ"ל קופת - חולים הכללית , נחום פסה . במברק אומר 
בן - גרא כי הנזקים שייגרמו כתוצאה מהתוכנית להוצאת השירותים יהיו בלתי - 
הפיכים . העתקים נשלחו למזכ"ל ההסתדרות , יו"ר האגף המקצועי , יו"ר אגף 
הארגון והגזבר . קופת - חולים אמורה לחסוך 05 תקנים עם הוצאת שירותי העבודה 
הסוציאלית בקהילה מסל השירותים של קופת - חולים , כמתוכנן . שירותי העבודה 
הסוציאלית בקהילה הם שירותים התומכים בטיפול הרפואי והעוזרים לגייס משאבי 
משפחה נפשיים וחומריים בהתמודדות עם מחלה במשפחה ותוצאותיה . שירותים אלה 
אינם ניתנים במסגרת הלשכות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות . 
