ביולי כינס בנק לאומי מסיבת עיתונאים חגיגית במשרדיו ברחוב יהודה הלוי בת"א 
והציג את תחזיותיו לגבי הצפוי במשק . הימים היו ימי הגיאות הגדולה בשוק 
המניות , ובנק לאומי הציג בין היתר אפשרות חדשה לקבלת אשראי לכל מי שירכוש 
מניות בבורסה . עבור כל 001 ש"ח מניות שמחזיק הלקוח בחברת הברוקרים של בל"ל 
אופק , הוא יקבל מהבנק הלוואה של 66 ש"ח לרכישת מניות נוספות . דוד גרנות , 
סמנכ"ל הבנק והאחראי על החטיבה לשוק ההון , הסביר את האופטימיות שלו ואמר 
לעיתונאים : " ההסתברות ששוק המניות יעלה וינוע בין 052 ל003 נקודות גדולה 
מההסתברות שהוא ינוע בין 002 ל052 נקודות " . כאשר נשאל האין הוא סבור כי 
השוק עלה מהר מדי וחזק מדי באחרונה , השיב : " השוק עדיין אטרקטיווי , 
לאור הציפיות להתעוררות בפעילות הכלכלית " . למחרת , יום חמישי ה7 . 91 , 
היה יום טוב במיוחד בשוק המניות . לאחר ארבעה ימים של עליות שערים קלות , 
התפרצו שערי המניות הכבדות ועלו בשיעורים חדים של % 5 . 3 . הסיבה להתפרצות 
השוק היתה הכרזתם של ראשי בנק לאומי . סוחרים וברוקרים הסבירו אז בעיתונים : 
" מה שטוב לבנק לאומי , טוב גם לנו . אם בבנקים אומרים שהשוק יעלה , 
מה יגידו אזובי השוק ? " לאחר הכרזת בל"ל הגיע מדד המניות ל5 . 862 נקודות . 
באחד העיתונים הוגדר הדבר באמירה : " בל"ל ישאג , מי לא יקנה " . קפמאבינמאז 
יצא בנק לאומי באותה הכרזה מפורסמת , הוא הצטייר בשוק ההון כ"ספונסור " 
של שוק המניות . סוחרים בבורסה טענו כי להכרזת בנק לאומי יש משקל גדול יותר 
מהכרזה של מומחה אחר לשוק ההון , שכן הבנק הוא הגורם הדומיננטי ביותר בבורסה , 
בגלל פעילות קופות הגמל וחברת הברוקרים שלו , ופעילות קרנות פיא ופסגות . 
אבל בנק לאומי לא היה הגוף היחיד שהאמין בשוק . בבנק הפועלים , שיש אומרים 
שהוא הגדול ביותר בפעילות בבורסה , הביעו באותם ימים אופטימיות לגבי השוק . 
במסיבת עיתונאים שכינסו ראשי הבנק להצגת מכשיר חדש בשוק ההון מטרייה לקרנות 
נאמנות אמר סמנכ"ל הבנק והאחראי על ני"ע , אליהו בן - עמרם , כי המגמה 
הכללית של השוק היא למעלה . עם זאת הוסיף ואמר כי ייתכנו " תיקונים טכניים " . 
גבי רביד , מנהלת קרנות הנאמנות של פסגות , השייכת לבל"ל ולאיגוד , שמרה 
גם היא על אופטימיות גדולה , ושיתפה בה את קוראי העיתונים באמצע יולי : 
" שוק המניות חוגג , ונמצא בעיצומה של מגמת עלייה . מימושי הרווחים העוברים 
על השוק בימים אלה מאפשרים לגופים שנמצאים בחוץ לחזור ולרכוש סחורה במחירים 
נוחים " . מקומו של דיסקונט לא נפקד מכותרות מדורי הבורסה . אולם בניגוד 
לשאר הבנקים שיצאו בהכרזות אופטימיות רק בשיא הגיאות , הרי מנהל אילנות - 
דיסקונט , יששכר קאופמן , היה אופטימי כבר מאפריל השנה . ב02 ביולי אמר 
קאופמן ל"הארץ " : " השוק ימשיך להיות טוב . מנהלי הקרנות מחפשים סחורה 
בנרות " . בקבוצת דיסקונט היה גם מנהל קופות הגמל דוד יהושע אופטימי . ב7 . 
4 הוא אמר כי " המגמה המאפיינת את שוק המניות ושוק איגרות החוב בחודשיים 
האחרונים תימשך גם הלאה " . יהושע הסביר כי עודפי הנזילות של קופות הגמל 
הינם עצומים , והם ינצלו כל ירידה בשוק המניות כדי לרכוש סחורה טובה . 
" עובדה זו " , קבע , " לא תאפשר ירידה חדה , מעבר למימושי ביניים " . 
הצהרות הבנקאים לא נפלו על אוזניים ערלות . הציבור שמע , ופעל . בחודש 
יולי , חודש שיא הגיאות , שבו הצהירו הבנקאים בכל עיתון ובכל מקום כי השוק 
טוב , הזרים הציבור סכום שיא של 563 מיליון ש"ח לקרנות הנאמנות , מתוכם 
002 מיליון לקרנות המניות . קפמאבינב8 . 2 הלם סדאם חוסיין בשוק המניות . 
השוק נקלע לאחת מנפילות השערים החדות ביותר שהיו בשנים האחרונות . תחזיות 
שחורות של משקיעים זהירים התגשמו ולמניות רבות לא נמצאו קונים . ב8 . 5 , 
כשהשוק עמד על 962 נקודות , החלה ההתמוטטות , אבל לפסימיסטים זומנה הפתעה : 
ב8 . 6 , כשהיצע ענק של 023 מיליון ש"ח שטף את שוק המניות , הרגיעו הבנקאים 
את הציבור המבוהל . בקרנות בנק הפועלים אמרו : " אנחנו לא נבהלים מהאירועים . 
היתה ירידה לרמה המאפשרת השקעה מחודשת במניות " . אנשי הפועלים אמרו כי רמה 
של 832 נקודות היא בגדר ירידה קשה די הצורך כדי ליצור תיקון טכני מהיר בשוק , 
בהנחה שלא יקרו אירועים חריגים נוספים . גם בפיא אמרו כי רמת המחירים הנוחה 
היא בגדר הזדמנות לרכישת מניות . קאופמן מאילנות : " מקורה של הירידה 
החדה במניות היא בתגובה היסטרית של המשקיעים . הירידה יצרה רמת שערים מעניינת 
חדשה להשקעה , ואני מעריך שהשוק יעבור תיקון טכני מהיר , תוך אפשרות לשינוי 
חיובי במגמת המסחר לטווח ארוך " . מנהל אופק , נחום אשל , אמר ל"הארץ " 
ב8 . 5 : " לא קרה שום דבר . רק הסחורה זולה יותר ב%01 , ולכן כדאית 
יותר " . אולם שוק המניות לא נעצר ברמה של 042 נקודות , כמו שהם העריכו . 
מהשיא של 372 נקודות ב32 ביולי , ירד השוק לשפל של 402 נקודות בדיוק חודש 
מאוחר יותר , ב32 באוגוסט . שלושה שבועות לאחר תום המפולת , כשהשוק עדיין 
לא התאושש ועומד על רמה של של 442 נקודות , פנינו לבנקאים שוב . שאלנו 
אותם האם היתה הצדקה לצאת בהכרזות אופטימיות כשהשוק היה בשיא הגיאות . : 
" עשינו מה שמקובל גם בארצות אחרות . ברוקרים בכל העולם נוהגים לחוות 
את דעתם על שוק המניות . אנחנו עדיין חושבים שמי שיש לו קצת סבלנות ירוויח 
בשוק המניות יותר מכל אפיק אחר " . : " לא אמרנו לאף אחד לרוץ ולקרנות 
מניות . עיתונאים שאלו אותי לדעתי על השוק , ומחובתי לומר את אשר אני חושב . 
הדברים התבססו על נתונים כלכליים שהיו נכונים לאותו יום . אתה לא יכול 
לבוא אלינו בטענות על דבר שמחלקות המודיעין של ארה"ב וישראל לא צפו " . קפמאבינלשאלת 
" הארץ " , האם לא היתה זאת טעות לתת תחזיות אופטימיות לאחר הנפילה הראשונית 
בבורסה , משיב קאופמן : " בדיעבד הוכח שזה לא נכון , ואולי היה בזה אלמנט 
של טעות . אם הייתי נמצא באותה סיטואציה היום , יתכן שהייתי חושב אחרת . 
באותו רגע התבססנו על ניסיון העבר , והוא שמי שמוכר ראשון בהיסטריה , 
בדרך - כלל אוכל אותה בסוף . אולי אם עכשיו יהיה משבר נוסף כזה , אני כבר 
אציע : חברה , תמכרו ותחכו בצד " . מסכם קאופמן : " בסך הכל , האמנו 
במה שאמרנו , ומוטב היה שנאמר זאת בשמנו ולא נסתתר תחת הסוואות כמו מנהל 
קרנות וכדומה . תפקידנו לומר לציבור את אשר אנחנו חושבים . אפשר יהיה לבוא 
אלינו בטענות רק אם נאמר דבר אחד ונעשה דבר אחר " . : " פלישת עיראק היתה 
אירוע חיצון שאינו קשור לנושא כלכלי , אלא לפחדים ולחששות הנוגעים למלחמה . 
אף אנליסט אינו מתייחס להערכות ולתחזיות של מלחמה . בזה צריך לעסוק שר 
הביטחון " . והוא מוסיף : " לא אמרנו לקנות רק מניות . כל אחד שמע את מה 
שהוא רצה לשמוע . אז אולי התשובה צריכה להיות שמהיום אני אחווה את דעתי 
על שוק המניות רק לא לציטוט " . 
