התוכנית הכלכלית שאושרה אתמול בממשלה מנסה לאפשר יצירת 045 אלף מקומות תעסוקה 
חדשים במשק , רובם בסקטור העסקי , בחמש השנים הבאות . להשגת מטרה זו דרושים 
צמיחה מהירה של התוצר הלאומי , בשיעור ממוצע של % 5 . 8 לשנה , השקעות חדשות 
בהיקף של כ04 מיליארד דולר , וגידול ממוצע של % 31 לשנה בייצוא . התוכנית 
מדגישה את הגמשת מנגנוני השוק , במטרה להגדיל את היקף ההשקעות במשק ולהעלות 
את רמת התחרות , ליצור את המקומות העבודה הדרושים , להגביר את כושר היצוא 
ולרסן את ההשפעות האינפלציוניות של גידול ניכר ברמת הפעילות במשק . במרכז 
התוכנית עומדות רפורמות בשוקי העבודה , ההון ומטבע חוץ , בסחר החוץ ובמדיניות 
שער החליפין . נטל המיסים לא יוכבד , אולם יהיה שינוי בהרכב המסים . ביטול 
פטורים שונים ממס והפחתת הסובסידיות ליצוא אמורים להכניס לקופת המדינה 71 . 
1 מיליארד שקלים . כיוון שההשפעה הכוללת של השינויים במיסוי תהיה נייטרלית , 
תצטרך הממשלה לממן את הגרעון בתקציב שלה בדרכים אחרות , בעיקר בהלוואות 
מחו"ל . הגרעון בתקציב יהיה יותר מ%6 מהתוצר , כששה מיליארד דולר . על 
פי תחזיות האוצר , הגרעון המצטבר במאזן התשלומים בחומש הבא יהיה 03 מיליארד 
דולר . האוצר לא הגיש אתמול תוספת תקציב שלישית לשנת 0991 . התקציב הנוסף 
יוגש כנראה תוך חודשיים , עם הצעות לקיצוץ בסובסידיות למוצרי מזון ותחבורה 
ציבורית , וגביית תשלומים מהציבור תמורת שירותי בריאות וחינוך . קפידבינעלות 
העבודה היא הגורם העיקרי בקביעת קצב היקלטותם של העולים במעגל העבודה . 
כדי להוריד את עלויות העבודה , מביאה התוכנית שורת צעדים הצעות שמטרתם להגמיש 
את שוק העבודה , להפחית את עלויות העבודה באמצעים ישירים ולשכלל את התיווך 
בשוק העבודה . חוק שכר מינימום : החוק לא יחול על עובדים חדשים , בששת 
החודשים הראשונים של עבודתם . החוק לא יחול על ענפיים מסויימים , לפרקי 
זמן מוגבלים . שכר המינימום לא יעודכן יותר כל שנתיים , על פי הינויים 
בשכר הממוצע במשק . ביטוח אבטלה : יוחמרו כללי הסירוב לקבלת עבודה מבחינת 
גיל , מרחק ומקצוע . גיל הסרבנות יעלה מ82 ל03 , והמרחק לסרבנות יעלה 
מ04 ק"ם ל06 . תקופת אי הזכאות למסרב תוארך מ03 יום ל09 יום . שיטת החישוב 
של דמי האבטלה תשונה כדי להקטין את הסכומים . מקבלי דמי אבטלה יחוייבו לעבוד 
בעבודות ציבוריות , זמניות וחלקיות . מיתון עליות אוטומטיות : ינותקו כל 
ההצמדות בין הסכמי שכר בסקטור העיסקי ובסקטור הציבורי . התרת הגבלות על עבודה 
במשמרות : יבוטל החוק האוסר עבודה במשמרות יותר מארבעה ימים בשבוע . השתתפות 
ממשלתית : הממשלה תשלם שליש משכרם של עובדים חדשים במשק , בחודשים הראשונים 
לעבודתם . הפחתת תשלומי מעסיקים : התשלומים לביטוח הלאומי יופחתו בשיעור 
של % 4 לכל העובדים . יופסק המונופול של שירות התעסוקה , ויונהג הסדר לפעולת 
גופים דומים בסקטור הפרטי . קפידבינמטרת הרפורמות בשוק ההון ובמטבע חוץ היא 
לענות על הצורך בהשקעות גדולות בשנים הקרובות , על ידי הגדלת מקורות ההון 
שיעמדו לרשות הסקטור העסקי וצמצום נוסף במעורבות הממשלה בשוק ההון . הליבליזציה 
במטבע חוץ נועדה לשפר את נגישותו של הסקטור העיסקי לשוקי ההון בחו"ל , כדי 
להרחיב את מקורות המימון להשקעות ולהפעיל לחץ על הבנקים המקומיים להוריד 
את שיעורי הריבית שלהם . הקטנת שיעורי הנזילות על תוכניות חיסכון וקופות 
גמל : חובת ההשקעה באגרות חוב ממשלתיות , העומדת היום על % 56 , תפחת ל%05 . 
תופסק ההתערבות הממשלתית בקביעת תנאי תוכניות החיסכון תוך ביטול הצורך באישור 
מהאוצר להפעלת תוכנית חיסכון חדשה . קרנות נאמנות סגורות : יותר לקרנות 
נאמנות להשקיע בנכסים לא נזילים , בעיקר נדל"ן , בניסיון למצוא מקורות 
מימון נוספים לענף הבנייה . קיצור פרק הזמן המזערי להפקדה בפקדונות צמודי 
מדד לטווח ארוך , ובפקדונות צמודים לשער חליפין : תקופת ההפקדה המינימלית 
בפקצ"ם תקוצר מ03 חודשים ל21 חודשים , ובפצ"ם מ21 חודשים ל6 חודשים . כללי 
השבירה של פקדונות אלו שונו , במגמה לאפשר למפקידים לצאת מהפקדונות לפני 
המועד המקורי , בלי לשלם על כך קנסות גבוהים . השינוי נועד לצמצם את המגבלות 
על תקופות ההפקדה , כדי להקטין את פערי הריביות הקיימים כיום בין המגזר 
הכספי הצמוד והלא צמוד במשק , תוך הוזלה נוספת באשראי לציבור . ביטול כל 
תקרות האשראי במטבע חוץ והסדרי המימון המיוחד ליבוא וליצוא : נועד לצמצם 
את הפער בין הריבית המקומית על אשראי במט"ח לריבית הבין - לאומית , ולהגביר 
את יכולתם של הבנקים המקומיים להשתתף במימון ההשקעות והגברת הפעילות במשק 
על רקע גל העלייה . למרות שתקרות האשראי אינן מנוצלות כיום במלואן , מצפים 
שהגידול בצרכי המימון של המשק יביא להרחבת השימוש באשראי במטבע חוץ . הקלות 
ביבוא הון ישיר מחו"ל : פרק הזמן המינימלי ללקיחת אשראי ישיר בחו"ל תפתח 
מ21 חודשים ל6 חודשים . בנקים בישראל יוכלו לתת ערבויות לגופים בחו"ל , 
המעמידים אשראי ישיר לתושבי ישראל . פיקדון חדש במט"ח ליצואנים : יצואנים 
הזכאים היום להפקיד עד % 01 מתמורת היצוא השנתית בחשבון פת"ח יצואן , יוכלו 
להחזיק פקדונות חופשיים במט"ח בבנקים ללא הגבלת סכום . צעד זה נועד לאפשר 
ליצואנים לנהל את תזרים המזומנים שלהם במטבע חוץ . קפידבינהתוכנית מציגה 
עקרונות לחשיפת הייצור המקומי לתחרות מיבוא , במטרה להגביר את כושר התחרות 
של התעשייה הישראלית ולהגדיל את רווחיות היצוא . באוצר ובבנק ישראל מאמינים 
שאין טעם להמשיך להגן על התעשייה הישראלית במגבלות מינהליות , אפילו בתקופה 
שיש ליצור מאות אלפי מקומות עבודה . בין הצעדים שיינקטו יהיה ביטול ההגבלות 
המינהליות על יבוא מארצות שאין לישראל הסכמי סחר איתן , הפחתה הדרגתית של 
מכסי מגן על פי חקיקה , וחקיקת חוק היטלים מיוחדים למניעת הצפה ביבוא . 
איחוד כל שערי מטבע חוץ במשק : על צעד זה המליצה קרן המטבע הבין - לאומית . 
כבר השבוע ננקט צעד בכיוון זה , עם העלאת שער האמצע של השקל ב%01 והפחתת 
הסובסידיות ליצוא ב%2 . 
