במסחר במטבע חוץ אתמול הסתמן עודף היצע של כתשעה מיליון דולר , והשקל יוסף 
הן לעומת סל המטבעות והן לעומת הדולר , בשיעור של % 91 . 0 . שער הסל החדש 
שנקבע , 0982 . 2 שקל , שואף לגבול התחתון של תחום הניוד של השקל , העומד 
היום על 3782 . 2 שקל , לאחר הזזת שער האמצע . אם מגמת ההיצעים תימשך היום , 
יצטרך כנראה בנק ישראל להתערב במסחר ולקנות דולרים , כדי שהשקל לא ירד 
מתחת לגבול התחתון . בבנק ישראל ציינו אתמול , כי רוב הרכישות הספקולטיוויות 
במטבע חוץ , שהתרחשו לפני שבועיים , התבצעו בשער גבוהה יותר מהשער שנקבע 
אתמול . שער הדולר בתום המסחר אתמול היה 0760 . 2 . קפידבינהדולר נחלש 
אתמול ביחס למטבעות העיקריים במיוחד בלטה ירידת שערו בהשוואה לין היפני . 
הדולר נפל בשלב מסויים של המסחר בניו - יורק לרמה של 631 ין הרמה הנמוכה 
ביותר מזה זמן רב . זאת , עקב הצהרת יו"ר הפדראל רזרב בארה"ב , כי יש 
להפחית את שערי הריבית בארה"ב . הצהרה זו היתה מביאה , בימים כתיקונם , 
לעלייה בשערי המניות בוול - סטריט , אך אתמול נפל מדד הדאו - גונס ב34 
נקודות הירידה החדה ביותר מזה שלושה שבועות , על אף הידיעה בנושא הריבית . 
הסיבה לכך היא החשש מפני התלקחות מלחמה במפרץ הפרסי והערכה כי הנתונים הכלכליים , 
שיפורסמו היום בארה"ב , יצביעו על החלשות נוספת של כלכלת ארה"ב . שערי 
הסגירה של הדולר אתמול בניו - יורק : מארק גרמני 878665 . 
1ליש"ט 525188 . 1ין יפני 3332 . 
