" , וללא פתרונות ממשיים ומידיים ומעורבות פעילה של הממשלה בשוק העבודה 
הוא יוסיף לגדול כך אמר סגן ראש האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות , אפרים זילוני . 
לדבריו , כאשר יש 061 אלף בלתי מועסקים במשק על ההסתדרות לבחון מחדש את 
העסקתם של עובדים בשעות נוספות . ההיתר הכללי לעבודה בשעות נוספות ניתן 
בתשל"ד בעת תקופת החירום במלחמת יום הכיפורים ולאחריה , כאשר חלק מן העם 
היה מגוייס בשירות פעיל . לטענת זילוני , במצב של אבטלה פוגעת ההעסקה בשעות 
נוספות ביצירת מקומות עבודה חדשים , מה גם שעובדים אחדים מועסקים שעות 
נוספות רבות , ולאחרים אין אפילו שעה אחת . הוא הוסיף כי גם איגודים מקצועיים 
במערב ( גרמניה ושוודיה ) צימצמו את שעות העבודה הנוספות , כשגברה במדינותיהם 
האבטלה , וראו בכך אמצעי להוספת מקומות עבודה במשק . 
