בעוד הפסטה של עלית , שופרסל ויטה עושה את דרכה לישראל ומאיימת על ההגמוניה 
של אסם בשוק הפסטה הישראלי , יוזמת אסם מבצע קידום מכירות משלה במאמץ להקטין 
את הנזק הצפוי . במכתב ששיגרה החברה היא מבשרת לבעלי עסקים הנחשבים ללקוחותיה 
הנאמנים , כי חישבה לכל אחד מהם יעד של קניית מוצרי פסטה מכל הסוגים , 
המבוסס על היקף הקניות שלהם בעבר . במידה שהיקף הקניות של העסק יגיע בתקופת 
המבצע ליעד המבוקש , תזכה אותו אסם בהנחה של % 3 על מחזור הקניות שלו בתקופת 
המבצע . אם היקף הקניות של העסק יעלה ב%5 על היעד , הוא ייהנה מהנחה בשיעור 
של % 5 מהיקף הקניות כולו בתקופת המבצע . בנוסף לזה , תקיים החברה ב51 בנובמבר 
הגרלה בין כל לקוחותיה שהשיגו עד ה1 בנובמבר מחצית מהיעד המבוקש , ותעניק 
לעשרה מהם כרטיסי טיסה זוגיים ללונדון . מעניין איזה פרסים ממתינים להם 
בעלית . חברת שטראוס , אשר בבעלותה רשת מסעדות בייגל נאש , שכרה את שירותי 
משרד הייעוץ " גמא - ניהול רשתות שיווק " , המתמחה בניהול רשתות קמעוניות 
( סופרפארם , שילב וקאסטרו ) , בניסיון לשנות את תדמית הרשת ולהסב את 
חמשת סניפיה ממסעדות של מזון מהיר למסעדות , שבהן יוגשו ארוחות חלביות קלות , 
בנוסף לבייגל המסורתי . ארבעה מבין חמשת סניפי הרשת ( דיזנגוף סנטר , 
אבן גבירול , מדרחוב ירושלים , הקריון קריית - ביאליק והקניותר בנס - ציונה ) 
מופעלים על - ידי זכיינים , ורק אחד מהם , בנס - ציונה בבעלות הרשת . 
בכוונת ההנהלה להרחיב את הרשת על בסיס הזיכיונות ולהפעיל תוך חמש השנים 
הקרובות כ02 סניפים . בדיקות שנעשו באחרונה הביאו את מנהלי הרשת למסקנה , 
שיש לשנות את אופיה כמזללת " פאסט פוד " ולמצב אותה כרשת מסעדות , שישימו 
את הדגש על ארוחות קלות באווירה בלתי מחייבת אך נעימה . לשינוי התדמית גויס 
משרד הפרסום הישגים , שזכה באחרונה בתקציב הפרסום של הרשת והקליט את הגינגל 
" בוא ניגש לבייגל נאש " , בביצוע יושי שדה ומזי כהן . כדי לבדוק את רמת 
השירות והתפעול במסעדות , הפעילה חברת גמא לקוחות מדומים המבקרים בסניפים , 
והנהיגה מדים מיוחדים לכל העובדים ברשת . בייגל נאש מוכרת כ53 אלף בייגל 
בחודש . עובד שבע - רצון , היודע מה מעמדו בארגון ומה מצפים ממנו , עשוי 
לתפקד טוב בהרבה מעובד תלוש המרגיש כמו בורג אבוד בארגון גדול ומנוכר . 
רשת השופרסל מחלקת בימים אלה לאלפי עובדיה מדריך שנועד לסייע לחדשים שבהם 
להשתלב ברשת . המדריך מפרט את מדיניות הרשת , עקרונות , נהלים , יתרונות 
והזדמנויות , וכולל את מרבית המידע שעשוי לעניין את העובדים . החוברת גם 
מפרטת את המטרות העסקיות והמסחריות של הרשת וקובעת כללים חשובים מבחינה שיווקית - 
צרכנית , המצביעים על כך שההכרה בחשיבות הלקוח חדרה סוף - סוף גם לאנשי 
המכירות במקומותינו . החוברת קובעת , כי " אצלנו הלקוח תמיד ראשון . 
חשוב שהלקוח ירגיש בעליל שהוא קיבל תמורה מלאה לכספו כדי שישמח להמשיך לקנות 
אצלנו " . לבד מיחסי הגומלין עם הסביבה והקהילה , יחסי הציבור והתדמית , 
מדגישה הרשת את חשיבות השירות ללקוח : " בכל רגע ובכל תפקיד יש להעדיף 
את מתן השירות ללקוח . בדרכך מנקודה לנקודה ולאו דווקא אם זה תפקידך הייחודי 
התפנה , הראה , לווה והסבר פניך ללקוח . סיפוק בעבודתך תקבל בחיוך מלקוח 
מרוצה , בביקור חוזר של הלקוח , בתרומה חשובה ליצירת מקום עבודה יציב , 
בהצלחה בתפקידך ובקידומך האישי " . המרבה גורע . ( ע ) . 005 , 2 ישראלים 
השתתפו ב9891 בתיירות הסקי באלפים הצרפתיים , והשנה חוזים שמספר תיירי הסקי 
הישראלים יגדל ל000 , 3 נפש . כך אמר אתמול מנכ"ל אייר פראנס בישראל , 
זאק פאבר , במסיבת עיתונאים בתל - אביב . הוא דיבר במסגרת יריד תיירות סקי 
בצרפת 09 - 19 . באירוע השתתפו נציגים של עשרה אתרי סקי מהגדולים בצרפת , 
מנכ"ל " סקי צרפת בין - לאומי " ונציגי משרדים מקומיים המארגנים תיירות 
לצרפת . עונת הסקי בכל 71 אתרי הסקי בצרפת נפתחת ב51 בדצמבר ומסתיימת ב51 
באפריל . צרפת מתכוננת כבר לאולימפיאדת החורף אשר תיערך ב2291 בעיר אלברוויל , 
והיא משקיעה כספים רבים בבניית מלונות , בסלילת דרכים ובכבלים נוספים . 
לצרפת יש יותר מ002 , 1 קמ"ר של שדות שלג , שעליהם גולשים כ9 מיליון גולשים , 
חובבנים וגם מקצוענים . מספר החדרים לשימוש תיירים אלה מגיע למיליון , 
ברמות שונות . 
