חמבסוף השבוע השלישי של אוגוסט , כאשר חיילי חיל - הים הגרמני היו כבר בדרכם 
לים התיכון , כדי להצטרף אל בעלי - בריתם במפרץ הפרסי , בישרה חברת גילדמייסטר , 
מהעיר בילפלד , בשורה משמחת לבעלי המניות שלה : היא השיגה במחצית הראשונה 
של השנה עודף של % 81 במאזן . החברה הודיעה כי אינה מצפה לשום סיכון מסחרי , 
הקשור לעסקות שוטפות , או מוסכמות מראש , עם עיראק . יצרן המכונות בעל 
המוניטין חשוד שהשתתף בהקמת מפעלים עיראקיים לייצור טילים נושאי ראשים גרעיניים 
וכימיים . בשנת 9891 מונתה חברת גילדמייסטר סק של הפרויקט העיראקי " סעד 
61 " בעיר מוצול , כ003 קילומטר מצפון לבגדד . רשמית מוצג " סעד 61 " 
כפרויקט אזרחי של האוניברסיטה המקומית , אבל אמצעי ההגנה החריגים המסוככים 
על מפעל התעשייה הענק מצביעים יותר מכל על יעודו הצבאי . חברת ממינכן , 
העוסקת בתעשיית חלל , היתה אף היא סק של הפרויקט . גילדמייסטר עדיין אינה 
חוששת מהחשד נגדה . החברה דיווחה לבעלי המניות שהחקירות מתנהלות זה 61 חודשים , 
ועדיין לא גובש מהן כתב אישום . במכתב ששלחה למחזיקי המניות נאמר : " גם 
עתה , כבעבר , אנו בטוחים , שבמסגרת הפרויקט לא הפירה חברת גילדמייסטר 
את חוק סחר החוץ " . נכתב שם גם שעוד בשנת 4891 זכה הפרויקט לאישור כללי 
מטעם משרד הכלכלה הגרמני . אמת , אך רק אמת למחצה . בשבוע שעבר שב ואישר 
שר הכלכלה הגרמני , הלמוט האוסמן , שעד 7891 קיבלה החברה אישורי ייצוא . 
ב8891 , בשל חשד חמור לשימוש צבאי בתוצרתה , בוטלו האישורים . אף מלה 
על כך לא נמסרה במכתב לבעלי המניות . קשרי מסחר מצוינים נרקמו בין תעשיינים 
מגרמניה לעיראק , למרות שלפעמים נעו בתחומים אפלים , ובמקרים מסוימים היו 
אפילו לא - חוקיים . מעידה על כך שורה של חקירות מטעם הפרקליטות הכללית , 
וכן הדו"ח שמסר השר האוסמן בשבוע שעבר , בישיבה מיוחדת של ועדת הכלכלה . 
רשימת החברות שעסקיהן המפוקפקים נכללו בדו"ח האוסמן היתה כנראה ארוכה למדי . 
כריסטה ונגרט , ממפלגת הירוקים , הביעה לאחר הישיבה פליאה " על אלו חברות 
מעורבות בעסקי יצוא שנויים במחלוקת " . היא לא מסרה שמות , כי שר הכלכלה 
דרש שחברי הפרלמנט ישמרו על סודיות . קפמאפרקהמקרים שנחשפו עד כה מספיקים 
כדי לדמיין את היקף הסיוע הצבאי הגרמני לבגדד . חברות ענק , כמו " פרושטל " , 
" קלקנר " , " פרויסאג " , " וגילדמייסטר , מהוות נושא לחקירות הפרקליטות . 
אבל מעורבות בעסקים עם עיראק גם חברות קטנות רבות , כגון " אינוואקו " 
מבון , הרשומה כחברת יבוא ויצוא " להפצת מוצרי תעשייה ומסחר מכל סוג עם 
חו"ל " . במקרים רבים מדובר בחברות זעירות , שאינן מייצרות בעצמן אלא רוכשות 
פה ושם מחברות הענק את המוצרים שמבקשים לקוחותיהן , ומייצאות אותם כפריטים 
תמימים . רק ההרכבה , אחר - כך בארץ הלקוח , הופכת את הסחורה לסחורה " חמה " . 
כך הקים התעשיין מהעיר לאהר , יירגן היפנשטיל - אימהאוזן את המפעל לייצור 
גז רעיל בעיר רבתא שבלוב , וכך הוקם המפעל העיראקי בסמרה . פרקליטות המדינה 
בדרמשטדט סבורה שחברת קארל קולב , בשיתוף עם החברה - הבת פילוט - פלנט , 
חברת פרויסאג ואחרות , בנו בסמרה מפעל לייצור גז רעיל . כמובן , שהאוסמן 
לא אמר על כך דבר בוועדת הכלכלה . בעת שנשא את דבריו , התפרץ בזעם חבר 
הפרלמנט , אלברכט מילר ( מה ) : " מגוחך להעלות כל נושא מלבד את המפעל 
לייצור גז רעיל בסמרה " . אך במקום למסור מידע קונקרטי , הסתפק שר הכלכלה 
בחזרה על טענותיהם של פקידי המכס הגרמני : איך יכול פקיד להביט בחלק מתכתי 
עגול ולהבחין שהוא משמש לייצור נשק ? קשה אמנם להבחין , אפילו כריסטה ונגרט 
ממפלגת הירוקים מודה בכך ; אבל היא מאשימה את ממשלת בון במוסר כפול . כדוגמה 
היא מביאה את ייצוא כלי הרכב הכבדים של חברת פאון . הכלים שימשו בפלישת 
העיראקים לכוויית להובלת טנקים עיראקים במדבר . משרד הכלכלה ידע על היצוא 
של פאון מאז תחילת שנות ה08 , ואישר אותו במפורש למטרות אזרחיות . בימים 
אלו נקלע גם שר החוץ , הנס דיטריך גנשר , לביקורת נוקבת , אם כי בדבריו 
נקשר בברית נדירה עם האופוזיציה . לדברי גנשר , מהווה " חוסר המעצורים 
המאפיין את התהליך שבו חברות ואזרחים גרמניים ניסו לעשות רווחים גדולים מפעילויות 
המנוגדות לחוק , מפיתוח וייצור נשק קטלני וציוד מלחמתי שערורייה " . אבל , 
למעשה , גם גנשר אישר בעקיפין עסקות חימוש גרמניות עם עיראק . בסוף 98 , 
בחקירה נגד חברת פיליפס בעיר ברמן , בגין אספקת מכשירים לראיית לילה לצבא 
עיראק , היה על הפרקליטות לוותר על המשך הבדיקה . הדיפלומטים של גנשר לא 
ראו בייצוא הביטחוני הזה הפרת קשרי החוץ של גרמניה . בכך נתנו למעשה גושפנקה 
חוקית . ונגרט יצאה בהצהרה : " אני דורשת מהשר גנשר לא להסתפק בדמעות 
תנין על יצוא ביטחוני בלתי - חוקי , אלא להרהר על משמעותו האפלה של תפקידו 
כשר חוץ , ולפעול למען החמרת הוראות היצוא " . גנשר הגיב בינתיים : במכתב 
דרש מחברו בממשלה , האוסמן , " לסגור פרצות בחוק " . בקרוב תהיה הזדמנות 
לכך ; באמצע חודש ספטמבר יהיה על ועדת הקישור בין הבונדסרט והבונדסטג לעסוק 
בחוק סחר החוץ , שאושר בבונדסטג לפני פגרת הקיץ , אך נעצר בבונדסרט בגלל 
הקלות משמעותיות בחוק , שאושרו על - ידי הקואליציה הממשלתית . היא הורידה 
את חומרת העונשים למחצית , והציעה עונשים מיוחדים למדענים . חבר הפרלמנט 
מילר אומר כי " עתה חייבים לגלות את הקלפים . מה שמסר לנו האוסמן בוועדת 
הכלכלה מצביע על כך שהעונשים הקיימים עד כה אינם חמורים דיים , אחרת לא 
היו החברות מתלהבות מעסקים מעין אלו " . מה שנחוץ , לדעת אלברכט מילר , 
יותר מכל דבר אחר הוא שהמחוקק יאיים בעונשים של החרמת רכוש על עבירות כאלו . 
" לא יעלה על הדעת שאיש כהיפנשטיל - אימהאוזן יישב 3 שנים בבית הסוהר , 
ולאחר מכן ייהנה מ04 מיליון מרקים בשווייץ , כסף שהרוויח מעסקי הגז הרעיל 
שלו עם לוב . חייבים לפגוע ברכוש החברות . שום דבר אחר לא יועיל " . כל 
חברי האופוזיציה התרשמו לאחר ישיבת ועדת הכלכלה שהממשלה אינה מעוניינת כלל 
לתת הוראות יעילות . מאורע , חסוי עדיין , מחזק התרשמות זו : בעיצומה 
של שערוריית הגז של אימהאוזן , הקל שר הכלכלה באופן משמעותי את ההוראות 
החלות על יצוא ציוד המשמש לייצור חומרים ללוחמה כימית . עד יולי 9891 היה 
אסור לייצא מערכות וחלקי מערכות ה"מתאימים " לייצור חומרים ללוחמה כימית 
ללא אישור , עתה חל איסור הייצוא על מערכות " מתאימות במיוחד " . . . 
להבדל הקטן הזה יהיו אולי השלכות גדולות . 
