לונדון ( ע"ר ) . המפלגה הקומוניסטית בבריטניה הודיעה אתמול כי תשמיט 
את התואר " קומוניסט " משמה , תוך היענות לרוח הזמנים המשתנים . מזכירת 
המפלגה , נינה טמפל , אמרה לאחר ישיבת ההנהגה בלונדון : " ההחלטה מבטאת 
את השינויים שהתחוללו במפלגות הקומוניסטיות באירופה ואת הירידה בתמיכה במפלגתנו 
בציבור הבריטי " . טמפל אמרה כי בוועידת המפלגה בדצמבר תמליץ ההנהגה על קביעת 
שם חדש , שיאושר רשמית בוועידת חוקה חדשה למפלגה באביב הבא . " אני ממליצה 
על השם המפלגה הרדיקאלית . אני גם מוכנה לשם כמו המפלגה הרדיקאל - סוציאליסטית " , 
הוסיפה . מספר החברים במפלגה הקומוניסטית , שנוסדה בבריטניה ב 0291 , 
ירד במהירות בשנים האחרונות , וכיום אינו עולה על 000 , 7 . 
