רג ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . משחקי המחזור השישי של הנדסליגה יחלו הערב 
בשלושה משחקים ויסתיימו בשבת . באיירן מינכן , האלופה שחזרה בסערה לראש 
הטבלה ומובילה עם 8 נקודות ( ם - 01 ) , תשחק מחר בדיסלדורף נגד פרטנה 
המדורגת במקום השביעי . אחרי האלופה דולקות שלוש קבוצות עם 7 נקודות : איינטראכט 
פרנקפורט תשחק מחר בחוץ , במנשנגלדבאך , נגד רסיה המדורגת לפני אחרונה ; 
באייר לוורקזן , השלישית בדירוג , תשחק בחוץ נגד שטוטגארט ; קייזרסלאוטרן 
המדורגת רביעית , היא היחידה מארבע הראשונות שתהנה מביתיות כאשר תארח הערב 
את נירנברג . יתר המשחקים ( הערב ) : סט . פאלי ווטנשייד , קארלסרהא 
אירדינגן . מחר : וורדר ברמן רסיה דורטמונד , כם הרתה ברלין , ף . 
ץ . קלן האמבורג . 
