טוקיו ( ע"ר ) . הוועד האולימפי הבין לאומי קבע אתמול , כי מדינות אפריקה 
הן שצריכות להחליט מתי תוכל דרום - אפריקה להתקבל מחדש למשחקים האולימפיים . 
המועצה המנהלת של הוועד האולימפי , שהתכנסה אתמול בטוקיו , ארבעה ימים 
לפני כנס המליאה של האירגון , העריכה כי המצב עדיין אינו בשל מספיק כדי 
להחזיר את דרום אפריקה לתנועה האולימפית . הוועדה מציינת בהקשר זה , כי 
עדיין לא בוטלה התחיקה על ההפרדה הגזעית , ולפיכך עדיין לא הגיע הזמן לביטול 
או להקלה בסנקציות נגד דרום אפריקה . עם זאת , הוועד האולימפי אומר , 
כי הוא מוכן לפתוח את דלתו , אם שינויים משמעותיים אכן יתרחשו בדרום אפריקה 
בכל הנוגע למדיניות האפרטהייד . דרום אפריקה גורשה מהתנועה האולימפית בשנת 
0791 , לאחר שהושעתה ממנה בשנת 4691 . האולימפיאדה האחרונה שבה השתתפה 
דרום אפריקה , היתה ברומא 06 . 
