אם יש מושג כזה בספורט זו היתה שחיטה . עמוס מנסדורף וגלעד בלום לא הותירו 
כל סיכוי לשני הטניסאים הסינים הבכירים . תוך הפגנת עליונות מוחלטת ברמת 
השרון , הוליכו שניהם אתמול אחר הצהריים את ישראל ליתרון 20 בדרך לניצחון 
מוחץ על סין , שיבטיח הופעה בבית העליון זו השנה החמישית ברציפות . היום 
חייבת הנבחרת הישראלית להשלים את הישגה בלא מאמץ מיוחד , כאשר עמוס מנסדורף 
ושחר פרקיס יפגשו בצמד הסיני דאי שיודנג וזאנג גיאנג . ניצחון יאפשר לישראל 
לחגוג ביתרון 30 , המקנה ניצחון בגביע דייויס . 28 דקות של עמוס ו - 58 
דקות של גלעד הספיקו כדי לנצח פעמיים 30 . עמוס איבד 6 מישחקונים מול ליו 
שיוצאנג : 64 , 62 , 60 . גלעד " ויתר " רק על שנייים נגד המחבט מס 
1 של סין , לין די : 61 , 60 , 61 . הפתיחה היתה ב - 01 . 2 בין מנסדורף 
למחבט מספר 2 של הסינים , ליו שיוצאנג . הטניסאי האורח הגיש את מכת הפתיחה 
ההיסטורית ומיד נשבר . עמוס , שעלה בביטחון די מופרז , ביצע פעמיים שגיאה 
כפולה והפסיד את מכות הפתיחה , והסיני הישווה 11 . ליו עלה ל - 21 ול - 
32 , אבל מכאן נטל עמוס את היזמה , הפך ל - 53 ול - 64 . ליו , שהגיש 
מכות פתיחה חזקות למדי , אבל לא היה יציב במישחקו , החל " לאבד גובה " 
ככל שנמשך המשחק . עמוס , בסגנונו המתוחכם , מצא תמיד את הרגע המתאים 
כדי לזכות בנקודה חשובה , כשהוא חובט לנקודת התורפה של יריבו הבק - האנד 
( גב היד ) . במערכה השניה לא הצליח ליו לשבור את הגשותיו של עמוס , 
והישראלי הבכיר ניצח 62 תוך שתי שבירות אחרי 03 דקות . המערכה האחרונה היתה 
קצרה עוד יותר . עמוס סיים אותה בתוך 02 דקות על האפס . סטאטיסטיקה : 33 
באסים ; 73 בשגיאות כפולות לסיני ; שבירת מכות פתיחה : 71 לעמוס . שפט : 
וולטר לימאן מבלגיה . כאן בא תורו של גלעד בלום . לין די , הסיני הבכיר , 
התייצב מולו בהופעת הבכורה שלו בגביע דייויס על המגרש בו גדל הישראלי . 
לבלום היה זה חג , בפרט לאחר שהשתפר כל כך בעת האחרונה . ללין לא היה 
כל סיכוי . גלעד לו נתן לו שום מתנה , לא איבד שום הגשה ולחץ על לין מהפתיחה . 
הטכניקה של בלום היתה מצוינת וגם הטאקטיקה נכונה . כמה נקודות מרהיבות 
עוררו את הקהל , שהחל להשתעמם נוכח הפער ביחסי הכוחות . 61 במערכה הראשונה 
הושג תוך 03 דקות . גם המערכה השניה נמשכה חצי שעה והסתיימה 60 . במערכה 
השלישית שוב 61 תוך 52 דקות . לגלעד היה אס אחד , לסיני אפס ; שגיאות 
כפולות 21 ללין ; שבירת מכות פתיחה : 80 לבלום . שפט : זאן זורה מבלגיה . 
007 צופים הגיעו לפתיחת התחרות ואלפיים נכחו בשיאו של היום הראשון . 
