נכלל בהרכב נבחרת ארה"ב לקראת משחק חצי גמר גביע דייויס נגד אוסטריה , 
שיחל ב - 12 בחודש בווינה . קפטן הנבחרת תום גורמאן בחר כבר לפני כשבועיים 
גם בצעירים אנדרה אגאסי ומייקל צאנג . מקנרו הרשים באליפות ארה"ב כשהעפיל 
עד חצי הגמר והפסיד לאלוף החדש , פיט סאמפראס . שחקני הזוגות יהיו גים 
פיו וריק ליץ . חצי הגמר השני יהיה בסידני על מישטח דשא בין אוסטרליה לארגנטינה . 
מסיבה זו מתאמנים הארגנטינים על הדשא של מועדון הקריקט בבואנוס איירס , 
השייך לריוור - פלייט . מאוסטריה , המדורג ראשון , ניצח בסיבוב הראשון 
של טורניר בורדו את טום נייסן מהולנד 62 , 62 . הטורניר הצרפתי נושא פרסים 
בסך כולל של 000 , 003 דולאר . הספרדי ניצח בסיבוב הראשון בטורניר זנווה 
את רוברטו אזאר מארגנטינה 61 , 63 . ברוגוארה , שהדיח בסיבוב הראשון באליפות 
ארה"ב את סטפאן אדברג , נזקק ל - 45 דקות בלבד כדי לעבור לסיבוב השני בטורניר 
על פרסים בסך כולל של 000 , 522 דולר . פראנקו דאווין ( 8 , ארגנטינה ) 
קלאודיו מזארדי ( שוייץ ) 57 , 76 , 61 . נטלה את תואר הוותיקות באליפות 
ארה"ב בטניס . יחד עם חברתה רוזי קאסאלס ניצחו השתיים בגמר את וונדי טרנבול 
מאוסטרליה וירגיניה ווייד מבריטניה 26 , 64 , 63 . בימי הזוהר שלה זכתה 
קינג בכל התארים של ארה"ב ווימבלדון ליחידות , זוגות נשים וזוגות מעורבים . 
קפספקומילאנו ( ע"ר ) . אינטר מילאנו הבטיחה מענקים גבוהים לכדורגלניה 
על זכיה באליפות הליגה , בגביע אופ"א או בגביע האיטלקי . ך - 071 אלף דולאר 
יוענקו לכל שחקן על הבכורה בליגה ; על זכיה בגביע אופ"א ך - 021 אלף דולאר 
ועל הגביע האיטלקי ך - 05 אלף דולאר . קפספקובואנוס איירס ( ע"ר ) . במשחקי 
גביע אמריקה בכדורעף לגברים נחלה כאן ארה"ב , האלופה האולימפית , שני הפסדים 
בבית המוקדם : היא נכנעה לקנדה 13 ולבראזיל 03 . על הבכורה נאבקות בעיקר 
בראזיל , ארגנטינה וקובה . ארגנטינה הביסה את מכסיקו 30 וקובה את וונצואלה 
30 . 
