קולומבו ( ע"ר ) . כוחות הממשלה בסרילנקה פרצו ביום חמישי לעיירה גפנה 
ושיחררו חיילים שהיו נתונים במצור של הטאמילים בשלושת החודשים האחרונים 
כך מסרו מקורות צבאיים . מסוקים תקפו את עמדות המורדים סביב המבצר שנבנה 
לפני 053 שנה על - ידי מתיישבים מהולנד . נמרי השחרור של טאמיל עילם , 
הנלחמים למען מדינה עצמאית למיעוט הטאמילי בסרילנקה , תקפו את המבצר מדי 
יום בפצצות מרגמה , מטולי רימונים ונשק קל , מאז חידשו את המלחמה ב - 11 
ביוני , אחרי 41 חודשי שיחות שלום עם הממשלה . זמן קצר לאחר שפרץ הצבא את 
המצור על כ002 חיילים ושוטרים , הגיעו למקום מפקדי הצבא , הצי וחיל האוויר 
לחגוג את הניצחון . למעלה מ005 , 2 חיילים , מורדים ואזרחים נהרגו בקרבות 
בשלושת החודשים האחרונים . 
