" מבחינה ציבורית , נכון שלא היה מקום לדרוש שכר טרחה גבוה , אך כעת הכל 
יחזור לפעילות רגילה ונוכל לקדם את ענייני הגוש הגדול על - פי הבנתנו " 
כך אמר אחד מששת עורכי הדין המשמשים כמנהליו של הגוש הגדול . הדברים נאמרו 
בסוף יולי , ימים מספר לאחר המפלה שספגו עורכי הדין המנהלים , אליהו מירון , 
משה שוב , אברהם ( אייבי ) נאמן , ברוך גרוס , פרוף יובל לוי וזלמן 
רוזובסקי בבית - משפט השלום בתל - אביב , בדיון על שכר הטרחה שיקבלו תמורת 
טיפולם בגוש הגדול . בית משפט השלום קבע כי ששת עורכי הדין , ייאלצו להסתפק 
בשלב ראשון ב23 דירות כשכר טרחה , במקום 023 דירות כפי שקבע להם בית המשפט 
קודם לכן . ההחלטה להפחית % 09 משכר הטרחה ניתנה בעקבות פנייתו של עו"ד עמי 
בן - יעקב , שייצג חלק מאלפי הבעלים המחזיקים ב760 , 1 הדונמים , שמהווים 
את השטח המפורסם שכינויו " הגוש הגדול " , הסמוך לשיכון ל בצפון תל - אביב . 
הצלחתו של עו"ד בן - יעקב לערער על שכר הטרחה של מנהלי הגוש הגדול גרמה לכך 
שבעלי קרקעות נוספים העזו לנסות את מזלם ולהשפיע על החלטות המנהלים . המנהלים 
עצמם לא מהססים לומר בשיחות פרטיות שהם פועלים למעשה ככונסי נכסים של הגוש 
הגדול . במקרה כזה , יש לכונס זכויות לפעול לבד בלא להתייעץ עם בעל העסק . 
למנהלים יש גם הסבר סביר לכך : אין אפשרות לנהל עסק מסוג זה כאשר יש מאות , 
ואולי אלפי בעלים . לחלק מהבעלים יש דונמים בודדים , אך לרובם יש שטחים 
קטנים ביותר . הערכות מעודכנות מדברות על 005 , 2 בעלי אדמות . בית המשפט 
כבר התבטא בעבר בעניין זה , ואמר שכדי לכנס את כל הבעלים , צריך לשכור 
את היכל התרבות . קפמאפרקבעקבות עו"ד בן יעקב ניסו גורמים נוספים להשפיע 
על ניהול הגוש הגדול . 04 יום לאחר ההחלטה בעניין שכר הטרחה פנה ד"ר מיכאל 
שפטלר , בעליו של קצת יותר מדונם אחד בגוש , לבית - משפט . הוא תבע כי 
יינתנו למנהליו הוראות לשנות את תנאי הזכאות להשתתף בהגרלה , לפיה ייקבעו 
המאושרים שיוכלו להתחיל לבנות . הוא העלה שורה של דרישות , שלפי אחת מהן , 
גם מי שהצליחו להתאגד לחלקות של ארבעה דונם יורשו להשתתף בהגרלה , ולא 
רק בעלי עשרה דונם כפי שקבעו המנהלים . ארבעה ימים לאחר בקשתו ב72 באוגוסט , 
נענה בית - המשפט חלקית , והאריך עד 41 באוקטובר את המועד שבמסגרתו יוכלו 
בעלי הקרקע להתאחד לצורך השתתפות בהגרלה . ששה ימים מאז החלטה זו , הגיע 
לבית משפט השלום עו"ד נוסף , דורון כוכבי , המייצג קבוצה חדשה של בעלי 
קרקעות . קבוצה זו טענה כי יש ניגוד אינטרסים בין בעלי הקרקע לבין המנהלים . 
בית - המשפט התבקש לבטל את ההחלטה בדבר הפקדת סכום מזומן של 01 אלף שקל 
בגין כל יחידת דיור ולחייב לחלופין הפקדת ערבות בנקאית כל בעל זכויות בהתאם 
לחלקו היחסי בהוצאות הפיתוח . לפי דרישתם , הערבות תופקד כאשר יתקשרו המנהלים 
עם קבלן לביצוע העבודות בשטח . קפמאפרקבית המשפט לא הספיק לדון בנושא זה 
כאשר אירעה התפתחות מפתיעה : סגן נשיא בית - משפט השלום בתל - אביב , השופט 
חיים אילת , החליט להפסיק את טיפולו בגוש הגדול . בקשה חדשה בעניין הזה , 
שהגיש ד"ר מיכאל שפטלר , הועברה לדיון בפני השופט יהושע דיאמנט , המכהן 
כסגן נשיא בית - משפט השלום לעניינים אזרחיים . השופט אילת , שקבע בזמנו 
את שכר הטרחה של ששת עורכי הדין , הסביר שאינו רוצה לעסוק יותר בפרשה . 
הוא נימק זאת בתוכניתו לצאת לחופשה ארוכה , שאחריה יפרוש מכס המשפט . 
להערכתו , צפויים גם בעתיד דיונים משפטיים רבים סביב עניין הגוש הגדול ולכן 
עדיף ששופט אחר יטפל בנושא מורכב זה כבר מעכשיו . בבקשה נוספת לבית המשפט , 
מספר שפטלר על דברים שאמר לו השופט אילת . " הוא לא מחשיב עצמו כבקיא 
בנושא תוכנית בניין ערים של עיריית תל - אביב מעבר לשאלת שכר הטרחה " 
טען שפטלר . עוד אמר , כי השופט אמר לו כי " לא התבקש בלשכתו לדון , 
לייעץ או להכריע בכל שאלה שהיא הנוגעת לקריטריונים להגרלה " . עם זאת , 
סיפר שפטלר כי השופט חיים אילת קטע את ד"ר יובל לוי ( אחד מששת מנהלי הגוש 
הגדול ) בשיחת טלפון בהסבר כי אינו " היועץ המשפטי של המנהלים " . נראה 
כי הדממה של הימים האחרונים לא תימשך זמן רב . בעלי קרקעות נוספים שוקלים 
לנסות את מזלם בערכאות המשפטיות . תנאי הזכאות להשתתף בהגרלה יידונו בבימ"ש 
השלום בתל אביב ב82 בספטמבר , בפני השופטת ד"ר דרורה פלפל . בית המשפט עשוי 
להביא לשינוי נוסף בהחלטות המנהלים שעד לא מזמן נראו ככל - יכולים . 
