שנה מתו בנגב מכלבת 12 בעלי חיים , בהם ארבע פרות , שבעה כלבים ועשרה שועלים . 
זאת לעומת 81 בעלי - חיים שמתו בנגב מכלבת בכל 9891 . באחרונה אף היו שלושה 
מקרים חמורים במיוחד , כאשר שלושה כלבים של משפחות שלא דאגו לחסנם , מתו 
מכלבת לאחר ששרטו ונשכו את בעליהם ואנשים אחרים . בשמונה חודשים אלה חוסנו 
611 מתושבי הנגב שנפגעו על - ידי כלבים חולי כלבת , ועוד 54 בני אדם חוסנו 
לאחר שנפגעו בידי כלבים שלא אותרו . ( עש"ת ) . חך נאוה ארד מסיעת המערך 
פנתה אתמול במברק לשרי הבריאות והחקלאות בדרישה לפעול במהירות לטיפול בנגע 
הכלבת המתפשט באזור הדרום . לדעת ח"ך ארד , המצב גובל בסכנה לחיי בני - 
אדם רבים ועלול לפגוע קשות במשק החי . 
