( ע ) . חברות התעופה באירופה מבקשות להעלות את המחירים של כרטיסי הטיסה 
מאירופה לישראל . לדעתן , מתחייב הדבר מהעלאת פרמיית הביטוח על - ידי חברות 
הביטוח לטיסות למזרח התיכון . דובר אל - על מסר אתמול כי חברות התעופה באירופה 
מבקשות את אל - על להצטרף אליהן להעלאה זו . אל - על מתנגדת , שכן ההעלאה 
תפגע קשות בתיירות הנכנסת , אף כי כחברה בארגון הבין - לאומי של חברות התעופה , 
לא תוכל אל - על להימנע מכך . יצויין , אמר הדובר , כי חברות התעופה הנמנות 
עם הארגון הבין - לאומי שלהן , כבר העלו את מחירי הכרטיסים בשיעור % 5%8 
בשל התייקרות הדלק . אם יועלה מחיר הכרטיסים ב%9 עד % 52 כהיטל ביטוח , 
ספק רב אם לא תהיה קריסה של ממש בתיירות הנכנסת לישראל . כבר עתה , ציין 
דובר אל - על , חלה ירידה של % 51%52 בתנועת התיירות לישראל בשל המשבר במפרץ 
הפרסי . שר התחבורה , משה קצב , מתנגד להעלאה כה גדולה של היטל הביטוח , 
שמצטרף להיטל על הדלק . השר הנחה את מנכ"ל אל - על , רפי הרלב , לבוא 
בדברים עם כל חברות התעופה האירופיות הפועלות בישראל , ולשכנע את מנהליהן 
שמחיר כה גבוה של כרטיס טיסה ירתיע בהכרח תיירים מביקור בישראל . 
