פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . זוג צרפתי קשיש זכה אתמול בסכום של חצי מיליון 
פראנק , כפיצוי על עוגמת הנפש , שנגרמה להם עקב רצח בטעות של בנם , על 
ידי השירותים החשאיים הצרפתיים לפני 62 שנה . בני הזוג זאן ( 08 ) ואנדראה 
( 27 ) , אובין ניהלו מאבק ארוך ומתיש כדי להוכיח כי בנם והנערה שהיתה 
עמו במכונית לא נהרגו בתאונת דרכים , אלא הוצאו להורג בטעות על ידי השירותים 
החשאיים הצרפתיים . בורר שמונה לחקור בפרשה , מתח ביקורת נגד מערכת המשפט 
הצרפתית וקבע כי נעשה עוול לבני הזוג וכי הרשויות הביאו אותם למצב של עד 
סף השיגעון . הבן זאן - קלוד ( 22 ) וטרמפיסטית בשם דומיניק קאיידש ( 
81 ) , נסעו במכונית ב5 ביולי 4691 סמוך לכפר בדרום צרפת . כעבור זמן 
נמצאה המכונית כשהיא הרוסה ובה שתי הגופות . המשטרה דיווחה למשפחות כי השניים 
נהרגו בתאונת דרכים . משפחתו של הצעיר לא קיבלה את הממצאים הללו ופתחה במסע 
לאיסוף עדויות חדשות . בעקבות חקירה פרטית שניהלו , הצליחו לגלות עד ראיה 
שטען כי ראה משאית צבאית מבצעת את מעשה הרצח ונמלטת מהמקום . בני הזוג 
אף הצליחו לגלות את המשאית כעבור כמה שנים במוסך בשווייץ , אף שהרשויות 
טענו כי היא עלתה באש . ב1891 קבע בית משפט כי התאונה נגרמה כתוצאה מהתנגשות 
עם משאית , אולם לא קיבל את הגירסה כי נעשתה כאן פעולה במזיד . ההורים המשיכו 
בחקירתם והצליחו להעלות כי ככל הנראה אנשי השירות החשאי הצרפתי הרגו בטעות 
את בנם , בעת שהיו במשימת חיסול של פעיל בארגון עוין . 
