שמחירן 003 אלף דולר ויותר תפגע באופן קשה במשקיעי חוץ הרוכשים דירות כאלה 
בארץ כך אמר אתמול מנכ"ל חברת אפריקה ישראל מקבוצת בנק לאומי , שלמה גרופמן . 
הוא הזהיר כי לדעתו יהווה מס כזה , אם יוטל , " הכנסת פיל לחנות חרסינה " . 
גרופמן ציין כי כבר כיום , יותר מרבע מכלל הדירות שמחירן 003 אלף דולר ויותר , 
נמכרות למשקיעים זרים . בארץ מצויים כעת בבנייה כמה פרויקטים של דירות שמחיריהן 
עולים על 003 אלף דולר , ואשר בהם שותפים משקיעים זרים . " הדירות בפרויקטים 
אלו מיועדות למכירה בעיקר לתושבי חוץ " , אמר גרופמן והוסיף : " הטלת מס 
תבריח גם את המשקיעים בפרויקטים הללו וגם את תושבי החוץ המתכוננים לקנות 
את הדירות " . גרופמן אף ציין כי אם יוחלט להטיל מס על דירות קיימות , ישפיע 
הדבר קשות על הענף כולו , בעיקר לטווח הארוך , וקרא לממשלה להימנע מצעד 
שכזה . 
