חברת דור אנרגיה השלימה את ההכנות להפעלת תחנת הדלק החדשה בבני - ברק ( 
תחנת בני - דן ) והיא תפעיל אותה כבר היום . התחנה תיפתח בשעה 00 : 01 
בבוקר . בתחנה הותקנו משאבות ומכלים חדשים , והחברה אומרת כי ההפעלה נעשית 
בהתאם להוראות בית המשפט . הדלק בתחנה זו , יימכר במחיר זול ב3 אגורות 
ממחירי השוק ( מחירו של ליטר בנזין אוקטן 69 עומד על 57 . 1 ש"ח ) . מבדיקה 
משפטית שעשתה חברת פז , עולה כי המשאבות והמכלים של דורהותקנו שלא בהתאם 
להוראות חוק תכנון ובנייה . חוגים במשק האנרגיה הביעו חשש כי כתוצאה מכך 
ייתכנו שיבושים בהפעלת התחנה החדשה . הנהלת ארגון הסוכנים ובעלי תחנות הדלק 
החליטה אתמול להיענות לבקשת שר האנרגיה יובל נאמן , ולדחות את השביתה שנועדה 
להיום . נאמן ביקש מבעלי תחנות הדלק שהות של 03 יום ללמוד את הנושא , כדי 
לתת להם תשובות לארבעת הנושאים שהיוו את האיום לשביתה . הנושא העיקרי הוא 
קביעת קריטריונים שווים לתחרות במשק הדלק במסגרת הרפורמה . נושא נוסף שהיבטיו 
החוקיים ייבדקו הוא שיווק דלק באמצעות תחנות חצר ובאמצעות מכליות . בינתיים 
נודע כי הנהלת חברת פרוטארום עשויה לשוב ולהכניס את מכלית התדלוק של דור 
אנרגיה לחצר מפעלה כבר ביום ראשון הקרוב . קודם לכן החליטה הנהלת פרוטארום 
על הוצאה זמנית של המכלית , במטרה לאפשר למשרד עורכי הדין ש . הורוביץ 
שהות להגיש צו - ביניים נגד הכנסתה של המכלית . 
