ועד העובדים של חברת תנובה אקספורט , המצויה בפירוק , הגיש בימים אלה הצעה 
לרכישת החברה . בהצעת הוועד , שהוגשה למפרק באמצעות עו"ד גלילה הורנשטיין , 
לא ננקב מחיר . המפרק , עו"ד ליפא מאיר , מבקש עבור החברה בין 21 ל51 
מיליון דולר . יו"ר ועד העובדים של תנובה אקספורט , שושי גורן , מסרה ש002 
העובדים מעוניינים להיות שותפים בכל משא ומתן המתנהל למכירתה של החברה , 
והם הגיעו למסקנה שביכולתם לרכוש אותה . לדבריה , ועד העובדים פנה לוועדה 
משותפת של חברת העובדים ומשרד התעשייה והמסחר , העוסקת בייעוץ לעובדים המבקשים 
לרכוש את החברה שבה הם מועסקים . באחרונה הביעו כמה גורמים התעניינות ברכישת 
החברה כ"עסק חי " . עם הגורמים שהוזכרו נמנה איש העסקים אליעזר פישמן , 
שהציע לשלם תמורתה 21 מיליון דולר לבנקים הנושים . תנובה אקספורט נקלעה לחובות 
ולהתחייבויות כבדות בסכום של כ011 מיליון ש"ח ובסוף ספטמבר 98 הוכרזה כאגודה 
בפירוק . בתקופת הפירוק שופר מצבה של תנובה אקספורט וחובותיה ירדו לכ07 
מיליון ש"ח . תנובה אקספורט מעסיקה 002 עובדים ובבעלותה 41 בתי אריזה ומחסן 
ליד בית יהושע . בבעלותה נכסים נוספים בתחום הנדל"ן , ובאחרונה מכרה את 
משרדיה ברחוב לינקולן בתל - אביב . המחזור השנתי מגיע לכ052 מיליון ש"ח , 
מזה יצוא בהיקף 08 מיליון דולר . 
