אתמול המשיך התוהו ובוהו בגיטאות השחורים באזור יוהנסבורג . 31 איש נהרגו 
וכ001 נפצעו ברכבת ביוהנסבורג לאחר ששחורים תקפו נוסעים בנשק חם ובסכינים . 
דובר מטעם המשטרה אמר כי סביר להניח שמספר הקורבנות יעלה , מכיוון שעובדי 
חילוץ עדיין מחפשים אחר קורבנות לאורך הרכבת . על - פי ידיעה שטרם אושרה , 
ושפורסמה ברדיו מקומי , מגיע מספר ההגורים ל42 לפחות . " איננו יודעים 
מי היו התוקפנים ומדוע הם עשו זאת . אנו רק יודעים שהם היו שחורים " , אמר 
הדובר . ההתקפה בוצעה בתחנה המרוחקת כחמישה קילומטרים ממרכז יוהנסבורג , 
שעה שהרכבת נעצרה . ההתקפה הזו דומה להתקפות קודמות שבוצעו ברכבות ובאוטובוסים 
במהלך הקרבות בין השחורים . 35 בני אדם לפחות נהרגו ביום רביעי במהומות בעיירות 
השחורים ביוהנסבורג . ויני מאנדלה ביקרה בעיר השחורים תוקוזה שנפגעה מאוד 
מהאלימות . במהלך הביקור דרשו ממנה מאות מתומכי הקונגרס האפריקאי הלאומי 
כי תספק להם נשק חם , לקראת המשך הקרבות נגד אנשי תנועת אינקיטה והמשטרה . 
" מה שהקונגרס הלאומי האפריקאי לא עשה מעולם זה למנוע מכם להגן על עצמכם . 
זאת זכותכם " , אמרה ויני מאנדלה בתגובה לבקשתם . אתמול התכנסה ישיבה של 
הוועד המנהל של הקונגרס הלאומי האפריקאי לדיון בגל האלימות , שכבר גרם ל137 
הרוגים באזור יוהנסבורג בלבד מאז ה1 באוגוסט . בעקבות האלימות נמלטו מבתיהם 
אלפים רבים של שחורים . כעס גדול במיוחד התעורר בקרב התושבים השחורים בקאטלהונג 
ותוקוזה לאחר שהשלטונות הפסיקו את אספקת החשמל לאלפי בתים בשל אי - תשלום 
חשבונות . התושבים הפסיקו לשלם את חשבונות החשמל בפברואר , על רקע תביעתם 
להתפטרות חברי מועצת העירייה המייצגים , לטענתם , את הממשלה הלבנה ואת 
חוקי האפרטהייד . " התושבים חוששים מפני התקפות גזעניות בחסות החשיכה . 
הפחד כה גדול , שאין לדעת לאן הוא יוביל " , כתב העיתון של סווסטו . 
