נשיא התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן , אמר כי הגדרת היעדים כפי שנעשתה 
בתוכנית הכלכלית של הממשלה היא נכונה . אולם לדעתו , הצעדים המוצעים להשגתם , 
לא יביאו להשגת היעדים המבוקשים בשנתיים הקרובות . לדברי לאוטמן התוכנית 
לא תוכל להתמודד עם האתגר של יצירת מקומות עבודה למאות אלפי העולים , המצטרפים 
החדשים למעגל העבודה . הסיבה לכך היא שהתוכנית לא שמה דגש בשיפור כושר התחרות 
של המגזר היצרני ובמיוחד בהורדת עלויות העבודה במונחי מט"ח , כדי להשיג 
את היעדים שהוצבו בתוכנית : קליטת 005 אלף עובדים , גידול ריאלי של % 31 
בייצוא , הגדלת התוצר העסקי ב%01 והכפלת ההשקעות במשק . במקום זאת , טוען 
לאוטמן , התוכנית מתמקדת בביצוע רפורמות בתחומים שונים , מתוך הנחה שברפורמות 
אלה ישתחררו כמה צווארי בקבוק , המעכבים צמיחה במשק . לאוטמן אמר עוד כי 
עדיין לא מאוחר לפעול כדי לשפר את כושר התחרות של התעשייה , ולהוריד את 
עלויות העבודה , על - ידי הידברות משותפת בין הממשלה המעסיקים וההסתדרות . 
הוא הדגיש כי המציאות המשקית החדשה שנוצרה , מחייבת לחשוב על הגמשת שוק 
העבודה גם אם הדבר יחייב פתיחה מחודשת של הסכמים והכנסת תיקונים בחוקים קיימים . 
קפידביננשיא איגוד לשכות המסחר דני גילרמן , אמר כי התוכנית הכלכלית שאושרה 
על - ידי הממשלה היא צעד חשוב בפתיחת הכלכלה הישראלית לעולם והפיכתה למשק 
חופשי יותר . גילרמן הוסיף , כי רוב הצעדים הכלולים בתוכנית הם בעלי משמעות 
של ביטול עיוותים והפליות , תוך פתיחת חלקים של המשק לפעילות תחרותית בשווקים 
הבינלאומיים . " התוכנית הזו , ביחד עם תוכניתו של שר התעשייה והמסחר , 
משה נסים , מעמידים לרשות מגזר העסקים כלים חדשים להשקעות ולצמיחה ובכך 
חיובה הגדול " , אמר גילרמן . יחד עם זאת ציין כי יתכן והצעדים החיוביים 
לכשעצמם אינם מספיקים וכי ההיקף הגדול של העלייה הצפוייה יחייב בזמן לא רחוק , 
המשך של המגמות הכלולות בתוכנית , תוך הגמשה ופיתחות נוספים של המערכות 
השונות . למרות תמיכתו העקרונית בתוכנית הביע גילרמן את אכזבתו מכך שביטול 
מס מעסיקים אינו כלול בתוכנית . " זהו אבסורד להציג תוכנית המיועדת להגביר 
תעסוקה ולהביא לצמיחה ובו בזמן להמשיך ולהטיל " קנס מעסיקים " כדבריו , 
על מי שמעסיק עובדים וקולט עולים . 
