פאריס ( ע " ר ) . הפתעה , ספקנות ולגלוג היו התגובות הראשוניות של מדינות 
עניות על הצעתו של נשיא עיראק , סדאם חוסיין , לספק להן נפט חינם אם יבואו 
לאסוף אותו . " איך אפשר להגיע לשם ? האמריקאים נמצאים שם . איך מעבירים 
נפט דרך הסגר ימי ? " , אמר תומאס צרי , נציג האיטי בוועידת האו"ם של המדינות 
הפחות - מפותחות . צרי גם הביע ספקנות לגבי המניעים של סדאם . רוב הצירים 
מ14 המדינות העניות ביותר בעולם , המשתתפים בוועידה בפאריס , הביעו רגשות 
דומים . המדינות העניות מייבאות נפט , והן ייפגעו קשה על - ידי העלאות מחירי 
הנפט כתוצאה מפלישת עיראק לכוויית . נציג בוטסואנה , ף . ג . מוגא , אמר 
כי " סדאם אינו מתכוון לכך . זוהי תעמולה גרידא " . דיפלומט אמריקאי שדיבר 
בעילום שם , הגדיר את הצעד העיראקי האחרון כמלכודת . 
