דור אנרגיה התחייבה לפני כמה שבועות למכור את הבנזין בתחנות הדלק שתפתח בעתיד , 
במחיר הזול ב3 אגורות בהשוואה למחירי השוק . התחייבות דור ניתנה בשעה שמחירי 
הדלק עמדו על 62 . 1 שקל לליטר ( אוקטן 69 ) . הנחה של 3 אגורות מהמחיר , 
היא % 4 . 2 . בינתיים טיפסו מחירי הדלק כלפי מעלה , ומחירו של ליטר בנזין 
אוקטן 69 , הוא כיום 57 . 1 שקל לליטר . הנחה של % 4 . 2 על המחיר היא שוות 
ערך ל4 אגורות במחירי הבנזין כיום . אם דור אנרגיה מתכוונת לעמוד בהתחייבות 
שנתנה כלשונה , אזי עליה לתת הנחה של 4 אגורות על המחיר . תח3תח2משקיעים 
רבים ששמעו אתמול על כוונת האוצר להטיל מס רווחי הון על חברות בורסאיות , 
קראו אתמול להנהלת הבורסה לשקול את אפשרות סגירת הבורסה עד להתבהרות העניינים . 
המשקיעים עדין לא מבינים את איזה חלק מרווחי החברות קיימת כוונה למסות . 
סימן שאלה נוסף הוא האם הפגיעה תהיה אך ורק בחברות הבורסאיות המפסידות , 
שבעתיד לא תהיינה רשאיות לקזז את רווחי ההון מההפסדים התפעוליים . תוכנית 
האוצר הביאה במבוכה גם את גופי החיסכון השונים . אלה סבורים כי מעתה והלאה 
יוטל מס על הריבית . מי שייפגע מכך הם המוסדות ללא כוונת רווח , שנהנו 
עד כה מהפטור . על פי אותה הערכה , צפויות ביום א בשבוע הבא דווקא עליות 
בשערי איגרות החוב הרשומות למסחר . תח3תח2בהתאם להסכם הקיבוצי שנחתם ביוני 
השנה נקבע מחיר יום הבראה מאחד ביולי לסכום כולל של 501 שקל . הסכום כולל 
מס ערך מוסף בשיעור של % 61 . קצובת ההבראה שתינתן לעובדים במשרה מלאה : 
עבור עובד בניסיון , העובד לא יותר משנה : 5 ימי הבראה , עבור השנה השנייה 
והשלישית 6 ימים לשנה , עבור השנה הרביעית ועד העשירית 7 ימים לשנה , עבור 
השנה האחת עשרה ועד השנה החמש עשרה 8 ימי הבראה , עבור השנה השש עשרה ועד 
השנה התשע עשרה 9 ימים ועבור השנה העשרים ואילך לעבודה 01 ימי הבראה . קצובת 
ההבראה תינתן כך , אלא אם נקבעה הוראה עדיפה בהסכמים הקיבוציים שבתוקף . 
העובד יהיה זכאי לדמי הבראה רק לאחר שהשלים שנת עבודתו הראשונה אולם הוא 
יהיה זכאי גם לחלק היחסי עבור חלק מהשנה . לעובדים במשרה חלקית תשולם קצובת 
הבראה באופן יחסי לחלקיות המשרה . תח3תח2כמי שמשתמש בתדירות גבוהה מהרגיל 
בטלפונים ציבורים הרגיש אחד ממשתתפי המדור מרומה במעט לאחר ששילשל שני שקלים 
לחריץ של אחת מהמכונות האוטומטיות לממכר אסימונים המפוזרות בעיר וקיבל רק 
ארבעה אסימונים במקום החמישה להם ציפה . מה עושים ? לאחר שכל התחנונים 
( וקצת אלימות ) למכשיר לא הועילו במאום , התקשרנו תוך ספקנות רבה למספר 
הטלפון של חברת " רנית טכנו שירות " המפעילה את המכונות והופתענו . שם 
האזינה בחורה אדיבה לתלונה על האסימון החסר , נטלה את השם והכתובת ולא להאמין 
לאחר כשבוע ימים הגיע לידנו מעטפה ובתוכה המכתב הבא : " לאחר שיחתנו , 
הרינו מתנצלים על אי הנוחות שנגרמה לך ושולחים לך את כספך בחזרה . בכבוד 
רב , חברת רנית " . למכתב היה מצורף שקל אחד ולנו לא נותר אלא להתבייש על 
אי האמון ולהסיר את הכובע בפני הגינות החברה . תח3תח2נושא השקיות אותן מקבלים 
הלקוחות בסניפי חנויות ההיפרשוק של תנובה כבר הועלה במדור זה , ובעקבות 
התלונה על נפחן הקטן , הודיע מנכ"ל הרשת , בני מור , על הכנסת שקיות חדשות 
וגדולות יותר לשימוש בחנויות , שאותן הוא מציע למכירה תמורת חמש אגורות , 
" כדי שלא יקחו שקיות סתם " . בפועל גם השקיות בתשלום קשות להשגה . צריך 
לבקש אותן בתוקף ולא תמיד הן בנמצא . לקוחות הרשת ממשיכים לארוז את הקניות 
שלהם בעשרות שקיות ניילון קטנטנות הנוטות להיקרע , ולהותיר את הלקוח אובד 
עצות עם הסחורה על הרצפה . חנויות ההיפרשוק הן בדרך כלל גדולות ומרווחות . 
לאחרונה מחלקים שם גם עוף קפוא עבור כל סל קניות העולה על 052 שקלים . 
אבל כל היתרונות האלה נשכחים כשנתקעים בקופה אצל קופאית נרגנת שאינה מגלה 
שום נכונות לסייע ללקוח באריזת סל הקניות שלו , ואפילו לא מספקת לו חומרי 
אריזה מתאימים . חבל . 
