חברת תדיראן שילמה לבעלי הבית בבית הזכוכית שהחזיקה בגבעת - שמואל פיצוי 
חד - פעמי של 52 . 3 מיליון דולר , בתמורה להסכמתם לשבור את חוזה השכירות 
איתם . קונסורציום הבנקים הנושים של החברה אישר את התשלום החריג . הסכום 
שתשלם תדיראן יתפרס על פני כארבע שנים . תדיראן היתה עד 8891 הבעלים של בניין 
הזכוכית . בשנה זו מכרה אותו לקבוצת משקיעים מאיראן , שאותה ייצג עו"ד 
חיים רבינוביץ . חלק מהסכם המכירה היה השכרתו המחודשת לחברת תדיראן . הסכם 
השכירות נחתם לתקופה של 01 שנים , כשתדיראן משלמת מידי שנה 8 . 1 מיליון 
דולר . אבל ההוצאות הכבדות באחזקת הבניין , כמו ארנונה , חשמל , ביטחון 
וכדומה הסתכמו במיליון דולר מידי שנה , והגדילו את העלות הכוללת השנתית 
לתדיראן ל8 . 2 מיליון דולר . מסיבה זו הוחלט על שבירת החוזה . הנהלת תדיראן 
כבר עברה לקמפוס קבוצת הקשר בחולון . החברה תמשיך ותשכור כ%53 משטח בניין 
הזכוכית , לשימוש אגף המחשבים של החברה . בעלי העניין בתדיראן מנהלים בימים 
אלה משא - ומתן להשכרת שטחי הבניין שהתפנו לכמה גורמים מענף האלקטרוניקה . 
