שופט בית המשפט המחוזי בתל - אביב , צבי הכהן , גזר אתמול 11 שנות מאסר 
בפועל וקנס של 4 מיליון ש"ח על אורי פרנק מסביון , שהורשע בהברחת 51 אלף 
מכשירי וידאו לישראל . המכשירים הוברחו ב86 משלוחים שבוצעו במשך שנה . בטיעונים 
לעונש טענה התובעת , עו"ד אורנה שנן , כי הברחה זו היא ההברחה הגדולה ביותר 
שהיתה אי פעם לישראל . בפרשה זו הורשע גם זאב שגיא מחיפה , שנידון לשש 
שנות מאסר בפועל ולקנס של 2 מיליון ש"ח . שני הנאשמים הם בעלי תחנת דלק . 
השניים הורשעו בעבירות לפי פקודת המכס , מע"ם ומס קניה . מכשירי הווידאו 
הוברחו במסווה של ספרים , תוך שימוש במסמכים מזוייפים . קפמאפרקשופט בית 
המשפט המחוזי בתל - אביב , אריה אבן - ארי , מחק השבוע את הקובלנה הפרטית 
שהגיש אשר רון נגד כור תעשיות בע"ם , ונגד החברות הבנות של כור . רון , 
בן 44 מפתח - תקווה , היה מנהל " אסטרקו " שבבעלות כור סחר חוץ חברה 
הפועלת במזרח הרחוק . ביולי 6891 התגלו אי - סדרים כספיים בחברת זו , ורון 
הוזמן לשיחת בירור אצל מנכ"ל כור סחר דאז , עמי אביב . באותה שיחה הודה 
רון בכתב לטענת אנשי כור כי נטל 001 אלף דולר מכספי החברה . כור טענה 
כי רון התחייב להשיב כספים אלה , ואף השיבם בפועל . ביוני 9891 הגיש רון 
קובלנה פלילית פרטית נגד כור תעשיות בטענה שאנשי כור סחטו ממנו את הכסף שהחזיר 
לחשבון החברה , תוך איום שאם לא יחזיר את הכסף הם יפנו למשטרה . פרקליטי 
כור , עורכי - הדין דן סלע ואיריס בודנהיימר , טענו כטענה מקדמית , כי 
כתב האישום שהגיש רון הוא פגום משום שהוגש ללא סמכות . השופט אימץ את טענתם , 
וכתב בנימוקיו כי רק לפרקליטות המדינה יש סמכות להגיש כתב אישום בגין עבירה 
של סחיטה באיומים , וכי אין להגישה במסגרת קובלנה פלילית פרטית . קפמאפרקשופט 
בית משפט השלום בתל - אביב , יצחק ברא"ז , החליט אתמול להאריך את מעצרו 
של אברהם קלצקי , בן 43 . קלצקי חשוד כי עמד בראש רשת של מבריחי מוצרי 
חשמל דרך נמל תעופה בן - גוריון . לטענת חוקרי המכס , רון גרונדלנד ואורי 
כליף , גם הסתייע החשוד בהברחותיו באנשי מכס . בחיפוש שנערך בביתו נתפסו 
אריזות של מכשירי חשמל וכן מחסן שבו נמצאו הזמנות של עשרות מכשירים . לטענת 
החוקרים , ההזמנות נעשו מחנות למוצרי אלקטרוניקה בניו - יורק . השופט החליט 
כי בתום ארבעת ימי המעצר יוחזק החשוד במעצר - בית במשך שישה ימים . קפמאפרקרפי 
פלר , בן 63 , מבני - ברק , שעמד לפני עשר שנים בראש חברת רמפל מהבולטות 
בשוק לשיווק מוצרי אלקטרוניקה כפר אתמול בכתב האישום שהוגש נגדו . בכתב 
האישום שהוגש לבית משפט השלום בתל - אביב נטען כי במהלך שנת 8891 עסק הנאשם 
בסחר במכשירי טלפון אלחוטיים מסוגים שונים . לטענת התביעה , הנאשם קנה 
ומכר מכשירי טלפון אלחוטיים , עסק בתיקונם , ואף התקין אנטנות לטלפונים 
אלחוטיים בשביל לקוחות שונים . פלר מואשם בהחזקה והתקנה של מכשיר טלגרף אלחוטי 
שלא כדין עבירה לפי פקודת האלחוטי . בשם הנאשם כפר בכתב האישום הסניגור , 
עו"ד שמואל צנג . קפמאפרקיצחק בנודיס , מאמן קבוצת הכדורגל מכבי רמלה מליגה 
ב הגיש אתמול תביעה לבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב נגד מכבי על סך של 
כ12 אלף ש"ח , בעבור הלנת שכר ופיצויי הלנת שכר . מכתב התביעה עולה כי בנודיס 
חתם על חוזה לעונת 0998 , שהחלה בספטמבר 98 , בשכר חודשי של 000 , 2 ש"ח 
נטו ובונוס בסכום של 000 , 2 ש"ח נטו , אם הקבוצה תסיים את העונה באחד מארבעת 
המקומות הראשונים . לטענת התובע במשך כל העונה פיגרה מכבי בתשלומים , נמנעה 
מתשלום משכורות מארס , אפריל ומאי ולא שילמה לו את המענק המוסכם . קפמאפרקכוכבה 
סספורטס , לשעבר סגנית מנהל סניף שופרסל בכפר סבא , הגישה אתמול לבית הדין 
האזורי לעבודה בתל - אביב תביעה נגד המוסד לביטוח לאומי , שיכיר בתאונת 
עבודה שהיתה לה עם מגש של עוגיות . לטענתה , באוגוסט 98 , עת מילאה את 
מקומו של מנהל הסניף , הגיע ספק עם עם מגשי עוגיות . היא התכופפה כדי 
להראות לו היכן להניח את העוגיות , ובמצב זה המשיכה לסדר אותן ביחד איתו . 
כאשר נותר עוד מגש אחד , ולא נשאר עבורו מקום , היא נטלה את המגש וניסתה 
להתרומם . תוך כדי כך היא הרגישה כאבים בגב וברגל שמאל , ולא יכלה להתרומם 
ולהתיישר . אמבולנס של מגן דוד אדום פינה אותה לבית החולים " מאיר " , שם 
היא אושפזה ל01 ימים , ובבדיקת סי . טי איבחנו אצלה פריצת דיסק . לטענתה , 
מצבה חייב אותה להישאר בבית מרותקת למיטה במשך חודשים , ועד למועד הגשת 
התביעה היא לא שבה לעבודה . התובעת הגישה למוסד לביטוח לאומי תביעה לתשלום 
דמי פגיעה , אך נדחתה בנימוק שלא הוכחה התרחשותו של אירוע תאונתי , שקשור 
לתקופת אי - כשירותה לעבודה . בתביעתה נגד החלטת המוסד לביטוח לאומי טוענת 
סספורטס , שהמוסד לא חקר את העדים שהיו נוכחים באירוע , והתעלם מהאישור 
שהיא הביאה משופרסל , על התאונה . קפמאפרק ( ע ) . בקשה לפירוק חברת טקסטיל 
בשל חוב של 001 , 8 ש"ח הוגשה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב . טרם הוגשה 
תגובת החברה . המבקשים , אורי ורונית הורנשטיין , טוענים כי חברת נילסטרץ 
שכרה מהם את הנכס , שבו היא מנהלת את עסקיה בחולון מזה שישה חודשים , אך 
אין היא משלמת להם את דמי השכירות . בבקשה נטען , כי נילסטרץ היתה לחדלת 
פירעון , ומן הצדק והיושר להורות על פירוקה . 
