המתאבק הישראלי איגור שצרבה , שעלה מבריה"ם , נכשל באליפות העולם בהיאבקות 
בסגנון חופשי שהסתיימה ביפאן . שצרבה הופיע באליפות במשקל עד 86 ק"ג ; נוצח 
בקרב הראשון על ידי יריב מדרום קוריאה ; גבר אחרי כן על מתאבק מתאילנד ובקרב 
שלישי נוצח על ידי יריב משוייץ . בעקבות הפסדיו הודח בשלב המוקדם במשקלו 
ולא דורג . שצרבה עשה חיל בבריה"ם בסגנון חופשי והפך ליעד עיקרי בהכנות למישחקי 
ברצלונה , לאחר שהפעילות בסגנון זה הופסקה בישראל לפני כעשר שנים . קפספקוהוזמנו 
לתחרות בין - לאומית גדולה שתהיה בעוד חודשיים בהונגריה . ישראל עשויה להענות 
להזמנה ולשגר מספר מתאגרפים בוגרים . 
