איש העסקים רוברט מקסוול הודיע אתמול , במכתב ששלח ליו"ר נכסים ם . י . 
עדי אמוראי , ולנגיד בנק ישראל , מיכאל ברונו , כי אינו מעוניין להשתתף 
במכרז למכירת השליטה בחברת אי - די - בי . מקסוול הסביר במברק כי הוא מעוניין 
אך ורק בעסקיה התעשייתיים של החברה , ואינו מעוניין לרכוש במקביל גם את 
השליטה בבנק דיסקונט . ( אי - די - בי שולטת באי - די - בי פיתוח החלק 
התעשייתי בחברה , ובבנק דיסקונט ) . בהמשך מברקו מזכיר מקסוול כיקפתמונה1 , 
41שלפני שבועות מספר שקל לרכוש את השליטה בקונצרן כימיקלים לישראל , אך 
נסוג גם מכוונתו . הוא חושש כי כישלון המכרז למכירת כי"ל , אליו ניגשה 
קבוצת משקיעים אחת בלבד , כיוון שתנאיו לא הצדיקו הצעות נוספות , עלול 
לחזור על עצמו גם במכרז למכירת אי - די - בי . קפידבינחברת נכסים ם . י . 
התחייבה במכרז למכירת השליטה באי - די - בי למכור את החברה כמקשה אחת , 
כלומר הן את עסקי התעשייה והן את עסקי הבנקאות . תנאי המכרז מאפשרים , 
עם זאת , לזוכה במכרז לפרק את האחזקות ולמכור את עסקי התעשייה או הבנקאות 
לגורם אחר . עדיין לא ברור מדוע נשלח המברק יוצא הדופן של מקסוול והעניין 
עורר אתמול גל ניחושים . מחר הוא המועד הסופי , שבו יכולים מועמדים להודיע 
על כוונתם להשתתף במכרז לרכישת אי - די - בי . המועמד היחיד לפי שעה היא 
משפחת רקנאטי , שכבר הפקידה אצל חשב האוצר את עשרה מיליון הדולר , שמחייבים 
תנאי המכרז . גורמים מקבוצת מקסוול סירבו אתמול להתייחס למכתב . 
