, 01 אזרחים סורים במרוצת העשור האחרון ובבתי הכלא שלו נמקים , בתנאים 
תת - אנושיים , כ005 , 7 עצירים פוליטיים , שלא הועמדו לדין ולא הוגשו 
נגדם כתבי אישום . 000 , 1 עד 000 , 2 אזרחים סורים ולבנונים עונו קשות 
במתקני חקירה מאז 4891 . כל חירויות הפרט במדינה מוגבלות באורח הדוק ביותר 
בידי הממשל . אלה הממצאים העיקריים של דו"ח על הפרות זכויות האדם והאזרח 
בסוריה , שפירסם השבוע ארגון זכויות האדם " משמרת המזרח התיכון " . מזכיר 
המדינה של ארה"ב , גיימס בייקר , בא אתמול לביקור בדמשק . לפני כמה ימים 
נשאל בייקר על עמדתו ביחס להפרות הבוטות של זכויות האדם . הוא השיב כי אין 
בביקורו בסוריה ובהתקרבות בין ואשינגטון לדמשק , משום קבלה אמריקאית של 
כל מעשיה של סוריה . הדו"ח מתבסס על תחקירים של חברי הארגון , שהצליחו לקיים 
קשר עם מקורות בתוך סוריה בביקור סודי לצורך איסוף מידע , ועם אזרחים סוריים 
גולים , שמסרו פרטים על המתחולל במדינה . העדויות בדו"ח מתארות עינויים 
והתעלוליות , במיוחד נגד גורמים באופוזיציה , וכן מערכת חוקים דיקטטורית , 
המיועדת לפגוע בזכויות מיעוטים פוליטיים , עדתיים ודתיים . יהודים , 
פלשתינאים וכורדים הם המיעוטים הנרדפים ביותר בסוריה והם סובלים מאפליה קשה 
ביותר . ארגון " משמרת המזרח התיכון " צירף לדו"ח גם הודעה לעיתונות ובה 
קרא לממשל האמריקאי לקחת בחשבון את הממצאים , בעת שהוא מהדק את קשריו הפוליטיים 
עם ממשלו של אסד . הארגון מציין , כי מאז הטבח הברוטאלי בעיר חמאת , בתחילת 
שנות ה08 , שבו נהרגו אלפי אזרחים סורים , לא חל שינוי מהותי במצב זכויות 
האדם במדינה . משטרו של אסד נהנה מחופש פעולה כמעט בלתי - מוגבל , מכוח 
תקנות חירום הנמצאות בתוקף כבר עשרים שנה . לפי התקנות המעוגנות בחוקה , 
רשאים סוכני הממשל לעצור כל אדם לתקופה בלתי - מוגבלת , בלא כל הליכים 
משפטיים . רבים נעלמו לאחר שנלקחו ולמשפחותיהם אין כל מידע על גורלם . 
הארגון שפירסם את הדו"ח הוא סניף של ארגון " משמרת זכויות האדם " , המקיים 
מעקב אחר הפרות זכויות בעולם כולו . הדו"ח האחרון שפורסם עסק בהפרת זכויות 
האדם בשטחים , ומתח ביקורת קשה ביותר על מדיניות ישראל . הדו"ח זכה להערכה 
על מקצועיותו ואחריותו ממומחים ומשפטנים אמריקאים וישראלים . 
