, מנכ"ל הנכסים והתפעול בקונצרן . הוא שוקד לילות כימים להכנת טקס הרמת 
הכוסית במטה כור לקראת השנה החדשה . הוא דאג כי שלטי ענק יתנוססו על לוחות 
המודעות בבניין כור ויבשרו לעובדים על הטקס . במקום צנוע יותר על הלוחות 
מתבשרים עובדי המטה על השי לראש השנה . הפעם מורכב השי משוברי קנייה בערך 
של 011 ש"ח וכן שי המוערך ב011 ש"ח נוספים המורכב מסט צלחות מתוצרת מפעל 
נעמן שבבעלות הקונצרן . קפכותמלחמת החתמים בין קבוצת לאומי - מזרחי - אי . 
בי . אי שזכתה בחיתום בזק , לבין כלל - פועלים - דיסקונט שהפסידה במכרז , 
הגיעה אתמול לסיומה או לפחות להפסקת אש . בנק הפועלים שהואשם כי הוא מחרים 
את ההנפקה בשל הכישלון במכרז הזמין את ראשי החברה והחתמים לפגישה , בה תינתן 
להם הזדמנות להציג את החברה ליועצי ההשקעות , אנשי קופות הגמל וני"ע בבנק . 
בבורסה הסבירו אמש כי מדובר בצעד שמטרתו להפיג את המתח ולעשות " שולם בין 
החתמים " . האינטרס של הצלחת ההנפקה הסבירו בבורסה הוא של כל הצדדים , שכן 
כולם מקווים שתהליך הפרטת החברות יתחיל בהנפקת בזק ברגל ימין . קפכותהתהפוכות 
בהנהלת תדיראן נמשכות . בימים אלה נערך גל פרישה נוסף של בכירים בחברה , 
וביניהם , ששימש לאחרונה כדובר החברה וכסמנכ"ל משאבי אנוש . מאגף הכספים 
של החברה פורשים שניים מבכיריו , סמנכ"ל הכספים , , הפורש חודשים אחדים 
לאחר שנכנס לתפקידו במקום , ו מנהל הכספים . האווירה הקשה בחברה וחילוקי 
דיעות בין האנשים הם הגורמים העיקריים לפרישת הבכירים . קפכותאיש העסקים 
, ממייסדי וממנהלי פולגת לשעבר , ייבא לישראל את בגדי האופנה היוקרתיים 
לגברים מתוצרת " הוגו בוס " ו"נינו צרוטי " . פולק מקים חנות לבגדי אופנה 
לגברים בגן העיר , וזו תחל לפעול בראש השנה . החנות המשתרעת על שטח של 
002 מ"ר עוצבה על - ידי המעצב הגרמני , והושקעו בהקמתה 000 , 002 דולר . 
פולק יזם מבצע , ושליחים מטעמו יפקדו בימים הקרובים כ000 , 1 גברים המהווים 
לקוחות פוטנציאליים של החנות שתיקרא " ונדום " . בידי השליחים קטלוגים של 
אופנת החורף הקרובה . קפכותבתדרוך שהיה השבוע על התוכנית הכלכלית , ציין 
אחד מבכירי האוצר שבכוונת המשרד לשנות את שנת התקציב לשנה קלנדרית . המטרה 
היא שיהיה דיון אחד על התקציב הסופי לשנת 1909 ועל התקציב לתשעת החודשים 
האחרונים לשנת 1991 . " אבל אנחנו כבר יודעים את הסיבה האמיתית " , התבדח 
אחד מהמשתתפים בתדרוך . " ככה תוכלו לשלם את הייחודיים פעמיים " . קפכותמנכ"ל 
משרד החקלאות , , מחייב אמנם ייקור של המים , לנוכח הגירעון במשק המים , 
ואולם כדי לא להכביד על החקלאים , כדבריו , הוא מציע שההעלאה תהיה מדורגת . 
על כמות ראשונית של צריכת מים , כפי שתיקבע , מציע שליטין שהייקור יהיה 
סמלי , על הכמות הבאה יקור משמעותי יותר ורק על כמות מעבר לתקרה שתיקבע 
יחול ייקור גדול . שיטה זו , אומר מנכ"ל משרד החקלאות , תמריץ את החקלאים 
לנהוג לפי שיקול כלכלי ותימנע צריכת מים שלא לצורך . ואילו ח"ך ( מערך ) 
, מפעילי השדולה החקלאית , הביע אתמול תמיהה על כך שמשרד החקלאות לוחץ 
לייקור המים . לדברי גל , בעשור האחרון ירדה השתתפותה הכספית של הממשלה 
במשק המים עד % 52 , ללא סיבה מוצדקת , כדבריו . קפכותיו"ר חברת העובדים , 
פרוף , הביע אתמול סיפוק בפני מקורביו על התוכנית הכלכלית שהוצגה אתמול 
על - ידי שר האוצר , , בפני חברי הממשלה . מקורביו של ששינסקי ציינו 
כי התוכנית הכלכלית החדשה מיישמת % 08 מהמלצותיה של ועדת ששינסקי . בכלל 
זה מיסוי חברות על רווחים בבורסה והטלת מיסים על רווחים בקופות הגמל ובקרנות . 
אך בחלק מהסעיפים נעשו שינויים קלים . קפכותנשיא המדינה , , היה אתמול 
אורח הכבוד של קבוצת יבנה , שציינה את יובל ה05 לעלייתה על הקרקע במקומה 
הנוכחי . קבוצת יבנה היא היישוב המבוסס ביותר בתנועת הקיבוץ הדתי . על רקע 
המשבר הפיננסי הפוקד את התנועה הקיבוצית , בולטת איתנות הקבוצה , שהיקף 
הייצור בה כ05 מיליון ש"ח בשנה . התפוקה ביישוב נובעת ברובה מחקלאות , 
ובעיקר מענף הלול והמדגרה . במשק מצוי גם מפעל ליצור שימורי ירקות ופירות 
ומפעל לשעונים . 
