מאז מארס 09 לא מפסיק בנק ישראל להתגאות בשינוי המוצלח שהכניס במדיניות שער 
החליפין . לא עוד פיחותים חדים באמצע הלילה , אלא הזזה אלגנטית של שער 
האמצע , כאשר השער היומי נע בתחום של % 5 מעליו ומתחתיו אך בכיוון כללי 
ברור : למעלה . מטרה עיקרית במדיניות החדשה היתה למנוע מצב שבו הספקולנטים 
הם הקובעים למעשה את עיתוי הפיחות . כאשר היו נוצרות ציפיות לפיחות , היו 
הספקולנטים רוכשים מטבע זר בכמויות גדולות , עד שלא היתה ברירה אלא לבצע 
פיחות , ולבלום את גל הביקושים ואת הנזקים המהותיים שהוא גורם : הורדת 
היתרות , העלאת הריבית ומירוץ לא מבוקר של קונים לחנויות מוצרי החשמל . 
הספקולנטים היו קובעים את מועד הפיחות , ואחר - כך יוצאים ממנו ברווח גדול 
כי את הדולרים מכרו למחרת , בשער הגבוה . באחד במארס השתנה התהליך שהיה 
מקובל עד אז : ביום הראשון למסחר , לא רק שלא בוצע פיחות , אלא בוצע תיסוף 
קטן בשיעור % 1 . 0 . צעקות הספקולנטים הגיעו אז עד שערי רקיע , אך בנק 
ישראל עמד במריו , והסביר שהכללים שונו ומעכשיו אי - אפשר לדעת בוודאות 
מה יהיה השער מחר . נגמרה תקופת הספקולציות . שלשום שבר האוצר את כללי המשחק . 
במקום לשמור על עיקרון האי - ודאות , הודיע המשרד על הזזת השער ב%01 . 
התוצאה הוודאית היתה פיחות בשיעור של לפחות % 5 . 1 . בפועל , נקבע אתמול 
פיחות בשיעור % 4 . 2 כלפי הסל , והיה ברור שהספקולנטים שרכשו מלאי גדול 
של דולרים בימים האחרונים ירוויחו . נכון שלא מדובר כאן ברווח גדול , 
כי חלקם רכש את הדולרים בשער גבוה , אך העיקרון נשבר . שלשום בערב ידעו 
כולם כי למחרת יבוצע פיחות . ניתן היה לפתור את הבעיה בקלות . במקום לבצע 
פיחות של % 01 , לבצע פיחות של % 8 . כך לא היה ניתן לדעת מראש אם יבוצע 
פיחות אם לאו , כיוון שהיתה נשארת האפשרות לבצע דווקא ייסוף של % 5 . 0 , 
בדומה למארס 09 . גם פסיכולוגית , עדיף להודיע על שינוי שער אמצע ב%8 : 
זהו שינוי של ספרה אחת , ואם רוצים להוריד את הציפיות לאינפלציה זה עדיף 
תמיד על שינוי בן שתי ספרות . במארס בוצע שינוי של % 6 , בניכוי % 1 מדמי 
ביטוח שער . לפיכך היה עדיף לבצע עתה שינוי של % 8 , בניכוי % 2 ביטוח שער , 
אך יצחק מודעי הכריע בעד פיחות של % 01 . החיסרון היחיד של פיחות בשיעור 
% 8 הוא שהיינו נאלצים לבצע את הקפיצה הבאה מעט מוקדם יותר . אך זהו מחיר 
קל וזניח , לעומת היתרונות . לפני ימים ספורים , במסיבת עיתונאים , ניסה 
מודעי להרגיע את הציבור . " אין צורך בפיחות , לספקולנטים רוכשי הדולרים 
ייגרמו הפסדים כבדים " , אמר השר . אף אחד לא תובע משר אוצר שיאמר אמת 
בקשר לפיחות , אבל מה עם הספקולנטים ? הם לא הפסידו , לא הפסד קל ולא 
הפסד כבד . השיעור לא נלמד : הספקולנטים הם שקבעו את תאריך הפיחות , והם 
ינסו לקבוע אותו גם בפעם הבאה , ויגרמו בכך נזק לכלכלת ישראל . אתמול הוחמצה 
ההזדמנות לשיעור מספר שתיים . 
