( ע ) . יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך שמעון פרס , תקף אתמול את התוכנית הכלכלית 
החדשה . " אני לא רואה את התוכנית , ולא את הבשורה . זו לא תוכנית לקליטת 
052 אלף עולים , ולא תוכנית לייצוב המשק " . בראיון לטלוויזיה אמר פרס : 
" הממשלה לא באה בדברים עם ההסתדרות והמעסיקים במטרה להגיע למימוש התוכנית , 
ובמקום זאת עשתה לעצמה חיים קלים , בכך שלא החליטה דבר לגבי עצמה לא לגבי 
התקציב , לא לגבי מדיניות השכר ולא לגבי המלחמה באינפלציה . היא פתחה שער 
גדול לאינפלציה , ולא שער לתעסוקה . " היינו נותנים יד לתוכנית לקליטת 
מיליון יהודים , אילו כל הגורמים היו נקראים לשבת ביחד . יש צורך להקפיא 
את ההתנחלויות , כדי לקבל מארה"ב ערבויות להלוואות בסך 004 מיליון דולר 
לקליטת העלייה . כדי למשוך השקעות יש צורך לשנות את המצב המדיני . הייתי 
מציע לצמצם את הוצאות הביטחון בכמה מגזרים , בעיקר בשטחים " . 
