נמסרת בזה הודעה , בהתאם לסעיף 5 ( 3 ) לחוק הליכי תכנון ובניה ( הוראת 
שעה ) , התש"ן - 0991 , ובהתאם לסעיף 98 לחוק התכנון והבניה , תשכ"ה - 
5691 , כי במשרדי הועדה לבניה למגורים , במשרדי הועדה המחוזית לתכנון ולבניה 
מחוז חיפה ובמשרדי הועדה המקומית לתכנון ולבניה השומרון מופקדת תכנית המהווה 
שנוי תכנית מתאר מקומית הנקראת : " תכנית מספר ש064 ( בם ) " . הרחבה 
לשכונת מגורים צפונית בפרדיס . השטחים הכלולים בתכנית ומקומם : ישוב : פרדיסגוש 
46901 ח"ח 52 , 62 , גוש 58211 ח"ח 33 , גוש 88211 חלקות 3 , 4 , 13 , 
23 , 33 , 63 , 14 , גוש 88211 ח"ח 1 , 2 , 03 , 24 , 34 , עיקרי 
הוראות התכנית : הסדרת השימושים בקרקע ע"י יעוד שטחים למגורים , דרכים ושבילים , 
שטחים למבני ציבור ושטחים פתוחים כדי לאפשר רשוי בנינים שקיימים בתחום התכנית . 
כל מעונין רשאי לעיין בתכנית , בימים ובשעות שהמשרדים האמורים פתוחים לקהל . 
כל מעונין בקרקע , בבנין או בכל פרט תכנוני אחר הרואה את עצמו נפגע על 
ידי התכנית , וכן כל הזכאי לכך על פי סעיף 001 לחוק , רשאי להגיש התנגדות 
תוך עשרים ימים מיום פרסומה של הודעה זו בעתונות , למשרדי הועדה לבניה למגורים , 
מחוז חיפה רח חסן שוקרי 11 חיפה 84013 טל : 18776640התנגדות לתכנית לא 
תתקבל ולא תידון אלא אם כן הוגשה בכתב בפירוט הנמקות ובלווי תצהיר המאמת 
את העובדות שעליהן היא מסתמכת . 
