הפועל כפר סבא זכה בניצחון ראשון בגביע הטוטו , הודות לקשרו המצויין מייקל 
יפה , שהוסיף חגיגה על חגיגה ויחגוג היום את טקס נישואיו עם בחירת ליבו . 
11 דקות מן הפתיחה פרץ מייקל יפה לבדו במרכז השדה ום - 81 מטרים שילח כדור 
חזק לפינת השער העליונה של גולן מלול , 10 לכפר סבא . בדקה ה - 03 הגביה 
קפיאס לרחבה ולאלי יאני נותר רק להחליק את הכדור בראשו פנימה ולעלות את כפר 
סבא ליתרון בן 2 שערים . עופר יחזקאלי הצליח לצמצם את התוצאה לפני המחצית 
( 73 ) , לאחר מסירת מצויינת של פאשוב . שלוש דקות מפתיחת המחצית השניה 
כבש מייקל יפה את שערו השני בנגיחה מקרוב . הירושלמים , ללא שחקני רכש 
זרים , נראו מסורבלים מאד , פרט לרונן שוייג שניסה להניע שוב ושוב את חלוציו 
עד אשר נואש ונטל את מלאכת ההבקעה בדקה ה - 45 בכדור עונשין ם - 02 מטר . 
שתי דקות לסיום חתם דוד סטולפר את התוצאה בבעיטה מקרוב , 42 . שפט יעקב 
שיינר , 005 , 1 צופים בכפר סבא . 
