שופט בית משפט המחוזי בתל - אביב , צבי הכהן , הרשיע לפני ימים אחדים את 
אורי פרנק מסביון וזאב שגיא מחיפה , שהם בעלי תחנת דלק , בהברחה של 86 
משלוחים של מכשירי וידאו . אתמול היה שלב הטיעונים לעונש , לאחר ששני הנאשמים 
הורשעו בעבירות לפי פקודת המכס , מע"ם ומס קנייה . התובעת מטעם המכס , 
עו"ד אורנה שנן , טענה כי מדובר בהברחת הווידאו הגדולה ביותר שהיתה אי - 
פעם בישראל . לפי חישובה , מדובר בהברחה של 51 אלף מכשירים , שהוברחו 
במסווה של ספרים , תוך שימוש במסמכים מזוייפים . גזר - דינם של שני הנאשמים 
יינתן ביום חמישי הקרוב , על - ידי השופט צבי הכהן . קפמאפרקבית המשפט העליון 
שיחרר שלשום בערבות את דוד פרץ , בן 94 מטירת הכרמל , המואשם בהתנכלות 
לשני השותפים בחברת " יפנאוטו בע"ם " משה ברונובסקי ודני ברקוביץ . יחד 
עם פרץ הואשמו בפרשה איזידור שיינבלום , בן 27 מחיפה , ויוסף מושקוביץ , 
בן 96 מקריית - חיים . מושקוביץ הוא אחד משלושת השותפים בחברה , המייבאת 
לישראל מכוניות סובארו . התובעת , עו"ד ליה לב - און , ציינה בכתב האישום 
כי השותפים בחברה הגיעו לידי מחלוקת והתקיימו דיונים על רכישת מניותיו של 
מושקוביץ בידי שני שותפיו . שלושת הנאשמים הואשמו בעבירות של קשירת קשר לביצוע 
פשע , השגת גבול , ניסיון התפרצות לדירה , חבלה בכוונה חמורה וניסיון 
לחבלה בחומר נפץ . התובעת ביקשה להאריך את מעצרם עד לתום ההליכים . שופט 
בית המשפט המחוזי בתל - אביב , ישראל גלעדי , החליט לאחרונה לשחרר בערבות 
שניים מהם , שיינבלום ומושקוביץ , בין היתר בשל גילם המופלג . עם זאת החליט 
השופט לעצור את פרץ עד תום ההליכים . סניגורו , עו"ד אברהם לנדשטיין , 
עירער על מעצרו לבית המשפט העליון . בין היתר טען כי פרץ מופלה לרעה , 
בהשוואה לשני הנאשמים האחרים . שופט בית המשפט העליון , מנחם אלון , 
נעתר לבקשה ושיחרר את הנאשם בערבות . קפמאפרקיצחק לוריא , מנהל הבריכה הלימודית 
בחולון , הגיש לבית הדין האזורי לעבודה בקשה לצו מניעה נגד העירייה , במטרה 
למנוע את פיטוריו . בתצהיר שהגיש לבית הדין , טוען לוריא כי ניהל את המקום 
במשך 71 שנה , והיה ממונה על 53 עובדים ואחראי על תקציב שנתי בסך 008 אלף 
שקל . לפני כשנה נקבעה לו נכות לצמיתות של % 03 , בשל פגיעה בעור הפנים , 
ונקבע כי הוא צריך להימנע מחשיפה לשמש . לדבריו , עבודתו היא משרדית בעיקרה , 
אך כיוון שהוא משמש גם כמציל בעת הצורך וכרכז מקצועי , וכן עוסק בעבודות 
תחזוקה ושמירה , עליו להיחשף לעתים לשמש . מאז שנקבעה נכותו הוא התרכז בעיקר 
בעבודות הניהול ולכן התחילו לאחרונה התנכלויות כלפיו ונשמעה דרישה כי יפרוש 
מתפקידו . נאמר לו כי סוכם עם פרקליטו על פרישתו . לוריא הצהיר לבית הדין 
כי לא הושג סיכום כזה , אך למרות זאת פרסמה העירייה בשבוע שעבר מכרז לקבלת 
עובד במקומו . בינתיים הוצא לוריא לחופשה מאונס והוא חושש כי הדבר נועד להעמידו 
בפני עובדות מוגמרות . עקב כך הוגשה הבקשה לצו מניעה , שיאסור על העירייה 
להמשיך בהליכי המכרז . יצחק ליסמן , מנהל מחלקת הספורט והחינוך בעיריית 
חולון , מסר בתצהיר נגדי כי פירושה של חוות הדעת הרפואית שניתנה היא , 
כי העירייה חייבת למעשה להפסיק את עבודת לוריא כמנהל הבריכה . זאת , כיוון 
שלא ניתן למלא את התפקיד מבלי להיות חשוף לשמש . ליסמן הוסיף כי מאז הפגיעה 
הבריאותית , חלה ירידה ברורה במאזן הבריכה ובמספר המנויים בה . לדבריו , 
עוד ביוני 09 פורסם מכרז למינוי ממלא - מקום , וזכה בו עובד המשמש כיום 
ממלא מקום למנהל הבריכה בפועל . הצו המבוקש הוא אכיפת חוזה אישי , וצו 
כזה אין בית הדין פוסק , אלא כאשר מדובר בהפרת חוק , טענה עיריית חולון . 
קפמאפרקשלמה פרומקס , בעל חברת א . ש . פרומקס בע"ם , הוחשד אתמול בבית 
משפט השלום בתל - אביב באי - העברת ניכויים במקור למס הכנסה . החוקר שלמה 
שטולפרג ציין בבקשת המעצר כי בין ינואר לדצמבר 68 ניכה החשוד במקור ממשכורות 
ומשכר עבודה 56 אלף ש"ח , אך לא העביר את הכספים לפקיד השומה , כמתחייב 
בפקודת מס הכנסה . כמו - כן ניכה , בין יוני 58 לספטמבר 6891 , 88 אלף 
ש"ח ולא העבירם לפקיד השומה . החשוד שוחרר בערבות כספית ונצטווה להפקיד 
את דרכונו במשרדי מס הכנסה . קפמאפרק ( ע ) . בבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב הוגשה בקשה למינוי מפרק קבוע לחברת " טכנו ורד מיקרו אלקטרוניקה " , 
שעסקה בייצור ובפיתוח של ציוד טכני וחשמלי . ב71 במאי 98 הגיש מושב עין - 
ורד בקשה לפירוק החברה . המושב טען , כי הילווה לחברה כספים והחברה נותרה 
חייבת כ1 . 2 מיליון ש"ח . בנוסף לחוב זה , חייבת החברה לנושים אחרים כ8 . 
1 מיליון שקלים . המושב טען עוד , כי הוא ערב לחובות החברה , עד לסכום 
של 5 . 1 מיליון ש"ח . בבקשת הפירוק נאמר גם כי כ%09 מנכסי החברה משועבדים 
לנושיה , להבטחת פירעון חובותיה . בחמישה במארס 09 , ניתן בבית המשפט צו 
לפירוק החברה ובאסיפת הנושים הראשונה , שהתקיימה לפני כחודש , הם החליטו 
לפנות לבית המשפט בבקשה למנות את עו"ד אהוד שניידר למפרק הקבוע של החברה . 
קפמאפרקכהן ישי , מורה למקצועות טכנולוגיים בבית - ספר בכפר חב"ד , תובע 
את המוסד לביטוח לאומי בבית הדין האזורי לעבודה בתל - אביב , בדרישה להכיר 
בו כנפגע עבודה . לדבריו , הוא הרים בשיעור שולחן כבד ואז חש טשטוש ראייה 
בעינו הימנית . בדיקה בבית חולים " תל - השומר " גילתה כי קרע את רשתית 
העין והוא אושפז לעשרה ימים . בית הדין מינה השבוע מומחה רפואי , מבית החולים 
" שערי צדק " , שיבדוק אם היה קשר סיבתי בין האירוע בעבודה לבין המחלה . 
קפמאפרקשופט בית הדין האזורי לעבודה , יגאל פליטמן , דחה לאחרונה תביעה 
של אישה לקבל גמלאות לפי חוק שירות המדינה , לאחר פטירת בעלה . התובעת , 
נגה קסלר , נישאה ב6591 . בעלה הועסק במשרד החינוך כמורה למוסיקה מ5591 
עד 3791 , עת יצאו השניים לגרמניה . ב57 חזרה האישה ארצה , כדי לטפל באמה 
החולה . היא נשארה בישראל בעוד שבעלה גר בגרמניה עד מותו בשנת 6891 . בביקורו 
היחיד בארץ , נפגש קסלר עם אשתו פעם אחת בלבד . 
