ניה הוכיח אתמול לאוהדיו , כי גם בהרכב צעיר וחסר נסיון אפשר לנצח , אף 
שהוא נעזר במשחק מבולבל של מכבי יבנה וכן במשחק טוב של שוערו יעקב בלדב , 
אשר עצר מספר כדורים מסוכנים . על אף ניצחונם , ניתן לומר כי יכולת כזו 
לא תספיק לנתנייתים בליגה הלאומית . בפתיחה היתה זו יבנה שלחצה את נתניה 
לשערה , אולם אט אט התאזנו יחסי הכוחות . בדקה ה - 91 הצליח בלדב להדוף 
פעמיים בזינוק כפול את כדוריהם של ורון אנריקה ואבי כהן . בדקה ה - 23 רכשה 
נתניה יתרון 10 מנגיחה של גיל חוקימה משישה מטרים , לאחר שניצל כדור חוזר 
מבעיטה של שי הולצמן שנהדפה במשקוף . במחצית השניה , עם כניסתם של האחים 
מנחם ופול דייויס , שלטה נתניה במגרש והגדילה את התוצאה . בדקה ה - 84 
הגביה יגאל מנחם משמאל ורוני לוי נגח פנימה . בדקה ה - 37 הצליחה יבנה לצמצם 
ל - 21 : שמעון פרץ בעט כדור עונשין ם - 52 מטר בסמוך לקורת השער השמאלית . 
כעבור דקה פרץ אלעד קורן ממרכז השדה , חלף על פני שני מגינים ומשמונה מטרים 
בעט פנימה . שפט דאוד סוהיל , 002 צופים , בנתניה . 
