בית"ר תל אביב המשיך אתמול את שרשרת הצלחותיו בגביע הטוטו , כאשר הביס את 
הפועל רמת גן 40 . זה נצחונו השלישי בשלושה משחקים . לחץ התל אביבים בפתיחה 
הניב בעיטה של ניסן כהן ם - 21 מטר למשקוף ( דקה 02 ) ושער יתרון שלוש 
דקות לאחר מכן : נסים כהן הגביה משמאל , רוני גרבי התקשה להדוף , ופרסלני 
נגח מקרוב לרשת , 10 . בדקה ה - 53 שילח יהודה עמר את ירון כהן לרחבה , 
ירון היתל במגינו , ובשער בסגנון אלי אוחנה באוסטרליה , קבע מקרוב 20 . 
תוצאת המחצית נקבעה בדקה ה - 24 בשער היפה במשחק : נסים כהן מסר לירון 
כהן , שניצב באגף הימני קרוב לקו הרוחב ; חלוצי בית"ר ומגיני רמת גן ציפו 
למסירת רוחב של ירון , אבל הוא בעט כדור מסובב מזווית קשה פנימה , 30 . 
המחצית השניה היתה חלשה ומשעממת . השער האחרון במשחק נכבש שתי דקות לסיום : 
ירון כהן פרץ לרחבה , מסר לנסים כהן שניצב לבדו מול השער ובעט שטוח פנימה , 
40 . שפט אריה פרוסט , 004 צופים , באיצטדיון רמת גן . 
