תכניתו של המאמן אליהו עופר להצעיר את הפועל באר שבע , מתחילה לתת את אותותיה . 
רוב שחקניו נמנים עם הדור הצעיר , ועל חוסר נסיונם הלאומי הם חיפו בהתלהבות 
ובמרץ נעורים . לעומתם , נתברר שבני יהודה עדיין לא התגברו על עזיבתו של 
סיני ואין מנהיג שינווט את השחקנים . השער הראשון נכבש לזכות בני יהודה , 
בדקה ה - 05 : גונזאלס בעט ם - 03 מטר , השוער אלוש נראה קולט אך הכדור , 
אך שמטו במפתיע פנימה . בדקה ה - 18 הושוותה התוצאה : יוסי אביטן ניצב 
עשרה מטרים משער בני יהודה ובעט בחצי סיבוב לקורה ועל הכדור החוזר השתלט 
אמיר אביגדור והחדירו פנימה . לא חלפו ארבע דקות ובאר שבע כבשה שער ניצחון : 
אבי חיון קיבל כדור מגילי סספורטס המצויין ומשבעה מטרים בעט לרשת . שפט 
רחמים דינאצי , 003 , 1 צופים , בבאר שבע . 
