בוגרים מעט מהם , ראובן עטר ומשה איזנברג הזכירו שלשום לצפרירים חולון 
את אחד ממושגי היסוד הנלמדים כבר בקבוצת הילדים : כדורגל משחקים 09 דקות . 
עובדה : 20 הובילו החולונים לאחר 21 דקות , 32 לחיפה היתה התוצאה בסיום . 
החולונים , לאחר שני הפסדים רצופים בגביע הטוטו , פתחו בהרכב שכלל חמישה 
קשרים וחלוץ אחד , זאהי ארמלי , וביססו את משחקם על העברת כדורים לארמלי 
בהתקפות מתפרצות שכמעט הניבו שער כבר בדקה הרביעית . בדקה ה - 01 הגביה אוחנה 
כדור קרן וארמלי נגח מקרוב לרשת , 10 . כעבור שתי דקות הניב מהלך יפה של 
בן ברוך , מאיר ואהרונוב , שער נגיחה של האחרון , 20 לחולון . חילוף חיפני 
יניב כהן במקום צרפתי ובית הספר החיפאי החל לתת שיעורים . אייל ברקוביץ , 
עטר וחבריהם ניצלו עד תום הגנה חולונית חלשה ובמשחק צרופים נאה שסחט תשואות 
עשו במגרש ככל העולה על רוחם והישוו בתוך שתי דקות : בדקה ה - 52 הכשיל יוסי 
בלס את עופר מזרחי ועטר צמצם מהנקודה הלבנה , 21 . כעבור שתי דקות היתל 
ברקוביץ בהגנה החולונית ואת כדורו הפך איזנברג לשער שוויון , 22 . המחצית 
השניה התנהלה בשליטה חיפאית מוחלטת שהביאה לכיבוש שער הניצחון , בדקה ה - 
95 , על ידי איזנברג לאחר מסירה של עטר , ולשלושה כדורים שנהדפו במשקוף . 
שפט עובדיה בן יצחק , 000 , 1 צופים , בחולון . 
