בגביע הטוטו ? ! את התעלומה פותר נעלם , ששב מן הכפור בתום העדרות בת 
שנה - הדרבי ( התל אביבי , הגדול , למי שעדיין לא קלט ) . אל חגיגת 
האדום - צהוב הצטרף בפתיחת המשחק גם השופט ליפקוביץ , שהחליט לרסן באמצעות 
כרטיסיו את היריבים , שהתגעגעו כנראה איש אל רגלי וחולצת רעהו . נשלפו 
צהובים לגל הרשליקוביץ ולמוטי איווניר , ואדום למיקי כהן ( דקה 32 ) , 
לאחר שהוזהר פעמיים בתוך דקה , על פגיעה בזאנו . הפועל ניצל את עדיפותו 
המספרית לשליטה במשחק , שהשתפר מאד בחצי שעתו האחרונה . דקה 76 : גל הרשליקוביץ 
הרעיד את משקוף שערו של מרכוס , ובהתקפה נגדית הוכשל אבי נימני ( טוב מאד ) 
ברחבת הפועל . מלמיליאן בעט , גילרדי זינק וקלט . הפועל רכש יתרון מוצדק 
בדקה ה - 08 : תמיר לינהרט שנכנס כמחליף , בעט בסיבוב מן הרחבה , 10 . 
אבל אורי לא הסכים לשאת על מצפונו עול של הפסד בדרבי . אבי נימני הוכשל 
( דקה 88 ) 02 מטר משער הפועל ומלמיליאן שילח כדור עונשין נפלא אל בין 
חיבורי הקורות , 11 . שפט חיים ליפקוביץ , 000 , 01 צופים , בבלומפילד . 
