הלוואי גם בליגה משחקים כאלה . הרמה אמנם לא היתה גבוהה , אך לגמרי לא 
רעה ושישה השערים הוסיפו להנאה של הצופים . הפתיחה היתה שקולה , אך בהמשך 
נטלו הפתח - תקוואים את רסן המשחק לידיהם ובתוך שתי דקות ( 41 ו - 61 ) 
כבשו שני שערים . את הראשון הבקיע יוסי שושני בבעיטת יעף ם - 51 מטר שלא 
הותירה סיכוי לשוער יוסי מזרחי ; בשער השני הגביה שושני ליוסי לוי שמקרוב 
נגח לרשת . אבל שמשון לא נכנע . הוא הגיב בהתקפות וחולל מיפנה . בדקה ה - 
22 כבש שלמה סייג בבעיטה משבעה מטרים לאחר הכנה טובה של אסף טובי ובדקה ה - 
45 היה זה שלמה מזרחי הוותיק שהישווה בבעיטת עונשין נהדרת ם - 71 מטר . אבל 
הכושר הגופני העדיף של הפתח תקוואים הדינאמיים נתן את אותותיו ועד לסיום 
הם הבקיעו שני שערי ניצחון . דקה 56 : שושני הכין כדור לניר לוין וזה כבש 
מקרוב ; דקה 77 : עוז איליה החל במלאכה וגם הפעם סיים ניר לוין , שבבעיטה 
ם - 7 מטרים החדיר את הכדור לרשת . שפט יצחק בן יצחק , 000 , 3 צופים , 
באיצטדיון בלומפילד . 
