התחזית התאמתה . נבחרת הטניס של ישראל הבטיחה את ניצחונה על סין עוד לפני 
קבלת שבת , כשהצמד עמוס מנסדורף ושחר פרקיס גבר ביום שישי אחר הצהריים על 
הזוג הסיני 30 ( 64 , 64 , 75 ) . הניצחון בזוגות " גמר " למעשה את 
התחרות והבטיח , עוד לפני היום האחרון , את השתתפותה של ישראל זו הפעם 
החמישית ברציפות בבית העליון בגביע דייויס בשנה הבאה . הניצחון זיכה את 
ישראל גם בפרס כספי בסך 18 אלף דולאר . אתמול השלימה ישראל את הניצחון המוחץ 
שלה 50 , כאשר גלעד בלום ורביב ויידנפלד , אשר החליף את עמוס מנסדורף ( 
ישראל הגישה מיסמך רפואי בו נאמר שעמוס פצוע בכף רגלו ) , ניצחו 20 את 
יריביהם ולא איפשרו להם לזכות ול במערכה אחת במהלך ההתמודדות . אחרי ניצחונותיהם 
הקלים של עמוס וגלעד ביום חמישי , היה ברור שמוקד התחרויות יהיה ביום השני . 
לאחר טקס ממלכתי מרגש , בחסות נשיא המדינה חיים הרצוג , פתח הצמד הישראלי 
עמוס מנסדורף ושחר פרקיס את מיפגש הזוגות מול זאנג גיאנג וליו שיוצאנג ( 
החליף ברגע האחרון את דאי ) . כבר בפתיחה היה ברור שזה לא יהיה טיול , 
כמו יום קודם לכן . הצמד שלנו לא היה במיטבו , אבל למזלם של הישראלים 
לא היוו הסינים סכנה ממשית , בפרט לא מול מנסדורף המנוסה . במצב 33 הפסיד 
לי את חבטות ההגשה שלו וישראל ניצלה זאת כדי לנצח 64 , תוך 23 דקות . המערכה 
השניה היתה דומה לראשונה , אלא שהפעם נשבר ליו במצב 22 , כשעמוס גורם לו 
את מירב הנזק בוליי יפהפה , בכדור קשתי שנחת על הקו ובבאק - האנד משמאל 
לימין . ישראל שמרה על הגשתה עד לסוף המערכה וניצחה שוב 64 , הפעם ב - 
13 דקות . המערכה השלישית היתה הקשה ביותר , כאשר שחר הפסיד את הגשתו והסינים 
עלו ליתרון 20 . אבל לי עזר לנו , נשבר מיד ועמוס דאג ל - 22 . הסינים 
הובילו עוד 54 , לפני שעמוס ושחר לחצו על יריביהם , שברו אותם במצב 55 
וזכו תוך 34 דקות במערכה השלישית ולמעשה בתחרות כולה , שנמשכה 501 דקות . 
שבירות הגשה : 41 לסין ( לי 4 , פרקיס 1 ) ; שגיאות כפולות : 71 לסין ; 
אסים : 30 לישראל . 000 , 2 צופים חזו ברמת השרון ביום השני של המישחקים . 
אתמול , במזג אויר נפלא , הגיעו קרוב לאלף איש כדי להצדיע לנבחרת ישראל . 
מראש נקבע שהמישחקים יקוצרו לטוב משלושה , כי שום תוצאה לא יכלה עוד למנוע 
את הניצחון הישראלי . שתי עובדות מעניינות נקבעו : גלעד בלום שניצח את 
ליו שיוצאנג 63 , 61 , זיכה לראשונה את ישראל בשתי נקודות בגביע דייויס . 
רביב ויידנפלד זקף לזכותו , אחרי שגבר על לין די 63 , 63 , הישג מכסימלי 
בגביע דייויס : שני ניצחונות בשני מישחקים ( הקודם בסיאול בשנה שעברה ) 
. בלום לא התקשה לגבור על יריבו תוך 05 דקות . הוא שבר לסיני פעמיים את 
הגשתו בכל מערכה והיכה ארבעה אסים . לרביב ויידנפלד , המדורג 652 בעולם , 
זו היתה טבילת - אש בגביע דייויס בארץ . הוא עמד בה בהצלחה תוך 87 דקות , 
כשניצח בשתי מערכות זהות 63 . למרות הניצחון הקל לא גילה רביב יכולת משכנעת , 
ועליו לשפר את מהירותו ואת הטכניקה שלו אם רצונו לסגור פערים בינו לבין 
שני השחקנים הבכירים שלנו . 
