הרגשת סיפוק ליוותה את ראשי איגוד הטניס ואת הצוות המקצועי של נבחרת ישראל 
בליל שבת , מיד לאחר שהובטח הניצחון על סין במישחק הזוגות . הכל הזכירו 
שזו השנה החמישית ברציפות , שישראל תשחק בבית העליון . מנסדורף : " לא 
ייאמן . אני זוכר שעלינו לפני ארבע שנים לבית העליון , והנה אנחנו מחזיקים 
מעמד . כל הכבוד . אנחנו הנבחרת הטובה ביותר באסיה ואני מקווה שכך יימשך , 
למרות שנבחרות הנוער שלנו נופלות שם בשלבים די מוקדמים . אני מקווה שתהיה 
לנו בשנה הבאה הגרלה טובה והגיונית . שלא ניפול נגד ארצות הברית או שוודיה . 
בשנה שעברה היתה לנו ההגרלה הכי קשה ( ארגנטינה בחוץ ) והכי קלה ( סין 
בבית ) . גליקשטיין : " זה הישג להשתייך ל - 61 הנבחרות הטובות בעולם . 
הייתי מדרג את ישראל בין מקומות 01 ל - 61 . הנבחרת שלנו חזקה . נכון 
שהיתה לנו הגרלה קלה , אבל לעיתים אפשר להגיע לגמר גביע דייויס בהגרלה קלה , 
כמו שאוסטרליה עשויה לעשות זאת השנה " . באשר ליריבות הבאות , הרי שב - 
3 באוקטובר תתקיים ההגרלה כאשר שמונה קבוצות יהיו מדורגות ואנו נוגרל נגד 
אחת מהן . השמונה : ארצות הברית , אוסטריה , אוסטרליה , ארגנטינה , 
שוודיה ( אם תנצח את פינלנד במישחק ההישרדות ) , ספרד או ברית המועצות 
וצרפת או אנגליה . למנסדורף היו השגות לגבי יכולתו במישחק הזוגות : " קשה 
לי מאד לשחק זוגות , אחרי שאני משחק כמעט כל השנה ביחידים . השנה שיחקתי 
אולי שלושה מישחקי זוגות והתזמון שלי גרוע . נגד סין זה הספיק , אבל בעתיד 
צריך אולי לחשוב על זה . בטווח הארוך זה יהיה הרבה יותר קשה " . שחר פרקיס : 
לא הייתי בעניינים במהלך כל המישחק . אני לא מרוצה מהיכולת שלי " . המאמן 
שלמה צורף : " הטניסאים שלנו מקצוענים והציגו טניס אופטימלי ביחס ליריב " . 
יוצא בסוף השבוע הבא לטורניר בבאזל ומיד אחר כך לטולוז . משם יחזור לטורניר 
ריקליס ברמת השרון . גלעד בלום יוצא בשבוע הבא לטורניר על 05 אלף דולאר 
בסאלוניקי , ויחזור להתכונן לטורניר רמת השרון . 
