הפועל ירושלים לא נזקק אתמול למאמצים רבים כדי לנצח את מכבי שעריים מהליגה 
הארצית , 31 . את השער הראשון להפועל כבש יאיר אסייג , כאשר ניצל עירבוביה 
ליד שער שעריים ודחק את הכדור פנימה . בדקה ה - 54 הוכשל אסייג ברחבת שעריים 
ואת בעיטת ה - 11 החמיץ מישל דיין . בדקה ה - 05 הוכשל שמחה גד משעריים ברחבת 
הפועל , ואהוד עידן בעט את כדור ה - 11 פנימה , 11 . עד לכיבוש שער זה 
היתה עליונות ירושלים מוחלטת . אחר כך גבר בטחונם של שחקני מכבי שעריים 
והם ניסו ליזום יותר , אבל בדקה ה - 68 בעט מורדי ועקנין ם - 03 מטר לכיוון 
השער ורוברטו מארה נגח פנימה , 21 לירושלים . בדקת הסיום בעט משה בן הרוש , 
המצטיין במגרש , בעיטה עזה לחיבורי קורות שעריים , 31 . שפט דני קורן , 
007 צופים , בימק"א . 
