בכל הבתים בגביע הטוטו , ארצית , היו מהפכים בפסגות בעקבות המחזור השלישי . 
בבית א מדורג ראשון העולה מכבי עכו , שניצח 10 בביתו את הפועל טבריה . 
הפועל טירת הכרמל ומכבי יפו נפרדו בתיקו 00 . בבית ב הודח עולה חדש מהפיסגה . 
זהו הפועל אשדוד שנכנע בחוץ 14 למכבי פתח תקוה . המנצחים עלו למקום הראשון . 
במשחק אחר בבית זה השיג הפועל חיפה ניצחון ראשון 42 על הפועל בת ים . גם 
בבית ג עלה עולה חדש למקום הראשון . עירוני אשדוד הנחיל הפסד ראשון להפועל 
חדרה 20 והדיחו מן הפיסגה . מכבי רמת עמידר ובית"ר נתניה נפרדו בתיקו 00 . 
