ד , פלורידה ( ע"ר ) . ארבעה ימים לאחר שזכה באליפות ארה"ב בטניס בפלשינג 
מאדו , הודח כאן האמריקאי פיט סאמפארס בן ה - 91 כבר בסיבוב הראשון על ידי 
בן - ארצו גיי ברגר 06 , 61 , 67 . ברגר ישחק בגמר נגד מייקל צאנג . בחצי 
הגמר גבר ברגר על וושינגטון 63 , 63 ומייקל צאנג ניצח את אהרון קריקסטין 
76 , 62 . הפתעה היתה בטורניר זנווה , כאשר הדני מייקל טוסון ניצח את אנרי 
לקונט מצרפת 64 , 64 . אחר כך הפסיד טוסון לספרדי ברוגוארה , שישחק בגמר 
נגד האוסטרי הורסט סקוף אשר ניצח את השווייצי רוסט 46 , 63 , 62 . בטורניר 
בורדו ישחקו בגמר היוגוסלווי גוראן איוואניסוויץ והצרפתי גי פורזה . בחצי 
הגמר ניצח היוגוסלווי את הארגנטיני גיירמו פרז - רולדאן 64 , 64 והצרפתי 
את רונאלד אזנור מהאיטי 63 , 64 . 
