המחזור השלישי בגביע הטוטו הניב שפע של שערים , אך אפס הפתעות . בצמרת 
שלושת הבתים לא חלו שינויים והמוליכים ניצחו . רק בבית ד עלה הפועל ירושלים 
למקום הראשון . מכבי חיפה ובית"ר תל אביב עדיין לא איבדו נקודה . הדרבי 
התל אביבי הגדול , בין הפועל למכבי , שחזר לבלומפילד אחרי שהפועל עלה ללאומית , 
הקהיל כרבבת צופים בבלומפילד והסתיים בתיקו 11 , היחיד במחזור זה . שחקן 
מכבי , מיקי כהן , הורחק ואורי מלמיליאן החמיץ כדור 11 . במשחק אחר בבית 
ד ניצח הפועל ירושלים 31 בימק"א את מכבי שעריים וזינק לפיסגת הבית . מוליך 
בית א , בית"ר תל אביב , ממשיך לדהור . אתמול הוא הביס באיצטדיון רמת 
גן 40 את הפועל רמת גן . בבאר שבע השיג הפועל המקומי ניצחון שני רצוף , 
הפעם 21 על האלוף בני יהודה , שזכה באמצע השבוע בגביע אלוף האלופים . בבית 
ב הכניע המוליך הפועל פתח תקוה ( ניצחון שני רצוף ) 42 בבלומפילד את שמשון 
תל אביב ; הפועל כפר סבא השיג ניצחון בכורה 42 על בית"ר ירושלים שעדיין 
לא ניצח . בבית ג ממשיך המוליך מכבי חיפה לקיים את כל ההבטחות . שלשום הוא 
פיגר 02 בחולון מול צפרירים , אך עד לסיום חולל מהפך , ניצח 32 והותיר 
את החולונים יחידים עד כה ללא נקודה ; מכבי נתניה התאושש מההפסד בחיפה במחזור 
שעבר וגבר 31 בביתו על מכבי יבנה . 
