לונדון ( רויטר ) . ארסנל שלחה תזכורת לכל מי שנטה לזלזל בה , כי היא 
מתכוונת להיאבק העונה ברצינות על הבכורה , כאשר מחצה את צלסי 41 בדרבי לונדוני 
בהייבורי . כל השערים לארסנל הובקעו במיפגן מוחץ במחצית השניה על ידי הרכש 
השוודי אנדרס לימפאר , לי דיקסון , פול מרסון ודייויד רוקאסל . כדורגלן 
נבחרת אנגליה ונוטינגהאם , המגן סטיוארט פירסון , ניפץ את חלומה של קריסטל 
פאלאס לעלות לפיסגה לראשונה ב - 11 שנה , כאשר הבקיע פעמיים בתוך 3 דקות 
בתיקו 22 בלונדון . את השערים לפאלאס הבקיעו שאו וגף תומאס שהישווה . את 
מנת השערים הגדולה ביותר סיפקה קווינס פארק ריינגרס , שהביסה את לוטון 61 . 
השערים : האמריקאי וורגלי ( 2 ) , סינטון , פאלקו , פארקר ווילקינס . 
ניצחון חוץ השיגה טוטנהאם על לידס , 20 משעריהם של האואל ולינקר בתוך שתי 
דקות במחצית השניה . אסטון וילה ניצחה 20 את דרבי משעריהם של דיילי ופלאט 
בבעיטת יעף . סאותהמפטון גברה על שפילד יונייטד 20 משעריהם של טיסייה ואלאס . 
סנדרלנד ואוורטון סיימו בתיקו 22 , כשכל השערים הובקעו במחצית הראשונה . 
שרף ויול כבשו לאורחים ; דייבנפורט וגבדיאני לסנדרלנד . קובנטרי סיימה 
00 עם ווימבלדון , ששחקנה סקייל הורחק . במשחק נוסף ניצחה מנצסטר סיטי 
את נוריץ 21 . קווין ובראנן כבשו למארחת ופלק לאורחת . של סקוטלנד בין ריינגרס 
לסלטיק , שנערך לעיני יותר ם - 05 אלף צופים , הסתיים בתיקו 11 . דרבי 
נוסף היה באדינבורו , כשהארטס ניצחה את היברניאן 30 . במשחק זה פלשו כמה 
אוהדים חמומי מוח למגרש , כשלא השלימו עם ההפסד הצורב , אולם השוטרים הצליחו 
לפזרם . סנט גונסטון השיגה ניצחון ראשון בליגה הבכירה כשגברה על דאנפרמלין 
32 . אברדין ודאנדי יונייטד סיימו 11 ( מקיני מאברדין הורחק ) . סנט 
מירן ניצחה את מאדרוול 10 . היתה בגביע האיטלקי בכדורגל , כשלאציו רומא 
מהליגה הראשונה הפסידה במגרשה לקבוצת מודנה מהליגה השניה 13 . במשחק הראשון 
במודנה היה 00 . בלאציו משחקים האורוגוואי רובן סוסה והגרמני קארל - היינץ 
רידלה . ניצחה אמש ברצלונה במשחק חוץ את ריאל בטיס 32 ; ריאל מאדריד ריאל 
מאיורקה 30 ; ריאל ואיאדוליד אתלטיקו מאדריד 00 . 
