מיליון דולר בעונת הייצוא שחלפה גידול בשיעור של % 7 . 4 . כך מתברר מתוכנית 
העבודה שהוכנה במועצה לשיווק פרי הדר . מנכ"ל המועצה , יורם וינברג , מסר 
שכמותית לא יגדל היקף יצוא ההדרים והוא יעמוד על 064 אלף טון . העלייה בפדיון 
תושג , לדבריו , עקב גידול בחלקם של הזנים החדשים הזוכים לביקוש רב יחסית 
בשוקי אירופה . לדוגמא , הכמות של אשכוליות מזן סן רייז תגדל בשיעור של 
% 92 ; הכמות המיוצאת של ה"סוויטי " ( פומלית ) תגדל בשיעור של % 07 ; 
ואילו יצוא הסנטינה יוכפל . לעומת זאת , הוחלט להקטין את חלקם של תפוזי 
הוולנסיה ל08 אלף לעומת 09 אלף טון בעונה שחלפה . בשבוע הבא תסתיים עונת 
הייצוא ה"ליים " ( לימונים ירוקים קטנים ) , שנמשכה כחודשיים ומנתוני 
המועצה לשיווק פרי הדר מתברר שייצוא זה גדל פי שלושה לעומת העונה הקודמת . 
שטחי הגידול של ה"ליים " מצויים בעמק בית - שאן והשוק מופנה לצרפת , הולנד 
ובריטניה . באשר ליעדי הייצוא של כל זני ההדרים , וינברג מסר שבריטניה ניצבת 
במקום הראשון ובעונה הקרובה היא תקלוט % 12 מייצוא זה . אחריה גרמניה , 
אליה יופנו % 4 . 61 מייצוא ההדרים וצרפת % 31 . יצוין שיפאן מתכוונת לקלוט 
כמות גדולה יחסית של 000 , 8 טון אשכוליות ותפוזים , גידול בשיעור של % 04 
לעומת השנה החולפת . משלחת מסחרית מדרום - קוריאה , שביקרה באחרונה בארץ , 
בדקה את האפשרות לרכוש הדרים מישראל , לאחר שנים רבות שבהן היה השוק הקוריאני 
סגור לייבוא מסוג זה . 
