סנטיאגו ( ע"ר ) . רנה היגיטה , השוער " המשוגע " של נבחרת קולומביה 
וקבוצת אתלטיקו נאסיונאל מדיין , הוכיח יחד עם חבריו שהם יודעים לנצח את 
ואסקו דה גאמה גם בחוץ . בעקבות העונש שהטילה התאחדות הכדורגל הדרום אמריקאית 
נאלצו הקולומביאנים לקיים בסנטיאגו את משחק הגומלין נגד הקבוצה הבראזילית 
וניצחו אותה 10 . נאסיונאל נענשה משום שהשופט במשחק הראשון במדיין התלונן 
כי אנשים חמושים איימו עליו . נאסיונאל ניצחה 20 אבל נקבע משחק חוזר בבירת 
צילה . הקבוצה הקולומביאנית תפגוש בחצי גמר גביע דרום אמריקה את אולימפיה 
אסונסיון מפאראגוואי . גם משחק זה יהיה בסנטיאגו ב - 02 בחודש , משום שנאסר 
על הקבוצה ממדיין לקיים את משחקיה על מגרשה . כעבור 6 ימים יהיה הגומלין 
באסונסיון . מפספלוגמפספבינטוקיו ( ע"ר ) . האצן המהיר ביותר השנה בעולם , 
האמריקאי לירוי בארל , נחל הפסד שלישי ושני ברציפות מידי בן ארצו מארק 
וויתרספון בריצת 001 מטרים . המנצח בן ה - 72 קבע 12 . 01 שניות והקדים 
בשתי מאיות את בארל . קארל לואיס ניצח במקצה אחר למרחק זה בזמן 32 . 01 
שניות . שיאן העולם ב - 004 מטר האמריקאי בוץ ריינולדס ניצח ב - 77 . 44 
שניות והקדים את בן ארצו דני אוורט . שיאן העולם והאלוף האולימפי ב - 011 
מטר משוכות רוגר קינגדום ניצח ב - 82 . 31 שניות . האלופה האולימפית ושיאנית 
העולם בהטלת כידון , המזרח גרמניה פטרה פלקה , ניצחה עם 09 . 56 מטר . 
מפספקורבת עמון ( ע"ר ) . ירדן הודיעה למארגני משחקי אסיה בסין כי לא 
תיטול חלק באירוע מחוסר תקציב . עם זאת הועלתה סברה , שצעד זה נובע כנראה 
מסילוקה של עיראק מהמשחקים . 
