ברציפות באליפות הליגה , לאחר שניצחה במשחק שלישי ומכריע את מכבי קרית - 
אונו 4101 . המשחק היה בבריכת האוניברסיטה בתל אביב לעיני כאלף צופים . 
קרית אונו פתחה היטב והוליכה ברבע הראשון 42 ; בתום הרבע השני היה יתרונה 
54 , אולם לקראת סיום הרבע השלישי הושג שיוויון 88 , תוך כמה החמצות בולטות 
של קרית אונו , שעלו להם בהפסד . ברבע האחרון כבשה גבעת חיים 6 שערים לעומת 
2 בלבד . שערים לגבעת חיים : רמי פריזר 5 , טל סנונית 3 , ארנון פלג 2 , 
זוהר רהב , יואל גמיינר , עוזי הדר ועופר פרידמן . לקרית - אונו : קוסטה 
קונח 4 , ארד בנגל 3 , ינאי בנגל 2 , דניאל רנאטו . מפספידת , 1 , 61 , 
0 , 1 ך - 000 , 5 שחיינים השתתפו בשבת בצליחת הכנרת העממית על שם יעקב חסיד , 
שנערכה בפעם ה - 73 . הצולחים שחו 4 ק"ם מחוף האון לצמח , אולם בגלל השפל 
בכנרת נאלצו לעבור בהליכה כמה מאות מטרים במסלול זה . לראשונה היתה גם צליחה 
תחרותית עם סנפירים . את המסלול של 4 ק"ם עבר אלוף ישראל בעבר , זוהר וייס , 
בך - 04 דקות . סגמפספבינתחרויות חצי - גמר אליפות ישראל בקליעה באקדח זעיר 
היו בשבת בהרצליה . בלטו האח והאחות לוינס . בין הנשים ניצחה ענת אוסטר - 
לוינס מפרדס חנה עם 655 נקודות , בהקדימה עולה חדשה מבריה"ם , הלנה סמירנוב , 
455 נקודות . בנוער ניצח האח ברק לוינס , גם הוא מפרדס חנה , עם 345 
נקודות . באקדח שרות ניצח רון ורדי מפתח - תקוה עם 255 נקודות , לפני אלוף 
העבר הוותיק , דן ברקאי מתל אביב , 515 נקודות . מפספלוגמפספביננבחרת הנערים 
של ישראל בטניס עד גיל 61 , ניצחה במפתיע את נבחרתה החזקה של הולנד 21 באליפות 
העולם לגיל זה המתקיימת ברוטרדם , הולנד . נועם בר ניצח את אינגמר בורהורסט 
62 , 61 ; ליאור דהן נוצח בידי מייק ויליאמס 06 , 57 וההכרעה היתה במשחק 
הזוגות , כאשר הצמד הישראלי נועם בר ואסף טישלר גבר על ויליאמס ולוקריקס 
46 , 75 , 63 . מנצרת עלית ניצח בשבת במירוץ אופניים תחרותי לזכרו של 
אלכס ארד , שנרצח לפני שלוש שנים בידי מחבלים בצומת מגידו . רובין עבר 
את המסלול באיזור יערות מנשה בזמן של 40 . 45 : 1 שעה . השתתפו ך - 021 
רוכבים . מפספבינמפספבינשלושה שיאי בוגרים ושלושה שיאי נוער בהרמת משקולות 
הושגו בשבת בתל אביב , בתחרות צעד ראשון על הבמה . כוכבי התחרות המיועדת 
בעיקר למשקולאים מתחילים , היו העולים החדשים מבריה"ם , והבולט שבהם הוא 
איגור דינדיק , שהשגיו בבריה"ם דירגו אותו בין עשרת הטובים בעולם במשקל 
עד 001 ק"ג . הוא לא התאמץ כלל בהופעתו הראשונה בארץ , כאשר שיפר את שיאי 
ישראל במשקל עד 001 ק"ג . איגור קבע בהנפה שלושה שיאים חדשים וכבר בהנפה 
הראשונה שיפר את השיא הקודם שבו החזיק בארבע השנים האחרונות אלי סדרס . 
בסיכום קבע 151 ק"ג ( השיא הקודם 341 ק"ג ) . בדחיקה עשה כניסה אחת בלבד , 
5 . 081 , שיפור של חצי ק"ג לשיא הקודם , ובקרב שניים קבע 033 ק"ג , 
שיפור של 5 ק"ג לשיא הקודם . 
