בית"ר ירושלים החליט לרכוש את החלוץ הרוסי יורי טראסוב אמש אישר זאת מנהל 
הקבוצה אברהם לוי . הבית"רים סיכמו עם טראסוב שיוחתם על חוזה ועתה מצפים 
שסוכנו של השחקן ישיג עבורו את השיחרור מקבוצתו הקודמת בחראקוב . בינתיים 
יושרו ההדורים עם החלוץ הבולגרי של בית"ר ירושלים אטאנס פאשב שחזר להתאמן 
ושיחק אתמול . המאמן צבי רוזן מעדיף לא להתייחס בהרחבה להתרשמותו מהבלם 
הרומני הנבחן בקבוצה סולומון קוסטל . אמש אמר רוזן : " הוא בלם וזה מה 
שמכבי צריכה " . רוזן אינו קושר בין מבחנו של קוסטל למבחנו של דימיטריוב . 
רוזן מצפה שדימיטריוב יחזור לאימונים תוך כמה ימים . לפני המשחקו הביתי 
אתמול עם בני יהודה חולקו 0052 כרוזים מטעמו של אפרים דוידי , בהם התנצל 
בפני היו"ר , ההנהלה , השחקנים והאוהדים על דברים שאמר לתקשורת . בכך 
מילא אחר פסיקת ועדת המשמעת של קבוצתו . היום יוצב דוידי ברשימת ההעברות . 
ההנהלה החליטה , כי השאלת דוידי לעונה תעלה 000 , 03 דולר ואילו העברתו 
לצמיתות 000 , 09 . דולר . בבאר שבע אישרו אמש , כי הפועל צפרירים חולון 
מגלה התענינות ברכישת דוידי . יחליט בימים הקרובים אם לרכוש את רוברטו יאנטורנו 
הארגנטיני . מחרתיים ישחק הפועל ת"א נגד מכבי יפו . 
