הפועל גליל עליון הציג אמש בכפר תבור מישחק מעולה והביס את הפועל ירושלים 
8996 ( 6443 ) , בגמר הטורניר על שם יגאל אלון . שחקני הגליל הפגינו 
מישחק קבוצתי , תוך הנעת כדור בצורה סבלנית . כדורסלי ירושלים היו מסורבלים 
וחסרי ברק . בגליל לא שיחק השחקן הזר וויין קמבל שהגיע אתמול . בורמור 
42 , מרטין 12 , ליף 41 , מטלון 41 , גורדון 01 , כוחלי 9 , דולינסקי 
4 , שפר 2 . וולס 81 , יוברט 71 , מוטאפציץ 41 , חזן 8 , שפע 6 , 
בלאט 2 , ף . לוי 2 , שילר 2 . שפטו משה ביטון וירון זריף , 005 צופים , 
בכפר תבור . במקום השלישי זכה הפועל תל אביב שניצח את הפועל גבת העמק 31189 
( 6544 ) . הירבו לקלוע לת"א : גיבסון 62 , הנדרסון 52 , ריכליס 71 , 
פרישמן 71 . לגבת : רוזנברג 32 , גארט 12 , ווקר 31 . בליל שבת , במישחקים 
המוקדמים , גבר הגליל על הפועל גבת 0847 ( 1433 ) והפועל ירושלים ניצח 
את הפועל תל אביב 8988 ( 6584 ) . ניצח אמש את הפועל חולון 30119 ( 8544 ) 
. שחקן הפועל חולון ארל ויליאמס היה מעורב בשתי תקריות עם תומר שטיינהאואר 
ועופר פליישר והגיב בתנועות מעליבות לעבר קהל הצופים . : דייויס 92 , 
שטינהאואר 12 , טרנר 91 , אמישה 31 , גוט 01 , פליישר 7 , שטיינברגר 
4 . דומאס 82 , דלזל 02 , פייגינס 41 , ויליאמס 21 , אלימלך 9 , פייר 
6 , בוגין 2 . שפטו הלר ואורן , 0001 צופים , בחיפה . לב דורון גמצי 
הסובל ממתח במיפשעה לא התאמן אתמול , כדי להחלים סופית מהפציעה שהטרידה 
אותו במסע בספרד . יתר השחקנים , חלקם פצועים , קיימו אימון בבית הלוחם . 
סימס שלא נסע לספרד התאמן . התפרים שנותרו בידו של הנפלד הוסרו . גם רויאל 
התאמן , למרות רגישות בקרסול . המאמן צבי שרף מנסה לגבש את הקבוצה למישחקה 
החשוב הראשון ב - 9 . 62 ( המישחק הוקדם ביום ) בשווייץ נגד פואי , בגביע 
אירופה לאלופות . 
