בגדד ( ע"ר ) . מסר של הנשיא בוש אל העם העיראקי , שהוקלט בקלטת וידאו , 
הגיע בשבת לבגדד ; כך מסרו דוברים של שגרירות ארה"ב בבירת עיראק . הקלטת 
הועברה לפני יומיים על - ידי משרד החוץ האמריקאי באמצעות בלדר דיפלומטי . 
הפקידים אמרו כי הקלטת , האמורה להיות משודרת בטלוויזיה העיראקית , תימסר 
אישית לשר החוץ טארק עזיז . ביום חמישי שעבר סירב שגריר עיראק בארה"ב , 
מוחמד אל - משאט , לקבל את הקלטת , בהסתמך על הנוהל הדיפלומטי . אך הוא 
הבטיח כי היא תשודר ללא עריכה , כאשר תתקבל . קפידבינניקוסיה ( ע"ר ) . 
עיראק הודיעה ביום ששי כי תפתח ב51 באוקטובר במשפט נגד נשיא ארה"ב , גורג 
בוש , באשמת " פשעים נגד האנושות " . ראש התאחדות עורכי הדין של עיראק , 
סאלח אל - ראווי , אמר כי 06 נציגים ממדינות ערביות ישתתפו במשפט שיימשך 
ארבעה ימים בפני בית משפט עממי . ההחלטה לקיים את המשפט התקבלה בעקבות הודעה 
של הבית הלבן כי הוא שוקל את העמדתו לדין של נשיא עיראק סדאם חוסיין בפני 
בית משפט לפשעי מלחמה . 
