הזכרנו שורה של נושאי כלכלה , מסחר ומדע בהם קיים אינטרס של שתי המדינות 
לשיתוף פעולה . כמובן שנושא המדע היה אחד הנושאים המרכזיים שעלו על הפרק . 
אין ספק שבמבנה הכלכלי החדש של בריה"ם יש למדע מעמד מאד מחוזק . למעשה 
האקדמיה הלאומית הסובייטית , שהיא משרד מדע , היא בעלת עוצמה של ממש . 
בהחלט . אני שמח שנצליח לשתף פעולה עם המדענים הסובייטים בשורה ארוכה של 
נושאים שיהיו לברכה לשתי המדינות . ב51 בנובמבר יגיע ארצה סגן ראש ממשלת 
בריה"ם ושר המדע , שהוא גם נשיא האקדמיה . לקראת הביקור הכנו בהתכתבות 
הסכם שנוכל לחתום עליו במהלך ביקורו . ההסכם יכלול שיתוף פעולה בשורה ארוכה 
של נושאים . האווירה היתה מצויינת . שוחחנו במשך שעתיים וחצי בשורה ארוכה 
מאד של נושאים , לרבות המצב במזרח התיכון ובמפרץ הפרסי . הוא גם סיפר לנו 
על פגישת הפסגה שקיים עם הנשיא גורג בוש . קשה לי להעריך . אבל אין לי ספק 
ששיתוף הפעולה יהיה הדוק ביותר לתועלת בריה"ם וישראל כאחד . האיש מספר 2 
בבריה"ם אלכסנדר יעקבלב אמר לנו אתמול בפגישה שהיחסים בין שתי המדינות עלו 
לדרגה חדשה , שהיא כך אני מניח , האחרונה לפני חידוש היחסים הדיפלומטיים . 
לא . נמשיך להתנגד לקיומה של גם אם הדבר יוצג לנו כתנאי לחידוש היחסים בין 
שתי המדינות . - בהחלט . הודנו לו על כך שפעל לפתיחת שערי היציאה ליהודים , 
אולם אינני רוצה להיכנס לפרטים בנושא זה , לפני שנדווח על כך לראש הממשלה . 
היתה בהחלט אווירה מיוחדת . במהלך השנים זו הפעם השלישית שנופלת בחלקי ההזדמנות 
להשתתף באירועים מיוחדים במינם . ב6591 כשהייתי סגן ראש אמ"ן , הייתי במשלחת 
שיצאה לצרפת וקיימה מפגשים לקראת מבצע קדש . כבר אז ראיתי כי כשיש אינטרס 
לשתי מדינות לקדם עניין מסויים , הם יעשו זאת , גם כשלא קיימים ביניהם 
יחסים הדוקים . ב3791 במלחמת יום הכיפורים הייתי מעורב בקשרים עם ארה"ב בעניין 
משלוח הרכבת האווירית של נשק , תחמושת וציוד חיוני לארץ . המפגשים שקיימנו 
ביומיים האחרונים במוסקווה עם גורבצוב , יעקבלב ואחרים , הם מיוחדים במינם 
אף הם , ביצירת קשרים והידוקם . זה לא נראה לי מוזר כלל וכלל . אולי עכשיו 
אני סוף - סוף אקבל הכשר גם בבטאון מפ"ם " על המשמר " . 
