משחק מיועד למחשבי יבם פי - סי או תואמיהם . כדי להעלות את המשחק יש להעלות 
קודם את מערכת ההפעלה ( ) , ואז להוציא את תקליטון ה מכונן , להכניס 
במקומו את תקליטון המשחק , ולהקיש . לאחר מכן יש לבחור מסך תצוגה ( הרקולס 
או ארבעה צבעים או טנדי ארבעה צבעים ) , ואפשרות פעולה באמצעות מקשים , 
או גויסטיק . העלילה : טרוריסטים חטפו כמה אזרחים והם מחזיקים בהם בבניין 
השגרירות ( מבנה תלת - קומתי ) . המשחק הוא מפקד יחידה ללוחמה בטרור , 
הנדרשת לחלץ את בני - הערובה וללכוד או להרוג את הטרוריסטים . לפני תחילת 
המשחק יש לקבוע את רמת הקושי והמורכבות של המשימה , לפי משך האולטימטום 
של הטרוריסטים , מספר הטרוריסטים ומספר החטופים ( ככל שמספר הטרוריסטים 
והחטופים עולה , כך מסתבכת משימת החילוץ ) . נתון נוסף שיש לקבוע מראש 
הוא מידת התוקפנות ומהירות התגובה של הטרוריסטים . המשחק חייב להציל את כל 
החטופים . אובדן של חטוף אחד גורם לסיום המשחק בכישלון . במצב הפתיחה הטרוריסטים 
שולטים בכל קומות הבניין , והדרך לחדור פנימה היא באמצעות חבלים , היורדים 
מגג הבניין . בתחילה מציב המשחק את הצלפים שלו בעמדות סביב השגרירות , 
על הגגות , או מעבר למחסות שונים , לפי בחירתו . קיימים שלושה צלפים , 
והצבתם נעשית באמצעות הגויסטיק . בשלב שני מנחית המשחק שלושה סוכנים על 
הגג ( באמצעות מסוק ) . הסוכנים מנסים ( לפי הוראת המשחק ) לחדור לבניין . 
לרשות המשחק עומדות תוכניות מדויקות של הקומות השונות בבניין , ומפה של 
אזור השגרירות . את הצד של הטרוריסטים משחק המחשב . הטרוריסטים מפעילים 
זרקורים שאורותיהם נעים סביב לשגרירות . אם אחד הלוחמים מתגלה על - ידי 
זרקור , הוא נהרג . ההרוגים " מקבלים כנפיים " ועפים באמצעותן , כנראה , 
לגן - עדן ( או לגיהנום ) . הגרפיקה נאה ומתוחכמת , התנועה של הדמויות 
חלקה והתגובות לפקודות הגויסטיק עדינות ום - קפתמונה1 , 81פדויקות . המוסיקה 
משעשעת ( בחלקה זו גרסה ממוחשבת של " משימה בלתי - אפשרית " של ללו שיפרין ) 
. המשחק משלב מחשבה , תכנון אסטרטגי ועורמה עם מיומנות טכנית וקואורדינציה . 
המחיר : 24 שקל . 
