אלף זוגות אופניים מיובאים לישראל מדי שנה , החל מאופני פעוטות ( גלגלים 
בגודל 21 אינץ ) וכלה באופני מירוץ ( 82 אינץ ) , אשר המשוגעים לדבר 
מרכיבים אותם בעצמם או בעזרת מומחים מחלקים נבחרים , כפי שהדבר נעשה במכוניות 
מירוץ . מקורות הייבוא העיקריים הם המזרח הרחוק ( טאיוואן ) כ%07 , 
אירופה המזרחית ( צכיה ופולין ) כ%51 , אירופה המערבית ( צרפת , איטליה , 
אנגליה וגרמניה ) כ%01 , ארה"ב כ%5 , ויש גם אופניים מתוצרת הארץ , 
אם כי בהיקף זניח . את האופניים ניתן לחלק על פי שתי אמות מידה : א . 
גודל הגלגל , ב . סוג האופניים . אפשר גם לבחון אותם על פי ארץ הייצור . 
האופניים הפופולריים ביותר הם ה , שהוא כינוי לסגנון ולא ליצרן , והם 
מופיעים בכל הגדלים וברמות טיב שונות . הם מיובאים לארץ על - ידי כ02 יבואנים , 
בעיקר מטאיוואן , ומקצתם מאנגליה ומצרפת . הם מאופיינים בגלגל עבה ובשלדה 
חזקה ואין להם הילוכים . לצדם ניתן למצוא גם אופניים רגילים , המיובאים 
בעיקר מצכיה , מפולין , או מטאיוואן . המבנה שלהם יותר דק ופחות חזק , 
וגם להם אין הילוכים . הסוג השלישי הם אופני הרים . הם מאופיינים בגלגל 
עבה במיוחד , בכידון ישר ובעובדה שכל מערכות התפעול נמצאות על הכידון ובקרבת 
הידיות . הם מצוידים במספר קטן או גדול של הילוכים ( מ5 עד 12 ) . מהלכי 
הכוח ( ההילוכים הנמוכים המיועדים לעליות ) באופניים אלה הם קלים להפעלה . 
בכלל , האופניים חזקים במיוחד : הם מסוגלים לנסוע בחולות ובשולי הכביש , 
לרדת מהמדרכה לכביש ולבצע עוד תמרונים שבזכותם זכו אופניים אלה לכינוי 
" הגיף של האופניים " . האופניים האלה מתאימים במיוחד לילדים כי הם חזקים 
ועמידים בפני נפילות . מאחר שאינם תובעים כיפוף הגב כמו דגמים אחרים , 
הם מתאימים גם לנסיעות סולידיות של מבוגרים . אופני הספורט מאופיינים בגלגלים 
דקים , בכידון ספורטיווי הכפוף כלפי מטה ובמשקל הנע בין 11 ל41 ק"ג . מספר 
ההילוכים באופני הספורט נע בין 01 ל21 . אופני המירוץ קצת יותר קלים משקלם 
5 . 9 עד 11 ק"ג לכל היותר , הצמיג צר עוד יותר מזה של דגמי הספורט , 
המערכות עשויות מחומרים קלים וחזקים במיוחד , הכידון מכופף חזק כלפי מטה 
וגם מנגנון החלפת ההילוכים נמצא למטה . באופני מירוץ רוכשים את המבנה המרכזי 
ומרכיבים את האופניים מחלקים המיוצרים בחברות שונות , כאשר כל חלק מיוצר 
בחברות מובילות , בדומה למקובל בהרכבת מכוניות מירוץ . קפמאבינאחת השאלות 
היא , האם האופניים מטאיוואן ראויים למוניטין של " השתמש וזרוק " שיצאו 
להם , לעומת המסורת הגורסת שאופניים הם מסוג הציוד הביתי שצריך להישאר למשך 
שנים , ואפילו לעבור מילד לילד . מומחים בנושא גורסים , כי כל עוד מדובר 
בדגמי , שבהם אין מרכיבים מתוחכמים , אין שום בעיה עם תוצרת טאיוואן , 
למעט החלודה . אבל לגבי דגמים יותר משוכללים , כמו אופני הרים וספורט , 
הרי שתוצרת טאיוואן מחייבת תחזוקה תכופה במיוחד בנושאים כמו שימון , החלפת 
גומיות עצירה , כיוון גלגלים וצירים . לילד , אומרים המצויים בענף , 
קשה לעסוק באלה לעתים כה קרובות . אופניים תוצרת אירופה ויפאן מכל הסגנונות 
והמומחים מדגישים כי המדובר ביפאן ולא בסינגפור תוחלת החיים שלהם ורמת 
הבטיחות שלהם היא לאין ערוך טובה יותר מזו של טאיוואן . הדברים אמורים לגבי 
חלפי בטיחות כגון כבלים , ידיות וגומיות בלם , פרסות בלמים , מחזירי אור 
ומערכות תאורה . בכל קבוצה יש גם חלוקה פנימית , מבחינת המחיר , כפי שאפשר 
לראות בטבלה . פער המחירים בין היקר לזול ביותר בתוך כל קטגוריה , נובע 
גם מאבזרים שונים , שחלקם נמצאים באותו זוג אופניים ואילו אחרים לא . 
לדוגמה : פעמון , סבל , גלגלי עזר , מספר הצבעים ואיכות הצביעה והגימור . 
אך יש גם סיבות נוספות לפער המחירים . לדוגמה : בלם רגל עולה יותר מבלם 
יד ; צירים מפלסטיק לגלגל עולים פחות מצירי מתכת , ואלה עולים פחות בהשוואה 
לגלגל עם צירי מתכת ומסבים . וגם במקרה זה יש הבדל במחיר בין מסבים מפלסטיק 
לבין מסבי מתכת ; פנימי יקר יותר מצמיג מלא ; כנפיים מפח יקרים יותר מכנפיים 
מפלסטיק וכיו"ב . קפמאבינהמומחים ממליצים לשים לב לכמה פרטים נוספים : עדיף 
לבחור אופניים עם כנפיים ארוכות , המונעות התזת בוץ . כמו - כן רצוי לספור 
את מספר ה"שפיצים " ( אצבעות הגלגל ) כדי לוודא שמספרם מגיע ל63 ולא ל82 
בלבד , וכן להעדיף את ה"שפיצים " העבים על הדקים . באשר להילוכים , שהילדים 
כה אוהבים להתהדר בהם , ממליצים המומחים שלא להתפתות לכך . לדבריהם , 
מדובר פה ב"גימיק " בלבד , מאחר שהילד אינו נוסע במקומות שבהם הוא יכול 
לעשות שימוש בהילוכים ולנצל אותם כראוי . בכלל , ההילוכים מהווים חיסרון 
באופני ילדים , משום שלא ניתן להפעילם עם מעצור רגל ולכן הם מחייבים מעצור 
יד , דבר שהוא פחות בטיחותי . ופרט נוסף , חשוב לא פחות , באופניים עם 
הילוכים יש רכיבים רבים הנוטים להתקלקל תכופות , מה שמוציא את האופניים 
לעתים קרובות מכלל פעולה וגורם גם עגמת נפש . אבחנה חשובה מבחינה בטיחותית 
היא סוג התמסורת באופניים . התמסורת הישרה מתאפיינת בכך שעם הפסקת הנעת 
הדוושות , הנסיעה נבלמת מאליה . זאת בתנאי שמדובר בנסיעה במישור ( או 
בעלייה ) והנוסע ממשיך להצמיד את רגליו לדוושות . במורד , כאשר הנוסע 
מסיר רגליו מהדוושות , ימשיכו האופניים לנסוע מאליהם תוך שהדוושות ימשיכו 
לנוע בסיבוב חופשי . יש תמסורת שבה האופניים ממשיכים לנוע מכוח התנופה גם 
כאשר הרוכב מפסיק להניע את הדוושות , אבל הם נבלמים בהנעת הדוושות לאחור . 
שתי קבוצות אלה נכללות בהגדרה של בעלי " בלם רגל " , והם נזקקים גם לבלם 
יד הפועל על בסיס הצמדת גומיות חיכוך לגלגל הקדמי . הסוג השלישי הוא תמסורת 
של " גלגל מניע חופשי " ( פריי לוף ) שבה סיבוב הדוושות לאחור אינו מפריע 
לאופניים להמשיך לשעוט קדימה . אופניים בתמסורת כזו מחייבים הימצאות שני 
בלמי יד , לגלגל האחורי כמו גם לקדמי , כאשר שניהם פועלים באמצעות גומית 
לפי עקרון החיכוך . בלימה כזו פחות בטיחותית מהבלימה באמצעות הדוושות . 
לפני כשנה הרחיב מכון התקנים הישראלי את התקן הרשמי המחייב לגבי אופניים 
למבוגרים ( מגודל גלגל " 02 ומעלה ) והוציא גם תקן רשמי מחייב לאופני 
ילדים ( שקוטר הגלגל הנומינלי גדול ם " 21 וקטן ם " 02 ) , עם דגש על 
דרישות בטיחות . התקן לאופני ילדים מתבסס על התקן של הארגון הבין - לאומי 
לתקינה ( איס"ו ) שפורסם אף הוא לא מכבר . לאור העובדה שתקן רשמי מחייב 
כל יצרן או יבואן לייצר או לשווק אך ורק מוצר העונה על דרישות התקן , ניתן 
היה לצפות כי נושא הבטיחות , עד כמה שהוא נוגע לאופניים , ייתן פתרון מקיף 
וסופי לנושא . אלא שהתקן הישראלי ת"י 4321 לאופני ילדים , התייחס לכך 
רק עד גבול מסוים : אופניים שקוטר הגלגל הנומינלי שלהם " 21 ומטה , אינם 
כפופים לדרישות תקן זה מאחר שהם מוגדרים כצעצוע . לשאלה , מדוע החליט מכון 
התקנים להפריד בין האופניים לפעוטות לבין אלה של הילדים , אמרה דוברת מכון 
התקנים , עדינה כספי , כי התיחום נעשה בין אופניים האמורים לנסוע על הכביש 
לבין אופני צעצוע , שאינם אמורים לעלות על הכביש . " לכן גם מוצגות דרישות 
שונות , בעיקר בנוגע לבלמים " . היא הסבירה , כי גם צעצועים מחויבים 
לעמוד בדרישות תקן משלהם . למרות דברים אלה , מסתבר כי דווקא מהיבט בטיחותי 
מובהק לאופניים המיועדים לקטנים שבין הילדים , נותרה פרצה , אשר לדעת מומחים 
יכולה להיות מסוכנת : רבים מאופניים אלה מגיעים לארץ עם בלם אחד בלבד . 
הסיבה , כנראה , נעוצה בכך שאלה אופניים עם תמסורת ישרה , האמורים להיבלם 
עם הפסקת הנעת הדוושות . אך מה קורה לפעוט הדוהר להנעתו במורד השביל הארוך 
בפארק הירקון , או במורד אחר שאיננו כביש והמיועד לילדים , תוך שהוא מרים 
את רגליו מן הדוושות ? ילד כזה , אומרים המומחים , לא יצליח להחזיר את 
רגליו אל הדוושות המסתובבות במהירות עצומה וייאלץ לבלום באמצעות בלם היד , 
המיועד לגלגל הקדמי בלבד . זה עלול בהחלט לגרום להתהפכותו , טוענים המומחים . 
השאלה היא מדוע בכלל מרשים למכור אופניים כאלה בארץ ? 
