נות מזכירה את המתכונת האמריקאית והאירופית של ההסתערות על החנויות בחג המולד . 
כאן אמנם הרחובות אינם מקושטים , ורכישת המתנות נעשית גם בפסח , אך החנויות 
הפרטיות , בתי הכל - בו הגדולים , רשתות השיווק וכמעט כל מי שעניינו במכירה 
ללקוחות , משתדל ליפות את חנותו לקראת החג ולחדש את סחורתו . הנטייה הרווחת , 
כפי שמסתמן משיטוט בחנויות , היא לקנות בעיקר כלי בית שימושיים : קערות 
ענק לפירות או לסלטים , סכו"ם עם ידיות שקופות , מפות מיוחדות וחפצי קישוט 
המתאימים כמעט לכל סגנון ריהוט , חיות מבד או מקרמיקה , תמונות תבליט 
קטנות מגבס או מחרסינה ועוד . מקום נכבד שמור תמיד לפרחים בין אם הם משמשים 
כקנייה של הרגע האחרון ובין אם כמתנה הנלווית למתנה העיקרית . שוק חבילות 
השי מקובל בעיקר במקומות עבודה וועדי עובדים . האחרונים נוהגים להעניק כמתנות 
גם מערכות כלי מיטה , קומקומים , כלי אוכל , סדינים חשמליים וכו . בעבר 
שימשו חבילות השי המתוקות מתנה מרכזית בקרב קוני המתנות לחג , אך כיום הנטייה 
היא להגיש אותן כמתנה משנית בלבד . ספרים , לעומת זאת , יקרים לעתים 
עד 05 שקל לספרים מבוקשים ולכן אינם עומדים במקום ראשון ברשימת המתנות . 
סלסלות המעדנים , שהיו פופולריות מאוד עד לפני שנים אחדות , מפנות את 
מקומן למתנות מתוחכמות יותר . אשר לבני הנוער אלה עדיין ממלאים בערבי החג 
את חנויות התקליטים והבגדים . קפמאפרקחבילות השי הן בשלל טעמים וגדלים . 
" ורד הגליל " ומוצרי " 877 בית יצחק " יוצאים בסדרת " הבית המתוק " , 
הכוללת מוצרי שוקולד , חטיפים כמו " קליק " , " סטוץ " ועוד , יין , 
קונפיטורות , פירות יבשים . המחירים 04001 ש"ח . ל"עלית " יש שבע חבילות 
שי הכוללות ממתקים , דבש , יין , קפה , סוכריות ועוד . המחירים נעים 
בין 24521 ש"ח באריזות מזוודה ובתיקי נסיעות מסקאי או מבד . מפעל " שקדיה " , 
השייך לקבוצת גבע , הכין לראש השנה מזוודה גדולה מקרטון , המכילה מוצרים 
מגוונים : שקדים ואגוזים מלוחים ומתוקים , והיא מצרפת למזוודה משחק לילדים 
מתוצרת חברת " קדקד " , יין , דבש וקלטת של הגבעטרון . המחירים בין 03521 
ש"ח . חברת " המרשלג " משווקת לכבוד החג קישוטי עוגה שניתן לקנותם בחנויות 
הממתקים ברחבי הארץ . הקישוט , העשוי מרצפן , הוא דמוי לב ונושא על גבו 
את המשפט " חג שמח " . מחירו כארבעה ש"ח . גם תקליטים הם מתנה ראויה לחג . 
חברת הד - ארצי יוצאת עם אלבומים חדשים בתחום הזמר העברי והלועזי . בעברית 
תצא קלטת ובה אוסף שיריו של אהוד מנור ולהיט צפוי נוסף הוא אוסף שירי שנות 
ה08 . בתחום השירים הלועזיים תקליטים , קלטות ותקליטורים ( קומפקט דיסק ) 
של פרינס ובט מידלר צפויים להלהיט בקרוב את אוזני מעריציהם . חברת התקליטים 
" הליקון " יוצאת עם תקליט חדש של הזמרת יהודית רביץ , ובמחלקה הלועזית 
תקליט חדש של האחים נוויל . יוסי לבנון , מנהל השיווק של החברה , מנבא 
כי התקליט של אטקינס ימשיך להיות רב - מכר גם בחודש ספטמבר . קפמאפרקאשר 
לפרחים , לדברי משה חודי , נשיא חברת " אינטרפלורה " , נשלחו 001 , 1 
סדירות פרחים בראש השנה אשתקד בתוך הארץ על ידי חנויות הרשת . מחוץ לארץ 
הגיעו לכאן כ058 זרים , ומכאן נשלחו לחו"ל כ007 זרים . השנה מצפים בעלי 
חנויות הפרחים לקנייה מואצת . העולים החדשים יהיו גורם חשוב למשלוחי פרחים 
בתוך גבולות המדינה וממנה החוצה . העולים הרוסים , לדברי חודי , אוהבים 
לקנות פרחים לעצמם ולבני ביתם , בעיקר ורדים . גם האתיופים קונים פרחים 
בשלל צבעים . מחיר זר , כולל משלוח לחו"ל , הוא בין 021002 ש"ח . הבהלה 
לפרחים מתחילה שבוע קודם לחג , אומרת תמי לבקוביץ , בעלת חנות הפרחים " תמר " 
בראשון - לציון . " ביום החג נורא צפוף כאן . כולם מגיעים בדקה התשעים 
וקונים שאריות פרחים שנשארו מההזמנות " . הלהיט בפרחים השנה , לדבריה , 
הוא זר המורכב מפרחי שדה בשלל צבעים . המחירים בין 03003 ש"ח . הנטייה 
היא לשילובי צבעים תואמים , כמו ורוד עם סגול . בתחום הספרים ולוחות השנה 
" סטימצקי " נערכת לחג עם לוחות שנה של טורנובסקי , פלפוט , ושל החברה 
עצמה . המחירים 9152 ש"ח . מלבד זאת יוצאת רשת " סטימצקי " במבצעי הוזלות : 
" סיפורי מונשיין " של דוד מונשיין , בהוצאת מודן , יימכר ב12 ש"ח ; 
" ארכיאולוגיה כהרפתקה " של ד"ר בריאן פיאגן , בהוצאת מעריב , יעלה 
46 ש"ח ; אלבום מפואר של דובי טל ומוני הרמתי , המכיל תצלומי אוויר של 
ארצנו , במחיר 35 ש"ח , וספר הילדים " רעב רק לעוגה " , בהוצאת רות סירקיס , 
של ברוך טור - רז ואורה איל , ב21 ש"ח . בחנות הספרים " ליריק " שברמת 
השרון מונים בין להיטי ראש השנה את " סיפורה של הנסיכה המתה " , בהוצאת 
ברוש , מאת הסופרת הטורקיה קניזה מורד , במחיר 94 ש"ח ; ספרם של דן רביב 
ויוסי מלמן " מרגלים לא מושלמים " , בהוצאת " מעריב " , במחיר 93 ש"ח ; 
הלהיט הנוכחי לבני הנוער הוא " רשומות רומח הדרקון " , מאת מרגרט וייס 
וטרייסי היקמן , בהוצאת באג , במחיר 94 ש"ח . ספרי ילדים העשויים להיות 
מבוקשים הם " השדונים של ששון " של סיגל כהן ( 61 ש"ח ) ו"זקנה על נדנדה " 
של תמר אדר , בהוצאת " יסוד " ( 61 ש"ח ) . קפמאפרקגם בתחום כלי - 
הבית התחדש הרבה . תמרה טולמן מטולמנס ייבאה לקראת ראש השנה כלים מאיטליה , 
המעוצבים על - ידי האמן גוליאנו מליפנזה : קערות לפירות , פמוטות , 
מנשאים לצלחות , כלי לשימור קרח , כפות לסלטים ועוד . מחיר כף לסלט 
081 ש"ח . " דניש פלוס " מציעה כלי לתנור מתוצרת " בודה נובה " שוודיה , 
העשוי נחושת ומותאם להגשה מיידית לשולחן , במחיר 941 ש"ח ומערכת כלים מחרסינה 
לבנה , בת 21 חלקים , במחיר 004 ש"ח , מתוצרת חברת " ארזברג " בגרמניה . 
בחמש חנויות הרשת מוצעות גם מפות שולחן בכל הצבעים , במחירים שבין 03001 
ש"ח . בחנות המתנות " עדי " , ברחוב ביאליק ברמת גן , המנוהלת ע"י רות 
ואיתן סיבה , הלהיטים הם כלי הגשה מקרמיקה של " פורט מריאון " הבריטית , 
עם ציורים בוטאניים , הכוללים תבניות פאי במחירים 95721 ש"ח , וכלים 
סיניים , המעוצבים בכפרים נידחים בסין העממית . הכלים , שבהם אגרטלים , 
קומקומי תה ומרקיות , מצוירים ביד ומופיעים בצבעים כחול - לבן ובצבעי פסטל 
כמו ורוד עתיק וירוק . המחירים בסביבות 07 ש"ח למרקייה , כ021 ש"ח לקערה 
ענקית המיועדת בסין להגשת דגים . רשת חנויות " שבא " ייבאה כלי קריסטל 
מצכיה " בוהמיה קריסטל " . מחיר שש כוסות נע בין 9324 ש"ח . בחנויות " שבא " 
מוצעים למכירה גם פסלוני חרסינה מתוצרת " סורדה " הספרדית , במחירים שבין 
92993 ש"ח לפריט . חברת כיתן מוזילה את מחיריה לקראת החג ומציעה מוצרים 
סוג ב ב%05 הנחה . מערכת כלי מיטה זוגית " רויאל " מסאטן , לדוגמה , 
יימכרו ב372 ש"ח במקום 643 ש"ח . על כל קנייה מעל 002 ש"ח מעניקה כיתן 
אפשרות לחמישה תשלומים , כולל כלי המיטה החדשים מכותנה של חברת " אספרי " 
הצרפתית , המשווקים ע"י " כיתן " בחמישה צבעים אפרסק , חום בהיר , 
תכלת , שחור ואפור בהיר . חברת " מודן " מציעה למכירה תיקי רחצה חדשים 
בוורוד , שחור , ירוק ועוד , במחיר ממוצע של 12 ש"ח , ואילו חברת " תשר " , 
יצרנית ה"ארגונית " , מציעה " מיני - ארגונית " יומן כיס במידות 0141 
ס"ם , המצויד בכיס לכסף קטן , במידע ענייני ובחוצצים הדרושים למי שצריך 
לרשום כל מה שעליו לעשות היום , מחר ובאחד הימים הקרובים . המחיר 96 
ש"ח . קפמאפרקבתחום הקוסמטיקה מציעה חברת " לנקום " הצרפתית את הבושם " מאזי 
נואר " ב76 ש"ח . " קאשארל " מציעה חבילת שי המכילה בושם " אנאיס " 
בתרסיס וסבון בעלי ריח זהה ב86 ש"ח . לגברים מציע בית " גי לארוש " אפטר 
שייב ב93 ש"ח , וחברת " קרליין " מציעה גם היא לגבר מערכת תמרוקים הקרויה 
" אדם " והמכילה אפטר שייב ודיאודוראנט בפחות מחמישים ש"ח . תחליב לגוף 
לנערות מתוצרת " קרליין " עולה 12 ש"ח . חברת " יארדלי " מציעה אריזות 
מתנה במחירים שבין 4393 ש"ח המכילות סבונים , דיאודורנט ובושם . בית " פנדי " 
מציע לגברים דיאודורנט ספריי , סבון ובושם בתופסת מתנה תיק כלי רחצה . 
חברת הקוסמטיקה הישראלית " קטי " משווקת צלליות לעיניים בשבעה גוונים 
במחיר 42 ש"ח . הצללית , הארוזה בכד חרס קטן , מופיעה בצבעי זהב , סגול , 
תכלת , טורקיז ועוד . חברת " קלרינס " הצרפתית מציעה אריזות שי בגדלים 
שונים , המכילות מוצרים לטיפוח הגוף ועור הפנים . המחירים : 05011 ש"ח . 
גם בחג הזה יין ישמח לבב אנוש , וחברת כרמל מזרחי הוציאה לשוק שני יינות 
פנטזיה , בטעם מנגו ובטעם טרופי , בתכולת אלכוהול נמוכה , במחירשל כשבעה 
ש"ח הבקבוק . סלסלות השי השנה אינן מקובלות כבעבר . נסים פניגל , בעל 
מעדנייה מיפו , אומר כי השנה לא יכין מראש שום חבילה , אלא רק בתיאום מראש 
עם הלקוח . מחיר סלסלה נע בסביבות 051 ש"ח , כשמדובר בסלסלה הכוללת גם 
קוניאק . לעומתו פיני שפיר , מנהל מעדניית " דליקטיב " בגן - העיר , 
אומר כי מניסיונו בשנים קודמות הסלסלות אוזלות במהירות שבה הן נעשות . 
חבילות השי האישיות שלו כוללות גם סלומון מעושן , מיני בשר , נקניקים 
ומעדנים אחרים . קפמאפרקמתנה חגיגית , שתאיר את שולחן החג , בחנות " מליס " 
בגן העיר תל - אביב זוג פמוטות מזכוכית . החבילה כוללת גם שני נרות בצבע 
סגול . לפמוטות צורות שונות פרפר , ירח , צבעוני ועוד . המחיר 62 ש"ח , 
התוצרת גרמניה . תיק לכלי רחצה בחנות התיקים " צרפתי " בגן העיר , 
עשוי בד מכותנה רקומה , בעל תא אחד , תוצרת איטליה , המחיר 56 ש"ח . 
בחנות " העוקץ " בגן העיר ניתן לחרוט ברכות או שמות על כוסות זכוכית , 
תוך 02 דקות , בחנות עצמה . מחיר הכוס ( כולל החריטה ) בין 0194 ש"ח . 
הברכות כיד הדמיון . ברשת חנויות " קלאס " ניתן למצוא ראש אדם מזכוכית 
במחירים שבין 0102 ש"ח , תוצרת ספרד , המיועד לאחסון סוכריות ועוגיות . 
הסגירה היא בפקק שעם השומר על הטריות . ברשת " חוויה " נמכרים ברווזים 
מקרמיקה , בעיצוב האמנית בלהה פלד , בוגרת בצלאל . הברווזים הלבנים , 
בעלי מקור ורגליים בצבעים עליזים , נמכרים בזוגות . הם מונחים בתוך סלי 
קש וצמודות אליהם גם ביצי זהב . אפשר בלי הקש ובלי הזהב . מחיר ברווז 
861 ש"ח . בתמרוקיות השונות אפשר להשיג אפטר שייב של " בנטון " ארוז עם 
דיאודורנט בחבילת שי , המכילה גם מכונית צעצוע מסוג " פורמולה 1 " , המיועדת 
לשולחן מנהלים . מחיר הדיאודורנט והאפטר שייב כ001 ש"ח , וריחם לימוני , 
מעורב בלוונדר ובתבלין האסטרגון . 
