, 661 שקלים כדמי הפקדה , שהיו נהוגים אז . דמי ההפקדה נועדו להחזרה שנה 
לאחר הקנייה , כנגד טופס מיוחד שנמסר לקונים . בני - הזוג ר לא נזכרו בדמי 
ההפקדה המגיעים להם אלא כעבור ארבע שנים וחצי , בספטמבר 9891 , כלומר שלוש 
שנים וחצי לאחר המועד שבו היו אמורים לקבל את ההחזר . הם פנו לחברת טלסה 
בבקשה לקבל את דמי ההפקדה בצירוף הפרשי הצמדה וריבית . החברה החזירה להם 
661 שקלים חדשים וסירבה להוסיף על כך הפרשי הצמדה וריבית . טענו בני - הזוג 
כלפי החברה : המכס החזיר לכם את הכסף במארס 6891 . אמנם שכחנו לבקש את 
ההחזר בזמן , אבל אתם הייתם צריכים להחזיר אותו ביוזמתכם . השתמשתם בכסף 
במשך שלוש שנים וחצי , שלמו הפרשי הצמדה וריבית . טענה החברה : כספי ההפקדות 
שולמו למכס לפי מכולות שלמות ולא לפי שמות לקוחות . כל לקוח שפנה אלינו 
עם טופס ההפקדה , שנמסר לו בעת הקנייה , קיבל את ההחזר . מאחר שהצדדים 
לא יכלו להגיע להסכמה , והתערבותן של מועצת הצרכנות ורשות הצרכנות לא הביאה 
לתוצאות , פנו בני - הזוג ר לבית הדין לתביעות קטנות . פסק הדין ניתן לפני 
זמן - מה : מאחר שהיתה רשלנות של שני הצדדים קבעה השופטת רות טלגם על 
החברה לשלם רק את מחצית סכום התביעה . החברה מיהרה לשלם לתובעים את המחצית 
הזאת , שלפי חשבונה מסתכמת ב361 שקלים . אינני רוצה להיכנס לפרטי פסק - 
הדין , אלא יותר להתנהגות החברה . מהתנהגות החברה במקרה זה , וגם ממכתבה 
למועצת הצרכנות , מתברר בעליל שלא ראתה מחובתה להעביר ללקוחות ביוזמתה כספים 
שהמכס החזיר לה , ושהיו שייכים ללקוחות למעלה מכל ספק . האין זה גובל בהונאה ? 
על כל פנים , הדבר אינו מתיישב עם הליכות מסחר הוגן . מתוך תשובתה של 
החברה למועצת הצרכנות מתקבל הרושם , שהחברה לא ניהלה רישום בסיסי ביותר 
רישום שמי של הזכאים להחזר דמי הפקדה . האם זו סתם רשלנות , או מחדל מתוכנן , 
שכוונתו להכביד ואולי לסכל מראש כל ניסיון להחזרה יזומה של דמי ההפקדה ללקוחות ? 
מתוך תשובתה של החברה מתברר , שיש לקוחות נוספים שלא דרשו את החזר דמי ההפקדה . 
נחמן גבעולי מתל - אביב , שטיפל בעניין בשם בני - הזוג , מוכן להוסיף 
פרטים בעניין זה ולייעץ לנפגעים אחרים איך לפעול להחזרת כספם ( טלפון 155842 - 
30 ) . קפמאפרקלקוחה של בנק טפחות בירושלים ביקשה להחזיר את הלוואות המשכנתא 
שקיבלה בשעתו מהבנק . בדרך כלל רשאים הבנקים לגבות בגין הלוואות הנפדות 
טרם זמנן " קנס פירעון מוקדם " . כאשר ישבה מול הדלפק בבנק כדי לקבל את 
פרטי הפדיון המוקדם , לרבות קנסות שתתבקש לשלם , הופתעה לשמוע , שבגין 
אחת ההלוואות תצטרך לשלם קנס של 008 , 1 שקלים . בשורה זו הפתיעה אותה , 
מכיוון שמדובר היה בהלוואה שקיבלה במסגרת מפעל חיסכון לבניין , מכספי תקציב 
( " הלוואה מתוקצבת " ) ; היא ידעה , שעל פירעון מוקדם של הלוואות כאלה , 
אין המדינה תובעת קנס פירעון מוקדם . לאחר שהסבירה את העניין לפקיד הבנק , 
פנה הלה והלך לברר , וחזר כעבור שעה קלה עם הידיעה המשמחת , כי אכן כן , 
פירעון הלוואה זו פטור מקנס . הלקוחה תהתה , אם היו פוטרים אותה מתשלום 
הקנס גם לולא היה לה מידע מוקדם בנושא ולולא הוכיחה התמצאות בנושא . סמנכ"ל 
בנק טפחות , מנחם נווה , אומר לי : היו פוטרים אותה , ועוד איך . קרתה 
כאן " טעות מחשב " , שהיתה באה על תיקונה בשלב מאוחר יותר , בעת החשבון 
המעשי , בידי " הגורם האנושי " . " לא היה אף מקרה אחד שהבנק גבה מעל 
למגיע " , מבטיח לי נווה . בכל זאת כדאי שכל מי שלא יודע , יידע וישים 
לב : הלוואות משכנתא שניתנו מתקציב המדינה , במסגרת תוכניות החיסכון לשיכון 
לסוגיהן , פטורות מקנס פירעון מוקדם . קפתמונה1 , 21פקפמאפרקלפני שלושה 
שבועות כתבתי כאן על התביעה שקיבלתי ממס הכנסה , לשלם חוב על חשבון מקדמות . 
התברר שהחוב נוצר משום שלא מילאתי כהלכה את שובר המקדמות החדש שהונהג השנה . 
ייתכן שהייתי צריך להוסיף , מדוע לא מילאתי את השובר כהלכה : כי המילוי 
כנדרש לא נראה הגיוני . מה הטעם את סה"ך הניכויים שנוכו לסכום המחזור העסקי , 
כנדרש בשובר ? ( ראה קטע מהשובר , בסמוך ) בפעולה זו אין שום היגיון 
ענייני . למה הדבר דומה ? כאילו התבקש שכיר להוסיף את סכום המס שניכו ממשכורתו , 
לסכום המשכורות ברוטו . ז . שפיר , חשב ביה"ח אלישע בחיפה , שם לב לפירכה 
זו וכתב בעניינה לנציבות מס הכנסה . מתשובת נציבות מס הכנסה מתברר , שהחישבן 
המשונה הזה נחוץ בשובר בתור " שדה ביקורת שאין להימנע ממנו " . הגיוני , 
לא הגיוני הביורוקרטיה הממוחשבת דורשת את שלה . 
