שמחנו לקרוא שאנו היינו הרשת הראשונה שיצאה בעלון צרכנות נבונה . הרשת שלנו 
שמה לנגד עיניה את טובת הצרכן מתוך הבנה שצרכן מרוצה עושה רשת מצליחה . בנושא 
מוצרים מוחזרים , הנני להביא לידיעתך שרשת שופרסל - היפרכל אכן מחזירה כסף 
עבור מוצרים מוחזרים ולא תלושים , וזאת כדילא להגביל את הלקוח . לגבי סימון 
מוצרים : אנו משוכנעים שהשיטה שלנו פתקית מדף ובה פירוט שם ותיאור המוצר 
בעברית ואנגלית , קוד המוצר , מחיר לצרכן , מחיר ליחידת משקל ( כללי 
עזר ללקוח להשוואת מחירים בין מוצרים דומים ביחידות מידה שונות ) הינה 
הטובה ביותר . על כך מעידות תוצאות המחקרים שלנו בנושא זה בקרב קהל לקוחותינו . 
מנהלת שווק ופרסום , שופרסל , פתח תקווהסימון מפורט המאפשר השוואת מחירים 
בין מוצרים שונים , לרבות מחיר ליחידת משקל , הוא אכן רצוי ומבורך , אבל 
כל עוד הסימון הזה נמצא על המדף ולא על כל מוצר ומוצר בנפרד , קשה מאוד 
לצרכן לערוך את ההשוואה הנדרשת , כי קודם כל עליו לאתר בתוך שלל הפתקיות 
שעל המדף את המוצר הספציפי שהוא מעוניין בו . בעיה נוספת , שכבר הערנו 
עליה בעבר העדר סימון מחירים על המוצר אינו מאפשר לצרכן לבדוק את המחירים 
בבית . 
