רק שלשום לקראת תשע בערב , ההחלטה על כך התקבלה כבר בשתיים וחצי בצהריים , 
לאחר דיון בין צמרת האוצר לבנק ישראל . בדיון השתתפו שר האוצר , , מנכ"ל 
משרדו , , נגיד בנק ישראל , וסגנו , בכירי האוצר תמכו בהעלאת השער 
היציג בשיעור של % 21%31 , אולם ראשי הבנק המרכזי רצו עלייה נמוכה יותר , 
בשיעור של % 8 . לבסוף התפשרו על % 01 . קפכותמינויו של על - ידי שר התקשורת , 
, לדירקטוריון חברת הבזק , עורר השבוע גל של ניחושים ביחס להמשך עתידו 
בחברה . על - פי ההערכות , מיועד ברכה להחליף את בתפקיד מנכ"ל רשות הדואר . 
קאול , על - פי אותן הערכות , ימונה לתפקיד מנכ"ל חברת בזק , במקום . 
בתמורה לאישור המינוי על - ידי שר האוצר , , ימונה לתפקיד יו"ר דירקטוריון 
בזק אחד מאנשי מודעי . עדיין לא ברור אם התוכנית תצא אל הפועל . קפכות , 
לשעבר איש חיל האוויר , ישתתף בישיבה מיוחדת , שיקיים מחר דירקטוריון 
חברת החשמל . סלע , שבבעלותו חברה לייעוץ בתחום המחשבים , התבקש על - 
ידי הדירקטוריון לבחון את הצעת הנהלת חברת החשמל להשקעת 031 מיליון דולר 
במחשוב החברה . זו תהיה הישיבה האחרונה של דירקטוריון החברה לפני החגים . 
, מנכ"ל החברה , ינצל את פסק הזמן על - מנת לצאת לחופשה . הוא לא יהיה 
בחברה בשעה שתנתן החלטת בג"ץ על הרכב דירקטוריון חברת החשמל . קפכותהיום 
יחנכו במוסקווה שתי פיצריות ראשונות של רשת הפיצריות האמריקאית פיצה - האט . 
שתי המסעדות , שבהקמתן הושקעו 01 מיליון דולר , יהיו בבעלות משותפת של 
עיריית מוסקווה והקונצרן האמריקאי פפסיקו , שהוא הבעלים של רשת הפיצה . 
באוקטובר אמורה להיפתח גם בדיזנגוף סנטר בתל - אביב הפיצריה הראשונה של פיצה - 
האט . הרשת מיוצגת בישראל על - ידי חברת כלל סחר מקבוצת כלל . זו גם הסיבה 
ש , הכלכלן הראשי של הקונצרן , יצא אתמול למוסקווה , כדי להיות נוכח בעצמו 
בטקס חנוכת הפיצריות של הרשת . פרייס הוזמן למוסקווה על - ידי הרשת בזכות 
הקשרים ההדוקים שפיתח עם נציגיה , בעת המו"ם ביניהם . קפכותראש לשכת עורכי 
הדין , , הכחיש אתמול את הידיעה שפורסמה בשבוע שעבר , כאילו עו"ד , 
פנה אליו וביקש ממנו את רשימת חברי הוועד המרכזי של הלשכה , שהצביעו בעד 
פתיחת המכללות למשפטים . " עו"ד שטנגר לא פנה אלי , וממילא לא סירבתי להעביר 
אליו רשימה כלשהי של עורכי דין " נמסר מטעמו . קפכותנושא רווחיות התעשייה 
עמד בחודשים האחרונים במרכזם של דיונים רבים . עתה , לאחר גיבוש תוכנית 
שר התעשייה והמסחר , , מקיים המרכז הישראלי לניהול מפגש מיוחד בנושא . 
בין המשתתפים מנכ"ל משרד התמ"ס , , יו"ר הוועד הפועל של התאחדות התעשיינים , 
, מנכ"ל הבורסה , ומנכ"ל איגוד התעשייה הקיבוצית , מנכ"ל המרכז הישראלי 
לניהול , , אמר כי הסיבה לעריכת המפגש היא העובדה שהרווחיות היא הקובעת , 
במידה רבה , את נכונתם של תעשיינים ויזמים להשקיע בפיתוח והרחבת מפעלים , 
לגייס משקיעים , לקלוט עובדים ולפרוץ לשווקים חדשים . קפכותקונפדרציית 
התעשיות הבריטיות מארגנת יום עיון בנושא יחסי המסחר ישראל - בריטניה , שייתקיים 
בלונדון ב61 לאוקטובר . בין האורחים הישראלים שייצאו להשתתף באירוע יהיו 
שר האוצר , , נגיד בנק ישראל , הפרוף , יו"ר מפלגת העבודה , ח"ך , 
נשיא התאחדות התעשיינים , , התעשיינים ( טבע ) ו ( סאיטקס ) ו . 
על - פי פרסומי הקונפדרציה הבריטית נאמד השוק הישראלי במיליארד ליש"ט . 
זו למעשה הפעם הראשונה שבה גוף אנגלי רשמי מארגן יום עיון כזה . קפכותליו"ר 
מפלגת העבודה , ח"ך , שר אוצר לשעבר , יש ביקורת נוקבת על הפיחות שהכתיב 
השבוע שר האוצר , . לדבריו , " הפיחות הוא גלולת הרגעה לטווח זמן קצר 
מאוד וללא תכנית כלכלית שתביא לתעסוקה וצמיחה הוא יכשיל את המשק הישראלי " . 
פרס , שדיבר אתמול בפורום הכלכלי של מפלגת העבודה , אמר כי " כל תוכנית 
כלכלית שלא תענה על הבעיה המרכזית של תעסוקה בהיקף גדולתהיה בכייה לדורות " . 
לדעתו " תוכנית כלכלית רצינית חייבת לכלול פתרונות לקליטת העלייה ופתרון 
לאבטלה , והיא מחייבת גידול של % 31 בייצוא וגידול בצמיחה בשיעור שנתי של 
% 01 . קפכותח"ך השתתף בכנס התומכים במועמדותו להנהגת מפלגת העבודה וניצל 
זאת כדי להביע את התנגדותו לבקשת ישראל למחיקת חובות על - ידי הממשל האמריקאי . 
יעקבי ציין , כי הבקשה למחיקת החובות היא " איתות רע " וכי על הממשלה 
לפעול להסדרי סיוע אחרים . יעקבי הציג שורה של צעדים כלכליים , הנדרשים 
עתה , ובהם כינון הסכם כלכלי - חברתי חדש בין הממשלה , ההסתדרות והמעסיקים 
והקמת אזורי תעשייה חופשיים באזורי פיתוח , שיהוו מוקד משיכה ליזמים וייצואנים . 
קפכותמשלחת כלכלית ישראלית , בראשותו של , המבקרת בימים אלה ביפן , חתמה 
על הצהרת משותפת עם ארגון הגג של הארגונים הכלכליים ביפאן . ההצהרה מדגישה 
את את החשיבות בהרחבת היחסים הכלכליים - תעשייתיים בין ישראל ליפאן , תוך 
הגברת הביקורים ההדדיים של משלחות תעשיינים בין שתי המדינות וארגון סמינרים 
משותפים ומפגשים מקצועיים . 
