האולמות התמלאו במאות מאזינים , המשתתפים בקונגרס ובתערוכה . הם באו מכל 
רחבי ארה"ב , כולם נושאים תווי - דש עם שמם והמוסד שהם מייצגים . כל דש 
בצבע אחר למציג , לסיטונאי , לבעל חנות הטבע , ליצרן וכו . הקונגרס , 
שנמשך ארבעה ימים , התקיים בחודש שעבר ונחלק לשניים . בשעות 821 ניתנו 
הרצאות , שסיפקו מידע חדשני , ומ21 עד 5 אחר - הצהריים נפתחה התערוכה , 
שהציגה את יישום הידע , המתעדכן ללא הרף הודות למחקרים הרבים הנערכים בנושאי 
תזונה ובריאות . המרצים רובם חוקרים מאוניברסיטאות נודעות כהרווארד , אם - 
טי - איי וטאפט , ואחרים חוקרים בכירים במוסדות מדע , המועסקים במחלקות 
מחקר ופיתוח של יצרניות התרופות ללא מרשם . קפמאפרק005 היצרנים והמשווקים 
שהשתתפו בתערוכה הציגו , לבד מתרופות : ויטמינים ומינרלים בסגנון חדש ; 
תערובות של יסודות - קורט עם ויטמינים ומינרלים וחומרים נוספים להגברת הניצולת , 
הספיגה והיעילות ; ויטמינים בתערובות שלא היו ידועות עד כה , שיכולות 
להאט תופעות כעייפות והזדקנות ; ויטמינים ומינרלים הנספגים בגוף באטיות ; 
תוספות מינרלים המסייעים בבניית השריר ובהקטנת רקמות השומן , ותרכובות 
מינרלים המגבירות את ספיגת הסידן בעצם או מקטינות את בריחת הסידן . ויטמינים 
ומינרלים תפסו מקום בולט בתערוכה , אך בארה"ב מותר למכרם בריכוז גבוה מאוד , 
ואילו בישראל הריכוז המותר נמוך בהרבה . לכן רק חלקם יתקבל לשימוש בארץ . 
מגוון גדול של תה , בעיקר ממוצא סיני , למטרות שונות . למשל , להורדת 
רמת הכולסטרול , למניעת סוכרת , למניעת השמנה , לשמירת משקל , לוויסות 
תיאבון ולחיזוק הכושר השכלי . משקאות בעיקר מאלו - ורה ומגינסנג ממותקים 
במיצי פירות טבעיים ; משקאות איזוטונים ( דמויי נוזלי הגוף ) לספורטאים ; 
משקאות לילדים ; משקאות הכוללים חומצות אמיניות מסועפות לחיזוק הגוף , 
תמציות צמחיות להקטנת נזק של קרינה , ועוד . חומרים ותערובות המיועדים 
לפעילות המוח להגברת הריכוז והתמודדות עם מתח ועם תהליך ההזדקנות . קציצות 
דגים מיוחדות , מאכלי סויה בטופו ( גבינת סויה ) , משקאות וגלידות במגוון 
טעמים מסויה ומזונות דמויי בשר מסויה . כאן היתה נציגות ישראלית מצליחה 
של חברת " טבעול " . קפמאפרקבהרצאות שנישאו שם באה לידי ביטוי עמדה חדשה 
כלפי הבשר והשומן . הודגש , שאין קשר מובהק בין צמחונות לבריאות , ואפשר 
להיות בריא גם אם אוכלים בשר דל - שומן . נאמר גם , שאין לפסול לגמרי 
את השומן , והשאלה היא רק איזה שומן אוכלים וכמה . דברים מסוג זה אמרה 
בהרצאתה גם אן לואיז גיטלמן , שניהלה במשך שנים רבות את מכון פריטיקין בארה"ב . 
נתן פריטיקין היה מחלוצי הלוחמים בכולסטרול , והקים חוות בריאות . נהרו 
אליו מכל רחבי ארה"ב : במחזורים בני שלושה שבועות ובעזרת דיאטת פחמימות 
בעיקר הצליח פריטיקין להוריד אצל מטופליו את רמת הכולסטרול , הסוכר והשומנים 
בדם ובכך להקטין את הסיכון למחלות לב . גם בישראל הקימו כמה רופאים ומומחים 
חווה דומה . רבות נכתב על דיאטות פריטיקין , אלא שמחקרים נוספים העלו את 
הצורך לכלול בתזונה גם בשר דל שומן וגם כמות מבוקרת של שומנים . בתום הרצאתה 
חילקה גיטלמן למשתתפי הקונגרס , ללא תשלום , את ספרה החדש ( " אחרי 
פריטיקין " ) ובו מחקרים וממצאים מעודכנים . מרצים רבים הדגישו , עד כמה 
חשוב הידע ועדכונו לבעלים ולזבנים בחנויות הטבע וב"דראגסטור " , כדי לתת 
לציבור את הייעוץ הטוב ביותר . ואכן הם היו שם בהמוניהם , גודשים את אולמות 
ההרצאות , רושמים ואוספים בשקידה כל פיסת מידע . המרצים היו מוכנים להמציא 
את המחקרים הרלוונטיים לנושא הרצאתם , ואחדים מהם כבר שלחו אלי חומר שביקשתי 
מהם . מסקר אחד מתברר , ש%07 מבעלי חנויות הטבע בארה"ב משתתפים כשש פעמים 
בשנה בקונגרסים ובהשתלמויות , חתומים על הספרות המקצועית הענפה וקוראים 
ספרים חדשים היוצאים לאור בנושא תזונה ובריאות . בארה"ב מקפידים לכלול על 
אריזות המוצרים את מירב המידע , ובעיקר את פרטי התכולה והרכב המזון . כישראלית 
התקבלתי בסבר פנים יפות ; כאמור , רוב המציגים הם יהודים . גם תג - העיתונות 
שנשאתי ושצוין בו כי אני יועצת לתעשיית מזון פתח לפני דלתות רבות . אבל 
כשהצגתי את עצמי כ"דיאטנית קלינית " , זכיתי לתגובות קרירות . מתברר , 
שבארה"ב האגודה של הדיאטנים היא גוף חזק ורב השפעה . למרות כל הידע הניתן 
למוכרים ולבעלי חנויות , הדיאטנים טוענים שאין למכור לציבור שום תוספת מזון 
בלא מרשם של רופא שהתמחה בתזונה או של דיאטן , חבר האגודה בעל תואר אקדמי . 
קיימת אפוא מלחמה של ממש בין אגודת הדיאטנים לבין היצרנים , והדיה מגיעים 
גם אל דפי העיתונות הכללית והעיתונות המקצועית . כל המרצים , גם מהאוניברסיטאות 
וגם ממחלקות מחקר תעשייתיות , היו תמימי דעים , שאם שנות ה08 בארה"ב היו 
עשור האקולוגיה , שנות ה09 יהיו עשור התזונה הבריאה . המודעות הציבורית 
לקשר בין תזונה לבריאות הולכת ומעמיקה , היקף המחקרים גדל בהתמדה , תקציבי 
ענק מושקעים בנושא והתעשייה ערוכה ליישום מהיר של ממצאי המחקרים . בולטת 
החתירה של כל הנוגעים בדבר לשכלל ולשפר ולתת לציבור פתרונות שישפרו את איכות 
החיים . " התזונה המהפיכה הבאה של אמריקה " , היתה סיסמת האירוע . והרי 
כמה נושאים חשובים שהועלו בהרצאות : חיפוש דרכים לבלימת ההזדקנות או האטתה . 
מנסים להחליש את התסמינים ( סימפטומים ) של ההזדקנות , ומאמינים שהפתרון 
נמצא במידה רבה בתזונה ובאורח החיים . אחת ההרצאות המרתקות עסקה במחקר שגילה 
הקבלה בין התהליכים הפיסיולוגיים העוברים על ספורטאים במאמץ ממושך לבין תהליכי 
ההזדקנות . פיתוח מזונות לחיזוק מגזרי אוכלוסייה שונים , כמו למשל נשים 
בגיל המעבר , נשים לפני וסת , נשים אחרי וסת , גברים במצבים שונים , 
ספורטאים . פיתוח תכשירים ותוספות נגד אלרגיה , ובכלל זה אלרגיה שמקורה 
בבעלי חיים . פיתוח חומרים אנטי - אוקסידנטים ( מונעי חמצון ) למניעת מחלות 
כמו סרטן ולהאטת הזדקנות התאים . פיתוח חומרים למניעת הנזקים של זיהום סביבתי . 
פיתוח חומרים למניעת זיהום מחיידקים ומחומרים כימיים . קפמאליד1כדי להקל 
על המבקר בתערוכה הוצגה בחדר נפרד תצוגה מיוחדת של 05 המוצרים החדשניים , 
פרי המחקר והפיתוח של השנה האחרונה , שטרם יצאו לשוק . בתערוכה עצמה תפסה 
מקום בולט קוסמטיקה המבוססת על חומרים טבעיים , והוצגו חידושים מעניינים 
רבים . לדברי היצרנים , פותחו קרמים וטבליות נגד פסוריאזיס , נרות ומשחות 
נגד קנדידה ( פטרייה מזיקה , שהגיעה לממדי מגיפה ) ומטליות לחות לניגוב 
חיות - מחמד נגד פרעושים . קפמאפרקמשקפיים מיוחדים , שהרכבתם במשך כמה דקות 
ביום משפרת את הראייה . ניסיתי אותם , ואכן הם שיפרו את הראייה לזמן מה . 
מכשיר כדורי בגודל אגרוף להפעלת עיסוי לשריר מכווץ בגפיים או בגב . משחה 
להרגעת רגליים עייפות . מסטיקים חדשים במבחר עשיר וחדשני : להשמדת חיידקי 
הפה , להסרת " אבן השיניים " , להלבנת השיניים , לוויסות משקל ולעזרה 
בעת דיאטה . מגוון סוכריות דיאטטיות לחיזוק הגוף , להגברת הריכוז , לוויסות 
משקל ולעזרה בדיאטה . 
