סל הקניות לראש השנה הוזל ריאלית ב%7 . 11 ( על פי חישובים של כלכלני הרשות 
להגנת הצרכן בהסתדרות ) או ב%01 ( על פי חישובי קו - אוף הריבוע הכחול ) 
. ההבדל בין שני המספרים נובע , כנראה , מהבדלים במרכיבי סל הקניות , 
אבל העיקרון זהה מחיריהם של מוצרי מזון , ובעיקר של תוצרת חקלאית טריה , 
התייקרו בשיעורים נמוכים מאלה של עליית מדד המחירים לצרכן . זוהי בשורה 
משמחת בים ההתייקרויות מסביב , אבל אם תתממש התוכנית להטיל מס ערך מוסף 
על פירות וירקות , שיקפיץ באחת את מחיריהים ב%61 , קיים חשש שבחגים הבאים 
כבר לא נזכה לבשורות משמחות כאלה . כדאי לזכור כי הטלת המס על פירות וירקות 
תגרום גם התייקרות של כל המוצרים והשירותים המבוססים עליהם כמו שימורים , 
מוצרים מוקפאים , מיצים , ארוחות במסעדות ( על המוצרים האלה מוטל מע"ם , 
אבל קשה להניח שהיצרנים ובעלי העסקים לא יתפשו טרמף על העניין ) . צודקת 
יו"ר הרשות להגנת הצרכן , נוזהת קצב , באומרה כי זהו צעד מובהק להאצת האינפלציה . 
11פעוד לא מאוחר לבקש מוועדת השרים המיוחדת שהוקמה לעניין זה לא לאשר את 
ההצעה הזאת . 
