בכתבה מאת עמית דובקין על המכון להכשרת טוענות בית - דין , " הגימיק האחרון 
של הרבנות " ( מוסף " הארץ " , 8 . 13 ) , יש מספר טעויות : בכתבה 
הובא ציטוט מפי , כאילו הכשרת הטוענות היא רק ההתחלה וכי בעתיד אפשר יהיה 
למצוא " דייניות , חזניות ואפילו רבניות ואדמו"ריות " . רעיונות כאלה אינם 
קיימים בתפיסת העולם שלי ומעולם לא יצא מפי משפט כזה . נכתב כאילו אמרתי 
ש"אין בהירות בעניין רמת הקורס ומעמדן המקצועי של הבוגרות " . כתבכם יודע 
בוודאות שרמת הקורס גבוהה יותר ונדרשים תארים אקדמאיים ותורניים מכל המועמדות , 
שחלקן כבר זכו בתואר שלישי ובהשכלה משפטית . לא נכתבו עיקרי הדברים שהודגשו 
לעורך הראיון על - ידי הרב ריסקין ואחרים . בתיאור דמותו הייחודית של הרב 
ריסקין ניכרת מגמה לשים ללעג את הרב ואת מוסדות הרבנות הראשית בכלל . מה 
מידת הרצינות שיש לייחס לידיעה שהקורס כבר מתקיים באפרת , בשעה שהמועמדות 
המצולמות הן מועמדות לקורס שייפתח בעוד חודשיים בירושלים ? ירושלימהמשפט 
המצוטט בפסקה הראשונה נאמר לי פעם אחת בעל - פה ואחר - כך בשיחת טלפון . 
קפמאביגיצחק לאור עושה במאמרו " האל לצדנו , חבל לריב " ( " הארץ " , 
9 . 7 ) אנלוגיה בין כיבוש כוויית על - ידי עיראק להימצאות ישראל בשטחים . 
ההתייחסות אל כל צד סובל כאל קורבן היא אבסורדית . על - פי טיעון זה גם 
תוקפן או פושע המוחזק בתנאים שמטרתם למנוע את המשך פעילותו ייחשב לקורבן . 
לעומת זאת , הצד המגן על עצמו מפגיעות עכשוויות ועתידיות מוצג כתוקפן רק 
בגלל היותו חזק יותר ברגע נתון . אכן , אין פסול בדחיפת אישה העולה במדרגות 
עם כלי משחית בידיה תוך הצהרה כי מטרתה לחסל את אחד מהשכנים או להשליך אותו 
מהחלון , כדי למנוע ממנה לבצע את זממה . מאליו יובן כי ללא סיבה מוצדקת 
אין לפגוע באיש , גם אם הוא גברתן . הנמשל המובא במאמר מדגים את תפיסתו 
של לאור כי לא המעשה קובע , אלא מסנת המבצע הפוטנציאלי . וככל שהוא מסכן 
יותר , כך הוא זכאי יותר לפעול כראות עיניו להשגת מטרותיו . בהקשר רחב יותר 
עומדת על הפרק השאלה הבסיסית : האם יהיה זה נכון לאפשר קיום מצב הנראה כחיובי 
( מדינה פלשתינית לצד ישראל ) אולם קיימת הסתברות , אמנם נמוכה , כי 
תוצאותיו עלולות להיות קטסטרופליות . השמאל טוען שיש לאפשר קיום מצב כזה , 
למרות הסיכון המשתמע ממנו . הימין לעומתו , סבור שאין לאפשר קיום מצב 
קטסטרופלי , גם אם התרחשות זו לא תהיה בעתיד המיידי . תל - אביבקפמאביגהקורא 
חיים בלצן שואל במכתב למערכת ( " הארץ " , 9 . 2 ) : " מה היו פני 
הדברים אילו , בעצם אירועים אלה , היתה כבר קיימת ופועלת מקלקיליה וכפר 
יונה מזרחה מדינת פלשתינית עם ערפאת כנשיאה ואבו - איאד כראש ממשלתה ? ברצוני 
לענות על השאלה : אילו היתה קיימת בימים אלה מדינה פלשתינית , קרוב לוודאי 
שמדינה זו היתה מתייצבת בראש המאבק נגד סדאם חוסיין ואיש מתושביה לא היה 
חש אהדה כלפי שליט עיראק . הפגנות ההזדהות של הפלשתינאים עם סדאם חוסיין 
ביטאו את תחושת הייאוש שלהם ; תחושה כי הסטטוס - קוו הנוכחי , שבו הם 
נתונים תחת שלטון כיבוש ודיכוי הרומס את זכויותיהם הבסיסיות חייב להישבר , 
ולא חשוב כיצד . כל מי שמנפץ את הסטטוס - קוו יזכה לתמיכת הפלשתינאים , 
כי אין להם מה להפסיד . לעומת זאת , אם יזכו במדינה עצמאית יהיה להם הרבה 
מאוד מה להפסיד . במדינתם הריבונית יהפכו הפלשתינאים לשומריו הקנאים של 
הסטטוס - קוו , משום שהוא יבטיח את המשך עצמאותם . דווקא המשבר במפרץ הפרסי 
ותוצאותיו מהווים הוכחה נוספת לכך , שכל עוד לא זכו הפלשתינאים למינימום 
הנדרש לכל עם באשר הוא פיסת אדמה מתחת לרגליו לא תזכה גם מדינת ישראל בשלום 
ובשלווה הדרושים לה . חולונקפמאביגהצעת הח"ך הרב גפני לשר הדתות לבחור רב 
ראשי אחד ויחידי במקום שני רבנים ראשיים ספרדי ( " הראשון לציון " ) ואשכנזי , 
היא במקומה ובמועדה ( " הארץ " , 8 . 42 ) והגיע הזמן לחדול מהנוהג העתיק , 
שמקורו בשנים בהן היתה הפרדה מוחלטת בין שתי העדות בארץ בכל המוסדות הציבוריים , 
הדתיים והרבניים . נישואין בין - עדתיים כמעט לא היו קיימים אז , ולכל 
עדה היו שפה , בתי - דין רבניים ומוסדות משלה , דבר שהצדיק אז כמובן שני 
רבנים ראשיים . מאז ועד היום השתנה מצב זה ללא הכר , " התבוללות " רבתי 
קיימת בין שתי העדות , רבים הילדים הנולדים מ"נישואי תערובת " , ולמעשה 
נעלמו כל ההבדלים בין ספרדים ואשכנזים במישורים הדתיים , הציבוריים והממלכתיים , 
לרבות תפילות משותפות בבתי הכנסת . בכל אורחות החיים , ללא יוצא מהכלל , 
הפכנו לעם אחד . לכן , בחירת שני רבנים ראשיים מהווה מנהג ארכאי , שמקומו 
לא יכירו יותר במדינת ישראל , המתקרבת בשעה טובה ליובל ה05 להיווסדה . כן 
צודקת טענתו של הח"ך הנכבד , כי קיים ניגוד בין משרת הרב הראשי מחד לבין 
משרת אב בית - הרבני הגדול לערעורים מאידך , תופעה שהיא פסולה מיסודה ויש 
לחסלה מיידית , משום שהיא עלולה לגרום לשחיתויות ולכל מיני עוולות אחרות . 
עקרון " הפרדת הרשויות " הדתיות והמשפטיות הוא חיוני גם לגבי הציבור הדתי . 
נתאר לעצמנו , כי נשיא המדינה היה משרת גם כנשיא בית המשפט העליון , דבר 
שאיש לא יעלה על דעתו , ולהיפך , יש המציעים שינויים בסמכות החנינה של 
הנשיא עקב החשש של התערבות בסמכויותיהן של הרשויות המשפטיות . הגיע המועד 
לכך שבבית המשפט העליון יבוטל הנוהג של שריון מקום אחד ויחידי בלבד לספרדי . 
האם במשך כל שנות קיום המדינה לא נמצא משפטן ספרדי הראוי לכהן כנשיא בית 
המשפט העליון ? מן הראוי לשים לב גם לאפליה נוספת , המתבטאת בכך שעד היום 
נעולים שערי בית המשפט העליון בפני משפטנים ערבים . יש להפסיק לחלוטין את 
ההפרדות הללו , שאין להן יותר מקום בחיינו הציבוריים , הממלכתיים והמשפטיים . 
