חברת דור - אנרגיה החלה למכור בסוף השבוע בנזין בתחנת הדלק בני - דן בבני - 
ברק , במחיר זול יותר ב3 אגורות לליטר , לעומת המחירים בתחנות - הדלק האחרות . 
בנזין אוקטן 69 נמכר ב27 . 1 שקל לליטר , במקום 57 . 1 שקל לליטר כרגיל . 
בנזין אוקטן 19 נמכר במחיר של 26 . 1 שקל לליטר במקום 56 . 1 שקל לליטר כרגיל . 
גם הסולר נמכר בהנחה של 3 אגורות לליטר . תחנת הדלק החדשה הופעלה בציוד 
חדיש שהותקן על - ידי דור - אנרגיה . את פני הנהגים שהגיעו למקום , קיבלו 
דיילות חן מיוחדות , שחילקו לנוכחים פרחים . דור - אנרגיה מתכוונת להמשיך 
ולשכלל את התחנה , כשיעדה הסופי הוא להגיע לקיבולת של 1 מיליון ליטר בנזין 
לחודש . בתקופה הקרובה מתכוונת דור - אנרגיה להתקין במקום ציוד לתדלוק עצמי , 
שהנהגים המשתמשים בו יוכלו לקבל הנחת מחיר נוספת . 
