הייסנר תתגבר על הירידה האחרונה בערך הדולר ותמשיך להציב פסלי גמדים בגינות 
נוי ברחבי העולם . הייצוא אינו עיקר פעילותה של הייסנר , ועל כן חולשת 
הדולר אינה עשויה לגרום את נפילת החברה . הבשורה הרעה מקורה בבאבנהאוזן . 
יצרן מכונות הליטוש " אלבשליף " , שעיקר הכנסותיו מיצוא , נקלע לקשיים 
ועומד לפני פשיטת רגל . נדמה שהדולר אינו נח לעולם . הפעם הכיוון הכללי 
הוא כלפי מטה . לפני כשנה היה שערו 98 . 1 מארק גרמני לדולר , ואילו ב72 
באוגוסט ירד לשפל שלא היה כמוהו 45 . 1 מארק . בינתיים התייצב על 85 . 
1 מארק . שער הדולר הנמוך מדאיג את היצואנים הגרמנים , המפיקים פחות מארקים 
גרמניים מעסקיהם בצפון - אמריקה . המחזור והרווח סובלים , במיוחד כאשר 
איש לא ציפה לירידה בשער הדולר , למרות שהפעם הסיבות ברורות . הריבית במערב - 
גרמניה גבוהה יותר מאשר בארה"ב , וכך אפשר למשוך הון . זה גורם דרישה למארק 
ולירידה בשער הדולר . אפילו איומי המלחמה במפרץ לא הצליחו להביא את המשקיעים 
אל " נמל המבטחים " הדולר . כאשר נפל שער הדולר ב5891 וב7891 , צילצלו 
פעמוני האזעקה בגרמניה . חברת פורשה , המייצאת יותר ממחצית ממכוניות הספורט 
מתוצרתה לארה"ב , נקלעה לקשיים ושליש ממחזורה נעלם . היום אומר דובר החברה , 
פאול שירנהופן : " הפעם לא תהיה נפילה כמו באמצע שנות השמונים " . החברה 
מייצאת רק % 82 ממכוניותיה לארה"ב , כלומר היא כבר לא תלויה באותה מידה בדולר . 
אבל " לטווח ארוך לא נוכל להסתדר עם שער דולר של 55 . 1 מארק , רצוי שהשער 
יהיה 56 . 1 מארק " , סבור שירנהופן . גם בחברות פולקסווגן ומרצדס מביטים 
בדאגה על שער הדולר , אף על פי ששתיהן מייצאות פחות מ%5 מתוצרתן לארה"ב . 
" זה פוגע בנו , אבל הסיכון מצומצם " , מסביר דובר פולקסווגן , אורטווין 
ויצל . תגובתו של מרכז מרצדס בשטוטגרט נשמעת כהד לדברים האלה : " אנחנו 
מרגישים את זה , אך אין סיבה לפאניקה " . עד כה מובטחות רוב המכירות באמצעות 
עסקאות זמן . בנוסף לכך , לשתי החברות יש מפעלים הממוקמים בתחום הטריטוריאלי 
של הדולר , וגם הן יכולות ליהנות מעט מחולשתו . אבל בכל זאת הזמנים קשים 
יותר . בשנה שעברה נאלצה פולקסווגן להוריד מחירים . שוק מכוניות הפאר ליד 
מרצדס וב - ם - וו , הולך ומצטמק . חברת האם של מרצדס דאימלר - בנץ 
כבר הודיעה שלחולשת הדולר תהיה השפעה לרעה על המאזן השנתי שלה . כתב העת 
המקצועי האמריקאי " מצטט מומחה הסבור שכל ירידה של 01 . 0 מארק בערך הדולר 
עולה לפולקסווגן בתשעים מיליון מארקים רווח . בעוד שיצרני המכוניות מרגישים 
את השינוי רק מכיוון השוק בארה"ב , דוחקת ירידת הדולר את יצרני המכונות 
גם בשוק המקומי . משמעותו של שער חליפין נמוך היא שהיצרנים האמריקאים נהנים 
ממתח רווחים גדול יותר ביצוא לגרמניה . יתרון זה הוא לטובתם גם בשווקים 
אחרים , במיוחד במזרח - גרמניה ובדרום - מזרח אסיה , שמוצרים גרמניים עדיין 
לא חדרו אליהם . המצב הכלכלי הקשה בגרמניה מעודד גורמים המאפשרים מדיניות 
תוקפנית בתחום היצוא . " לאט לאט התחלנו לדאוג " , אומר וורנר זנגר מאיגוד 
יצרני המכונות והמערכות הגרמני . " חברות גדולות שמצבן איתן מסוגלות לעמוד 
בתחרות הקשה . חברות קטנות כמו אלבשליף מבאבנהאוזן , שמצבן רעוע ממילא , 
נדחקות לפשיטת רגל " . תעשיית ה"איירבוס " היתה יכולה לפשוט רגל כבר מזמן , 
לולא המדינה היתה מכסה את הפסדיה וכן את ההפסדים כתוצאה מירידת שער החליפין . 
ההתחשבנות בשוק המטוסים נעשית תמיד בדולרים . כל הפסד שער של 01 . 0 מארק 
יגרום הפחתה כוללת של 4 מיליארד מארק עד לשנת 0002 . השותף המערב - גרמני , 
חברת הבת של דאימלר - בנץ , , אינה מודאגת מכך . עד לערך שער חליפין 
של 06 . 1 מארק בממוצע שנתי מחזירים שלטונות המס את ההפסדים . היות ששער 
הדולר במחצית הראשונה של 0991 היה 86 . 1 מארק בממוצע , יהיה עליו להמשיך 
ולרדת כדי שגם תשלם את המחיר , אך איש אינו צופה שכך יקרה . ירידת שער 
הדולר תעלה לממשלה הפדרלית לפחות 002 מיליון מארק השנה . אם שער הדולר יישאר 
ברמתו הנמוכה לאורך זמן , ייכנס לתמונה סעיף מיוחד שלפיו דאימלר - בנץ והממשלה 
ינהלו מו"ם על גבול תחתון חדש . אריך רידל , מתאם התעופה בממשלת בון , 
הציע שההתחשבנות בענין האיירבוס תעשה בעתיד ב"אקו . היחידה המוניטרית האירופית 
קשורה קשר הדוק עם המארק , עובדה המגבילה את סיכוני השער . נראה כי הדולר 
לא יגרום לקשיים רצינים ביצוא הגרמני . מאז שהוכרז על שער החליפין החופשי 
ב3791 , חל תיסוף של % 57 במארק הגרמני לעומת הדולר . באותה תקופה עלה 
היצוא מ871 ל146 מיליארד מארק . המאזן החיובי גדל פי ארבעה והגרמנים תפסו 
את המקום הראשון בין המדינות המייצאות . שמונה אחוזים בדיוק מהיצוא הגרמני 
נמכרים היום באמריקה הצפונית . חלקו הגדול של הייצור ליצוא נמכר בארצות 
השוק המשותף , שכמעט כולן קשורות עם הרפובליקה הפדרלית במערכת שער החליפין 
האירופי . רוב הלקוחות המשלמים בדולרים ממשיכים בדרך כלל לדבוק במוצרי איכות 
גרמניים . אבל יש סימנים ראשונים שהיצוא הגרמני לא ימשיך להתפשט כמו בעבר . 
הגידול ביצוא במחצית הראשונה של 0991 היה כשני אחוזים בלבד , לעומת אותה 
תקופה בשנה הקודמת ( הגידול ביצוא ב9891 היה % 31 ) . לעומת זאת גדל הייבוא 
ב%7 . 4 . העודף במאזן השירותים הצטמצם ב2 . 01 מיליארד מארק . מי שאינו 
ממיר את כל היצוא ליבוא מוותר על עלייה אפשרית ברמת החיים . כלומר , אם 
ירידת שער הדולר תגרום להגברת נטייה זו לא תהיה סיבה לדאגה במבט כלכלי כולל . 
היידי שרמן , מומחית למטבעות מהמכון למחקר כלכלי במינכן , אומרת : " למעשה , 
ירידת שער הדולר היא הדבר הטוב ביותר עבורנו " . הנס - ירגן שמאל , מנהל 
המחלקה הכלכלית במכון למחקר כלכלי בהמבורג , מסכים . המשבר במפרץ עלול 
לגרום לעלייה בשיעור האינפלציה בגרמניה . ירידת שער החליפין עוצרת את עליית 
מחיריהם של כל המוצרים שההתחשבנות בהם נעשית בדולרים , הנפט למשל . זה 
משמח במיוחד את נשיא הבנק הפדרלי , קרל - אוטו פהל , שאינו חייב עוד להעלות 
את הריבית כדי למתן את עליית המחירים . לירידת שער הדולר יש השפעה חיובית 
גם על האינטגרציה הכלכלית של גרמניה המזרחית . אם לטווח רחוק יצרני המכונות 
ייצאו פחות לארה"ב , יתפנו יותר משאבים הנחוצים באופן דחוף לשיקומה של גרמניה 
המזרחית . גם הציפייה לחיזוק נוסף של המארק מושכת הון אל המדינה , דבר 
שמוריד מהלחץ על הריבית . לאור כל ההשפעות החיוביות יוכל שר האוצר הגרמני 
להשלים עם חיסרון פעוט אחד . לבונדסבנק יש כחמישים מיליארד דולר בקופת מטבע 
החוץ . כשערך הדולר יורד , מפסידים הממונים על מטבע החוץ בפרנקפורט 005 
מיליון מארק על כל ירידה ב10 . 0 מארק . למשחק מספרים זה תוצאה מעשית אחת : 
הבונדסבנק יעביר לתקציבו של ואיגל רווחים נמוכים יותר . 
