במדינה בעלת תוחלת החיים הגבוהה ביותר בעולם , סביר היה להניח שנישימרו 
שיניה ייחשב לתמהוני בעל שיגעון לדבר אחד , בלתי מזיק יחסית . הוא מחברו 
של ספר הנקרא " 14 שנות חיים " , שיצא לאור לאחרונה , שבו הוא טוען שמחצית 
היפאנים שנולדו לאחר 9591 ימותו לפני הגיעם לגיל 14 . מבין הניצולים בני 
המזל , הוא ממשיך ואומר , רק % 02 יישארו בחיים 01 שנים נוספות . לתחזיתו 
הקודרת של שיניה אין שום קשר למלחמה צפויה או לרעש אדמה גדול . " מזון 
מוכן ומזון מהיר , על חומרי השימור שלהם " , הוא אומר , " מזעזעים את 
המטבוליזם היפאני " . אפשר לומר שאמונתו הבסיסית של שיניה היא שהקנטקי פרייד 
ציקן הוא הקוטל השקט הגדול של יפאן . תחזיתו הקודרת של שיניה אולי אינה 
סבירה , אך הוא נגע בעצב חשוף . ספרו הוא אחד מרבי המכר של יפאן . בעוד 
חוקרי בריאות פרטיים ופקידי ממשלה בטוקיו פוטרים את הספר הדק כתרגיל ביצירת 
פאניקה , הם מודים שאולי תם עידן העליות הגדולות בתוחלת החיים היפאנית , 
והסיבה עיקרית לדעת רבים היא איכותה המידרדרת בהתמדה של התזונה היפאנית . 
האשמה מוטלת על שפע ועושר בסגנון המערבי . לפני מלחמת העולם השנייה אכלו 
היפאנים בעיקר דגים , רכיכות , ירקות טריים וכבושים , אורז רב . לא הרבה 
יותר מכך . לאחר המלחמה שיגרה ארצות הברית כמויות אדירות של תבואה כדי להאכיל 
את המיליונים הרעבים , ובשנות ה05 המאוחרות הפכו חלב עשיר בחלבונים ומוצרי 
חלב אחרים לנתון קבע בתזונה היפאנית . כיום האנשים הניזונים משילוב של מאבלים 
מסורתיים ומצרכי מזון מערביים בריאים , הם מאריכי החיים ביותר . לפני 001 
עמדה תוחלת החיים הממוצעת של הגבר היפאני על 53 שנים , של האישה היפאנית 
על 73 . בשנה שעברה חיו גברים יפאנים בממוצע עד גיל 5 . 57 ונשים יפאניות 
עד 28 . חוקרים אומרים שאנשים בשנות ה04 וה05 שלהם מתחילים לשלם את מחיר 
השגשוג . ב02 השנים האחרונות עלתה מעלה מעלה צריכת בשר הבקר ביפאן , כך 
גם צריכת הסוכר , המשקאות האלכוהוליים ומוצרי החלב . באחרונה חלו עליות 
מקבילות בבעיות בריאות הקשורות לתזונה , כולל מחלות לב , שבץ וסוגי סרטן 
שונים . פקידי בריאות חוששים כיום לגורל הצעירים אף יותר . מדי יום ביומו 
מבלים ילדים בהמוניהם את שעות אחר הצהרים המאוחרות בהכנת שיעורים , לא בספרייה 
או בבית , אלא במקדונלדס או בדנקין דונטס . אומר טדאו שימאו , רופא בהתאחדות 
למלחמה בשחפת , " לראשונה אנו מתחילים לראות ילדים רבים הסובלים מסוכרת 
בשל צריכת יתר של סוכר . עכשיו אנו מגלים אפילו ילדים הסובלים ממחסור בחלבונים " . 
חוקרים פרטיים רבים קוראים לממשלה לפעול במהירות כיוון שתוצאותיה המזיקות 
של תזונה בעלת ריכוזי שומן גבוהים , עתירת כולסטרול וסוכר , הולכות ובולטות 
לעין . ב8891 נרשמו ביפאן , על פי נתונים סטטיסטיים של משרד הבריאות והרווחה , 
000 , 24 מקרי מוות רבים יותר מאשר בשנה שלפניה . עובדה זו שמה קץ לתקופה 
בת עשור , שבה הצטמק מדי שנה מספרם הכולל של מקרי המוות . הנתונים הסטטיסטיים 
מצביעים על עובדה מבשרת רע עוד יותר נרשם זינוק תלול במספר האנשים המתים 
ממחלות לב ומשבץ . ב9891 שוב ירד במקצת מספרם הכולל של מקרי המוות , אך 
הוא עדיין נשאר גבוה בהרבה מהשיעורים בשנות ה08 . תזונאים אומרים כי סימני 
הסכנה אינם צריכים להפתיע איש . הם מציינים באיזו מהירות גדל ביפאן שיעור 
צריכת השומנים מכלל הקלוריות . ב0591 , כאשר המדינה רק החלה להיחלץ מההרס 
והעוני של המלחמה , מנו השומנים כ%8 מכלל צריכת הקלוריות . ב8891 עלה שיעור 
זה ל%82 , עדיין פחות מהשיעור הפוקק את כלי הדם , % 04 , בארצות - הברית , 
אך הוא עולה במהרה . בשבוע שעבר הטיל משרד הבריאות והסעד על התאחדות התזונה 
היפאנית להרכיב תפריטים הכוללים מידע בנושאי תזונה , שיחולקו ל000 , 015 
המסעדות במדינה . לדברי ד"ר נאווין סקרימשו , המנהל את תוכנית המזון והתזונה 
הבין - לאומית באוניברסיטת הארוורד , יעדה של הממשלה צריך להיות לצמצם את 
השומנים בתזונה היפאנית . באורח ספציפי , אומר סקרימשו , כי שיעור של 
% 52 שומן מסמן קו אדום : מחקרים מראים בעקביות שאם צריכת השומנים הרוויים 
עולה על % 52 , הסכנה למחלות לב גדלה באורח דרסטי . אם מורידים את הצריכה 
לפחות מ52 אחוז , הסיכון יורד באורח דרסטי לא פחות . עד כמה סבירה אפשרות 
של שיפור מהיר ? לאחר עשור שלם של הילולת בריאות וכושר גופני , הצליחה 
ארצות - הברית לבלום רק את העלייה בצריכת השומנים אבל לא להפוך את המגמה 
על פיה . אולם היפאנים מתרגלים רק עכשיו ליהנות מעושרם . כרגע המאכל האופנתי 
ביותר בכל טוקיו הוא טיראמיסו , קינוח איטלקי המורכב בעיקר משוקולד , 
מגבינה ומסוכר . היפאנים אולי אינם רוצים לשמוע שכבר הגיע הזמן לוותר על 
טיראמיסו ולחזור לטופו . " במידה שנוגעים הדברים בבעיות מזון ובריאות " , 
אמר חוקר מערבי , " אני חושב שיפאן עומדת במקום שבו היתה ארצות - הברית 
לפני 02 שנה . במלים אחרות , התזונה היפאנית תיהפך להרבה יותר גרועה לפני 
שתתחיל להשתפר . 
