היומיומי . מוקפים במלצרים ומלצריות ובאבזרי הנוחות של העושר , אנו חשים 
עשירים כפי שברצוננו להיות . אוכלים במקומות כאלה גם משום שהם מאפשרים 
לחוות התרגשות , הנאה ותחושה של רווחה . בהתאם לתפאורה , לריהוט , לתאורה 
ולכלי האוכל של המסעדה שבה בחרנו , אפשר לבחור בהרפתקה שבה אנו חושקים . 
עור מהודר או כיסאות בעלי ריפוד של טפטים רומזים על טעם טוב ומותרות . 
ריהוט פלסטיק קשיח בצבעים בהירים מעניק תחושה של שעשוע ומצב רוח קליל . 
מסעדות אפלוליות מעודדות רומנטיקה . סיבה אחרת להנאה היא ההזדמנות להתמכר 
לתענוגות בלי לחוש רגשי אשם . סלט שליו עם כמהין , אומצות עבות ברוטב 
בירנייז ומוס פטל עם ערימות של קצפת , כל אלה אין להם דבר וחצי דבר עם החלבונים 
והוויטמינים שגופנו זקוק להם . מעדנים כאלה נועדו להנאה , ולהנאה בלבד . 
מנקודת מבט חברתית , האכילה בחוץ , בעיקר במקומות יוקרתיים , כרוכה במערכת 
פעולות ופולחנים , המעוררים עליצות , טוב לב , פתיחות ואווירה של חברותיות . 
סעודה במסעדת יוקרה היא אירוע חברתי עשיר . עם ההנאה מהמזון אנו מספקים 
את הצורך באופנה , בבידור ובסמלי מעמד . בישראל אין הרבה מסעדות הנחשבות 
ליוקרתיות , והרשימה הבאה יכולה להיחשב " מורה נבוכים " קולינרי . קפמאפרקהמסעדות 
היוקרתיות ביותר בישראל הן אלה , שבהן מושל המטבח הצרפתי . גם במחיר פגיעה 
בגאוותם של אחדים , תואר המטבח הצרפתי הטוב ביותר במדינה מגיע למסעדת משכנות 
שאננים של מואיז פאר . ייתכן שדי בכך שחדר אוכל מעוצב היטב זה משקיף על 
נוף מדהים של העיר העתיקה בירושלים ושל גיא בן הינום , אבל הקפדתו של פאר 
על כל פרט קטן הופכת אכילה פשוטה לסעודה אלגנטית . קבלת פנים חמה ושירות 
מעולה הולכים עם מפות נקיות ללא רבב , כלי כסף נאים , קנקני יין בסגנון 
אר - נובו וסלסלות - פרחים מכסף . אווירה של מותרות . מטבחו של פאר הוא 
מטבח שמרני , אבל חינני ואנין . לכל פריט בתפריט יש קסם משלו , ואפשר 
להזמין ללא חשש כל מה שמושך את העין . אבל בשום תנאי אסור להחמיץ את כבד 
האווז בענבים . מתאבן זה מוגש יחד עם רוטב עדין , המבוסס על יין , וטעמו 
נפלא . כמו כן מומלץ לנסות את הברווזון , גאוותו של פאר . שרייה של שלושה 
ימים ביין נתזים לבן , צלייה בתנור חם ויציקה בלתי פוסקת של יין מבטיחים 
עור פריך וטעים ובשר עסיסי ומלא טעם . כשהוא מוגש עם אפרסקים חלוטים מעט , 
דובדבנים או פירות אחרים ורוטב מעודן על בסיס של הדרים , מתקרב מאכל זה 
לשלימות קולינרית . מרתפי היינות של פאר דומים לאלה של המסעדות הטובות ביותר 
בצרפת . בעלי ארנק נפוח במיוחד ירצו אולי לטעום שאטו פטרוס 5591 שאין לו 
מתחרים ( 000 , 7 ש"ח לבקבוק ) או שאטו מרגו 3591 מעולה ( 000 , 4 ש"ח ) 
. אבל אין להיבהל , משום שיש גם מבחר טוב של יינות החל ב04 ש"ח לבקבוק . 
ארוחה לשניים , המבוססת על כבד אווז , ברווזון ומוס שוקולד מעולה בטעם 
קמפרי לקינוח , יכולה להגיע לסכום של 071 ש"ח . בקבוק של כרמל סוביניון 
ספיישל דן ריזרב 3891 יוסיף לחשבון 09 ש"ח . בסך הכל , ארוחה מוכנה היטב 
וראויה לציון . קפמאפרקמאז פתיחתה לפני 52 שנה היתה אלהמברה אחת מן המסעדות 
היוקרתיות ביותר בישראל וכריסטיאן זראדז היה אחד מבעלי המסעדות המוכרים והמכובדים 
ביותר במדינה . שטיחים כבדים , חממות עם צמחים טרופיים , נברשות מצופות 
בארד , טפטים נאים ושולחנות ערוכים בפאר מעלים במחשבה זמנים שחלפו , למרבה 
הצער , שבהם אכילה בסגנון מהודר היתה חלק חשוב מהחיים . כמתאבן מעולה נסו 
את הסלט המפולפל בצורה נעימה של נבטי שעועית , פטריות וצנובר שטוגן בעדינות , 
לפני שנמזגה לתוכו טיפה של קוניאק ושל יין אדום . נסו גם את ממרח כבד האווז 
העדין במיוחד של אלהמברה או את הטבעות של דג סלמון טרי המוגשות ברוטב רמולאד . 
מתובלות בשום , בפטרוזיליה , בצנובר ובקמצוץ של כוסברה , צלעות הכבש הצלויות 
הן מנה עיקרית מעולה . גם אומצת הפלפל עם הרוטב העשיר שלה , המועשר בברנדי , 
לא תאכזב . כתוספת למנה העיקרית אל תשכחו לטעום את תפודי אנט של כריסטיאן 
רצועות תפודים דקות שמתבלים אותן , מורחים עליהן חמאה ואחר צולים אותן 
כמו פנקייק . כל המנות האחרונות כאן מעולות , אבל החביבות עלי ביותר הן 
הסלים - דה - שוקולד , שהוא בעל סמיכות בין זו של מוס לזו של פרפה , והזביונה , 
תערובת נפלאה של חלמוני ביצים ויין מרסלה המחוממים ומוקצפים יחד . ארוחת 
ערב לשניים תעלה 021031 ש"ח . בקבוק של יין כרמל , רוטשילד סוביניון בלאן 
7891 , יוסיף לחשבון 53 ש"ח . קפמאפרקמסעדתו של אמיל גטלן מתפארת באותו 
תפריט כבר כמעט שלושים שנה , ולכן ברור , שאין לה מטבח חדשני ביותר . 
אבל מאז נפתחה קסבה , בשנת 0691 , טרחו בנקאים , תעשיינים , חברי כנסת 
ואחרים להיראות במקום . חלונות קטנים מזכוכית צבעונית , מעברים מקומרים , 
רשתות דייגים והרבה פליז ממורק מזכירים את סיפורי אלף לילה ולילה יותר מאשר 
את פאריס , אך אם יש ספק כלשהו שזה אכן מטבח צרפתי , כדאי להתחיל באסקרגו 
בורגיניון , שבלולים שמנמנים ארוזים בקליפותיהם עם תערובת של חמאה , פטרוזיליה 
ושום . עוד כדאי לטעום את ממרח כבד האווז המתובל בדיוק במידה הנכונה של 
ערער וארמניאק . כמנה עיקרית נסו את הברווזון ברוטב תפוזים ( העובדה שאשפי 
מטבח מקומיים מציגים את הגרסה שלהם למנה זאת אינה יוצאת דופן . כך עושות 
גם מאות מסעדות צרפתיות ) . בגרסה של גטלן שורים את הברווז בתחמיץ של דבש 
ותערובת עשבים לפני שמבשלים אותו במהירות בתנור מחומם מאוד . בכך משיגים 
עור פריך ובשר רך וללא שומן . רוטב התפוזים , המוגש לחוד , טוב מאוד . 
נסו גם את הטורנדו שאסר , אומצות פילה עגולות המוגשות " בסגנון ציידים " 
ברוטב המאחד בתוכו פטריות ובצלצלים שבושלו עם יין לבן עד לקבלת ציפוי חום 
כהה עשיר . לקינוח כדאי לנסות פרפה מרציפן וכן אפרסקים מלבה ואגסים הלן היפה , 
הראשון עם רוטב פטל נפלא והשני עם רוטב שוקולד סמיך . ארוחת ערב לשניים , 
המבוססת על המנות שהוזכרו כאן , תסתכם ב561 ש"ח . בקבוק רוטשילד של כרמל 
7891 יעלה 04 ש"ח נוספים . קפמאפרקמסעדתו של דוד ביטון , לה ראלה , הממוקמת 
בשכונת עגמי ביפו , מצויה בבניין מרשים שתקרותיו גבוהות , נברשותיו עשויות 
ברזל מעובד וחלונותיו המקומרים חוברים יחד בצורות מהנות . עם אולם הכניסה 
האינטימי , המרפסות החיצוניות , הסלונים הנפרדים לאפריטיפים ולברנדי או 
לקפה שלאחר הסעודה , וחדר האוכל הגדול אך הנוח , מספקת לה ראלה אתר אידאלי 
לסעודות חושניות . מנה ראשונה , שאין לפסוח עליה , היא ביצים דקסל , שבה 
חוצים ביצים קשות וממלאים בתערובת בעלת מרקם נפלא של פטריות קצוצות מטוגנות 
ובצלצלים שהורטבו ביין לבן ואחר כך זכו בטיפה נדיבה של רוטב בשמל . גם הקקי 
סן זאק , המוגש בסגנון פרובאנסלי , עם רוטב עגבניות עשיר בטעם שום , לא 
יגרום לכם מפח - נפש . למנה עיקרית כדאי לקחת את השאטו ראלה או קרט , בשר 
בקר באיכות גבוהה המוגש בקרום של בצק עדין עם רוטב חום עדין . טוב באותה 
מידה הוא הנאוורן טאנד , ראגו מסורתי של כבש רך ועליו מנה נדיבה של רוטב 
חום המאגד זיתים דפוקים יחד עם דגי אנצובי וצלפים . לקינוח מומלץ מאוד הפרופיטרול , 
קליפות בצק אפוי ממולאות בגלידה ומצופות בכמות נדיבה של רוטב שוקולד עשיר . 
באותה מידה אפשר להמליץ על עוגות תפוחי עץ המוגשות בבצק פריך להפליא . ארוחה 
המבוססת על המנות המתוארות כאן תעלה 451 ש"ח . בקבוק סוביניון בלאן של ירדן 
יעלה 54 ש"ח נוספים . קפמאפרקהליכה אל פפיון בשביל הגן המוצל בעצים מזמנת 
הפתעה נעימה . זהו בית פשוט בסגנון כפרי . הקירות הצבועים למחצה ומצופים 
למחצה בטפטים ומפות השולחן הירוקות מחזקים את התחושה שהגענו לפרובאנס . 
סגנון הבישול של השף , שמעון ריישר , גם הוא פרובאנסלי מובהק , והוא אחד 
היחידים מבעלי המסעדות המקומיים המציעים תפריטים שונים לחורף ולקיץ . בשלוש 
השנים מאז פתיחתה הפכה פפיון לאחד המקומות החשובים לאנשים המשוכנעים שהם 
מבינים במזון טוב . ממרח כבד האווז המועשר בברנדי צפון אפריקאי ומוגש עם 
ביצי שלווים הוא מנה ראשונה אהודה כאן , וכך גם המנה המכונה סלט פרא , 
תערובת של סלט ירוק עם אגוזים , חתיכות של פפאיה וחזה אווז , כשהכל מוגש 
ברוטב וינגריט עם דבש . כדאי לנסות גם את מרק המלון עם גבינת עזים ומרק 
היוגורט הסמיך בנוסח בלקני , המאחד את הטעמים של חציל , שמן זית , לימון 
וצנובר . מנה עיקרית מפתה היא שלווים ממולאים עטופים בקותלי חזיר וממולאים 
בממרח כבד אווז עם פירות מיובשים , המוגשים ברוטב מעט מתוק אבל נעים של 
תפוחי עץ ותפוחי זהב . אוהבי חזה מולארד ייהנו מהחזה המוגש כאן , מבושל 
היטב בחוץ אבל ורוד בפנים ועם רוטב פלפל ירוק או רוטב רוקפור או תפוז . כל 
מנות הקינוח טעימות , אבל אני מחבב במיוחד את פרפה האפרסקים המוגש עם רוטב 
פטל וטיפה של קרם שנטילי . ארוחה לשניים , המבוססת על המנות שהוזכרו כאן , 
תעלה 431 ש"ח ( 711 ש"ח בלי המרק ) , ובקבוק ריזלינג של סגל עולה 62 
ש"ח נוספים . קפמאפרקלפני חמש שנים הפכו להיות פופולריים גל חדש של בישול 
מקומי וסגנון קל יותר , פחות רשמי אבל לא פחות יוקרתי , של מסעדות , בעיקר 
בתל אביב . המייצגים הטובים ביותר של סגנון זה הם פיטנגו של איתמר דווידוב 
והתרווד הוורוד של צחי בוקששתר . הסגנון שלהם הוא סינתזה אינטליגנטית של 
מטבח קלאסי ונובל קואיזין יותר מאשר מטבח ישראלי ייחודי . בבישול זה האינטואיציה 
והאישיות של אשפי - מטבח צעירים אלה ( שניהם בני 23 ) משחקות תפקיד מרכזי , 
והתוצאה היא צירוף עדין של המחויבות האירופית לעידון והאהבה הים - תיכונית 
של הפשטות . פיטנגו הוא ביסטרו קטן ולא יומרני , מן הסוג שאפשר למצוא ברחובות 
הצדדיים של הרובע השביעי של פאריס . יש כאן פשטות , ובפשטות הזאת יש קסם 
רב . כמתאבנים נסו את ממרח כבד העוף האוורירי , שבו השימוש בקאסיס , יין 
סמיך דמוי סירוף , במקום בקוניאק הרגיל , נותן תוצאה מעניינת . כדאי בהחלט 
לנסות גם את הקוקי סן זאק , המוגשים ברוטב מהנה , המבוסס על שמנת מתוקה 
עשירה , יין אדום , פלפל ותערובת עשבים שבולט בה הטרגון . אל תחמיצו את 
סורבט הטרגון המרענן . אחר כך , כמנה עיקרית , נסו את סקלופיני העגל ברוטב 
פיקנטי של יין אדום . אף שבתפריט הוא רשום כמתאבן , אל תהססו להזמין כמנה 
עיקרית את סלט הכרוב עם ברווז ועגבניות . במנה זו מוגש ברווזון , המבושל 
עד פריכות , נקרע לחתיכות דקיקות , שעליהן יוצקים רוטב עדין של טרגון , 
פטרוזיליה ובשר בקר , ואחר כך עורמים אותן בכמויות נדיבות על פני כרוב 
כבוש . לדווידוב כשרון מיוחד להכנת פרפראות שוקולד , שהן עשירות , אך נמנעות 
מן החטא של מתיקות יתר . צריך להיות קדוש כדי לעמוד בפני הפטה שוקולד או 
בפני המגוון הגדול של עוגות נפלאות של פירות ורפרפת . ארוחה לשניים , המבוססת 
על המנות שהוזכרו כאן , תעלה רק 011 ש"ח , והיא שווה את הכסף . בקבוק 
של קברנה סוביניון אשקלון 8891 יוסיף לחשבון 42 ש"ח . קפמאפרקיש המתארים 
את התפאורה של התרווד הוורוד כמודרנית , ואחרים מכנים אותה פנקית . קירות 
ורודים , מפות שולחן ורודות וריפוד ורוד של הכיסאות מצטרפים , עם ראש 
יונה גדול יתר על המידה ופסל קיר בלתי מובן , לתערובת נעימה של רשמיות ושל 
מראה לא מחייב . התפאורה משקפת את היצירתיות הקולינרית של צחי בוקששתר 
השף והבעלים . למנה ראשונה נסו את גבינת הצאן המפולפלת שטוגנה עם אגוזים . 
נסו גם את הקרפציו היחיד במינו . הפרוסות הדקיקות של בשר הבקר הרזה הנא 
שרו בתחמיץ בלתי רגיל של שמן , חומץ יין ומיץ תפוזים , לפני שהוגשו עם 
רוטב דובדבנים נעים . כן אין לפסוח על מה שמכונה בפשטות מטעה " מרק דגים " . 
בדומה לזופה קאקאביה , האהוב על דייגי סלוניקי , המנה של בוקששתר מבוססת 
על לפחות ארבעה סוגי דגים , חסילונים שלמים והטוב מכל סרטן שלם שנועד לאכילה 
באצבעות . כמנה עיקרית , אחרי כוס שמפניה או סורבט אבוקדו כדי לרענן את 
החיך , נסו את דג זאב הים האפוי ברוטב פלפלת אדומה נועז , או שוק טלה המוגש 
ברוטב של קוניאק וגרגרי פלפל ירוק . אל תחמיצו את התוספות המוכנות היטב 
של תפודי אנה , כרוב אדום מאודה ותירסים זעירים מתוקים . לקינוח נסו את 
קציפת היין האדום . פרפרת זאת , בטעם זנגביל יחד עם קרם שנטילי ורוטב וניל 
עשוי היטב , דומה לקינוח שהיה אהוב כל כך על בני בתי המלכות והמולטי - מיליונרים , 
כשביקרו במעיינות המרפא של באדן - באדן . ארוחה לשניים , המבוססת על המנות 
שהוזכרו כאן , תגיע ל051 ש"ח . בקבוק פומה בלאן 9891 של כרמל יוסיף 03 
ש"ח לחשבון . קפמאפרקיש לי רגש חם למלון אמריקן קולוני ולארוחת המזנון הנפלאה 
המוגשת שם בכל שבת אחר - הצהריים . המלון נבנה על ידי פחה רבאח דאוד אמין 
אפנדי אל - חוסייני כבית מגורים לו ולארבע נשותיו בשנת 0681 . הבניין דמוי 
מבצר וחדריו הגדולים , בעלי התקרות הקמורות עם החלונות המקושתים , נשקפים 
אל חצר מרכזית עטורת פרחים ועצים . כדאי להתחיל בדוגמאות של סלט רוסי , 
העשוי מירקות מעורבים ברוטב מיונז מוקצף ; אספרגוס לבן שמנמן ברוטב חומץ 
עדין ; כמה פרוסות של בשר בקר צלוי מקורר היטב ; אומצת סלמון קטנה עם טיפה 
של רוטב מוסלין , וכמה חסילונים גדולים מקושטים ברוטב קוקטייל חריף . במנה 
העיקרית הקדישו תשומת לב מיוחדת לרגל הכבש העסיסית , המרוחה בכמות נדיבה 
של שום , צלויה היטב מבחוץ ורודה מבפנים . תפודים או גרטין , המוגשים 
ברוטב גבינה ושמנת נפלא , הם ליווי הולם לכבש . כדאי גם לנסות את נזיד 
הבשר העשיר בשעועית וברוטב עגבניות כהה מעורב בעשבי מאכל , ואת לשון הבקר 
המוגשת ברוטב מדיירה מתוק . לקינוח אל תחמיצו את עוגת היער השחור . המזנון 
עולה 25 ש"ח , וקנקן של יין הבית ( בקשו את הקריניאן האדום היבש ) יוסיף 
לחשבון 41 ש"ח . בסך הכל יש כאן יוקרה ואוכל טוב בצירוף מוצלח השווה את 
מחירו . 
