ועדת השרים לכלכלה תדון מחדש בהחלטה שנתקבלה באחרונה בוועדת הבשר העליונה , 
לאפשר יבוא של 005 טונות של בשר עגל מהולנד , בנוסף ל005 טונות שכבר אושרו . 
כך מסר יו"ר ארגון מגדלי הבקר , דורון בוגדנובסקי . לדבריו , החלטת ועדת 
הבשר העליונה , בתמיכת נציגי משרדי התמ"ס והאוצר , תפגע קשות במגדלי הבקר 
המקומיים , שכן הבשר ההולנדי , הנחשב בישראל לבשר איכותי , מסובסד ב007 , 
1 דולר לטונה . " הבשר שמייבאת ממשלת ישראל ויבואן הבשר יעקב פלקון , 
שזכה במכרז לפירוקו , אינו בשר לבן משובח ואינו עומד בקריטריונים של המכרז ; 
הבשר מוזרק במים פעמיים מבלי שהצרכן הסופי בכלל יודע על כך " . בוגדנובסקי 
טוען שלא זו בלבד שהבשר ההולנדי מסובסד , אלא שעלות השחיטה בהולנד , כמו 
גם במדינות אחרות באירופה , זולה בהרבה מזו בישראל . לדבריו , בתי המטבחיים 
בארץ לוקחים לעצמם את העור והעצמות של הבקר הנשחט ואף גובים הון בעבור שחיטת 
כל ראש . כך , לדוגמה , מחירה של שחיטת עגל בבית המטבחיים בירושלים הוא 
037 שקל . בחולון משלמים על כך כ005 שקל , ובבית המטבחיים של מרבק 003053 
שקל בלבד . " לעומת זאת , בבית המטבחיים בשפרעם משלמים על השחיטה כ071 
שקל בלבד , אך זה בית מטבחיים שבו משתמשים בעיקר החוגים החרדים , והוא 
מתחת לכל ביקורת מבחינה תברואתית ואינו עומד בשום קריטריונים " , אמר . ל"הארץ " 
נודע כי ועדת הבשר העליונה , המשותפת למשרדי האוצר , החקלאות והתמ"ס , 
תמכה ביבוא כאמצעי לוויסות מחיר הבשר הטרי והעמדתו על 32 שקל לקילוגרם . 
כיום נמכר הבשר הטרי במחיר העולה על 03 שקל לקילוגרם , ואילו הבשר המיובא 
מהולנד נמכר על - ידי הקמעונים בכ82 שקל לק"ג , למרות שהממשלה מוכרת אותו 
לסיטונים במחיר של 41 שקל לקילוגרם בלבד . בארגון מגדלי הבשר מאשימים את 
הממשלה והאוצר בהריסת הענף , וטוענים שהמדינה מעודדת את יבוא הבשר , שכן 
היא מייבאת את הבשר בעצמה . 
