בלא קשר עם המשבר העיראקי , שהפחית משוקי העולם כ6 . 4 מיליון חביות נפט 
גולמי ליום , ירדה תפוקת הנפט הסובייטית מאז השנה שעברה בכחצי מיליון חביות 
ליום , ולדברי מומחים אמריקאים ואירופים , קרוב לוודאי שתמשיך לרדת . 
בעקיפין מצטרפת עובדה זו להשפעות המשבר במזרח התיכון על אחדות מהמדינות המייבאות 
נפט , ואף על מחירי הדלק בארצות - הברית . מומחים אומרים , שהסיבה לכך 
היא שהשוקים האזוריים לנפט גולמי ומוצריו קשורים זה בזה . לפי נתוני סוכנות 
האנרגיה הבין - לאומית , העוקבת אחר מצב האנרגיה למען המדינות התעשייתיות , 
הצטמצמה התפוקה הסובייטית ב000 , 005000 , 006 חביות ליום ( % 4%5 ) ויצוא 
הנפט ירד בכ000 , 052 חביות ליום . יש הטוענים , כי הירידה ביצוא גדולה 
אף יותר . חלק מן החוסר מתקזז על ידי ירידה בביקוש בברית - המועצות עצמה , 
הנתונה בסבך של בעיות כלכליות . קפמבינקודם לכן השנה חדלה מוסקווה לשווק 
בעולם את הנפט העיראקי . את הנפט הזה , לדברי מומחים , קיבלה בריה"ם 
בתמורה למכירות נשק . לפי האומדן , המדובר ב000 , 541000 , 002 חביות ליום , 
שעיראק הפיקה בנוסף למכסה שקבע לה אופ"ק . גם אובדן הכמות הזאת מצמצם 
את אספקת הנפט העולמית . יצוא הנפט של בריה"ם יגיע השנה ל3 . 3 מיליון חביות 
ליום בממוצע , כנגד 7 . 3 מיליון בשנה שעברה , כך אומר רוברט אבל , סגן 
הנשיא לעניינים בין - לאומיים בחברת אנסרץ , בדאלאס . לדברי איש מודיעין 
ממשלתי לשעבר , ב8891 הסתכם יצוא הנפט הסובייטי ב1 . 4 מיליון חביות ליום . 
מדינות מזרח אירופה , שקנו כמעט מחצית מיצוא הנפט הסובייטי , ושילמו בעסקות 
ברטר או במטבעות שאינם המירים בשוקי העולם , ספגו את עיקר המהלומה מהקיצוץ 
ביצוא , לדברי מומחים מערביים . חלק מן הנפט הגולמי הזה זוקק ונמכר למדינות 
מערביות . מדינות מזרח אירופה היו גם צרכניות ומעבדות גדולות של נפט עיראקי , 
שבדרך כלל נרכש בשיטת הברטר . יש גם צמצום מסוים במכירות של נפט גולמי סובייטי 
למדינות אירופיות המשלמות תמורתו במטבע קשה , ועם זאת , ההכנסות הסובייטיות 
מיצוא נפט עשויות לעלות , משום העלייה התלולה במחירי הנפט . בריה"ם היא 
מפיקת הנפט הגדולה בעולם , ויצואנית הנפט השנייה בגודלה בעולם , אחרי 
סעודיה , שמכסת היצוא שלה , לפי ההסכם האחרון עם אופ"ק , היתה 83 . 
5 מיליון חביות ליום . סעודיה מקדימה את עיראק וכוויית גם במכסותיהן המשולבות : 
מכסת היצוא של עיראק היתה 41 . 3 מיליון חביות ליום , ושל כוויית 5 . 
1 מיליון . האמברגו על הנפט מעיראק ומכוויית שלל מן השוק העולמי 6 . 4 
מיליון חביות ליום , אבל אופ"ק אישר לחברות אחרות של הארגון להגדיל את תפוקת 
הנפט שלהן כדי לנסות ולמלא את החסר . ארה"ב היא מפיקת הנפט השנייה בגודלה 
בעולם , עם כ5 . 8 מיליון חביות של נפט גולמי ליום , אבל היא גם יבואן 
הנפט הגדול בעולם , המייבאת בערך אותה הכמות שהיא מפיקה . בהשוואה למספרים 
אלה , הירידה הסובייטית קטנה , אבל היא חלה בימים שהשוק סובל ממחסור . 
עסקת - הברטר בין עיראק ובריה"ם הסתיימה חודשים אחדים לפני הפלישה לכוויית . 
רוברט מברו , מנהל המכון למחקרי אנרגיה באוקספורד , אומר שהעיראקים " שילמו 
בשביל נשק , חיטה , טרקטורים כל דבר " , ושהנפט למעשה לא הגיע לבריה"ם 
אלא נמכר או הועבר בברטר נוסף . מומחים מערביים אינם יודעים בוודאות מדוע 
הברטר נפסק . מומחה אחד טוען , שהברטר נעשה לשם תשלום חוב ומשנפרע החוב , 
תמה העסקה . כאשר גבר הביקוש לנפט ולמוצריו במזרח אירופה , אם בשל התגברות 
תנועת התיירות שם או מסיבות אחרות , החלו מדינות , כגון יוגוסלוויה או 
בולגריה , שהיו צרכניות גדולות של נפט עיראקי באמצעות ברטר ישיר או באמצעות 
בריה"ם , לייבא מוצרים מזוקקים וכך , לדברי מומחים במערב , הגבירו את 
הלחץ על בתי הזיקוק המערביים . סוחרי נפט בניו - יורק אומרים , שהביקוש 
לדלק למכוניות באירופה רב כל - כך , שכמה מטענים עברו ממפרץ מקסיקו שבארה"ב 
אל צפון מערב אירופה בכיוון ההפוך מן הזרימה הרגילה , וכך גרמו לעליית 
המחירים בארה"ב . מוסקווה גם הפנתה מדי יום 000 , 09 חביות נפט עיראקי 
להודו , ולפי השמועות היא משלימה את הכמות מן ההפקה המקומית שלה . עקב 
הפניה זו , ובשל הירידה בתפוקה הסובייטית , הוקטנו המשלוחים למזרח אירופה 
ב%03 , לפי הערכה אחת . פקידים סובייטים הודיעו למדינות חברות הגוש הסובייטי 
לשעבר , שהחל בראשית השנה הבאה יידרשו לשלם תמורת הנפט במטבע קשה , ושמועות 
אומרות , שממדינות אחדות אף ביקשו תשלום במזומן במועד מוקדם מיותר . מומחים 
מערביים מסופקים אם יוכלו מדינות אלה לעמוד בדרישות . הסיבה העיקרית לירידה 
בתפוקה הסובייטית היא החלטה שהתקבלה בראשית השנה שעברה , להקטין את ההשקעות 
בתעשיית הנפט לטובת השקעות בשטחים שיוכלו להניח מוצרי צריכה על מדפי החנויות . 
" אם יש משמעות כלשהי לפרסטרויקה , הריהי קיצוצים בהשקעות ההון בתחומי 
האנרגיה והצבא " , אמר מומחה שמקום מושבו בפאריס . לדברי תיין גוסטפסון , 
פרופסור לממשל באוניברסיטת גורגטאון ומומחה לתעשיית הנפט הסובייטית , ספג 
ענף הנפט והגז בבריה"ם , בסוף שנות ה08 , עד % 07 מההון הזמין להשקעות . 
לדבריו , כאשר החלה תפוקת הנפט לרדת , ב5891 , " התגובה שלהם היתה 
להשליך כסף על הבעיה . הפעם הזאת הם החליטו בפירוש לא לעשות את זה שוב . 
הסובייטים אמרו לא , והם יאפשו לתפוקת הנפט לרדת " . לדברי מומחים , אי - 
השקט האתני וההתפוררות הכללית של הכלכלה הסובייטית מוסיפים לבעיות של הפקת 
הנפט . אבל בעיות אלה אינן כה חמורות כמו המחסור בהון השקעה . מהדי וארזי , 
מומחה לנפט בחברת קליינווט גריווסון סקיוריטיס , בלונדון , הצביע על כך 
שהתפוקה הסובייטית הגיעה לשיאה ב8891 , לפני המהומות באזרבייגאן , שם מצויה 
מרבית תעשיית השירותים לנפט , ולפני התסיסה בשאר הרפובליקות וההתפוררות 
הכללית של הכלכלה . " הם באמת לא נקטו את האמצעים המתאימים לתחזוקה , 
טיפול בבארות , החלפת ציוד וכו , מה שבדרך כלל נחשב להתנהגות תעשייתית 
טובה " , אמר וארזי . קפמאבינהפקת הנפט בבריה"ם בעתיד קשורה , לדברי גוסטפסון , 
גם בתביעות של רפובליקות אחדות לשליטה מלאה במינרלים שבשטח אדמתן . משרד 
הגיאולוגיה הסובייטי וממשלת הרפובליקה הטורקמנית יצאו בהודעה משותפת בשבוע 
שעבר , שיפתחו שטח בן כ000 , 09 קילומטרים רבועים לפני חברות מערביות למטרות 
חיפושי נפט . זו היתה ההודעה המשותפת הראשונה של הממשלה המרכזית בבריה"ם 
ואחת הרפובליקות הסובייטיות , לדברי גוסטפסון . אבל כ%58 מתפוקת הנפט הנוכחית 
מקורם ברפובליקה הרוסית . התפוקה הסובייטית והאמריקאית יורדת בערך באותו 
שיעור . אבל חברות נפט בארה"ב טוענות , שהגיאולוגיה הסובייטית מבטיחה 
הרבה יותר מהאמריקאית . אלא שהסובייטים , אומר אבל , " לא פיתחו בסיס 
טכני לקידוח עמוק , כנדרש בשביל נפט " . 
