שתי מסיבות קוקטייל נינוחות , בהשתתפות שרים לשעבר שיכולים לומר את דעתם 
על המצב מבלי להתחייב , התקיימו ביום שני שעבר בשטח שיפוט אחד . בווילה 
של , שגריר מצרים בישראל בהרצליה פיתוח , התארח במצב רוח עולז . בסיוני 
הסביר בהחלטיות לאורחיו שתפרוץ מלחמה עם עיראק ושארצות - הברית תנצח בה בקלות . 
ארצות - הברית תביס את עיראק , ענה ויצמן לבסיוני , אבל זה לא יהיה קל . 
בסיוני ערך מסיבת פרידה ל , שסיים את תפקידו כמנהל מחלקת מצרים במשרד החוץ . 
למרות שהוא כבר מכהן פה כמה שנים לא ערך בסיוני מעודו מסיבה לדיפלומט ישראלי 
בביתו . עם ברקן יצר בסיוני יחסי עבודה טובים במיוחד וקיום המסיבה הוא מעין 
מסר למשרד החוץ , אומרים כאלה שנכחו בה , שלמרות היחסים המורכבים ( ההדלפה 
האחרונה בעניין סיוע למעבר פליטים ממצרים שיצאה מלשכתו של הרגיזה מאוד את 
בסיוני ) משתדלות שתי המדינות לשמור על עסקים כרגיל . בסיוני הזמין אליו 
את , תא"ל , סגן מתאם הפעולות בשטחים , תא"ל , פרוף , , , ו . 
ויצמן הציע לנוכחים להיפגש ב9991 בווילה שלו בקיסריה ולראות שעד אז יחזיר 
לוי את רמת הגולן . משמעות הדבר , שהוא מבין שעד 9991 אין לעבודה סיכוי 
לחזור לשלטון , אמרו בסיפוק בליכוד . זאת גם היתה ההתרשמות של חלק מהמשתתפים 
בכינוס שקיים פרס באותו היום בביתו של הקבלן בכפר שמריהו . שקד היה המארח 
של כ04 אישי משק וכלכלה בכירים לפי רשימה שהכין ח"ך . היו שם בין השאר : 
, , , , פרוף , פרוף , , עו"ד , , תא"ל ( מיל ) , , 
ו . פרס נשא הרצאה על האתגרים הכלכליים הניצבים בפני העולם כיום ועל השתלבות 
ישראל במציאות החדשה של ניתוץ המסגרות . לפי השקפתו כרוכים הנושא הכלכלי 
והמדיני האחד בשני , מבלי יכולת להפריד ביניהם . אם לא נדבר עם הפלשתינאים , 
אמר פרס , אירופה ואמריקה לא ישתפו עמנו פעולה בעתיד . הוא הוסיף בביטחון 
כי לישראל אין מה לחשוש מהמשבר במפרץ . הרצאה מבריקה וניתוח מזהיר , כך 
הגדיר את האירוע אחד המשתתפים . פגישה מבישה , הרצאה מעופפת , אמר משתתף 
אחר , " פרס התחיל מהחלל , עבר לנפילת החומות וסיים בחזון משיחי . מן 
הראוי שבפעם הבאה יתכונן כמו שצריך כי האנשים שהגיעו הם רציניים ואין להם 
זמן להקשיב לשטויות " . קפכות , תא"ל ( מיל ) , הוא חבר חדש בוועדה המרכזת 
וכריזמטי קצת יותר מקבוצת האנשים האפורה שיושבת שם . כלפי חבר חדש יש לפעמים 
קנאה וחשדנות ולכן מצביעים עליו כמה חברים כמי שנכשל ביום ראשון שעבר בעת 
הדיונים הסוערים על פרשת הכלבים בסולתם . מצד אחד הוא הגן על , מנכ"ל סולתם , 
שהוא חבר מהצבא : " הרמתי טלפון במוצאי שבת לשמחוני והוא נשבע לי שלא 
הוא שלח את הכלבים . אי אפשר לערוך לו משפט שדה " , אמר קהלני בישיבת הוועדה 
המרכזת . בעת הישיבה , גברו מלמטה קולות הפועלים הזועקים בחצר הוועד הפועל 
וקהלני ירד אליהם ואמר שצריך למצות את הדין עם האחראים . זו צביעות , גרסו 
החברים . 
