אורית קולודני קבעה בסוף השבוע את ההישג השני בטיבו של ישראלית בריצת 002 
מטר , כשעברה את המרחק ב - 8 . 32 שניות . השיא הישראלי עדיין מוחזק בידי 
אסתר רוט , 72 . 32 . לקולודני , שניצחה בתחרות במילאנו במסגרת אליפות 
חבל לומברדיה , קבעו השופטים זמן משולב מדידה ידנית עם שיקלול אלקטרוני 
של 79 . 32 . אולם איגוד האתלטיקה הישראלי החליט להכיר בתוצאה הידנית בלבד 
שהושגה ברוח גבית חוקית . קולודני מתגוררת כיום באיטליה עם בעלה , השוהה 
שם לצורך לימודים . היא מקווה כי התוצאות שהשיגה לאחרונה בתחרויות מקומיות , 
ישכנעו את ההתאחדות האיטלקית לאפשר לה להשתתף מחוץ למסגרת הרשמית באליפות 
איטליה שתהיה בשבוע הבא . 
