גנה הסובייטי דמיטרי יאזוב אמר אתמול , כי לא יוזמנו עוד אנשי צבא עיראקים 
לאימונים בבריה"ם . הוא מסר לעיתון " מוסקובסקייה פראוודה " , כי 871 אנשי 
צבא עיראקיים מתאמנים כיום בבסיסים שונים בברית המועצות , אך הם לא יישלחו 
מיד הביתה , בשל המשבר במפרץ . הוא אמר כי 77 צוערים עיראקיים ברפובליקות 
הבאלטיות ישובו לארצם בנובמבר , בתום האמונים . " הם מתאמנים בארצנו על 
פי הסכמים בין בריה"ם לעיראק . אין אנו יכולים להפסיק מיד אמונים אלה " , 
מסר השר לעיתון . ראשי הפרלמנט של לאטוויה דרשו לסלק את העיראקים , במחאה 
על פלישת עיראק לכוויית . שר ההגנה יאזוב גם אמר , כי לבריה"ם 941 מומחים 
צבאיים העובדים בעיראק , על פי חוזים . שר חהוץ שוורדנדזה אמר בשבוע שעבר , 
כי יציאתם של מומחים אלה תוחש . 
