( ע ) . מקרה חסר תקדים , של נחקר הטוען כי הוכה על ידי חוקרי המכס , 
הועלה בסוף השבוע בבית משפט השלום בתל אביב . הנחקר , אברהם קלצקי , 
שנעצר בחשד למעורבות בהברחת מוצרי חשמל דרך נמל בן - גוריון , על ידי בלדרים 
ובסיוע אנשי מכס , חשף את גבו בפני השופט יצחק ברא"ז , וטען כי חוקרי המכס 
היכו אותו . השופט ברא"ז ציין , כי זו הפעם הראשונה בה מעלה אדם שנחקר טענה 
כזאת , לפיה הוכה על ידי חוקרי המכס . השופט הורה לאברהם ברקת , מנהל 
אגף המכס , לחקור בעניין , ולהעביר את מסקנותיו לבית המשפט . השופט גם 
מתח ביקורת על חוקרי המכס שביקשו לעצור את החשוד ל01 ימים , מבלי לגלות 
רגישות לכך שבעוד כמה ימים חל ראש השנה , ומדובר באדם חרדי . השופט כינה 
זאת " מחדל חמור " ונזף בחוקרים על שנקבו במועד סתמי ועגול של 01 ימים , 
מבלי שהכינו שיעורי בית . הוא האריך את מעצר החשוד ב5 ימים . 
