יל שלשום עיקול זמני עד לסכום של 01 מיליון ש"ח על כספו ונכסיו של אריה גולדין , 
המנכ"ל הנמלט של " כלל אינווסטמנט האוס " , החשוד במעילה בהיקף גדול בכספי 
החברה ולקוחותיה . העיקול הוטל גם על כספה ונכסיה של אשתו , אודליה רפאלה 
גולדין , אימו פרידה גולדין , אביו משה גולדין , והתאגיד הפנמי " לטרה 
טריידינג קורפוריישן " . בבקשת העיקול נטען , כי אריה גולדין שלח ידו בכספי 
חברת " כלל אינווסטמנט " ולקוחותיה בעזרת זיוף מסמכים , והשתמש באותם 
כספים לצרכיו הפרטיים . כן ביצע גולדין עסקאות במט"ח בתיקי לקוחות החברה 
ללא סמכות . בבקשת העיקול נטען עוד , כי אריה גולדין השתמש בתאגיד הפנמי 
הזר כמכשיר לגניבת כספים מ"כלל אינווסטמנט " , כשלחשבונו המתנהל בסניף לב - 
דיזנגוף של בנק הפועלים , העביר כ8 מיליון שקל . עוד נטען , כי אשתו , 
אביו ואימו של אריה גולדין שיתפו עימו פעולה . לאשתו העביר גולדין כ01 
מיליון ש"ח , ואילו לאביו ואמו העביר 7 . 2 מיליון ש"ח . " כלל אינווסטמנט " 
הגישה גם תביעה כספית לתשלום פיצויי נזיקין ולהחזר כספים בסך של 01 מיליון 
ש"ח , והעיקול נועד להבטחת פסק הדין . " כלל אינווסטמנט " היקשה גם להוציא 
צווי עיכוב יציאה מן הארץ נגד אריה גולדין , אשתו והוריו . בבקשה העלתה 
החברה חשש כבד להימלטותם של הוריו ואשתו מן הארץ ולהברחת נכסים . לטענת 
החברה , לפי הידוע לה הוברחו כבר נכסים וכספים . השופט אמנון הומינר נעתר 
לבקשה ואסר על אשתו והוריו של גולדין לצאת את הארץ . מקום הימצאו של גולדין 
עצמו אינו ידוע . 
