קשה להאמין , אבל עם נתונים מוכחים קשה להתווכח : סל הקניות לראש השנה 
הוזל ריאלית ב%01 או ב%21 . כך עולה מחישובים של כלכלני הרשות להגנת הצרכן 
בהסתדרות ושל קו - אוף הריבוע הכחול . ההבדל בין שני המספרים נובע , כנראה , 
מהבדלים במרכיבי סל הקניות , אבל העיקרון זהה מחיריהם של מוצרי מזון , 
ובעיקר של תוצרת חקלאית טרייה , התייקרו בשיעורים נמוכים הרבה משיעורי 
עליית מדד המחירים לצרכן בחודשים האחרונים . כל זה היה נכון עד לכתיבת שורות 
אלה . הטלת מס ערך מוסף על פירות וירקות , תמחה באחת את השמחה המוקדמת . 
כדאי לזכור , כי הטלת המס על פירות וירקות תגרום גם התייקרות של כל המוצרים 
והשירותים המתבססים על פירות וירקות , כמו שימורים , מוצרים מוקפאים וארוחות 
במסעדות . צודקת יו"ר הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות , בטענתה , כי צעד כזה 
לא רק יטיל מעמסה כספית נוספת על הצרכנים , אלא גם יגביר את האינפלציה . 
זה מה שרוצה מודעי ? קפמאפרקבין הכתובות שאליהן אפשר לפנות בבעיות צרכנות , 
כדאי לרשום גם את ש"יל שירות ייעוץ לאזרח . מוסד זה , שהיוזמה להקמתו 
לפני שנים רבות היתה של אדם פרטי , יואל פפיר , הוא היום חלק ממשרד העבודה 
והרווחה , ובסוף 9891 היו לו 92 סניפים ברחבי הארץ , מתוכם חמישה סניפים 
חדשים . כיום מנהל שי"ל הוא דוד קנפו . התחנות עצמן מופעלות על ידי מתנדבים 
העושים עבודה ברוכה . הנושאים שבהם מטפל שי"ל הם רבים ומגוונים וצרכנות 
הוא רק אחד מהם . אבל גם נושאים שאינם מסווגים כצרכנות ממש , קשורים בנושאים 
כמו דיור ושיכון , ביטוח לאומי , רשויות מקומיות , מסים ואגרות , תקשורת 
ועוד . את הכתובות ומספרי הטלפון אפשר למצוא בדפי זהב ( תחת הערך " שירותי 
ייעוץ והכוונה " ) . הפנייה לשי"ל היא ללא תשלום . קפמאפרקכולם דואגים 
לעולים מרוסיה . הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות מדווחת כי בעקבות פניות רבות 
אליה של עולים , הוציאה באחרונה חוברת ייעוץ בנושאי צרכנות בשפה הרוסית . 
החוברת כוללת הדרכה בנושאים הבאים : רכישת מוצרים בני - קיימא , חתימה 
על צקים , התקשרות עם בעלי מלאכה , קניות של מוצרי מזון והלבשה , חתימה 
על ערבויות , הימנעות מהלוואות בשוק האפור ושכירת דירה . קפמאפרקרשות הדואר 
שאינה שוקטת על שמריה , החליטה להוציא שוב לשוק את ערכת איגרות הברכה המוכרת . 
הרעיון הוא יפה בגלל האיורים ההומוריסטיים ובגלל המחיר הנמוך חמישה שקלים 
תמורת 01 איגרות ו01 מעטפות . מפליא , עם זאת , איך ברשות הדואר לא חשבו 
על כך שאחרי שלוש שנים הגיע הזמן לשנות את עיצוב האיגרות והאיורים . מניסיון 
אישי עלי לציין , כי השימוש באיגרות הללו הוא מוגבל ביותר : ראשית , מכיוון 
שאין בהם אף מלה באנגלית , אי אפשר לשלוח אותן לחו"ל ; שנית , ברכות בנוסח 
שנת בריאות , שנת טיולים טובה , שנה טובה ופורייה וכיו"ב , כאשר לכל ברכה 
כזאת מתלווה איור עם רמז עבה כשק , אפשר לשלוח רק לחוג מצומצם מאוד של אנשים . 
לכל הדודים והדודות , החברים והחברות , לא יכולתי לשלוח את הברכות הללו , 
חוץ מברכה כללית עם איור של פרחים . עכשיו יש לי בבית אוסף של איורים כמו 
רופא מצחיק הבודק אישה מצחיקה ( שנת בריאות ) , מטיילת צעירה הנושאת על 
גבה מיליון תרמילים וקומקום ( שנת טיולים טובה ) , חסידה הנושאת במקורה 
ועל רגליה שני תאומים ( שנת פריון ) ואיורים דומים . מדוע שרשות הדואר 
הנמרצת לא תעשה משאל מדגמי בין האזרחים ותפיק איגרות ברכה שיענו על טעמם 
של רוב הנשאלים ? באותה הזדמנות כדאי גם שיחליפו את המעטפות המכוערות . 
