מפ"ם , רץ , אגודת - ישראל והרשימה המתקדמת לשלום עברו על הוראות חוק מימון 
מפלגות . זאת קבעה מבקרת המדינה , מרים בן - פורת , בדו"ח שהגישה בסוף 
השבוע ליו"ר הכנסת , דב שילנסקי . המבקרת ממליצה להטיל על הסיעות הללו 
סנקציות : מהרשימה המתקדמת יישללו שלושה תשלומי מימון חודשיים להוצאות שוטפות , 
מאגו"י תשלום מימון חודשי אחד , ממפ"ם יישללו % 51 מסכום מימון המפלגות 
השנתי המגיע לה , ומרץ יישלל שליש מהסכום שחרגה ממנו , 923 , 06 ש"ח . 
הליכוד , המערך , התחייה , חד"ש , מולדת , מפד"ל , אומץ , צומת , 
שינוי ותמ"י לא חרגו מהוראות חוק מימון מפלגות , ודו"ח הביקורת של חשבונותיהן 
חיובי . בדו"ח המבקרת כולו לא נכללו הממצאים בנוגע לש"ס ולדגל התורה , 
לאחר ששתי סיעות אלו קיבלו מוועדת הכספים של הכנסת ארכה עד ל51 באוקטובר 
להגיש את תגובותיהן לממצאים . לגבי ש"ס מציינת המבקרת כי הגישה את חשבונותיה 
לביקורת המדינה במועד , אלא שבמהלך הביקורת התברר שמערכת החשבונות אינה 
שלמה , וכי רישומים רבים בה לא לוו באסמכתאות כנדרש על - פי הנחיות מבקר 
המדינה . " חרף דרישות חוזרות ונשנות לא המציאו נציגי הסיעה הסברים שיבהירו 
מהותם של רישומים מעוררי תהייה " , קובעת מבקרת המדינה . ב4 בספטמבר פנתה 
הסיעה לוועדת הכספים , לפי סעיף 01 ( ו ) לחוק המימון , וביקשה להאריך 
את המועד הקבוע בחוק לצורך מתן התשובות הדרושות , וועדת הכספים , כאמור , 
נענתה לבקשה . בהתאם לחוק מימון מפלגות , תשל"ג3791 , על נציגי הסיעות 
בכנסת למסור למבקר המדינה את חשבונותיהן על הכנסותיהן והוצאותיהן השוטפות 
תוך עשרה שבועות מתום כל שנת כספים . דו"ח המבקרת הנוכחי מתייחס לתוצאות 
ביקורת חשבונות הסיעות לתקופה שמ8891 . 21 . 1 ועד 0991 . 3 . 13 . מביקורת 
החשבונות עולה שההוצאות השוטפות של 51 סיעות ( מתוך 71 שפעלו בכנסת ) בתקופה 
הנסקרת הסתכמו ב410 , 899 , 24 ש"ח . סכום זה אינו כולל הוצאות למימון אשראי , 
שכן לפי חוק המימון אין הן בגדר " הוצאות " לעניין התקרה המותרת . כיוצא 
בזה אין הסכום האמור כולל כספים שהוצאו למימון מערכת הבחירות להסתדרות . 
קפידבינהמבקרת מצאה כי הוצאותיהן של מפ"ם ורץ חרגו מהתקרה שנקבעה להן לפי 
חוק המימון . מפ"ם חרגה ב970 , 985 ש"ח , ואילו רץ חרגה ב789 , 081 ש"ח . 
החריגה מצד שתי הסיעות הללו נובעת מהוצאות שביצעו במישור ההסתדרותי , ובעיקר 
למימון מערכת הבחירות להסתדרות , בסכומים שעלו על אלה שקיבלו על - פי החלטת 
ההסתדרות . סיעת רץ טענה בפני המבקרת כי לא חרגה מתקרת ההוצאות המותרת , 
שכן הוצאותיה במערכת הבחירות להסתדרות התבססו על ציפיותיה להגביר את ייצוגה 
בהסתדרות , ציפיות שאכן התממשו , ואילו הגידול בייצוג , מצד עצמו , הגדיל 
את הסכומים להם היא זכאית מההסתדרות בארבע השנים עד לבחירות הבאות . לפיכך , 
טענה רץ , מן הדין לפרוס את הוצאותיה לבחירות להסתדרות על פני ארבע השנים 
הבאות . לחילופין , טענה הסיעה , מן הדין לחשב את ההוצאות המותרות לפי 
גודלה של הסיעה כתוצאה מהבחירות להסתדרות , ולא על - פי גודלה ערב הבחירות . 
מבקרת המדינה קבעה כי אין בידה לקבל את טענות רץ , משום שהן " עומדות בסתירה 
ללשונו הברורה של חוק המימון . ההוצאות המובאות בחשבון הן אלה שהוצאו בשנה 
הנסקרת , ללא אפשרות של פריסה לשנים הבאות . אשר לבקשה להתיר הוצאות לפי 
גודל הסיעה לאחר הבחירות , קובעת המבקרת כי קיימת הוראה כזאת אך ורק לגבי 
הבחירות לכנסת . החלת הוראה דומה על מערכת הבחירות להסתדרות היא עניין לרשות 
המחוקקת . קפידבינאשר לרשימה המתקדמת לשלום , מצאה המבקרת כי הסיעה לא הקפידה 
הקפדה מלאה על ניהול מערכת החשבונות שלה בהתאם להנחיות מבקר המדינה . בחשבונות 
הסיעה לתקופה הנסקרת נרשמו , בין היתר , תרומות בסכום של 866 , 98 ש"ח , 
שנתקבלו מחו"ל ללא תיעוד , כך שלא ניתן היה לקבוע כי נשמר בגיוסן האיסור 
על קבלת תרומה מתאגיד . אשר לאגו"י , מצאה מבקרת המדינה שמרכז הסיעה העביר 
ל51 סניפיה הקצבות בסכום כולל של כ000 , 831 ש"ח . מרכז הסיעה לא קיבל מהסניפים 
דיווח מסודר על הוצאותיהם , ובכך לא הקפידה הסיעה על ניהול מערכת חשבונות 
בהתאם להנחיות מבקר המדינה . יחד עם זאת מצאה המבקרת כי ההוצאות השוטפות 
של הסיעה בתקופת הביקורת היו בגבולות האמורים לפי חוק מימון המפלגות , והכנסותיה 
עמדו בהגבלות הקבועות בחוק לעניין קבלת תרומות . יצוין כי המימון הממלכתי 
לפי החוק ל51 הסיעות בתקופה הנסקרת הסתכם ב006 , 977 , 23 ש"ח . בהגישה את 
הדו"ח ליו"ר הכנסת אמרה מבקרת המדינה כי על - פי ממצאי הביקורת הנוכחית חל 
שיפור ניכר בהתנהגות הסיעות בהשוואה לדו"ח הקודם . יו"ר הכנסת אמר כי השיפור 
הוא במידה רבה תוצאה של תקיפותה של מבקרת המדינה והביקורות האינטנסיביות 
שלה . 
