ועד עובדי בנק לאומי הפיץ בשבוע שעבר חוזר יוצא דופן לעובדי הבנק . בחוזר 
שכותרתו " ההנהלה עושה עיצומים " נאמר , כי למרות התקלות במיכון שהתגלו 
בשבוע שעבר , הנהלת הבנק לא פנתה לעובדים המקצועיים כדי לפתור את התקלות . 
על פי החוזר , " ההנהלה אינה פונה לעובדים אלה , כי הם הוצאו בידי הנהלת 
הבנק מחוץ לגדר " . עוד טוען הוועד , כי במטרה לעקוף את העובדים הביאה ההנהלה 
בחשאי במוצאי שבת שעברה עובדים חיצוניים , אשר אינם נמנים על עובדי הבנק . 
קפכותשגריר ישראל בארה"ב טרם סיים את תפקידו וכבר חוגגים את שיגורו לוואשינגטון 
של השגריר הבא . מפגש על כוס קפה עם השגריר המיועד ח"ך , מארגנת בשבוע 
הבא לשכת המסחר והתעשייה ישראל - אמריקה , שבראשה עומד , מנכ"ל יבם בישראל . 
יבם תחגוג בשבוע הבא עשור למחלקת הרכש הבין - לאומי של החברה בישראל , ובמסיבה 
שתיערך בבית החברה בת"א , ישתתפו שר התעשייה והמסחר , מנכ"ל טלרד , 
ומנהל מחלקת הרכש הבין - לאומי של החברה , . קפכותבהתאחדות הסוחרים בישראל 
זעמו על הידיעות , שלפיהן מתכוונת הרשות להגנת הצרכן לשגר פקחים לחנויות 
לפקח על הפקעת מחירים . במברק ששיגר יו"ר התאחדות הסוחרים הכללית למזכ"ל 
ההסתדרות וליו"ר הרשות להגנת הצרכן , הוא הכריז שהסוחרים לא ישתפו פעולה 
עם הפקחים , הפועלים ללא סמכות חוקית , וקרא להם לשגר את הפקחים לסניפי 
רשתות השיווק של תנובה . לדבריו , רק לפקחי משרד התעשייה והמסחר הסמכות 
לפקח . קפכותנשיא המכון הישראלי לחברה וכלכלה רו"ח שיגר בשבוע שעבר תזכירים 
לראש הממשלה ולשר האוצר , והציע לממן את התקציב הנוסף " במהלך חוקי שטרם 
נוסה בישראל גביית מס אמת מכלל המתפרנסים " . קפכותקבוצה של 56 צליינים מסקנדינוויה 
הגיעה לישראל . הכומר אמר : " אירועי המפרץ לא השפיעו על החלטתנו לסייר 
במקומות הקדושים " . קפכותחברת הוועדה המרכזת , נבחרה ליו"ר פעילה של המכון 
ההסתדרותי למזרח ומרכז אירופה . המכון החדש יעסוק בתוכנית השתלמות ובהכשרת 
מנהיגי איגודים מקצועיים ממדינות מזרח אירופה . 
