גורמים המקורבים לבני משפחת ספרא , בעלת השליטה בבנק הבינלאומי הראשון , 
בודקים את האפשרות שהמנכ"ל הבא של הבנק יבוא מקרב עובדי הבנק . מקורות בבינלאומי 
העריכו כי אחד המועמדים האפשריים למשרה זו הוא דוד עוזיאל , המשמש כיום 
אחראי לתפעול ולמחשוב בבנק . בין המועמדים ששמם הוזכר עד כה לתפקיד הם יוסף 
ויגרצין וידידיה גרינברג , עובדים בכירים לשעבר בבנק לאומי . בימים האחרונים 
הועלה גם שמו של שלמה פיוטרקובסקי , המשמש היום משנה למנכ"ל בנק לאומי . 
קפידביניגאל ארנון , יו"ר דירקטוריון הבנק הבינלאומי , מסר כי מנכ"ל הבנק 
שלום זינגר לא הודח וכי יש לו אמון מוחלט בו ואין כוונה להחליפו . זינגר 
מסר כי הוא מכהן בתפקידו מאז 6891 , והבנק הציג מאז רווחים נאים . לדבריו , 
כל שאלה בנושא עתידו יש להפנות לבעלי השליטה בבנק . 
