בנק לאומי לא יקיים גם השבוע את מכרז האשראי לציבור . מכרז האשראי לציבור 
לא התקיים גם בשבוע שעבר . בל"ל נהג עד לפני שבועיים לקיים את מכרזי האשראי 
אחת לשבועיים . סכומי המכרז הגיעו לסכום כולל של 04 מיליון שקל . חוגים 
בנקאיים העריכו אתמול כי בל"ל מבקש " להתקפל " בשקט מהתחרות שלו עם בנק 
ישראל בכל הנוגע למכרזי האשראי . בבל"ל הסבירו אתמול כי ההחלטה על הפסקת 
מכרזי האשראי לציבור היא זמנית ובקרוב הם יחודשו . שיעור הריבית הממוצע על 
מכרזי האשראי לציבור של בנק ישראל באמצעות הבנקים עמד אתמול על % 6 . 41 לעומת 
4 . 51 בשבוע שעבר . העלות הכוללת של האשראי ללקוחות הסתכמה ב%77 . 61 ( 
על בסיס שנתי ) לעומת 8 . 71 בשבוע שעבר . היקף המכרז עמד על 061 מיליון 
שקל והביקוש הסתכם ב12 מיליון שקל . 
