יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . עקומת הפשעים האלימים בניו - יורק עלתה בשיעור 
שכמותו לא זכור מאז שלהי שנות ה07 . משטרת ניו - יורק פירסמה אתמול נתונים 
מהם עולה כי בששת החודשים הראשונים של השנה נרצחו בניו יורק 770 , 1 בני - 
אדם , לעומת 378 בתקופה מקבילה בשנת 9891 . במקרי שוד נרשמה עלייה של % 8 . 
9 ובמעשי אונס % 1 . 2 . מומחים אמרו כי על סמך העלייה המתמשכת במקרי רצח 
ניתן לשער כי בשנת 09 יירשם שיא חדש ומספר מקרי הרצח יעלה זו הפעם הראשונה 
על 000 , 2 . בשנת 9891 נרשמו בניו - יורק 509 , 1 מקרי רצח . המומחים מדגישים 
כי בכל הערים הגדולות בארה"ב נרשמה השנה עלייה משמעותית במקרי רצח ופשעים 
אלימים . בערים אחדות נרשמה עלייה של % 05 . 630 , 84 מקרי שוד מזויין אירעו 
בניו - יורק בששת החודשים הראשונים של השנה ממוצע של 362 מקרי שוד ביום . 
בששת החודשים הראשונים של שנת 9891 נרשמו בעיר 257 , 34 מקרי שוד מזויינהעלייה 
בפשעים האלימים מוסברת על - ידי המשטרה והמומחים בהתפשטות השימוש בסמים קשים , 
בעיקר סם הקראק . מחירו הזול של הקראק גורם לעלייה מתמדת במספר המכורים 
לו והשימוש בו הגיע לממדי מגיפה . גורם מרכזי לעלייה במקרי הרצח הוא , 
לדברי מפקדי המשטרה , פריחת שוק הנשק החם בניו - יורק , בו ניתן להשיג 
ללא קושי כלי נשק מסוגים שונים . רבים מהנרצחים בניו - יורק הם קורבנות לסכסוכים 
אלימים , מלווים בחילופי יריות , בין כנופיות של מבריחי וסוחרי סמים הנאבקים 
ביניהם על השליטה בשוק הסמים ברובעי העיר ושכונותיה . בין הקורבנות למאבק 
האלים בין סוחרי הסמים היו מספר ילדים ותינוקות , שנהרגו מכדורים תועים . 
מושל מדינת ניו - יורק מאריו קומו וראש העיר דייוויד דינקינס הצהירו באחרונה 
על תוכנית לבלימת הפשע הגואה , שעיקרה תגבור משטרת ניו - יורק ב0005 שוטרים 
נוספים . 
