בתוכנית הכלכלית החדשה שהונחה על שולחן הממשלה ושהובאה לידיעת הציבור , 
נקבע בין השאר כי יחול מיסוי על רווחים ריאליים בבורסה על חברות בלבד . 
מה משמעות ההצעה החדשה , מול המצב החוקי עד כה . המצב החוקי לפני התיקון : 
על חברות שלהן פעילות עסקית ( לרבות יחודים החייבים בניהול ספרים שיטה הכפולה ) 
, חלות הוראות חוק התאומים בשל אינפלציה ( להלן " החוק " ) . ( לחברות 
שפעילותן קשורה למקצועות חופשיים , ניתנה האפשרות לצאת מהוראות בחוק בתנאים 
מסוימים ) . בחוק זה שנחקק בשנת מס 58 , נקבעה בין השאר שיטת מיסוי ניירות 
ערך בבורסה שעיקריה מובאים בתמצית להלן : להלן המחשה המבהירה נושא זה : במקרה 
1 עלות נייר הערך היתה 001 ש"ח והוא נרכש ב98 . 21 . 13 . במקרה 2 עלות 
נייר הערך היתה 001 ש"ח ותאריך הרכישה היה ה09 . 1 . 1 . בהנחה שנייר הערך 
לא ימומש במהלך שנת מס 09 , ומחיר הבורסה של נייר הערך ב09 . 21 . 13 יהיה 
521 , כאשר שיעור עליית המדד בשנה זו הוא % 02 , יתקבלו התוצאות : ( א ) 
במקרה 1 ישולם מס על הכנסה שסכומה 02 בלבד ( % 02 כפול 001 ) , קרי : 
רק בגובה שיעור עליית המדד , ומכוח עקרונות החוק לא ישולם מס כלל . ( 
ב ) במקרה 2 יחושב שינוי הערך המלא ( 001521 ) והמס ישולם על הכנסה בסך 
52 ש"ח , כלומר : אף על מרכיבי הרווח הריאלי בסך 5 ש"ח , ומכוח עקרונות 
החוק ישולם מס על הרווח הריאלי בלבד . ( ג ) במקרה 1 לא ישולם מס במועד 
כלשהו על הרווח הריאלי בסך 5 ש"ח , מאחר שבשנת המימוש מחיר הבורסה לסוף 
שנת המס הקודמת הוא הבסיס לחישוב שינוי הערך . ( א ) משולם מס על רווח 
ריאלי נטו מהחזקת ניירות ערך סחירים בבורסה ( לאחר שהובאו בחשבון הפסדים 
מניירות ערך ) על בסיס שנתי , אף אם הרווח טרם מומש בפועל , קרי אף על 
בסיס צבירה . ( ב ) במידה שנוצר הפסד נטו מניירות ערך הוא לא יוותר בניכוי 
בשנה שבה נוצר , אלא יועבר כשהוא מתואם ויקוזז כנגד רווחים מניירות ערך 
בשנים הבאות . ( אופן הקיזוז בשנות המס הבאות הוא סוגיה השנויה במחלוקת 
עם שלטונות המס ואינה קשורה לרשימה זו ) . ( ג ) על אף האמור לעיל , 
נקבע בחוק כי נייר - ערך סחיר בבורסה שנרכש לפני תחילת שנת המס העוקבת , 
קרי : הוחזק לפחות שנת מס מלאה , לא יכלל במסגרת ההוראות המפורטות בסעיפים 
( א ) ו - ( ב ) לעיל . נייר ערך זה הוגדר בלשון החוק כ"נכס קבוע " , 
שמשמעותו מבחינת המיסוי היא : חישוב הכנסה בגינו בהתאם לשיעור עליית המדד 
בשנת המס , ובמילים אחרות : אף אם נייר הערך הפיק תשואה ריאלית במשך שנת 
מס מלאה , די היה באי - מימושו על מנת להנות מפטור לעד של הרווח הריאלי 
שנצבר בתקופת שנת המס המלאה . ( ד ) אין חולק על - כך שתוצאה זו המעוגנת 
במפורש בהוראות החוק , מביאה לתוצאה בלתי רצויה בעומדה בסתירה מוחלטת לעקרונות 
החוק שמטרתו מס על רווחים ריאליים . המצב אחר התיקון : התיקון הנוכחי בא 
להשוות בין שני המצבים , ולגרום לכך שבמידה שהופק רווח ריאלי נטו בניירות 
הערך הנסחרים בבורסה בשנת מס מסוימת , ישולם עליו מס אף אם הוחזק תקופה 
ארוכה . שיעור המס שיחול על הרווח הריאלי ( אם לא יחולק הדיווידנד ) יהא 
לגבי חברות : בשנת מס 09 % 5 . 34 , בשנת מס 19 % 14 , בשנת מס 29 % 04 . 
בהתאם , לא תהא עוד משמעות לתכנון המס שגרם לרווח 
ריאלי פטור כמובהר לעיל , על - ידי קביעת עיתוי המימוש . 4 . ( א ) בהצעה 
נוספה הוראה ולפיה אף יחידים שלא חלים עליהם הוראות החוק , המחזיקים % 01 
ממניות חברה שמניותיה נסחרות בבורסה באופן פרטי , יחויבו לשלם מס . ( ב ) 
ככל הנראה , מדובר במיסוי רווחי - הון על בסיס מימוש בפועל שתוצאותיו יהיו : 
על המרכיב האינפלציוני שברוווח ההון % 01 . על המרכיב הריאלי ישולם מס בהתאם 
לשיעור המס השולי בו מצוי היחיד . ( ג ) ( 1 ) הצעה זו היא מוזרה בלשון 
המעטה , אם מביאים בחשבון את הפטור ממס הקבוע בפקודת מס הכנסה ובתקנותיה 
ליחידים הפועלים בבורסה באופן פרטי ביחס לכל פעולותיהם בני"ע שבבורסה . ( 
2 ) זאת ועוד , מן הראוי להדגיש כי אף לגבי היחידים , יכולים שלטונות 
המס במקרים מסוימים לטעון שהפטור לא חל , משום שמדובר ב"עסקה אקראית בעלת 
אופי מסחרי " או בפעילות המגיעה לכדי עסק . ( ד ) מיסוי הפרט על רווחיו 
הריאליים שייצברו בתוכניות החיסכון לסוגיהן השונים בשער % 02 מחד - גיסא , 
ומתן פטור לפרט ביחס לפעילות ערה בבורסה מאידך - גיסא , מהווה שנוי דרמטי 
בתפיסת האוצר את מיסוי שוק ההון , ומחייב היערכות מתאימה . 
