בעזרת משרדי חקירות פרטיים מקבלים אלפי אנשים בישראל מידע מסווג ממשטרת - 
ישראל , מס - הכנסה , צה"ל , בנקים , קופת - חולים , בזק , מס - רכוש , 
ביטוח לאומי וגופים ציבוריים נוספים . זאת מסר שלשום בבית משפט השלום בתל - 
אביב רב - פקד חיים פנחס , העומד בראש הצוות החוקר חשדות להעברת מידע מגופים 
מסווגים למשרדי חקירות . בתום הדיון החליט השופט יצחק ברא"ז להאריך את מעצרם 
של 21 חשודים ב11 יום . שניים מבין החשודים הם עובדי מס - הכנסה בכירים מאזור 
תל - אביב : אברהם לשם ( 55 ) מבת - ים , סגן גובה בכיר במשרדי פקיד 
השומה ברחוב לינקולן בת"א , וצבי בר - שאול ( 14 ) מכפר - סבא , חוקר 
במחלקת החקירות של מס - הכנסה ברחוב המסגר בת"א . השניים חשודים בקבלת שוחד , 
מרמה , הפרת - אמונים והוצאת מסמך ממשמורת . עשרת החשודים האחרים עובדים 
במשרדי חקירות . שלושה מהם , אלישע לנואל ( 54 ) מת"א , דוד קאופר ( 
93 ) מת"א ואייל חתוכה ( 23 ) מיהוד , חשודים בעבירות של מתן שוחד , 
קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות , הוצאת מסמך ממשמורת וקשירת קשר לביצוע 
פשע . לנואל וקאופר הם שותפים במשרד החקירות " דגם " בת"א ; חתוכה הוא 
בעל משרד " אלעד חקירות " בת"א . אילנה קדוש ( 03 ) מת"א , העובדת במשרד 
" דגם " , חשודה בעבירה של הוצאת מסמך ממשמורת וקשירת קשר לביצוע פשע . 
יצחק דיין ( 33 ) מת"א הוחשד בעבירות של קבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות 
והוצאת מסמך ממשמורת . דיין הוא חוקר ב"אלעד חקירות " . ארבעה אחרים דני 
ברקוביץ ( 93 ) מגבעתיים , בעבר פקד במשטרה וראש מחלק הסמים ביחידה המרכזית , 
זאב לאופר ( 54 ) מת"א , יורם קליין ( 63 ) מת"א ועודד רוב ( 62 ) 
מרמת - גן חשודים בעבירות של הוצאת מסמך ממשמורת וקשירת קשר לביצוע פשע . 
לאופר וקליין הם ממשרד " זאביק חקירות " . עצור נוסף , חיים זיסמן ( 73 ) 
מראשון - לציון , חשוד בשיבוש הליכי חקירה . בנימוקי החלטת המעצר כתב השופט 
כי החשודים , למעט שני עובדי מס - הכנסה , חשודים גם בעבירה של השמדת ראיות . 
קפידבינבעת הדיון בהארכת המעצר גילה רפ"ק פנחס כי החקירה הסמויה של המשטרה 
החלה לפני חודשים מספר . " המטרה שלנו " , אמר החוקר , " היתה להגיע 
ללב הבעיה . לא לתפוס איזה חשוד אחד או שניים שמקבלים אינפורמציה , אלא 
להגיע לאותם צרכנים שיוזמים את קבלת המידע ולמי שיושבים בתוך אותם מוסדות 
ציבור " . לדברי החוקר , ההדלפות ממוסדות ציבוריים מסבות נזק ביטחוני וכלכלי 
למדינה . רפ"ק פנחס ציין כי המידע זרם דרך שני משרדים מרכזיים אל מספר צרכנים 
מרכזיים ומשם למאות צרכנים משניים . ההזמנות הועברו משני המשרדים המרכזיים 
אל קבלני המשנה באמצעות אנשי קשר , כאשר מדי יום התקבלו מאות הזמנות . החוקר 
גילה כי אותם חוקרים פרטיים שמדובר בהם מקבלים מידע הנוגע גם לתכולת כספות 
של לקוחות פרטיים בבנקים . רפ"ק פנחס ביקש להאריך את מעצרם של החשודים ב51 
יום , וטען כי גם תקופה זו אינה מספקת , מפני שיש צורך לחקור אנשים רבים . 
" מדובר במכת מדינה " , אמר . הוא מסר כי המשטרה עצרה את האנשים המרכזיים 
בפרשה , אך בכוונתה לבצע עשרות מעצרים נוספים . בהחלטתו להאריך את מעצר 
החשודים ציין השופט ברא"ז כי מדובר בעבירות חמורות ושפלות המנוגדות לרוח 
היהדות ולעקרונות המוסר והמשפט . השופט הטעים כי יש חשד סביר למעורבות החשודים 
בעבירות , ולא ניתן להשלים את החקירה כאשר הם משוחררים בערבות או בתנאים 
מגבילים . השופט הסכים גם ש51 יום אינם תקופה מוגזמת , אולם בגלל הצורך 
לפקח על חקירת המשטרה מטעם בית המשפט החליט להאריך את המעצר ב11 יום . 
