תוספת יוקר בשיעור % 7 . 5 תוענק לשכירים במשכורת חודש ספטמבר , בעקבות עליית 
מדד המחירים ב%6 . 1 בחודש אוגוסט . תוספת זו , שנובעת מההסכמים בין הממשלה 
וההסתדרות , שולמה לאחרונה לפני ששה חודשים . שיעור עליית המדד בחודש שעבר , 
שהיה בהתאם לתחזיות משרד האוצר , הוא הגבוה ביותר בחודש זה מאז שנת 5891 . 
מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמסר שעלייה זו נבעה בעיקר מההתייקרויות הנמשכות 
במחירי הדיור , ומהעליות במחירי אחזקת הדירה , דלק ותחבורה . לעומת זאת , 
חלו ירידות מחירים עונתיות בסעיף ההלבשה וההנעלה . המדד ללא דיור עלה ב%2 . 
1 והמדד ללא ירקות ופירות עלה ב%7 . 1 . בשמונת החודשים הראשונים של 0991 
עלה מדד המחירים לצרכן ב%4 . 11 , והמדד ללא ירקות ופירות ב%2 . 21 . אחוז 
השינוי במדד מאוגוסט 9891 ועד אוגוסט 09 היה % 9 . 71 , והקצב השנתי של שיעור 
האינפלציה עומד עכשיו על % 6 . 71 . מחירו של סל תצרוכת למשפחה עירונית ממוצעת 
בחודש אוגוסט היה 014 , 3 שקל . דובר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסר ביום 
ו שהעלייה המצטברת במדד המחירים בשלושת חודשי הקיץ היתה בשיעור % 4 , העלייה 
הגבוהה ביותר בארבע השנים האחרונות . העלייה במחירי הדלק תשפיע גם על מדד 
ספטמבר . עוד סעיף שאמור להשפיע על מדד החודש הוא מדד מחירי החינוך , עקב 
התחלת שנת הלימודים החדשה . מדד מחירי הדיור עלה בחודש אוגוסט ב%2 . 3 , 
ותרם כ%7 . 0 מהשינוי במדד . מדד מחירי דירות בבעלות דיירים עלה ב%7 . 
3 . מדד אחזקת הדירה עלה ב%4 . 2 , בעקבות ההתייקרויות במחירי חשמל ( 
% 4 . 8 ) , נפט ( % 8 . 81 ) , סולר ( % 2 . 12 ) , וצביעה וסיוד ( 
% 5 . 2 ) . מדד מחירי התחבורה ותקשורת עלה ב%4 . 2 ותרם כ%4 . 0 לעליית 
המדד . מחירי התחבורה עלו בחודש שעבר ב%7 . 2 , וזאת בעקבות התייקרות הבנזין 
( % 6 . 81 ) , תיקונים ואביזרים לרכב ( % 2 . 4 ) , ושיעורי נהיגה ( 
% 6 . 4 ) . לעומת זאת , הוזלו שירותי הובלות ( % 3 . 6 ) , ושכירת כלי 
רכב בארץ ( % 3 . 3 ) . מדד מחירי התקשורת נותר ללא שינוי . עלייה של % 5 . 
0 נרשמה במדד מחירי הירקות והפירות . למרות שמחירי הפירות הטריים ירדו ב%6 . 
1 , מחירי ירקות קפואים , כבושים , ומשומרים עלו ב%1 . 1 , ומדד מחירי 
פירות משומרים ויבשים עלה ב%5 . 0 . מבין הירקות הטריים התייקרו במיוחד 
חרובית ( % 3 . 21 ) , גזר ( % 9 . 11 ) ותפוחי אדמה ( % 3 . 11 ) . 
לעומת זאת , הוזלו חצילים ( % 6 . 41 ) , פלפל ( % 2 . 6 ) , ומלפפונים 
( % 7 . 5 ) . מבין הפירות הטריים , הוזלו במיוחד האפרסקים ( % 1 . 31 ) 
, תפוחי עץ ( % 9 . 11 ) , ושזיפים ( % 8 . 01 ) . נרשמו , לעומת 
זאת , התייקרויות לימונים ( % 7 . 81 ) ותפוזים ( % 5 . 61 ) . מבין 
הירקות והפירות המעובדים התייקרו במיוחד מלפפונים כבושים ( % 1 . 2 ) , 
זיתים ( % 3 . 2 ) , ופירות יבשים ( % 4 . 2 ) . מחירי המזון , ללא 
פירות וירקות , עלו ב%1 באוגוסט . ההתייקרויות העיקריות היו בלחם ( % 1 . 
5 ) , עופות וחלקי עוף ( % 3 . 3 ) , בשר משומר ומעובד ( % 3 . 1 ) , 
דגים ( % 0 . 4 ) , מרגרינה ( % 5 . 2 ) ובירה לבנה ( % 4 . 3 ) . 
ארוחות במסעדות ובתי קפה עלו ב%2 . 1 . לעומת זאת , הוזלו בשר בקר טרי 
( % 6 . 1 ) , בשר בהמה אחר ( % 7 . 2 ) , מיונז ( % 9 . 3 ) , דבש 
( % 9 . 4 ) ומזון לתינוקות ( % 3 . 2 ) . מדד מחירי הלבשה והנעלה ירד 
ב%2 . 4 והיה הסעיף היחיד שבו נרשמה ירידה בחודש שעבר . מחירי ההלבשה ירדו 
ב%9 . 4 ומחירי ההנעלה ירדו ב%9 . 1 . ירידות מחירים אלו משקפות את המשך 
מכירות סוף עונת הקיץ . בסעיף ההלבשה הוזלו במיוחד מוצרי הלבשה עליונה ( 
% 9 . 6 ) וגרביים ( % 5 . 1 ) . לעומת זאת , התייקרו תפירה וחייטות ( 
% 7 . 1 ) . בסעיף ההנעלה הוזלו הנעלה לגברים ( % 7 . 1 ) והנעלה לנשים 
( % 8 . 3 ) . מחירי הבריאות התייקרו ב%1 . 2 , בעקבות עליות במחירי שירותי 
קופות חולים ( % 0 . 3 ) , ותרופות וצרכי רפואה שונים ( % 2 . 4 ) . 
מדד מחירי חינוך תרבות ובידור עלה ב%1 . 1 , ומשקף עלייה של % 5 . 0 במחירי 
חינוך ועלייה של % 4 . 1 במחירי תרבות ובידור . בחודש שעבר , התייקרו כרטיסי 
כניסה לקולנוע ( % 2 . 2 ) ולתיאטרון ( % 9 . 1 ) . לעומת זאת , ירדו 
מחיריהם של תקליטים ( % 4 . 1 ) . מדד מחירי השונות עלה ב%5 . 0 באוגוסט 
ומשקף עלייה במחירי שירותי מכון יופי ( % 0 . 2 ) , תכשיטים ( % 8 . 3 ) 
ותיקים וילקוטים ( % 6 . 1 ) . במדד המחירים הסיטוניים של תפוקת התעשייה 
נרשמה עלייה של % 7 . 0 בחודש שעבר , בעקבות התייקרויות במרבית ענפי התעשייה 
ובמיוחד בענפים הבאים : כרייה וחציבה ( % 8 . 3 ) , מוצרים מינרליים אל - 
מתכתיים ( % 7 . 1 ) , מתכת בסיסית ( % 0 . 2 ) , מכונות ( % 6 . 1 ) 
ושונות ( % 8 . 1 ) . קפידבין אין בדעת ההסתדרות לוותר על מלוא תוספת היוקר 
בשיעור % 7 . 5 במשכורת ספטמבר וכן על עדכון מדרגות המס ב%5 . 0 ; כך הודיע 
מזכ"ל ההסתדרות ישראל קיסר עם פרסום מדד המחירים לצרכן . קיסר אמר כי מגמת 
העלייה מדאיגה , שכן טרם בוצעו הלכה למעשה גזירות התוכנית הכלכלית . בהתייחסו 
לשמועות על משא ומתן בינו לבין מודעי על עיקור את תוספת היוקר , הודיע קיסר 
חד משמעית שאין בדעת ההסתדרות לוותר על מלוא התשלום של % 7 . 5 על פי ההסכם 
התקף עד אפריל 19 חרף לחצים שהופעלו בענין זה על - ידי הממשלה והמעסיקים 
הפרטיים . הגימלאים בקרנות הפנסיה ההסתדרותיות יקבלו במשכורת ספטמבר תוספת 
יוקר של % 7 . 9 , שכר המינימום עולה מ589 שקל ל5 . 2401 שקל , תוספת הערבה 
המעודכנת מגיעה ל8 . 46 ש"ח בחודש . ראש האגף לאיגוד מקצועי בהסתדרות חיים 
הברפלד מכנס היום את ראשי האיגודים המקצועיים מכל מגזרי המשק ואת ראשי הוועדים 
של החברות הממשלתיות והציבוריות לכינוס דחוף בו ידונו בהכנות למאבק נגד חלקים 
בתוכנית הכלכלית שלדעת ההסתדרות נועדו לשחוק את השכר . קפידביננשיא התאחדות 
התעשיינים , דב לאוטמן , פנה למזכיר ההסתדרות , ח"ך ישראל קיסר , בבקשה 
לקיים הידברות מיידית בנושא השינויים המתבקשים בהסכם תוספת היוקר הנוכחי , 
ובכלל זה בשיעור הפיצוי האמור להינתן במשכורת חודש ספטמבר . לאוטמן אמר 
כי בתנאי המשק הנוכחיים של אבטלה מעל % 01 וגלי עלייה גדולים יש הכרח לדון 
מחדש בהסכם תוספת היוקר הנוכחי שנחתם בתנאים משקיים שונים לחלוטין , " אסור 
שתשלום תוספת היוקר ימשיך להיות אוטומטי ויש לדון בו לגופו של עניין " , 
אמר . הוא הוסיף , כי העובדה שהאינפלציה במשק אינה נובעת מהעלאות מחירים 
מהתעשייה ובמגזר העיסקי ובשל בעיות התעסוקה הקשות הדבר מחייב הסכם תוספת 
יוקר שונה שייקל על התעשיה לצמוח ולקלוט עובדים . " ההסתדרות חייבת לגלות 
הבנה למצב החדש שנוצר במשק ולהגיע בהקדם להסכם שיביא לשינוי בנוסחת תוספת 
היוקר . ציבור העובדים יהיה הראשון שיצא נשכר משינוי זה " , סיכם לאוטמן . 
