בגדאד ( ע"ר ) . עיראק החמירה את קיצוב המזון נוכח האמברגו בעקבות פלישתה 
לכוויית . בהודעת משרד המסחר העיראקי , שפורסמה בבטאון הממשלה " א - תאורה " 
נאמר , כי כל עיראקי רשאי לקנות שלוש פיתות ביום . התושבים התלוננו על 
כך , שבנוסף לצורך לעמוד במשך שעות בחום הכבד בתור ללחם , משקלה של הפיתה 
ירד מ021 גרם ל09 . השלטונות הודיעו כי המכסה החודשית של אורז , סוכר , 
שמן ומוצרי מזון אחרים תקוצץ עד 05 אחוז לעומת המכסות שקוצבו ב1 בספטמבר . 
המכסה החודשית החדשה לכל אחד במשפחה כוללת , 5 . 1 ק"ג אורז , קילו סוכר , 
001 גרם תה , ו005 גרם שמן . מוצרים אלה מוצעים למכירה גם בשוק השחור במחירים 
גבוהים . אולם פירות וירקות מתוצרת מקומית יש בשפע והם נמכרים בדוכנים במחירים 
שקבעה הממשלה . לפי מקור במשרד המסחר העיראקי , תינתן לעיראקים , לתושבים 
הזרים ולחברי הנציגויות הדיפלומטיות הבחירה לרכוש לחם או קמח . לכל אדם 
זכות לקבל 3 כיכרות לחם של כ001 גרם ליום , או 6 ק"ג קמח לחודש . מוצרי 
מזון מיובאים נמכרים היום במחירים מסחררים . נוכח מחסור בשמן לבישול מתוצרת 
עיראק , מגיע מחירו של בקבוק שמן מיובא ל55 דולר . עם זאת פקידי האו"ם בניו - 
יורק טוענים כי יש בעיראק שפע של מזון . יו"ר ועדת הסנקציות של מועצת הביטחון 
האשימה ביום חמישי את עיראק שהיא עושה שימוש פוליטי במזון על מנת לשבור 
את האמברגו , ומונעת במכוון הספקת מזון לאזרחים הזרים . קפידבינחיילים עיראקים 
אכלו עד כה שני שלישים מכל בעלי החיים הניתנים לאכילה בגן החיות של כוויית . 
כך מסר פקיד האגודה העולמית להגנה על בעלי חיים ל"טיימס " של לונדון . 
מנהל האגודה להגנה על בעלי חיים במזה"ת , ויקטור ואטקינס , אמר לכתב העיתון : 
" לפי המידע האחרון שבידי , % 07 מכל בעלי החיים שניתן לאוכלם בגן החיות 
הכווייתי כבר נאכלו על - ידי החיילים , ובמיוחד איילים וצבאים " . הוא סיפר 
כי כתוצאה מהזנחה סבלו חיות רבות מרעב ויובש לפני שהחיילים הרעבים טבחו אותן . 
בידיעה נמסר כי פקידים בגן החיות הלונדוני ניסו להתקשר אל האחראים בגן החיות 
של בגדאד ולבקש כי יעשו מאמצים להציל את החיות בכוויית , אולם לא נענו . 
מומחים חוששים כי אם המצב לא ישתפר במהרה , תחוסל כל אוכלוסיית גן החיות 
של כוויית , שכללה זנים נדירים כמו איילה מסוג סומרינג וחסידה מסוג שוביל . 
