בנק ישראל עומד לקצר את תקופת המינימום לחיסכון בפיקדונות צמודי מטבע ( 
פצ"ם ) , משנה לחצי שנה . דיון על קיצור תקופת האחזקה של הפצ"ם התקיים 
בסוף השבוע שעבר , במסגרת דיוני הוועדה המייעצת של בנק ישראל . פיקדונות 
הפצ"ם מגינים על המשקיעים מפני פיחות השקל לעומת אחד המטבעות הזרים ( 
דולר , מארק וכד ) . בנוסף להפרשי ההצמדה , מקבלים המשקיעים ריבית , 
שעליה משולם מס בשיעור % 52 . התנאי לכך היה כי הפיקדון יוחזק לתקופה של 
שנה , ללא אפשרות שבירה . פיקדונות אלה מונהגים זה כשנה , והם החליפו 
את פיקדונות הפת"ם שהיו נהוגים בעבר . במערכת הבנקאית טענו כי היקף הצבירה 
בפיקדונות לא ענה על הציפיות המוקדמות , ועל - מנת להגדיל את היקפי החיסכון 
יש צורך בשיפור התנאים , ואחד מהם הוא קיצור תקופת החיסכון המינימלית . 
היקף חיסכון הציבור בפיקדונות צמודי המטבע הסתכם באוגוסט 9891 ב043 מיליון 
שקל בלבד . זאת , בשעה שהיקף פיקדונות הפת"ם הגיע להיקף של למעלה משלושה 
מיליארד דולר . 
