לודוויגסהאפן ( ע"ר ) . מערב - גרמניה תקציב שני מיליארד דולר לבעלות 
הברית האנטי - עיראקיות במשבר במפרץ . הקנצלר הלמוט קוהל הודיע אתמול כי 
הסיוע יכלול הקצבות לארה"ב ולמדינות קו החזית , שנפגעו מהאמברגו נגד עיראק . 
" בתרומה זו , מנסה מערב - גרמניה לתמוך בכל המעורבים במשבר " , אמר קוהל 
לאחר פגישתו עם שר החוץ האמריקאי גיימס בייקר שהביע הערכתו לתרומות . קוהל 
אמר כי התרומה המערב גרמנית תכלול ציוד בשווי של 006 מיליון דולר , כולל 
מכשירי אלחוט , גנרטורים חשמליים ועוקבי - מים . הסכום כולל גם 062 מיליון 
דולר שהם תרומת מערב - גרמניה לסיוע מטעם השוק האירופי המשותף . יפאן הודיעה 
שלשום כי תעניק שלושה מיליארד דולר למימון הכוח הרב לאומי במפרץ הפרסי . 
בכך מגיעה תרומת יפאן ל4 מיליארד דולר . שר האוצר היפאני ריוטארו האשימוטו 
הודיע כי יפאן תיתן גם שני מיליארד דולר למדינות העימות שנפגעו כלכלית מהמשבר . 
האשימוטו הסביר שיפאן , שהיתה נתונה ללחץ כבד להגדיל את תרומתה , לקחה 
בחשבון מספר גורמים בהחלטתה להגדיל את הסיוע . הוא הוסיף , כי כאשר קרוב 
ל%07 מייבוא הנפט מגיע מהמזה"ת , השבת היציבות באזור תואמת את האינטרסים 
של יפאן . מתוך 2 מיליארד הדולרים למדינות העימות , תעניק יפאן 006 מיליון 
דולר למצרים , טורקיה וירדן . סכום זה יינתן כהלוואות נוחות שיאפשרו למדינות 
אלה לקנות מזון . על אופן חלוקת יתרת הכסף תתייעץ יפאן עם קרן המטבע הבין - 
לאומית ועם הבנק העולמי . שגרירות יפאן בוושינגטון הודיעה כי יפאן תשלח למפרץ 
צוותים רפואיים ואניות ומטוסים יפאניים שישמשו להובלת מוצרי צריכה לכוח הרב 
לאומי . יפאן תשלח עוד ציוד בנוסף ל008 כלי - רכב בעלי הנעה של כל ארבעת 
הגלגלים שנשלחו כבר לערב הסעודית נאמר בהודעת השגרירות . קפידבינשר החוץ 
של דרום - קוריאה צוי הו יונג מסר שלשום כי דרום - קוריאה תיענה לדרישת ארה"ב 
לסייע במימון ההיערכות הצבאית במפרץ , אולם השטפונות שפקדו את המדינה לאחרונה 
ישפיעו על ממדיו . " הממשלה תגדיל את הסיוע כפי יכולתה אולם אנו זקוקים 
עתה לקרנות רבות יותר כדי לסייע לנפגעי השטפונות והדבר לבטח ישפיע על גודל 
תרומתנו " , אמר צוי . 
