קבוצת עלית היא מיצרניות המזון הגדולות והוותיקות בארץ . הקבוצה עוסקת ביצור 
מגוון רחב של מוצרי מזון ובשיווקם . המוצרים העיקריים הנכללים אשר בתחום 
פעילותה של החברה הם קפה , ממתקים לסוגיהם ושוקולד ומוצריו . כן עוסקת 
החברה בשיווק מוצרי מזון , משקאות וסיגריות המיובאים מחו"ל , ובשיווק מוצרי 
מזון מתוצרת מקומית . במשך השנים רכשה החברה מפעלים אשר עסקו בתחומי פעילות 
דומים , עד שהגיעה למעמד מונופוליסטי בענפי הממתקים והקפה . כך נרכשו מפעלי 
ליבר , ץ . ד . וממתקי מוטי . הרכישה האחרונה של החברה הושלמה בשנת 78 , 
עם רכישת מפעלי הקפה בצפת , בבית שמש ובלוד . מחזור המכירות של הקבוצה 
הסתכם בשנת 98 ב924 מיליון ש"ח ( במונחי 096 ) , בהם 83 מיליון מכירות 
ליצוא . ההון העצמי של הקבוצה ליום 09 . 6 . 03 הסתכם ב041 מיליון ש"ח . 
קפמאבינבשנים האחרונות ניכרה מגמת שיפור ברווחיותה של עלית : שנת 78 הסתיימה 
באיזון ; ב88 נרשם רווח נקי של 5 . 01 מיליון ש"ח ; וב98 הרוויחה החברה 
9 . 91 מיליון ש"ח . המחצית הראשונה של שנת 09 מורה על רווח של 6 . 21 
מיליון ש"ח ( במונחי 096 ) . מבדיקת הרווחיות ביחס למחזורי המכירות השנתיים 
עולה כי התשואה הממוצעת יחסית למחזור המכירות היא % 2%4 תוצאה עסקית המעוררת 
פחות התפעלות מאשר סכומי הרווח האבסולטיים . השיפור ברווחיות עלית בשנת 8898 
מתגמד בעיקר לנוכח העובדה שניתן לייחס מעל לארבעה מיליון ש"ח מסך הרווחים 
לשיטת עדכון המחירים של משרד התעשייה והמסחר ; לפי ההסכם בין עלית למשרד 
התמ"ס , מחיר הקפה לצרכן המקומי ( עד יולי 98 ) מתבסס על מחירי הקפה הגולמי 
של קרטל הקפה הבין - לאומי . עלית רכשה את הקפה מחוץ לקרטל זה ולפיכך נהנתה 
ממחיר הנמוך מן המחיר שקבע הקרטל . נסיבות אלה אפשרו לה ליהנות מפער המחירים 
על חשבון הצרכן . ביולי 98 בוטל קרטל הקפה הבין - לאומי , אירוע שהביא לצניחת 
מחירי הקפה בבורסה בלונדון ב%03 . למרות זאת לא עודכנו מחירי הקפה הגולמי 
על ידי משרד המסחר והתעשיה במשך חודשים ארוכים . מאחר שמרכיב הקפה הגולמי 
בעלות הוא % 05 , ברור כי העדכון המאוחר תרם לרווחיות החברה . קפמאבינחברת 
עלית מתהדרת ביחסי נזילות טובים ומציינת בסיפוק בדו"חות החצי - שנתיים ( 
096 ) , כי " השיפור במצב הנזילות נמך " , הכוונה היא לעלייה ביחס השוטף . 
עיון מעמיק יותר בדו"חותיה הכספיים של החברה מגלה כי השיפור בנזילות נובע 
מנטילת התחייבויות והלוואות לזמן ארוך בהיקף נרחב . במחצית הראשונה של שנת 
09 לקחה החברה 12 מיליון ש"ח ופרעה הלוואות בסך 7 . 5 מיליון ש"ח . לשם 
השוואה , בשנת 98 כולה נטלה החברה הלוואות בסך 64 . 3 מיליון ש"ח בלבד , 
ופרעה הלוואתו בסך 72 מיליון ש"ח ( כל הנתונים במונחי 096 ) . כן גייסה 
החברה בשנת 98 44 מיליון ש"ח ( בנוסף ל12 מיליון ש"ח שהוזכרו לעיל ) בהנפקת 
אג"ח . מגמה זו של לקיחת הלוואות לז"א יוצרת שיפור במצב הנזילות בהווה על 
חשבון העתיד , שכן בטווח הארוך תיאלץ החברה לפרוע הלוואות בסכומים ניכרים . 
לנוכח אור כוונת החברה להשקיע 01 מיליון דולר במפעל חדש בתחום המזון פעולה 
אשר קשה להעריך את השפעתה על התוצאות העסקיות ותזרים המזומנים מתבטלת עוד 
יותר מגמת האי הודאות הנובעת מהשימוש המאסיווי בהון הזר . קפמאבינכחברות 
אחרות , חשופה עלית לסיכון מטבעי , הנובע ממבנה ההלוואות לזמן ארוך של 
החברה . ליום 13 במארס 0991 , חייבים לחברה צמודי דולר לזמן - ארוך בסך 
14 . 0 מיליון ש"ח . נגדם קיימות התחייבויות צמודות דולר לזמן - ארוך בסך 
9 . 21 מיליון ש"ח ( במונחי 096 ) . עודף ההתחייבויות על הנכסים , כאמור 
לעיל , חושף את החברה לסיכון מטבעי : החברה תיפגע במקרה של פיחות השקל 
ביחס לשער החליפין של הדולר ולחילופין תזכה ברווחים בתקופות הקפה . בעיקרון , 
יכולות חברות לנטרל חשיפה לתנודות שער החליפין על - ידי עסקות עתידיות , 
המבטיחות להן שער קבוע ללא תלות בהתפתחות שער החליפין בין מועד ההתקשרות 
לבין מועד התזרים בפועל . אולם בדו"חות הכספיים של עלית הכלולים בתשקיף 
אין כל רמז לקיומן של התקשרויות עתידיות מסוג זה . אין ספק כי אי - נקיטת 
אמצעים לנטרול הסיכון המטבעי מקורה בנאיוויות עסקית או במדיניות בלתי זהירה . 
שכרם של מנכ"ל עלית וחברי מועצת המנהלים שלה בשנת 98 וכפי שהוא מופיע בתשקיף , 
הוא 57 . 1 מיליון ש"ח ( במונחי 096 ) . סכום זה , הכולל פיצויים והטבות , 
הוא סכום משמעותי במונחים אבסולוטיים ומהווה חלק יחסי נכבד מתוך רווח כולל 
לפני שכר של 6 . 12 מיליון ש"ח . שכרם של הבכירים ברבעון הראשון של שנת 09 
מגיע ל533 . 0 מיליון ש"ח . מעיון בתשקיף עולה כי החברה גיבשה לעצמה מדיניות 
מעניינת בכל הנוגע לתגמול עובדיה הבכירים . לחברה שתי תוכניות תגמול שונות , 
האחת על בסיס שנתי והאחרת על בסיס רב - שנתי . הראשונה מבוססת על תגמול 
המנהלים " תוך התייחסות לתוצאות ולביצועים של המנהלים והקבוצה " , ועל פיה 
זכאים הבכירים ל - % 5%6 מהרווח לפני מס . תוכנית התגמול הרב שנתית ראויה 
להתייחסות מיוחדת : כמתואר בתשקיף , ניתנת למנהלים זכות לקבלת מענק בכל 
אחת מהשנים 1939 בשיעור נתון מן ההפרש שבין שווי השוק של החברה ( כולל אופציות ) 
לבין 06 מיליון דולר . חמישה מבין המנהלים זכאים לקבלת מענק נוסף בשיעור 
קבוע מסכום ההפרש בין השווי בבורסה ( עד 06 מיליון דולר ) לבין 54 מיליון 
דולר . הזכות למענק ניתנת למימוש במהלך כל אחת מן השנים האמורות . תוכנית 
התגמול המתוארת מהווה תקדים בבורסה הישראלית . עד כה התקיים קשר עקיף בין 
שכר המנהלים לשווי החברה בבורסה . בחלק מהחברות קיבלו הבכירים אופציות לרכישת 
מניות , כך שגודל ההטבה שניתנה להם הושפע מהתנהגות המניה . עלית יצרה זיקה 
ישירה בין השכר ושווי החברה בבורסה . קפמאבינזיקה זו נראית תמוהה מעט , 
שכן שווי השוק של החברה מושפע מגורמים נוספים לבד מביצועי המנהלים מצב המשק 
( גאות , שפל , עליה המונית וכו ) שעשויים להשפיע אף הם . ספקות נוספים 
עשויים להתעורר בנוגע לאפקטיוויות של תוכנית התגמול . מטרת מדיניות התגמול 
שגובשה היא " ליצור זהות אינטרסים בין מנהלי הקבוצה לבין הקבוצה עצמה " 
( עם 72 - ו בתשקיף ) . עיון מדוקדק בפרטי תוכנית התגמול הרב - שנתית 
מעלה , כי גם אם לא יהיה שיפור במצב הקבוצה ואפילו תחול ירידה בשווי החברה 
בבורסה , יתוגמלו המנהלים בעין יפה . שוויה של עלית בעת פרסום התשקיף עמד 
על כ031 מיליון דולר . אם תקפא החברה על שמריה ותשמור על שוויה הבורסאי 
הנוכחי , יקבלו מנהלי החברה מענק בגובה 1 . 1 מיליון דולר . ירידה בשווי 
השוק של החברה ל58 מיליון דולר , למשל ( משמעותה ירידה של % 53 בשווי המניות 
והאופציות ) , תזכה את מנהלי החברה בבונוס של חצי מיליון דולר . ברור , 
אפוא , שזהות האינטרסים בין המנהלים והחברה באה לידי ביטוי קלוש ביותר 
באופן החישוב דלעיל , שכן גידול פוטנציאלי בשווי החברה ישפיע באופן זניח 
על גובה הבונוס . לתוכנית תגמול שכזו השלכות גם על גובה סעיף ההוצאות השכר 
בחברה . גיבושה של הזכות למענק בשנת 09 מביאה לידי הגדלת הוצאות השכר באופן 
מיידי החל ממועד זה . הערכת סכום התגמול , בהתבסס על שווי השוק של החברה 
בתום יולי 09 , היא כמיליון דולר לתקופת הזכאות כולה . לפיכך , שכר כולל 
בסך 57 . 1 מיליון ש"ח לשנת 98 , אשר אינו כולל את השפעת תוכנית התגמול 
הנ"ל , אינו מהווה אמת - מידה לאומדן השכר השנתי הצפוי בשנים הבאות , אשר 
ברור כי יהיה גבוה הרבה יותר . קפמאבינבאחרונה מנסה עלית לחדור לשווקים אחרים 
של ענף המזון . הניסיונות נתקלים בהתנגדות עיקשת , אם כי צפויה , של אסם . 
המאבק מתמקד בשני תחומי פעילות עיקריים , המזוהים באופן מסורתי עם שוק 
המלוחים : 1 . מוצרי הפסטה בכוונת עלית לייבא מאיטליה מוצרי פסטה ולשווקם 
בארץ . על יבוא זה הטיל משרד התעשייה והמסחר היטל של 5 . 82 סנט לק"ג . 
עלית עושה מאמצים רבים לביטול רוע הגזרה , ודורשת להטיל היטל מקביל על 
מוצרים מיובאים אשר מתחרים במוצרים מתוצרתה . 2 . חטיפים מלוחים החברה 
מתכננת השקעה בהיקף של כ01 מיליון דולר בהקמת מפעל לחטיפים , בשיתוף עם 
חברת פפסיקו אינטרנשיונל האמריקאית . כניסה לענף חדש טומנת בחובה סיכונים 
רבים לחברה , שכן עלית מנסה את מזלה בפלח שוק ובלתי מוכר , שבו אין לה 
יתרון יחסי . צעדיה של עלית יגרמו להיווצרות תחרות עזה בינה לבין חברת 
אסם ולפגיעה ברווחיות . 
