ירית תשפץ מטוסי טופולב ואיליושין סובייטיים ובתמורה עשויה ישראל לקבל נפט 
מבריה"ם . על כך מסר ה"וול - סטריט גורנאל " . העסקה , לדברי העיתון , 
שפרטיה טרם סוכמו , מתייחסת לאפשרות שבריה"ם תעביר לישראל מטוסי איליושין 
מטיפוס איל - 69 בעלי ארבעה מנועים ומטוסי טופולב מטיפוס טו - 402 דו - מנועיים , 
התעשייה האווירית תתקין בהם מנועים אמריקאיים מתוצרת " פראט אנד ויטני " 
ותשפץ את פנים המטוסים . המטוסים המשופצים יוצעו למכירה בשוק העולמי כתחליף 
למטוסי הנוסעים מתוצרת שלוש חברות הענק בואינג , מקדונל - דאגלס ואיירבוס . 
על - פי ה"וול - סטריט גורנאל " , יזם את העסקה איל הנפט האמריקאי ארמאנד 
האמר , שהקים כבר בתחילת השנה חברה בשותפות עם רוברט מאקסוול , שאול איזנברג , 
אלברט רייכמן ואל שווימר . החברה הצליחה לגייס כ5 . 2 מיליון דולר , ומקווה 
לגייס עד חודש אפריל כ05 מיליון דולר . סכום זה יאפשר לחברה לרכוש את המטוסים 
מבריה"ם ולשלם עבור השיפוץ הישראלי . חברת " פראט אנד ויטני " , אשר ייצרה 
את מנועי מטוס הלביא , קיבלה את אישור הממשל האמריקאי לנהל שיחות מכר עם 
החברה החדשה , אך טרם קיבלה את רשיונות היצוא למנועים המשוכללים מסוג 7302 . 
בראיון ל"וול - סטריט גורנאל " אמר האמר כי הוא מתכונן לנסוע למוסקווה בחודש 
הבא כדי לקבל את האישור הסופי לעסקה . האמר העיד כי קיבל תגובה אוהדת מאוד 
מהקרמלין . גם תגובתו של בוש , לדברי האמר , היתה חיובית ביותר . אנשי - 
מקצוע בכירים מן התעשייה האווירית ביקרו השנה חמש פעמים במפעלי המטוסים בבריה"ם , 
ועל - פי הוראת גורבצוב הותר להם לראות את כל תהליכי הייצור . אחד הקשיים 
שיעמדו בפני החברה החדשה הוא שיווקם של המטוסים . על אף ההתעניינות הגדולה 
במטוסים אלה , תהיה זו כנראה חברת התעופה הסובייטית אירופלוט שתרכוש את 
כמות המטוסים הראשונה שתיוצר . ההערכה היא כי בריה"ם תשלם תמורתם בנפט ומוצריו . 
מקורות במשרד האנרגיה מסרו כי עסקת המטוס נדונה בשיחות שניהלו השרים יצחק 
מודעי ויובל נאמן במוסקווה , וייתכן כי הושגה הסכמה סובייטית להשתתפות ישראלית 
ביריד התעופה הבין - לאומי שיתקיים במוסקווה ב12 בספטמבר . 
