טוקיו ( רויטר ) . יוון מציעה לארגן שלושה ימי שיט לכל הספורטאים והמלווים 
שישתתפו באולימפיאדת 6991 , אם היא תזכה לארח אותה . יומיים לפני ההכרעה 
מי תארח את המשחקים , הכריזה יוון כי הוא מוכנה להעמיד 22 ספינות לרשות 
51 אלף הספורטאים והמלווים הרישמיים שיגיעו אליה במהלך המשחקים , אם אכן 
תיבחר . ההצעה העלתה את המתח לקראת ההכרעה איזו עיר תארח את המשחקים . אתונה 
מתמודדת על האירוח עם אטלנטה , בלגראד , מנצסטר , מלבורן וטורונטו . 
היא נהנית מאהדה רגשית , עקב היותה ערש המשחקים האולימפיים . אולם , ראש 
ועדת המשחקים מטעם העיר אמר לעיתונאים : " איננו מבקשים את המשחקים בגלל 
המסורת או הרגש , אלא מכיוון שאנו עיר מודרנית בעלת תשתית מיוחדת " . 
