כמה כדורגלנים צעירים טעמו שלשום בפעם הראשונה את טעמו המיוחד של הדרבי התל 
אביבי הגדול . המפגש המסקרן בבלומפילד הסתיים בתיקו 11 ומנע אכזבה ראשונה 
ואולי שמחה מהצעירים של מכבי והפועל . " ספורט הארץ " שוחח עם שניים מהבולטים 
בקטיגוריה זו , אחד מכל קבוצה , שוער הרכש של הפועל , , קשר מכבי ששולב 
במהלך המשחק וזומן בעקבות יכולתו הטובה לסגל האולימפי . " לא התרגשתי במיוחד " , 
אמר גילרדי בן ה - 62 , שוער הנבחרת הלאומית . גילרדי נימק זאת בעובדה 
שברמת גן כבר שיחק פעמים רבות בדרבי של עיר הגנים . אך השוער גבה הקומה 
מודה כי אי אפשר להשוות את האווירה בדרבי תל אביבי לזו של דרבי רמת גני , 
וההוכחה היא הקהל הרב ( כרבבה ) שבא לבלומפילד , למרות שמדובר רק במשחק 
גביע הטוטו . גילרדי מאוד מאוכזב מהתוצאה : " הובלנו ממש עד לסיום וחבל 
שלא ניצחנו . אני כבר לא כל כך מתרגש ממשחקים , אבל אני מודע לרגישות הרבה 
של האוהדים למשחקי דרבי בתל אביב " . אבי נמני סיים לא מכבר את לימודיו העל 
יסודיים והוא עומד לפני גיוס לצה"ל . הקשר הצעיר אינו מאוכזב מהתוצאה , 
לפחות בגלל העובדה שקבוצתו שיחקה עם עשרה שחקנים . " חשבתי שננצח כי תיאורטית 
אנחנו טובים מהם . לא התרגשתי במיוחד , כי אני יודע שאם נותנים לי הזדמנות 
אני חייב לנצל אותה , מפני שלא יהיו הרבה הזדמנויות אחרות . להפועל יש 
כמה שחקנים שקראתי עליהם בעיתונים כאשר הייתי ילד . לא היתה לי ברירה והייתי 
חייב לעשות את המוטל עלי . אחרי שתי נגיעות בכדור ידעתי שיהיה לי יום טוב 
ולא אעשה טעויות . אני מקווה לתפוס מקום בהרכב של מכבי " . 
