המתעמל רון קפלן זכה במדליית ארד בתרגילי חובה באליפות הונגריה הפתוחה שבה 
השתתפו 52 מתעמלים . הוא צבר 65 נקודות מתוך 06 אפשריות . עופרי פורת דורג 
במקום ה - 11 ודני אקרמן במקום ה - 31 . בין הבנות סיימה כרמית בוריאן במקום 
השמיני עם 58 . 73 נקודות ם - 04 אפשריות . השתתפו 92 מתעמלות . תח2נבחרת 
הנערים של ישראל בטניס נוצחה אתמול בידי נבחרת מקסיקו 12 באליפות העולם לגיל 
61 המתקיימת ברוטרדם , הולנד . את הנצחון היחיד השיג נועם בר שגבר על אריק 
קאסאס 60 , 64 . אסף טישלר נוצח במשחק היחידים השני והצמד טישלר ובר נוצחו 
במשחק הזוגות . תח2מפספידת , 1 , 41 , 0 , 1נבחרת הטניס של סין , שרשמה 
ביקור היסטורי בארץ , ביקרה אתמול בירושלים . בין השאר סיירו הסינים בכנסת , 
במוזיאון ישראל , בכותל המערבי ובעיר העתיקה . הם הביעו התרשמותם מהביקור , 
אמרו ששמעו רבות על ירושלים והופתעו עד כמה שקט ונעים בעיר , בניגוד להתרשמותם 
מן התקשורת בארצם . אחר הצהריים עזבו את הארץ . של הפועל גבעת חיים ומכבי 
קרית אונו , שהתמודדו במשחק השלישי והמכריע ביניהן על האליפות ( גבעת חיים 
זכתה בתואר ) , חזרו להתאמן אתמול לקראת מפגש נוסף ביניהן מחר בערב , 
בבריכת וינגייט , הפעם על גביע המדינה . 
