הצעה לספק לעולים דירות מצוידות בשטיחים מקיר לקיר הועלתה בפני משרד הבינוי . 
שטיחים מקיר לקיר , נאמר בפנייה , הם תחליף לריצוף , ויביאו לקיצור משמעותי 
במשך בנייתן של אלפי הדירות החדשות , המתוכננות להיבנות ברחבי הארץ , נוכח 
גל העלייה . ציוד הבתים בשטיחים יביא להוזלה משמעותית בעלויות הבנייה , 
כותב סמנכ"ל מפעלי שטיחי שומרון בבית - שמש , פנחס עבדה , בפנייתו אל מנכ"ל 
משרד הבינוי והשיכון , עמיקם אורן . עבדה מציין כי צוות מדביקים של שטיחים 
מקיר לקיר יכול להדביק , ביום עבודה אחד , 052 מ"ר שטיחים ואילו צוות רצפים 
יכול לרצף ביום שטח של 52 מ"ר בלבד . לפיכך , בניין בן שמונה קומות , 
שבו 23 דירות בשטח ממוצע של כ08 מ"ר , ניתן לריצוף ב021 יום , ואילו הדבקת 
שטיחים בבניין תתבצע בעשרה עד 21 יום , לכל היותר . עובדה זו תקצר את זמן 
העבודות בבניין כזה ביותר משלושה חודשים וחצי . יתרה מזו , במפעלי שטיחי 
שומרון אומרים , כי ריצוף דירות כאלה יעלה כ02 דולר למ"ר , ואילו הנחת 
שטיחים מקיר אל קיר תעלה כעשרה דולר למ"ר . מדובר בחיסכון בעלויות , בבניין 
בן 23 דירות , בשיעור של כ03 אלף דולר . עבדה הוסיף כי נוכח גל הבנייה העתידי , 
יהיה צורך בהבאת מאות רצפים ואילו לצורך הדבקת השטיחים קיים בארץ כח עבודה 
מספק . 
