, נשוי ואב לארבעה , מזכיר מועצת פועלי עפולה זה 31 שנה , מכהן זה כמה 
שבועות בתפקיד המנכ"ל החדש של מרכז הפועל . בליל שבת ערכו לו חבריו מסיבה 
המונית על שפת הבריכה , כאילו לחתוך שהענין גמור . אבימור ממשיך להתגורר 
בעפולה , נוסע מדי יום לעבודה בתל אביב וחוזר לביתו . " שום דבר מיוחד " , 
הוא אומר , " רק 09 ק"ם לכל כיוון . לא , אני לא לוקח נהג . אם מבקשים 
לצמצם בהוצאות ולקצץ במנגנון , גם אני יכול לנהוג בעצמי . באמריקה אנשים 
נוסעים שעה וחצי מהבית לעבודה ולא עושים מזה עניין " . זה עשר שנים הוא חבר 
הוועדה המרכזת של ההסתדרות , משנת 2691 עד 7791 שימש כתב היומון חדשות הספורט 
בעפולה והסביבה , ם - 0791 עד 5791 היה פרילאנסר של רשות השידור וסיקר לקול 
ישראל את המתרחש בצפון . אני רואה בזה אתגר גדול . אבל יש לזכור ש - 05 מיליון 
זה גם ריבית וקנסות והצמדה . בית"ר ירושלים , למשל , היה חייב למס הכנסה 
ך - 01 מיליון ש"ח וגמרו בבית המשפט על 2 מיליון ש"ח . אל תתפוס אותי במלה 
על המספרים , אבל זה בערך הפרינציף . הפועל ת"א , לפני כשנה , כאשר יורם 
אוברקוביץ בא לוועדת ההצלה , היה חייב ך - 8 מיליון ש"ח ובסוף גמרו על מיליון . 
זה נכון . ב - 5891 היה הסדר בין המרכזים למס הכנסה . כמה אגודות הפועל 
העבירו את חובן למס הכנסה למרכז הפועל , אבל הפועל לא עמד בהסכם והכסף לא 
עבר למס הכנסה . אתה צודק . אבל אני לא יכול לשים יד על התנ"ך בעניין הזה . 
הטלתי על רואה החשבון לבדוק את העניין . אני מבקש מרואה החשבון לבדוק את 
הענין . אני יודע שמי שגמר תשלום החובות למס הכנסה היו מרכזי מכבי ואליצור , 
ואילו הפועל ובית"ר לא שילמו . אני מדבר על ההסדר שנעשה ב - 5891 . היה 
הסדר בין האגודות למרכזים ומס הכנסה על שליש - שליש - שליש . עכשיו אני 
מבקש לבדוק מה קרה שהאגודות העבירו את השליש שלהן למרכז הפועל ומרכז הפועל 
עצר את השליש וגם לא העביר את השליש שלו . באים אלי חזי ויטקובסקי מהפועל 
ר"ג וגברי לוי מהפועל פ"ת ואומרים : אנחנו עמותה חדשה . את חובנו למס הכנסה 
העברנו להפועל . עכשיו אנחנו רוצים לתפקד עם העברת תשלום שוטף לאוצר . 
מדוע מעכבים לנו כספים ? אנחנו לא חייבים דבר . מה שהיה במרכז הפועל שמרכז 
הפועל יפתור - אבל לא על הגב שלנו . אני עורך עכשיו מחקר בעניין מה היה 
בהסדר 5891 , אילו אגודות העבירו כספים , ולמה מרכז הפועל לא עמד בהסדר . 
אביא את העניין בפני יו"ר מועצת המנהלים של דירקטוריון הפועל כדי לקבל החלטה . 
אנחנו חיים במדינת חוק ואמליץ לנהוג על פי החוק . מפחידה מאד . בחלומותי 
לא ידעתי מה גודל החובות של הפועל . על החובות יש להוסיף גם התחייבויות 
וגם כל מיני סידורים שהיו למזכ"ל הקודם . בנוסף לזה גיליתי פתאום עוד 2 
מיליון ש"ח חובות שאיש לא ידע עליהם . מה שאמרו לנו הוא כאין וכאפס לעומת 
מה שאנחנו מגלים במציאות . כולנו נמצאים בפשיטת רגל . לא בדרך לפשיטת רגל , 
אלא בפשיטת רגל . אנחנו הולכים לצערי לצימצום של % 05 לפחות בכח אדם ובמינהלה , 
כדי שנוכל לתת יותר כסף לסניפים . ניתן לסניפים רק לפי החוק . כל סניף 
יצטרך להגיש תקציב . אם יש בתקציב , למשל , סעיף הכנסות מגורם מסויים , 
שיביא הסניף התחייבות בכתב מהגורם שצריך לשלם . אין יותר מגדלים באוויר . 
הכל יהיה רק על פי מינהל תקין . מי שלא יביא ב - 61 בחודש קבלה שהעביר 
תשלומי מע"ם כנדרש , לא ייענה במרכז הפועל . על מה אתה מדבר ? ! איזה 
היה ? ! יש סניפים שכבר 01 שנים לא היה בהם ניהול חשבונות . אמרתי לך : 
אני רואה בזה אתגר . כאשר הלכתי לתפקיד מזכיר מועצת פועלי עפולה אמרו לי : 
מה אתה הולך לתפקיד כזה ? והיום עפולה היא שם דבר . 
