רומא ( רויטר ) . אלופת איטליה נאפולי , בלי הקפטן הארגנטיני דייגו ארמנדו 
מראדונה הפצוע ועם 01 שחקנים במשך 06 דקות ( עקב הרחקתו של הקשר הבראזילי 
הבין לאומי אלמאו בדקה ה - 92 , בשל בעיטה בקשר מאסימיליאנו קפאיולי ) 
הופתעה בביתה בידי העולה החדשה קאליארי , 12 . קארקה הבראזילי כבש לנאפולי 
בכדור - 11 בדקה ה - 54 ; רוקו ( 43 ) והאורגוואי פונסקה ( 07 ) , 
שהעלה את נבחרתו לשמינית הגמר במונדיאל , כבשו לקליארי . המשחק היה נוקשה 
מאד והשופט נאלץ לשלוף גם שמונה כרטיסים צהובים . המשטרה הצליחה לבלום קבוצת 
אוהדים שניסתה לפלוש לשדה . היה זה הפסד ביתי ראשון לנאפולי זה 71 חודשים , 
כשנוצחה אז בידי יובנטוס 24 . לנאפולירק נקודה אחת משני משחקי הפתיחה והיא 
מדורגת במקום ה - 21 . הפציעה של מראדונה מדאיגה את קבוצתו שכן היא תארח 
ביום רביעי את אויפשט ההונגרית בגביע האלופות . אלופת אירופה , מילאן , 
השיגה נצחון חוץ 10 על צסנה , משער שכבש ההולנדי מרקו ואן באסטן בדקת הסיום . 
פיזה הביסה את לצה 40 ועלתה לראש הטבלה כשהיא מקדימה את אינטר ומילאן בהפרש 
שערים . לשלוש מלוא 4 הנקודות . את השערים לפיזה כבשו פיובאנלי ( 23 , 
68 ) , הארגנטיני סימאוני ( 05 ) ופאדובאנו ( 07 ) . שני שחקנים מכל 
קבוצה הורחקו וכן מאמן לצה , הפולני בוניאק . יובנטוס ואטאלנטה נפרדו בתיקו 
11 . רוברטו באגו ( 62 ) כבש ליובה והבראזילי אוואיר ( 77 ) הישווה 
בבעיטת 11 לאורחת . שער של אלסאנדרו ביאנקי בדקה ה - 09 ממסירה של ברמה , 
היקנה ניצחון לאינטר על בולוניה 10 . הרומני פלורין ראדוקיו ( 83 ) והבראזילי 
גואאו פאולו ( 88 ) בבעיטת 11 , העניקו ניצחון לבארי על טורינו 21 . 
הבראזילי מילר כבש לאורחת בדקה השמינית . רומא , שלפני שבוע כבשה רביעיה , 
ספגה תבוסה מגנואה 03 . אונוראטי ( 11 ) , והאורגוואי אגילרה ( 34 
ו - 84 בכדור 11 ) כבשו את השערים . בשני משחקים לא הובקעו שערים : פיורנטינה 
סמפדוריה ולאציו פארמה . 523 אלף צופים חזו במשחקים . קפספראשלבלבלבלבלבלב 
המשחק המרכזי במחזור הרביעי בליגה ההולנדית בכדורגל , בין פיינורד רוטרדאם 
לאיינדהובן , הסתיים בתיקו 11 . הבראזילי רומריו הישווה בבעיטת 11 בדקה 
ה - 97 , לאחר שהמארחים הבקיעו בדקה ה - 05 על ידי פאל קויר . האלופה אייאקס 
אמסטרדם השיגה ניצחון חוץ על כרונינגן 21 . בדקה ה - 96 כבש דניס ברגקאמף 
בן ה - 12 וגון ואן טסחיף הוסיף כעבור 11 דקות . לאיינדהובן ולאייאקס מספר 
נקודות זהה 6 , לפני שש קבוצות עם חמש נקודות . יתר התוצאות : ספארטה 
- טוונטה אנסחדה 10 , אוטרכט רודה 21 , ניימיכן ר . ק . סי . 00 . 
במשחקי השלמה : וארגאם מולנבק 20 , אקרן ף . ץ . ליאז 22 . 
