לונדון ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . טוטנהאם נזקקה בסוף השבוע להלוואה בסך 
1 . 1 מיליון לי"ש מאיל העיתונות היהודי , רוברט מקסוול , כדי לשלם לברצלונה 
את התשלום האחרון עבור גארי לינקר ונעים , שהצטרפו לקבוצה בתחילת העונה 
שעברה . המועדון הלונדוני נזקק לעזרתו המפתיעה של מקסוול , הבעלים של דרבי 
קאונטי , שאם לא כן היה נאלץ למכור כמה משחקניו כדי לשלם את החוב למועדון 
הספרדי . התשלום אמור היה להיות מועבר לברצלונה עוד לפני תחילת העונה . 
המחסור במזומנים הדאיג את ראשי טוטנהאם שהיו נתונים לפיתויים מצד מועדונים 
שונים באירופה שביקשו לרכוש את לינקר ופול גאסקוין , תמורתם יכלה טוטנהאם 
לקבל סכום עתק בסך כולל של 51 מיליון לי"ש . 
