ח"ך רן כהן ( ר"ץ ) שיגר אתמול תלונה לשר הביטחון בשם קבוצת הורים של חיילים 
המשרתים בטירונות בחיל השריון , שמחו על סדרי ההסעה לבסיס . כהן כתב לשר 
הביטחון כי הטירונים , המשרתים בבסיס " עובדה " שבדרום הארץ , מתגוררים 
בערים באזור כמו באר - שבע , ערד וערים אחרות . למרות זאת , הם מצטווים 
להגיע ביום א עד השעה 00 . 9 בבוקר ליד - אליהו , שם הם עולים לאוטובוסים 
שמחזירים אותם לבסיס בדרום הארץ . בו בזמן , מגיעים אנשי הסגל בשעה 03 . 
01 בבוקר לתחנה המרכזית בבאר - שבע , משם הם מוסעים לבסיס עובדה . כהן טוען 
בשם ההורים כי לבד מחוסר ההגיון שבדבר , מדובר באפליה . הוא ביקש משר הביטחון 
לשנות את הנהלים ולאפשר לטירונים להגיע לנקודת הריכוז בבאר - שבע במקום לנסוע 
לתל - אביב . יצויין כי מאות חיילים נוסעים מידי יום א מדרום הארץ ליד - 
אליהו ומוסעים חזרה באוטובוסים לבסיסים סמוך לביתם . גורם במערכת הביטחון 
מסר בתגובה למכתבו של ח"ך כהן , כי תינתן הנחיה לצה"ל לבדוק אם יש קיפוח 
של הטירונים . הגורם הוסיף כי מדובר בנוהג הנמשך שנים רבות ועד כה אף הורה 
לא התלונן בנדון . 
