( ע ) . שניים מעצורי פרשת הדלפת המידע החסוי ממאגרי מס הכנסה , הגישו 
אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב ערר על ההחלטה לעצרם ל21 יום יחד עם 01 
העצורים האחרים . צבי בר - שאול ( 14 ) מכפר - סבא , פקיד בכיר במס הכנסה , 
טוען בערר כי זהו מעצרו הראשון , וטעה שופט השלום שלא עשה הבחנה בין החשודים . 
בר - שאול מוחה על ההפלייה שבמעצרו לעומת ההחלטה לשחרר חלק מהחשודים . 
בר - שאול טוען כי המשטרה הודיעה על כוונתה לעצור עשרות חשודים נוספים , 
ומקשה : מדוע אני צריך להיות מוחזק במעצר , עד למעצרם וחקירתם של אותם 
עשרות אלמונים ? בערר נוסף שהוגש על ידי עודד רוב ( 52 ) , המועסק כשכיר 
במשרד החקירות של אחיו , טוען העורר , כי לא קשר קשר עם איש לבצע פשע , 
ונציג המשטרה הוליך שולל את בית המשפט בטענו כי הוא קיבל משהו ממישהו . 
ג רוב מותח ביקורת על שופט השלום שהתעלם מן ההיראכיה בחשדות המיוחסים ל1 
החשודים . " אין לדון באותה אמת מידה , שהרי אין דין אחד לשכיר המקבל 
הוראות במשרד , ולאחר המקבל חומר חסוי מפקיד ציבור תוך תשלום שוחד " טוען 
רוב בערר . הדיון בשני העררים יתקיים היום . 
