ורדו ( ע"ר ) . הטניסאי הצרפתי גי פורזה זכה בטורניר בורדו , לאחר שגבר 
במשחק הגמר על היוגוסלווי גוראן איוואניסביץ 64 , 63 . וינה ( ע"ץ ) . 
ישראל הוגרלה בבית קשה ( א ) באליפות העולם בכדוריד , דרג ב , שתהיה 
ם - 91 עד 92 במארס 2991 באוסטריה . יריבותיה יהיו איסלנד , נורווגיה והולנד . 
בבית ב ישחקו : פולין , דנמרק , מערב גרמניה ונציגה מאפריקה ; בית ג : 
שוייץ , נציגה מאמריקה , בולגריה ונציגה אסיאנית ; בית ד : דרום קוריאה , 
פינלנד , אוסטריה ונציגה מאמריקה . ניוקאסל ( ע"ר ) . מורה אוסטרלי , 
סטיב מונגטי , בן 72 , קבע בניוקאסל את ההישג הטוב בעולם למרחק חצי מרתון 
שעה ו - 43 שניות . זה שיפור של תשע שניות לשיא הקודם של הקנייאתי מייק 
מוסיוקי . 
