קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . כחצי שנה לאחר חתימת הסכם בין ממשלות ישראל 
לנורווגיה , באפריל 09 , הסכם שהסדיר סופית את פרשת ה"מים הכבדים " , שנמכרו 
לישראל בשנים 0695 , פורסמו עתה מסמכים חסויים הקשורים לעסקה . בשלוש השנים 
האחרונות העיבה הפרשה על יחסי שתי המדינות . נורווגיה דרשה להתיר לה לפקח 
על השימוש במים הכבדים בכור דימונה , כדי לוודא שלא נוצלו לייצור נשק גרעיני . 
ישראל סירבה למלא אחר דרישה זו , והדבר עמד , לדעת הנורווגים , בסתירה 
להסכם שנחתם בעת שנרכשו 12 הטונות של המים הכבדים . בהתאם להסכם מחודש אפריל 
09 בין שתי המדינות התחייבה ישראל להחזיר לנורווגיה 5 . 01 טונות מים כבדים 
ונורווגיה , מצידה , ביטלה את תביעתה להתיר לפקחים מטעמה לבקר בכור דימונה . 
אתמול החל עיתון נורווגי לענייני כלכלה בפרסום פרק ראשון בתחקיר , המתבסס 
על מסמכים חסויים מישיבות ממשלת נורווגיה , שעסקו בפרשה . על פי התחקיר , 
המתבסס על מסמכים שהותרו לפרסום , מסתבר כי ממשלת נורווגיה דנה פעמיים 
בסתיו 85 בבקשת ישראל למכור לה מים כבדים . לפחות כמה שרים בכירים בממשלה , 
ביניהם ראש הממשלה גרהרדסון ושר החוץ לאנגה , ידעו לאיזה צורך . דמות המפתח 
בפרשה היה ינס כריסטיאן האוגה , ששימש מאז שנת 54 בתפקיד שר ההגנה ומאז 
סוף מלחמת העולם השנייה עמד בראש אלו שדרשו לייצר נשק גרעיני בנורווגיה והפיכתה 
של נורווגיה למעצמה גרעינית . כשהועלתה הבקשה הישראלית לדיון בממשלת נורווגיה 
בשנת 85 עמד האוגה בראש חברה בשם " נור - אטום " , חברה שעיקר תפקידה היה 
לבנות כור גרעיני לצורך ייצור נשק גרעיני . בניגוד לפרסומים קודמים כאילו 
החברה " נורסק הידרו " יצרנית המים הכבדים מכרה במישרין את המים הכבדים 
לישראל , מתברר כי המים נמכרו תחילה לנור - אטום שמכרה את המים הכבדים לישראל . 
בשנת 16 הטילה הממשלה על האוגה לבקר בישראל , כדי לבדוק אם שמרה ישראל על 
תנאי ההסכם להשתמש במים רק לצרכי מחקר . מאחר שהכור בדימונה הושלם רק ב36 
העביר האוגה לממשלתו דו"ח חיובי . היתה זו פעם אחרונה בה הותר לנציג נורווגיה 
לבקר בישראל לצורך בדיקת השימוש במים הכבדים . אדם רביעי , הקשור לפרשה , 
הוא פין ליד שעמד בשנות ה06 בראש החברה הממשלתית לייצור נשק וידע . כל 
הארבעה , שהיו קשורים לפרשה , מוכרים כידידי ישראל ופעלו מאחורי הקלעים 
להסתיר את פרשת המים הכבדים . פין שימש בשנות ה08 יו"ר חברת הנפט הלאומית 
של נורווגיה " סטאט - אויל " והיה האיש שפעל למען הסכמת נורווגיה למכור 
נפט ישראל . 
