( ע ) . מנהלת חנות ספרים ( 54 ) , אם לשלושה ילדים , תובעת את קופת 
חולים של ההסתדרות , בית החולים " קפלן " ברחובות ושניים מרופאיו בשל 
אי - גילוי מוקדם של מחלת הסרטן . בתביעה , שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב , הם נדרשים לפצות את החולה במיליון שקל . לדברי התביעה , נשלחה התובעת 
על - ידי המרכז הרפואי ביבנה לבדיקה במרפאת השד של בית החולים " קפלן " . 
הרופא המטפל צירף להפניה מכתב שבו נאמר כי נמצא גוש לא סדיר בשד השמאלי . 
במשך 01 חודשים עברה התובעת 61 בדיקות כירורגיות וממוגרפיות במרפאת השד . 
לאחר הבדיקה האחרונה נאמר לה כי אין כל שינוי במצבה והיא הוזמנה לבדיקה 
נוספת כעבור ששה חודשים . התובעת החליטה להיבדק במכון פרטי המתמחה באבחון 
סרטן השד . תוצאות הבדיקה העלו , כי היא סובלת מסרטן בשלב מתקדם , אשר 
החל להתפשט אל הכבד ועמוד השדרה , ומצבה הוגדר כטרמינלי . התובעת מדגישה , 
כי כיום היא מוכרת על - ידי המוסד לביטוח לאומי כנכה בשיעור של % 001 . 
לתביעתה צורפה חוות דעת רפואית , המצביעה על רשלנות הנתבעים שבעטיה לא נתגלתה 
המחלתה בשלביה הראשוניים . טרם הוגשו כתבי הגנה . 
