אסיר מקבוצת השיקום של כלא שאטה , דוד אלמקייס , נמלט אתמול ממקום עבודתו 
בקיבוץ חמדיה שבעמק בית שאן . חברי הקיבוץ הודיעו על כך למשטרה ולהנהלת 
בית - הכלא , והמשטרה פתחה בחיפושים אחריו . אלמקייס , בן 03 , נידון 
לשלוש וחצי שנות מאסר באשמת גניבות והתפרצויות לבתי עסק . כלא שאטה מאפשר 
מדי יום לאסירים רבים לצאת מחוץ לכתליו , כדי לעבוד במקצועות שונים במסגרת 
שיקום . תכליתן של עבודות חוץ אלה להכשיר את האסיר להתמודדות עם החברה שמחוץ 
לכותלי בית הכלא , ולסגלו לעבודה מסודרת תמורת שכר . בשירות בתי הסוהר 
אומרים כי שיטה זו הכחה כיעילה בשיקום האסירים . אסיר מקבוצת השיקום המפר 
את כללי העבודה פוגע לא רק בו בעצמו , אלא בקבוצה כולה , מאחר שהביטחון 
בה מתערער עקב ניצול האפשרות שניתנת לאסירים לעבוד באופן חופשי . 
