את הכנס השנתי הבין - לאומי בשיקאגו , שיוקדש לחדירתם של אירועי שיווק יחודיים 
כאמצעים מהשורה הראשונה של פעולות קידום המכירות , ולתפקידה של החנות כמדיה 
פרסומית . בהזמנה לכנס נאמר כי תיחכום הצרכן , כוח הקנייה הקמעוני וגידול 
כוחן של רשתות השיווק הקמעוניות הופכים את אסטרטגיות השיווק והפרסום הקונוונציונליות 
לפחות יעילות מבעבר , ולעומתן הולכת וגוברת השפעתם של אירועי קידום מכירות 
יחודיים , שהופכים לחלק אינטגרלי ממסעות הפרסום השונים . לכנס הבין - לאומי 
הוזמן יוני סער מחברת " פרו מרקט " . לדבריו , בשנה האחרונה חל גידול 
ניכר בפרסום בנקודות מכירה בארה"ב ועוגת הפרסום האמריקאית הקדישה ב9891 רק 
% 13 למדיה הקונוונציונלית . דבר זה הביא לירידה בהקצבות לפרסום בטלוויזיה 
ובעיתונות הכתובה . בכינוס בשיקאגו מומחים מעולם השיווק ובהם גיימס פאטון , 
סגן נשיא חברת השיווק של קוקה קולה , פאולה פלק נשיאת אגף השיווק של פארקר , 
מייקל הוגינס , שהיה המנהל בפועל של המשחקים האולימפיים בלוס אנגלס . 
