עקבה ( ע " ר וע"ץ ) . עיצומי האו"ם נגד עיראק חונקים את עקבה , המוצא 
הירדני היחיד לים , ומאיימים על פרנסתם של אלפי פועלי נמל ונהגים . " ירדן 
היא המפסידה העיקרית באזור כולו , כתוצאה מעיצומי האו"ם נגד עיראק " , אמר 
בסוף השבוע יו"ר רשות אזור עקבה , בסאם קאקיש , לעתונאים שסיירו עמו בעיר . 
הוא מסר כי רק שלוש או ארבע אוניות עוגנות מדי יום בנמל , לעומת כ02 בימים 
שלפני פלישת עיראק לכוויית . בחודש שעבר עגנו בנמל 79 אוניות , לעומת 023 
בחודש יולי . ביום שישי האחרון עגנו בנמל עקבה שלוש אוניות בלבד . תריסר 
פועלים פרקו שני מטענים של פלדה ומספוא על המזחים הנטושים . במגרשים באזור 
הנמל חנו אלפי משאיות ריקות . אנשי עסקים מסרו , כי העלאת דמי הביטוח להובלת 
המטענים פוגעת קשה ביצואנים וביבואנים בירדן . שפיק אשקר , מנהל היצוא 
של חברת הפוספטים הירדנית , אמר כי 000 , 7 נהגי משאיות מובטלים כיום , 
מתוך 11 אלף שפעלו לפני הפלישה . אשקר אמר כי בעבר השיגה ירדן % 53 ממטבע 
החוץ שלה מיצוא פוספטים , דשנים ומלט . תחזית היצוא לשנה זו עמדה על 5 . 
6 מיליון טונות פוספטים , " אך עכשיו אנו מקווים לייצא רק כ5 מיליון טונות " , 
אמר . רב חובל סודני , יאריס אבאני , שהגיע לעקבה מאירופה , עם מטען 
כללי ומספוא , אמר כי ספינות האמריקאיות ערכו חיפוש בספינתו , " דארפור " , 
בכניסה למפרץ עקבה . הוא סיפר כי האמריקאים מסרו לו מסמכים שאישרו כי באוניה 
שלו אין מטען עבור עיראק , והתירו לה להמשיך בהפלגתה . מנהל מלון פאר בן 
051 חדרים בעקבה , אמר כי ביום שישי , שהוא בדרך כלל היום ההומה ביותר 
בשבוע , היתה התפוסה רק % 02 . יומיים קודם לכן שהו במלון 51 אורחים בלבד . 
הוא הוסיף כי בתקופה זו של העונה , ראשית עונת התיירות , המלון בדרך כלל 
מלא לגמרי , " אולם עכשיו המצב גרוע ביותר " . קפידבינהעיתון הירדני " אל - 
שעב " מסר כי בתחנות לחלוקת פנקסי מזון ברבת עמון , שוררים צפיפות ואי - 
סדר למרות שעברו יותר מעשרה ימים מתחילת החלוקה , ולמרות ההבטחות של משרד 
האספקה למצוא פתרונות למצב זה . כתב העיתון ציטט תושבים באחת התחנות שהביעו 
אי שביעות רצון מדרך חלוקת הפנקסים , וטענו כי אי הסדר והדוחק במקום נמשכים 
ללא הפסק כבר למעלה משבוע . בתחנת חלוקה אחרת הצטופפו נשים רבות שבעליהן 
או בניהן לא יכלו להגיע לקבל את הפנקסים . " גלוי לעין " , כתב העיתון , 
" שמספר הנשים הפונות גדול ממספר הגברים . למרות זאת , אף לא אחת מן 
התחנות הקציבה עד עתה מקום שבו יכולות הנשים להמתין בלי לסבול מצפיפות " . 
אחד הפקידים בתחנה אמר כי הוא וחבריו עובדים יותר מ01 שעות ביום ומספיקים 
לטפל בערך ב006 מקרים בכל תחנה . לדבריו , פונים כל יום לתחנה שלו יותר 
מאלף אנשים . מזכ"ל משרד האספקה , ראצי איבראהים , אמר שהחל מן השבוע הבא 
יחולקו תלושי המזון באמצעות מקומות העבודה ובבנקים , כדי להקל על האזרחים . 
הוא אמר כי 07 אלף פנקסים נופקו עד ה9 בספטמבר בכל אזורי הממלכה . 
