( ע ) . הסוכן המכונה מיסטר איקס , שפעל למען המשטרה בפרשיות ציבוריות 
בעבר , אישר אתמול כי המשטרה ביקשה ממנו לסייע לה בחקירת פרשת השר דרעי . 
מיסטר איקס , שרואיין ביומן הבוקר של קול - ישראל , אמר כי השיב בשלילה 
לבקשה . להלן הראיון עמו . התבקשתי . מגורמים במשטרה . בתקופה האחרונה . 
איזושהי עבודה שאני מדי פעם עוזר להם . בוא לא ניגע בנושא הזה בדיוק , נמשיך 
הלאה . השבתי שאני מסרב . במקרה זה אנו קשורים לאותה חצר חסידית . בגלל 
זה ביקשתי לא לגעת בנושא הזה , לא מכיוון המשטרה ולא משום כיוון אחר . מראייה . 
אף פעם לא . לא מכיר אף אחד מהיועצים שלו . אני לא יודע . בכל אופן כן . 
הם פנו אלי . ביקשו ממני איזשהו סיוע קטן . הסברתי להם מה שהסברתי הרגע , 
ואמרתי שאני מבקש ברגע זה בנושא זה להיות נייטראלי . נתבקשתי וגם להם סירבתי . 
סירבתי לכל מי שפנה אלי . מאחר וסירבתי , אז אני לא יודע מה הוא היה מבקש 
ממני . מהרגע הראשון שפנו אלי אמרתי רבותי , אני לא נוגע בדבר הזה . גם 
מכל - מיני גורמים של העיתונות . בוא לא נדבר בשמות . לא בשמות של עיתונאים 
ולא של עיתונים . פנו אלי וסירבתי , אמרתי שבפרשה הזאת אני מסרב לגעת בכל 
מקרה . צחקו ולגלגו על העיתון . שאלו אותי למה לא עזרת ? אמרתי שמאחר ובפרשה 
הזאת אני רוצה להיות נייטראלי , אני נייטראלי ומשתדל לא להגיב . והעיתון 
הזה בכוח מנסה להכניס אותי פנימה ומנסה לנגח את המפכ"ל בי , או כל מיני 
קצינים בכירים שהם קצת ידידים שלי לנגח בי . אני לא מבין למה . השתדלתי 
לא לדבר , וכך אני נוהג בחודשים האחרונים , שלא יאמרו שאני בא לשאוב ידיעות 
כדי להעביר לצד השני . 
