

התקנות החדשות מחייבות את חברות הביטוח לתת אפשרות למבוטח להצטרף לפוליסה אישית לביטוח אובדן כושר עבודה ללא הצהרת בריאות, במקרה של הפסקת הביטוח הקבוצתי.

המפקח על הביטוח, אייל בן-שלוש, פרסם טיוטת תקנות בביטוח אובדן כושר עבודה קבוצתי. התקנות החדשות מחייבות את חברות הביטוח לתת אפשרות למבוטח להצטרף לפוליסה אישית לביטוח אובדן כושר עבודה ללא הצהרת בריאות, במקרה של הפסקת הביטוח הקבוצתי.

טיוטת התקנות נועדה להבטיח את הכיסוי הביטוחי הראוי למבוטח וזאת בשל חשיבותו של כיסוי לביטוח אובדן כושר עבודה בחיי המבוטח ועל רקע העובדה, כי הביטוח הקבוצתי עשוי להיות הביטוח העיקרי של האדם להגנה מפני הוצאות של אובדן כושר עבודתו.

ההוראות החדשות קובעות בין היתר, כי במקרה של הפסקת הביטוח הקבוצתי או במקרה של הפחתת סכום הביטוח למבוטח בעת חידוש הביטוח, חברת הביטוח תאפשר למבוטח להצטרף לפוליסה אישית ללא הצהרת בריאות. זאת על מנת למנוע מצב בו המבוטח עלול להישאר מצד אחד, ללא כיסוי ביטוחי במקרה שפוליסת הביטוח לא חודשה ומצד שני ללא יכולת לרכוש פוליסה אחרת לביטוח אובדן כושר עבודה בגלל מצבו הבריאותי.

בנוסף כוללת הטיוטה הוראות בנוגע לחובת הנאמנות של בעל הפוליסה למבוטחים ולגבי אופן הגילוי שיש לתת למבוטח בביטוח אובדן כושר עבודה קבוצתי.

ההוראות ייכנסו לתוקף בפוליסות לביטוח אובדן כושר עבודה קבוצתי שייחתמו החל מחודש ינואר 2006.
