

הנשיא איראן לשעבר, רפסנג`אני וראש העיר טהרן, מחמוד אחמדינג`אד יתמודדו בסיבוב השני בבחירות לנשיאות איראן. שיעור ההצבעה בבחירות עמד על כ-62%, שהם 28.85 מיליון אזרחים.

איש משבעה המועמדים לא זכה בסיבוב הראשון בבחירות לנשיאות באיראן. בסיבוב השני יתמודד הנשיא לשעבר, אקבר האשמי רפסנג'ני, מול ראש עיריית טהראן, מחמוד אמדי אינג'אד.
רפסנג'אני גרף בסיבוב הראשון 20.8% מהקולות ואילו אמדי אינג'אד השיג 19.3%.

שיעור ההצבעה היה גבוה מהתחזיות המוקדמות, והסתכם ב-62% מבעלי זכות ההצבעה. אלוף משנה במילואים שמעון בויארסקי, לשעבר ראש זירת איראן באמ"ן, אמר בראיון לגלי צה"ל: "תהיה אשר תהיה תוצאת הבחירות, מי שמושך בחוטים הוא המנהיג הרוחני עלי חמנאי".
