

נודע כי לאחרונה הורה בוש לCIA לחזור למעורבותו בין הצדדים באופן פעיל ולא רק כמתווך. כך מדווח אתר "ענין מרכזי". הדבר נובע משאיפתה של ארה"ב לקדם את השיחות הבטחוניות המתקיימות בין ישראל לפלשתינים.

שר הביטחון בן אליעזר הביע את פקפוקו באשר ליעילותן.

לאחר שהגיע מידע על כוונות ארגוני הטרור להסלים את המצב הורה משרד החוץ האמריקאי לאזרחי ארה"ב לא לבקר בישראל. משמעות הוראה זו היא שחברות הביטוח, המצייתות להנחיות משרד החוץ, לא יבטחו את אנשי העסקים ואת האזרחים המעוניינים לבקר בארץ.

משרד החוץ האמריקאי אף הורה לעובדי השגרירות לא להשתמש בתחבורה הציבורית, ולהימנע מכניסה לעיר העתיקה בירושלים.
