

העיתונאי יואב יצחק פירסם אתמול באתר האינטרנט שלו פרשה חדשה הקשורה בחקירה משטרתית המתגבשת נגד שר הביטחון בנימין בן אליעזר, יצחק פרסם שהחקירה היא על עבירות של הונאה ומרמה.

"החקירה המשטרתית נעשית", אומר יואב יצחק, "בגין עבירות שונות של השר ומשפחתו עם אנשי עסקים הקשורים לבני משפחתו. הנושא העיקרי שנדון הוא בתחומי הנדל"ן".
"למרות שהמשטרה מכחישה אני יודע שישנו חומר מסויים אצל במשטרה" מוסיף יצחק "ואף נעשו פעולות חקירה במשטרה בהקשר לדברים האלה"

נציין שהשר והמשטרה מכחישים שמתנהלת חקירה נגד בן אליעזר ובתגובה לזה אומר יואב יצחק שיכול להיות שחקירה עדיין אין, אך בדיקה וודאי שכן. "כרגע המצב הוא שמתאסף חומר והחקירה מתרחבת" מסכם יצחק.
