

ביום שהוא "יום חופש העתונות השנתי העולמי", פרסמה "הועדה להגנת עיתונאים" את רשימת 10 הממשלות והמנהיגים הצבאיים האחראים לפגיעות הגרועות ביותר בעולם נגד התקשורת". ברשימה כלולים נשיאי סין וליבריה, והמנהיג הרוחני העליון של איראן, וכן ג'יאנג זמין בסין, צ'ארלס טיילור והאייאטולה חאמנאי , רוברט מוגאבה נשיא זימבאבווה, ולאדימיר פוטין נשיא רוסיה, לאוניד קוצ'מה נשיא אוקראינה, פידל קסטרו נשיא קובה וזיין אל אבידין בן עלי נשיא תוניסיה, מהתיר מוחמד ראש ממשלת מאלזיה וקרלוס קאסטאנו, מפקד יחידת המוות בקולומביה.

אחדים מהמנהיגים האלה נכללים ברשימה שנים אחדות, כולל גי'אנג המופיע ברשימה 5 שנים וקסטרו 7 שנים. השמות החדשים ברשימה השנה הם מוגאבה, פוטין וקאסטאנו.

הארגון ציין כי פוטין משלם באופן תדיר "מס שפתיים לחופש העיתונות ברוסיה, ואחר-כך פועל בצללים כדי לרכז בידיו את השליטה על התקשורת, לחנוק את הביקורת ולהרוס את חופש העיתונות".



