

בלשכת ראש הממשלה אומרים כי אין ספק שהפיגועים כיום הם תוצאה של החלטה אסטרטגית של ערפאת. הודעת לשכת ראש הממשלה נמסרה בתגובה לדברים שאמר שר החוץ פרס בוושינגטון, ולפיהם "ערפאת אינו אחראי למעשי האלימות ביש"ע". בלשכת ראש הממשלה הגיבו בזעם על ההכרזה הזאת, ואמרו כי הארגונים כפופים לערפאת, כולל הפתח' וכן ארגונים אחרים כמו החמאס והג'יהאד האיסלאמי, מבינים שיש להם אור ירוק ממנו להמשך הפיגועים נגד ישראל. "יש לעקוב אחרי מעשיו של פרס בשבע עיניים", הדגישו בלשכת ראש הממשלה כדי לוודא שהוא לא סטה מהסיכומים עם ראש הממשלה.
