

בג"צ לא הכריע אתמול בעתירות הדורשות לגייס את תלמידי הישיבות.

נשיא בית המשפט העליון אהרון ברק דן אתמול בעתירות שהגישו חברי הכנסת רן כהן ונעמי חזן ממרצ, ח"כ יוסי פריצקי מ"שינוי", ועו"ד יהודה רסלר.

ערב לפני הדיון בנושא הרצה ברק כאורח "המרכז הבינתחומי" בהרצליה. כך דווח באתר NFC. בהרצאה יצא נשיא בית המשפט העליון נגד "סידור" זה, המפלה לטובה את בני הישיבות ביחס לבחורים חילוניים הנקראים לשירות בצה"ל.

התבטאות זו היא חריגה, שכן שופטי ישראל בכלל, ואלו של בית המשפט העליון בפרט, נזהרים מכל התבטאות מחוץ לכותלי בית המשפט, בקשר לנושאים הנידונים בבית המשפט.
