) , אכלו ארוחת צהריים ממושכת ( כמעט שעתיים ) ביום שלישי שעבר ב"בית 
אסיה " . האם נרקמים עסקים משותפים ? גביש : " שום עסקים ושום הצעות , 
סתם ארוחת צהריים " . גביש לא היה מוכן לומר ל"הארץ " במה הוא עוסק בימים 
אלה . " אני עושה מה שאני רוצה " , השיב לשאלה , ואני לא מבין למה זה 
מעניין " . קפקו השר לאיכות הסביבה , כתב בשבוע שעבר על פתק את התסריט שלו 
לממשלה צרה של מפלגת העבודה . , העוזר הפרלמנטרי של מילוא , היה מוכן 
להראות את זה בכנסת לכל מי שרק רצה . וכך היה כתוב בפתק : שר האוצר , 
שר הפנים , שר המשפטים , שר הקליטה , שר הדתות . אגו"י , לפי הפתק , 
תקבל את משרד העבודה והרווחה , סגן שר במשרד ראש הממשלה , את ראשות ועדת 
הכספים ואת ראשות מנהל מקרקעי ישראל . כל אלה כמובן חוץ מה051 מיליון ש"ח , 
הכספים הייחודיים , שהובטחו כבר לאגו"י על ידי , סגן שר האוצר . עו"ד 
גלס , שותף במשרד עורכי הדין גלס פיינשטיין בר - סלע , היה בעבר ח"ך מטעם 
המפד"ל , פרש לאחר סכסוכים עם צמרת המפלגה , עבר לזמן קצר למערך עם שהיה 
מנכ"ל משרד הדתות , והיום הוא נחשב יועצו הקרוב של . באחרונה נחשפו גם 
הקשרים החוזיים הענפים בין משרדו של גלס למשרד הפנים . האם התבקש גלס להיות 
שר משפטים בממשלה צרה והאם יש לו כוונות לחזור לפוליטיקה ? גלס ל"הארץ " : 
" לפחות מהניסיון שלי אפשר לומר שיש חיים אחרי הפוליטיקה ואפילו מעניינים . 
אין לי שום כוונות לחזור , ובמיוחד עובר לי החשק הזה כשאני בא לכנסת ורואה 
את הנפשות הפועלות . שמי הוזכר למשרת שר המשפטים עוד לפני שנה , כשניסה 
להקים ממשלה צרה לפני הקמת ממשלת האחדות . מאז מדברים על זה כל הזמן . 
התשובה שלי היא לא " . גלס ידוע בעמדותיו המדיניות המתונות . האם לדעתו זה 
הזמן הנכון לממשלה צרה ? " הרעיון הוא נכון וטוב . אמנם ש"ס לא תהיה הראשונה 
שתקפוץ על העגלה הזאת בגלל מחויבות לציבור בוחריה , אבל היא גם לא תישאר 
בחוץ " . ומה אומר על כך מאגוי : " התסריט הוא דמיוני . רוני מילוא זקוק 
לפותר חלומות " . קפקו הופיע בשבוע שעבר בערב חזנות בהיכל התרבות בת"א . 
הרב ניסה לשכנע אותו להישאר חזן ולא לעבור לבידור הקל ואמר לו : " תום 
גונסים יש מספיק " . קפקו ( גנדי ) ח"ך " מולדת " , נשמע אומר בשבוע שעבר 
בכנסת : " מערך חלש בממשלה וליכוד חזק באופוזיציה ישמרו יותר טוב על ארץ 
ישראל " . לפי אחת הסברות , ניסה לגשש גם אצל זאבי ולבדוק את הלוך הרוחות 
במקרה של הקמת ממשלה צרה . גנדי לא היה מוכן להתייחס לפניית " הארץ " . 
, חברו לסיעה : " אם הייתה פנייה של פרס אל גנדי אני בוודאי הייתי יודע 
עליה . פרס הרי רוצה מו"ם עם אש"ף , אז נראה לך הגיוני שגנדי ואני נצטרף 
אליו " ? קפקו ( רפול ) ח"ך " צומת " הוא בין אלה שלא פנה אליהם הפעם 
בענייני ממשלה צרה . בבחירות 88 היה רפול דווקא הראשון שאליו פנה פרס . 
האם נעלב עכשיו ? איתן : " חס וחלילה " . האם אכפת לו שמנהלים מגעים עם 
מפ"ם ועם הדתיות ואולי גם עם גנדי ? איתן : " מה אני , סוחר , או חנות 
מכולת " ? אז לפנייתו של מי היה נענה של שמיר , פרס או רבין ? איתן : 
" לשלושתם אין מה להציע . צריך לפזר את הכנסת וללכת לבחירות חדשות שראש 
הממשלה ייבחר בהן בבחירות אישיות " . קפקו מנכ"ל משרד החוץ , ידוע כבעל יוזמות . 
האחרונה שבהן היתה תג זיהוי , שכל עובד במשרד יצטרך לענדו על דש בגדו . 
כשראה מרחב שהוא היחיד שעונד את התג , הוציא חוזר ודרש למלא אחר הוראתו . 
ביום ששי האחרון , כשהבין שדרך הכפייה לא תעזור , הוציא שוב חוזר , לפיו 
אפשר להחזיק את התג בארנק . מרחב יצא היום לסיור ביפאן , הפיליפינים , 
קוריאה וארה"ב . זאת הפעם השנייה בשנה האחרונה שמרחב נוסע ליעדים האלה , 
ומזמן , מתבטאים במשרד , שבר את שיאי הנסיעות של המנכ"לים הקודמים . 
כשנכנס מרחב לתפקידו אמר לעיתונאים כי בניגוד לקודמיו יישאר במשרד ומי שייסע 
יהיו הסמנכ"לים ומנהלי המחלקות . , דובר משרד החוץ : " הוא היה אז חדש 
ולא ידע שהנסיעות הן חלק מהתפקיד " . קפקו לשעבר שגריר ישראל בגרמניה , חוגג 
היום את יום הולדתו . למה זה חשוב ? כי בחודש יולי 98 , באחת מהרצאותיו 
הכלכליות , אמר , שר האוצר , כי החודש לפני 56 שנה נפטר לנין וגם אנחנו 
הולכים בדרך הנכונה להיפטר מהכלכלה הסובייטית . ללשכת פרס הגיע מכתבו של 
בן ארי שבו הוא מתקן ואומר שלנין נפטר ב22 בינואר 4291 . עוזרו של פרס התקשר 
לבן ארי לשאול אותו מאיפה הוא יודע שזה התאריך והאם הוא בטוח . בן ארי הסביר 
שהוא לא עד כדי כך בקי בהיסטוריה הסובייטית , אבל את היום הזה הוא זוכר 
במקרה . 
