כ"שנה אבודה " לכלכלה הישראלית , ומבחינות רבות וחשובות הדבר נכון . 
אבל מתברר שלפחות בתחום אחד היתה 9891 שנה מצוינת , ואולי הטובה שהיתה לנו 
אי - פעם . הודעה צנומה לעיתונות שפירסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בסוף 
דצמבר מכילה נתונים מרתקים על מה שהתרחש אשתקד בתחום מאזן התשלומים . הנתונים 
מתייחסים לתשעה חודשים בלבד , החודשים ינוארספטמבר , אך הדבר אינו גורע 
באופן מהותי מן התמונה . אין להוציא מכלל אפשרות שתמונה זו נקלטה בתחנות 
מעקב לא - ישראליות , ויש קשר בינה לבין המגמות המסתמנות במחלקת המדינה 
באשר לעתיד הסיוע הכספי האמריקאי לישראל . סיכומי מאזן התשלומים לינוארספטמבר 
9891 מראים קודם כל עודף הכנסות על הוצאות בחשבון הסחורות והשירותים וההעברות 
החד - צדדיות . פירוש הדבר : הסכומים במטבע חוץ שנכנסו ארצה בלי שנוצר 
בגינם חוב לחו"ל ואלה כוללים בעיקר את כספי הסיוע האמריקאי , פיצויים אישיים 
והעברות של תושבים ועולים כיסו את הגירעון שנוצר מחמת עודף היבוא על היצוא . 
תמצית המספרים ( במיליוני דולרים ) : יבוא ( כולל ביטחון ) לב740 , 51יצואלב 
561 , 21גרעונלב288 , 2מט , 0העברות חד - צדדיותלב299 , 2מט , 0עודפלב011מט , 
00 , גם ב5891 ו6891 היה עודף הכנסות על הוצאות בסעיפים אלה במאזן התשלומים , 
אך באותן שנים קיבלה ישראל סיוע מיוחד וחד - פעמי בסך 5 . 1 מיליארד דולר 
כ"רשת ביטחון " לתוכנית הכלכלית . פרט לשנים חריגות אלה , לא זכורה שנה 
שבה נוצר עודף כזה . המשמעות היא , שבתקופה הנסקרת הצליח המשק הישראלי 
לממן את היבוא שלו בלי להגדיל את חובותיו לחו"ל , ואף צבר יתרה קטנה במטבע 
חוץ . התמונה נעשית ורודה עוד יותר כאשר בוחנים את שאר הנתונים , המתייחסים 
לתנועות ההון . על פי נתונים אלה , גדלו בתקופה הנסקרת נכסי המשק הישראלי 
במטבע חוץ לפי הפירוט הבא ( כל הסכומים נטו , במיליוני דולרים ) : יתרות 
המדינהלב222 , 1השקעות לזמן ארוכלב28מט , 00 , השקעות לזמן קצרלב823מט , 
0 , סה"כלב236 , 1פירוש הדבר , שהמשק הישראלי הצליח לא רק לממן את עודף 
היבוא בלי להגדיל את התחייבויותיו לחו"ל , אלא אף הגדיל את נכסיו ( נטו ) 
במטבע חוץ בסכום האדיר של 6 . 1 מיליארד דולר . אלא שכאן מתעוררת תמיהה : 
כיצד הוגדלו הנכסים בהיקף כזה , בעוד שהעודף בחשבון הסחורות , השירותים 
וההעברות , שאמור לממן הגדלה כזאת , עמד על 011 מיליוני דולרים בלבד ? 
על תמיהה זו אין תשובה עניינית . כבכל דו"ח על מאזן התשלומים , החשבון 
" מתאזן " בסופו בשורה הנקראת " הפרשים סטטיסטיים " . הסיבות להם יכולות 
להיות רבות , החל בטעויות וכלה בפעולות שלא נתפסות בנתונים , לגיטימיות 
ולא - לגיטמיות , לרבות הברחות . אך בתקופה הנסקרת , ה " הפרשים " חריגים 
בסכומם : 5 . 1 מיליארד דולר , פי שלושה בקירוב מאשר בתקופות המקבילות 
ב7891 וב6891 . מה עומד מאחורי ההפרשים ? יש לשער , שחלקם נובע מהעברות 
מטבע חוץ ארצה , שלא דווחו ( ובכלל זה העברות למימון האינתיפאדה ? ) . 
למרות אי - ידיעה זאת אפשר להניח , שבקווים כלליים התמונה העולה מהנתונים 
נכונה , בין השאר משום שעיקר הגידול בנכסים היה בסעיף היתרות ( של " מוסדות 
מוניטריים מרכזיים " ) שנתוניו בדוקים . התמונה המצטיירת היא שב9891 השתפר 
מצבה של ישראל בתחום מט"ח הרבה מעבר למשתקף בפרסומים הרשמיים על יתרות המטבע 
שבידי בנק ישראל . האם נתונים אלה או דומים להם עומדים מאחורי נכונותם של 
מקבלי החלטות בוואשינגטון לבחון את עתיד הסיוע לישראל מתוך מגמה לקצצו ? 
" ואשינגטון טיימס " פירסם בשבוע שעבר ידיעה שלפיה הסבירה שגרירות ארה"ב 
בת"א לפני זמן מה למחלקת המדינה , שישראל אינה זקוקה למלוא הסיוע הכלכלי 
בסך 2 . 1 מיליארד דולר שהיא מקבלת ; לפי אותה ידיעה , החומר ששימש בסיס 
להמלצה הוכן בידי המחלקה הכלכלית של השגרירות . אם ההשראה להמלצה כזאת נובעת 
מהנתונים שהוצגו לעיל , חשוב להצביע גם על מגבלותיהם . בתקופה הנסקרת 
חלה ירידה חריגה , וכנראה מקרית , ביבוא הביטחוני בהשוואה לתקופות המקבילות 
ב8891 ו7891 ; היבוא האזרחי עלה בשיעור קטן מהרגיל , בהשפעת המיתון ; 
וההעברות החד - צדדיות היו גבוהות מהרגיל . אין שום ביטחון שכך יהיה גם 
בשנים הקרובות . מעבר לכך ברור , שהנתונים אינם משקפים את הנטל שיוטל על 
המשק הישראלי , כאשר יעמוד בפני הצורך לקלוט רבבות עולים חדשים . 
