הממונה על הכנסות המדינה יורם גבאי דוחה את הטענות , כי התקציב החדש ירע 
את מצבה של המשפחה הממוצעת . בחוות דעת פנימית לשר האוצר , שמעון פרס , 
גבאי כותב , כי הפחתת מס הכנסה תיתן למשפחה במעמד הבינוני ( שבה שני בני 
הזוג עובדים ) תוספת הכנסה נטו של 021051 ש"ח לחודש , בשעה שביטול קיצבת 
הילד השני מסתכמת ב66 ש"ח בלבד ואילו אגרת החינוך תחליף , בדרך כלל , תשלומים 
לחינוך אפור . לדבריו , התקציב מבשר שיפור בהכנסה נטו של רוב המשפחות , 
כולל משפחות עם ילדים . הממונה על הכנסות המדינה הגיש את חוות הדעת בתגובה 
על עמדתה של נעמת נגד ביטול קצבאות הילדים ונקודות הזיכוי במס הכנסה . גבאי 
מביע נכונות לבחון את בעיית המשפחות החד הוריות , אך מדגיש , כי מערכת 
המס נותנת למשפחות אלה זיכויי מס גדולים . כמו כן הוא מכיר בעובדה שכ%02 
מהמשפחות בארץ אינן ממצות את זכותן לקבל החזר קיצבת ילד ראשון . הוא מבטיח 
כי האוצר והביטוח הלאומי יפעלו להגביר את תודעת הזכאות . עם זאת , גבאי 
מציין כי אי - מיצוי זכויות מקובל במערכות כלכליות וחברתיות רבות . אשר לטענות 
נעמת נגד הפחתת נקודת הזיכוי לאשה עובדת בחצי , כותב הממונה על הכנסות המדינה 
לשר האוצר , כי במסגרת הרפורמה המוצעת במסים יועלה סף המס באופן משמעותי 
ויופחת שיעור המס לקבוצות ההכנסה הנמוכות והבינוניות . במקביל תופחת לאשה 
עובדת חצי נקודת זיכוי , שפירושה הפסד של 33 ש"ח לילד . גבאי מזכיר כי 
הן ועדת בן שחר והן ועדת ששינסקי המליצו על הפחתת נקודות הזיכוי לנשים עובדות . 
עוד הוא אומר , כי גישת האוצר היא לשנות את מערכת ההעדפות הלאומית ולהפחית 
באופן פרוגרסיווי וסלקטיווי קיצבאות שונות לעשירוני ההכנסה העליונים . לעומת 
זאת , הוגדל השנה היקף קבלת קיצבת הילד הראשון , מ%59 ל%001 מהשכר הממוצע . 
