חברת ההשקעות של בנק דיסקונט עומדת להשלים בעסקה סיבובית , רכישת % 33 . 
11 מהון המניות של דלק . החברה רכשה בתחילת ינואר 0991 , את המניות ( 
המקנות % 38 . 2 מזכויות ההצבעה בחברה ) , מאי - די - בי פיתוח שהיא חברה 
אם שלה ( אי - די - בי פיתוח החזיקה במניות באמצעות חברת " יתרון " ) , 
תמורת 5 . 13 מיליון שקל . מכיוון שהשקעות דיסקונט לא יכלה לגייס באופן 
מיידי את המזומנים לצורך מימון הרכישה , היא קיבלה מימון ביניים מבנק דיסקונט , 
בהלוואות בתנאים מסחריים מקובלים . על מנת להחזיר את ההלוואה , פרסמה השקעות 
דיסקונט בימים אלה טיוטת תשקיף לגיוס 05 מיליון שקל . % 56 מהתמורה נטו של 
ההנפקה ( 5 . 13 מיליון שקל ) , מיועד למימון רכישת מניות דלק . ההנפקה 
תתבצע בדרך של זכויות לבעלי המניות של החברה . אי - די - בי פיתוח , המחזיקה 
ב%37 . 95 מהון המניות של דיסקונט השקעות , הודיעה כי תנצל את הזכויות . 
משמעות הודעה זו הינה שאי - די - בי פיתוח תשוב ותזרים להשקעות דיסקונט 
כ03 מיליון שקל , וכך נסגר המעגל . בעקבות רכישת מניות אלה , תחזיק השקעות 
דיסקונט ב%05 . 32 מהון המניות של דלק וב%84 . 93 מזכויות ההצבעה בחברה . 
בעל המניות השני בגודלו בדלק הוא בנק הפועלים , המחזיק ב%6 . 23 בהון וב%5 . 
82 מזכויות ההצבעה בחברה . אלי כהן , סגן יו"ר דירקטוריון אי - די - בי 
מסר כי העסקה במניות דלק עם החברה להשקעות של בנק דיסקונט בוצעה על מנת לרכז 
את האחזקות בדלק בגוף אחד . כהן מסר כי העסקה בוצעה כדי שלהשקעות דיסקונט 
יהיה נתח מהותי יותר מהון המניות של הדלק . 
