ניקוסיה ( ע"ר ) . שיעור האינפלציה של סעודיה הוא מתחת לאחוז אחד , מסר 
שר המסחר הסעודי סוליימאן עבדל עזיז אל - סלים . סלים מסר לטלוויזיה הסעודית 
כי האינפלציה הנמוכה היא תוצאה ממדיניות השוק הפתוח של הממלכה . הוא הוסיף 
כי סעודיה היא אחת המדינות בעלות יוקר המחיה הנמוך ביותר בעולם , וציין 
כי האינפלציה ירדה בהתמדה מאז 3891 . הוא לא מסר מה היה שיעור האינפלציה 
אז . המלך פאהד הודיע בחודש שעבר על התקציב השנתי הסעודי ל0991 , וציין 
כי מצפים שההכנסות יעלו ב%7 . 1 לכדי 811 מיליארד ריאל ( 5 . 13 מיליארד 
דולר ) . 
