יצוא התעשייה הכימית הסתכם בשנה שחלפה בכ3 . 1 מיליארד דולר . מנכ"ל משרד 
התעשייה , דן דרך , מסר בהרצאה לפני חברי אגודת מהנדסי הכימיה והכימאים 
בתל אביב , כי זו תוצאה של היערכות מחדש בשנות ה08 עקב הפקת לקחים מהמשבר 
בענף הכימיה בשנות ה07 . עיקר התהליך הוא יציאה הדרגתית מייצור המוני אל 
ייצור כימיקלים מיוחדים ועדינים , שהערך המוסף בהם גבוה . דרך צופה כי 
תהליך זה יואץ עתה . עוד אמר כי ההוצאה על מחקר ופיתוח בתעשייה מסתכמת בכ003 
מיליון דולר לשנה . כ%51 מסכום זה ( כ54 מיליון דולר ) מתרכזים בענף הכימיה . 
לדעתו , יביאו מחקר ופיתוח מוגברים בתחומי הכימיה העדינה , התרופות והביוטכנולוגיה 
לידי האצת הצמיחה בענף . דן דרך מסר , כי ההשקעה בתעשיות הכימיות מסתכמת 
בכ%22 מההשקעה הגולמית בתעשייה בישראל . בשנים האחרונות מסתכמת ההשקעה השנתית 
הממוצעת בתעשייה הכימית בכ052 מיליון דולר לשנה . חלקה של התעשייה הכימית 
בכלל הפדיון עומד על % 21 . עוד מסר כי כוח האדם הטכנולוגי בענף מסתכם ב%9 
מכלל המועסקים בתעשייה בארץ . שיעור זה שווה למשקל כוח האדם המיומן בתעשייה 
האמריקאית ומעמיד אותנו בשורה הראשונה של המדינות המיישמות מחקר ופיתוח וטכנולוגיה 
מתקדמת בתהליכי הייצור . משקלו של כוח האדם הטכנולוגי גבוה במיוחד בענף החשמל 
והאלקטרוניקה כ%32 מהמועסקים בענף . בענף הכימיה עומד כעת שיעור זה על 
כ%81 מכלל המועסקים , ופירוש הדבר שהענף עומד במקום השני מבחינת עתירות 
כוח אדם טכנולוגי . 
