סוכן הביטוח משה ברמן , בן 94 מרחוב איתן 11 בקרית קריניצי ברמת - גן , 
הגיש אתמול בקשה לצוות את כינוס נכסיו ולהכריזו כפושט - רגל בגלל חובות 
של כשלושה מיליון דולר . ברמן מציין בבקשתו לבית המשפט המחוזי בתל - אביב , 
כי את הכספים הוא חייב ל04 נושים שאת שמותיהם , והכספים המגיעים להם ממנו , 
הוא מצרף לבקשתו . ברמן מצרף לבקשה גם את סך כל נכסיו . ברשימה זו הוא 
מציין את ביתו בקרית קריניצי ( שבעה חדרים ) השווה לדעתו 074 אלף דולר ; 
בית ברחוב חרל"ף בבני - ברק השווה לטענתו 022 אלף דולר ; מגרש בשערי תקוה 
ותיק ביטוח בשווי של 001 אלף דולר . קפידבינשופט בית משפט השלום בתל - אביב 
יצחק ברא"ז גזר אתמול 23 חודשי מאסר בפועל על שלמה עמיר מרעננה שהורשע בסדרה 
של עבירות מע"ם . בין היתר הוציא חשבונית מס בלי לעשות את העסקה ( " חשבונית 
פיקטיוויות " ) . כמו כן נקנס הנאשם בסכום של 05 אלף ש"ח . הנאשם הוא מנהלן 
של שתי חברות : אסיף חשמל בע"ם וחברת ע . ז . מסחר , סוכנויות ושיווק 
בע"ם . השופט ברא"ז מציין כי הנאשם הוא בעל עבר פלילי ( עבירות מס ומרמה ) 
. בנימוקי העונש כתב השופט כי סך כל העסקות שבגינן נעברו העבירות מסתכמות 
ב3 . 1 מיליון ש"ח . קפידבינשמואל נהרי בעל עסק לייצור גלידה בשם " גלאסי " 
בתל - אביב , הוחשד אתמול בבית משפט השלום בביצוע עבירות מס הכנסה . החוקר 
שמואל בר - לב ציין בבקשת המעצר , כי במשך שבע השנים האחרונות לא דיווח 
החשוד למס הכנסה ולא שילם אגורה אחת מס . לטענת החוקר השתמט החשוד מכל קשר 
עם מס הכנסה וסירב להענות לדרישות פקיד השומה להגשת דו"חות שנשלחו אליו בדואר 
רשום וטען כי הוא גרוש ואין לו כתובת קבועה . לטענת החוקר הודה החשוד בעבירות 
המיוחסות לו . החשוד שוחרר בערבות ודרכונו הופקד במחלקת החקירות של מס הכנסה . 
קפידבינבית המשפט העליון קבע אתמול כי השיעבוד ( משכתנא ) שנתנה בעבר חברת 
" מפגש חירייה בע"ם " הוא תקף . החברה היא בעלת קרקע בשטח של שבעה דונם 
סמוך לכביש גהה . על קרקע זו מופעלת מסעדה . חברת חירייה הגישה ערעור לבית 
המשפט העליון על פסק - דינו של השופט המחוזי שאול אלוני שקבע בעבר , כי 
המשכנתא שנתנה בעבר החברה לטובת הבנק הבינלאומי היא תקפה . חברת חירייה נתבעת 
על - ידי הבנק הבינלאומי לשלם לו יותר ממיליון ש"ח והבנק התכוון לממש את 
הנכסים המשועבדים לטובתו . פרקליטי החברה ד"ר יוסי שגב ואפי פרי ביקשו עיכוב 
ביצוע עד לשמיעת הערעור בבית המשפט העליון , ואכן נענו בחיוב . השופט אהרון 
ברק קיבל את טענות פרקליטי הבנק , עורכי - הדין יוסי מולאור וילון הכט , 
שטענו , כי אין מקום להתערב בקביעות המבוססות של השופט אלוני . 
