חברת דיגיטל ישראל מנהלת מו"ם עם בני משפחת פילץ במטרה לרכוש מהם מגרש בשטח 
של 42 דונם כדי להקים עליו את " קמפוס דיגיטל " . המגרש שבבעלות משפחת פילץ 
ממוקם לא הרחק מפי גלילות ברמת השרון , סמוך לתל אביב ולהרצליה . מחצית 
מהמגרש מיועדת להפקעה לצרכי ציבור . על שטח של 21 דונם מבקשת חברת דיגיטל 
לבנות שלשה - ארבעה מבנים שישמשו את מרכז דיגיטל בישראל . השטח הרב הנדרש 
לפרויקט זה , נובע ממדיניות דיגיטל להימנע מבניית רבי קומות . החברה מבקשת 
להקים 34 בניינים נמוכים יחסית , בשטח של 000 , 5 - 000 , 7 מ"ר כל אחד , 
כך שכל אחד מהם יוכל לאכלס כ004 עובדים . כך תוכל החברה להעביר לשם את 
משרדיה הנמצאים כיום בשני בנייני משרדים גדולים באזור התעשייה של הרצליה . 
בסך הכל מבקשת החברה לבנות כ02 אלף מ"ר , כפליים משטח משרדיה כיום . עלות 
הפרויקט מוערכת בכ03 מיליון דולר . דיגיטל מחפשת זמן רב אחר שטח המתאים להקמת 
הקמפוס המתוכנן . בין היתר ביקשו לרכוש את הקרקע של של אחד ממפעלי אמקור 
באזור התעשייה של הרצליה , אך קרקע זו נמכרה לחברת מבני תעשייה הממשלתית . 
ניסיון לרכוש את המבנה מידי חברת מבני תעשייה נתקל בסרוב של מנכ"לה , עודד 
שמיר . מו"ם התנהל גם לגבי רכישת המבנה המפורסם שהחלו לבנות עבור קופת חולים 
ברמת אביב המכנה " מבנה ידלין " . נבדקה אפשרות גם לרכוש קרקע מקיבוץ געש 
וכן לרכוש את מבנה תדיראן בגבעת שמואל , על כביש גהה . במגעים הראשונים 
שהיו עם משפחת פילץ היא ביקשה כ5 . 3 מיליון דולר אך בשלב מאוחר יותר העלתה 
את המחיר לכ9 מיליון דולר . אחת הבעיות הקשורה עם הקרקע של משפחת פילץ היא 
קרבתה למתקן ביטחוני באזור וקיים ספק אם ינתן היתר ביטחוני להקמת מבני חברת 
המחשבים . קפמאפרקקבוצת מאיר מתכננת להקים מרכז לבריאות המשפחה בתוך מרכז 
שלום מאיר שבבנייני וולפסון בירושלים . המרכז כולו , שבנייתו עומדת להסתיים , 
הינו בשטח של 005 , 5 מ"ר . בשלב זה כבר הושכרו כ0421 מ"ר הכוללים 000 , 
1 מ"ר לקו אוף ירושלים לפי 21 דולר למ"ר מינימום או עד % 5 . 3 מהמחזור . 
החנויות לצעצועים , צילום , פרחים ומספרה הושכרו לפי 0252 דולר למ"ר . 
בשטח שנותר עומדים להקים מרכז בריאות המשפחה שיכלול מרכז רפואי קטן בשטח 
של 005 מ"ר . המרכז יכלול גם חדר לניתוחים קלים . את המרכז הרפואי מבקשים 
להשכיר לפי 6162 דולר למר . קפמאפרקעורך הדין הירושלמי יהודה רווה רכש מבנה 
דו קומתי ברחוב אוסישקין פינת קרן קרן בירושלים בשביל משרדיו . הבניין , 
בשטח של כ053 מ"ר היה בעבר בבעלות אורה הרצוג , רעיית נשיא המדינה ואחותה 
סוזי אבן , רעייתו של אבא אבן , ונמכר לגורמים פרטיים שמכרו את המשרד לעו"ד 
רווה . בתמורה שילם רווה 004 אלף דולר . בעקבות כך פינה רווה את משרדיו 
ברחוב מטודלה , בשטח של 031 מ"ר , עבורם שילם שכר חודשי של 0051 דולר לחודש . 
קפמאפרקאיש העסקים בנו גיטר מכר באחרונה את דירתו במלון השרון בהרצליה פיתוח . 
חלק ניכר ממלון זה הפך בשנים האחרונות למלון דירות שהינן בבעלות בעלי אמצעים 
המחזיקים בהן למטרות נופש . גיטר , המתגורר כעת במגדלי דוד בתל אביב , 
החזיק דירה בת שני חדרים במלון השרון ובאחרונה הוא מכר אותה תמורת כ081 
אלף דולר . קפמאפרקחברת אפריקה ישראל , מקבוצת בנק לאומי , הגיעה להסכם 
בדבר בניית שכונה של 08 קוטגים ביוקנעם . זו הפעם הראשונה בשלוש שנים שהחברה 
בונה בעיר פיתוח . מנכ"ל חברת אפריקה ישראל , שלמה גרופמן , מסר כי השכונה 
שתיבנה תיקרא " סביוני העמקים " וכי הקרקע נרכשה ממינהל מקרקעי ישראל . 
הבנייה צפויה להתחיל בתוך חודש . מחירי הקוטגים טרם נקבעו . קפמאפרקרשת 
שופרסל חתמה על הסכם לרכישת שטח של 0041 מ"ר בקניון החדש " גירון " , המוקם 
באשקלון . על פי ההסכם שנחתם תוקם על שטח זה חנות שופרסל . עלות הרכישה 
היא 2 . 2 מיליון דולר . קניון גירון באשקלון ישתרע על שטח של כ000 , 6 
מ"ר ועוד 000 , 2 מ"ר מתוכננים לשלב ב ובו ירוכזו מסעדות , חנויות של רשתות 
למזון מהיר ובתי עסק שונים . סמוך לקניון יבנה מגרש חנייה למאות מכוניות . 
קפמאפרקהצעת החוק לקיצור הליכי רישוי הבנייה שהועברה על ידי הקבלנים למשרד 
הפנים קובעת שהקבלנים יוכלו לקבל היתר בנייה תוך 03 יום . להלן פרטי ההצעה 
שתועבר לוועדת השרים לעניני חקיקה : ועדה מקומית תתן למבקש היתר תוך 03 יום 
( אם הבנייה והשימוש בה תואמים לתוכניות המיתאר ) . בקשה מתוקנת תאושר 
בתום 02 יום נוספים . שר הפנים הוסמך לקבוע בתקנות את אופן תשלומי האגרות 
( בהצעת מרכז הקבלנים דובר על פריסה ל81 תשלומים ) . בתנאים הנוספים המתחייבים 
מהתקנות ( אישורי הג"א , כיבוי אש , חברת חשמל ואחרים ) ניתן יהיה לדחות 
ביצועם עד 3 חודשים ממועד מתן ההיתר . אם לא ימולאו תנאים אלו בתקופה זו , 
תורשה הוועדה המקומית להתלות את ההיתר עד למילוים . הדרישות המחמירות לפרסום 
להקלות , במסגרת תיקון מס 62 לחוק התכנון והבנייה , לא יחולו בחוק זה , 
אלא הוראות החוק המקורי . קפמאפרקחברת אפריקה ישראל תקים מרכז רפואי נוסף 
ברמת אביב , בבניין שבבעלות חברת הביטוח מגדל , שהיא חברה בת של קבוצת 
אפריקה ישראל , ברחוב אינשטיין בתל אביב . בבניין זה מוקם כבר מרכז רפואי 
על ידי קבוצה של משקיעים פרטיים . המרכז הרפואי המוקם על ידי אפריקה ישראל 
כולל מעבדות יום ומרכז רנטגן וישתרע בשלב ראשון על שטח של 057 מ"ר . בדעת 
החברה להשכיר שטחים במחירים שבין 54 ל55 דולר למ"ר . 3 רופאים כבר סיכמו 
על שכירת שטחים . קפמאפרקחברת המחשבים דינמיק שבבעלות חברת אינטרגמא מקבוצת 
החברה לישראל שכרה חנות מחברת אל רוב שבשליטת אלפרד אקירוב . החנות היתה 
מושכרת עד כה לחברת הצעצועים מאמיוקרו שנסגרה לאחר שנקלעה לקשיים . השוכרים 
החדשים שכרו את החנות בשטח של 551 מ"ר ועוד 26 מ"ר גלריה תמורת 005 , 31 
שקל לחודש . קפמאפרקחברת צוותא שבבעלות הקבלנים ברנוביץ ופריצקר , מכרה 
עד עתה 7 דירות בפרויקט היוקרתי שהיא מקימה בירושלים רמת בית כרם . הפרויקט 
משותף לחברות צוותא , אפריקה ישראל להשקעות וקבוצת דנקנר . מאז החלה מכירת 
הדירות בפרויקט , כבר נמכרה דירת גג בשטח 462 מ"ר ( כולל מרפסות ) לאיש 
עסקים ישראלי תושב ירושלים במחיר 844 אלף דולר ( כולל מע"ם ) . דירת 5 
חדרים נמכרה בשבוע שעבר במחיר של 362 אלף דולר ( כולל מע"ם ) . הדירה 
בקומה הרביעית . העסקה היתה במזומן . בשבוע האחרון נמכרו 2 דירות 5 חדרים : 
האחת במחיר 862 אלף דולר והשנייה במחיר 662 אלף דולר . שתי דירות נוספות 
בנות 5 חדרים נמכרו במחיר של 862 אלף דולר ( כולל מע"ם ) כל אחת . במקביל 
ניתנה אופציה לרכישת דירת קוטג בשטח 591 מ"ר ובתוספת גינה צמודה בשטח של 
051 מ"ר במחיר 593 אלף דולר . קפמאפרקה"קניותר " , מרכז בידור ומסחר שהוקם 
בנס ציונה , ייפתח באמצע פברואר . הוא כולל 41 אלף מ"ר ובו 06 חנויות שהושכרו 
כולן . בין השוכרים הרשתות סופר - פראם , כיתן , גולף , ניו - יורק , 
קרביץ , טופר , בנטון , ראש אינדיאני , נעלי בריל , וצעצועים זה אנחנו . 
בקניותר יפעלו גם ארבעה בתי קולנוע של קבוצת גלובוס . סך ההשקעה במבנה ובחנויות 
מוערך על ידי היזמים בכ02 מיליון דולר . החנויות הושכרו בסכומים של עד 04 
דולר למ"ר או לפי אחוזים מהמחזור כאשר השיעור המירבי מגיע לכ%7 מהמחזור . 
הקניותר הוקם ע"י כלל נדל"ן המחזיקה בחצי מהמניות בשיתוף עם משקיעים דרום 
אמריקאיים וישראלים המחזיקים במניות האחרות . קפמאפרקחברת הבנייה אזורים , 
זרוע הבנייה של קונצרן כלל , עומדת לבנות 000 , 2 דירות לעולים . בשלב 
ראשון תבנה החברה 005 דירות בנתניה , עכו , ואשדוד . הדירות יהיו בשטח 
שבין 58 מ"ר ל001 מ"ר על מנת לעמוד בדרישות משרד הבינוי לבנייה במסגרת זו . 
בשלב השני תאתר חברת " אזורים " קרקעות נוספות ותבנה עליהן 0051 יחידות 
דיור נוספות . 
