הנהלת ידיעות אחרונות הגישה אתמול בקשה למתן צו מניעה זמני לבית הדין האזורי 
לעבודה בתל - אביב . הבקשה היא נגד עובדי הדפוס , המסדרה ומחלקת המשלוחים 
של העיתון , הנוקטים לטענת , נציגת המבקשים , עו"ד א . לוין , עיצומים 
מאז 01 בינואר . הרקע לעיצומים , לטענת הנהלת העיתון המעבר לחמישה ימי 
עבודה , ותביעות אחרות של העובדים . בישיבה שהתקיימה אתמול אחרי הצהריים 
בבית הדין אצל השופט מאיר נחתומי , טענו העובדים , שזומנו במפתיע והופיעו 
ללא יצוג משפטי , כי למעשה אין הם נוקטים כלל בעיצומים , וכי העיתון נסגר 
בשעות מאוחרות או בשעות שונות , ללא כל קשר אליהם . השופט נחתומי שהבהיר 
לעובדים כי הם התחייבו לשקט תעשייתי , קיבל את הצהרת העובדים וציין כי להצהרתם 
כפי שרשמה על ידו יש תוף של החלטה מחייבת . 
