חברות קבוצת סהר הגישו אתמול לבורסה את הדיווח על שכרם של בכירי החברה בשנת 
9891 לפי סעיף 321 א לפקודת החברות . מן הדיווח עולה כי בעל השכר הגבוה 
ביותר בקבוצת סהר הוא מנכל חברת סהר פיתוח והשקעות שקיבל מן החברה ב91 החודשים 
שבין מאי 8891 לדצמבר 9891 שכר חודשי ממוצע של 432 , 03 שקל . מנכ"ל סהר 
פיתוח והשקעות עד לשינוי האחרון בבעלות על החברה היה אלכס סחרוב . מנכ"ל 
חברת סהר החזקות , מרדכי מאיר , קיבל באותה תקופה שכר חודשי ממוצע בסכום 
של 569 , 02 שקל לחודש . סכומי השכר של שני המנהלים כולל את השכר ברוטו , 
הנילוות לשכר , וביטוחי המנהלים . שתי החברות , סהר החזקות וסהר פיתוח , 
דיווחו לבורסה רק על שכרו של המנכ"ל בנימוק שכל יתר העובדים בשתי החברות 
הם פקידים . חברת סהר ביטוח שילמה ב91 החודשים שהסתימו בדצמבר 9891 למנכ"ל 
החברה , מנחם הרפז , שכר חודשי ממוצע בסכום של 093 , 02 שקל לחודש . בנוסף 
לכך קיבל הרפז מן החברה הלוואה צמודה למדד בסכום של 000 , 005 שקל ל51 שנה 
בריבית המקובלת בשוק . שכרו של המנהל השני ברשימת המנהלים בעלי השכר הגבוה 
ביותר בסהר ביטוח הסתכם בתקופה הנידונה ב356 , 51 שקל לחודש . נוסף לכך 
קיבל אותו מנהל מן החברה הלוואה בסכום של 000 , 002 שקל ל01 שנים בתנאי השוק . 
המנהל השלישי ברשימת הבכירים של החברה השתכר באותה תקופה 366 , 41 שקל לחודש . 
בשנת 8891 הפסידה סהר ביטוח 9 . 3 מיליון שקל . במחצית הראשונה של 9891 
הרוויחה החברה 2 מיליון שקל . סהר פיתוח הפסידה ב8891 8 . 6 מיליון שקל 
והפסידה במחצית הראשונה של 9891 284 אלף שקל . 
