בהפסד המוערך ב4 . 0 מיליון דולר , לאחר שנים רבות של הפסדים כבדים . 
המפעל סיים את 78 בהפסד של 02 מיליון דולר ואת 88 בהפסד של 9 מיליון דולר . 
חובות המפעל שתפחו עם השנים הגיעו לכ001 מיליון דולר . תוכנית העבודה ל98 
הייתה מבוססת על מכירות בהיקף של 6 . 91 מיליון דולר . אולם נוצרו קשיים 
במהלך סוף השנה ואלה הביאו להורדת ההזמנות בכמיליון דולר . הנהלת המפעל הקדישה 
מאמצים רבים בשלושת החודשים האחרונים של השנה ואלה הביאו בסיכום למכירות 
בהיקף של 9 . 81 מיליון דולר , לעומת מכירות בהיקף של 5 . 41 מיליון דולר 
ב88 . מפעל מנועי בית שמש נפגע מהקיצוץ בתקציבי מערכת הביטחון וביטול פרויקט 
הלביא . המפעל צבר ב78 הפסד של 02 מיליון דולר ועמד על סף סגירה . הבעלות 
על המפעל מתחלקת בין הממשלה המחזיקה בכ%06 ממניות הבעלות והחברה האמריקאית 
" פראט אנד ויטני " המחזיקה ב%04 ממניות החברה . לאחר סחבת ארוכה אישרה 
הממשלה את ביצועה התחייבותה , שכללה תשלום חובות החברה והסרת השיעבודים 
על ידי הבנקים . הנהלת החברה נקטה בשורה של צעדי התייעלות שכללו פיטורי 
כ003 עובדים והעלאת הפריון והמכירות לעובד . הנהלת המפעל צפתה כי ב98 יסיים 
המפעל בהפסד של כמיליון דולר . בסוף 88 מונה בן עמי גוב יו"ר מועצת המנהלים 
של החברה . המינוי אושר על - ידי שרי הביטחון והאוצר . הוא לקח חלק בגיבוש 
תוכניות העבודה . הנהלת המפעל בשיתוף פעולה מצד העובדים נקטה בשורה של צעדי 
צנע הכוללים סגירת אגפי משרדים שלמים וניתוק אספקת החשמל להם , קיצוץ דרסטי 
במספר קווי הטלפון ובמספר המכוניות , וכל אלה הביאו לירידה בהוצאות . כמו 
כן הופסקו כליל פעילויות לא רווחיות וננקטה מדיניות מלאי קפדנית . בעבר 
היה המלאי בשווי של 5 . 21 מיליון דולר על מחזור מכירות של 41 מיליון דולר . 
מנכ"ל המפעל , דוד עמיחי , ניצלתזרים מזומנים , שנוצר כתוצאה מהכנסות 
בתחילת 98 על אספקת הזמנות מסוף 88 , להון חוזר , ובכך נמנעה הנהלת המפעל 
מפנייה לבנקים לצורך קבלת הלוואות . הבנקים לא גילו התלהבות להלוות כספים 
למפעל ששקע בעבר בחובות כבדים . בשנה האחרונה נקטה החברה בפעילות נמרצת 
לשיוני תדמיתה בקרב הלקוחות , שרבים חששו לבצע הזמנות בשל הקשיים בהם הייתה 
נתונה החברה . בהנהלת החברה מציינים , כי כדי להגיע לרמת רווחיות טובה כיום 
יש להגיע למכירות בהיקף של 53 מיליון דולר . אולם , לצורך כך נדרשות השקעות 
גדולות בציוד . במגירות קיימת תוכנית השקעות ל4 השנים הקרובות המתבססות 
על הגדלת המכירות ל04 מיליון דולר בשנה . ההשקעות הנדרשות לשם כך הינן בהיקף 
של 21 מיליון דולר . תוכנית העבודה של הנהלת החברה מבוססת על הגדלת המכירות 
להיקף של 32 מיליון דולר והיא צופה כי את 09 תסיים החברה באיזון . הבעייה 
העיקרית של החברה הינה בתחום השיווק . בחברה אומרים כי עתידה של החברה תלוי 
במידה רבה בשילובו של משקיע נוסף שירכוש את חלקה של הממשלה בבעלות על המפעל . 
רק בדרך זאת ניתן יהיה לבצע את תוכנית ההשקעות החיונית לעתידו של המפעל . 
עד עתה לא התקבלו הצעות מעשיות לרכישת חלקה של הממשלה בבעלות . המפעל שנועד 
במקורו לייצר מנועי מטוסים , מייצר כיום חלקים לחברות העוסקות בייצור מנועים 
למטוסי סילון . חברת פארט אנד ויטני , השותפה בבעלות הינה שותפה אסטרטגית , 
אך בהנהלת החברה מציינים כי אם החברה שתרכוש את חלקה של הממשלה תהיה אף 
היא קשורה לענף , ניתן יהיה בדרך זו להגדיל את פעילותו של המפעל לקראת היעדים 
שהוצבו . באחרונה הוזכרו שמותיהם של גורמים שונים המגלים עניין ברכישת חלקה 
של הממשלה בבעלות על מפעל מנועי בית שמש . בין אלה " פארט אנד ויטני " 
השותפה עתה בבעלות . בחברה חוששים כי אם לא יימצא משקיע שירכוש את חלקה 
של הממשלה , יעבור המפעל לבעלותה של התעשייה האווירית ויהיה מפעל שולי במערך 
הכולל ולכן מדגישים כי רצוי משקיע נוסף . 
