הופכת להיות אחד האזורים המבוקשים בתל אביב . תהליך זה התחיל לפני שנים 
אחדות , כשדירות שניים וחצי חדרים בנות 56 מ"ר נרכשו במחירי " מציאה " , 
וצעירים עברו להתגורר בה ושיפצו את הבתים . ותיקי השכונה שראו כי טוב החליטו 
ללכת בעקבות הצעירים ושיפצו אף הם . הבניין ברחוב כפר יונה 71 ממוקם סמוך 
לחורשת עצי אורן בלב השכונה . במקום המבנה המונוטוני שאפיין אותו בעבר , 
התקשט הבית ברעפים איטלקיים משובחים , מרפסות גן משופעות בעציצים , חלונות 
מודרניים רחבים משובצים באלומיניום לבן ופנסים דקורטיוויים . לדירות המקוריות 
הוסיפו שטח רב על חשבון הגינה המקיפה את הבית ועל חשבון חלל הגג . יוסף ונעמי 
שור מתגוררים בקומה השנייה בבניין ברחוב כפר יונה 71 , לשעבר דירת שיכון . 
כשעולים לקומה השנייה , נכנסים לקוטג דו קומתי רחב ממדים , עם חלל ריק 
הנושק לתקרת גג פנימית עשויה עץ לבן . בקומה הראשונה סלון גדול , מטבח 
מודרני , פינת אוכל , שירותים נפרדים ושני חדרי ילדים מרווחים , הצופים 
אל הגן שבחוץ . בסוף גרם מדרגות העץ המוביל לקומה השנייה מרפסת גלריה מסוגננת , 
המשמשת כחדר משפחה , וסמוך לה יחידת הורים ובה גם חדר אמבטיה גדול וחדר 
ארונות . הוא סוכן ביטוח , היא מנהלת חשבונות , שניהם בשנות ה03 המאוחרות 
לחייהם . בעבר גרו בדירת שלושה חדרים בראשון לציון , סמוך לצומת סואן . 
יום אחד נודע להם באקראי על דירה שנמכרת כאן . כזוג צעיר שאיננו משופע 
באמצעים היתה זו הזדמנות בלתי חוזרת להגיע לאיכות חיים גבוהה בהשקעה מינימלית . 
השיפוץ עלה כ000 , 03 דולר , וכלל תוספת של 75 מ"ר ל56 המ"ר המקוריים . 
השניים נהנים לגור בעיר ולהרגיש כמו בכפר . סיני וניבה מונק בני 33 מתגוררים 
זה 01 שנים בקומה הראשונה של אותו בניין . השיקול שלהם לקנות דירת שיכון 
קטנה , באזור בעל אוכלוסייה מזדקנת , ריק מזוגות צעירים היה פרגמטי . 
הדירה עלתה אז 07 אלף דולר . שניהם גדלו ברמת אביב ורצו להישאר ליד ההורים 
והחברים . הם לא חשבו על הרחבת הדירה . הרעיון בא שנים אחדות אחר כך , 
כשנולדו הילדים . בסך הכל הוסיפו 53 מר לדירה המקורית . ההבדל העיקרי 
מתבטא בכניסה נפרדת ישירה אל הגן . אסתר סיגל , ספרנית במקצועה מתגוררת 
בקומה שמעל משפחת מונק . היא נמנית עם ותיקי רמת אביב הירוקה . היא ובעלה 
אלכסנדר הגיעו למקום כזוג צעיר עוד ב6591 , כשקראו לשכונה " שיכון עממי " . 
הם שילמו על הדירה בסך הכל 000 , 9 לירות , חלק בתשלומים לא צמודים . 
כעת , בת ששים , ולאחר שגידלה את שלושת ילדיה ב06 מ"ר , יש לאסתר סיגל 
סלון מודרני " אופן ספייס " , חלונות באלומיניום משובץ , שירותים עם קרמיקה 
במטר רץ , ושני חדרים שאחד מהם משמש את בן הזקונים המתגורר עדיין בבית . 
החדר השני משמש את שני הנכדים הבאים לבקר . מעבר לגרם המדרגות הלולייני 
המוביל לקומה העליונה , ישנם חדר משפחה ואגף הורים נפרד עם שירותים צמודים , 
פינת איפור ומרפסת גג עם נדנדה וגינניות , הנשקפת אל הגינה רחבת הידיים 
שממול . לא הרחק מכפר יונה 71 , בקומה הראשונה של הבית ברחוב טורטשינר 3 , 
מתגוררים יעל וחיים גרשון . היא מאפרת וציירת , הוא מנהל בקו - אוף . 
יש להם פשפש ברזל בכניסה , גינה פרטית עם עשרות סוגי פרחים וטפסים . בתוך 
הבית רצפהמשובצת פסיפס ירוק בסגנון אוריינטאלי , ריהוט בוהמייני משהו , 
סלון ספון עץ וכמוהו גם דלתות הבית , שבריחים מוזהבים עגולים מחוברים אליהן . 
חידושה של רמת אביב הירוקה הוא חלק מפרויקט עירוני יזום על ידי עיריית תל 
אביב , הכולל את חידושן של יותר מ000 , 73 דירות ב34 שכונות בעיר . הפרויקט 
מבוצע על ידי מנהל ההנדסה של העירייה , בשיתוף החברות העירוניות " חלמיש " 
ו"בצרון " . ברמת אביב לבדה מדובר בשיפוצן והחרבתן של 830 , 2 דירות , עד 
כדי כפליים משטחן המקורי . לדברי ברוך יוסקוביץ , מנהל אגף תכנון ובניין 
ערים במנהל ההנדסה העירוני , מקיים המנהל פיקוח הדוק על איכות הבנייה וטיב 
הגמר של הדירות , וכן מאפשר לדיירים מימון נוח על ידי הסדרים מיוחדים עם 
הבנקים . לפרויקט מתלווה צוות אדריכלים שבראשו עומד יצחק גונן , איש האגף 
לתכנון ובניין ערים . התוכנית קיבלה את אישורה של הוועדה המקומית לתכנון 
ובנייה , ושל הוועדה המחוזית , כשבמקביל נעשה תכנון מפורט לכל טיפוס בית 
ולכל דירה שנכללה במבצע . יוסקוביץ אומר , כי העירייה מעוניינת לשמור על 
אופייה של רמת אביב כשכונת גנים . היא מתכוונת להקים בשנים הקרובות בית 
דיור מוגן לקשישים . הקשישים שיעברו להתגורר בו יפנו את דירותיהם , והאוכלוסייה 
הצעירה תעבור להתגורר בדירות שיפונו . בכך ייפתרו בעיות הדיור הן של האוכלוסייה 
הוותיקה , והן את הצעירים . האדריכל אליעזר פדרמן שיפץ עד כה דירות רבות 
ברמת אביב הירוקה . הוא אומר , כי למרות השינויים הרבים שבוצעו בפנים הדירות , 
קיימת הקפדה יתרה של האדריכלים המתכננים , לשמור על חזות אחידה של הבתים . 
שאלנו אותו , האם קורה לעתים שאין הסכמה בין הדיירים על השיפוץ והוא משיב : 
בדרך כלל אין כל בעיה . אם כל הדיירים מבקשים לערוך שינויים , הם מגיעים 
בסופו של דבר לקונסנסוס באשר לחזות הבניין . הבעיות מתעוררות בדרך כלל , 
כשחלק מדיירי הבניין מתנגדים לשינויים מתוך שמרנות או העדר כסף . הדבר 
גרם לא אחת לסכסוכי שכנים , אולם לרוב משתכנעים כולם בסופו של דבר שכדאי 
לבצע את השינויים . פדרמן מציין , כי האוכלוסייה המגיעה לאזור מתאפיינת 
נוסף לגילה הצעיר יחסית , גם באחוז ניכר של אקדמאים ובעלי מקצועות חופשיים . 
הוא מחלק את המשפצים לשני סוגים עיקריים : האחד , זוגות צעירים יחסית 
מתל אביב והסביבה , הרוצים להמשיך לגור באזור ועומד לרשותם תקציב מוגבל . 
השני , זוגות מבוגרים יותר שחסכו כסף ומחפשים יותר נוחות , בלי לעבור 
מהמקום שאליו התרגלו במשך שנים . לעתים הם מנמקים את השיפוצים ברצון להשאיר 
ירושה לבנים ולנכדים . 
