אלסקה ( ע"ר וע"ץ ) . מכלית נפט קנדית עלתה בלילה שבין שבת לראשון על 
שרטון בדרום אלסקה , וכ000 , 812 ליטר נפט דלפו ממנה אל הים . המכלית נחלצה 
בעזרת הגאות . על כך מסר משמר החופים האמריקאי . המכלית , " פרנק ה . 
בראון " , שאורכה 221 מטרים , עלתה על השרטון כ063 ק"ם דרומית לגונו , 
בעת שפילסה דרכה במעבר צר בין איים קטנים שבדרום אלסקה . צוות המיכלית 
הצליח לעצור את הדליפה בתוך שעתיים . המכלית נשאה 8 . 1 מיליון ליטר נפט 
מוואנקובר שבקנדה לסקאגוויי שבאלסקה . משמר החופים מסר , כי הדליפה לא גרמה 
לנזק סביבתי וכי סיבת התאונה , לדברי הקברניט , היתה טעות בשיפוט . 
