קהיר ( ע"ם ) . מקור מצרי צבאי בכיר אמר לעיתון אל - איאם היוצא בבחריין , 
כי השנה תהיה התפתחות רבה בשיתוף הפעולה המצרי עם המדינות הערביות בתחומי 
האימון , הייצור הצבאי והאספקה הצבאית . המקור טען כי בנוסף למה שהוסכם 
בין מצרים לכוויית במהלך ביקור יורש - העצר הכווייתי במצרים , יוגבר גם 
שיתוף הפעולה הצבאי בין מצרים לממלכה הערבית המאוחדת ( מע"ם ) ולתוניסיה . 
רמטכ"ל צבא מע"ם , גנראל מחמד אלבאדי , התחיל ביום א ביקור בקהיר . צבא 
כווייתי יקבל במחצית שנה זו את המשלוח הראשון של טילי נ"ם של מערכת אמון 
המצרית , לאחר ביצוע השינויים שדרשה כוויית , וסיום אימוני הצוותים הכווייתיים . 
בנובמבר השנה תיערך תערוכת ציוד ההגנה המצרי השלישית , אותה מארגנים משרדי 
התעשייה הצבאית וההגנה , ובה משתתפות יותר מ05 מדינות וכ051 חברות בין - 
לאומיות , ביניהן חברות מעיראק סוריה וירדן . 
