נבחרת ההיאבקות של בולגריה הודיעה אתמול על בואה לישראל , לטורניר האביב 
לזכר י"א חללי מינכן , שיהיה בנתניה בין ה - 22 ל - 42 בפברואר . בטורניר 
ישתתפו ך - 002 ספורטאים ממדינות שונות . הטורניר יהיה בסגנונות יווני - 
רומי וסאמבו . הפרטים נמסרו במסיבת עיתונאים שהיתה אתמול בבית סוקלוב . 
שלוש משלחות יגיעו מברית המועצות . לצד הנבחרת הלאומית של ברית המועצות , 
יגיעו נבחרות נפרדות של ליטא ושל גרוזיה . יו"ר איגוד ההיאבקות , זאב 
זיגלבאום , מסר כי בהרכב הנבחרת הלאומית של ברית המועצות , אין ספורטאים 
משתי הרפובליקות , לפחות לא על פי שמות הספורטאים המגיעים משם . בטורניר 
הי"א , בסגנון יווני - רומי , ישתתפו עוד נבחרות פולין , שוודיה , מערב 
גרמניה ( גם נבחרת מחוזית תשתתף במישחקים ) , הולנד , צרפת , הונגריה 
ונבחרות הבוגרים והנוער של ישראל . בטורניר הסאמבו ישתתפו אנגליה , הולנד , 
גרוזיה , ליטא וישראל . לטורניר המתקיים בפעם התשיעית , יגיע משקיף מטעם 
הפיל"א התאחדות ההיאבקות הבין - לאומית . בשמונה הפעמים הקודמות היה הטורניר 
בדרגה שלישית , אולם עם הגידול בכמות ובאיכות , הועלתה רמתו לדרגה שתיים . 
עלת הטורניר 000 , 001 שקלים . עירית נתניה תעזור בפירסום , בתרומות ועוד , 
בסכום החוסך למארגנים 000 , 03 ש"ח . במסיבת העיתונאים נמסרו פרטים ראשונים 
על אליפות העולם לנוער בסגנון יווני - רומי , שתהיה ביולי בפתח תקוה . 
מדינות ערב ניסו למנוע מישראל את אירוח המישחקים , אולם פיל"א לא ניכנעה 
ללחצים . באליפות ישתתפו 03 מדינות . על פי התקנון , יקיימו בדיקות סמים 
לכל הזוכים במקומות הראשונים ( 3 ספורטאים ב - 01 מקצועות ) ולעוד 02 ספורטאים 
באופן אקראי . העלת המשוערת של האליפות היא 000 , 002 שקלים בתקציב נפרד 
לתקציב השנתי של איגוד ההיאבקות כאשר עירית פתח תקוה תעניק סיוע בכל הקשור 
בפירסום ובצד האירגוני של המישחקים . 
