מלבורן ( אי - פי ) . אליפות אוסטרליה הפתוחה כמעט ואיבדה אתמול כוכב 
נוסף . בוריס בקר , המדורג 2 ממערב גרמניה , נקלע לפיגור בן שתי מערכות 
בהתמודדות עם המדורג 61 , הצכי מילוסלאב מציר . אולם אחרי שפיגר 46 , 
67 ( 68 ) , הוכיח בקר פעם נוספת את יכולתו להיחלץ ממשברים , וניצח בשלוש 
המערכות הבאות 64 , 61 , 61 . השוודים , סטפאן אדברג ומאטס וילאנדר , 
זכו אתמול בניצחונות משכנעים בסיבוב הרביעי ועלו לרבע הגמר . אדברג ( 
מדורג 3 ) ניצח את בן - ארצו יונאס סוונסון 62 , 62 , 64 . בדרבי סקאנדינאווי 
הדיח וילאנדר ( 8 ) את ולי פאלוהיים 75 , 64 , 60 . הטניסאי הפיני נפגע 
במהלך המישחק בקרסולו , נחבש וסבל מיחושים עזים במערכה השלישית . ההפתעה 
של אתמול שייכת לאמריקאי דייויד וויטן , שהדיח את המדורג 5 , בן - ארצו 
ארון קריקסטיין 76 ( 75 ) , 64 , 63 . וויטן , שהתקדם ב - 21 החודשים 
האחרונים מהמקום ה - 144 בעולם ל - 66 , יפגוש ברבע הגמר את אדברג . וילאנדר 
יתמודד עם בוריס בקר ( 2 , מערב גרמניה ) . שני מישחקי רבע הגמר האחרים 
שיהיו מחר : איוואן לנדל ( 1 , צכיה ) אנדריי צרקאסוב ( ברית המועצות ) 
, יאניק נואה ( 21 , צרפת ) מייקל פרנפורש ( שוודיה ) . כזכור , 
עלה פרנפורש לרבע הגמר אחרי הרחקתו של מקנרו מהאליפות שלשום . במישחקי רבע 
הגמר לנשים יתמודדו היום האלופה שטפי גראף ( 1 , מערב גרמניה ) עם פטי 
פנדיק האמריקאית ; הלנה סוקובה ( 4 , צכיה ) עם קאטרינה מאלייווה ( 
9 , בולגריה ) ; זינה גאריסון ( 3 , ארה"ב ) עם המדורגת 6 , בת - 
ארצה מארי גו פרנאנדז ; וההפתעה של האליפות , הצעירה בת ה - 61 מארה"ב 
אנגליקה גוואלדן ( עדיין חובבת ) עם קלאודיה פורוויק ממערב גרמניה . קפספבינלימור 
זלץ ויעל סגל , שתי הישראליות הצעירות המשתתפות באליפות הנערות במלבורן , 
זכו בניצחונות בסיבוב הראשון . סגל , המדורגת 5 בטורניר , ניצחה 61 , 
62 את פאנראסי דצסה מתאילנד . זלץ , המדורגת 51 , ניצחה 61 , 62 את 
האוסטרלית מרי נגאסמיק . 
