וינה ( ע"ץ ) . תאונה גרעינית אירעה בצכוסלובקיה בתחילת שנות ה06 במפעל 
להעשרת אורניום מאפה , שבדרום בוהמיה . המים הרדיואקטיבים נשפכו ישירות 
לנהר המולדאווה , באמצעות תעלה תת קרקעית . כך הודיע ביום שני הסניף האוסטרי 
של ארגון גרינפיס . גרינפיס מסר , כי נציגיו נתקבלו שלשום בביתו של השר 
הצכוסלובקי לעניני איכות הסביבה , שהודיע כי ידרוש חקירה בנושא . גרינפיס 
טוען כי האוכלוסיה באזור לא הוזהרה בשעת התקרית מהסכנות שעלולות להיגרם . 
לא ברורה מידת הנזק שנגרמה לבני אדם , אולם סקר וטרינרי בשנת 2691 גילה 
גידול ניכר בשיעור התמותה בבקר , וכן בעלייה במקרים של סרטן הדם ופגמים 
בלידה של הבקר . 
