אוקלנד , ניו זילנד ( ע"ר ) . האלוף האולימפי בסיאול בריצת 008 מטר , 
פול אראנג מקניה , ייעדר ממישחקי חבר העמים הבריטי כאן שיחלו ביום חמישי . 
מוקד תחרויות האתלטיקה יהיה בריצות הבינוניות ל - 008 ו - 005 , 1 מטר , 
כשהמאבק על המדליות יתנהל בין רצי קניה והאנגלים סבסטיאן ק ופיטר אליוט . 
המארגנים מייחלים לשבירת שיא עולמי , כמו במישחקים הקודמים בקרייסצרץ , 
כאשר פילברט באי שבר את השיא ב - 005 , 1 מטר וניצח במאבק מרתק את גון ווקר . 
האלוף הניו זילנדי בן ה - 83 הודיע לא מכבר , שתהיה זו הופעת הפרידה שלו . 
אגב , סבסטיאן קו , שלא זכה מעולם במדליית זהב במישחקים אלה , אמר כי 
יעשה כל מאמץ כדי לפרוש עם מדליה כזו . גם לו תהיה זו הופעה אחרונה . 
