, 2 יחסרו 446 , 3 מיטות סיעודיות . נתונים אלה נמסרו אתמול לוועדת העבודה 
והרווחה , בדיון בנושא אשפוז חולים סיעודיים . מנכ"ל משרד הבריאות , ד"ר 
משה משיח , אמר כי מצב האשפוז הסיעודי חמור . ב01 השנים הקרובות יהיה הכרח 
להוסיף עוד 000 , 5 מיטות . יהיה צורך להחליף 005 מיטות שנמצאות מתחת לתקן . 
כ005 , 1 מיטות נוספות , יידרשו כדי לענות על צרכי העלייה החדשה . בשנה 
האחרונה השתתף המשרד ב113 , 4 אשפוזים . הוא ציין כי משנה לשנה יש פחות כיסוי 
ביטוחי לקשישים . אין ביטוח לאשפוז סיעודי ואין ביטוח פסיכיאטרי , ומישהו 
חייב לתת על כך את הדעת . מנכ"ל המוסד לקשישים משע"ן , משה יהודה , אמר 
כי חוק ביטוח סיעוד לא הפחית את הלחץ לאשפוז סיעודי . מחיר מיטה באשפוז 
הסיעודי מגיע ל000 , 3 ש"ח לחודש . מחיר אשפוז קשישים תשושים , הוא 002 , 
2 ש"ח ליחיד לחודש . אנשים שחסכו כל ימיהם פרוטה לפרוטה , נאלצים למכור 
את כל רכושם , כדי לממן אשפוז סיעודי . מנכ"ל המוסד לקשישים אש"ל , ד"ר 
יצחק בריק , אמר כי כ%81 מכלל העולים החדשים מברית המועצות הם קשישים . 
לעומת % 01 קשישים בכלל האוכלוסיה . מנהל איגוד בתי האבות הציבוריים , יוסף 
מאיר , אמר כי הבעיות העיקריות הן בעיכוב תזרים התשלומים השוטפים מטעם משרד 
הבריאות , ואי עדכון שוטף של תעריפי האשפוז . קיימת גם בעייה של ניכוי 
דמי ההשתתפות של משרד הבריאות בעד ימים שהקשיש מאושפז במחלקה כללית עקב מחלה . 
נציג האוצר דורון כהן , אמר כי משרד האוצר הוסיף בשנה האחרונה למשרד הבריאות 
ארבעה מיליון ש"ח . הוא הציע לאחד את הטיפול באשפוז חולים סיעודיים ותשושים 
במשרד אחד . נציג משרד הבריאות שרגא הבר , אמר כי הצעת האוצר להוסיף ארבעה 
מיליון ש"ח לכיסוי ההוצאה התקציבית של 002 מיליון ש"ח לאשפוז חולים סיעודיים , 
היא לעג לרש . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה נמיר ( מערך ) , אמרה כי עיכוב 
תשלומים שוטפים למוסדות הגריאטריים , עלול להעמיד את המאושפזים בפני מחסור 
באוכל . המצב במערכת השירותים החברתיים חמור ביותר . ח"ך שושנה ארבלי - 
אלמוזלינו ( מערך ) , תבעה להכין מייד תוכנית חומש לסיעוד . ח"ך יאיר 
צבן ( מפ"ם ) , תבע ממשרד הבריאות להכין מייד תוכנית רב - שנתית לחיסול 
התורים לאשפוז סיעודי . הוא תבע להרחיב את ביטוח הסיעוד לכלל האוכלוסיה . 
הממשלה נושאת באחריות כבדה , לא רק בגלל שגרמה למצב שבו 003 , 1 קשישים 
חולים משוועים למיטה , אלא בגלל שאין לה תוכנית לפיתרון הבעיה . 
