זנווה ( ע"ר ) . פקידים אמריקאים וסובייטים החלו אתמול במגעים לחידוש 
הדיונים על השגת הסכם חדש לקיצוץ הנשק האסטרטגי . ראשי שתי המשלחות , תכננו 
ישיבה ראשונה לאחה"ץ . שיחות אלו מהוות התקדמות ניכרת , מכיוון שבתחילה 
אמרו הפקידים כי השיחות יחודשו רק לאחר פגישת בייקר - שוורדנדזה בתחילת פברואר , 
וכי חידושן מהווה סימן לרצון להתקדם הלאה . . . " אנו כאן כדי לפתור 
את הבעיות " , אמר דובר המשלחת האמריקאית . הדיונים נועדו להביא לקיצוץ של 
לפחות מחצית מראשי הנפץ הגרעיניים , העומדים לרשות המעצמות . כרגע , מחזיקה 
כל אחת מהן בכ000 , 6 ראשי חץ . 
