במסחר באגרות החוב בבורסה נמשכו אתמול ירידות השערים . שערן של אגרות החוב 
הקונצרניות ( אגרות החוב שאינן ממשלתיות ) ירד עד % 3 תוך מחזורי מסחר נמוכים . 
שערן של אגרות החוב הממשלתיות שמועד פידיונן רחוק , ירד בשיעור ממוצע של 
כ%1 . בהנפקת בנק ישראל נקבע מחיר ההנפקה של אג"ח גליל ל031 נקודות . במסחר 
במניות חופשיות נבלמו ירידות השערים . שערן של מניות רשימת המשתנים עלה 
בשיעור ממוצע של % 95 . 1 . במסחר הרב צדדי נרשמה מגמה מעורבת . מחזור המסחר 
במניות היה נמוך יחסית והסתכם בכ12 מיליון שקל בלבד . הדולר טיפס אתמול 
לא מעבר לרמה הקריטית של 27 . 1 מארק , בעיקר בגלל התחזיות כי שערי הריבית 
בארה"ב ישמרו על רמתם הגבוהה בעתיד הקרוב . הבנקים המרכזיים נמנעו מלהתערב 
במסחר אתמול . במחירי הזהב נרשמה אתמול ירידה חדה יחסית של כ5 דולר לאונקיה , 
בשל העליה החדה במחיר הזהב . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב 595836 . 1מארק גרמני לב 535227 . 1ין יפאני לב 5453 . 
