פאריס ( ע"ם ) . בית משפט בעיר ברסט בצרפת גזר שמונה שנות מאסר לרב החובל 
הסורי מחמד טרטוס וחמש שנות מאסר לסגנו המצרי אחמד עלי , לאחר שהורשעו בהובלת 
סמים ובהפרת חוקי המלחמה בסמים . השניים נעצרו בנובמבר 8891 , לאחר שעל 
סיפון אניית המטען הלבנונית " קלאופטרה סטאר " התגלו 72 קילוגרם חשיש . 
בחקירה התגלה כי הספינה נשאה 2 . 4 טון כאשר הפליגה לפני חודש מטריפולי 
שבלבנון . הפרשה התגלתה באמצעות מבריח בריטי ששמו פול גון קריין , שנגדו 
הוצא צו מעצר בין - לאומי , ונודע כי הוא נהנה מחסינות ביטחונית בריטית . 
