הוואנה ( ע"ץ ) . בקובה שורר עתה מחסור בקמח ללחם ובמספוא , בשל אי יכולתה 
של בריה"ם לבצע את המשלוחים המתוכננים . כך מסרה אתמול ממשלת קובה . בהודעה 
שפורסמה בביטאון המפלגה הקומוניסטית הקובאנית גראנמא , מסרה הממשלה כי בשל 
קשייה עם חברות מסחריות וההובלה בים , לא הצליחה בריה"ם לספק לקובה את הדגנים 
המתוכננים בנובמבר , דצמבר וינואר . הביטאון ציין כי במספר אזורים במדינה , 
נפגעה אספקת הלחם לאוכלוסיה . החל מה1 בפברואר תוקטן בכל המחוזות , המנה 
היומית ב02 גרם , ובהוואנה יועלה מחיר הלחם ב5 סנטווס ל004 גרם , דהיינו 
העלאה בשעור של % 03 . חלוקת הלחם תצומצם ב%01 , להוציא את בתי החולים . 
אשר למזון לבעלי חיים ולמספוא , הרי הדגנים יוקדשו בראש וראשונה להזנת תרנגולות 
מטילות . ביטאון המפלגה ציין , כי קיצוצים נוספים יגרמו לשחיטת מיליוני 
תרנגולות . בינתיים הועלה מחיר הביצים מ11 סנטווס ל51 סנטווס ליחידה ( 
ייקור של % 03 ) . 
