אולאן באטור ( ע"ר ) . קבוצה בלתי רשמית , הדורשת לשים קץ למשטר הקומוניסטי 
הקיים זה 96 שנה במונגוליה , הביעה אתמול את דעתה , כי עוד השנה ייכון 
משטר דמוקרטי בארצו של גנגיס חאן . בהגיבו לראשונה על דרישות הקבוצה , מסר 
דובר ממשלתי לעיתונאים זרים כי המפלגה הקומוניסטית השלטת , עשוייה " לשקול 
משטר רב - מפלגתי " . סאנגאסורן זוריג , מנהיג האגודה הדמוקרטית המונגולית , 
אמר את דבריו יום לאחר ש000 , 7 מונגולים התעלמו מאיסור רשמי להשתתף בעצרת 
אנטי - ממשלתית . ההפגנה של אתמול היתה הרביעית שנערכה בעיר הבירה אולאן 
באטור , מראשית דצמבר . פסל של סטלין סולק בשבוע שעבר מרחוב בעיר זו . 
" אנו סבורים כי עוד השנה תהיה לנו ממשלה דמוקרטית , ואנו וכי השנה ייענו 
דרישותינו " , אמר זוריג לעיתונאים . 
