ניו - דלהי ( ע"ר ) . הודו הגישה אתמול כתבי אישום מוקדמים נגד החברה 
השוודית בופורס , על ששילמה שוחד כדי לזכות בחוזה לאספקת נשק מסרה סוכנות 
הידיעות ההודית . בדו"ח המשתרע על פני 02 עמודים , לא נקב משרד החקירות 
המרכזי של הודו בשמות של אנשי החברה . הדו"ח מאשים את החברה בתשלום עמלות 
בלתי חוקיות למתווכים הודים בעסקת נשק ארטילרי , ששוויה 3 . 1 מיליארד דולר , 
ב6891 . הדו"ח גם מאשים פקידים בממשלת הודו , מבלי לנקוב בשמם , בניהול 
פלילי של העסקה . ממשלת הודו טוענת , כי חברת בופורס שילמה 046 מיליון 
רופיות ( 04 מיליון דולר ) עמלות בלתי חוקיות . במסע הבחירות שלו האשים 
מי שהיה לראש הממשלה , וישנוואנה סינג , את ממשלתו של רגיב גאנדי בשחיתות , 
בעיקר סביב עסקת הנשק עם בופורס . החברה כמו גם גאנדי הכחישו את ההאשמות , 
אולם סינג אמר , כי הודו לא תעשה יותר עסקים עם החברה עד שתחשוף את ההודים 
להם שילמה . 
