בימים אלה הוחל בשלב ראשון של כריית מעבר תת - קרקעי באורך 004 מטרים , 
בעלות 31 מיליון ש"ח , ברחוב חיל - הים בחיפה , שהוא עורק התנועה הבלעדי 
לנמל חיפה , לבסיסי חיל הים , לבית החולים רמב"ם ולשכונת בת - גלים . 
על כך מסר אתמול ראש עיריית חיפה אריה גוראל במסיבת - עיתונאים . כריית המנהרה 
( שתיקרא מנהרת דולפין ) היא אחד משלושה פרויקטים תחבורתיים בעלות כוללת 
של 05 מיליון ש"ח , שאותם מבצעת הזרוע החיפאית של חברת נתיבי - איילון 
מנהלת פרויקטים תחבורתיים חיפה ( מפת"ח ) . % 07 מעלות הפרויקטים מממן 
משרד התחבורה , ו%03 עיריית חיפה . פרויקט כריית המנהרה יסתיים בקיץ 2991 . 
כיום מופרעת התנועה כ04 פעם ביום על - ידי הרכבת , ועם הפעלת הרכבת הפרברית , 
בקרוב , ייסגר המחסום כ001 פעם ביממה . המעבר התת - קרקעי יבטיח תנועה 
שוטפת , יהיה דו - מסלולי , כולל ארבעה נתיבים ודרכי שירות עליים . שני 
הפרויקטים הנוספים הם סלילת דרך שמשונרופין , שתהווה אלטרנטיבה למעבר בין 
הדר - הכרמל ואחוזה , והוספת מסלולים , גשר ושיפורים בשדרות ההסתדרות , 
המחברות את הקריות במפרץ , ואת צפון המדינה בכלל , עם העיר חיפה . פרויקט 
שמשונרופין יכלול גשר , אורך הדרך הנסללת הוא קילומטר , ועלותו 21 מיליון 
ש"ח . הפרויקט יסתיים באוגוסט 1991 . בשלב זה מורחבות שדרות ההסתדרות ( 
בהן עוברים מדי יום 63 אלף כלי - רכב , ובהם 021 אלף נוסעים ) מצומת הקישון 
ועד צומת וולקן ( 5 . 2 ק"ם ) , ובשלב הבא יימשך הפרויקט צפונה לעבר צומת 
קרית - אתא , צומת קרית - חיים וצמתי ביאליק ומוצקין , באורך 5 ק"ם נוספים . 
עם סיום הפרויקט ייווצר נתיב תחבורה ציבורית רצוף מן הקריות דרך הצק - פוסט , 
גשר פז , גשר הגיבורים ועד הדר הכרמל . כרגע מתעכבת סלילת כביש עוקף בר - 
יהודהחטיבת - גולני , האמור להמשיך את הדרך גם ללב העיר התחתית , בגלל 
צו מניעה של חברת החשמל . עלות הפרויקט בשלב א 31 מיליון ש"ח , והוא אמור 
להסתיים עד ספטמבר 1991 . גוראל מסר עוד כי משרד התחבורה והעירייה מתכננים 
לשקול מחדש את מערך התחבורה הציבורית באזור רכס הכרמל . זאת על רקע העדר 
אלטרנטיבה לקווי אוטובוסים ברחובות רחוקים מציר התנועה העיקרי של רחוב מוריה , 
וסתימת הכבישים עקב ריבוי המכוניות הפרטיות . " אם תבקש חברה פרטית להסיע 
נוסעים בצירים חשובים ברכס הכרמל אאשר זאת " , אמר גוראל . 
