כלי רכב . % 06 מהם הם כלי רכב של אזרחים שאינם תושבי העיר . חלק מהנעילות 
נעשה שלא כדין , ובהם כלי רכב של נכים . שחרורים חריגים של כלי רכב שננעלו 
נעשו בחלקם בניגוד לנוהלים . אין התאמה בין שעות הפתיחה והסגירה של קופת 
העירייה לשעות הנקובות בטופס שמקבל הנהג שרכבו מסונדל , הכספים שנגבים ע"י 
רכז השחרורים לאחר שעות הסגירה של קופת העיריה היו בתמורה לקבלות סתמיות 
ולא ממוספרות , מרכז הנעילה לא פיקח על עבודת ראשי חוליות הנעילה בשטח . 
ראשי החוליות הנעילה לא תודרכו ולא הובא לידיעתם באופן שוטף הוראות נוהלי 
עבודה פנימיים והנחיות פנימיות שהשתנו מפעם לפעם . אלה הם מקצת המימצאים 
הכלולים בדו"ח ביקורת שערך מבקר עיריית תל אביב בנושא הפעלת מערכת הסינדול . 
על - פי הדו"ח , שנערך בידי עו"ד הורוביץ ממשרד מבקר העיריה , ביחידת הדנוור 
לא ננקטו פעולות ואמצעי פיקוח ובקרה על ידי המנהלים בדרגים השונים , בין 
השאר בנושאים , כמו : רישום ציוד ומלאי , פעילות השטח של ראשי חוליות 
הנעילה , יישום נוהלים , הנחיות פנימיות ושחרורים חריגים של כלי רכב , 
עריכת מעקב והוצאת מסקנות אופרטיוויות מתלונות הציבור . מדיניות פעילות 
היחידה נקבעה בעל - פה , בדרך - כלל ללא תיעוד בכתב ומבלי לוודה שהדרגים 
הפועלים בשטח דווחו על כך . מנהל אגף הפיקוח מסר לביקורת , בתשובה למימצאיה , 
כי חבלי הלידה של מערך הנעילות ושינויי מדיניות שהונחתו בתדירות גבוהה על 
ידי גורמים בכירים רבים בעירייה , ולעיתים תוך סתירות בין גורם אחד למשנהו , 
הן שגרמו לאובדן שליטה . כיום כל שינוי במדיניות מועבר בכתב על ידי מנכ"ל 
העירייה ובא לידי ביטוי בנוהלים כותב המבקר . עוד ממליץ המבקר להגביר 
את הפיקוח על רמת עובדי החברה הנועלת את כלי הרכב . מהדו"ח עולה כי בחודשים 
ינואר - יולי 9891 שחררו 911 נהגים את הסנדלים בעצמם ולא שילמו את אגרת הנעילה 
נגד נהגים אלה לא נפתחו הליכים משפטיים . עוד עולה מהדו"ח כי התחלופה ביחידת 
הדנוור היא גבוהה ביותר וחלק מהאנשים הם ברמה ירודה שאינם מתאימים לתפקיד . 
מנהל סיירת המסנדלים הסביר למבקר כי לא ניתן היה לגייס כח אדם קבוע לחוליות 
הנעילה בשל העבודה הקשה הכרוכה במילוי התפקיד . בדו"ח מצויין כי מספר מעשי 
האלימות בעימותים שנוצרים בין נהגים למסנדלים פחת עם קיצור הזמן לשחרור רכבים 
נעולים ועם הפסקת נעילות הרכב בחלק מהצירים המהירים . בעקבות מימצאי המבקר 
קרא אתמול חבר מועצת העיריה , שמואל וילוזני , לראש העירייה , שלמה להט , 
להעביר מתפקידו את מנהל סיירת המסנדלים . עוד תובע וילוזני להפסיק לסנדל 
בת"א אחרי השעה עשר בלילה . 
