הממונה על השכר באוצר , יעקב דנון , מציע לשקול הגשת תביעות פליליות נגד 
הנהלות של גופים ציבוריים החותמים על הסכמי שכר חריגים עם עובדיהם . בדיון 
שקיימה אתמול הוועדה בנושא הסכמי שכר חריגים אמר דנון כי יש להחריף את האמצעים 
נגד מתן תוספות שכר חריגות . דנון הסביר כי הנהלות של גופים ציבוריים עוברות 
על חוק המדינה בצורה ברוטלית . כשהן נוטלות אשראי חריג בבנק , הן עוברות 
בכך על חוק יסודות התקציב . ואולם , כשהן חותמות על הסכמי שכר חריגים , 
במקרה הגרוע העניין מובא לבית הדין למשמעת של נציבות שירות המדינה . דנון 
קבל כי ההנהלות חותמות על הסכמי שכר חריגים ושולחות את העובדים למשרד האוצר . 
החולשה של חוק יסודות התקציב במתכונת הנוכחית היא שהחוק אינו ברור מספיק . 
הנהלות הגופים מעניקות פירושים שונים להיבטי החוק ומכך מעניקות תוספות שכר 
לעובדיהם . יש לסגור את הפרצות בחוק ולתת שיניים לבית הדין למשמעת של נציבות 
שירות המדינה . יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי הוועדה 
תפנה אל שר האוצר , שמעון פרס , כדי שיביא לטיפול משפטי של גופים שחרגו 
מהסכמי השכר . ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) אמר כי אינו מבין מדוע שר האוצר 
מעכב זה חודש וחצי את ההמלצה להגיש כתב אישום נגד חברת החשמל וטען כי ריח 
רע נודף מפרשה זו . קופת החולים הכללית אינה עומדת בהסכמים שעליהם חתמה 
עם משרד האוצר . מאז נכנס פרס לאוצר הועברו מאות מיליוני ש"ח מתקציב המדינה 
לקופ"ח הכללית . ח"ך אריאל ויינשטיין ( ליכוד ) קרא להטיל בחוק אחריות 
אישית על מנהלים בשירות הציבורי , החותמים על הסכמי שכר החורגים מהמדיניות . 
קפידבינהוועדה תפנה אל המפקח על הבנקים בבנק ישראל ואל משרד האוצר בבקשה 
שלא לסגור את תוכניות החיסכון " חסך " של עיריית חיפה . משרד האוצר ובנק 
ישראל טענו כי התוכניות אינן עומדות בתנאים של תאגיד בנקאי . האוצר דרש 
להפחית הריבית הניתנת לחוסכים . נציג בנק ישראל אמר כי עיריית חיפה הסכימה 
להפחית הריבית השנתית מ%7 ל%6 , ומשרד האוצר מסכים להימנע מסגירת התוכנית , 
אך הוא עומד על שינוי משמעותי בתנאיה . הצעת העירייה להפחית הריבית ל%6 
בלבד , אינה מספקת את האוצר . האוצר גם דורש להגדיל באופן משמעותי את היקף 
הפקדות התוכנית באוצר , מעבר למיכסה של % 05 מכספי החיסכון המושקעים כיום 
בתוכנית . ח"ך שוחט הביע תרעומת על שבנק ישראל והאוצר , למרות ההסכם שהושג 
לפיו ימנעו מנקיטת צעד חד - צדדי למניעת סגירת התוכנית ויפעלו לשינוי בתנאים 
נקט בצעד קיצוני והורה לסגור את התוכנית . שוחט הודיע כי יפנה לנגיד הבנק 
כדי שיעמוד בהסכם שהושג על דעתו של בנק ישראל . ח"ך תיכון אמר כי אין זה 
מתפקידה של עיריית חיפה לדאוג לחיסכון גבוה . קפידבינמשרד האוצר הודיע לוועדה 
על הפשרת רזרווה בתקציב משרד החוץ בסך של 517 אלף ש"ח , לצורך הרחבת קשרי 
החוץ של ישראל . שר האוצר ביקש את אישור הוועדה להעביר 5 . 53 מיליון ש"ח 
מהרזרווה הכללית למשרד לקליטת העלייה . סכום זה מיועד למימון הגידול במספר 
המשפחות שיקלטו בקליטה ישירה מ000 , 3 ל005 , 6 , ומימון הוצאות נלוות הקשורות 
בגידול בעלייה . שר התיירות ביקש את אישורה של הוועדה לבצע שינויים פנימיים 
בתקציב משרד בסך של 491 . 1 מיליון ש"ח . סכום זה ישמש לממימון התייקרויות 
בתקציב הלשכות בחו"ל , ומימון של 005 אלף ש"ח לפעולות שיווק שעורך המשרד 
בחו"ל . 
