ההתאחדות לכדורגל אינה מוכנה לשלם 52 אלף דולרים עבור מישחק בין ארצי ידידותי 
ברמת גן עם נבחרת רומניה . ההתאחדות הרומנית ביקשה עבור הופעת נבחרתה בארץ 
באפריל 0991 , 52 אלף דולרים והוצאות אירוח לימים אחדים . לעומת זאת צפוי 
בואה של הנבחרת האולימפית הרומנית ( עד גיל 12 ) . מועד הביקור הוא סוף 
פברואר או תחילת מארס . הרומנים מבקשים סכום של 51 אלף דולרים תמורת שני 
מישחקים , מגורים במלון רמת אביב ודמי כיס . ההתאחדות תנסה להפחית גם מסכום 
זה , אך כללית היא נוטה להיענות להצעה . בשלב זה הוסרה מהפרק האפשרות לשחק 
עם נבחרת פולין , מפני שעד כה לא נתקבלה ממנה שום הצעה רישמית בכתב . קפספקו 
מ"ם יו"ר הנהלת ההתאחדות לכדורגל , הוסמך לבקר בברית המועצות בחודש אפריל . 
קפספקו לכדורגל החליטה אתמול לאשר המלצה להקים דסק נוער בהתאחדות . בישיבת 
ועדת הנוער שהיתה אתמול הועלו הצעות שונות , אך מזכירות ההתאחדות תדון בהן 
באחת מישיבותיה הקרובות . 
