די אופנתי באחרונה לדוש במהפך שחל באגודת מכבי תל - אביב . איך שמחלקת הכדורסל 
המפוארת מאכזבת , בעוד שהכדורגלנים , הם המחממים לאוהדים את החורף . המשך 
למגמה זו ניתן לראות , אם תרצו , במשחק אמש מול ף . ץ . קלן , כאשר הכדורגלנים 
עמדו בכבוד מול יריב אירופי מהשורה הראשונה דבר שהיה עד לא מכבר נחלתם הבלעדית 
של ברקוביץ וארואסטי וחבריהם . המכבים החמיצו אמש ניצחון יוקרתי על הקבוצה 
מקלן מצמרת הבונדסלגיה . הם הפכו פיגור ליתרון 21 , אך זה החזיק מעמד עד 
9 דקות מן הסיום בלבד , כאשר האורחים מנעו הפתעה , במהפך נגדי , בתוך 
4 דקות . מכבי פתח בהרכב שונה ומשונה , כאשר מיקי כהן הוצב בחוד . אל עמדת 
הבלם האחורי חזר אבי כהן הוותיק , וליאור רוזנטל שיחק לראשונה מאז פציעת 
הטרום - עונה שלו . במרכז השדה הורגש חסרונם של מלמיליאן ושל אלון נתן . 
גם האורחים מהבונדסליגה , ללא אה רהאן , היו רחוקים מיכולתם הרגילה , 
כך שבסך הכל המשחק לא התעלה לרמה גבוהה . אבל שערים היו . ראלף שטרם נשאר 
בדקה ה - 11 בלתי מכוסה ברחבת מכבי , ונגח בניחותה פנימה 10 לקלן . בדקה 
ה - 42 בעט מוטי איוניר כדור עונשין עז ם - 02 ם , והשוער אילגנר הדף לרגלי 
אבי כהן , שהישווה 11 . שיתוף פעולה נוסף בין איוניר לאבי כהן , העלה 
את מכבי ליתרון . הפעם ( 07 ) הם התחלפו בתפקידים ; אבי כהן בעט והכדור 
נהדף לרגלי איוניר , שבעט ם - 31 ם אל הרשת הגבוהה . עם צאתו של אבי כהן 
הירושלמי ( 37 ) , המכבים נחלשו , ולא עמדו בלחץ . דקה 18 : רדי הישווה 
בבעיטת יעף מרהיבה , ם - 21 ם אל הרשת הגבוהה . דקה 58 : בעיטה של פאלקו 
גץ ממרחק דומה , נעצרה אף היא ברשת הגבוהה , 32 לקלן בסיום . מרכוס , 
אבי כהן הירושלמי ( מוספי ) , אבי כהן , שמעונוב , לוי , רוזנטל , 
קרייס ( אל - חי ) , זוהר , איוניר , מיקי כהן ( צרפתי ) , מליקה . 
המאמן : ניסים בכר . אילגנר , גריינר , גרץ , יאן יאנסן ( בריטץ ) 
, שטיינר , אולף יאנסן , הסלר , רדי , שטרם , ליטברסקי , גץ . המאמן : 
כריסטוף דאם . שפט אריה וולך , 0051 צופים , בהרצליה . 
