הדבר הגרוע ביותר היכול לקרות למכבי תל אביב , אחרי התבוסה הצורבת בספליט 
ולפני מישחק הבית החשוב ביום חמישי נגד פיליפס מילאנו , זה מישחק ליגה עם 
רמת השרון . אפילו ההפרש 42 נקודות , בניצחון 11178 אינו מרמז על הפער 
בין שתי הקבוצות . פער ביכולת , שמנע ממאמן מכבי טד אואנס אינדיקציה מדוייקת 
לגבי כושרם של חניכיו . אולי עדיף מישחק אימון בין החמישיה הראשונה של הקבוצה , 
לבין שחקני הספסל ? היריב החלש לא עניין את שחקני מכבי . אלה , מול יציעים 
כמעט ריקים רק 007 צופים לא ויתרו על כל כדור . בעניין הזה היה הקפטן 
דורון גמצי מעל כולם . הרצון להצליח השתקף היטב במישחק הלחימה הבלתי מתפשר 
שלו , שהוציא במחצית הראשונה משיווי משקל את ארי רוזנברג מרמת השרון . 
גמצי שיתק את רוזנברג ומנגד צבר 12 נקודות ( בסה"ך 72 ) . נקודדה בולטת 
אחרת : מישחקו הטוב יותר של ווילי סימס בעמדת הרכז מזה של חן ליפין אולי 
המשך ליכולת שגילו השניים בהתמודדות עם יוגופלסטיקה . אחרי ההפסקה היה קן 
בארלו בכושר קליעה מצויין ( 78 ) . ברמת השרון בלט נוריס קולמן עם 23 נקודות . 
הופעה טובה היתה גם לרכז רותם ארליך ולרון שטרייכמן . הפרש השיא , 92 
נקודות , היה בדקות 82 ( 7885 ) ו - 63 ( 30147 ) . 
