ניקוסיה ( ע"ר ) . חוקר לזכויות האדם מטעם האו"ם , נתקבל אתמול בטהראן , 
על ידי המוני איראנים שביקשו לדווח לו על הוצאות להורג של בני משפחותיהם 
או החזקתם בכלא , מסרה קבוצת אופוזיציה גולה . " מוגאהדין חאלק , מסרה 
בטלקס מבגדאד , כי קרובי המשפחה ערכו שביתת שבת בחזית משרד האו"ם בטהרן . 
התנועה הוסיפה , כי כוחות ביטחון הקיפו את הקבוצה , אך לאחר שעות מספר 
הם הורשו להיכנס לבניין , כדי להיפגש עם ריינאלדו גאלינדו פול , העורך 
את ביקורו הראשון באיראן , מאז נתמנה לתפקידו ב4891 . בזנווה אמר נציג של 
" מוגאהדין חאלק " , כי 006 איש פתחו בשביתת רעב של 01 ימים במערב אירופה , 
צפון אמריקה ואוסטרליה , במחאה על הפגיעות בזכויות האדם באיראן . פול , 
פרקליט מאל סלוודור , בא שלשום לטהרן לביקור בן 8 ימים , כדי לחקור האשמות 
בדבר פגיעות בזכויות האדם . 
