הממשלה הצבאית של הנשיא פרוספר אווריל הכריזה על מצב חירום למשך 03 יום ועצרה 
כמה ממתנגדיה מסרו מקורות דיפלומטיים אמריקאיים . גורם בתנועת האופוזיציה 
במדינה מסר כי לפחות שבעה אישים ממנהיגי האופוזיציה נעצרו וכמה גורשו . דוברת 
השגרירות האמריקאית בבירה פורט - או - פרינס אמרה כי בנוסף על המעצרים , 
השעתה הממשלה ארבעה סעיפים בחוקה . הממשלה נמקה את מצב החירום בצורך להלחם 
ב"מצב הביטחון הרעוע " ובפשע הגובר . הנשיא אווריל , שתפס את השלטון בהפיכה 
צבאית ב8891 , הכריז לאחרונה על תוכנית לערוך בחירות כלליות באוקטובר השנה 
לבחירת נשיא אזרחי . הוא הוציא מכלל אפשרות את מועמדותו לתפקיד . 
