נציגי הבנקים הישראליים הנושים בכור הביעו אמש תמיכה עקרונית בתוכנית להסדר 
כולל לקונצרן שהגיש בנק הפועלים לראשי האוצר בשבוע שעבר . ראשי הבנקים ומנהלי 
מחלקות האשראי , שהתכנסו אמש במשרדי בנק הפועלים , קיבלו הסבר על ההסדר 
המוצע . בפגישה הובעו דעות כי אין לשלול את שילובם של משקיעים זרים בבעלות 
על הקונצרן , אולם הדוברים הדגישו כי ההצעות שהוגשו לפני כשבוע לרכישתו 
אינן טובות דין . בתום הפגישה הובעה תקווה כי הבנקים הזרים יצטרפו להסדר 
המוצע . הוועדה המנהלת של חברת העובדים התכנסה אתמול לפגישה בה נמסר דיווח 
על מצבו של הקונצרן . בדיון הטיח יו"ר חברת העובדים , פרוף איתן ששינסקי , 
ביקורת חריפה כנגד החברים בוועדת הכספים של קונצרן כור , שהדליפו את החלטתה 
( שהתפרסמה אתמול ב"הארץ " ) שלא לשלם את הריבית החצי - שנתית למחזיקי איגרות 
החוב בארה"ב . להחלטה זו משמעות רבה , שכן היא עלולה להביא לדרישה של מחזיקי 
איגרות החוב שהונפקו על - ידי כור במחצית 68 , בהיקף של 501 מיליון דולר , 
לפדות אותן . אי העברת תשלומי הריבית היא הפרה של תנאי ההנפקה , ורק הסדר 
עם בעלי איגרות החוב עשוי למנוע דרישה לפרעונן . לצורך כך נעשו מאמצים לקבל 
ממשרד האוצר ערבות של 001 מיליון דולר , שבחלקה מיועדת לטובת מחזיקי האיגרות . 
גורמים כלכליים אמרו כי ההודעות על כוונת בנק הפועלים להעדיף הסדר נושים , 
שיכבול את ידי הבנקים הזרים הנושים בכור , נועדו להפעיל על האחרונים לחץ 
לקחת חלק במחיקת חובות . ראשי הבנקים הזרים עומדים להגיע בסוף החודש לדיונים 
בישראל בנושא ההסדר המוצע על - ידי משרד האוצר ובנק הפועלים . ההסדר שגובש 
בבנק הפועלים מבוסס על הצבת ערבות ממשלתית של 001 מיליון דולר למחזיקי איגרות 
החוב שהונפקו בארה"ב , כאמור , ולבנקים הזרים , הנדרשים למחוק 08 מיליון 
דולר מחובות הקונצרן . כמו כן מבוססת התוכנית על מכירת נכסים , ובהם אחד 
המפעלים הרווחיים של כור , וסגירת שורה של חברות ומפעלים המסבים הפסדים . 
על - פי ההסדר ימחקו הבנקים הישראליים 071 מיליון דולר מחובות הקונצרן , 
ובתמורה יקבלו אופציות המירות למניות בו , וההסתדרות תעמיד ערבות בנכסים 
בהיקף של כ04 מיליון דולר . קפידביניצוא קונצרן כור ב9891 הסתכם ב357 מיליון 
דולר , בדיוק כמו ב - 8891 , והוא מהווה כיום % 8 . 01 מהיצוא התעשייתי 
של ישראל , ללא יהלומים , המסתכם ב9 . 6 מיליארד דולר . הענף המוביל ביצוא 
בכור הוא ענף האלקטרוניקה , שהיקפו היה 084 מיליון דולר , שהם % 51 מסך 
כל היצוא של ישראל בתחום זה . עץ נייר ודפוס % 8 . 31 מתוך היצוא הכולל 
של ישראל בתחום זה , כימיקלים , גומי ופלסטיקה % 3 . 21 ומזון % 2 . 01 . 
בהנהלת כור ציינו כי הירידה בהיקף המכירות באחוזים בודדים , כתוצאה מפרישתם 
של כשליש מעובדי הקונצרן , לא פגעה כלל בהיקף היצוא בהשוואה לשנים קודמות . 
