מילטון ואגנר , שחקן החיזוק של מכבי רמת גן , לא השתתף אמש באימון הקבוצה . 
ואגנר , שנפצע במוצאי שבת במשיחק הליגה עם הפועל תל אביב ( 7828 ) , 
יעבור הבוקר סידרת טיפולים , במטרה להכשירו למישחק הערב ( 54 . 02 באולם 
אוניברסיטת תל אביב ) עם סנאייר אוסטנד הבלגית , בבית רבע הגמר האירופי 
לקבוצות מחזיקות גביע . במישחק הראשון בבלגיה ניצחה רמת גן 5929 . מאמן 
הקבוצה , אפי בירנבויים , אמר בסיום האימון כי הוא מקווה שואגנר יהיה כשיר . 
בכל מקרה , ואגנר לא יפתח במישחק , ובמקומו יעלה בחמישיה אמיר בינו . 
ניצחון של רמת גן יותיר אותה בעמדה טובה במאבק על מקום בחצי הגמר של המפעל 
היוקרתי . אוסטנד , שהגיעה שלשום לישראל , קיימה אתמול שני אימונים הראשון 
בכפר המכביה והשני באולם האוניברסיטה . הבין - לאומי של אוסטנד , מרק בראון , 
אמר : תיאורטית , מכבי רמת גן עדיף . אך אנו נעשה הכל כדי שהמישחק לא 
יהיה חד - צדדי " . ראש עירית רמת גן , צבי בר , יקיים היום בצהריים קבלת 
פנים לשחקנים האורחים . החמישיה של רמת גן : קני סימפסון , מייקל קרטר , 
ארל ויליאמס , עמי נאווי , אמיר בינו . החמישיה הבלגית : מרק בראון , 
דריק טיילור , הנרי גיימס , פייר סנאקט , ורברקט . ישפטו ווידוב ( 
בריה"ם ) וסאנצה ( ספרד ) . במישחק אחר בבית זה תארח הערב זאלגיריס קובנה 
את קנור בולוניה . 
