לונדון ( ע"ץ וע"ר ) . הנהלת משטרת לונדון החליטה לא לדרוש עוד כי המתגייסים 
החדשים לשורותיה , יתנשאו לגובה מינימלי של 07 . 1 מטר , וזאת כדי לאפשר 
את גיוסם של שוטרים מבני המיעוטים האתניים , החיים בעיר הבירה . המינימום 
של 07 . 1 מטר לגברים ו06 . 1 מטר לנשים , הוא מעל לקומתם הממוצעת של וייטנאמים 
וסינים , למשל . כדי שהמשטרה תייצג את האוכלוסיה שהיא מגינה עליה , החליטה 
הנהלת הסקוטלאנד - יארד , לבטל דרישות מפלות אלה . כיום רק % 5 . 1 מבין 
השוטרים הם בני מיעוטים אתניים . רק 025 מבין 000 , 82 שוטרים במשטרת לונדון , 
הם לא לבנים . דבר שעורר ביקורת מצד פוליטיקאים וארגונים קהילתיים . בחודש 
מארס ייפתח מסע פירסומת ויוצעו קורסים מיוחדים למועמדים , כדי שיוכלו להצליח 
בבחינות הכניסה למשטרה . גם מכבי האש של לונדון הכניסו שינויים , וכדי למשוך 
יותר נשים , הפסיקו למדוד את היקף החזה , ששימש בעבר מבחן לכושר הריאות 
להתגבר על עשן מדליקות . 
