שחקני מכבי קרית מוצקין חוללו הפתעה גדולה , כאשר ניצחו אמש 2958 בראשון 
לציון וזכו בשתי נקודות ליגה יקרות העשויות להצילם מירידה לליגה הארצית . 
בשקט נפשי ובקור רוח הצליחו שחקני מוצקין להפוך פיגור בן 21 נקודות במהלך 
המחצית הראשונה , ופיגור בהפסקה , לניצחון מרשים ורב חשיבות . השחקן הבולט 
בקבוצה המנצחת ובמגרש כולו היה מרכוס גייטר , שצבר 93 נקודות עם אחוז מדהים 
של הצלחה : מתוך 61 נסיונות קליעה לשתי נקודות הצליח ב - 41 , שהם 88 אחוז ; 
בעונשין דייק גייטר ב - 11 ם - 21 ניסיונות , קלט 6 כדורים חוזרים , חטף 
פעמיים את הכדור והיה גיבור הניצחון של מוצקין . דקות טובות היו גם למוטי 
אמישה הצעיר ולגונס . מכבי ראשל"ץ שוב הציג מישחק כושל , במיוחד במחצית 
השניה , ושחקניו של צביקה שרף לא הצליחו לנצל את יתרונם במחצית הראשונה 
להשגת ניצחון עובדה המפחיתה מאד את סיכוייהם להיאבק בפליי - אוף . לאחר 
יתרון של ראשל " ץ בפתיחה , 60 ו - 7261 , הצליחו שחקני מוצקין להשיג שיוויון 
ראשון בדקה ה - 82 ( 9595 ) ולעלות ליתרון ראשון בדקה ה - 33 ( 7656 ) 
. מאותה דקה ועד לסיום לא שמטו את יתרונם . 
