ורשה ( ע"ר ) . צעירים לאומניים פולניים השתלטו אתמול על מטה אזורי של 
המפלגה הקומוניסטית , לאחר שהמפלגה הוקיעה בחריפות תוכניות של צירי סולידריות , 
להחרים את כל רכוש המפלגה . כ04 צעירים של הקונפדרציה של פולין עצמאית והפדרציה 
של נוער לוחם , ערכו שביתת שבת במטה המפלגה בעיר הדרומית קרקוב , בדרישה 
להחזיר את רכוש המפלגה לאומה . שוטרים הקיפו את הבניין ומנעו מהצעירים להוציא 
ערימות של מסמכים . המפלגה הקומוניסטית הפולנית מתכוונת להתפזר ולהקים מפלגה 
דמוקרטית חדשה , בוועידה שתתקיים בסוף השבוע בווארשה . 
