בוקרשט ( ע"ר ) . ארבעה מנהיגים קומוניסטים שסייעו לשלטונו של ניקולאי 
צאושסקו מואשמים בקשירת קשר לרצח עם . הארבעה הם : טאודור פוסטלניקו , 
שעמד בראש המשטרה החשאית , אמיל בובו , יד ימינו של צאושסקו , יון דינקה , 
סגן ראש הממשלה לשעבר ומאנאה מאנסקו , סגן הנשיא . בעקבות ביטול עונש המוות 
ברומניה על ידי ממשלת המעבר , הארבעה לא יוצאו להורג , אולם צפויים למאסר 
עולם עם עבודת פרך . התובע הכללי של רומניה , גארוגה רובו אמר , כי משפטם 
לא יחל לפני יום שישי הבא על מנת לאפשר להם לעיין בהאשמות , כפי שקבוע בחוק . 
חזית ההצלה הלאומית האשימה את השלטון הקודם ברצח 000 , 01 איש בניסיונו לשמור 
על השלטון . למרות שמספר ההרוגים שנוי במחלוקת , הרי האחריות להרוגים היא 
הבסיס להאשמות כנגד הארבעה . קפידבין 08 איש השתתפו בהוצאתו להורג של צאושסקו , 
ובגופתו נמצאו 021 פצעי כדור . כך אמר פקיד בכיר לעיתון צרפתי לה פיגארו . 
האיש , סילביו ברוקאן , חבר בוועד הפועל של הוועד להצלה לאומית , אמר 
כי ההוצאות להורג של צאושסקו ואשתו בוצעו לאחר שלוש שעות של דיונים . הקצין 
הממונה על ההוצאה להורג ביקש חמשה חיילים שיצעדו קדימה כדי לירות ברודן ובאשתו . 
" יחידת המתנדבים היתה מורכבת מ08 איש , וכולם פתחו מיד באש " , אמר ברוקאן . 
קפידבינמנהיגים של חזית ההצלה הלאומית השולטת ברומניה , שוקלים את הפיכת 
החזית למפלגה פוליטית , כדי להשתתף בבחירות החופשיות הראשונות מזה 04 שנים . 
צעד כזה עשוי לעורר זעם במפלגות האופוזיציה שהוקמו לא מכבר במדינה זו . 
החזית , שתפשה את השלטון במהלך מהפכת דצמבר נגד הרודן הקומוניסטי צאושסקו , 
הבטיחה קודם לכן כי לא תהיה למפלגה פוליטית . הסיכויים לשינוי בסיסי זה 
במדיניות גדלו , לאחר שהנשיא יון איליאסקו רמז ברורות כי החזית מתכוונת 
להשתתף השנה בבחירות , מול מפלגות רבות המתגבשות עתה . 
