רגי קרוס , שהוחזר משוייץ על ידי אנשי הפועל חיפה , פרע אמש כל אגורה שהושקעה 
בו . קרוס היה בשיאו בדרבי החיפאי . הוא קלע 03 נקודות ( 12 אחרי ההפסקה ) 
, קלט 11 כדורים חוזרים , והיה ללא ספק הכדורסלן המצטיין . מישחקו המעולה 
הוליך את חבריו לניצחון 8828 ( 2464 ) . נוסף לקרוס , הצטיין רוברט יוברט 
מתחת לסלים וקלט 8 כדורים חוזרים . גיא גודס ועדי גורדון הניעו היטב את 
המישחק ; זלוטיקמן וחוזז הוותיקים תרמו את שלהם לניצחון במישחק לחימה . 
מכבי לא הבריק . ובעיקר אמורים הדברים לגבי שני שחקני החיזוק , רנדי אוואנס 
וסדריק גלובר , שלא היו בשיאם . כושרם המאכזב השפיע על יכולת הקבוצה . 
קורן אמישה היה טוב במחצית הראשונה ונחלש לאחר הפסקה . מהפך שלילי דומה 
פקד את תומר שטיינהאואר , שהיה טוב בהגנה ( 11 כדורים חוזרים , אוואנס 
21 ) , אבל לא יעיל מספיק בהתקפה . מכבי כבר הוביל 4342 , אבל לקראת ההפסקה 
צימצמו שחקני הפועל ל - 6424 והשיגו שוויון 0505 אחרי ההפסקה . בהמשך החלה 
נדנדת סלים . ממצב 3737 עלה הפועל ליתרון 8887 . אז יצא קרוס בחמש עבירות 
( 73 שניות לסיום ) וזכה לתשואות נלהבות של אוהדי הפועל . שלא כמו בכדורגל , 
בכדורסל שלט בחיפה הצבע האדום . בסיום חגגו האוהדים הרבים של הפועל את 
הניצחון , תוך שהם נושאים על כתפיהם את המנצחים . הצעיפים והבלונים האדומים 
בלטו למרחוק . 
