בעוד העניין והמתח מתמקדים במאבק הצמוד על זכות הכניסה לפליי - אוף העליון , 
וגם התחתון , הדהים אמש מכבי קרית מוצקין את מכבי בראשון לציון 2958 וטרף 
את כל הקלפים . הניצחון העניק למוצקין נקודות הצלה , העשויות להקנות לו 
מיקדמה חיונית במאבק - ההישרדות בליגה , בעוד ראשון לציון מאבדת גובה וסיכויים 
במאמציה להכנס לפיינל - פור . הפועל חיפה , על אף הבעיות הכספיות המעיקות , 
המשיך במסע ההתאוששות שלו ודווקא בדרבי רווי מתח ניצח אמש 8828 והשלים ניצחון 
כפול העונה על מכבי . ההישג הזה העלה את חיפה האדומה עד למקום ה - 3 . מכבי 
תל אביב ערך אימון לקראת ההתמודדות עם פיליפס מילאנו , וניצח בקלילות את 
א . ס . רמת השרון 11178 , המפגר ב - 2 נקודות אחרי מוצקין . התל אביבים 
משקיפים מגבוה על כל יריביהם . השבוע הגיע תורו של מכבי רמת גן להיות סגן 
המוביל , לאחר ניצחון 7828 על הפועל תל אביב במישחק שהיה במוצ"ש . הפועל 
חולון נוצח שלשום בירושלים 2867 . 
