מהתלמידים , בחלק מכיתות הו , בבית - ספר בשכונה מבוססת מאוד בצפון תל - 
אביב , נכשלו במבחן בהבנת הנקרא וחשבון . המבחן , שנערך לפני חודש , 
מוגדר כ"מבחן מינימום " שבו משתמשים לבדיקת הישגי התלמידים בכל הארץ ולא 
רק באזורים מבוססים . נתונים אלה מסרה אתמול זהבה סס , מומחית למדידה ולהערכה 
ממכון ון - ליר בירושלים , בעת סיור כתבי חינוך בקרית מלאכי . הסיור התקיים 
במטרה לבחון את תוצאותיו של פרויקט ממושך שנערך בבתי - ספר ביישוב זה ובשדרות . 
הפרויקט בוצע במשך שנים אחדות על - ידי צוות מטעם משרד החינוך ומכון ון - 
ליר , בראשות המדען הראשי של משרד החינוך , פרוף יוסף באשי , ונועד להציע 
דרכים לשיפור הישגי התלמידים במיומנויות יסוד . סס , שהיתה אחראית על תחום 
מדידת ההישגים בפרויקט - באשי , סיפרה כי בתגובה לשיעור הכשלונות הגבוה , 
אמרה מנהלת בית - הספר בצפון תל - אביב ש"המבחנים לא בסדר " . לטענת סס , 
שיעור כשלונות זה אינו יוצא דופן בבתי - הספר בצפון תל - אביב . לדבריה 
יש בתי - ספר בצפון תל - אביב שמתפקדים פחות טוב מאשר בתי - הספר בקרית - 
מלאכי ובשדרות , שבהם הישגי התלמידים גבוהים מהממוצע הארצי בהבנת הנקרא 
ובחשבון , מאז הוחל בהם הפרויקט . למשל , בקרית מלאכי שיעור הנכשלים באותו 
מבחן - מינימום שהועבר בתל - אביב נע בין % 51 ל%02 . פרוף באשי אמר כי ברוב 
בתי הספר בארץ אין מדידת הישגים על ידי גורם חיצוני . הוא אמר שמנהלים , 
מורים ועובדי חינוך אחרים תופשים את המדידה כדבר מאיים , וקבע שללא דיאגנוזה 
על תלמיד קשה להתאים את יחידות ההוראה המתאימות לקצב וליכולת שלו . העדרה 
של מדידה אובייקטיווית מורגש , לדבריו , במעבר מיסודי לחטיבת הביניים , 
כשציוני התלמידים יורדים . הסיבה היא שהציונים ביסודי הם ביחס לרמת התלמידים 
בכיתות , ולא על - פי נורמה ארצית . קפידבינבביקור בבית הספר " אלי כהן " 
בקריית מלאכי , נמסרו נתונים על פרויקט - באשי . הפרויקט התבסס על כניסת 
מדריכות לבתי - הספר , שסייעו למורות בעבודתן בכיתה . הן לימדו אותן לאבחן 
מצבו של כל תלמיד ולהתאים לו את יחידת הלימוד הבאה . מבחני המינימום שנערכו 
בתום הפרוייקט , ב7891 , הוכיחו שהישגי התלמידים בבתי - הספר בקרית מלאכי 
ובשדרות , בהבנת הנקרא ובחשבון , היו גבוהים יותר מהישגיהם של תלמידים 
במחצית מבתי - הספר בארץ . הנתונים החדשים שנמסרו אתמול , על סמך מבחני - 
מינימום שנערכו ביוני 9891 , מעידים לדברי באשי , שההשקעה במורות הוכיחה 
את עצמה , וכי הן מתפקדות היטב גם אחרי סיום הפרויקט ויציאת המנחים מבתי 
הספר . נתונים אלה הוצגו לפני כשבוע בקונגרס בין - לאומי לבתי ספר יעילים , 
שנערך במכון ון ליר בירושלים . המבחן ב9891 , שנערך שנתיים אחרי סיום הפרויקט , 
העלה שהישגי התלמידים בהבנת הנקרא ובחשבון המשיכו להיות מעט יותר גבוהים 
מהממוצע הארצי . לטענת צוות הפרויקט , נתונים אלה מעידים שבית ספר יעיל 
יכול לנתק את הקשר החזק הקיים בין רקע טעון טיפוח ובין הישגים דלים בלימודים . 
קפידבינבין מימצאי מבחן 9891 : כיתות ג ( בקרית מלאכי ובשדרות ) השיגו 
ציון ממוצע 66 בהבנת הנקרא , בעוד הציון הארצי הממוצע בכיתות ג היה 56 . 
כיתות ה השיגו 96 בהבנת הנקרא , לעומת הציון הארצי הממוצע 66 . בחשבון 
השיגו כיתות ב ציון 57 לעומת 37 הציון הארצי הממוצע . כיתות ג השיגו 27 
לעומת 76 , וכיתות ה השיגו 56 לעומת 36 . באשי טען כי בית - הספר בצפון 
תל - אביב , שבו נמצא שיעור גבוה של כשלונות , הוא אחד משלושת בתי - הספר 
בתל - אביב שהצטרפו באחרונה לפרויקט שלו . לדבריו , למרות שמשרד החינוך 
החליט שהפרויקט ייושם במאה בתי - ספר ברחבי הארץ , הוא מקיף כיום רק 52 
בתי ספר . לטענתו , הסיבה העיקרית להיקף המצומצם יחסית של הפרויקט הוא מחסור 
במדריכי - מורים מיומנים שביכולתם להיכנס לבתי - הספר ולשפר את תפקד המורות , 
תוך כדי עבודה בכיתה . הוא ציין כי כיום , אחרי שנוצרה תשתית לפרויקט , 
עלות יישומו נמוכה מבעבר ומסתכמת בכ02 אלף דולר לבית - ספר אחד . עוד מסר 
המדען הראשי כי על סמך לקחי הפרויקט , הוחל עתה בניסוי במכללת לוינסקי , 
האמור לשמש בסיס לשינוי ההכשרה הקיימת של המורות לעתיד . בניסוי משתתפות 
21 סמינריסטיות . 
