התיקון לחוק הגליל , המפנה מכסות נוספות של ביצים ופטימים ליישובי הגליל 
העליון , התקבל אתמול בכנסת בקריאה סופית , תוך מחיאות כפיים של כמה מאות 
נציגי יישובי הצפון ביציעים . 56 חברי כנסת הצביעו בעד שמונה נגד ונמנע אחד . 
הנמנע היה יו"ר ועדת הכספים , אברהם שוחט ( מערך ) . כמה ח"כים לא נכנסו 
למליאה בכוונה , מאחר והתנגדו לחוק , אך לא רצו להצביע נגדו , מתוך אהדה 
ליישובי הצפון . אלה כללו את דוד ליבאי ( מערך ) ויו"ר הנהלת הקואליציה , 
שרה דורון ( ליכוד ) . בין המתנגדים היה שר החקלאות אברהם כץ - עוז , 
וכן שני חברי סיעת שינוי , הנציג היחידי של מפ"ם שנכח , דדי צוקר ( רץ ) 
, יגאל הורוביץ ( ליכוד ) וכן עדנה סולודר וגדליה גל ( מערך ) . בהגישו 
את החוק לקריאה שנייה , אמר עובדיה עלי ( ליכוד ) , שאפשר להוסיף מכסות 
מפני שכחצי מיליארד ביצים נמכרות מדי שנה בשוק השחור . פיקוח יעיל יעצור 
זאת , ואז אין בעיה להוסיף עוד 000 , 082 ביצים למכסות יישובי הגליל . 
הסובסידיה שתהיה גבוהה ב%05 יותר מאשר באזורים אחרים בארץ , דרושה לדבריו , 
מפני שהכבישים בגליל אינם כמו במרכז , ויש בעיות ביטחון , וחימום הלולים . 
שר החקלאות אמר בדבריו , שהחוק עלול להזיק לישובים יותר ממה שהוא מועיל . 
אין מחיר מינימום לביצה , והסובסידיה היא בסך הכל 4 אגורות , מתוך המחיר 
הממוצע של 22 אגורות . אם יוצף השוק בעודף ביצים , עלולים תנאי היצע וביקוש 
לגרום לכך שמחיר הביצה יירד עד 31 אגורות . מכך יפסידו כל החקלאים לרבות 
אלה ביישובי הצפון . השר הציע תוכנית אלטרנטיווית בת שמונה סעיפים , שנדונה 
כבר קודם לכן במשותף , בוועדה המיוחדת ונדחתה שם בגלל קוצר הזמן . עוד 
אמר כץ עוז , שיש 01 מיליון ש"ח המיועדים לסובסידיות לביצים , אולם האוצר 
צריך לשחרר אותם באמצעות ועדת הכספים והדבר לא נעשה . ההצבעה בעד החוק נעשתה 
תוך קריאת שמות הח"כים , אחרי שיו"ר הוועדה הגיש יותר מ02 חתימות של ח"כים 
שתבעו זאת . הכל עקבו בדריכות אחרי הנעשה , כולל יושבי היציעים . קפידבינהצעת 
חוק שתבטל בהדרגה את התמ"א ( תוספת מכסת אחוזים ) למס קנייה על סחורות 
מיובאות , הובאה אתמול לקריאה ראשונה על - ידי סגן שר האוצר יוסי ביילין 
( מערך ) , והועברה בלי התנגדות לוועדת הכספים . החוק בא לממש הסכם עם 
השוק האירופי המשותף , כדי שמס הקנייה יהיה זהה לגבי סחורות ישראליות וסחורות 
מיובאות . מס קנייה על תוצרת ישראל נגבה על - פי המחיר הסיטונאי שמשלם הסיטונאי 
ליצרן . מס על טובין מיובאים , נקבע על - פי המחיר המשוער שישולם ליבואן . 
מחיר זה מתקבל על - ידי תוספת אחוזים ( על המחיר ששילם היבואן ) , לפי 
מתח השיווק הממוצע באותו ענף . תוספת זו תבוטל עתה בהדרגה , אך בשלב ראשון 
רק לגבי מי שייבא לפחות ב000 , 057 דולר בשנה שעברה . בהמשך יופחת הסכום 
ויגיע בתוך חמש שנים ל000 , 52 דולר בשנה . אם היה פושט רגל היה בעל מפעל 
ולא נותרו בידיו כספי פיצויים לעובדיו , משלם הביטוח הלאומי סכום במקום 
הפיצויים . סכום זה עומד היום על מכסימום 001 , 51 ש"ח . אתמול העבירה 
הכנסת בקריאה ראשונה לוועדת העבודה , הצעת חוק פרטית של אורה נמיר ( מערך ) 
, הבאה להעלות את הסכום לעשר פעמים השכר הממוצע במשק . כלומר 091 , 12 
ש"ח . 
