ההתפתחויות העסקיות השליליות בדובק בשנים האחרונות , השתקפו היטב במחירי 
הבורסה של מניות החברה . עד לפני שנתיים , היתה " לאומי פיא " , מנהלת 
קרנות הנאמנות של בנק לאומי , בעלת העניין החיצונית העיקרית בחברה , כשהחזיקה 
בלמעלה מ%02 מהמניות . " פיא " לא לקחה חלק פעיל בניסיון להדיח את זרח 
גהל , מנכ"ל דובק , ובעל המניות העיקרי בה . מאידך , היא החליטה למכור 
את חלק הארי של אחזקותיה לקבוצת אנשי עסקים שעמם נמנו גיורא אקרשטיין , 
דוד מושביץ ודוד יגלום . כשאלה קנו את אחזקותיה , הם חשבו שהשיגו מציאה , 
שבאמצעותה יעלה בידם להשיג את השליטה בחברה . בדיעבד , התברר שהם עשו 
מיקח טעות קשה , והשחיקה בשערי מניות החברה נמשכה . בעלי המיעוט מחזיקים 
כיום בכ%01 ממניות דובק . כשניסיונות ההשתלטות שלהם על דובק לא עלו יפה , 
ושהמגעים עם גהל לרכישת אחזקותיהם העלו חרס , החליטו בעלי המיעוט לנקוט 
קו פעולה קשוח . לפני כחודשיים , הם הגישו לבית המשפט המחוזי תביעה כנגד 
זורח גהל וחברת דובק , על נזקים שנגרמו להם , כתוצאה מניהול כושל של דובק . 
במקביל הם תבעו את הדחתו של גהל . באסיפה כללית של בעלי המניות בחברה , 
שנערכה בסוף 98 , התברר שניסיון ההדחה של גהל ( המנהל את החברה ממקום 
שהותו בלונדון ) לא עלה יפה . גהל , באמצעות רות הירש , ממשיך לשלוט 
בדובק . לאחר שרכש את אחזקותיו של המשקיע השווצרי פיטר לוגן , מחזיק גהל 
ב%72 ממניות השליטה . אחיו חיים גהל מחזיק ב%9 מהמניות ואילו חברת טרבין 
מחזיקה ב%41 . הפעילות הבורסאית במניות החברה מזוהה בעיקר עם גופים מוסדיים . 
לאחרונה מורגשת מגמת רכישות של מניות דובק , באמצעות בנק לאומי . נתוני 
" מיטב " מראים כי מניית דובק עלתה ממחיר של 9 דולר למניה בתחילת 9891 , 
למחיר של 02 דולר למניה כיום . 
