וושינגטון ( ע"ר ) . ראש עיריית ואשינגטון , מאריון בארי , שנעצר בשבוע 
שעבר בחשד לשימוש בקוקאין ואחזקתו , יצא מבירת ארה"ב לטיפול גמילה . סגנית 
ראש העיר , קארול תומפסון , מסרה , כי ראש העיר יצא לטיפול וכי ככל הידוע 
לה אין הוא מתכוון להתפטר מתפקידו בשלב זה . אנשי הבולשת הפדרלית וסוכני 
המשטרה הסריטו בשבוע שעבר את בארי קונה קוקאין מסוג קראק במהלך פגישה עם 
אשה , ועצרו אותו . פרקליטו של בארי מסר בטלוויזיה , כי ראש העיר נכנס 
לטיפול גמילה משתייה . בארי ( 35 ) הוא אחד הפוליטיקאים השחורים הידועים 
ביותר בארה"ב וגם אחד השנויים ביותר . 
