כ002 בני נוער מההתנחלויות הפגינו אתמול מול משרד ראש הממשלה במחאה על מפגשי 
חכים ושרים עם אש"ף . עו"ד אליקים העצני , שנאם בפני הצעירים , התייחס 
בדבריו לשחרורו של חוסייני ממעצר ולפרשת עזר ויצמן . בהסבירו " למה מתבייש 
להיות חלק מן המדינה הזאת " , אמר העצני , כי " אין דין ואין משפט , ורק 
כניעה ללחץ אמריקאי . דוברת משרד החוץ הביעה מורת רוח בפרשת חוסייני , 
ושמיר התקפל . ומה יהיה אם מחר בייקר ידרוש את קלקיליה או את ירושלים ? 
" בשיחות שניהל עם מפגינים , אמר העצני : " עם ראש הממשלה כזה , אין 
פלא שהמדינה מדרדרת " . דוברת הצעירות אמרה : " בעוד מחנכים אותנו לערכים 
ולשמירה על הסדר , מפירים חברי הכנסת ושרים את החוק בגלוי ומהווים מודל 
שלילי " . בני קצובר , יו"ר מועצה אזורית שומרון , שהשתתף בהפגנה , אמר : 
" בעוד כמה שנים יתברר שביהודה ושומרון צמח דור שיעלה על הוריו " . 
