משלחת ישראל בטניס למיפגש גביע דייויס יוצאת היום בדרכה לאורוגוואי , שם 
תקיים סידרת אימונים עם הנבחרת המקומית ומישחק ידידותי במתכונת גביע דייויס 
בין שתי הנבחרות , ב - 82 בינואר . מישראל יוצאים היום הקפטן שלמה גלישטיין , 
ראש המשלחת וחבר נשיאות איגוד הטניס משה חביב , ראש המשלחת לארגנטינה לפני 
23 שנה בני דויטש , ושחקן הזוגות שחר פרקיס . מאוסטרליה יגיעו הישר לאורוגוואי 
עמוס מנסדורף וגלעד בלום , ומאיטליה בועז מרנשטיין . ב - 24 בפברואר תתמודד 
ישראל בארגנטינה עם נבחרתה החזקה של ארץ זו , בסיבוב הראשון של הבית העליון 
בגביע דייויס לשנת 0991 . 
