ראשי הבנקים למשכנתאות דורשים כי משרד האוצר יעניק ערבות למשכנתאות שהם יעמידו 
לרשות ציבור הזכאים , במסגרת הריפורמה במשכנתאות שמתכנן האוצר . רפורמה 
זו , שאמורה להיכנס לתוקף ב1 באפריל 09 , קובעת כי האוצר יצא לחלוטין משוק 
המשכתנאות . המשכתנאות עבור זכאי משרד השיכון יהיו באחריות הבנקים למשכתנאות . 
הבנקים למשכתנאות יעמידו את הלוואות אלה לציבור הזכאים בריבית של % 5 . 4 . 
האוצר יפצה את הבנקים אם עלות גיוס ההון תהיה גבוהה מכך . היקף ההלוואות 
השנתי לציבור זכאי המשכנתא מסתכם ב004 מיליון ש"ח . הבנקים למשכנתאות טוענים 
כי חלקים גדולים מהרפורמה עדין לא הושלמו . בבנקים חוששים כי שיעור אי - 
העמידה בתשלומי המשכנתא אצל ציבור הזכאים יהיה גדול יותר , ולכן הממשלה 
חייבת לערוב לפחות לחלק מתשלומי הקרן שיתנו הבנקים . הבנקים טוענים כי אין 
באפשרותם להבטיח שההלוואות יינתנו לתקופה של 02 שנה , בשעה שאינם יכולים 
לגייס במקביל סכומים לתקופות אלה . מנהלי הבנקים למשכנתאות חוששים כי לא 
נותר בידיהם זמן מספיק להיערכות לריפורמה . מחר ייפגשו מנהלי הבנקים עם 
אבי גבאי , סגן החשב הכללי במשרד האוצר , וישמיעו בפניו את טענותיהם . 
