פטר נוימן , מנצח - מקהלות מערב - גרמני , בן 94 , הוא תגלית חדשה . 
לאחר דיסק מוצלח של מדריגלים מאת מונטוורדי , הקליט סדרת מיסות ויצירות - 
מקהלה של מוצרט בארבעה דיסקים יחידים . הוא מנצח על המקהלה הקאמרית של קלן , 
שהקים לפני 02 שנה וסייר איתה ברחבי אירופה , ועל האנסמבל הכלי " קולגיום 
קרטוזיאנום " , שייסד לפני שנתיים . שרים הזמרים הסולנים פטריציה קוואלה , 
אלה גרינוואלד , כריסטוף פרגרדיאן ופרנץ - יוזף זליג . בדיסק 473947 בסדרת 
" ריפלקס " ( אי - אם - איי , מאנגליה , הקלטה דיגיטלית ) הם משמיעים 
שתי מיסות של מוצרט : " ההכתרה " , ק . 713 , ו"מיסה סולמניס " בדו , 
ק . 733 . האינטגרציה המושלמת של כל היסודות הסולנים , המקהלה והנגנים 
מניבה תחת שרביטו של נוימן ביצוע מרתק , הומוגני , זורם , במיוחד לשוחרי 
הסגנון האותנטי . על הביצוע היפה מכולם למיסה של מוצרט המלצתי לפני כשנה . 
השבוע שוב מצאתי אותו בחנויות : גון אליוט גרדינר מנצח על המיסה " הגדולה " , 
ק . 724 , דיסק " פיליפס " מהולנד ( 012024 ) . הוא מנצח על שני 
האנסמבלים שלו , מקהלת " מונטוורדי " , עם " סולני - הברוק האנגלים " , 
המנגנים בכלים בני - התקופה . הזמרים : סילוויה מקניר , דיאנה מונטגיו , 
אנתוני רולף גונסון וקורנליוס האופטמן . הקלטה דיגיטלית משובחת במיוחד . 
אני מעדיף את הביצוע הזה על גם על זה של קאראיאן ב"דויטשא גרמופון " , שהוא 
גדול ודרמטי , אך יש בו יותר מקורטוב של גרנדיוזיות מנופחת . המוסיקה של 
מוצרט לא אוהבת ניפוח , ואצל גרדינר נשמרים הקסם והעידון המוצרטי במלואם . 
גם אם יש לך ביצוע נפלא מן העבר הרחוק , זה התחליף העכשווי . בשבוע שעבר 
הגיעה לארץ קופסה חדשה של שני דיסקים : ברונו ולטר מנצח על שש הסימפוניות 
האחרונות של מוצרט . ולטר היה אחד הפרשנים הגדולים של מוצרט , אחד הנציגים 
הבולטים של הסגנון הווינאי . לאחר שפרש מניצוח באולמות הקונצרטים , הקליט 
בקליפורניה בשנות חייו האחרונות , בין 9591 ל2691 , את שש הסימפוניות עם 
התזמורת הסימפונית של חברת " קולומביה " ( שהיא הפילהרמונית של לוס אנגלס ) 
. יותר משעתיים של מוסיקה . לפני שנתיים ראו אור שש הסימפוניות בשלושה 
דיסקים נפרדים , ועתה הוכנסו לשניים בלבד , ובמחיר מוזל . סי - בי - אס 
( 67654 ) . עוד הקלטה מן העבר : יוזף קריפס מנצח על " דון גובאני " 
של מוצרט בהקלטה משנת 8591 . זאת היתה אז אחת ההקלטות המומלצות ביותר , 
עד שבא גוליני , כעבור שנה בלבד , והקליט את הביצוע שלו , הנחשב גם היום 
ליפה מכולם ( עכשיו בדיסקים של אי - אם - איי ) . קריפס , כמו ברונו 
ולטר , היה נציגו המובהק של הסגנון הווינאי . בקופסה מוזלת של שלושה דיסקים 
( " דקה " מאנגליה , 626114 ) , איכות הצליל התזמורתי בפתיחה טובה 
למדי , אך איכות הצליל בזמרת הסולנים מעולה . דון גובאני של קריפס הוא 
צזארה סייפי , לפורלו פרננדו קורנה , דון אוטביו אנטון דרמוטה , הקומנדטורא 
קורט בהם , ומזטו ואלטר ברי . הנשים קצת פחות טובות מאלה שאצל גוליני : 
דונה אננה סוזאן דאנקו , דונה אלווירה ליזה דלה קזה , וצרלינה הילדה 
גידן . מקהלת האופרה הממלכתית בווינה והתזמורת הפילהרמונית הווינאית . קפמאפרקהתחזית , 
שעד סוף השנה הזאת יהיה אפשר לקבל בדיסקים את רוב ההקלטות מן העבר , הראויות 
שיעבירו אותן למדיום החדש , נכונה ומתממשת מחודש לחודש . סי - בי - אס 
מציעה עתה בקופסה של שני דיסקים מוזלים ( 37654 ) את הסימפוניות הלונדוניות 
המוקדמות של היידן ( 39 עד 89 ) , עם תזמורת קליוולנד , בניצוחו של גורג 
סל . ההקלטות נעשו בשנות חייו האחרונות של המנצח האמריקאי - ההונגרי , 
בין 8691 ל0791 . היידן בניצוחו היה תמיד נגינה מדויקת , מנוסחת בבהירות , 
סוערת ומעודנת חליפות . תזמורת קליוולנד בניצוחו היתה כלי מופלא . ההאזנה 
לסימפוניות " ההפתעה " ו"הנס " מקנות למאזין מושג על גדולתו , ומושכות 
להאזין גם לארבע הסימפוניות האחרות שבקופסה . פרשן גדול אחר לסימפוניות 
של היידן היה הבריטי סר תומאס ביצם . אשתקד התעורר בבריטניה בולמוס ביצם , 
וההקלטות שלו החלו לזרום לשוק גם ממקורות פיראטיים . אי - אם - איי , 
שהקליטה אותו בהקלטות הלגיטימיות , התעוררה לפעילות מוגברת , ומדי חודש 
רואות אור עוד הקלטות שלו , בהן דיסקים יחידים של היידן . באחד הדיסקים 
( 0354 ) מנצח ביצם על תזמורתו , הפילהרמונית המלכותית של לונדון , בסימפוניות 
101 ( השעון ) ו301 ( ערבול התופים ) . בשני ( 9554 ) שלוש סימפוניות : 
49 ( ההפתעה ) , 69 ( הנס ) ו201 . הדיסקים נמכרים במחיר מוזל . 
קפמאפרקבדיסק ושמו מוסיקה וקולות האמורים להקפיא את דמם של חובבי סרטי - 
האימים . בדיסק של " טלארק " מארצות - הברית ( 98108 ) מנצח אריך קונצל 
על תזמורת הפופס של סינסינאטי , במחרוזת נעימות מסרטים וממחזות טלוויזיה 
מן הזאנר " המפחיד " , וביניהן שזורים אפקטים קוליים כמו צעדים בחשכה , 
דלת חורקת , חתול מיילל וזעקת - אימים של אישה והכל בהקלטה סופר - ריאליסטית . 
משלוח של 52 דיסקים הגיע אל היבואן ( יונאטקס , תל - אביב ) בטעות , 
והוא עומד להחזירם ליצרן . אמרתי לו שיש בארץ מאות שוחרי - אימים , ואחדים 
מהם לפחות לא יסלחו לו על ההחלטה להחזיר . תרומתי הצנועה לעניין האפל . 
