למשרדי חברת " לוט " במלון " פורום " הסמוך . סיפרתי לפקידה את קורות 
הלילה ואת יחסו הבוטה של מנהל החברה בשדה התעופה , והיא התנצלה בשמו : 
" מה אתה רוצה ? אני מקבלת 42 דולר לחודש , הוא מקבל אולי עוד שני דולר . 
בשכר כל - כך עלוב אתה מצפה שעוד יהיה אדיב לנוסעים ? הפקידה ביררה בשדה 
התעופה , ואכן הטיסה לפראג לא יצאה ואין כל סיכוי כי תצא גם הערב . " עצתי 
לך " , אמרה , " לקחת חברה זרה , גרמנית או אוסטרית . רק כך תוכל להגיע 
לפראג במהירות . קנה כרטיס לווינה ומשם תטוס לפראג . זו הדרך המהירה ביותר " , 
אמרה הפקידה , " האמן לי . ליתר ביטחון שוב לכאן בצהריים . בינתיים 
אברר שוב בשדה מה גורל טיסתך " . בצהריים אמרה לי כי הסיכויים קלושים לצאת 
בטיסת " לוט " לפראג , ורכשתי כרטיס לווינה . בשל הטרחה הרבה שטרחה למעני 
קניתי לה מתנה קטנה בחנות " פאבקס " במלון , שבה נרכשים המוצרים במטבע 
חוץ בקבוקון של בושם צרפתי . היא היתה נרגשת ביותר : " אתה יודע " , 
אמרה , " כדי לקנות בקבוק כזה אני צריכה לשלם יותר ממחצית משכורתי " . כשהגעתי 
לווינה בשעות הערב המאוחרות עדיין היתה חנות הדרגסטור פתוחה . כמה פולנים 
סבבו בין הדוכנים ומילאו את העגלות מכל הבא ליד . נזקקתי רק למשחה למניעת 
התייבשות השפתיים בכפור . אך מבלי משים מילאתי את העגלה כאותם פולנים , 
מכל הבא ליד סבונים , נייר טואלט , משחת שיניים , גרביים מצמר , קצף 
גילוח , מה לא . היעד הבא הוא פראג , ומי יודע מה יהיה שם ומה אפשר לקנות 
שם . כאשר עמדתי בקופה ליד הפולנים חשתי כמורגל ותיק במזרח - אירופה : 
קנה עכשיו ומיד , פן תאזל הסחורה מחר . . 
