במסחר באגרות החוב הקונצרניות ( איגרות החוב שלא הונפקו על ידי הממשלה ) 
נרשמו אתמול ירידות שערים חדות עד % 6 . בבורסה הסבירו את הירידות , בהערכות 
כי גל ההנפקות השוטף את שוק איגרות החוב עלול לגרום לירידות שערים חדות בשוק 
המשני . בממוצע ירד אתמול שערן של איגרות החוב הקונצרניות בכ%76 . 1 . 
שערן של איגרות החוב הממשלתיות ירד ב%67 . 0 בלבד . שערן של המניות החופשיות 
המשיך אתמול לרדת בשיעורים חדים יחסית , בעקבות החולשה בשוק איגרות החוב 
ובעקבות מכירות בהיקפים גדולים מצד קרנות הנאמנות של אחד הבנקים הגדולים . 
מדד המשתנים ירד במהלך המסחר , אל מתחת לרמה של 091 נקודות . מדד המניות 
החופשיות ירד ב%76 . 2 ונקבע ל19 . 491 נקודות . מחזור המסחר בחופשיות הסתכם 
ב6 . 33 מיליון שקל . 
