הפיפים הם חוטים הנמשכים מן הבד עצמו ( משולי מפות למשל ) , פרנזים בלעז . 
באקדמיה מדגישים את ההבחנה בין פיפים לציציות . הציציות הן תוספות חוטים 
הצמודות לבד , ואילו הפיפים הם המשך הבד עצמו . המונח פיפים מופיע בראשונה 
בתלמוד : " פיף של צמר " ( מסכת קלעים פרק ט משנה ט ) . 54מקטורן הוא 
מעיל עליון המגיע עד המותניים , זקט בלעז . המלה מקטורן מופיעה בתלמוד במסכת 
שבת ; מעיל עליון , אחד מ81 סוגי מלבושים שלבשו בימי קדם . מן המלה מקטורן 
נוצרה המלה מיקטורה , שהיא התרגום מאנגלית של המלה . זהו פריט לבוש הדומה 
בצורתו למקטורן , אך עשוי מסריג , שלא כמו המקטורן . תח81הצ0יפ0 , 1 , 
8 . 2 , 41פ8הצ0יפ0 , 1 , ה6 , 6 . הצ41פ6 . 7יפ0 , 1 , ה6 , 6 . 
