זהב קר ורוקעת במרקוע צורות הנדסיות . התכשיטים שהיא מעדיפה קלאסיים ולא 
עונתיים . " אני לא עושה תכשיט אופנתי . " בשבילי מלת המפתח היא לטווח 
ארוך " . הסגנון שלה אפריקאי - מודרני , בעל צורות בסיסיות ; רעיון מתומצת 
וקו נקי מעודן . קפמאפרק " קסטום גולרי " , , המייצרת תכשיטים לא יקרים 
ומפיצה אותם בעולם , נותנת דחיפה בלתי פוסקת לגידול במספר הצרכנים של תכשיטים 
מעוצבים המבוצעים על - ידי מעצבים אישיים . בין אלה יש זולים במיוחד , 
המיוצרים במזרח הרחוק ונמכרים באלפי דוכנים בשווקים ובחנויות , ויש אחרים , 
הנושאים תוויות של בתים טובים ובתי אופנה בעלי שם עולמי . תכשיטים אלה 
עשויים חיקויים למתכות ולאבנים יקרות , פנינים ויהלומים . תעשייה זו , 
המעסיקה גם מעצבים מוכשרים , אינה בוחלת בייצור על פי העתקים של דגמים מצליחים . 
אחד הבתים המועתקים במיוחד הוא שאנל , שתכשיטיו הם חיקוי לזהב ופנינים 
חומרים שלא יצאו מן האופנה זה כ05 שנה . כפתורי פנינה מעוטרי " זהב " , 
עגילים , שרשרות וחגורות מוזהבות , ארנקים עם רצועת שרשרת מוזהבת כל 
אלה הם הדגמים העיקריים . מחירם בארץ נע בין 04 ש"ח ל008 ש"ח . בתחום עיצוב 
תכשיטי הכסף האופנתיים יש שני ענפים מקבילים , משלימים ומתחרים זה בזה : 
ענף האלקטרופורמינג יציקת תכשיטים על בסיס שעווה , דגם שעווה מצופה בכמות 
קטנה של כסף , לעתים מצופה בנגיעת זהב . תכשיטים אלה הם גדולים יחסית ומיוצאים 
בהצלחה לא מבוטלת לחו"ל על - ידי מעצבים ישראלים . הסוג השני הוא תכשיטי 
כסף בטכניקת צורפות משולבת בטכניקות חדשות ופיתוח חומרים , צבעים ושילובים . 
זהב 81 קאראט ( משולב עם נחושת ) בצבעים שונים של שילוב או חמצון , 
שילובי זהב וכסף עם טיטניום , פלדיום , פלדה , אלומיניום , אבנים חצי - 
יקרות ואבנים יקרות . לפני פחות משנה נפתחה גלריה " ניאו - ניאו " בתל - 
אביב . בעלות הגלריה , רות אליסון וחיה מרגולין ( בוגרות אומנית ) , 
מציגות באווירה מינימליסטית כ02 צורפים אוסף משתנה של רבידים , טבעות , 
סיכות , עגילים וצמידים , בסגנונות שבין קלאסי ובין אוונגארדי - ישראלי 
ובמחירים בין 001 ל006 ש"ח . העובדה שהגלריה הצליחה למסד סביבה חוג לקוחות 
קבוע מעידה שאופן ההצגה של המוצרים נכון והקהל מעדיף הצגה מעוצבת של תכשיטים 
אופנתיים , על אוסף מבולבל בוויטרינה צדדית בחנות . השתיים מציגות מדי 
פעם צורפים חדשים והדבר מאפשר בימה קבועה ומתחלפת ליוצרים צעירים ורעננים . 
כמו בתחומים יצירתיים אחרים גם בצורפות קיים קונפליקט קבוע בין הרצון להתקיים 
לבין הצורך להתבטא . בדרך כלל אלה ששקעו במסלול משפחה - פרנסה עסוקים רוב 
הזמן בעבודה על מוצרים בנאליים שקל יחסית למכור אותם , ואינם מתמסרים לפיתוח 
כשרונם ולעריכת ניסויים בחומרים , טכניקות ויצירות חדשות . על מנת לשרוד 
כיוצר מיוחד בתחום זה צריך , פרט לכישרון ומקצוענות , גם אורך רוח ובעיקר 
כסף . בין האמנים המציגים בניאו - ניאו : אפרת זקסנברג , בוגרת בצלאל , 
המשלבת אבני צפחה בכסף ; מלכה כוכבי , יוצרת עגילים בנויים כקונכיות מאלומיניום 
צבוע בשלל צבעים מפתיעים ; סיגל רכטר , ההופכת עיסת נייר טבולה בחומרים 
אפוקסיים שקופים לתכשיטים בעלי מראה אצילי . נועה גורן , יוצרת תכשיטים 
משולבים מכסף , עלי זהב ופלדיום ועדנה פרנקפורט , בוגרת בי"ס לצורפות בלוס 
אנגלס חיה ביפו ומעצבת תכשיטים עם הומור עשויים כסף עם נגיעת זהב , או תכשיטי 
כסף משולבים באבני קריסטל . מעצב צעיר שכבר זכה לכותרות הוא שי לחוביץ , 
בוגר בצלאל , המתלבט בין התכשיטים המסחריים שהוא מייצר ומוכר במדרחוב נחלת 
בנימין , לבין היצירות הפיסוליות הגדולות שהוא מציג בגלריות לאמנות בשיינקין 
ובוגרשוב . תכשיטים לפי הזמנה הזמנה עושה אילן גולדברג , בוגר בצלאל , 
המוכר ועובד בסטודיו ברחוב מוזיר . הוא מציע בין השאר טבעות מטיטניום , 
כסף וזהב . וליאור בן בשט , מן המעצבים הצעירים , עדיין תלמיד ( שנה 
רביעית ) ב"אומנית " , מוכר כבר בחנויות בתל - אביב . ליאור קיבל עד עתה 
שני פרסים בתחרויות בין - לאומיות לצעירים . פרס ראשון בתחרות בברצלונה 
( מבין 051 מתחרים ) ועלה לגמר בתחרות בזנווה . תכשיט הפרס שלו בברצלונה 
הוא מזהב לבן , עשוי צלחת מוקפת בצינור טיטניום צבעוני ומשובץ יהלומים . 
בין אמני התכשיט בקטגוריה של אמני פיסול אליטיסטיים שזכו להכרה בינלאומית , 
ומציגים בגלריות באירופה דגנית שוקן , ורד קמינסקי ואסתי קנובל , שתכשיטים 
פיסוליים שלהן נמכרים בחו"ל במחיר ממוצע של 0052 דולר לעבודה . 
