, 4 איש מתפרנסים בארץ מענף התכשיטים , המונה כ054 מפעלי תעשייה וסדנאות 
לצורפות ותכשיטנות . הרוב מייצר תכשיטים באמצעות מפעלים ומכונות תעשייתיות , 
ובעיקר שרשרות זהב ליצוא . המיעוט הוא מעצבים עצמאיים בעלי סדנאות , העוסקים 
בצורפות שלא בשיטת ייצור בסדרות . יש להניח שמספר מעצבי התכשיטים העובדים 
בסדנאות עצמאיות נע בין עשרות למאות . הם עסוקים בחיפוש בלתי פוסק של חומרים 
חדשים , שילובי חומרים , פיתוח טכניקות וצבעים חדשים של חומרים נתונים , 
קומפוזיציות חדשות למשחקי סיכות , טבעות , אצעדות ורבידים . מרים הרשוביץ 
בוגרת " אומנית " , בית - הספר לצורפות ועיצוב תכשיטים , מספרת שלפני כ02 
שנה היו מעט צורפים שעסקו בתחום התכשיטים . אלה היו בעיקר בוגרי בצלאל , 
שיצרו תכשיטים פולקלוריים בהשראה תימנית . היום התחרות גדולה . מינה טברסקי , 
מנהלת " אומנית " זה עשרים שנה , קובעת כי התלמידים היום משקיעים יותר 
בלימודים ובהתמחות אצל צורפים ותיקים . כאשר הם יוצאים לשוק העבודה אחרי 
ארבע שנות לימוד והתמחות , יש להם לא רק ידע על עיצוב תכשיטים וצורפות , 
אלא גם על הצד המסחרי והשיווקי של הענף . במחזורים הראשונים של " אומנית " , 
בראשית שנות ה07 , סיימו בכל מחזור כ01 תלמידים , ולא כולם נשארו בענף . 
כיום מסיימים מדי מחזור כ07 בוגרים ורובם נכנסים לשוק העבודה . ההתפתחות 
בענף התכשיטים בעולם כולו ובארץ נובעת מתחלופה גדולה של תכשיטים כאבזר אופנתי . 
בעבר היה תכשיט סמל לסטטוס והשקעה כספית , אך כיום התכשיט מסווג כאבזר 
קישוט - אופנתי . " פעם היו באים לשבץ אבן כדי להעלות את ערכה או לשמור 
עליה . היום קונים תכשיט בגלל יופיו " , אומרת יעל הרמן שפתחה לפני שנה 
סטודיו בדיזנגוף סנטר . מחיר תכשיטיה גבוה מהממוצע . 
