חיילת המשרתת במחנה פיקוד צפון של צה"ל נלקחה בכוח מתחום המחנה , על ידי 
חברה לשעבר , ולאחר שהוציאה משם , תוך כדי נסיעה למרכז הארץ , היכה אותה 
בכל חלקי גופה וגרם לה חבלות רבות . הדבר אירע בסוף השבוע . בפיקוד צפון 
של צה"ל ובמשטרה הצבאית חוקרים עתה את נסיבות המקרה . אפה של החיילת נשבר 
בהתכתשות עם החשוד והיא נזקקה לקבלת טיפול רפואי בבית - החולים " אסף הרופא " . 
החשוד עצמו נעצר על ידי המשטרה ושופט בטבריה האריך את מעצרו בשבעה ימים . 
בפיקוד צפון של צה"ל הוחמרו בשנה האחרונה מאוד הביקורות של כניסת כלי רכב 
אזרחיים וצהליים לתוך שטח מחנה פיקוד צפון ולכן בודקים כעת כיצד הצליח החשוד 
להיכנס לתוך המחנה ולהוציא ממנו את החיילת . 
