, נכנס בעונת חורף 98 לנעליו הגדולות של המעצב רי אליס ( שנפטר מאיידס 
לפני שלוש שנים והשאיר אחריו את אחד מבתי האופנה החשובים בארה"ב ) . גייקובס , 
במגפי אופנוענים כבדים , בקוקו פרוע וארוך , גינס ישן וסוודרים צבעוניים 
גדולים , טוען שתמיד רצה להיות פרי אליס . עם סיום לימודיו בבית ספר הגבוה 
לאמנות ועיצוב במנהטן , התקבל לעבודה כמקפל חולצות בבוטיק היוקרתי צאריווארי , 
שם פגש לראשונה את אליס . גייקובס פנה אליו ישירות ושאל אותו מה עליו 
לעשות כדי לקדם את הקריירה שלו . אליס קפמאליד1חמהמליץ על מחלקת האופנה 
של פארסונס . ב4891 ביקר פרי אליס את עבודות הסטודנטים , וגייקובס , שיצר 
חליפות בהשראת חצר האצולה של ימי הביניים , זכה בשנה זו בפרס היוקרתי של 
פארסונס . שלושת הסוודרים שעיצב כחלק מהחליפות שזכו להתפעלותו של פרי אליס , 
נקנו בכמה מאות דולר על - ידי הבוטיק שבו הוא קיפל חולצות לא מזמן . מאז 
נמצאת הקריירה של המעצב הצעיר בעלייה מתמדת . הקולקציה הפרטית של גייקובס 
עבור קאשיאמה , זכתה לתהודה בקרב הקניינים ועיתוני האופנה . בקיץ 18 , 
כשהציג את הבגדים שלו בהשראת העושר של מיאמי , כל הזרקורים הופנו אליו . 
ב8891 הוקדשה לו תוכנית הטלוויזיה " 84 שעות " שעקבה אחר עבודתו לקראת 
תצוגת החורף . לקראת תצוגת החורף האחרונה שלו לבית האופנה של פרי אליס , 
הקדיש הירחון וניטי פייר " לגייקובס יותר מחמישה עמודים . באחד מהם , 
הוא עטוף בצעיף צמר בהשראת הדגל האמריקאי של גאספר גונס . בעמוד אחר צולם 
בפרובוקטיוויות על ידי סטיוון מייזל , כשהוא יושב במיטה , עטוי סדין משי 
צהוב בלבד . הקולקציה הראשונה של גייקובס ל"אליס " הוכתרה בהצלחה רבה . 
ה"ווג " רואה אותה כאחת החשובות ביותר העונה ואת המעצב הצעיר ככוח המניע 
בבית אליס . גייקובס נטל על עצמו אחריות כבדה . מחזור מכירות שנתי של 007 
מיליון דולר , עיצוב קולקציות לפרי אליס ועיצוב אביזרי אופנה . תצוגת החורף 
נפתחה באולם נשפים ענק באזור האוונגארדי של ניו - יורק . בשורות הראשונות 
ישבו עורכות האופנה החשובות ושחקניות כמו סוזן סרנדון , ברנדט פיטרס , 
שחקנית ברודווי והסרט " עבדי ניו יורק , קאתלין סליבין ם - והדוגמנית 
קריסטי טורלינגטון , הפנים החדשות בפרסומות של קלווין קליין ל " איטרנטי " . 
כבר בתחילת התצוגה אפשר היה לראות שגייקובס מחייה את הצורות האופייניות של 
אליס : נקודות ענק , כוכבים ופסים . הוא החזיר את מקטורן הספורט והציד 
האהוב על אליס . שילוב הגוונים , כמו כתום - עז עם ורוד - סלמון , צהוב 
הקנרית , פושיה , סגול וירוק פלואורסנטי היו בחירה של גייקובס , שתרגם 
את סימני האופנה של שנות ה06 . בהשראת הדגל של גספר גונס הוא יצר מערכות 
צבעוניות ושאלים גדולים . ברוח שנות ה06 אפשר היה להבחין בחצאיות המיני , 
שמלות צמודות לגוף , חצאיות צרות - ארוכות עם שורת כפתורים קדמית החושפת 
רגל ובווסטים צבעוניים . בין הפריטים המיוחדים , הוצגו שמלות פאייטים משובצות 
באורך מיני וחצאיות פאייטים משובצות בגזרת גינס . את מקטורני הציד ומעילי 
הפארקה עשה בסאטן , בצבעים כמו דלעת , תפוז וירוק עד , וסוודרים ענקיים 
בסריגת יד , שהפכו לסימן ההיכר שלו . קפמאליד1חמעוד באוסף : חליפות צמר 
מחויטות , מכנסי גינס מזמש משולבים בחולצות כותנה לבנות ווסט סאטן , פארקה 
בסאטן זהב עם מכנסי סיגר מצמר ומגפי בוקר . התגובות הנלהבות של הקניינים , 
עורכי האופנה והמוזמנים , הראו שהמעצב החל את דרכו ברגל ימין . על השאלה , 
האם קשה למעצב ליצור תחת השפעתו של פרי אליס , משיב גייקובס בשלילה : 
" אילו עבדתי עם אליס במשך 01 שנים והייתי צריך למלא את מקומו , היה קשה 
יותר . נכנסתי לתפקיד ללא דעות קדומות . מאז שאני כאן אני לומד להכיר 
יותר את אופיו ואת העדפותיו של אליס " . למארק גייקובס יש דעה מגובשת לגבי 
המתרחש בשדרה השביעית , שדרת האופנה בניו - יורק . " המעצבים כאן יוצרים 
בגדים לבישים ולא עיצובים מופשטים . אינני רוצה להיסגר בתוך נוסחה של בגדים 
בטעם טוב ובצבעים כמו כחול - צי , שנהב , אפור ובז . אני לא חושב שפרי 
אליס רצה להיסגר בתוך נוסחה " . 
