תחום אספנות מוכר הוא איסוף בובות . לפני כמה חודשים נמכרה בסותבי - לונדון 
בובה משנת 9091 במחיר גבוה של 000 , 592 מארק . חוקי המשחק דומים לאלה הנהוגים 
באיסוף בולים או חפצי - ערך אחרים . כדי שבובה תהיה בעלת ערך עליה להיות 
נדירה , עתיקה ומבית - יוצר ידוע . האספנים נחלקים לאלה המעריכים את הבובה 
כחפץ בעל - ערך ולאספנים מטעמי נוסטלגיה . האספניות , בדרך - כלל נשים , 
יאספו בובות שהיו להן בילדותן . אחרים אוספים רק בובות של חברה מסוימת , 
עתיקות וחדשות . וישנם " הציידים " . אלה משוטטים בבתי - המכירות ובשוקי 
פשפשים ומחפשים בובות נדירות . בובה אהובה במיוחד על הציידים והאספנים בכלל 
היא " , תינוק שמן ומכוער עשוי פורצלן , בובת משחק ששימשה בבתי העשירים 
במאה הקודמת . היא נעשתה בדוגמת התינוק הקיסר לעתיד וילהלם . שתי חברות 
בעלות מסורת בשוק הבובות הן שילדקרוט וקאמרר את ריינהארט . האחרונה , 
שהתמחתה בייצור בובות פורצלן , כבר אינה פעילה . אגב , הבובה שנמכרה 
בסותבי היא של חברה זו . חברת שילדקרוט ( צב , בגרמנית ) פעילה מ6981 . 
בתחילה , מספר מנהל החברה בבוואריה , ייצרה החברה בובות מצלולויד , אך 
החומר , המתלקח בקלות , אסור לשימוש היום בתעשיית הצעצועים והוא הוחלף 
בחומרים סינתטיים מודרניים יותר . היום עובדים עם ויזיל וטרטלן . כבר בסוף 
שנות ה07 הבחינו במשרדי החברה בהתעניינות של לקוחות בדגמי בובות משנות ה02 
וה03 . בארכיון יש להם מכתבים מנשים רבות . לכן הוחלט לשחזר את הבובות 
מהדגמים החל ב6291 וליצרן מחדש . השחזור מדויק , אך נעשה בחומרים מודרניים . 
כדי לרצות את קהל האספנים הצהירה החברה על ייצור מוגבל של 000 , 01 יחידות 
לכל סוג . על כל בובה מוטבע מספר סידורי ושם החברה , ומצורפת לה תעודה 
מזהה . ב0891 יצאו לשוק ברבל , הנס , אינגה וקריסטל , בובות משוחזרות 
מ"הסדרה הקלאסית " , ב031 מארק ליחידה . הן מיוצרות בשלושה גדלים . השיער 
והפנים מצוירים בעבודת - יד . לחלקן מורכבות עיניים מזכוכית והן מצוירות 
בידי מומחים בעבודת - יד , כי בהן עיקר ההבעה , וכך מקבלת כל בובה אישיות 
משלה . האיכות הגבוהה ניכרת גם בחלקי הביגוד : חליפות קטיפה , מעיל עליון 
סרוג , שמלות ממשי ומתחרה . קפמאליד1ככל שהבובות עתיקות , כך הן מכוערות , 
מפני שהטעם היום שונה מבעבר . . פופולרית במיוחד בריגיטה , בובה משוחזרת 
של חברת שילדקרוט מ0091 בעלת שיער ערמוני קלוע בצמות ופני ירח . היום היא 
לא היתה זוכה בתחרות הילדה היפה בגן . כל סדרה חדשה מבססים על ילד או ילדה 
בעלי תווי פנים אופייניים . כך עשו גם לפני 08 ו001 שנה , ועל כן אפשר 
להסיק שהילדים אז נראו כמו הבובות של אותם ימים . ישראלים המבקרים במינכן 
יכולים לבקר בבית - הבובות ב - , רחוב לואיזן פינת שלינג . בעלת החנות 
היא גרטרוד שטדלר , כבר יותר מ51 שנה במקצוע . יש לה מעל ל000 , 2 דגמים 
שונים : בובות לצורכי תיאטרון , מריונטות , בובות עתיקות לאספנים , לחלונות - 
ראווה , וכמובן למשחק . שנים רבות יצרה בעצמה בובות פורצלן . הבעיה בהן , 
שאין להן הרבה חלקים וצריך לקדוח חורים בפורצלן כדי לחבר את האיברים . 
חלקים רבים נשברים בהרכבה , ומחמש בובות רק אחת עולה יפה . היום הרוב עושים 
רק ראש פורצלן והגוף עשוי מחומר רך , מצופה בד או עור . הביקוש לבובות פורצלן 
הוא בעיקר בקרב נשים הקונות אותן לקישוט הסלון . החברות המובילות אינן מרבות 
לעסוק בתחום זה , וכדי לענות על הדרישה התפתחתה תעשייה של בתי מלאכה קטנים , 
המייצרים את הבובות במספר מוגבל . הן מאה אחוז עבודת - יד ומחירן 006006 , 
1 מארק . יש גם ביקוש לבובות אמנותיות . קאה טטה היא אמנית מערב - גרמנית 
המעצבת בובות כבר 21 שנה . הבובות שלה מתאימות לחלונות ראווה בעלי קו ספר - 
מודרני או לסלונים וחללים ריקים לגמרי . למעשה , אי - אפשר לקרוא להן בובות , 
וקאה טוטה מכנה אותן " פיגורינות " . אלה דמויות מגלגל המזלות , אביר , 
מלכת הלילה , פיות , פנקיסט , כולן גבוהות ממטר אחד , צבעוניות ובעלות 
נוכחות ותיאטרליות . היא משתמשת בחומרים פשוטים : צמר - פלדה צבוע בזהב 
משמש זקן לאיש מזל דלי , ספירלות גומי של כיסאות משרדיים הן צבתות בידי 
איש - הסרטן , אהיל מנורה ישן חתוך לשניים חזייה לאשת - מאזניים . היא 
עובדת בשיטת המחזור , משתמשת בפסולת תעשייתית וגם בחומרים שמלקטת בפחי האשפה . 
גוף הבובה עשוי חוט ברזל עטוף בד והיא מקושטת מאוד : נוצות , תחרה , 
רצועות עור , הינומות ותכשיטים . פני הבובות והידיים עשויות גבס והפנים 
מצוירות בעבודת - יד . המחירים : 002 , 1005 , 1 מארק במכירה אצלה וכ000 , 
2 מארק בחנויות . יצירותיה זוכות בהכרה . שתי בובות שלה מוצגות בנירנברג , 
שהיא מרכז צעצועים עולמי . 
