אחרי פסיקת בג"ץ , שהתייצב מאחורי שלטונות מס הכנסה בדרישתם מבתי התוכנה 
שעיקר עיסוקם בעיבוד נתונים , לשלם מס מעסיקים ומנע מהם את ההקלות המוקנות 
למפעלים תעשייתיים , מבקשת לשכת רואי החשבון מוועדת הכספים של הכנסת להרחיב 
את מסגרת הפטור . יו"ר הלשכה , רו"ח ישראל שטראוס , פנה בשבוע שעבר לוועדת 
הכספים וציין כי הפטור ממס מעסיקים , עליו החליטה הוועדה לפני כשבועיים , 
מתייחס אך ורק למפעל תעשייתי , שעיקר פעילותו בעיבוד נתונים ממוחשב . 
שטראוס הדגיש , כי רוב החברות העוסקות בענף זה אינן כלולות בהגדרה של מפעל 
תעשייתי , והפטור עליו הוחלט לא יאפשר להן ליהנות ממנו . לשכת רואי החשבון 
מציעה כי הגדרת הפטור תחול על ענף עיבוד הנתונים הממוחשב בכללותו , ולא 
רק על מי שמצליחים לעבור את מחסום ההגדרה של מפעלים תעשייתיים . עוד הדיון 
לגבי העתיד נמשך , ובענף נפוצות שמועות שונות אודות גורלם של בתי תוכנה 
שלא ביצעו במאזני השנים שעברו הפרשות מתאימות למס מעסיקים , וקיוו לפסיקה 
חיובית , מבחינתם , בבג"ץ בנושא הזה . החלטת בג"ץ , בשלהי 9891 , לחייב 
חברות אלה במס מעסיקים הותירה אחדות מהן מול שוקת שבורה , ועתה הן מנסות 
לנהל משא ומתן עם שלטונות המס לפריסת התשלום בו חויבו . קפתמונה1 , 02פקפמאפרקהניסיון 
המוצלח בהתקנת מערכת המחשבים שפותחה על ידי י . א . מיטווך ובניו , נציגי 
ן - סי - אר בישראל , במסגרת פרויקט מחשוב אשנבי רשות הדואר , הוליד יוזמה 
משותפת של שני הגורמים לשיווק משותף של מערכת מחשוב סניפי דואר לחו"ל . ן - 
סי - אר ורשות הדואר הפיקו במשותף עלון שיווק וקלטת וידיאו המדגימה את פעולת 
המערכת . קידום המכירות יתרכז תחילה בשוק האירופי , כאשר הפוטנציאל הקיים 
בגרמניה , בריטניה וצרפת בלבד מסתכם ב000 , 02 תחנות . בישראל , אגב , 
מקיף פרויקט מחשוב האשנבים 057 מערכות . המערכת המכונה " 0002 " הינה 
עמדת עבודה המאחדת שירותי דואר עם כספרות , ומחוברת בתקשורת למרכז מידע . 
העמדה כוללת מחשב ן - סי - אר 7625 , מדפסת להפקת אישורי ביול , מאשניים 
אלקטרוניים לדברי דואר , וקורא המחאות . במקביל לשיתוף פעולה זה , הודיעו 
י . א . מיטווך וחברת כלל מערכות על שיתוף פעולה בשיווק היחידה לקריאת המחאות , 
" צקר " , מתוצרת יוניסיס . הצקר קורא את פס ההדפסה המגנטי שעל ההמחאות , 
ומעביר את המידע ישירות למחשב אליו הוא מחובר . העברת הנתונים הממוחשבת 
חוסכת הקלדה ידנית ומונעת שגיאות הנופלות במהלכה . הצקר של יוניסיס משולב 
על ידי י . א . מיטווך גם בפרויקט מחשוב אשנבי רשות הדואר . 
