פרוף קרל פרנקנשטיין , ממייסדי בית - הספר לחינוך באוניברסיטה העברית , 
חלוץ החינוך המיוחד והעבודה הסוציאלית בארץ וחתן פרס ישראל בחינוך מ5691 , 
נפטר אתמול בגיל 48 . פרוף פרנקשטיין הנחה במשך שנים רבות פרויקט לילדים 
טעוני טיפוח בבית - הספר התיכון שליד האוניברסיטה . במחקריו עסק בפילוסופיה 
של החינוך ובפסיכופתולוגיה של הילד וכן בשיטות להכשרת מורים להדרכת ילדים 
טעוני טיפוח . הוא פירסם כ52 ספרים , ובהם ספרי הגות כלליים וספרי שירה . 
פרנקשטיין נולד בברלין ב5091 . בשנים 8291 עד 2391 יסד וניהל את המפעל לאמנים 
ואנשי מדע יהודים בגרמניה וטיפל בילדים קשי חינוך . ב5391 עלה לארץ . ב1591 
הצטרף לסגל האקדמי של האוניברסיטה העברית , והיה בין מייסדי בית - הספר 
לחינוך . מ2691 היה פרופסור מן המניין בסגל האוניברסיטה . ב8691 פרש לגימלאות . 
הלווייתו תצא היום ב00 : 21 מבית - ההלוויות בסנהדריה , לעבר בית העלמין 
בהר המנוחות בגבעת שאול . 
