מקיים קשרים הדוקים עם המפלגות הסוציאליסטיות במדינות אלה , סבר ארנס שנתניהו 
עם קשריו הטובים בארצות הברית יתקבל במזרח אירופה , המתנערת ממשטרי העבר , 
בהתלהבות ובפתיחות . במשרד החוץ מנהלים מעקב אחרי מערכת קשריו ופעילותו 
של פרס באינטרנציונל הסוציאליסטי קשרים שנבנו בשקדנות במשך שנים על ידי , 
שהיה מנהל המחלקה לקשרי חוץ של העבודה ועל ידי ממשיכואבל תושייתו של נתניהו 
לא עומדת כנראה אל מול מתקפת הביקורים של פרס במזרח אירופה , שהחלה לפני 
חודש וחצי בפולין , תוכננה להימשך בברית המועצות , ועכשיו מתרחשת בצכוסלובקיה . 
ביקורים אלה מקבלים את טיפולו המסור ומגע ידו הצמוד של בכל המקרים , למעט 
הונגריה , הצליח פרס להקדים את ארנס . התחרות הגיעה עד כדי כך , שביום 
ששי האחרון , בעוד ארנס נמצא בפורטוגל , יצאה משם הודעה באמצעות דוברושל 
ארנס , שהיחסים עם צכוסלובקיה יחודשו בקרוב . זאת כדי למנוע מפרס שיצא 
שלשום לפראג את החגיגה התקשורתית . נתניהו ל"הארץ " : " פרס ונוביק יכולים 
מצדי לרוץ למזרח אירופה . חידוש היחסים נקבע בין משרדי החוץ ולא בין שרי 
אוצר או יושבי - ראש של מפלגות . המהלכים שלנו מתוכננים ונקבעים הרבה לפני 
הנסיעות של פרס . מתחילת השנה חידשנו יחסים עם הונגריה , יש כבר תאריכים 
לחידוש היחסים עם פולין וצכוסלובקיה , ועל הפרק עומדות בולגריה ומזרח גרמניה . 
לגבי האחרונה צריך יהיה קודם כל לפתור את נושא מורשת השואה " . קפקו ממחנה 
החישוקים , הוזמן ביום שני שעבר לפגישה בארבע עיניים אצל . קליינר מתלבט 
בזמן האחרון בין שרון - לוי לבין מחנה שמיר - ארנס . את ניסיונות ההתקרבות 
לשמיר , כך אומרים , מכשיל בהתמדה יריבו מימי עסקנות הקמפוס בשנות ה07 
באוניברסיטת תל - אביב , . האם קליינר יתמוך בשמיר במרכז הליכוד ? קליינר 
ל"הארץ " : " יש לי דעות עצמאיות , ואלה שפונים מנסים להתקרב אלי , ולא 
אני אליהם . אמרתי לשמיר בפגישתנו , שתוכנית הבחירות אינה טובה כי היא 
תוביל למדינה פלשתינית . לדעתי צריך קודם כל לכרות שלום עם האויבות שלנו , 
סוריה ועיראק , ורק לבסוף לפתור את הבעיה הפלשתינית . שמיר לא רואה את 
זה כמוני , אבל יש לי אמון אישי מלא בו . אני מרגיש הכי קרוב אליו , אף 
על פי שארגונית אנחנו לא באותו המחנה . אם תעמוד למבחן שאלת האמון בו במרכז 
הליכוד , אצביע בעדו " . קפקונשיא המדינה , פנה ל , הכתב המדיני הפורש 
של ה"גרוסלם פוסט " והציע לו להיות דוברו האישי וכותב הנאומים שלו . מאז 
יצא , דוברו הקודם של הרצוג , לשליחות בבריטניה מתקשה הנשיא למצוא מחליף . 
שלו ביקש כמה ימים לחשוב , הודה על ההצעה , והשיב להרצוג כי הוא מעדיף 
להישאר עיתונאי ולהקים עיתון חדש ומתחרה ל"פוסט " עם חבריו ביחד . קפקו 
מנכ"ל " אסם " , הודיע לפני כמה חודשים במפתיע ל , מנכ"ל השיווק של " עלית " , 
כי החברה שלו מפסיקה בזאת לרכוש מ"עלית " את אבקת השוקו ששיווקה " אסם " 
תחת השם " שוקומן " . פרופר לא סיפר בהזדמנות זאת ל"עלית " על כוונותיו 
בנושא שיווק השוקו בעתיד . שלשום התפרסם בעיתונות , ש"אסם " מייבאת שוקו 
מגרמניה במחירים כמעט זהים למחירי השוקו מתוצרת הארץ . פרופר אף אמר , 
שהשוקו מגרמניה טעים יותר מהשוקו בישראל . " הארץ " שאל את מנכ"ל " עלית " , 
אם הוא רואה בכך מכה מתחת לחגורה . ניסני : " אני מאוד מופתע מהתנהגותו 
של התעשיין פרופר " , " מצד אחד הוא צועק שיש להגן על תוצרת הארץ , ומצד 
שני הוא מייבא מגרמניה . הייתי מצפה שפרופר יצא עכשיו בקריאה שיש להסיר 
את ההגנות . עלית כבר חשופה למעלה משנתיים לייבוא , והיא חיה עם זה לא 
רע " . האם , כתגובת נגד , תתחיל לייבא מרכיבים לפסטה ? ניסני : " אני 
לא עושה דברים כדי להרגיז , אבל אני מניח שאם אבקש רישיון לפסטה , לא אקבל 
אותו . אפשר לבדוק מה קרה כשאחרים ביקשו " . ומה בקשר לטענה של פרופר שלפיה 
השוקו הגרמני טעים יותר ? ניסני : " אני מוכן לעמוד בכל מבחן טעימה " 
( עלית מייצרת " שוקולית " ו"שוקופלא " , א . ג . ) " והמדף יוכיח 
של מי טוב יותר " . קפקו עו"ד ופעיל במשמרת הצעירה של מפלגת העבודה , מונה 
לפני כמה ימים ליועץ המשפטי של מחוז תל - אביב של מפלגת העבודה . מינה אותו 
מזכיר המחוז החדש , בידיעתו של מזכ"ל המפלגה . עד כאן הכל בסדר , למעט 
העובדה ששפרלינג היה בבחירות לרשויות המקומיות לפני שנה אחד מראשי המטה של , 
שרץ ברשימה עצמאית לבחירות בתל - אביב . ועדת ברלב , שהוקמה לאחר הכישלונות 
של מפלגת העבודה בבחירות לרשויות המקומיות , החליטה להרחיק משורות המפלגה 
את אלה שלא פעלו בשורותיה , כמו מבת - ים , ו מרמת - השרון , ו מתל - אביב 
שהחליט להתרחק מיוזמתו . שפרלינג לא היה בין המורחקים . חבר מרכז המפלגה 
ולשעבר עיתונאי ב"דבר " , עתר לפני כמה ימים בעניין זה למוסד לביקורת של 
המפלגה . הוסבר לו שהצדק ייראה רק אם תוגש עתירה . 
