ראשי חברת נכסים ם . י . ואוצר התיישבות היהודים , ייפגשו מחר כדי לגבש 
באופן סופי את נוסח ההסכם להשוואת זכויות ההצבעה בבנק לאומי . בפגישה מחר 
ישתתפו עדי אמוראי , יו"ר נכסים ם . י . , יעקב גדיש , וכן עקיבא לוינסקי 
ודוד שטרן , ראשי אוצר התיישבות היהודים . ההסכם יהיה דומה במתכונתו לזה 
שהוגש עם חברת העובדים בנוגע לבנק הפועלים . תמורת הנכונות להשוואה מרצון 
של זכויות ההצבעה בבנק לאומי , תקבל אוצר התיישבות היהודים פיצוי בשיעור 
של % 3 . ראשי אי - די - בי , שהיא החברה האם של בנק דיסקונט , עושים בימים 
האחרונים הכנות משפטיות לשם כינוס אסיפה כללית יוצאת מן הכלל של בעלי המניות . 
האסיפה אמורה לקבל החלטה על השוואת זכויות ההצבעה במניות אי - די - בי . 
לקראת תחילת פברואר , תזומן ישיבת של דירקטוריון החברה , על מנת להמליץ 
בפני האסיפה הכללית על השוואת זכויות ההצבעה באי - די - בי . האסיפה הכללית 
תזומן תוך 12 יום ממועד כינוס דירקטוריון החברה , כנראה בסוף פברואר או 
תחילת מארס . 
