ש ( ע ) . נועם פדרמן , האיש שירק על פייסל אל - חוסייני , אמר אתמול 
כי אינו מתבייש במעשיו וכי היה חוזר על כך פעם נוספת . פדרמן , שירק על 
אל - חוסייני ביציאה מאולם בית - המשפט בירושלים , ביום ששי , אמר שבכוונתו 
להסגיר עצמו למשטרה . בראיון ל"קול ישראל " טען פדרמן כי לא הסגיר עצמו 
מיד משום שרצה לבלות את השבת בביתו וכי כאשר השוטרים באו לביתו לעצרו הוא 
לא היה בבית . " אני לא חושב שזה יפה שהמשטרה תבוא לעצור ביום ששי , ערב 
שבת " , אמר . פדרמן טען שירק על חוסייני כי הוא ממשיך דרכו של דודו המופתי , 
" אשר כרת ברית עם היטלר להשמדת היהודים " ועכשיו " הוא בא ומצהיר בגלוי 
אני תומך באש"ף . יאסר ערפאת זה המנהיג שלי " . פדרמן אף ציטט מפסיקת בג"ץ 
מדצמבר 7891 , שדחה את הערעור נגד המעצר המנהלי שבו הושם חוסייני . בפסיקה 
טענו השופטים שפעילות חתרנית מסוכנת יותר משימוש באלימות פיסית . פדרמן , 
שהציג עצמו כדובר " מדינת יהודה " המשיך וטען ש"יש דברים שהחוק לא מסוגל 
להתמודד אתם . חוסייני התכוונן לעשות תעמולה בפני כל אמצעי התקשורת בעולם , 
אני התכוונתי לסכל זאת , ניסיתי והצלחתי " . 
