הגירוסקוף הינו מכשיר שעיקרו גלגל , המסתובב על ציר בתוך גלגל שני , כך 
שהוא יכול להסתובב לכל צד . סיבובו של הגלגל מקנה לו יציבות אף בהימצאו 
על גבי גוף מתנדנד . אחד השימושים העיקריים של מכשיר זה הוא התקנת מצפנים 
במטוסים ובאוניות . עכשיו הועברה טכניקת הגירוסקוף גם לשימושם של נהגי כלי 
רכב . המוצר משמש לייצוב מכלים המכילים נוזלים לשתייה ברכב . המוצר , 
אשר נרשם כפטנט עולמי ואף זכה במדליית כסף בתחרויות ההמצאות בגנבה ובנירנברג , 
נועד לאפשר לנהג להניח עליו את מיכל המשקה , תוך ידיעה ברורה שהמשקה לא 
יישפך ולא יתיז והמיכל לא יפול גם בזמן פתע או סיבוב חד . יצרני המתקן , 
הנקרא " קליפסו " , טוענים כי זהו המתקן הבטוח ביותר , שהוכיח את יעילותו 
ועמד במבחני דרך וכראיה הם מביאים את העניין שמצאה חברת מרצדס בהתקנת המתקן 
בדגמיה החדשים כאביזר קבוע . הבסיס , הדומה לקונכיה , מתחבר למכונית על 
ידי פסי הדבקה או ברגים . על גבי הקונכיה מונחת מטוטלת , עליה מניחים את 
מיכל המשקה . על פי תנודות המכונית נעה המטוטלת מצד לצד וכך מונעת התהפכות 
המכל או התזת המשקה . למטוטלת משקולת כבדה ושמן מיוחד העמיד בטמפרטורות 
של החל ם - 012 מעלות צלזיוס עד 07 מעלות צלזיוס . המתקן תוכנן כך שיוכל 
להתחבר למקומות שונים בכלי הרכב במידת הצורך ניתן להטות את בסיסו עד לזווית 
של 04 מעלות על ידי החלקתו בזווית הרצויה על פסי ההרכבה של החלק התחתון המעוגן 
לרכב . גמישות ההתקנה מאפשרת לחבר את המוצר קרוב לעינו של הנהג ולמנוע הסרת 
עיניו מהכביש שעה שהוא לוקח או מחזיר את המשקה למקומו . מתאים לשימוש במכונית 
פרטית , מונית , משאית , אוטובוס ואפילו יאכטה . מחירו 05 שקלים וניתן 
להשיג אותו בצבע שחור בלבד . מתקן פשוט יותר להחזקת משקאות מספקת חברת אקספלור . 
המתקן , הנקרא " מרפקל " , מותקן על דופן הדלת ומותאם לכל רכב על ידי 
מסילות נעות . המתקן המיוצר בארץ כולל כרית למפרק . מתקן לפחית שתייה או 
בקבוק לתינוק , כיס למגבונים או שתי קלטות , ותפס לעט . מחירו בין עשרה 
ל - 51 שקלים , וניתן להשיגו בצבעים שחור ואפור . 
