האקנה , או פצעי בגרות בשמה העממי , היא תופעה נפוצה , המתבטאת בפצעים 
על העור . מקורה בפעילות מוגברת של בלוטות החלב בעור , עקב השפעות הורמונליות 
בתקופת ההתבגרות . כתוצאה מפעילות זו מופיעים " ראשים שחורים " בפתח הבלוטה , 
כלומר הנקבובית , כאשר הפתח פתוח , או " ראשים לבנים " , כאשר הפתח 
סגור . במקרה השני עלולות גם להיווצר דלקות ומוגלה , כתוצאה מפעילותם של 
חיידקים השוכנים בבלוטות אלה . בדרך כלל חולפת התופעה עד גיל 52 . בניגוד 
לאמונה הרווחת , אין לדברי מתיקה , למזון שמן וליחסי מין כל השפעה על עוצמתה . 
אין אפשרות לפתור את בעיית האקנה בזמן קצר . הטיפול דורש התמדה ומטרתו לעצור 
את התהליך ולמנוע היווצרות צלקות . מכיוון ש האקנה נובעת מהשפעות הורמונליות 
ולא מלכלוך , אין להגזים בשימוש בסבון . כמו כן אין לפתוח את הפצעים מחשש 
לזיהומים ולהיווצרות דלקות . הטיפול מתחלק לשניים : חיצוני ופנימי . הטיפול 
החיצוני כולל מריחת תכשירים לפתיחת הנקבוביות ולייבוש הפצעים , מריחת תכשירים 
אנטיביוטיים נגד חיידקים ומריחת תכשירים נגד הדלקת . הטיפול הפנימי כולל 
בליעת תכשירי אנטיביוטיקה נגד חיידקים במשך מספר חודשים , בליעת תכשירים 
הורמונליים ( לנשים בלבד ) למניעת השפעת ההורמונים על בלוטות החלב , ושימוש 
באקוטן ( על בסיס ויטמין במקרים קשים יותר . באחרונה החל להימכר בבתי המרקחת , 
על פי מרשם רופא , תכשיר חדש , ריטאוויט שמו , המופיע בשתי צורות : 
קרם וגל . התכשיר פועל על שכבת העור האחראית לייצור תאים חדשים וגורם לשגשוגה 
תוך סילוק הפצעים והשארת עור חלק ורענן . לסיכום , אקנה היא תופעה שאפשר 
לטפל בה , הגם שהטיפול דורש התמדה לאורך זמן . אם הטיפול לא בוצע בדרך 
הראויה , או לא בוצע כלל והעור נפגע , קיימות כיום שיטות לטיפול בדלקות 
ובעור המחוספס , שיטות שעליהן אפשר לקבל מידע מרופא העור . 
