היא שיש מכנה משותף לסרטים " ישו כוכב עליון " , " רמבו " , " חסמבה ושודדי 
הסוסים " , " המאהב " ו"חיוך הגדי " . המכנה המשותף הוא צה"ל . הפקות רבות 
המצולמות בישראל מתבססות על צילומי קרב משופעים באפקטים ויזואליים ובציוד 
לוחמה , והן זקוקות לסיוע של צה"ל . אצל רבות מההפקות הזרות המגיעות לישראל 
בעיקר סרטי " אקשן " למיניהם , מהווה המרכיב הזה גורם חשוב בעצם ההחלטה 
לצלם בישראל . אבל גם הפקות מקומיות זקוקות לעתים קרובות לסיוע הצה"לי . 
000 , 5 נעליים צבאיות עוד ניתן לרכוש בשוק החופשי , אבל לך תשיג שתי פלוגות 
טנקים ומטס של מטוסי כפיר פלוס ספינת טורפדו וסטי"ל . ואחרי שמצאת את כל 
זה , לך תמצא מישהו שיודע להפעיל את זה ללא סיכון וברמה גבוהה . מודע לבעיה 
ולאפשרויות הכלכליות הטמונות בפתרונה , הקים צה"ל ביחידת דובר צה"ל ענף 
מיוחד - " ענף קשרי ציבור " , המטפל בהשכרת ציוד צבאי להפקות קולנוע . 
כך משתלבות להן בנוחיות כמה וכמה מטרות : הכנסת אורחים שכל מפיק יידע להעריך , 
מטבע חוץ לישראל והכנסה כספית לצה"ל , וגם אפשרות בקרה על הסרטים שלהם 
מוגשת העזרה . לגבי הסעיף האחרון יש אומנם כמה גרסאות , אבל אין ספק שצה"ל 
אינו מפנה פלוגת טנקים ממשימות בטחון מבלי שבדק לפני כן שאין הוא מסייע להפקת 
סרט אנטי - ישראלי , חס וחלילה . תפקידו של המדור מתחיל , לכן , עוד 
זמן רב לפני ששועטים הטנקים מול עדשות המצלמה . בשלב הראשון מוסרים המפיקים 
את התסריט לידי אנשי היחידה . אלה בוחנים את עמדתו כלפי ישראל וצה"ל , 
אם יש כזו . אנשי היחידה בוחנים במידת האפשר את רשימת המדינות שבהן יופץ 
הסרט . אלמנט נוסף : הרכב הצוות , האם מתכוונת ההפקה להעסיק צוות ישראלי 
גדול או " לייבא " את רוב אנשי הצוות . סא"ל עירית עצמון , ראש ענף קשרי 
ציבור , טוענת שאין למעשה מדיניות גג מחייבת . השיקולים אם להגיש סיוע 
להפקה כלשהי , הם לגופו של כל פרויקט . כל בקשה , מכל מקום , עוברת גם 
את אישורו של בטחון שדה , ומפקדי החיילות הנוגעים לסיוע צריכים לאשר שמבחינתם 
אין התזמון מהווה בעיה . אחר כך עולה התיק מעלה מעלה , דרך לשכת הרמטכ"ל 
לידי שר הבטחון , המאשר אישית כל אחת מהבקשות . אז נסגרים התאריכים הסופיים 
ועלות העזרה , והמפיקים מתחייבים לשמור על התסריט המוסכם ולהעביר את כל 
החומר המצולם לאישורה של יחידת הסיוע . הם גם יעבירו את העותק הסופי לאישור 
נוסף של הצנזורה הצבאית . רק אז יוצאת ההפקה לדרך , כשהיא מלווה באופן 
קבוע על ידי קצין תיאום , המקפיד על כך שלא תהיה חריגה מההסכמים שנקבעו . 
חברת ההפקות גולן גלובוס היתה עד היום אחד הצרכנים הגדולים של הסיוע הזה . 
הפקת הסרט " רמבו 3 " של ג . ג הוציאה בתוך מדינת ישראל סכום של יותר 
מתשעה מיליון דולר , מתוכם ך - 002 אלף דולר על שכירת ציוד מצה"ל . לצורך 
הצילומים שכרה ההפקה להק של מטוסי כפיר ועוד ציוד קרקע רב . גם הפקת " נשר 
הברזל " של ג . ג קנתה מצה"ל שירותים בכסף רב 057 אלף דולר , שהוצאו בעיקר 
על השכרת ציוד מחיל האויר ועל טנקים רוסים . עוד הפקה עתירת תקציב היתה 
" כוח הדלתא " , שהוציאה בארץ כחמישה מיליון דולר , מתוכם כחצי מיליון 
על נחתת צבאית וכלי טייס . מנכ"ל ג . ג , איציק קול , שניהל את הפקות הענק 
הללו , מסביר את הבחירה בקבלת סיוע מצה"ל בכך שהציוד כאן זמין ויש אפשרות 
להשיג כלים שאינם בנמצא בשוק החופשי . למשל : מטס של מטוסי אף - 61 , 
ונשק מתוצרת רוסית , שאינו ניתן להשגה כמעט בשום מקום אחר . גם במשרד הבטחון 
וגם בצה"ל לא הצלחנו לקבל מחירון מסודר לשכירת נשק וציוד , אבל מתוך הנתונים 
שהצטברו מהפקות השנים האחרונות , עולים הנתונים הבאים : שעת טיסה של פאנטום 
עולה למפיקים ך - 92 אלף שקלים . עבור שעת טיסה של כפיר ישלמו המפיקים 91 
אלף שקלים , ובתמורה למסוק תקיפה קוברה , עד 005 , 9 שקלים לשעה . טנק 
שרמן עולה 05 אלף שקלים לחודש , ובערך אותו סכום ישולם עבור שילדה לפיצוץ . 
כמעט בשום מקום אחר . גם במשרד הבטחון וגם בצה"ל לא הצלחנו לקבל אמנם מחירון 
מסודר לשכירת נשק וציוד , אבל מתוך הנתונים שהצטברו מהפקות השנים האחרונות 
עולים הנתונים הבאים : שעת טיסה של פאנטום עולה למפיקים ך 92 אלף ש"ח , 
עבור שעת טיסה של כפיר ישלמו המפיקים 91 אלף ש"ח שעת כפיר , ובתמורה למסוק 
תקיפה קוברה : עד 0059 ש"ח לשעה . טנק שרמן עולה חמישים אלף ש"ח לחודש 
ובערך אותו סכום ישולם עבור שילדה לפיצוץ . אם זאת מציין איציק קול , כי 
בארה"ב שבה נמכרים עודפי הציוד מהצבא לידי חברות פרטיות , המשכירות את הכלים 
לרשות ההפקות , נמצאת עלות השכירה , זולה ב 05 אחוז לפעמים , ממחירון 
צה"ל . לדוגמא : מחיר שעת צילום מהליקופטר צבאי בארץ , מגיעה ל - 0051 
דולר , בעוד שבקליפורניה תשלם רק ך 005 דולר לשעה ואפשר גם פחות . " בסרט 
רמבו " אומר קול " הינו זקוקים להליקופטר צמוד במשך שלושה חודשים . ההפרשים 
בין הסכום שצה"ל הסכים להתפשר , עליו לבין המחירים בקליפורניה . 
