קודות רצופות של רון הארפר בהארכה , מנעו ממאמן קליוולנד , לני ווילקנס , 
את הניצחון ה - 007 שלו בליגת האן . בי . אי . דאלאס מאווריקס ניצחה בהתמודדות 
50169 . הארפר קלע 4 סלים ובהם שלשה אחת . בסך - הכל צבר הארפר 82 נקודות . 
אדריאן דאנטלי הוסיף 72 ( 6 בהארכה ) לזכות המאווריקס . את הבריחה במישחק 
ביצעו שחקני הרוקטס מיוסטון ברבע השלישי . האחראים לכך היו אוטיס תורף שקלע 
בפרק זמן זה 11 נקודות , ומיטשל וויגינס שתרם 01 . תורף סיים את המישחק 
עם 91 נקודות וויגינס עם 61 . אולם לא הם היו הקלעים הבולטים של יוסטון . 
אקים אולאגואן קלע 32 נקודות וקלט 32 ריבאונדים למנצחים , באק גונסון הוסיף 
32 וסליפי פלויד 02 . היה זה הניצחן ה - 6 של יוסטון ב - 7 המיפגשים האחרונים 
בין הקבוצות . גוני דאוקינס קבע שיא - עונה אישי 82 נקודות וצארלס בארקלי 
הוסיף 62 ו - 22 ריבאונדים , כדי להוליך את פילדלפיה לניצחון . באמצע הרבע 
האחרון הוליכה ניו גרזי 5897 , אולם אז קלעו שחקני פילדלפיה 12 נקודות לעומת 
2 , כדי להוביל 00178 כשנותרו 44 : 3 דקות לסיום המישחק . פרביס שרט קלע 
42 עבור הנאטס ומקי בליילוק הוסיף 22 . פט לוור ובלייר ראסמסן קלעו 22 נקודות 
לזכות דנוור . שמונה שחקנים קלעו יותר ם - 01 נקודות לזכות הנאגטס , שנוצחו 
ב - 8 ם - 11 מישחקיהם הקודמים . דייויד רובינסון הוביל את קלעי סן אנטוניו 
עם 42 נקודות . טום ציימברס קלע 43 נקודות , כאשר קווין גונסון וגף הרנאק 
הוסיפו 22 בניצחון השביעי הרצוף של הסאנס מפיניקס . לסיאטל , שנוצחה במישחק 
החוץ ה - 01 ברציפות , הירבה לקלוע סידייל תריט 12 נקודות . מאז דצמבר 
7891 ניצחה פיניקס בכל 6 המיפגשים עם סיאטל . 
