ישחמיציב בשער , מצטיין בעימותים של אחד מול אחד . לוקה ביציאה לכדורי 
גובה . תח4חיסובל מתנודות במשחקו , מצטיין בעזרה להתקפה , בעל בעיטת פגז . 
תח4חיניכר בו שלא שיחק זמן רב . בעל בטחון עצמי , טוב במצבים סטטיים ובמשחק 
הראש שלו . חיתח4בעל נסיון , יכול להתמודד בהצלחה עם כל חלוץ גם בליגה 
הלאומית . תח4חימוותיקי הקבוצה , סובל העונה מהיעדרויות בגין צהובים ופציעות . 
שומר היטב בהגנה וצריך לתמוך יותר בהתקפה . תח4חימקבל משימות הגנתיות , 
יודע לחלץ כדורים ולשגרם באופן מדויק קדימה . תח4חידינמי , חוצפן במובן 
החיובי , בועט לשער וכבש בשבועות האחרונים שלושה שערים . תח4חיעדיין לא 
בא לידי ביטוי . סובל מירידה בבטחון העצמי . כיבוש שער ראשון ייטיב עימו . 
תח4חידמות מפתח . הברקה שלו עשויה לנצח משחק . צריך לקחת יותר יוזמה ומנהיגות . 
תח4חימכין מצבים לחבריו אבל חייב להיות יותר מרוכז ליד השער ולא להחמיץ 
ממצבים של מאה אחוז . תח4חינע על כל המגרש וניחן בכושר פריצה וסיום מעולים . 
כבש שבעה שערים . 
