חניון סניף אגד חולון - בת ים , הסניף הגדול ביותר של אגד , נבחר לשמש 
האתר שבו יוקם בעתיד מוזיאון אגד . בחניון , הנמצא בדרום חולון , כבר 
גודר מקום מתאים והוכשרה רחבת חנייה שבה יוצבו 03 אוטובוסים ששירתו את הקואופרטיב 
החל משנות העשרים ועד ימינו . בין הדגמים הנדירים יובאו לחולון גם אנטיקות 
מדגם " טפלה " ו"שוסון " . את האוטובוסים יציבו בחניון החל מהשבוע הבא . 
אנשי אגד מקווים לסיים את הפרויקט בהקדם , ולפתוח את המוזיאון לביקורים 
של מוסדות חינוך , ארגונים ואזרחים בודדים . " נפל בחלקנו כבוד גדול " , 
אמר השבוע מנהל הסניף , ירון שפי . " ההחלטה להקים את המוזיאון של אגד 
בחניון שלנו בחולון מחייבת , ואנו נשגיח עליו ונטפח אותו " . 
