מעטים בלבד הגיעו ביום שני השבוע לכנס שנערך השבוע באולם מופ"ת בחולון לזכרו 
של פנחס ספיר , מי שהיה האחראי לצמיחתה הכלכלית של ישראל בשנות השישים והשבעים . 
בכנס הוקרן סרט תיעודי על חייו של ספיר מאז עלה ארצה מפולין בסוף שנות העשרים 
ועד מותו . ספיר , שהיה שר המסחר והתעשיה ושר האוצר , החל את דרכו כמנהל 
בנק בכפר סבא . במהלך חייו עזר בקליטת עלייה , יזם הקמת מפעלים , ניהל 
את חברת המים מקורות ופיתח תוכניות חינוך . גולדה מאיר ראתה בספיר , כשפרשה 
מתפקידה ב - 4791 , את המועמד המתאים ביותר לתפקיד ראש הממשלה , אך הוא 
ויתר על מועמדותו ותמך ביצחק רבין , שאכן נבחר לתפקיד . באוגוסט 5791 , 
עת מילא את תפקיד יו"ר הסוכנות היהודית , נפטר . הוא היה בן 86 במותו 
ונפטר בבית כנסת במושב נבטים כשבידיו ספר תורה . 
