ניו - יורק ( מיוחד ל"הארץ ) . לראשונה מאז תום מלחמת העולם השנייה נהנית 
המפלגה הרפובליקאית בארצות - הברית מגידול משמעותי ומתמשך במספר האמריקאים 
המזדהים עמה , והנאמנות כלפיה מצד תומכיה משתווה לזו שמגלים הדמוקרטים כלפי 
מפלגתם . זאת עולה מסקר דעת קהל שנערך על ידי ה"ניו - יורק טיימס " ורשת 
סי - בי - אס . הסקר אינו מגלה כיצד יצביעו האמריקאים , אך חושף נטיות מפלגתיות 
הרווחות כיום בין אזרחי ארה"ב . נתוני הסקר הם בעלי משמעות פוליטית פנימית 
מרחיקת - לכת , מאחר והם מגלים כרסום מתמשך בכוחה של המפלגה הדמוקרטית , 
דבר היוצר את האפשרות כי בשנות ה09 עשויה המפלגה הרפובליקאית להגיע למעמד 
של מפלגת הרוב בארה"ב . 917 , 8 אמריקאים השתתפו בשורה של סקרי דעת - קהל 
שנערכו בחודשים האחרונים . על פי שקלול תוצאות הסקרים , % 44 מהנשאלים הזדהו 
כרפובליקאים או נוטים לתמוך במפלגה הרפובליקאית . % 54 הצהירו על עצמם כדמוקרטים . 
נתונים אלה עוררו קורת - רוח בקרב מנהיגים רפובליקאים , ודאגה בין ראשי 
המפלגה הדמוקרטית . ב0891 היתה המפלגה הרפובליקאית מפלגת מיעוט . % 43 הצהירו 
אז על הזדהותם עם הרפובליקאים , לעומת % 35 שהזדהו עם המפלגה הדמוקרטית . 
ממצאי סקרים דומים שנערכו בשנות ה08 העלו שהמפלגה הרפובליקאית התחזקה בשנים 
שאחרי בחירות לנשיאות 1891 , 5891 ו9891 . אך בשנים 1891 ו5891 נרשמה 
גם התאוששות בכוחה של המפלגה הדמוקרטית . מאז שנערכים סקרים הבודקים את הנטיות 
המפלגתיות בקרב האמריקאים , לא התקרבה המפלגה הרפובליקאית לשיעור כוחה של 
המפלגה הדמוקרטית , כפי שגילו הסקרים הנוכחיים . רק בשנת 6491 נרשמה עלייה 
במספר התומכים במפלגה הרפובליקאית , אז הזדהו % 04 כרפובליקאים ו%93 כדמוקרטים . 
אך מיד לאחר מכן הגדילו הדמוקרטים את כוחם , והנטייה לטובתם נמשכה עד לראשית 
שנות ה08 . מומחים פוליטיים סבורים כי יש לפרש את הנתונים כחיזוק הנאמנות 
המפלגתית בארה"ב . אחרים טוענים כי על רקע היחלשות שתי המפלגות , ההזדהות 
המפלגתית אינה כה חשובה כפי שהיתה בעבר . סקר דומה שנערך לפני שנה העלה כי 
ההזדהות עם המפלגה הרפובליקאית חזקה בעיקר בקרב צעירים , בגילאי 8192 . 
% 15 מהם הזדהו כרפובליקאים ו%04 כדמוקרטים . בסקר הנוכחי הצטמצם הפער בין 
הנשאלים הצעירים . בקרב בעלי ההכנסות מעל 000 , 05 דולר בשנה הזדהו % 55 
כרפובליקאים ו%93 כדמוקרטים . במקביל , מקרב בעלי הכנסות הנמוכות מ000 , 
51 דולר בשנה הזדהו % 35 כדמוקרטים ו%03 כרפובליקאים . רק בקרב השחורים נרשם 
יתרון בולט לטובת הדמוקרטים . % 47 מהנשאלים השחורים הזדהו כנוטים למפלגה 
הדמוקרטית , לעומת % 61 בלבד לטובת המפלגה הרפובליקאית . בין הלבנים , % 04 
אמרו כי הם נוטים למפלגה הדמוקרטית ו%94 לרפובליקאית . % 84 מקרב הנשים הזדהו 
כתומכות במפלגה הדמוקרטית ו%04 ברפובליקאית . עורכי הסקר מסרו כי המפלגה 
הדמוקרטית עדיין נהנית מיתרון בקרב האמריקאים המסווגים כאנשי מפלגה מושבעים . 
% 63 מהם הזדהו כדמוקרטים לעומת % 23 כרפובליקאים . אך גם יתרון זה הצטמצם 
בהשוואה לראשית שנות ה08 , אז הזדהו % 14 כדמוקרטים ורק % 32 כרפובליקאים . 
