שר הפנים , אריה דרעי , חתם אתמול על צו לקביעת שעון הקיץ לשנה זו . שעון 
הקיץ יונהג לתקופה של 451 יום , מ42 במארס ועד ל52 באוגוסט . בכך נענה 
השר להמלצת ועדת הפנים של הכנסת והעומד בראשה , ח"ך יהושע מצא , שביקשו 
כי שעון הקיץ יונהג לפרק זמן של 051 יום לפחות , ולא 49 יום , כפי שהיה 
נהוג עד היום . שר הפנים הודיע כי עם גמר שעון הקיץ הקרוב , יפרסם צו נוסף 
שיקבע את תקופת שעון הקיץ לשנתיים הבאות . בהודעתו ציין השר כי שעון הקיץ 
יהיה צמוד ללוח העברי , ויתחשב במועדי ישראל ובזמני חופשות תלמידי בתי - 
הספר . 
