, 5 ש"ח . יו"ר ועדת הכספים שלום גרינבאום שוחרר מתפקידו לתקופה בה ייבנו 
משרדי האיגוד , בגלל מעורבותו בפרויקט , ויעקב מנקין יחליפו . החוזה להקמת 
משרדי האיגוד ( בשכונת מונטפיורי בת"א ) נחתם , והבניה תושלם תוך שנה 
ורבע . היועץ המשפטי של האיגוד הציע לתבוע בעתיד תמורה כספית ממי שידרוש 
בוררות בינו לבין האיגוד , בגלל הופעותיו התכופות של היועץ במקרים שהיו 
בתקופה האחרונה . הנהלת האיגוד החליטה לגבות 052 ש"ח אגרת בוררות , ועוד 
052 ש"ח ממי שיפסיד בבוררות . מו"ם בין האיגוד לרשות השידור נכנס להילוך 
גבוה . מחר תהיה פגישה עם נציגי הרשות , בהם המנכ"ל . 
