עיריית ת"א עמדה למכור לחברת יצהר שטח בן שמונה דונם בשכונת נחלת - יצחק , 
במחיר הנמוך בכארבעה מיליון דולר מערכו האמיתי . ברגע האחרון , בעקבות 
התערבות מבקר העירייה , טורפדה אישור העסקה לפיה חברת יצהר עמדה לקבל את 
הנכס במחיר של 52 . 1 מיליון דולר בלבד . מבקר העירייה מתח ביקורת קשה על 
ראש הוועדה הרב מרדכי יצהרי , סגן ראש העירייה , שהביא לאישור העסקה , 
במחיר הנמוך , למרות ששמאים שמינה המבקר , העריכו את הנכס ביותר מחמישה 
מיליון דולר . בעקבות ממצאי המבקר הורה ראש העיר שלמה להט , לגבות מחברת 
יצהר את הסכום שעליו הוסכם , דהיינו 52 . 1 מיליון דולר , ובד בבד לדרוש 
בבית המשפט את הסכום הנותר להשלמת מחיר הנכס , שנקבע על פי דו"ח מבקר העירייה 
חמישה מיליון דולר . להט גם הורה לדרוש מחברת יצהר , להפקיד ערבות בנקאית 
על סך 056 אלף דולר . החלטות אלה של ראש העירייה , טעונות אישור ועדת הנכסים , 
מועצת העירייה ושר הפנים . סופר " הארץ " מוסיף כי חברת ועדת הנכסים , 
עו"ד דפנה בוסתן ( מערך ) , היא שהביאה למעשה לטירפוד העיסקה , כשהובאה 
לאישור ועדת הנכסים . יו"ר הוועדה ביקש בתחילה לאשר את עיסקת המכירה בטלפון , 
בלי לכנס את הוועדה . משנתקל בסירוב , הודיע על זימון מיידי של הוועדה . 
לישיבה הגיעו רק שלושה מבין 11 חברי הוועדה . בקולותיהם ובקולות ארבעה 
נוספים ש"הצביעו " טלפונית , אישרה ועדת הנכסים למכור את החלקה ב52 . 1 
מיליון דולר . עו"ד בוסתן , שהתנגדה לעיסקה , דרשה הסברים לגבי הפער בהערכות 
שמאות הקרקע , שערכו שני שמאים מטעם העירייה . אחד השמאים קבע בתחילה שערך 
החלקה הוא כ7 . 3 מיליון דולר , אחר כך תיקן הערכתו והעריך את הקרקע ב54 . 
3 מיליון דולר . לעומתו שמאי אחר , קבע כי מחיר החלקה הוא כ7 . 1 מיליון 
דולר . שתי הערכות שמאות אלה עמדו מול שמאות שהציגה חברת יצהר , לפיה ערכה 
של החלקה בה מדובר , אינו עולה על 001 אלף דולר . יצוין כי בינתיים מכרה 
חברת יצהר לחברת מבני תעשייה הממשלתית , שטח של 42 דונם בנחלת - יצחק , 
הכולל את השטח בן שמונה הדונם , אותו ביקשה לרכוש מהעירייה , תמורת 5 . 
01 מיליון דולר . בחוזה המכירה הוכנסה הערת אזהרה , לפיה אם העיסקה בין 
יצהר לעירייה לא תצא לפועל , בטל כל ההסכם עם חברת מבני תעשייה . 
