. 24 . למרכז הארצי של נעמת בתל - אביב , המטפל בנשים בכל רחבי הארץ , 
הגיעו בשנה האחרונה 063 , 3 פניות של נשים מוכות , לעומת 046 , 2 פניות 
ב88 . הנתונים האלה הוצגו ביום עיון שערכו אתמול בהרצליה נעמ"ת ושירות בתי 
הסוהר , עם פתיחת סדנה חדשה לטיפול בגברים מכים בכלא אשמורת . בסדנה המשותפת 
לנעמת ולרשות לשיקום האסיר יטופלו גברים שנשפטו על תקיפת נשותיהם , ובעלים 
אלימים המרצים עונש על עבירות אחרות . מזכ"ל נעמת , מאשה לובלסקי , אמרה 
כי כ%09 מהנשים שהתלוננו הן אמהות , וגילן הממוצע בין 13 ל04 . ל%5 . 64 
מהפונות השכלה של 21 שנות לימוד , ו%01 מהן אקדמאיות . לרוב , הן משכילות 
יותר מהבעלים שלהן . מקרב הבעלים המכים , רק ל%92 היתה השכלה של 21 שנות 
לימוד ומעלה . במשך שלוש השנים האחרונות טופלו בנעמת 583 בעלים מכים , אשר 
עברו סדנאות לגמילה מאלימות בהנחיית ד"ר רוני פיאמנטה , פסיכולוג קליני . 
בשנה החולפת לא פנה למרכזי נעמת למניעת אלימות במשפחה אף גבר מוכה . מאשה 
לובלסקי קראה אתמול ליישם לאלתר את מסקנות ועדת קרף , הנוגעות לטיפול באלימות 
במשפחה . 
