ניכר בו שלא שיחק זמן רב . בעל בטחון עצמי , טוב במצבים סטטיים ובמשחק 
הראש שלו . תח4בעל נסיון , יכול להתמודד בהצלחה עם כל חלוץ גם בליגה הלאומית . 
תח4מוותיקי הקבוצה , סובל העונה מהיעדרויות בגין צהובים ופציעות . שומר 
היטב בהגנה וצריך לתמוך יותר בהתקפה . תח4מקבל משימות הגנתיות , יודע לחלץ 
כדורים ולשגרם באופן מדויק קדימה . תח4דינמי , חוצפן במובן החיובי , בועט 
לשער וכבש בשבועות האחרונים שלושה שערים . תח4 עדיין לא בא לידי ביטוי . 
סובל מירידה בבטחון העצמי . כיבוש שער ראשון ייטיב עימו . תח4דמות מפתח . 
הברקה שלו עשויה לנצח משחק . צריך לקחת יותר יוזמה ומנהיגות . תח4מכין 
מצבים לחבריו אבל חייב להיות יותר מרוכז ליד השער ולא להחמיץ ממצבים של מאה 
אחוז . תח4נע על כל המגרש וניחן בכושר פריצה וסיום מעולים . כבש שבעה שערים . 
