מלבורן ( אי - פי ) . שטפי גראף נאלצה להדוף מיתקפה נועזת של יריבתה האמריקאית 
פאטי פנדיק , כדי לעלות לחצי הגמר באליפות הפתוחה של אוסטרליה בטניס . 
הטניסאית המערב גרמניה הנמרצת , שזכתה פעמיים ברציפות בתואר האוסטרלי , 
נחלצה מעמדת הפסד בפיגור 25 במערכה השניה , כדי לנצח בה 75 . לפני כן 
ניצחה גראף 63 במערכה הראשונה והמשיכה בסידרה הארוכה בת 64 מישחקים בלא הפסד . 
בשלוש השנים האחרונות לא איבדה שטפי מערכה ב - 91 מישחקיה באליפות אוסטרליה . 
גראף , המחזיקה גם בתארי היחידות של ווימבלדון וארה"ב , תשחק מחר בחצי 
הגמר עם המדורגת 4 , הצכית הלנה סוקובה , שהדיחה את הבולגריה מנואלה מאלייווה 
( מדורגת 9 ) 64 , 63 . גראף נפגשה גם אשתקד בשלב זה עם סוקובה , וגברה 
עליה 64 , 64 . " שטפי אינה יציבה והחלטית כבעבר . מכל מישטחי הטניס , 
היא מתקשה ביותר להסתגל לזה של מלבורן , אבל אין ספק שהיא השחקנית הטובה 
בעולם " , אמרה פנדיק האמיצה לאחר הפסדה . חצי הגמר האחר יפגיש מחר את המדורגת 
6 , מרי גו פרנאנדז מארה"ב , עם המערב גרמניה קלאודיה פורוויק . פרנאנדז 
הדיחה את המדורגת 3 , בת ארצה זינה גאריסון 16 , 62 , 86 . פורוויק עלתה 
לראשונה לחצי גמר בסידרת הגראנד - סלאם , אחרי שבלמה את סידרת הצלחותיה 
של החובבנית האמריקאית בת ה - 61 , אנגליקה גאוואלדון , בניצחון 64 , 
63 . קפספבינהחום הכבד , ששרר במהלך מישחקי אתמול ( יותר ם - 05 מעלות ) 
, הפך את המיגרש לסאונה ענקית ויכביד , מן הסתם , גם על הגברים אשר יתמודדו 
היום בשלב רבע הגמר . מנצח אשתקד והמדורג 1 , איוון לנדל בן ה - 92 , ישחק 
נגד אנדריי צרקאסוב בן ה - 91 מבריה"ם . אבל במוקד יהיה העימות בין המדורגים 
2 ו - 8 , בוריס בקר ממערב גרמניה ומאטס וילאנדר משוודיה . המדורג 3 , 
סטפאן אדברג משוודיה , יתמודד עם האמריקאי המפתיע והלא מדורג דייויד וויטון . 
יאניק נואה מצרפת ( 21 ) ישחק נגד שוודי אחר , מיכאל פרנפורש . זו הפעם 
הרביעית בלבד , מאז 6491 , שלרבע הגמר ליחידים עלו שבעה טניסאים אירופיים . 
בעת ובעונה אחת , נשבר אתמול שיא בטורניר הזוגות של אליפות אוסטרליה : 
הדרום אפריקאים פיטר אולדריץ ודני ויסר גברו אחרי 5 שעות ו - 92 דקות על 
האמריקאים סקוט דייויס ורוברט ואנט - הוף 46 , 64 , 76 , 46 ו - 3212 
במערכה החמישית והמכרעת . המישחק נמשך 91 דקות יותר מאשר המיפגש בו ניצחו 
לפני שנתיים קאסל וסאד את מיציבאטה וקונל . קפספבינאים על חייו של שופט הטניס , 
שהדיח השבוע את גון מקנרו מאליפות אוסטרליה , נתקבל בביתה של אחת ממארגנות 
הטורניר . אלמוני השמיע את האיום בשיחת טלפון עם בעלה של חברת הועדה המארגנת . 
הלה הזעיק את המשטרה , שסירבה למסור פרטים נוספים . מקנרו נפסל כזכור במישחקו 
בסיבוב הרביעי נגד מיכאל פרנפורש לאחר שהשופט , גארי ארמסטרונג , הזהירו 
פעמיים על התנהגותו . מקנרו גם נקנס ב - 005 , 6 דולאר , אך טען לזכותו 
כי לא ידע על השינוי שהוכנס בתקנון המשמעתי . 
