רק שבע מכלל 51 עיריות ומועצות מקומיות שנכללו במדגם מחקר העבירו את כספי 
היטל ההשבחה שהן גבו ל"קרן מיוחדת לעבודות פיתוח " , כפי שמתחייב מהוראות 
משרד הפנים . חלק מהרשויות השתמשו בכספי ההיטל לכיסוי גירעונות בתקציב השוטף 
כך עולה ממחקר חדש על " היטל השבחה בישראל " , שערכו פרוף רחל אלתרמן ואירית 
גיל מהמרכז לחקר העיר והאזור שבפקולטה לארכיטקטורה בטכניון . היטל השבחה 
הוא מס הגובה חמשים אחוז מכל תוספת לשווי הקרקע , הנובעת מתהליך פיתוח שנעשה 
בה . מהמחקר עולה כי קיימים פערים בהיקפי הגבייה של היטל ההשבחה בין הרשויות 
המקומיות . ההיטל נע בין 5 . 1 ש"ח לנפש בוועדה המקומית גליל מרכזי ל02 
ש"ח לנפש ברעננה . ההבדלים נובעים , בין השאר , מקיומם של פטורים שונים 
מחובת תשלום ההיטל , שרשויות מקומיות מאשרות . גביית ההיטל היא פועל יוצא 
ממספר המקרים של מימוש הזכויות במקרקעין , ולכן ברשות מקומית , שבה יש 
מוביליות וביקוש לקרקע ( מסימני פיתוח ) , סכום ההיטל הנגבה יהיה גבוה 
יותר . זו אחת הסיבות העיקריות לכך שבערים שלהן רמת פיתוח גבוהה , כמו 
תל - אביב , רעננה ופתח - תקווה , סכום הגבייה לנפש של היטל השבחה גבוה 
בהרבה מאשר ברשויות שבהן רמת הפיתוח נמוכה , כמו צפת ונצרת . קפידבינהחוקרות 
מצאו כי בחלק מהרשויות אחוז הזכאים לפטורים מההיטל הוא גבוה במיוחד וזאת 
בגלל שילוב של מספר גורמים מצב חומרי של התושבים , סוג מגורים שאינו מאפשר 
הרחבה מעל 021 מ"ר וריבוי אזורים המוגדרים כשכונות או אזורי שיקום . על - 
פי החוק , ועדות התכנון , שבהן אושרו תוכניות מתאר לפני 5791 , אינן רשאיות 
לגבות את היטל ההשבחה . רשויות בהן מהווים כספי ההשבחה אחוז גבוה מתקציב 
הפיתוח השנתי , מעל % 81 הן : הרצליה , חדרה , גבעתיים , נתניה ופ"ת . 
רשויות בהן כספי ההשבחה מהווים אחוז בינוני מתקציב הפיתוח השנתי % 21%71 
הן : ת"א , חיפה , רעננה , נהריה , וקרית - אתא . ושיעור נמוך , פחות 
מ%01 מתקציב הפיתוח השנתי נרשם בקרית - טבעון , ירושלים , ראשל"ץ , נצרת 
ונצרת עילית וצפת . עורכות המחקר מציינות כי מיסוי המקרקעין ובכללו היטל 
ההשבחה הוא בעייתי במיוחד במגזר הערבי , שם נמוך מאוד מאוד יחסית היקף הגבייה 
של היטל ההשבחה לנפש בוועדות התכנון . החוקרות מייחסות את שיעור הגבייה 
הנמוך של היטל ההשבחה לרמת פיתוח נמוכה ולמבנה המסורתי - חמולתי של הכפרים 
הערביים , החושפים את ראשי הרשויות במקומות אלה ללחצים שונים . קפידבינעורכות 
המחקר מצאו גם שנוסח החוק , המתיר לשיקול דעתן של המועצות האזוריות לקבוע 
את ההיטל , יוצר לעתים עיוותים ואי - שוויון לא מוצדק בין יישובים סמוכים . 
" שיטה זו פותחת פתח למיקוח , לאי - וודאות וללחצים " , מציינות החוקרות . 
הן ממליצות לקבוע קריטריונים קבועים . עוד קובע המחקר כי מבנה החוק הקיים 
מביא לקיפוח חוזר של הרשויות החלשות , שכן במציאות הישראלית הרשויות החזקות 
מבחינה כלכלית מצויות לרוב באזורי המרכז , שם גם מרובה הביקוש , יש פיתוח 
והאדמות ברובן פרטיות . עורכות המחקר ממליצות לאמץ כשיטה חילופית את השיטה 
שהונהגה בשעתה באנגליה גבייה קולקטיווית של היטל ההשבחה בכל הארץ וחלוקתו 
בין הרשויות לפי סולם שיוויוני . עורכות המחקר מציינות כי היטל ההשבחה לא 
סייע רבות בקידום יעדים תכנוניים לאומיים או מקומיים . היטל ההשבחה אמנם 
מכניס סכומים נאים לקופתן של חלק מהרשויות המקומיות , אולם פרצות בחוק ובנוהלים 
גרמו לכך שכספי ההיטל שמיועדים למימון עבודות פיתוח ברשויות אינם מגיעים 
ליעדם ורשויות מקומיות משתמשות בכספים לכיסוי גרעונותיהם . החוקרות אינן 
ממליצות לבטל את היטל ההשבחה , כפי שהציעו בעבר גורמים שונים לנוכח אי מימוש 
הציפיות מההיטל , אלא לתקנו כך שההיטל ימלא את הייעוד המקורי שנקבע לו 
מנוף לפיתוח מקומי . 
