שטוקהולם ( ע"ר ) . שני אלופי וימבלדון לשעבר , האוסטרלי פאט קאש והשוודי 
סטפאן אדברג , לא יופיעו בסיבוב הראשון של מישחקי גביע דייויס . קאש לא 
ישחק כיוון שמאז שובו לפעילות , לאחר פציעה קשה לפני תשעה חודשים בטוקיו , 
הופיע רק במישחקי זוגות . לפיכך החליט קפטן הנבחרת האוסטרלית ניל פרייזר 
להציבו כממלא מקום ובחר בסגל הכולל את דארן קאהיל , גון פיצגראלד , מארק 
קראצמן ואלי מאסור . אוסטרליה תשחק בסוף השבוע הבא בעיר פרת נגד צרפת . 
אדברג ניפה את עצמו בנימוק , שאינו יכול לעמוד בעומס המישחקים שנועדו לו 
השנה ולכן הודיע על אי - הופעתו נגד איטליה . את מקומו ימלא יונאס סוונסון . 
בזוגות ישתף יאריד פעולה עם גונארסון . מפספיד , 1 , 61 , 0 , 1בוקארשט 
( ע"ר ) . שר הספורט הרומני מישה אנגלסקו נאלץ להתפטר מתפקידו בלחץ חובבי 
הספורט בארצו . יותר ם - 000 , 5 מהם הגישו עצומה לאחר שמתח ביקורת על הקבוצה 
המצטיינת סטיאווה , שלדבריו היא " מבזבזת את זמנה לריק " . הביקורת פורסמה 
בעיתון היומי הנפוץ ביותר של רומניה . כריסטיאן טופסקו , פרשן טלויזיה 
פופולרי , ימונה ככל הנראה לשר הספורט . קפספקושפילד ( ע"ר ) . קבוצת 
שפילד יונייטד , מצמרת הליגה השניה באנגליה , פנתה לאנטוורפן בבקשה להתיר 
לחלוץ האלזירי שלה דומיניק יורסה להופיע בשני מישחקים ידידות במדי הקבוצה 
האנגלית . 
