שר התעשייה והמסחר , אריאל שרון , מציע לגייס אילי הון יהודים בעולם כדי 
לשכור מטוסים שיטיסו את יהודי בריה"ם לישראל . שרון נפגש בלשכתו בירושלים 
עם לסלי ווקסנר , יו"ר החברה הקמעונאית הגדולה בעולם לאופנה ובגדי נשים , 
" דה לימיטד " . ווקסנר אמר לשר כי הוא מוכן לשכור מטוס גאמבו שיביא עולים 
מבריה"ם לעפולה , בה פועלים מפעלי הטקסטיל של חברת " מקפאל " , שחברת " דה 
לימיטד " שותפה בה . בפגישה הודיע השר שרון כי משרד התעשייה והמסחר יסייע 
במימון הכשרה מקצועית של עולים כדי לקלוט אותם בתעשיית הטקסטיל . לשם כך 
תוקם מכללה בעפולה , בסיוע המשרד . ווקסנר מסר לשר שרון כי החברה מתחייבת 
להשקיע בארץ עוד 04 מיליון דולר בעשור הקרוב , ולסייע בקליטת אלפי עולים . 
לדעתו , יוכלו מפעלי החברה בישראל לייצא בתוך תקופה זו בשווי כחצי מיליארד 
דולר לשנה . בפגישה השתתפו מרטין טרסט , נשיא חברת " מאסט " העוסקת בייצור 
ורכש בשביל " דה לימיטד " , ונחום ואליעזר פלג , השותפים הישראליים ב"מקפאל " . 
יו"ר ועדת העליה והקליטה של הכנסת , ח"ך מיכאל קליינר , מתריע השקעת מאמצי 
סרק בניסיון להציא יהודים מבריה"ם באוניות שיצאו מאודיסה . הוא אמר כי צריך 
להתמקד במאבק על קיום הסכם הטיסות הישירות בין אל - על לאירופלוט . קליינר 
טוען כי כדי להוציא יהודים באניות מאודסה צריך לעבור בדיוק אותו הליך בירוקרטי 
של אישורים הנדרש עבור הסכם הטיסות הישירות . קליינר פנה לשר החוץ לפתוח 
במערכה מדינית לגיוס לחץ של גורמים מערביים על בריה"ם . מאז ראשית החודש , 
מסר קליינר , עלו לישראל 002 , 3 עולים מבריה"ם . אם העולים ימשיכו להגיע 
באותו קצב , יעלו החודש כ000 , 5 נפש . הוא צופה כי באביב יהיה שוב גידול 
חד בקצב העלייה ובשנת 09 יגיעו בסך הכל כ002 אלף יהודים . 
