עסקת מקרקעין שבה עמדה עיריית תל - אביב למכור חלקת קרקע לחברת יצהר במחיר 
הנמוך ב4 מיליון דולר מערכה האמיתי , הביאה את ח"ך מרדכי וירשובסקי ( רץ ) 
, שהוא גם חבר מועצת העירייה , ליזום הצעת חוק פרטית שתונח בימים אלה 
על שולחן הכנסת . וירשובסקי מציע לתקן את פקודת העיריות ואת פקודת המועצות 
המקומיות כך שיקבעו כי רשות מקומית לא תוכל למכור קרקע במחיר הנמוך מהערכת 
השמאי הממשלתי , אלא אם כן אישרה זאת מועצת הרשות ברוב של שני - שלישים 
מחבריה , כאשר הנימוקים יירשמו בהחלטה . בשאלתה שהפנה ח"ך וירשובסקי לשר 
הפנים , הוא מבקש לדעת האם העיריות מקפידות למלא את הוראת החוק הקובעת כי 
" התמורה שהתקבלה ממכירת מקרקעין של העירייה תשמש אך ורק לקניית מקרקעין , 
ואולם שר הפנים רשאי , אם ראה שטובת הציבור דורשת זאת , להתיר שימוש אחר 
בתמורה " . וירשובסקי מבקש דיווח משר הפנים בכמה מקרים ניתן אישור לשימוש 
חורג בכספים . 
