הפועל תל אביב עלה אתמול לסיבוב השמיני בגביע המדינה בכדורגל , לאחר שגבר 
בחדרה 10 על הפועל המקומי . שער הניצחון הובקע בדקה ה - 24 . ישראל מאיה 
בעט לעבר שער חדרה , והכדור ספק - פגע ספק - לא - פגע בידו של המגן דני 
פודגוריאני . השופט פסק בעיטת 11 מטרים , ואלי כהן לא החמיץ את ההזדמנות 
וקבע 10 . הפער בטבלה לא ניכר כלל , ובדקות רבות היתה חדרה טובה יותר והפגינה 
מישחק שובה עין . שתי הקבוצות החמיצו במחצית השניה והתוצאה לא השתנתה . 
המישחק הראשון בבלומפילד הסתיים 11 . שפט רחמים שאשו , 000 , 1 צופים , 
בחדרה . הפועל ירוחם מליגה ג הפתיע אתמול כאשר גבר במגרשו 10 על הפועל כפר 
שלם מליגה א . את שער הניצחון הבקיע מיכה דקל ( בנו של המאמן גקי דקל ) 
בדקה ה - 52 . המישחק הראשון הסתיים 11 . הפועל ירוחם הוא היחיד מליגה 
ג שעלה לסיבוב השמיני . שפט מאיר בנישתי , 000 , 1 צופים , בירוחם . הגרלת 
מישחקי הסיבוב השמיני ( בהשתתפות קבוצות הליגה הלאומית ) תהיה מחרתיים 
באולפני קול ישראל בתל אביב ותועבר בשידור חי בתכנית הספורט של יום ו , 
אחרי חדשות השעה 00 . 21 . 
