בוקרשט ( ע"ר ) . רבה הראשי של רומניה הד"ר משה רוזן , 77 , אמר כי 
ניקולאי צאושסקו היה אנטישמי , למרות שאפשר את קיומה של הדת היהודית וקיים 
יחסים ידידותיים עם ישראל . הרב הראשי אמר כי אין הוא מתכוון להתפטר , למרות 
ההאשמות כי היה מקורב למשטר צאושסקו . " נפגשתי עם צאושסקו רק שמונה פעמים " , 
אמר הרב רוזן . " ביקשתי פעמים רבות להתקבל אצלו בשלוש השנים האחרונות , 
אך הוא מעולם לא השיב לי " . הרב אמר כי צאושסקו ניהל מסע אנטישמי ארסי בעיתונות 
החל מספטמבר 0891 , במשך מספר שנים . " צאושסקו היה אנטישמי . הוא ניסה 
לצמצם את העלייה ולא לאפשר חינוך יהודי " , אמר . " צאושסקו הורה להרוס 
ששה בתי - כנסת בבוקרשט , יחד עם כנסיות רבות . המדיניות של הגירת יהודי 
רומניה לישראל החלה ב6591 , תשע שנים לפני שצאושסקו עלה לשלטון " , אמר . 
הרב רוזן אישר כי בתקופת צאושסקו היה ליהודי רומניה חופש רב יותר מאשר במדינות 
אחרות במזרח - אירופה . רוזן ציין כי הוא מכהן כרב ראשי מאז 8491 , כאשר 
נבחר על ידי ועידה של 006 רבנים . אולם כיום נותר ברומניה רק רב אחד מלבדו , 
והוא בן 57 שנה . " קשה מאוד לדעת מי יהיה רב ראשי אחרי " , אמר . מאז 
שנבחר לכהונתו הידלדלה הקהילה היהודית ברומניה מ004 אלף אחרי מלחמת העולם 
השנייה ל02 אלף כיום . לפני השואה היו ברומניה 058 אלף יהודים . " הצלחתי 
להרוס את הקהילה שלי , והבאתי ארצה בלי להקים רעש כ004 אלף יהודים " , אמר 
הרב רוזן בחיוך . הוא ציין כי כ21 אלף מבין 02 אלף היהודים ששרדו הם מעל 
לגיל 07 , ורק % 7 הם מתחת לגיל 02 . הרב הראשי ציין כי היהודים הצעירים 
יותר הם בעיקר " ילדיהם של קומוניסטים יהודיים , אקטיביסטים יהודיים , 
ואופורטוניסטים יהודיים " , אך הוסיף כי רבים מהם מעוניינים מאוד ללמוד 
משהו על מורשתם , והחינוך היהודי מתפתח . לדבריו חוזרים כעת לרומניה תומכים 
גולים של התנועה הפאשיסטית " משמר הברזל " , ששגשגה ברומניה בשנות ה03 וה04 . 
" המרצחים שלנו חוזרים " , אמר . 
