ואשינגטון ( אי - פי ) . פקידים אמריקאים הבטיחו למורדי הקונטראס בניקרגואה 
כי הם יכולים לסמוך על המשך הסיוע ההומניטרי האמריקאי ללא קשר לתוצאות הבחירות 
שיתקיימו בארצם בחודש הבא . תוכנית סיוע בהיקף של 05 מיליון דולר עומדת להסתיים 
ימים ספורים לאחר הבחירות ב52 בפברואר . העובדה שהתוכנית עומדת להסתיים 
העלתה שמועות כי הסיוע לקונטראס עלול להגיע לקצו אחרי כמעט עשר שנים . אם 
תזכה בבחירות קואליציה של מפלגות האופוזיציה בראשות ויולטה צמורו , מצפים 
כי המורדים ישובו בשקט לניקרגואה מבסיסיהם בהונדורס . במקרה זה חידוש הסיוע 
האמריקאי יתועל לחידוש תהליך האינטרגרציה , אמר פקיד אמריקאי . אך אם יזכה 
בבחירות הנשיא אורטגה , מצפים כי הקונטראס ימשיכו לפעול ככוח לוחם . כרגע 
מגיעה תוכנית הסיוע האמריקאית הכוללת מזון , בגדים , ושרותי רפואה , לכ000 , 
01 לוחמי קונטראס במחנותיהם בדרום הונדורס ולכ000 , 05 בני - משפחותיהם . 
בחודשיים הבאים יידון אופן המשך הסיוע בין הממשל לבין הקונגרס . מצפים כי 
הדמוקרטים יעמדו על כך שתוכנית סיוע חדשה צריכה להיות קשורה לתהליך שילובם 
מחדש של המורדים בניקרגואה . הממשל , לעומת זאת , יתמוך כנראה בעזרה ללא 
תנאים רבים . 
