דובק בע"ם התאגדה כחברה ציבורית ב5391 , על מנת לעסוק בייצור סיגריות . 
בעלי המניות הראשונים היו משפחת מוזס , וסקביץ , פוליקנסקי , שנור וגהל . 
במשך השנים השתלטה החברה על כל יצרני הסיגריות ועל מעבדי הטבק הגדולים בארץ , 
דבר שאפשר לה לספק כ%09 מהתצרוכת המקומית במשך תקופה ארוכה . בשנים האחרונות 
ירד היקף המכירות במידה משמעותית , וכיום מספקת דובק % 57 מהתצרוכת המקומית 
בלבד . לאחרונה , הוקמה בארץ חברה חדשה " פוטומק " , המשווקת סיגריות 
תחת השם " פורום " . המונופול רב - השנים של דובק בייצור סיגריות עומד כנראה 
בפני סיום . כיום , מהווה דובק גם " מונופסון " ( קונה עיקרי ) בשוק 
הטבק הגדל בארץ . מפעלי החברה ממוקמים בבני - ברק ובלוד . ב4891 רכשה החברה 
מגרש בקרית - אריה , על מנת להעביר את מפעליה לשם . המפעל החדש , שאמור 
להיבנות בקרית - אריה , עשוי להצעיד את החברה כברת דרך ארוכה , אולם בנייתו 
התעכבה בשנים האחרונות עקב ההפסדים הגדולים שנחלה החברה . החברה מתרכזת בייצור 
סיגריות בלבד , ומשווקת לשוק מגוון רחב של מותגים . עד לשנת 7891 שמרה דובק 
על רווחיות סבירה . החל משנה זו , נחלה החברה הפסדים , כך שהתשואה על 
ההון הפכה שלילית . הפסד נקי של 7 . 4 מיליון ש"ח דווח בשנת 7891 , ובשנת 
8891 גדל ההפסד ל6 מיליון ש"ח . מגמת ההפסדים מוצאת את ביטויה גם בשנת 9891 . 
במחצית הראשונה הפסידה החברה כמעט 3 . 1 מיליון ש"ח ( הנתונים נקובים במונחי 
יוני 9891 ) . על פני התקופות האמורות , יוצרים הפסדים אלה תמונה עגומה 
למדי : על מנת שהשקעה בחברה כמו דובק , שהיא חברה מונופוליסטית , תהיה 
כדאית , עליה לשאת לכל הפחות תשואה חיובית . ההפסדים המתמשכים הם תוצאה 
של שלושה גורמים : ירידה עקבית במכירות מאז שנת 6891 ( ירידה בשעור % 11 
משנת 68 לשנת 78 , % 72 נוספים משנת 78 ל88 וירידה נוספת בשנת 98 ) , הוצאות 
תפעוליות גבוהות , אשר נוגסות ברווח הגולמי , וכן עלייה ניכרת בהוצאות 
האדמיניסטרציה , שחלה בשנת 78 ונותרה ברמה זו עד היום . ממצאים אלה עומדים 
בסתירה לדין וחשבון הדירקטוריון לשנה שהסתיימה ב88 . 21 . 13 , על פיו ננקטו 
צעדי ייעול אשר צמצמו במידה ניכרת את הפסדי החברה . בכירי החברה מסבירים 
את המצב אליו נקלעה החברה בפיקוח קפדני על המחירים , עיכוב מתן רשיונות 
לייבוא טבק ע"י הממשלה , הקמת מפעל חדש מתחרה , פרוץ האינתיפאדה ובעקבותיה 
חרם תושבי יו"ש וחבל עזה על התוצרת הישראלית , הורדת המסים על סיגריות מיובאות 
מחו"ל הנמכרות כיום במחיר היצף ועוד . מעיון מעמיק בנתונים עולה כי קיימים 
גורמים נוספים בעלי משקל נכבד , אשר בלטו בהעדרם ברשימה דלעיל : מנהל שברח 
לחו"ל , מאבקי שליטה מבית , סיכונים שהחברה חשופה אליהם , בעיות נזילות . 
האם לא ניתן לצפות ממנהלי החברה לבצע בדק בית קפדני ? ככל שהסיכון גבוה 
יותר , כך מצפים בעלי המניות לתשואה גבוהה יותר על ההון המושקע . לכאורה , 
חברה כמו דובק , שיכולה להנות מיתרונות עקב היותה מונופול , ושמוכרת מוצר 
שהביקוש כלפיו קשיח מאוד , תהיה בעלת סיכון נמוך . מסתבר , שלא כך הדבר . 
חברת דובק חשופה למספר רב של מוקדי סיכון : א . הייצור בחברת דובק עתיר 
טבק . הטבק המקומי מהווה רק כ%6%7 מתערוכת הטבק המשמשת את הסיגריות הנפוצות 
ביותר של דובק מסוג " טיים " . שאר הטבק מייבוא . המשמעות היא , שמחירי 
חומרי הגלם נתונים לתנודות המחירים בשוק העולמי ולתנודות שער החליפין . 
עובדה זו חושפת את החברה הן לסיכון הכרוך בהשתנות מחירי חומרי הגלם , והן 
לסיכון מטבעי . מרבית תמורת מכירותיה היא בשקלים , שכן הייצוא מזערי , 
בעוד שחלק ניכר מהתשומות נרכש במטבע זר , ולא זו בלבד אלא שתמורת המכירות 
נקובה בשקלים תחת פיקוח מחירים . ואכן , חלק ניכר מהפגיעה ברווחיותה מסבירה 
החברה על ידי שחיקת תמורת המכירות עקב הקפאת המחירים מחד גיסא , ועל ידי 
עליית מחיר התשומות , הנובעת מעליית שער הדולר ומדד המחירים לצרכן , מאידך 
גיסא . ב . ניתוח מבנה הנכסים וההתחייבויות מעיד אף הוא כי החברה חשופה 
לסיכון מטבעי : ליום 13 בדצמבר 8891 , לחברה רכוש צמוד מט"ח בסך 4 . 1 
מיליון ש"ח כנגד התחייבויות במט"ח או בצמוד לו בסך 2 . 21 מיליון ש"ח ( 
במונחי 8821 ) . עודף ההתחייבויות על הנכסים , כאמור לעיל , חושף את 
חברת דובק לסיכון מטבעי . תופעה זו ניכרת באופן עקבי גם בשנים שקדמו לשנת 
8891 . מבנה זה של ההון מסכן את החברה במקרה של פיחות השקל ביחס לשער החליפין 
של הדולר , ויוצר רווחים ריאליים בתקופות הקפאה . כך או כך , גורם מבנה 
כזה לשונות ( פיזור ) גבוהה של הכנסות והוצאות מימון . כעיקרון , יכולות 
חברות לנטרל חשיפה לתנודות שער חליפין ומחירי חומרי גלם בעזרת עסקאות עתידיות 
שמבטיחות להן שער או מחיר עסקה קבוע , ללא תלות בהתפתחות שערי החליפין או 
מחיר חומרי הגלם בין מועד ההתקשרות לבין מועד התזרים בפועל . אולם , בדו"חות 
הכספיים של דובק בשנתיים האחרונות אין כל רמז לקיומן של התקשרויות עתידיות 
מסוג זה . חשיפה מטבעית זו השפיעה באופן ממשי על תוצאותיה העסקיות של החברה . 
בשנת 7891 - 8891 הביאה חשיפה זו לרווח ריאלי במלוא שיעור עליית מדד המחירים 
לצרכן , עקב שחיקת עודף ההתחייבויות הדולריות בתקופה בה שער החליפין של 
הדולר היה קפוא . רווחי מימון אלו לא נישנו בשנת 8891 ובשנת 9891 עקב הפיחותים . 
בדרך כלל קיים קושי בחיזוי השתנות שערי החליפין , כיוון שערכים אלו מוסברים 
על - יעדי גורמים אקסוגניים מבחינת החברה והמשק . לפיכך , העובדה שחברת 
דובק אינה נוקטת באמצעים לנטרול הסיכון המטבעי , עשויה לנבוע או מנאיוויות 
או ממדיניות ניהול בלתי זהירה . שלמרות היות הביקוש לסיגריות קשיח , כל 
שינוי לרעה בתנאי השוק המקומי יפגע ישירות בהיקף הרווחים . אירוע מסוג זה 
אכן התרחש בראשית שנת 8891 . דובק , שניסתה למצות את כוחה המונופוליסטי , 
יצרה חסר בשוק על מנת להילחם בפיקוח על המחירים . משרד המסחר והתעשייה 
נאלץ להוריד מסים על סיגריות תוצרת חוץ על מנת לספק את צרכי השוק . התפתחות 
זו יצרה ירידה בנתח השוק של דובק באופן מיידי : מכ%29 מהשוק המקומי לכ%57 
ממנו . חברת דובק מתהדרת בהון חוזר חיובי המעיד על מצב נזילות טוב , ואולם 
עיון מעמיק בדו"חות הכספיים מגלה , כי בעוד שהיחס השוטף ( התחייבויות שוטפותרכוש 
שוטף ) גדול מ1 , היחס המהיר קטן מאוד מ1 . בעוד שהיחס השוטף נשמר בגובה 
2 . 1 משנת 6891 , נע היחס המהיר בשנים אלו בין 3 . 0 ל5 . 0 . לנתונים 
אלה משמעות רבה עקב היות היחס המהיר מדד נזילות מחמיר יותר . ניתוח מרכיבי 
המלאי מעיד כי מלאי התוצרת הגמורה הקיים במחסני החברה גדל כמעט פי 5 . 2 
מתום שנת 78 ועד תום שנת 88 . בתשעת החודשים הראשונים של שנת 98 , ניכרת 
ירידה קטנה במלאי זה . העלייה הגדולה במלאי התוצרת הגמורה , אשר היתה מלווה 
בירידת המכירות ( המכירות בשנת 88 מהוות כ%37 בלבד ממכירות שנת 78 ! ) 
מעידה כי החברה אינה מתאימה את עצמה לשינויים המתרחשים בשוק הסיגריות , 
ומגלה לפיכך חוסר רגישות לתנאי השוק . מלאי הטבק מהתוצרת המקומית , בסך 
5 . 4 מיליון ש"ח , אמנם נמצא בירידה , אך ברור להנהלת החברה כי צריכתו 
תימשך מעבר לשנה אחת . לפיכך יצרה החברה הפרשה של כ1 . 2 מיליון ש"ח . לאור 
הנתונים לעיל , סביר כי דווקא היחס המהיר מעיד באופן מהימן יותר על מצב 
הנזילות ומכאן יעלה כי מצב נזילותה של דובק אינו מעורר התפעלות . בשנת 6891 
נפתחה חקירה כנגד בכירי החברה ( זרח גהל ויהושע נחמן ) וכנגד החברה עצמה . 
החשד היה ל " ניפוח " מחירי הטבק המיובא על ידי החברה , ומסירת דיווחים 
כוזבים עקב כך לרשויות השונות . באוקטובר 98 הוגשה תביעה נגד החברה ובכיריה 
ע"י מחזיקי מניות המיעוט , אשר לטענתם נעשקו עקב ניפוח המחירים . סכום 
התביעה הכולל בשלב זה : כ5 מיליון ש"ח . דובק לא הפרישה בדו"חות הכספיים 
כל הפרשה בגין תביעה זו . ברור , שבמקרה ותחוייב דובק בתשלום , תהיה פגיעה 
ברווחיותה . דובק היתה יצרנית הסיגריות היחידה בישראל במשך עשרות שנים , 
עד הקמתה של פוטומק ב9891 . כיוון שכך , נמצאו מחירי המכירה תחת פיקוח 
ממשלתי . פיקוח כזה נועד למנוע ניצול הכוח המונופוליסטי ליצירת רווחים עודפים 
והקטנת רווחת הציבור תוך פגיעה בעיקרון השוק התחרותי . בנובמבר 9891 אושרה 
לדובק התייקרות בשיעור של % 7 . 01 . הנהלת החברה מעריכה כי הדבר יביא לסיום 
שנת 9891 באיזון או בהפסד קטן . דובק לוחצת לאשר לה התייקרות של % 8 נוספים 
בהקדם . לטענתה , התייקרות כזו תחזיר את מחירי הסיגריות לרמה כזו שתאפשר 
לה לחזור לרווחיות בשנה הבאה , לאחר מספר שנים של הפסדים . במשרדים הכלכליים , 
לעומת זאת , עדיין לא משוכנעים שדובק מסייעת לעצמה במידה מספקת , בדרך 
של התייעלות , וזאת למרות הירידה המסויימת במצבת העובדים . ואכן , מתוך 
הנתונים עולים הדברים הבאים : בספטמבר 88 פוטרו 01 מתוך 62 עובדי המפעל 
בצפת , ומסוף 88 פוטרו כ002 עובדים . לכאורה , מתייעלת דובק על ידי פיטורי 
עובדים וצמצום הוצאות השכר . לאמיתו של דבר , מפטרת דובק פועלים שמשכורתם 
נמוכה , כך שצמצום בהוצאות השכר עקב כך אינו משמעותי , בעוד שהמנהלים הבכירים 
משתכרים סכומים נכבדים שלבטח תורמים להפסדים . כאן יש לציין , כי שיטת קביעת 
מחירי המוצרים בפיקוח בארץ עלולה אף היא לתרום לחוסר ההתייעלות , שהרי הגישה 
הנהוגה כיום במשק הישראלי הינה הבטחת שיעור תשואה מסוים על ההון הפעיל בפירמה . 
כך , העדר יעילות ותשלומי שכר גבוהים " גולגלו " איפוא על הצרכן דרך 
מנגנון של שמירת התשואה על ההון קרי , העלאת המחיר בפיקוח כשהרווחיות נשחקת , 
אפילו אם השחיקה נובעת מחוסר יעילות . נשאלת השאלה , מה היה קורה אילו 
במקום מנגנון הפיקוח על המחירים היתה דובק מתחרה בשוק תחרותי ? לאור האמור 
לעיל , ייתכן כי היתה מפסידה הרבה יותר , שכן חוסר יעילותה התפעולית היתה 
בעוכריה . לאור המסקנה הזו , ברורה הדאגה שמביעה הנהלת דובק מכניסתה של 
" פוטומק " לשוק הסיגריות . קיים חשש , כי מוצרי המפעל החדש יתחרו בתוצרת 
דובק ויגרמו לנסיגה נוספת בנתח השוק המצטמצם של החברה המונופוליסטית . יזמי 
המפעל החדש , המשווקים את תוצרתם תחת השם " פורום " , במחיר 07 . 1 ש"ח 
לחפיסה , אומרים כי כוונתם היא להשתלט על % 7%5 משוק הסיגריות בישראל בתוך 
שנה . 
