כל שנותר לנו לייחל בתום גמר גביע הטוטו , בין הפועל פ"ת לבני יהודה : 
כן ירבו . ייתכן שגם נמצאה הנוסחה שתחזיר את הקהל למגרשים : מישחקים בשעות 
הערב . אמש היתה בהרצליה הופעה מלהיבה של שתי היריבות , לעיני 000 , 3 
צופים : שלושה שערים , אירועים רבים ליד שני השערים ותנועה שוטפת . המחצית 
הראשונה היתה בשליטה בלעדית של הפתח - תקוואים , שחסרו אמנם את ניר אלון 
ויוסי שושני , אך נהנו מיום מוצלח של אלון חזן שהיווה אים מתמיד להגנת בני - 
יהודה . היא כשלה בנסיונותיה לבלום אותו והוא היה מעורב בשני השערים שכבשה 
קבוצתו במחצית הראשונה . בדקה ה - 53 פרץ קוזושווילי מימין והגביה כדור 
לרחבה , אלון חזן בעט לקורה ודני ניראון השתלט על הכדור החוזר וקבע 10 . 
כעבור 7 דקות תיעתע חזן בהגנת בני יהודה והקשית למרכז הרחבה , רפי כהן 
הוריד את הכדור בראשו וניראון המשיכו מעשרה מטרים לזוית השער העליונה של 
אסיאג . צריך היה להקליט אירוע זה בהילוך איטי ולשמור . בני יהודה נראו 
בדקות אלו אובדי עצות . משה סיני לא הצליח להשתחרר ולהפעיל את חלוציו . 
המיפנה חל עם כניסת שחקן - הנשמה רוני מאיר בדקה ה - 55 , במקום עלו . 
הוא שהוסיף את התבלין שחסר לתבשיל השכונתי . חבריו נעורו לחיים , הפעילו 
לחץ על שער פ"ת ובדקה ה - 76 צימצמו את הפער . רוני הוכשל ך - 02 מטר משער 
פ"ת וסיני בעט את כדור העונשין שטוח וחזק פנימה . פ"ת שיוועה לשינוי , שאכן 
בא בדקה ה - 57 עם כניסת שחקן - הרכש הליטאי סטאטיס בראנוסקאס . למרות שלא 
זכה לשיתוף פעולה מצד חבריו , הרי שעצם נוכחותו במגרש הטרידה את הגנת בני - 
יהודה . בסיום העניק יו"ר מועצת ההימורים בועז אפלבאום את הגביע , והמחאה 
של 021 אלף שקל ש"ח , לראש הקבוצה הפתח - תקוואית איתן בודניוק . היתה 
זו זכייתה השניה של פתח תקוה בגביע הטוטו ( הראשונה ב - 6891 ) . רפי כהן , 
גת , בודניוק , מרכוס , קוזושווילי , ג . לוי , י . לוי , מחפוד , 
חזן , ניראון ( קייסי ) , רפי כהן ( בראנוסקאס ) . המאמן : אברהם 
גרנט . אסיאג , סלמן , זאנה ( פרי ) , חדד , עלו ( מאיר ) , סיני , 
ג . שרעבי , א . חיים , י . גורדנה , ן . מנחם , גונזלס ( שירזי ) 
. המאמן : רמי לוי . שפט צבי שריר ( פצוע ובצליעה ) , 0003 צופים , 
בהרצליה . 
