" ר ) . רוברט טאפאן מוריס , גאון מחשבים בן 42 , הורשע ביום שני בבית 
משפט בסיראקוז על שיצר וירוס מחשבים שגרם לנזקים במיליוני דולרים . מוריס 
טען להגנתו כי הווירוס נגרם עקב ניסוי תוכנה שהתקלקל , ולא היווה ניסיון 
זדוני . לדבריו , הוא רק רצה לבדוק האם ניתן לחדור לרשת מחשבים ולהעביר 
מידע דרכה למחשב אחר . אולם עקב טעות בתכנון החלה התוכנה להכפיל עצמה ללא 
הרף , וגרמה לסגירתם של 000 , 6 מחשבים . כהוכחה ציין את העובדה כי דאג 
שרשת התקשורת עצמה לא תיסגר . גזר דינו , שייפסק במועד מאוחר יותר , עלול 
להגיע לעונש מאסר של עד חמש שנים , וקנס של רבע מיליון דולר . 
