בון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מזרח - גרמניה פירקה אתמול את חומת ברלין לאורך 
כ003 מטרים ובנתה במקומה גדר גבול . פירוק החומה , במסלול העובר בפרבר 
קרויצברג שבברלין , נעשה כדי להתחיל בשיווק לוחות הבטון . בקטע שנבחר מעוטרת 
החומה בציורים בולטים במיוחד , המבוקשים כנראה על ידי הלקוחות השונים . 
ממשלת מזרח - גרמניה אישרה , כי תמכור את לוחות הבטון ( ברוחב של כשני 
מטרים ובגובה של יותר משלושה מטרים ) באמצעות חברה מסחרית . המחירים שהושגו 
עד לכל לוח נעים בין 001 ל007 אלף מארק , והלקוחות הגדולים הם מוזיאונים , 
בתי - מלון גדולים , חברות ביטוח ובנקים . לוחות הבטון יימכרו בליווי " תעודות 
מקור " מזרח - גרמניות , שיעידו כי מדובר בחלקים אוטנטיים של חומת ברלין . 
בחודשים האחרונים החלו אלפי אנשים בודדים וחברות למכור אבנים מחומת ברלין , 
אך האותנטיות של הסחורה לא אושרה על ידי הבעלים החוקיים של החומה הממשלה 
במזרח - ברלין . אתמול הודיעה מערב - גרמניה , כי היא תעמיד לרשות מזרח - 
גרמניה אשראי בסך של 6 מיליארד מארק . האשראי נועד לסייע בהקמת מפעלים פרטיים 
קטנים ובינוניים . ההודעה על היקף האשראי ניתנה בתום פגישה בין ראש ממשלת 
מזרח - גרמניה הנס מודרו לבין שר הכלכלה המערב - גרמני . במקביל לפגישה 
הפגינו במזרח - ברלין אלפי בעלי מלאכה למען כלכלת שוק חופשית מהתערבות ממשלתית . 
סגן נשיא הבונדסבנק , הבנק המרכזי המערב - גרמני , קבע אתמול שעדיין לא 
ניתן להנהיג איחוד מוניטארי של שני המטבעות הגרמניים . הלמוט שלזינגר אמר 
אתמול בפגישה של סיעת מפלגת השלטון הנוצרית - דמוקרטית בבון , כי יידרשו 
עוד שנים אחדות עד שהכלכלה המזרח - גרמנית תוכל להתאים את עצמם לאיחוד כזה . 
בישיבת הסיעה , בהשתתפות הקאנצלר הלמוט קוהל , נדונו אפשרויות לתמוך במפלגות 
שמרניות המתארגנות עתה במזרח - גרמניה לקראת הבחירות הכלליות שם . הסיעה 
התכנסה בבניין ה"רייכסטאג " במערב - ברלין . אתמול הודיעה מזרח - גרמניה , 
כי רשומים בתחומה 000 , 58 מובטלים תופעה חדשה בכלכלתה של המדינה הקומוניסטית . 
האיגודים המקצועיים במזרח - גרמניה דרשו אתמול לעגן בחוקה את הזכות לשבות 
ולנהל מאבקים על שכר ותנאים סוציאליים . הם גם הודיעו , כי בשלושת החודשים 
האחרונים עזבו יותר ממליון חברים את האיגודים המקצועיים , שהיו נתונים עד 
כה לשליטה קומוניסטית . השיחות בין הקומוניסטים לבין מפלגות האופוזיציה במזרח - 
גרמניה על הקמת קואליציה רחבה , שנועדו להיום , נדחו לשבוע הבא . הסיבה 
לכך היא ככל הנראה אי בהירות בקשר לתנאים שבהם יתנהלו השיחות האלה . רוב 
גורמי האופוזיציה הביעו בינתיים נכונות להקים ממשלת הצלה לאומית יחד עם הקומוניסטים , 
וזאת במטרה להבטיח יציבות פוליטית וחברתית עד לבחירות הכלליות ב6 במאי . 
אתמול הודיעה מזרח - גרמניה , כי היא תעלה בקרוב את שכר הדירה בשיעורים 
הנעים בין 004 ל005 אחוזים . עם זאת אמר שר השיכון , שהממשלה תנהיג במקביל 
לכך תשלומי תמיכה בדיור לשכבות חלשות . מחירי הדיור במזרח - גרמניה הם נמוכים 
במיוחד , ולדעת מומחים הם מהווים סיבה מרכזית למצב התחזוקה הירוד של בנייני 
המגורים . 
