מוסקווה ( ע"ץ ) . מפגינים בדלנים בקישינב , בירת מולדאוויה , תקפו 
בתחילת השבוע אזרחים רוסים . כך מסר אתמול רדיו מוסקווה . כאלף מפגינים , 
חברי האגף הקיצוני של החזית העממית המולדאווית , צעדו ביום ראשון לעבר 
מטה הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית בדרישה " להוציא את הכוחות הסובייטיים , 
המוצבים בקישינב , ולאחד מחדש את מולדאוויה עם רומניה " . בדרכם היכו המפגינים 
קשות את סגן העורך של עיתון ברוסית , צלמים ואנשי מיליציה מקומית . מולדאוויה 
בעבר חלק מבסרביה היתה נתונה לסירוגין בשלטון רוסי ורומני . ב4491 סופחה 
מחדש על - ידי ברית - המועצות , לאחר שהיתה זמן קצר תחת ריבונות רומנית . 
% 46 מתושבי הרפובליקה הסובייטית הם מולדאווים . בקיץ שעבר הוכרה במולדאוויה 
השפה הרומנית כשפה הרשמית , בצד הרוסית . 
