ח"ך אמנון רובינשטיין ( שינוי ) טוען כי יחידת המימון לכל חבר כנסת עלתה 
מאפריל 68 ועד ספטמבר 98 ב%072 , בעוד מדד המחירים לצרכן עלה בתקופה זו 
ב%87 בלבד . לדבריו , גובה יחידת המימון באפריל - יוני 98 היה 005 , 731 
לכל ח"ך לשנה . יחידת מימון זו צמודה למדד , ואולם , בנובמבר 88 , לקראת 
הבחירות לכנסת , החליטה ועדת הכספים להגדיל את הסכום מ006 , 491 ש"ח ל000 , 
023 ש"ח . ביוני - ספטמבר 98 הגיעה יחידת המימון ל008 , 703 ש"ח . רובינשטיין 
אומר , כי נתונים אלה מחזקים את טענתו ואת הצעת החוק שלו , השוללת מוועדת 
הכספים את הסמכות הבלעדית להגדיל את יחידת המימון בלא בקרה ציבורית כלשהי . 
לדבריו , ועדת הכספים עשתה שימוש לרעה בכוחה , ופעלה על פי תכתיבי הגזברים 
של המפלגות , בלא התחשבות במצב המשק ובמצב הקופה הציבורית . 
