ביירות ( ע"ם ) . באיראן מתנהל כיום מאבק עז על השלטון בין הנשיא רפסנגאני 
ובעל - בריתו עלי חמינאי , לבין האייתולה מונתזרי שהודח על ידם . אישיות 
אחרת שהחליטה להיאבק על השלטון הוא מהדי בזרגן . העיתון הלבנוני " אל - 
דסתור " המוסר על כך בכתבה הסוקרת על המצב באיראן מעריך , כי סופו של המשטר 
האיראני קרוב . העיתון מוסר כי ב11 בינואר ארגן שירות הביטחון האיראני הפגנה 
יזומה בעיר הקדושה קום נגד האייתולה מונתזרי . משתתפי ההפגנה ייחלו למות 
מונתזרי וקראו להפסקת המזימות נגד הנהגת איראן ועלי חמינאי . ההפגנה נגד 
מונתזרי נתנה ביטוי לתחושת המשטר האיראני תחושת בידוד וחוסר אמון . קפידביניורשיו 
האידאולוגיים של חומייני , בעלי הקו הקיצוני יותר בהנהגה האיראנית , סברו 
כי עלייתו של רפסנגאני לשלטון תחולל נסים בתחום הכלכלי והמדיני , אולם למעשה 
לא חל כל שינוי מהותי במצב . על שלמות השלטון מאיים גם משבר שפרץ ביחסי חמינאי 
ורפסנגאני . בשעתו אפשרה הברית שכרתו את הצבתו של האחרון בתפקיד הנשיא והראשון 
בתפקיד המנהיג הרוחני של המהפכה . עתה , למעשה , פסקה הברית מלהתקיים . 
המשטר הדיקטטורי של האימאם חומייני , גורס העיתון , הוחלף במשטר דיקטטורי 
של 04 אימאמים שהעם חושש מהם . רפסנגאני וחמינאי נכשלו גם במדיניות החוץ 
שלהם : המערב עדיין שונא את איראן ומדינות מזרח אירופה אינן מכבדות אותה . 
לאיראן ישנו רק בעל ברית אחד , אסד , זאת לאחר שצאושסקו הודח מהשלטון . 
כן מציין העיתון כי לא חלה התקדמות בנושא השגת הסכם שלום עם עיראק ובשיקום 
הריסות המלחמה . קפידבינמקורותיו של " אל - דסתור " בטהראן מוסרים כי ההפגנה 
שארגנו הוועדות המהפכניות ותומכיו של חמינאי נגד מונתזרי מוכיחה עד כמה חושש 
המשטר באיראן מהתרחשויות דומות לאלו שאירעו ברומניה , ולכן עיקר דאגתו נתונה 
להשתקת קולם של אנשי האופוזיציה . בידיעות שהגיעו לעיתון נמסר עוד כי כ42 
שעות לאחר ההפגנה נגד מונתזרי , נערכה הפגנה ספונטאנית רבת משתתפים של מאות 
תושבים ואנשי דת בתמיכה במונתזרי . בהפגנה הושמעו סיסמאות בעד מתן השלטון 
למונתזרי ולמהדי בזרגן , ולהטיל עליהם את משימת חילוצה של איראן מהמצוקה 
שבה היא שרויה . על אף התערבות אנשי הביטחון נמשכה ההפגנה כשעה , ובעקבותיה 
נערכו הפגנות דומות באיספהאן ונגפאדאד , מקום הולדתו של חומייני . בטהראן 
פרסמו 032 צירי פרלמנט הודעה ובה הודיעו על תמיכתם ברפסנגאני ועל דבקותם 
בתפקידם , כיוון שהם מהווים את הרשות העליונה במדינה . במקביל לפרסום הודעה 
זו אמר חמינאי כי הוא הפוסק האחרון והאדם הקובע לאחר מותו של חומייני . קפידבינלאור 
ההתפתחויות האחרונות סבורים משקיפים באיראן כי השבועות הקרובים יהיו בעלי 
חשיבות מכרעת לגבי גורלו של המשטר הקיים שם . בעת שהסכסוכים נמשכים וגדל 
הפער בין יורשיו של חומייני , קיימת אפשרות שצד שלישי , אשר עד עתה לא 
חשף את זהותו , יגיע לשלטון וישיג הכרעה . מקור המקורב לתנועה לשחרור איראן 
סבור כי סופו של המשטר האיראני קרוב , וכי הגורם שינהיג את העם נמנה על 
הגורמים החברים בשלטון . מהדי בזרגן הודיע כי הוא אינו רוצה עוד בתיקון המשטר 
אלא בשינוי , ובדעתו להנהיג את המאבק במשטר הדיקטטורי באיראן . 
