טוקיו , ( אי - פי ) . בשיגור המיועד למחר מקווה יפן להיות החברה השלישית 
במועדון משגרי חלליות לירח . אם יצליח השיגור , יהיה זה רכב החלל הראשון 
על הירח מאז נחתה עליו החללית הסובייטית הבלתי מאויישת , לונה 42 , ב6791 . 
יפן התקדמה בשנים האחרונות התקדמות רבה בחקר החלל . על אף המקום המכובד 
שתפסה התעופה שלה בימי מלחמת העולם השנייה , היא נכנסה באיחור לתחום החלל 
בגלל האיסור שהטילו עליה כוחות הכיבוש האמריקאיים . פקידים במכון החלל של 
יפן אמרו כי השיגור יסייע בפיתוח הטכנולוגיה הדרושה לחקר כוכבים אחרים , 
ובכלל זה טכנולוגיה של מסלולים ותמסורת נתונים יעילה מלווינים מרוחקים אל 
כדור הארץ . הטיל היפני , , תוצרת חברת ניסאן , יישא שני לווינים : 
לווין - אם גדול שיקיף את כדור הארץ , ולווין קטן יותר שיקיף את הירח . 
אם השיגור ממרכז החלל קגושימה בדרום יפן יתנהל כמתוכנן , הרי ספינת החלל 
היפנית מוזות - איי תישלח למסלול אליפטי מסביב לכדור הארץ , שיביא אותה 
למרחק של כ81 אלף ק"ם מן הירח בהקפה הראשונה ב81 במארס . את רכב החלל הקטן 
תשחרר ספינת - האם ממש לפני חצייתה את מסלול הירח . מנוע שעל הרכב הקטן 
יניע את הספינה למסלול הירח . כיוון שלרכב הקטן אין סוללות משלו , הוא 
יתקדם במסלול שיישאר במשך 03 הימים הראשון באור השמש , כך שיוכל להשתמש 
באנרגית השמש כדי לשגר לחללית - האם נתונים על טמפרטורות ושדות חשמליים . 
הלווין הגדול ימשיך בסיבוביו סביב כדור הארץ ויאסוף נתונים על אבק הירח 
ועל תופעות נוספות . יהיה זה הלווין ה - 31 שמשגרת סוכנות החלל היפאנית והחמישי 
המשתמש בטיל . זהו טיל תלת - שלבי המונע בדלק מוצק , ומשקלו 26 טונות . 
אורכו 8 . 72 מטר ורוחבו בנקודה הרחבה ביותר 56 . 1 מטר . פיתוחו החל בשנת 
0891 והוא הופעל בראשונה ב5891 . פרויקט פיתוח טיל 2 , המבוסס על טכנולוגיה 
יפנית , המסוגל לשאת משאות כבדים יותר , ושעלותו מוערכת בכ4 . 1 מיליארד 
דולר , נדחה בכשנה בגלל קשיים טכניים בתכנון המנוע . יפן מגבילה את תקופת 
שיגור הטילים שלה ל09 יום בשנה 54 יום בחודשים יולי - אוגוסט ועוד 54 בחודשים 
ינואר - פברואר , בגלל מחאות דייגי דג הטונה בקרבת מרכז החלל . הדייגים 
טוענים כי שיגור הטילים מסכן אותם . 
