במפות הרשמיות של ארה"ב , היוצאות לאור על ידי הסי - איי - אי ומחלקת המדינה , 
הוחלף לאחרונה המונח " גדה מערבית " , בהגדרה " יהודה ושומרון " . עד 
עתה צוין במפות אזור זה כחלק מירדן , על - אף שארה"ב לא הכירה מעולם בסיפוח 
האזור לירדן ב0591 . המפות הרשמיות החדשות מראות את קו הפסקת האש בין ישראל 
לירדן , והגדה המערבית מכונית בה " יהודה ושומרון " . עיתונים אמריקאיים 
המתארים את השינוי במפות מציינים כי גם לאומנים ישראלים נוהגים לכנות את 
האזור בשמות תנ"כיים אלה " . השינויים שהוכנסו במפות מיוחסים לפקיד בדימוס 
של משרד האוצר האמריקאי , מארטין מילר . את מאבקו החל מילר עוד בימיו של 
אלכסנדר הייג כמזכיר המדינה , ואת 29 המסמכים המתעדים את עמדתו ותומכים 
בה מבחינה היסטורית ופוליטית העביר מאוחר יותר לגורג שולץ . עם החלת השינוי 
שהוכנס במפות זכה למכתב ברכה אישי משולץ . במכתב כותב שר החוץ לשעבר : 
" אני שמח שהתמדת , והשגת דבר - מה בעל משמעות לטווח ארוך " . 
