נשיא התאחדות התעשיינים , דב לאוטמן , קרא לממשלה ולבנק ישראל לחדול ממדיניות 
קיבוע שער החליפין , מכיוון שהוכיחה בשנתיים האחרונות שפגעה קשות בתעשייה 
בישראל . בהופיעו לפני ועדת הכספים בנושא רווחיות התעשייה , טען לאוטמן 
כי מדיניות קיבוע שער החליפין היא הרסנית לצמיחה ולתעשייה . בשנתיים האחרונות 
נשחק כושר התחרות של התעשייה ב % 06 . לדבריו , העדר הרווחיות בתעשייה הוא 
אחת הסיבות להעדר השקעות במשק . רווחיות היצוא חזרה לרמה ששררה בסוף שנת 
88 , שבה היה המשק בשיא המשבר . המשך קיבוע שער החליפין כיום , בנוסף 
לאי - הוודאות במשק , מאותתים ליזמים ולתעשייה לעצור את ההשקעות . הוא 
אמר שבלי השקעות ספק אם תהיה צמיחה בשנת 09 , וספק רב אם ייקלטו עובדים 
חדשים . מהתעשייה מבקשים לקלוט בשנה - שנתיים הקרובות 02 אלף עובדים , 
ועלות קליטתו של כל עובד היא כ001 אלף דולר . לאוטמן טען שדבר לא השתנה מאז 
הבטיח האוצר לפני שנה לפעול לשיפור הרווחיות בתעשייה . לדבריו , האוצר 
הבטיח להפחית את מס החברות אך המס לא הורד . הובטח מתן מענק של % 01 להשקעות 
במרכז הארץ אך הבקשה תקועה בוועדת הכספים . הוצע להקים קרן הון סיכון גדולה 
להשקעות במחקר ופיתוח אך הקרן עדיין אינה קיימת . לאוטמן יצא נגד ההצעה 
הנדונה באוצר לבטל את ההגבלות על היבוא , צעד שעלול להכניס את המשק לסחרור 
של אבטלה . הוא הביע תמיכה בחשיפה הדרגתית של תוצרת הארץ ליבוא מתחרה . 
כמו כן קרא לחוקק חוק שמגן על סחר חופשי , כפי שקיים בארה"ב ובאירופה . 
קפידבינמנכ"ל משרד האוצר , יעקב ליפשיץ , אמר כי אין לו חילוקי דעות על 
חשיבותה של התעשייה , אך יש לו ויכוח עם התעשיינים לגבי תפקידה של הממשלה 
בסיוע לתעשייה . לדבריו , יש למדוד את רווחיות התעשייה על - פי יחידת תפוקה 
תעשייתית ליצוא . ח"ך מיכאל איתן ( ליכוד ) קרא לאוצר שלא לממש את התוכנית 
לבנות 71 אלף יחידות דיור לעולים , אלא להפנות כספים לאפיקים בתעשייה . 
אחרת יהיה דיור לעולים ואולם הם יהיו מובטלים . עובדיה עלי ( ליכוד ) 
אמר שהממשלה אחראית לשערוריה המתרחשת בתחום יצירת מקומות תעסוקה בתעשייה . 
ח"ך דן תיכון ( ליכוד ) טען שמדינה שקובעת קדימויות לחקלאות ולרווחה אומרת 
בעצם לא לתעשייה ולא לצמיחה . ח"ך דדי צוקר ( רץ ) אמר כי יש לתגמל כל 
מי שמוכן ליצור מקומות עבודה לעולים החדשים . ח"ך חיים אורון ( מפ"ם ) 
אמר כי התעשיינים תמכו במדיניות הכלכלית , כפי שהוצגה על ידי האוצר לפני 
שנה . לדבריו , ירידת התוצר התעשייתי בלמעלה מ%5 בשנתיים האחרונות היא 
תוצאה ישירה של המיתון במשק ופיזור מסוכן ומתמשך בהיקף ההשקעות . משרד האוצר 
החליט להגדיל את השתתפותו בקרן להלוואות לעובדי מדינה , הניתנת באמצעות 
בנק יהב , ב6 . 3 מיליון ש"ח נוספים . חלקה של הממשלה בהלוואות אלה הוגדל 
ל8 . 33 מיליון ש"ח בשנה . 
