לפני שנתיים , ערב המישחק מול מכבי תל אביב ביד אליהו , צפה מאמן מילאנו , 
פרנקו קזליני , שקבוצתו תנצח 7939 . המישחק הסתיים בניצחון מילאנו 9959 , 
לכן כדאי להתייחס ברצינות להערכתו מאמש , לגבי המישחק מחר " 9878 , 
אך הפעם איני יודע לזכות מי " . האיטלקים הגיעו למלון הילטון בתל אביב , 
רק לאחר 01 בלילה , בעקבות איחור שהיה בטיסתם . קזליני : " העונה בית 
הגמר קשה במיוחד . מלבד יוגופלסטיקה , שום קבוצה עוד לא הבטיחה את מקומה 
בשלב הפיינל פר בסארגוסה , אפילו לא ברצלונה ולימוז . אם קבוצת מכבי בצרות , 
אין היא היחידה לכולן קשה . גם המישחקים של מילאנו בהולנד ובפולין היו 
קשים . " ננסה לנצח מחר , זו מטרתנו . חמישיה פותחת אמסור רק היום , 
לאחר שאגלה אותה לשחקנים . אבל לא החמישיה הפותחת , אלא זו שמסיימת את 
המישחק , היא החשובה . " בשנה שעברה לא שיחקנו בגביע אירופה לאלופות , 
ולכן העונה אנו מתלהבים , ומשקיעים 001 אחוז . במישחק נגד מכבי תל אביב , 
כמו בכל מאבק בין קבוצות גדולות , תנצח הקבוצה שתגבר במאבקים הפיזיים , 
ותתגבר על הלחץ הפסיכולוגי " . 
