בשוק המניות בבורסה התחדשו אתמול ירידות השערים . עם פתיחת המסחר נרשמו 
למניות ולניירות הערך ההמירים עודפי היצע בסכום של כ64 מיליון שקל . שערן 
של החופשיות ירד בממוצע ב%49 . 2 . עם זאת מחזור המסחר במניות היה גבוה 
והסתכם בכ23 מיליון שקל . בבורסה הסבירו את התחזקות ירידות השערים , בין 
השאר , בחששות מהמשך הירידות בוול סטריט ובירידות החדות בשוק איגרות החוב . 
בקרנות הנאמנות נרשמו פדיונות בסדר גודל של 02 מיליון שקל . קרנות הנאמנות 
של בנק הפועלים רכשו מניות רבות בירידות שערים . בשוק איגרות החוב נחלשו 
אתמול ירידות השערים . שערן של איגרות החוב הקונצרניות ירד בממוצע ב%54 . 
0 . שערן של איגרות החוב הממשלתיות ירד ב%92 . 0 . קפידבין הדולר איבד 
אתמול כ3 פפנינג מערכו בהשוואה למארק הגרמני ושערו נפל אל מתחת לרמה הקריטית 
של 07 . 1 מארק . הירידה נבעה בעיקר ממימוש רווחים וכן משמועות על כוונה 
לייקר את הריבית בגרמניה ותחזיות להאטה של הכלכלה האמריקאית . ירידה בולטת 
היתה אתמול גם במחיר הנפט , שנחלש בכ03 סנט לחבית ואף יותר בגלל מזג אוויר 
נוח והיצעים גדולים יחסית . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : ליש"ט 
לב 090846 . 1מארק גרמני לב 575796 . 1ין יפאני 
לב 5150 . 
