בהפועל תל אביב לא רצו אותו במהלך הקיץ ואמש נוכחנו עד כמה טעו . הנרי גיימס 
הדהים את מכבי רמת גן במיטווח של 01 שלשות ( 93 נק ) וסחף את סאנאייר אוסטנד 
לניצחון ראשון בבית רבע הגמר בגביע אירופה למחזיקות גביע 611701 ( 1644 ) 
. ההפסד לא שינה את העובדה שמכבי רמת גן זקוק עדיין לניצחון בקובנה , 
כדי להישאר בתמונת מאבק העליה לחצי הגמר . התוצאה מצביעה על מישחק ללא הגנות , 
אבל לא כך היו פני הדברים . ההגנות עבדו קשה , אך ההתקפות ניגנו כינור 
ראשון , בראש בוראשונה בגלל אחוז קליעה פנטאסטי של רוב השחקנים , ובעיקר 
הבלגים . עם אחוז קליעה כזה יכלו הבלגים לנצח גם קבוצות טובות מרמת גן , 
ומכבי רמת גן אינה קבוצה חלשה העונה . הטענה היחידה שהייתי מפנה כלפי הרמת 
גנים , היא שעלו לשחק בשאננות הנובעת אולי מחוסר ניסיון בזירה האירופית . 
כבר בדקה ה - 4 הובילה רמת גן 719 ובדקה ה - 9 4392 , אבל כדורסלני אוסטנד 
הצליחו לקלוע מכל מצב ואיבודי הכדור הרבים של נאווי , סימפסון וארל ויליאמס 
עלו להם ביוקר . ברמת גן קיוו שהשיפור הוא עניין של זמן , כך זה נראה מבחוץ . 
אבל עד שהספיקו לומר הנרי גיימס , והכדורסלן הזר של סאנאייר טיווח מכל 
מצב עד שהיתרון הבלגי עלה ל - 2443 ו - 1644 במחצית . הבלגים החטיאו רק 
9 זריקות ם - 43 נסיונות מהשדה ( 37 אחוז ) במחצית זו , כשגיימס קלע 52 
נקודות ( 961 מהשדה מהם 5 שלשות ) . זה מסביר יותר מכל את שהתרחש במחצית 
זו . האחוז של הבלגים בקליעות מהשדה במישחק כולו היה 8476 ( 17 ) . קני 
סימפסון ומילטון ואגנר שני האסים של רמת גן לא היו גרועים , כך שלקראת המחצית 
השניה היו לרמת גנים תקוות לשינוי . ואכן , השניים צלפו כמעט מכל מצב והחלו 
להקטין את הפער בהדרגה . זה לא הלך קל , מפני שהבלגים ידעו תמיד למצוא 
פירצה על מנת להשיב מלחמה . סימפסון ( 91 נק ) ו - ואגנר ( 12 נק ) 
היו מצוינים בדקות הללו , יחד עם קארטר שעזר להם בצימצום הפער עד ל - 8949 
5 דקות לסיום . כאן נעצרה המכונה . הרבה בגלל יכולתו הגבוהה של הענק ( 
01 . 2 ) איוון ונברקוט , שלא נלקח בחשבון . לא רק שקלע 81 נקודות במחצית 
זו , אלא שגם שיתק את ארל ויליאמס כמעט לחלוטין , ביצע חסימות , קלט כדורים 
חוזרים והיווה מיטרד , כאשר ההגנה הרמת גנית נפתחה , כדי לשמור על גיימס 
והרכז האמריקאי דאריק טיילור שמן הסתם קלע 91 נקודות ושלט היטב באירועים 
ובקצב . גם עזרה מהמזכירות שהוסיפה לרמת גן בשוגג 2 נק במצב 701101 , הקטינה 
למינוס 4 את הפיגור , לא שינתה והבלגים העלו את ההפרש והיו ראויים לניצחונם . 
גיימס 93 , ורנברקוט 02 , טיילור 91 , מנס 41 , בראון 31 , סנקוט 9 , 
ואן הולאבוש 2ואגנר 33 , סימפמסון 13 , ויליאמס 41 , קארטר 41 , נאווי 
7 , בינו 4 , שוורצמן 2 . שפטו דוידוב מברית המועצות וסאנצה מספרד , 0001 
צופים , אולם עלית באוניברסיטה . 
