מאז תחילת האינתיפאדה גדל בשליש מספר הישראלים המוכנים להסתכן בצמצום הדמוקרטיה 
בישראל , והגיע לשיעור של % 54 מכלל הציבור . במשך השנתיים 98 - 88 , עלה 
ב%33 מספרם של אלה המסכימים למנהיגות חזקה בישראל , " שתכניס סדר במדינה 
בלי שתהיה תלויה בבחירות או בהצבעה של הכנסת " . שיעור התומכים בניסוח זה 
עלה מ%43 ב78 ל%54 באחרונה . נתונים אלה התקבלו במחקר שנערך בנובמבר 98 עבור 
המכון לתכנון מדיניות ביחסי ישראל והתפוצות שליד אוניברסיטת ת"א . המחקר 
שערכו פרוף אפי יער ופרוף יוחנן פרס מאוניברסיטת ת"א הקיף כ002 , 1 נשאלים , 
המהווים מדגם מייצג . במחקר נמצאו מרכיבים נוספים המעידים על ירידה בתמיכה 
בדמוקרטיה בישראל : לפני תחילת האינתיפאדה התנגדו % 33 לקביעה שדי באיום 
הקל ביותר על ביטחון המדינה כדי להצדיק הגבלה רבה של הדמוקרטיה . עתה שיעורם 
ירד ל%02 . עורכי הסקר הגיעו למסקנה שהציבור בישראל משלם מס שפתיים לעקרונות 
דמוקרטיים כמו שוויון לפני החוק . כאשר מדובר בעמדות כלליות , תומך רוב 
גדול מהציבור כ%87 בדמוקרטיה , אבל רק קצת יותר ממחצית הציבור מתנגד לאפליה 
בין יהודי הפוגע בערבי לבין ערבי הפוגע ביהודי . 
