בהתנגשויות עם כוחות צה"ל בגדה נהרג תושב שכם , ו31 תושבים פלשתינים נפצעו . 
רעולי פנים רצחו אדם בכפר עראבה , בחשד כי שיתף פעולה עם השלטונות . בעיר 
העתיקה בשכם הרגו כוחות הביטחון את מוסא סעד , בן 42 , תושב המקום . מקורות 
פלשתינים מסרו כי חיילים הגיעו לביתו בשעת לילה כדי לעצרו , אך הוא ניסה 
להימלט ונורה למוות . הם מסרו כי אחיו , אבראהים , נעצר והוכה ע"י החיילים . 
מקורות צבאיים מסרו לגבי התקרית כי בפעילות למעצר חשודים בקאסבה נתקל כוח 
צה"ל בשני חשודים שניסו להימלט : " בוצע נוהל עצירת חשוד . אחד עצר ונתפס , 
ואילו השני המשיך לברוח למרות הקריאות החוזרות " . לדברי המקורות , התברר 
בבדיקה מאוחרת כי ההרוג נמנה עם ועדות ההלם בשכם . בעקבות הריגת הצעיר התפתחו 
אתמול תקריות אלימות בעיר והוכרזה שביתה כללית . בעיר צעדו אתמול שתי תהלוכות 
של תלמידות שנשאו דגלי פלשתין . אחת מנתה 08 תלמידות , ובשנייה השתתפו 
002 תלמידות . בעראבה שבאזור גנין נרצח בלילה שעבר אחמד סעד אללה מוסא , 
בן 13 , ע"י רעולי פנים חמושים בסכינים . הנרצח נחשב בכפרו למשתף פעולה 
עם השלטונות . צה"ל והמשטרה חוקרים את הרצח . בכפר טורה אל - ערביה , מערבית 
לגנין , נרגם אתמול סיור צבאי באבנים , ובעימות שהתפתח עם התושבים נפצע 
מקליע פלסטיק בראשו ילד בן 3 , מוחמד מחמוד כבהא . הילד הועבר לבית החולים 
הדסה בירושלים במצב קשה . מקורות פלשתינים טענו כי בתקרית זאת נפצע ילד 
נוסף , מוניר עיזאת כבהא , בן 8 , מפגיעת קליע ברגלו . בתקריות בין הצבא 
לתושבים פלשתינים נפצעו אתמול באזור שכם 01 תושבים , חלקם קל . צה"ל מסר 
כי אחד הפצועים נפגע " בינוני עד קשה " . לבית החולים אל - איתחאד בשכם 
הגיעו ארבעה מהפצועים : אחמד בנאת , בן 44 ממחנה הפליטים עסכר , אושפז 
כשהוא סובל מפגיעת קליע בברכו ; עזיז פארס , בן 81 , נפגע מקליע בכתפו ; 
נור א - דין קטטני , בן 41 , מכדור פלסטיק בחזה ; ומוחמד אל - בגיאן , 
בן 41 , נפגע מכדור פלסטיק במותנו . מקורות פלשתינים מסרו אתמול גם על 
פצוע מכפר חוסאן ליד בית לחם , חסן חממרי , בן 91 . קפידבינצה"ל אטם אתמול 
את בתיהם של שני תושבי שכם שנמנו עם ועדות ההלם שפעלו באזור . השניים , 
אבראהים עבד אל - קאדר מוחמד וחוסאם סמיר תאופיק , נחשדו גם בחברות בחוליות 
של הפתח . הם ביצעו מספר פיגועים נגד חיילי צה"ל ותושבים מקומיים שנחשדו 
בשיתוף פעולה . בין השאר , מייחס להם הצבא מעורבות ברצח תושב שכם ביוני 
98 , בהשלכת רימון יד לעבר סיור צה"ל בשכם בדצמבר 78 , ביידוי בקבוק תבערה 
לעבר רכב ישראלי בשכם ביולי 98 ותקיפת שני תושבים שנחשדו בשיתוף פעולה . 
כוחות הביטחון סגרו אתמול שני בתי ספר בבית לחם , מהם הושלכו אבנים . כך 
מסרו מקורות פלשתינים . בפעולה יזומה בכפר סנגל שבאזור רמאללה נעצרו אתמול 
73 תושבים מקומיים , מסרו המקורות . עוצר שרר אתמול בכפרים ענבתא , בידו , 
זאויה וחבלה . בכפר חבלה ליד שכם התקיים אתמול מצעד של מאות תלמידים , 
חלקם רעולי פנים . ראש המנהל האזרחי בגדה , תא"ל שייקה ארז , חנך אתמול 
נציגות חדשה של המנהל בכפר סילת א - דהר , מרחק 31 ק"ם משכם . הקמת הנציגות 
הקבועה בכפר משקפת מדיניות שגובשה בשנה האחרונה , להקמת 71 נציגיות קבועות 
של המנהל האזרחי בגדה לצורך שיפור השירות , ולהגברת נוכחות הממשל באזורים 
המרוחקים . קפידבינמקורות ערביים מסרו כי 01 תושבים נפצעו מירי במהלך התנגשויות 
במחנות הפליטים שאטי וגבאליה , ובערים הגדולות ברצועת עזה . בתקריות אלימות 
שהיו אתמול ברצועה בין חיילים לתלמידים בכמה בתי ספר , נפצעו 02 תלמידות 
כתוצאה משאיפת גז , לדברי המקורות . נציג דובר צה"ל בפיקוד הדרום דיווח 
על שמונה תלמידות שנפגעו מגז באזור בית ספר תלתין בעזה , ועל שני פצועי 
ירי . הפרות הסדר הקשות היו בעיקר בבתי הספר . מקורות ערביים דיווחו כי 
תלמידים רבים התעמתו עם כוחות צה"ל , יידו עליהם אבנים , השליכו ברזלים 
וחפצים שונים . בכמה בתי ספר בעזה נרשמו הפרות סדר קשות , במהלכן השתמשו 
כוחות צה"ל בגז מדמיע וכדורי גומי , וירו באוויר . במחנה הפליטים גבאליה 
הציתו רעולי פנים חמושים אוטובוס של אגד שבא לקחת פועלים לעבודה בישראל . 
רעולי הפנים עצרו את האוטובוס במרכז גבאליה , הורידו את הנהג תוך איומים , 
שפכו בנזין , והציתו את האוטובוס , שנשרף כליל . הם לא פגעו בנהג . משטרת 
נפת עזה איתרה לאחר מרדף מכונית ובה מסכות וחליפות נינגה , וחומר לאומני . 
נהג המכונית הצליח להימלט . ראש המנהל האזרחי ברצועת עזה , תא"ל אריה שיפמן , 
נפגש אתמול לשיחה עם מנהלים בחינוך המקומי ברצועה , ועם מפקחים . אלה 
ביקשו ממנו לפתוח בתי ספר שסגר המנהל האזרחי בשבוע שעבר . ראש המנהל האזרחי 
אמר למפקחים כי מדיניות המנהל היא לא לסגור בתי ספר , אך אם יהיו בבתי ספר 
הפרות סדר הוא יורה על סגירתם . המנהל האזרחי מתכונן לסגור בתי ספר נוספים 
ברצועה , לאחר האירועים שהיו אתמול . 
