אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . ההזדמנות האחרונה של הפועל חולון לחזור 
אל תמונת הסיכויים בבית שמינית הגמר בגביע קוראץ , תהיה הערב ( 54 . 12 
שעון מקומי ) כאשר תשחק באתונה נגד פאניוניוס . היוונים שניצחו במישחק 
הראשון בין השתיים בחולון 6858 , נכנעו בשבוע שעבר באולמם לאפס פילזן הטורקית , 
כך שאינם בלתי מנוצחים בביתם . החולונים הגיעו לכאן לאחר הפסד ליגה להפועל 
ירושלים , אבל אין להם הרבה זמן לחשוב עליו . ניצחון באתונה ישנה את סיכוייהם 
מן הקצה לקצה . " כדי לעשות זאת נצטרך לשחק טוב מאוד בהגנה " , אמר המאמן 
משה ויינקנץ . כוונתו לשתק את הכוכב היוגוסלווי של פניוניוס , פרדראג בנאצק , 
שקלע בחולון 63 נק מחוץ לקשת וגם מתחת לסל . כן יהיה על חולון לפקוח עין 
על האמריקאי האדסון ועל הבין לאומי כריסטודולו . חולון תפתח בחמישיה : פרישמן , 
בוגין , קינג , טרי ופלאמר . 
