התרחש בישראל אירוע פלילי בכל שתי דקות , עבירת אלימות כל שעה ועבירת רכוש 
אחת ל5 . 2 דקות . בסך הכל נפתחו במשטרה בשנה שעברה 562 אלף תיקי חקירה 
( % 3 . 3 יותר מאשר בשנה שעברה ) . נתונים אלה מסר אתמול מפכ"ל המשטרה , 
רב - ניצב דוד קראוס , בפגישה עם כתבי משטרה בירושלים , לסיכום הפשיעה 
ופעילות המשטרה בשנה שעברה . קראוס וראש אגף החקירות במשטרה , ניצב יהושע 
כספי , ציינו כי למרות העלייה המתונה בפשיעה , עלה אחוז הגילויים של מבצעי 
העבירות מ%52 ב8891 ל%6 . 72 בשנה שעברה . הם אמרו עוד , כי העלייה במספר 
תיקי החקירה שנפתחו היא תוצאת הפעילות הגוברת הקשורה לאירועי האינתיפאדה 
וכן לפעולות החשיפה של המשטרה בתחום הסמים . מהנתונים , שמסר אתמול המפכ"ל , 
מתברר כי בעבירות הרכוש נרשמה ירידה קלה לעומת עלייה בפשיעה החמורה . בשנת 
9891 נפתחו בתוך תחומי הקו הירוק 501 תיקים על מקרי רצח לעומת 56 תיקים בשנה 
שעברה . בחינה של המניע והרקע למקרי הרצח מעלה את הממצאים הבאים : 41 תיקים 
( % 3 . 31 אחוז ) היו על רקע פעולות איבה ; שבעה על רקע ביצוע שוד ; 
41 תיקים היו על רקע סכסוך בין עבריינים או מעשי בריונות ; 41 על רקע 
סכסוך משפחתי או רומנטי ; 61 מקרים ( % 2 . 51 אחוז ) היו בבתי - הסוהר 
רובם קשורים לחשדות לשיתוף פעולה עם השלטונות ; ששה מקרים היו על רקע מחלת 
נפש של הרוצח ; שבעה מקרים אירעו על רקע עבירות מין ; מקרה רצח אחד היה 
של רצח מתוך רחמים . ירידה קלה נרשמה במספר מעשי השוד בנסיבות חמורות . 
082 מקרים כאלה אירעו , לעומת 192 מקרים בשנה שקדמה לה . ירידה של % 11 
אחוז נרשמה גם במספר מקרי האונס . לעומת זאת נרשמה עלייה גדולה במספר המקרים 
של ביצוע מעשים מגונים . קפידבינבמספר התיקים שנפתחו על סחר , יבוא ויצוא 
של סמים נרשמה בשנה שעברה עלייה של כ%05 . נפתחו 030 , 3 תיקים כאלה בשנה 
שעברה , לעומת 630 , 2 בשנה שקדמה לה . במספר התיקים על שימוש בסמים נרשמה 
עלייה של % 61 . בשנה שעברה נפתחו 000 , 5 תיקים כאלה . ראש אגף החקירות , 
ניצב כספי , מסר כי מסתמנת עלייה מדאיגה בכמות ההרואין הנצרכת והנכנסת 
לישראל . בעבירות הקשורות בהפרת הסדר הציבורי נרשמה בשנה שעברה עלייה במקרים 
של יידוי אבנים , הקמת מחסומים , השלכת בקבוקי תבערה והצתות על רקע לאומני . 
בתחומי הקו הירוק ובשטחים אירעו בשנה שעברה כ083 , 3 פיגועים על רקע פעילות 
חבלנית עוינת , וזאת לעומת 022 , 3 מקרים בשנה שקדמה לה ( כ%08 מהמקרים 
אירעו בשטחים ) . מספר תלונות הציבור נגד שוטרים בשנה שעברה דומה למספר 
התלונות שהוגשו בשנת 8891 ( כ000 , 3 תלונות , מתוכן כ008 , 1 תלונות בגין 
שימוש בכוח ) . מתוך 032 , 2 התלונות שנבדקו בשנה שעברה , נמצאו 144 מוצדקות . 
בשנה שעברה פוטרו מהשירות 05 שוטרים , בהם שישה שהיו מעורבים בעבירות של 
אלימות , ו44 שהיו מעורבים בעבירות שיש עימן קלון . עוד התפטרו 51 שוטרים , 
לאחר שנפתחה נגדם חקירה . 23 שוטרי משמר הגבול בשירות חובה הוחזרו מהמשטרה 
לצה"ל לאחר שנמצאו לא מתאימים . מהנתונים , שנמסרו על תאונות הדרכים והנפגעים 
לשנת 9891 , עולה כי אחת ל81 שעות נהרג אדם בתאונת דרכים . 
