כמה מן הפרופסורים למשפטים שבין חברי הכנסת , הודיעו אתמול שהם חולקים על 
החלטת היועץ המשפטי לממשלה , בעניין מפגש השר עיזר וייצמן עם אנשי אש"ף . 
לדעתם חלה על מפגש זה החסינות המהותית שיש לח"ך , וזו מוחלטת . פרוף דוד 
ליבאי ( מערך ) , קובע בין השאר : " היועץ המשפטי טעה בנקודת המוצא 
שלו , שכולם שווים בפני החוק . לפי החוק יש לחברי הכנסת ולחברי הממשלה , 
זכויות יתר למען מילוי תפקידם . החסינות ניתנת להם כדי שיוכלו בלי חשש 
לעבור עבירה פלילית , כאשר זו אינה לטובתם האישית , אלא חיונית לשליחותם 
הציבורית . לשר ויצמן יש במקרה זה חסינות מוחלטת ומשום כך אין טעם בניהול 
חקירת המשטרה , כי אין אפשרות להעמידו לדין " . פרוף שמעון שטרית ( מערך ) 
, קובע : " אין דומה מקרה של אזרח פרטי ( אייבי נתן ) , למקרה של 
נבחר ציבור . מכיוון שהחוק נוגע בתחום הספר של המעשה הפוליטי , יש הצדקה 
והכרח לנהוג גמישות ושיקול דעת מיוחד באכיפתו , כאשר מדובר בח"ך או בשר . 
חופש פעולה זה מוגן גם על - ידי עיקרון החסינות . פרוף אמנון רובינשטיין 
( שינוי ) , אומר כי לא יכול להיות ספק , שעל מעשה בעל אופי פוליטי , 
בניגוד למעשים פליליים גרידא , חלה חסינות מהותית אם המעשה נעשה לשם מילוי 
תפקידו הפרלמנטרי והפוליטי של חבר הכנסת . " אם לא נקבל פירוש זה , לא 
תהיה משמעות לסעיף 1 לחוק חסינות חברי הכנסת , המעניק חסינות מהותית , 
לא רק לדברים שאומר חבר כנסת , אלא גם למעשים שהוא עושה למען מילוי תפקידו " . 
לעומתם טוען ח"ך עו"ד ראובן ריבלין ( ליכוד ) , שעבירה פלילית אסורה על 
כל אזרחי המדינה , לרבות חברי כנסת . " חוק החסינות אינו מבטל את השוויון 
בפני החוק , אלא נותן לחבר הכנסת חסינות מפני העמדה לדין על פעולה שנעשתה 
במסגרת ולמען תפקידו . חבר כנסת שחושב כי החוק אינו צודק או ישים , צריך 
לפעול לשינויו במסגרת בית המחוקקים . אולם אין לו זכות עודפת על האזרח הרגיל , 
לבצע עבירה , תוך טיעון כי אין מדובר במעשה פלילי גרידא . קפידבינהשאלה 
אם צריך ראש הממשלה , או מישהו אחר , לעמוד בראש רשות לאומית לקליטה , 
העסיקה אתמול את ועדת העלייה והקליטה . יו"ר הוועדה מיכאל קליינר ( ליכוד ) 
, טען שמשרד הקליטה במתכונתו הנוכחית , אינו מתמודד עם קליטה של 001 עד 
002 אלף עולים בשנה הקרובה . " קיים קבינט בתחום הביטחוני , צריך גם להקים 
מטה חרום לנושא הקליטה בראשות ראש הממשלה , שיתכנס אחת לשבוע לקבלת החלטות , 
ועל ביצוען יהיה מופקד שר הקליטה " , אמר קליינר . ח"ך עוזי ברעם ( מערך ) 
, שהעלה את הנושא , אמר גם הוא שאין מנוס מהקמת רשות לאומית לקליטה , 
ובראשה חייב לעמוד ראש הממשלה . הצטרפו אליו בעמדתם גם אורי גורדון , 
יו"ר המחלקה לעלייה בסוכנות היהודית וח"ך יואש צידון ( צומת ) . שר הקליטה 
יצחק פרץ , תבע לעומת זאת להעניק לו , את הסמכויות והאמצעים לקליטת העלייה , 
ולחזקו בתפקידו . הוא דרש להקים ועדת שרים לקליטה , שהוא יעמוד בראשה . 
לדעה זו הצטרפו ח"ך אפרים גור ( מערך ) וח"ך חנן פורת ( מפד"ל ) . מנ"כל 
הסוכנות היהודית , משה נתיב וסגן שר האוצר יוסי ביילין ( מערך ) , הציעו 
לעומת זאת , שהקמת פורום חדש אינו דבר ריאלי , ויש לחזק את ועדת השרים 
לענייני קליטה שבראשה עומד שר האוצר . קפידבינהמלצת הוועדה בנושא , שתועבר 
לראש הממשלה , תתקבל רק בישיבתה הקרובה . סיעות רץ מפ"ם ושינוי , פרסמו 
אתמול הודעה שבה הן דוחות את קריאתם של מנהיגים פלשתינים לברית המועצות , 
לעצור את העלייה לישראל . עלייה גדולה לישראל מחזקת את הביטחון העצמי , 
וישראל בטוחה בעצמה תהיה מסוגלת ליטול על עצמה סיכון של נסיגה , נאמר בהודעה . 
אין זה מעניינם של הפלשתינים להתערב בנושאים פנימיים של מדינת ישראל בכלל 
ובעניין העלייה בפרט . לשטות של ראש הממשלה על " ישראל גדולה " , גמלו 
עתה המנהיגים הפלשתינים בשטות שלהם , נאמר עוד בהודעה . דוד ליבאי ( מערך ) 
, קרא אתמול לשר המשפטים דן מרידור , להציע תיקון לחוק שעל פיו לא יוכל 
נשיא המדינה לתת חנינה למישהו בטרם משפט , כפי שהיה בפרשת השב"ך . את הסמכות 
למנוע חקירה , או להפסיק משפט , יש להשאיר בידי היועץ המשפטי לממשלה , 
הוא אמר . הוא דיבר בישיבה של ועדת החוקה חוק ומשפט . קפידבינבישיבה של 
ועדת הכנסת המיוחדת בנושא הסמים , בהשתתפות שרים רבים , מנכ"לים , מפכ"ל 
המשטרה ועוד , נמסר אתמול שנוסף לתקציב הוועדה עצמה , מופנים 5 . 42 מיליון 
שקלים לתקציבי המשרדים , כדי להילחם בתופעה . כך מסר דוד בועז , הממונה 
על התקציבים במשרד האוצר . התקציבים המופנים ישירות לנושא הם 6 . 1 מיליון 
ש"ח . הוועדה קיבלה הצעה של יו"ר ועדת הכספים , אברהם שוחט ( מערך ) , 
שוועדת הכספים תקים ועדת מישנה בת 3 חברים , לקידום נושא הסמים לקראת הדיון 
בתקציב המדינה לשנה הבאה . קפידבינשעון הקיץ יונהג השנה ויהיה בתוקף לא פחות 
מ051 יום ומועדיו ייקבעו על פי לוח השנה העברי והחגים . כך סיכמה אתמול 
ועדת הפנים ואיכות הסביבה , בראשות ח"ך יהושע מצא , שבפניה הופיע שר הפנים 
אריה דרעי . הוועדה המליצה שהשנה יונהג שעון הקיץ מ3 . 13 . עד 9 . 1 . 
כלומר 351 ימים . 
