" אירופה מתייחסת באיבה לישראל , בגלל נושאים רבים הנובעים מן המצב המדיני " 
אמרו אתמול הנואמים העיקריים בדיון על היערכות ישראל לקראת 2991 , כאשר 
ייפתחו הגבולות של ארצות אירופה זו בפני זו . קודם לכן דיווח עוזי לנדאו 
( ליכוד ) על שיחות המשלחת הפרלמנטרית הישראלית בשטרסבורג . " בפעם הזאת 
מצאתי אירופה אחרת " , הוא אמר . " לא צוננת אלא עוינת . לא מאזינה אלא 
אטומה . לשון הדיונים וההחלטות , יותר מתוכנם , היא שצריכה לעורר דאגה . 
עולה מהם אותה רוח עתיקת - יומין המבשרת רעות , מתירת דם , שנשבה ממרכז 
אירופה עצמה במאה ה41 , וטפלה על היהודים את האשמה של הרעלת בארות " . שמעון 
שטרית ( מערך ) , אמר שהטיפול בנושא ההיערכות לקראת 2991 הוא כישלון מתמשך . 
לדעתו חל כרסום של ממש במעמדנו המדיני , אולם גם אם זה נובע מן המהות של 
מדיניותנו , אפשר לעשות הרבה על ידי הסברה נכונה , הקמת מוסדות ליד השוק 
ולימוד הנושא . ח"ך שטרית אף קבל על אזלת ידו של משרד החוץ בהיערכותו לאיחוד 
אירופה למרות קבלת ההחלטה להקים שגרירות ליד מוסדות השוק המשותף עדיין לא 
יושמה ההחלטה . שטרית אף הוסיף כי לובי אוהד היה תורם לישראל במגעיה עם 
אירופה . קפידבין " אומר בצורה ברורה ביותר : לא נעשה מה שצריך לעשות " 
דברי השר אהוד אולמרט , הממונה על הטיפול במיעוטים , בתשובה על הצעות 
לסדר היום שהתייחסו לדרוזים . באפריל 7891 החליטה הממשלה על שורה ארוכה 
של צעדים , כולל תמיכה בבריאות ובחינוך , דאגה למשוחררי צה"ל ועוד . אך 
המלים " ברית דמים " או " ברית חיים " וכיו"ב נשארו סיסמאות ריקות . 
אולמרט מנה סדרה של מקרים בהם הופלו הדרוזים לרעה , ובעיקר התייחס להחלטות 
שלא מומשו ( כמו הכרזת יישובים בתור יישובי פיתוח אלף - פלוס בלי שההכרזה 
הביאה לתוצאה מעשית ) , ועוד . " גם הבית הזה צריך לחשוב על מה שהוא 
יכול לעשות " אמר השר , " כיצד אפשר לשנות סדרי העדיפויות בתחומים שבהם 
הוא רוצה להשפיע " . את הטענות על קיפוח הדרוזים ועל מס השפתיים המתמשך העלו 
שושנה ארבלי - אלמוזלינו ( מערך ) אמנון רובינשטיין ( שינוי ) , ועובדיה 
עלי ( ליכוד ) . הוחלט ברוב גדול מאד לקיים דיון חוזר ונרחב במליאה . 
קפידבינהלב הוא עם גונתן פולארד , אך התבונה וההגיון חייבים לשלוט בתגובות , 
וטוב ייעשה אם הדבר יידון בועדה אמר סגן שר הפנים רפאל פנחסי ( ש"ס ) 
בהופעתו הראשונה בכנסת בתפקיד זה . את העניין העלו גאולה כהן ( התחיה ) 
, עדנה סולודר ( מערך ) , שלמה דיין ( ש"ס ) ופנחס גולדשטיין ( ליכוד ) 
. יוסי שריד ( רץ ) ואברהם פורז ( שינוי ) כינו את ההצעה נלוזה , נמהרת , 
ואמרו שהענקת אזרחות ישראלית לזוג תגרום להקשחת העמדה האמריקאית , ולכך 
שגונתן פולארד לעולם לא יקבל חנינה ולא ישתחרר מהכלא . על פי הצעת דוד ליבאי 
( מערך ) הועבר הנושא לועדה שתיקבע על ידי ועדת הכנסת . 
