ועדת המשנה המקומית לתכנון ובנייה של עיריית ירושלים אישרה אתמול מספר תוכניות 
להקמת אלפי יחידות דיור בירושלים . בישיבתה אתמול , המליצה הוועדה המקומית 
בפני הוועדה המחוזית , על אישור של כ002 , 2 יחידות דיור בצפון העיר , 
( פסגת - זאב - מזרח ) . בשבועות האחרונים , המליצה הוועדה המקומית לתכנון 
ובנייה בירושלים בפני הועדה המחוזית , לאשר את התכנון להקמת 047 יחידות 
דיור נוספות באזור צפון ירושלים ( פסגת - זאב - צפון ) . בתוכניות שנדונו 
אתמול , אושרו שני מתחמים בדרום - פסגת - זאב : מתחם אחד מיועד לזוגות 
צעירים ולעולים חדשים , ובמתחם אחר מיועדת להיבנות שכונה בעלת אופי דתי . 
בחודשים הבאים תובאנה בפני ועדת המשנה לתכנון ובנייה תוכניות לבניית מתחמים 
נוספים בני כ007 יחידות דיור כל אחד , גם הן באזור צפון העיר . מהנדס העיר 
ירושלים , אהוד תייר , מסר על עוד תוכניות להקמת אלפי יחידות דיור נוספות 
הנמצאות בהכנה : כ001 , 1 יחידות דיור בגבעת משואה , וכ09 יחידות דיור 
בשלוחת מנחת שבאזור מערב ירושלים . תוכניות אלה תוגשנה בקרוב למחלקה לתכנון 
העיר ותובאנה לאישור בוועדות התכנון השונות . כמו כן אושרה תוכנית הקמה של 
כ008 יחידות דיור נוספות ברמת - בית - הכרם , אף זאת במערב העיר . חברי 
ועדת המשנה לתכנון ובנייה ציינו אתמול , כי מדובר בתוספת משמעותית של יחידות 
דיור מתוכננות . עם זאת , ציינו חברים בוועדה העירונית , כי לאחר האישור 
התכנוני יש צורך בסיוע ותמיכה תקציבית של משרדי הממשלה על מנת להוציא לפועל 
את הפרויקטים . 
