" יומן האירועים " של ליל שבת בטלוויזיה ישודר מחר במתכונת שונה מהרגיל 
ויוקדש כולו לעלייה מברית המועצות , כך החליט מנהל הטלוויזיה בפועל , נסים 
משעל . היומן ישודר יחד עם תוכנית הבידור " סיבה למסיבה " מאולפני הרצליה . 
יומן האירועים יכלול חמש כתבות שעוסקות בעלייתן של משפחות מבריה"ם , בקליטתן 
בארץ ובשילובן הכלכלי והחברתי . " סיבה למסיבה " תתרום אף היא את חלקה 
באירוח אמנים שהגיעו ארצה במסגרת עלייה זו . קפידבינהטלוויזיה החינוכית תצלם 
את הפקתה של האופרה הישראלית החדשה " הנזל וגרטל " . האופרה תשודר שלוש 
פעמים בשעות של צפיית שיא . מפעל הפיס עזר במימון הפרוייקט , המשמש מודל 
ראשוני של שיתוף פעולה בין הגורמים מתוך כוונה להביא לשידורים נוספים במתכונת 
כזו . 
