רענן כהן ( מערך ) הצטרף אתמול לרפאל איתן ( צומת ) בהצעה דחופה לסדר 
היום כדי לדון בהתבטאויותיו של שר הביטחון יצחק רבין בארצות הברית . " בזמן 
ששר הביטחון מעלה בארצות הברית הצעות חדשות לגבי הרכב המשלחת הפלשתינאית , 
מודיע ראש הממשלה בפומבי כי דברי שר הביטחון אינם מקובלים עליו ועל הממשלה , 
" נאמר בדברי ההסבר של רפאל איתן ורענן כהן . " תופעות אלה פוגעות בתדמית 
הממשלה ויביאו להתייחסות בלתי רצינית כלפינו , " מצד האמריקאים והערבים . 
הודעת שני חברי הכנסת הופצה בין העיתונאים על טופס רשמי של " צומת " . קפידבינהאם 
להגביל נהיגת נערים בין חצות לזריחה ? שאלה זו נדונה אתמול בוועדת החינוך 
בראשות מ"ם היו"ר , חגי מירום ( מערך ) . במהלך הישיבה הוצע ללמד נהיגה 
במסגרת יום לימודים ארוך . מירום סבור כי לימוד במסגרת בית הספר יעניק לצעיר 
לא רק שליטה בהגה אלא גם פרק בחינוך להתנהגות נאותה בכביש . רחבעם זאבי ( 
מולדת ) מתנגד להגבלת שעות הנהיגה לצעירים , מפני שיהיו קשיים באכיפת חוק 
כזה , וגם משום שהדבר יפגע בצבירת הנסיון הדרושה לכל נהג . ועדת החינוך 
ביקשה ממשרד התחבורה לבצע מעקב הנוגע לצד זה של תאונות הדרכים ועבירות הנהיגה , 
מעקב שיימשך שנה ולאחריו מתבקש משרד התחבורה להעביר לוועדה את הנתונים . 
קפידבינהממסד אינו מסוגל לטפל בגל העלייה ויש הכרח להגביר את פעולת המתנדבים 
נאמר בהודעה מטעמה של ועדת העלייה והקליטה בראשות מיכאל קליינר ( ליכוד ) 
שעסקה בנושא . עד כה נענו כ0002 משפחות לפעולת התנדבות , וייתכן כי היקפן 
יגדל מסרה הפעילה גאולה חבקין . קפידביניו"ר הכנסת דב שילנסקי הודיע אתמול 
לכתבים הפרלמנטריים שהחל בשבוע הבא יפורסמו מעל לוח המודעות שמות השרים התורנים 
בכנסת . על פי השמות של השרים יוכלו הכתבים לדעת אם השר הגיע או לא . שילנסקי 
אמר שבכל שבוע מקבלת מזכירות הכנסת את הרשימה שבה שני שרים תורנים ליום . 
אלה צריכים לשבת ליד שולחן הממשלה במליאה . בדרך כלל השולחן ריק . לכן 
החליט לפרסם את שמותיהם , כדי שהציבור יידע ויתרשם . 
