משרדי הממשלה וחברות ממשלתיות מעסיקים אלפי עובדים באמצעות לשכות תעסוקה 
פרטיות . כך גילה אתמול מנכ"ל שירות התעסוקה דוד מנע , בוועדה לביקורת 
המדינה . בדיון על לשכות התעסוקה הפרטיות ציין מנע , כי לשכות אלה צמחו 
כפיטריות אחרי הגשם , וגם משרדי הממשלה ותאגידים ממשלתיים מעסיקים אלפים 
באמצעות חברות פרטיות להשגת כוח אדם , ולא דרך שירות התעסוקה הממלכתי . 
הוא דיווח לוועדה , שהצעת חוק שנועדה להסדיר את הפיקוח על הלשכות הפרטיות 
ולמנוע ניצל עובדים ואפלייתם , מונחת על שולחנה של ועדת העבודה זה זמן רב , 
וטרם הוגשה לקריאה שנייה ושלישית . יו"ר הוועדה , ח"ך דוד ליבאי ( מערך ) 
אמר כי על הממשלה לבחון מחדש , באמצעות ועדת מומחים , את המונופול שניתן 
לשירות התעסוקה הממלכתי במתכונתו הנוכחית , כדי להתאימו לצרכים המשתנים 
של המשק והחברה . הוא הציע למבקרת , לשקול הגשת דו"ח מיוחד בנושא , אם 
הממשלה לא תעשה כן . הדו"ח יאפשר לוועדה להחליט על מינוי ועדת חקירה שתפקידה 
יהיה להמליץ על המתכונת הרצויה לשירות תעסוקה ממלכתית , ציבורי , או פרטי . 
ליבאי הודיע , כי יפנה ליו"ר ועדת העבודה כדי לבחון אפשרות של שיתוף פעולה 
בין שתי הוועדות , לצורך קידום חקיקת החוק שיסדיר את פעולת לשכות התעסוקה 
הפרטיות , והסקת המסקנות המתבקשות מדו"ח מבקרת המדינה . קפידבינח"ך דדי 
צוקר ( רץ ) אמר כי שירותים פרטיים פורחים כאשר המדינה אינה מסוגלת לספק 
אותם . הצלחתן של לשכות התעסוקה הפרטיות היא על רקע כישלון שירות התעסוקה 
בסיפוק צרכי העובדים והמשק . הוא הזהיר , כי שירות התעסוקה אינו ערוך לטיפול 
בגלי העלייה המגיעים . בנוסף לתוספת משאבים יש להיערך לדפוסים החדשים שתחייב 
העלייה . ח"ך ראובן ריבלין ( ליכוד ) אמר , כי לשכות פרטיות הן תוצאה 
של צורך הנובע מדרישת השוק . יש צורך מיידי להסדיר את העניין , שכן החיים 
חזקים יותר מכל חוק . לעיתים יש להתאים חוק למציאות כאשר הדבר הכרחי . קפידבינח"ך 
עמיר פרץ ( מערך ) כי הלשכות הפרטיות משיגות עבודה כמעט לכל דורש , ואילו 
השירות הממלכתי אינו מצליח לספק עבודה ועוסק בחלוקת אישורים לקבלת דמי אבטלה . 
לדבריו , אין ניצול מחפיר יותר של אנשים במצוקה , מהניצול של חברות כוח 
האדם הפרטיות . ח"ך אברהם בורג ( מערך ) אמר כי יותר ויותר תחומים חיוניים 
במדינה נצבעים באפור , חינוך , בריאות , בחטחון - פנים , ועתה גם תעסוקה . 
הדבר נובע לדעתו מתפיסה מיושנת לפיה המדינה צריכה לרכז הכל בידיה . 
