כפר תבור עשוי לארח בשבוע הבא בפעם הראשונה מישחק כדורגל בין - ארצי . מדובר 
במישחק רעים בין הנבחרות האולימפיות ( עד גיל 12 ) של ישראל ורומניה . 
אתמול הודיעה ההתאחדות הרומנית כי היא מוכנה להפחית 000 , 5 דולאר מהסכום 
שביקשה ולקבל רק 000 , 01 דולאר תמורת ביקור של נבחרתה האולימפית בישראל . 
בעקבות הסיכום שהושג בין שתי ההתאחדויות תבוא הנבחרת הרומנית ביום א הקרוב , 
תשהה כאן כשבוע ותקיים שני משחקים , אחד ביום שלישי ואחד יום לאחר מכן . 
יעקב אראל , מנהל ההתאחדות לכדורגל , אמר כי האפשרות לשחק בכפר תבור הועלתה 
בעקבות בקשתו של ח"ך מיכה גולדמן , ראש המועצה המקומית כפר תבור . האחרון 
פנה להתאחדות וביקש לארח באיזור את אחד המשחקים . המשחק השני מתוכנן להיות 
בהרצליה . בכל מקרה , הבהיר אראל , המשחקים לא יהיו באיצטדיון רמת גן . 
