ח"כים בוועדת הכספים יוזמים הצעה לפיה תגדיל הממשלה את רמת הסיכון שלה במתן 
ערבות מדינה לחקלאים . הצעה זו עלתה בימים האחרונים , לאחר שהתברר כי הבנקים 
אינם מממשים את החלטת הוועדה להעמיד ערבות מדינה בסך של 041 מיליון דולר 
כהון חוזר לחקלאות . הבנקים נקטו בצעד זה מאחר והתברר כי הסיכון שנוטלת על 
עצמה הממשלה במתן ערבות זו הוא נמוך מזה שמוטל על הבנקים עצמם . על - פי 
המגמה המסתמנת בוועדה תושווה רמת הסיכון של הממשלה לזו של הבנקים במתן ערבות 
זו . שר החקלאות , אברהם כץ עוז , אמר אתמול בדיון על מצב הרווחיות שנערך 
בוועדה כי הרווחיות בענף החקלאות יורדת . יש לצמצם ב%02 את מספר החקלאים 
בארץ . המגמה היא להעביר 71 אלף חקלאים מענף החקלאות לענפי התעשייה . כמו 
כן , יש להגדיל את הייצור החקלאי ב%3 בשנה , ולהפנותו לשוק המקומי וליצוא . 
יו"ר הוועדה , ח"ך אברהם שוחט ( מערך ) , אמר כי יש לדאוג להמשך קיומם 
של החקלאים החלשים . לא יתכן כי החקלאים החלשים הנמצאים בצפון הארץ ובבקעת 
הירדן ייפלטו , בעוד החקלאים החזקים הנמצאים במרכז הארץ יישארו . " אסור 
לתת לחקלאות בפריפריה להתמוטט " , אמר שוחט . ח"ך גדליה גל ( מערך ) אמר 
כי מדברי שר החקלאות בוועדה הובן כי מדיניותה של ממשלת ישראל מבטיחה כי המשק 
החקלאי ימשיך להדרדר . גם אם הרווחיות בחקלאות תמשיך להיות בשפל , כפי 
שזה עכשיו , לא תחסר תוצרת חקלאית . ואולם , השאלה היא מי יהיו החקלאים 
של מחר ומי יעבד את אדמות המדינה . ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) אמר כי תוכנית 
משרד החקלאות לא הבהירה את דרכי ההשקעה והפיתוח החקלאי , כדי להתמודד עם 
מצוקת החקלאות ברמת המשק הפרטי . המחלקות הבסיסית בין משרדי האוצר והחקלאות 
באשר להיקף ההון הדרוש להשקעה בחקלאות מצביעה על כישלון בתהליכי קבלת ההחלטות 
בממשלה . מפידבינח"ך שטרית דרש אתמול מיו"ר חברת נכסים ם . י , עדי אמוראי , 
לשלב את בעלי מניות ההון באוצר התיישבות היהודים במשא ומתן על מתן הפיצוי 
והשוואת הזכויות במניות בנק לאומי . הוא אמר כי על - פי מידע שהגיע אליו 
רק לבעלי מניות ההון באוצר התיישבות היהודים יש זכות פיצוי על מניות בל"ל , 
ואילו בעלי מניות היסוד אינם זכאים להטבות חומריות . לפיכך , על פי בקשתו , 
יש לבוא בדברים עם האפוטרופוס הכללי האמור לייצג בעלי מניות נעדרים מקרב 
המוטבים של חברת הנאמנות י . ק . ט וכן עם נציגי המדינה המחזיקים במניות 
ההון של אוצר התיישבות היהודים . מן הדין להזמין את נציגות בעלי מניות ההון 
באוצר התיישבות היהודים למו"ם על השוואת הזכויות של בנק לאומי , שכן הפיצוי 
לבעלי השליטה צריך להינתן לבעלי המניות ההון אוצר התיישבות היהודים . בהיעדר 
ייצוג כזה יווצר מצב מוזר שבעלי השליטה שאינם זכאים לפיצוי ינהלו מו"ם על 
השוואת הזכויות והפיצוי . מפידבינח"ך שוחט הודיע כי יצביע בשבוע הבא נגד 
ההצעה להעניק מעמד של איזור פיתוח ב לאור עקיבא . ח"ך שוחט אמר כי קיבל 
פניות רבות בעניין , שביקשוהו לתמוך בהצעה ואולם לדעתו זו הצעה שגויה . 
מענק זה בא לשרת את מדיניות פיזור האוכלוסין , ואולם , אין להעניקו לאור 
עקיבא השוכנת במרכז הארץ . הוועדה תדון בשבוע הבא גם בהצעה להעניק איזור 
פיתוח ב לאשקלון . 
