בון ( ע"ר ) . ניקולאי פורטוגאלוב , חבר הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית 
בבריה"ם ומומחה לענייני גרמניה , אמר כי מוסקווה לא תתערב במקרה שמזרח ומערב 
גרמניה יחליטו להתאחד כך מסר אתמול העיתון המערב - גרמני " בילד " . " לא 
נתנגד להחלטה זו ולא נתערב , אולם איחוד בתוהו ובוהו אינו משרת איש " , 
אמר פורטוגאלוב בראיון לבילד " . הוא הזהיר מפני חוגים מסוימים במערב - גרמניה 
ואמר : " עלינו להיות זהירים שלא יתמוטט הסדר הבסיסי . יציבות אירופה 
אינה נושא שאפשר להתעלם ממנו " . לדבריו , אין להאיץ באופן מלאכותי את תהליך 
האיחוד . קפידבינלראשונה מאז פתיחת חומות ברלין , עצרה משטרת מערב - גרמניה 
מרגל מזרח - גרמני . האיש מואשם כי במשך ששה חודשים ניסה לגייס סטודנטים 
מערב - גרמניים לפעול למענו . המרגל , מיכאל קייזר בן 13 יליד לייפציג , 
עבד מאז יוני 9891 למען שירותי הריגול המזרח - גרמניים . קייזר נעצר ב81 
לינואר במאנהיים , בבית קפה בעיר , בעת שניסה לגייס סטודט לכלכלה . בעת 
מעצרו , נשא קייזר תעודת זהות מזויפת ודרכון מזויף על שמו של אלברט יוהאנס , 
000 , 4 מארק במזומנים ותיק בעל תחתית כפולה . קייזר ניסה לגייס סטודנטים 
באמצעות מודעות המציעות להם עבודה , שאותם תלה על לוחות המודעות באוניברסיטה . 
לסטודנטים שפנו אליו הוא הציע " מלגות לימודים " בתמורה לעבודות זמניות . 
כך הצליח לגייס כמה אנשים . קפידבינמשרד הפנים המערב - גרמני בוחן את האפשרות 
להוציא אל מחוץ לחוק את המפלגה הרפובליקאית הניאו - פאשיסטית . בדו"ח של 
המודיעין המערב - גרמני הוגדרה המפלגה כ"אויבת החוקה " . הדו"ח הוגדר כחשאי , 
ואינו סופי . משרד הפנים בודק בפרוטרוט את המצע עליו החליטה המפלגה ב31 
לינואר במהלך ועידתה , לפני שיחליט האם יקבל את המלצת שירותי המודיעין . 
בדו"ח המודיעיני מצוין כי התסיסה והגישה הנוכחית של הרפובליקאים אינה תואמת 
את סעיף 3 בחוקה . סעיף זה קובע כי אסור להפלות אדם בשל גזעו , מוצאו , 
או דתו . הדו"ח מדגיש כי כחמישית מפעילי המפלגה , שזכתה ב%7 מהקולות בבחירות 
לפרלמנט האירופי , היו בעבר חברים בתנועות ניאו - נאציות . 
