סגן שר האוצר , ד"ר יוסי ביילין , מציע לקצץ את תקציב הביטחון על - מנת 
לממן חלק מן ההוצאות הרבות הכרוכות בקליטת גל העלייה מברית המועצות . בפגישה 
עם כתבים לענייני קליטה אמר ביילין כי לקליטת 001 אלף עולים העשויים להגיע 
השנה ארצה יידרש תקציב של 052 . 2 מיליארד שקל , כ006 מיליון שקל ניתן להעביר 
לצורך כך מתקציב הביטחון , וסכום נוסף ילקח גם מתקציבי משרדים אחרים . 
הוא הביע התנגדות נחרצת להצעה להטיל מלווה חובה או להעלות את שיעורי מע"ם , 
משום שהם יגרמו להאצת האינפלציה . ביילין המשמש כיו"ר ועדת המנכ"לים לקליטת 
העלייה אמר כי הוא מתנגד להקמת רשות לעלייה ולקליטה . לדבריו ישראל ערוכה 
לקליטת גל העלייה הצפוי מבחינת תוכניות בנייה , יצירת מקורות תעסוקה וכו , 
טוב יותר מכפי שנערכו לקליטת גלי עלייה קודמים . הוא ציין כי בשנת הכספים 
הנוכחית אושר למשרד הבינוי להקים 000 , 8 יחידות דיור ובשנה הקרובה יוקמו 
42 אלף יחידות דיור . ביילין הדגיש כי משרדי האוצר והשיכון יקבעו במשותף 
את הערים והישובים בהם יוקמו הדירות לעולים . ועדת משנה של ועדת המנכ"לים , 
בה שותף גם מינהל מקרקעי ישראל , עוסקת עתה בזירוז ההליכים להפשרת קרקעות , 
כדי שניתן יהיה לייעד אותן לבניית דירות מגורים . לדברי ביילין , בסקר 
שנעשה ע"י משרד הקליטה והסוכנות היהודית נמצא כי ברחבי הארץ יש כ51 אלף דירות 
לשכירות ( כ000 , 8 מהן פנויות והשאר יתפנו בקרוב ) אשר יועמדו לרשות העולים 
אחרי שיפוצן . כן נמצא בסקר שברחבי הארץ ישנן כ07 אלף דירות פרטיות פנויות , 
אולם מתברר שרבים נמנעים מלהשכיר אותן בשל המס בשיעור % 01 שהם נדרשים לשלם . 
בדיונים פנימיים באוצר נשקלה האפשרות לבטל את המסוי על דירות אלה , אולם 
משהוברר שההכנסה של שלטונות המס ממסוי על דירות אלה מגיע ל23 מיליון שקל 
לשנה , הוחלט לא לבטל בשלב זה את המס הזה . סגן שר האוצר אמר כי הוא אופטימי 
מאד לגבי פתרון בעיות התעסוקה של העולים החדשים . לדבריו העולים מוכנים 
לעסוק בכל מלאכה , והם יכולים להתקבל לעבודה במקום 51 אלף העובדים הזרים , 
שמרביתם מועסקים באורח בלתי חוקי וכן לתפוס את מקומם של חלק מתוך 031 אלף 
ערביי השטחים . ביילין הביע אכזבה מהיקף התחייבותם של ראשי המגביות לסייע 
במבצע קליטת גל העלייה . 
