פיזר את בית הנבחרים של הפרלמנט לקראת הבחירות במחצית החודש הבא . המפלגה 
הליברל - דמוקרטית מאמינה שהתאוששה מהשפל בדעת הקהל שגרם למפלתה בבחירות 
לבית העליון אשתקד . אז איבדה את הרוב המוחלט שהיה נחלתה במשך 43 שנים . 
עתה , כאמור , סבורים הליברל - דמוקרטים , כי התופעה לא תחזור על עצמה 
בהצבעה לבית הנבחרים . מתוך 215 המושבים בבית הנבחרים היוצא , מחזיקים הליברל - 
דמוקרטים ב492 , והסוציאליסטים , שעלייתם התלולה הפתיעה בבחירות לסנאט , 
ב48 . שתי הסיבות המיידיות של מפלת הליברלים - דמוקרטים בסנאט היתה הטלת 
מס קניות ( שקומם בעיקר את הנשים השולטות בתקציב המשפחתי ) , ושרשרת שערוריות 
שחיתות בהן היו מעורבים בכירי המפלגה . עתה הם סבורים , שפג זעם הציבור 
ובעיקר זה של הנשים שנתנו את רוב הקולות לסוציאליסטים . כמה סקרי דעת קהל 
אכן מאשרים שהבוחר היפאני שוב מייחס ערך גבוה ליציבות הכלכלית אותה הוא מזהה 
עם המפלגה הליבראל - דמוקראטית שנחשבה במשך שנים ל"מכונת כסף מופלאה " . " אם 
המצב טוב , למה להחליף סוסים ? " תהיה , בוודאי , אחת הסיסמאות החשובות 
של מפלגת השלטון . היא מתברכת גם בחוסר יכולתה של האופוזיציה להקים חזית 
אחידה ומקווה שמשבר הקומוניזם במזרח - אירופה יפגע גם בכוח המשיכה של הסוציאליסטים 
היפאנים . אך יפאן לא השתחררה ממספר בעיות המלוות את התעשרותה הדוהרת : 
המחירים בבורסה עולים מהר יותר מהערך הריאלי של המניות , ומחירי הקרקע עלו 
ללא כל יחס ליתר המדדים , החל בהכנסה פרטית וכלה בתל"ג . הדחף לייצא מגביל 
את עליות השכר של רוב העובדים ומסורת החיסכון הפרטי הגבוה מצמצמת עוד יותר 
את הכנסת היפאני המצוי . אסהי שימבן " , מגדולי העיתונים ביפאן , כתב לאחרונה : 
" מתרחב הפער ברמת הנכסים של האזרחים בחברה היפאנית , שנעה בעבר בכיוון 
השוויון הכלכלי . הגיע הזמן שיפאן תקיים מערכת כלכלית שבה החסכונות יכוונו 
להשקעות כבניית כבישים , דיור וגנים ציבוריים , במקום למניות ונכסי דלא - 
ניידי . 
