מלבורן ( ע"ר ) . הטניסאי המערב גרמני המצויין , בוריס בקר , לא מצליח 
לפרוץ את מחסום האכזבות שלו באליפות אוסטרליה . אתמול נכשל שוב והודח , 
כאשר הפעם הפסיד ברבע הגמר לשוודי מאטס וילאנדר בקלות יחסית 46 , 46 , 
26 . וילאנדר זכה בתואר האוסטרלי הבין - לאומי ב - 8891 ואילו בקר טרם הגיע 
אפילו לשלב חצי הגמר באליפות זו . הוא היה מדורג שני , ואילו השוודי , 
שנסוג בשנה האחרונה , דורג שמיני . בניצחונו גמל וילאנדר לבוריס על ההפסד 
שהנחיל לו בגמר גביע דייויס בחודש שעבר בשטוטגרט , כאשר בקר ניצח 62 , 
60 , 62 . בקר התקשה מאד אתמול מול מישחקו ההגנתי של יריבו , אם - כי 
מדי פעם רץ לרשת ושם סיים את מלאכתו . המדורג שלישי , סטפאן אדברג , עמל 
קשה עד שגבר על האמריקאי , המדורג 64 בעולם , דייויד וויטון 75 , 76 , 
36 , 62 . מנצח אשתקד והמדורג ראשון , איוואן לנדל , הכניע את המדורג 
98 בעולם , הסובייטי אנדריי צרקאסוב 63 , 62 , 63 , וישחק בחצי הגמר 
עם הצרפתי יאניק נואה , המדורג 21 , שגבר על השוודי מיכאל פרנפורש 63 , 
75 , 62 . חצי הגמר השני , שיהיה ביום שישי , יפגיש את שני השוודים וילאנדר 
ואדברג , שכבר זכו בתואר האוסטרלי הבין - לאומי . היום יהיו משחקי חצי הגמר 
לנשים : המערב גרמניה סטפי גראף ( 1 ) נגד הצכית הלנה סוקובה ( 4 ) 
ומרי - גו פרננדז מארה"ב ( 6 ) , נגד קלאודיה פורוויק הגרמניה ( 98 ) 
. 
