הנהלת המועצה לשלום וביטחון יצאה היום בתמיכה גלויה בשר המדע , עזר וייצמן . 
יו"ר המועצה , אלוף ( מיל . ) אהרון יריב , ציין כי מההתנכלות לווייצמן 
עולה ריח של דה - לגיטימציה של לוחם ומפקד , שאי אפשר להכחיש את חלקו בביטחון 
ישראל . הנהלת המועצה בה חברים 82 אלופים במילואים ועוד כ051 קצינים בכירים 
בדרגות תת אלוף ואלוף משנה , גינתה את הניסיונות להפוך את מי שהיה שר הביטחון 
ומפקד חיל האוויר , לאיש הפוגע בביטחון המדינה . " מפקדים וחיילים רבים 
ששירתו עם וייצמן במערכות ישראל מתקוממים נגד הניסיון להכפיש את שמו " , 
נאמר בהודעה . יריב הבהיר כי המועצה לא נקטה בכך כל עמדה עקרונית לגבי מפגשים 
עם אש"ף . עוד אמר כי הבעת התמיכה בווייצמן באה בעיתוי זה , משום שחברי 
המועצה התכנסו רק אתמול . 
