קבוצת הכדורסל הבלגית , סן - אייר אוסטנד , הגיעה אתמול לישראל , למישחק 
מחר עם מכבי רמת גן ברבע גמר גביע המחזיקות . במישחק הראשון בבלגיה ניצחה 
רמת גן 5929 . הבלגים הגיעו בהרכב מלא , כולל הבין - לאומי מרק בראון ושני 
הזרים דריק טיילור והנרי גיימס , שהיה מועמד לחזק את הפועל תל אביב . האורחים 
מבלגיה יקיימו היום בצהריים אימון בכפר המכביה ואימון ערב באולם המישחק , 
באוניברסיטת תל אביב . ברמת גן ניכרת דריכות לקראת המישחק , שניצחון בו 
יגביר את סיכוייה לעלות לחצי הגמר . פציעתו של מילטון ואגנר במישחק הליגה 
שלשום עם הפועל תל אביב , מדאיגה את ראשי הקבוצה , אולם מקווים שיהיה כשיר 
למישחק . 
