וארשה ( ע"ר ) . מנהיג סולידריות לך ואלנסה אמר בפולין עלולה להתלקח מלחמת 
אזרחים . " אני מריח באויר ריח של אבק שריפה " , אמר ואלנסה בראיון לעיתון 
הספרדי " אל מונדו " . " קיימים כל התנאים המוקדמים למלחמת אזרחים , ונראה 
כי איש איננו מודע לכך " . " אם ייכשל הניסוי הפולני , יכשלו גם הרפורמות 
בהונגריה וצכוסלובקיה , ותהיה יציאה המונית ממדינות אלה " , אמר ואלנסה . 
המפלגה הקומוניסטית הפולנית הודתה אתמול כי צברה אימפריה של נדל"ן בשווי 
של עשרות מיליוני דולרים , במשך 54 שנות שלטונה . הודאה זו עוררה גל של 
תביעות תקיפות להחזיר את הנכסים לעם . בבעלות המפלגה נמצאים בניינים , מרכזי - 
נופש , כלי רכב , הוצאות ספרים , מכונות דפוס ומכונות אחרות בשווי של 
יותר מ37 מיליון דולר , אישר נציג של המפלגה בראיון שפורסם ביומון המפלגה 
הקומוניסטית " טריבונה לודו " . הודאה זו , שלושה ימים לפני שהמפלגה מתכוונת 
להתפזר ולהתארגן מחדש בתור מפלגה לא - מרקסיסטית , נמסרה בעקבות גל של שביתות 
של אזרחים שדרשו להחזיר למדינה את הבניינים , ולאחר הצעה בפרלמנט להלאים 
את כל נכסי המפלגה . הממשלה שבראשות סולידריות הצטרפה אתמול למסע זה , ומסרה 
כי היא מקימה ועדה כדי לבחון את המעמד המשפטי של הנכסים המוחזקים בידי הקומוניסטים 
והמפלגות הקשורות בהם , במטרה להשיב את הרכוש למדינה . " טריבונה לודו " 
חשף לראשונה פרטים על עושרה של המפלגה , וגילה כי היא היתה הבעלים של 364 
בניינים , בטרם הודחה אשתקד מן השלטון . מבין אלה היו 31 בבעלות מלאה של 
המפלגה , 171 ניבנו בידי המפלגה על אדמות המדינה , והיתר היו בבעלות המדינה 
או נחכרו מן המדינה יחד עם מפלגות גרורות . " בסוף שנת 8891 , נאמד הרכוש 
בנדל"ן ב23 מיליארד זלוטי ( 46 מיליון דולר לפי שער חליפין של 8891 ) , 
אמר אנדזי הייקובסקי , סגן מנהל המחלקה לעניני כלכלה של המפלגה הקומוניסטית , 
בראיון ב"טריבונה לודו " . " השווי הנוכחי של נכסים אלה בשוק גבוה בוודאי 
יותר לנוכח עליית המחירים התלולה של נדל"ן " , אמר . כלי רכב של המפלגה , 
מכונות דפוס ומכונות אחרות הוערכו בסכום נוסף של 8 . 8 מיליון דולר לפי 
שער החליפין דאז , הוסיף הייקובסקי . 
