" ( ע ) . מפרקים זמניים מונו לעמותת קבוצת הכדורסל של הפועל חיפה . סגן 
נשיא בית משפט המחוזי בחיפה , השופט אליעזר דוד בר , מינה את עורכי הדין 
שמואל אלקון ויוסף ליבנה , למפרקים זמניים של עמותת קבוצת הכדורסל של הפועל 
חיפה , שנקלעה לקשיים כספיים , בעקבות הצטברות חובות בסכום של 5 . 2 מיליון 
ש"ח . החובות הם למאמן , לשחקנים ולחברות שבבעלות יו"ר העמותה יעקב שלזינגר . 
יו"ר העמותה פנה , באמצעות עו"ד שמואל אלקון , לבית המשפט בבקשה למנות 
מפרק זמני . הבקשה הוגשה לאחר שהעמותה , בראשות יעקב שלזינגר , קיבלה 
החלטה על פירוק מרצון . שלזינגר , מנהל ובעל שליטה בחברות , שלהן חייבת 
העמותה שהוא עומד בראשה , לטענתו , סכום של ך - 007 אלף ש"ח , טען בפני 
בית המשפט , כי העמותה נקלעה לקשיים כספיים , המונעים את המשך פעילותה 
והאפשרות לעמוד בהתחיבויותיה למאמנים , לשחקנים ולספקים . שלזינגר טען עוד , 
כי הקבוצה עומדת לקבל הקצבות כספיות ממרכז הפועל וממועצת פועלי חיפה . 
לטענתו , התארגנו באחרונה שחקנים ועסקנים " באופן פרטיזני " ומבקשים לנהל 
את הקבוצה , בניגוד לחוזה ההתקשרות של השחקנים עם העמותה ותוך התעלמות מזכויות 
הנושים וחובות העמותה כלפיהם . שלזינגר טען , כי קיים חשש להזרמת כספים 
ממרכז הפועל וממועצת פועלי חיפה ישירות לקבוצה , תוך עקיפת הנושים . בית 
המשפט נענה לבקשת שלזינגר ולבקשת עו"ד יוסף ליבנה , המייצג שחקנים מהקבוצה 
והורה למנות מפרקים זמניים שידווחו לבית המשפט תוך 03 יום על המצב הכספי 
של העמותה . עו"ד יוסף ליבנה טוען בתביעתו לבית המשפט , כי העמותה חייבת 
למאמן יריב ורשיצקי ולשחקנים , חיים זלוטיקמן , עדי גורדון , רגי קריס , 
יוברט רוברט ורונלד יוסטון סכום של ך - 7 . 1 מיליון ש"ח . 
