( ע ) . " בפרלמנט האירופי שוררת אווירה קשה , וכיום אי אפשר לדעת אם 
אמנם יגיעו הדברים עד כדי הפעלת סנקציות של ממש נגדנו או אף להקפאת הקשרים 
עם ישראל " אמר ח"ך עוזי ברעם , אור לאתמול , בשובו לארץ מפגישה הדו - 
שנתית של משלחת הכנסת עם הוועדה הישראלית של הפרלמנט האירופי בשטרסבורג . 
" האירופאים באו לפגישה עם הצעות אנטי - ישראליות שהוכנו מראש " , אמר ברעם , 
והטעים שהצעות אלה נתקבלו בפגישה שהיתה ביום חמישי . עוד אמר , כי חברים 
מהפרלמנט האירופי שהשתתפו בהפגנת " שלום עכשיו " בירושלים באו לשטרסבורג , 
כדי להעיד על מה שראו וסבלו בהפגנה זו . 
