מדינות . הנסיך הבריטי אדוארד הכריז על פתיחת המישחקים . מדינות אפריקה 
לא החרימו הפעם את המישחקים , בעקבות " מורדי " הקריקט האנגלים , שנטלו 
חלק במשחקים בדרום - אפריקה . את איגרת הברכה למשתתפים מסר הרץ הניו - זילנדי 
הנודע , פטר סנל , שזכה במישחקים האולימפיים ברומא ( 0691 ) ובטוקיו 
( 4691 ) בריצות 008 ו - 005 , 1 מטר . מפספבינרומא ( ע"ר ) . במישחקי 
הסיבוב השלישי בגביע האיטלקי בכדורגל , הנערכים בארבעה בתים , סיימו בפירנצה , 
פיורנטינה ונאפולי בתיקו 11 . האלופה אינטר גברה על רומא 31 , ובתיקו 11 
נפרדו אטאלאנטה ומילאן . יובנטוס ניצחה את סמפדוריה , מחזיקת הגביע , 
21 והדיחה אותה מהמשך המישחקים . 
