בהתנגשויות ברצועת עזה בין מפגינים לחיילי צה"ל נפצעו , על פי מקורות ערבים , 
תשעה תושבים מירי של חיילים . על פי אותם מקורות נפצעו בחאן יונס שלושה 
תושבים , בשייח רדואן נפצע תושב אחד , בשכונת מועזי תושב אחד וברפיח ארבעה 
תושבים כולם מירי . כן מסרו המקורות הערביים על התפרעויות בבתי הספר ברצועת 
עזה במיוחד בבית הספר לבנות בדיר אל - בלח , סכניה . לדבריהם נפגעו 06 
תלמידות משאיפת גז מדמיע וחלקן נלקח לבית החולים לקבלת טיפול . כמו כן דווח 
על התפרעויות אלימות של תלמידים בבתי ספר בעיר עזה . נציג דובר צה"ל בפיקוד 
הדרום דיוח כי אתמול היו הפרות סדר מקומיות ברצועה אך לא הוטל עוצר והיציאה 
לעבודה וחיי המסחר היו תקינים . כמו כן מסר הדובר כי הלימודים בבתי הספר 
ברצועה היו תקינים למעט בבית ספר סכניה בדיר אל בלאח . לדבריו נציג דובר 
צה"ל לא נרשמו אתמול פצועים ברצועה . ראש המינהל האזרחי ברצועה , תת אלוף 
אריה רמות ביקר אתמול ברפיח ובין היתר נפגש עם הפליטים שעברו ממחנה קנדה 
המצרי . הפליטים ביקשו מתא"ל רמות סיוע כספי נוכח אי - יכולתם להשלים את 
הבנייה בחלקות האדמה שהוקצו להם על ידי המינהל האזרחי . כל משפחה העוברת 
מהצד המצרי לצד שבשליטת ישראל מקבלת 000 , 8 דולר וחלקת אדמה לבניית ביתה 
הכסף ניתן על ידי המצרים והאדמה על ידי המינהל . קפידבינאתמול היו תקריות 
מועטות בין צה"ל לתושבים בגדה . מקורות פלשתינים דיווחו על שני פצועי מכות 
ממחנה הפליטים עסכר , מוהין א - נקיב וסמיר אמסלם , שאושפזו בבית החולים 
אל - איתיחאד בשכם . בעיר העתיקה בשכם צעדה אתמול תהלוכה של כ001 תלמידים 
לזכרו של מוסא סעד , שנהרג מירי של חיילי צה"ל שלשום בקסבה . שתי צעירות 
בכאפיות אדומות צעדו ברחובות הקסבה והספידו את ההרוג בשם החזית העממית לשחרור 
פלשתין . מן הכפר עראבה באזור גנין הוסר אתמול העוצר ומיד אחר - כך פרצו 
במקום תקריות בין התושבים והצבא . מחברון דווח על יידויי אבנים לעבר כוחות 
צה"ל . גם אתמול היה הכפר זאוויה במזרח השומרון , נתון בעוצר זה היום החמישי 
ברציפות . בכפר בידו , באזור רמאללה נמשך העוצר זה היום השמיני . ראש המינהל 
האזרחי בגדה תא"ל שייקה ארז ביקר אתמול ברמאללה ונפגש עם אישים מקומיים וסוחרים . 
אחד הסוחרים , מחמוד מסורגי , בעל מפעל למוצרי קוסמטיקה ותרופות , ביקש 
מארז כי יותר לו לשווק את מוצריו בישראל . 
