ערעור בית"ר ירושלים בענין רישום הכדורגלן הרוסי גורם אגוייב נשמע אתמול 
בבית הדין העליון של ההתאחדות לכדורגל . היועץ המשפטי של ההתאחדות , עו"ד 
צבי יפה , המליץ לאשר את רישומו של השחקן בבית"ר כיוון שלא היה בארץ במועד 
האחרון ( 1 . 3 ) לרישום זרים . בא כוח בית"ר עו"ד חנוך קינן , הציג 
אישור רפואי לפיו אגוייב אושפז בבית חולים בבריה"ם ם - 21 . 82 עד 1 . 5 . 
בי"הד דחה הדיון למועד אחר כדי שבית"ר יגיש תצהיר עם מסמכים לפיו עד ל - 
1 . 3 היו כל התנאים לרישומו למעט המצאת הדרכון או נוכחות השחקן . עופר מזרחי 
מבית"ר ירושלים הורחק ם - 2 משחקים בפועל ו - 2 על - תנאי לשנה ; הנתנייתי 
פיטר קרגיל הורחק ם - 2 משחקים בפועל ; יהושע פייגנבוים , מאמן נתניה הורחק 
ם - 3 משחקים בפועל ; אברהם לוי , מנהל בית"ר ירושלים נקנס ב - 003 ש"ח ; 
זאב זלצר מאמן בית"ר ירושלים נקנס ב - 003 ש"ח ; אברהם מרצינסקי מאמן מכבי 
פ"ת נקנס ב - 003 ש"ח ; אברהם נחמני מטירת הכרמל הורחק ם - 4 משחקים בפועל 
ו - 4 על תנאי לשנה ; יצחק ויסוקר מאמן טירת הכרמל נקנס ב - 0001 ש"ח ; 
תמיר צומן ממכבי שעריים הורחק ם - 2 משחקים בפועל ו - 2 משחקים על תנאי 
לשנה ; קבוצת מכבי שעריים שהואשמה כי אוהדיה קיללו את השופט אמנון הוייזמן 
זוכתה . 
