במסחר במניות ובאגרות - חוב בבורסה לניירות ערך התחזקו אתמול ירידות השערים . 
מדד המניות החופשיות ירד בשיעור של % 72 . 4 , והגיע לשפל של 3 . 281 נקודות . 
שערן של איגרות - החוב הממשלתיות ירד בממוצע בשיעור של % 34 . 1 . שערן 
של סדרות רבות של אגרות - חוב קונצרניות המשיך לרדת בשיעורים עד % 3 . מחזור 
המסחר במניות היה , עם זאת , גבוה יחסית , והסתכם בכ83 מיליון שקל . חברי 
הבורסה הציגו מספר סיבות עיקריות להתחזקות ירידות השערים בשוק , ובהן : 
פרסום הידיעות שהאוצר שוקל להטיל מס מחזור על עסקאות בבורסה ; חששות מהתפתחויות 
פוליטיות - מדיניות שליליות , עד כדי פירוק ממשלת האחדות ; דברי סגן שר 
האוצר , יוסי ביליין , על האפשרות לממן את העלייה באמצעות הנפקת איגרות - 
חוב ממשלתיות רגילות ; ואי - הוודאות בשוקי המטבע ובבורסות הגדולות בעולם . 
בשבועיים האחרונים ירד מדד המניות החופשיות מרמה של 012 נקודות ל3 . 281 
נקודות ירידה של כ%31 . שווי שוק המניות החופשיות התכווץ בכמיליארד דולר . 
במשרד האוצר אומרים , כי לא נשקלת אפשרות הנהגתו של אף מס חדש לא על רווחי 
הון בבורסה , לא על מחזור העסקאות בבורסה וגם לא הגדלת שיעור מס - ערך - 
מוסף ביותר מ%1 . באוצר אומרים , כי גם לא היו כלל דיונים במסים כאלה . 
מנכ"ל האוצר , יעקב ליפשיץ , אמר כי לא נראה , שיש מקום לשקול הטלת מסים 
על הבורסה כיום . הממונה על הכנסות המדינה , יורם גבאי , אמר אמש כי לא 
זו בלבד , שלא נערך שום דיון במסים אלה , אלא שגם אין להעלות על הדעת להתחיל 
לדון באלטרנטיות למסים , המוצעים בתקציב המדינה , שבוע אחד בלבד לפני הגשת 
התקציב לאישור הכנסת . גבאי הדגיש , כי עד שלא יסתיים תהליך אישורו של 
התקציב בכנסת לא יידונו שום אפשרויות אחרות להגדלת הכנסות המדינה . בנציבות 
מס הכנסה אמרו אמש : " למרבה הצער , מהלכות שמועות רבות על הטלת מסים , 
כביכול . יתכן שגורמים אינטרסנטיים מפיצים אותן . הדבר עלול לגרום הפסדים 
למי שניזונים משמועות אלה , וגם למי שמדווחים עליהן " . גם בנציבות מדגישים , 
כי אין שום דיון במסים חדשים , וגם לא כוונה כזאת לפחות לא בטווח הקצר . 
בהנהלת אגף המכס אמרו אמש , כי מנהל האגף , מרדכי ברקת , הביע חשש שכל 
העלאה של מס - ערך - מוסף מעבר למתוכנן תאיץ את האינפלציה , ולכן אי - אפשר 
לשקול העלאה כזאת בלי להפחית במקביל מסים עקיפים אחרים . אך כיוון שאין 
כל כוונה לבטל מסים אלה , העלאת מע"ם ב%2 או יותר אינה עומדת על הפרק . 
על - פי התוכנית , יועלה מס - ערך - מוסף ב%1 בסביבות חודש מארס . קפידבין 
שער הדולר המשיך אתמול לרדת . הוא ירד בשיעור חד יחסית בהשוואה לין היפאני 
בשל מימוש רווחים וכן בשל התערערות האמון בכלכלה האמריקאית . סיבה נוספת 
היא הירידות החדות , שנרשמו בימים האחרונים בבורסה בוול - סטריט . אתמול 
בלטה העלייה החדה במחיר הזהב , שהגיע לרמתו הגבוהה ביותר מאז דצמבר 8891 
524 דולר לאונקייה . בתחילת המסחר נרשמה עלייה של כ51 דולר במחיר הזהב , 
שנבעה מהיחלשות הדולר ומביקושים גדולים לזהב . שערי הסגירה של הדולר היו 
אתמול בלונדון : ליש"ט לב555456 . 1מארק גרמני לב535286 . 1ין יפאני 
לב8382 . 
