" חידש חיל הים את החיפושים אחרי הצוללת " דקר " באזור צפון סיני , 
מחוץ למים הטריטוריאליים של מצרים , אולם גם חיפושים אלה הסתיימו ללא תוצאות . 
ההחלטה לחדש את החיפושים באותו אזור התקבלה בעקבות מידע שהתקבל מדייג מצרי 
שנתקל בחפץ תת - מימי . החיפושים נערכו באמצעות אמצעים משוכללימחיל הים מבצע 
עתה הערכת מצב מחודשת , ובודק אופציות שונות להרחבת מעגל האזורים האפשריים 
למציאת שרידי הצוללת . גורם צבאי בכיר מסר לאחרונה שגם בעתיד ימשיך חיל 
הים בחיפושים אחר הצוללת " דקר " , בהתאם לתוצאות הערכת המצב ומידע רלוונטי 
שיתקבל ממקורות שונים . הפעם האחרונה שנערכו חיפושים אינטנסיוויים אחרי הצוללת 
היתה במשך כל חודש ספטמבר 6891 , והם בוצעו ע"י הצי האמריקאי בעקבות הסכם 
בנושא זה בין ממשלות ישראל , מצרים וארה"ב . אזורי החיפוש היו באגן המזרחי 
של הים התיכון וכללו גם שטחים במימי החופים של מצרים . בעקבות אותו חיפוש 
נרחב שררה אז תחושה בצה"ל ובחיל הים שבזאת ייסתם סופית הגולל על הניסיון 
למצוא את שרידי הצוללות שטבעה ב52 בינואר 8691 , בדרכה מהמספנה באנגליה 
לישראל , כשבתוכה 96 אנשי צוות . אולם לנוכח שברירי מידע שמגיעים לעתים 
לאנשי חיל הים , הוא מחדש את החיפושים . היום ייערך בהר הרצל בירושלים 
טקס אזכרה לחללי הצוללת במלאת 22 שנה לטביעתם . 
