. 02 ) המיפלט האחרון של מכבי תל אביב בגביע אירופה לאלופות . אותה יריבה 
מושבעת שבשורותיה שחקנים מתבגרים כמו דינו מנגין ( 04 ) , מייק דאנטוני 
( 83 ) ו מקאד ( 83 ) , שתיסכלה את מכבי בשניים משלושה גמרים בשנים 
האחרונות . אותה קבוצה המשחקת בנוקשות אבל גם יודעת לעשות מה תהווה משוכה 
גבוהה בדרך להתאוששות המקווה של אלוף ישראל . הפסד הערב ומיותר לציין מה 
יהיו סיכויי מכבי לעשות משהו בבית הגמר . הערב זה הסיכוי האחרון . " אנחנו 
חייבים לנצח במישחק חשוב אחד , כדי לחזור להיות מכבי של פעם " , אומר המאמן 
טד אואנס , כמי שצופה שזה יקרה דווקה נגד מילאנו . הכל או כלום . " יהיה 
מישחק פיסי וזה ברור " , מסביר אואנס . " נצטרך לרוץ מהר ולהשתמש בשחקנים 
רבים , כדי לעייף אותם . זה נשמע פשוט , אבל רק יכולת מעולה תקנה לנו 
ניצחון . נגד ברצלונה שיחקנו טוב ב - 02 הדקות האחרונות , נגד יוגופלסטיקה 
עשינו זאת ב - 62 הדקות הראשונות , הפעם נצטרך לשחק טוב בכל 04 הדקות . 
מכבי ניצח לאחרונה את פיליפס מילאנו לפני 3 שנים במילאנו ( 4997 ) . מתמיד 
היו המילאנזים יריב שקשה להכניעו . 3 ניצחונות מול 9 הפסדים יש למכבי בהיסטוריה 
של המפגשים בגביע אירופה . זאת הסיבה שגם אם מילאנו , לא במיטבה העונה , 
( מקום 9 בליגה האיטלקית ) , גם נוצחה בבית בגביע אירופה ( נגד יוגופלסטיקה ) 
, עדיין מהווה יריבה חזקה מאד בהתחשב בכך שמכבי לא טוב העונה . דינו מנגין 
היווה מיטרד תמידי לקווין מגי וגם הפעם זה יהיה כך . מנגין חגג את יום הולדתו 
ה - 04 בשבוע שעבר . מגי חגג את יום הולדתו ה - 13 אתמול . אוהדות צעירות 
הביאו עוגת יום הולדת ומישהו אמר לו : מחר אתה קולע 13 נק על כל שנה . 
קווין : " אני קונה " . ואילו דינו הזוכה כאן לאהדה רבה אמר : " אני 
מקווה שאוכל להצליח הערב כמו בעבר נגד מכבי " . אבל לא רק דינו הוא הבעיה . 
בוב מקאדו , ובעיקר אנטונלו ריווה , הם המוציעים לפועל העיקריים של פיליפס . 
ריווה ששיחק בעבר במדי קאנטו הוא אחד הקלעים הטובים ביבשת . המאמן אואנס 
סיפר שעל ריווה ישמרו כמה שחקנים . ארל קיורטון , הזר החדש שזכה בעבר עם 
פילדלפיה באליפות האן . בי . איי . ושיחק בעוד קבוצות , מאכזב בינתיים . 
אבל מי יודע , מול מכבי תמיד צץ כוכב חדש . ישנם גם פיטיס שקלע 02 נק 
נגד ברצלונה והרכז דאנטוני ומונטקי . אמש היו האימונים המסכמים של שתי הקבוצות . 
מכבי יפתח הערב בחמישייה הרגילה : ליפין , גמצי , בארלו , מגי מרסר . 
אצל האיטלקים אין בטוח . אפילו המאמן קאזאליני איננו יודע . הוא מחליף 
באופן תדיר את החמישייה . ניחוש : דאנטוני , ריווה , פיטיס , מקאדו 
ומנגין . ישפטו הרוסי מיכאל דוידוב , שהיה אמש אורח באימון מכבי ואדוארדו 
סאנצה מספרד . שידורים ישירים בטלויזיה וברדיו ( רשת ב , גל"ץ ) . 
