רק כשני אחוזים מכלל העולים שהגיעו ארצה בחמש השנים האחרונות מתגוררים בגדה , 
ברצועה וברמת הגולן כך עולה מבדיקה מקפת שערך סופר " הארץ " . מן הבדיקה 
עולה גם , כי בשנים 4891 - 8891 עלו לישראל כ29 אלף עולים , מתוכם הקימו 
את ביתם מעבר לקו הירוק רק כ000 , 2 עולים . מן הנתונים המתבססים על סטטיסטיקות 
רשמיות שעובדו ע"י משרד הקליטה , עולה כי מרבית העולים שהחליטו להתגורר 
בשטחים , איכלסו את ההתנחלויות בגדה ובאזורים הסמוכים לירושלים . למעלה 
אדומים הצטרפו בתקופה זו כ063 עולים , לקרית ארבע כ003 עולים , לאריאל 
( 081 ) , לקרני שומרון ( 251 ) , לאפרתה ( 741 ) , לגבעת זאב ( 
54 ) , לקדומים ( 14 ) , לאלון שבות ( 13 ) , לשילה ( 03 ) , 
לכפר - אדומים ( 72 ) , לתקוע ( 41 ) ולאלון מורה ( 31 ) . מספר העולים 
שהצטרפו בתקופה זו לישובי רמת הגולן , היה זעום ביותר , פחות ממאה נפשות . 
לסופר " הארץ " נודע , כי בעקבות הסיכום שהושג בין משרד האוצר ומשרד 
הבינוי והשיכון , לפיו יוחל השנה בבניית 42 אלף יחידות דיור לעולים מבריה"ם , 
מתכוון משרד השיכון לבנות רק כמה מאות יחידות דיור בשטחים . סגן שר האוצר , 
ד"ר יוסי ביילין , אמר אתמול בתשובה לשאלת " הארץ " , כי הערים והישובים , 
בהם יוקמו הדירות לעולים , ייקבעו במשותף ע"י משרדי האוצר והשיכון . ביילין 
הדגיש , כי " הגישה הבסיסית שלנו היא לא לשכנע את העולים לאלו ישובים ללכת . 
הם רשאים להחליט זאת בעצמם " . 
