פי ) נשיא לבנון , הראווי , מתכוון להקים כוח קומנדו המונה 004 איש , 
כדי להתמודד עם החטיפות ופעולות טרור אחרות במערב ביירות המוסלמית , על 
כך הודיע מקור צבאי . המקור שביקש להישאר בעילום שם אמר , כי החוליה תהיה 
מורכבת מכוחות ה"מוכאפחה " או החטיבה הלוחמת , וכוח של המשטרה . מטרתה 
לעודד דיפלומטים זרים לשוב למערב ביירות . היחידה תאומן לביצוע משימות מיוחדות , 
וייתכן שתצויד בהליקופטרים לביצוע משימות כמו הגנה על דיפלומטים זרים , 
ועל אינטרסים של נציגי ממשלות זרות . ההחלטה להקים יחידה זו , היא חלק 
מתוכנית ביטחונית שגובשה ע"י הראווי ונשיא סוריה , חאפז אסד , בשלושה ימי 
דיונים בדמשק שהסתיימו שלשום . במסיבת עיתונאים בדמשק אמר הראווי כי התוכנית 
הביטחונית נועדה להפוך את מערב ביירות לאזור של שלום . ואילו אסד הציע , 
כי 000 , 04 חייליו השוהים בלבנון , יעזרו לצבא הראווי בהשלטת החוק והסדר , 
אם יידרשו לכך , וכי הצבא הסורי מוכן תמיד לסייע בהפלת עאון . המקור הצבאי 
אמר , כי בשלב הראשון יתפרסו במערב ביירות כ000 , 3 חיילי החטיבה האמורה . 
פרטי התוכנית יידונו בשבוע הבא בביקור הגנרל אמיל לחוד בדמשק . לחוד מונה 
למפקד הצבא שעות ספורות לאחר שהראווי נבחר לנשיא לבנון , במקום הגנרל עאון . 
קפידבינדמשק ( ע"ר ) . נשיא סוריה , חאפז אסד , הודיע אתמול כי התוכניות 
לפרק מנשקן את המיליציות במערב ביירות , יופעלו רק לאחר הפסקת שלטונו של 
הגנרל עאון על המובלעת הנוצרית . מאוחר יותר , בנוכחות העיתונאים הסורים 
בלבד , אמר אסד : " אני לא חושב שהגענו לבעייה זו . הבעייה היא שחלק 
מהכוחות הצבאיים נמצא עדיין מחוץ לשליטת הממשלה . זו צריכה להיות העדיפות 
של כל מדינה בעולם . קשה לדבר על מיליציות ולהגיד כי הן הבעייה , שעה שהאמצעי 
העיקרי של שליטת הממשלה ( הצבא ) נמצא מחוץ לשליטתה " . פוליטיקאים לבנונים 
אומרים , כי האראווי מתכונן לפרק בקרוב את המיליציות במערב ביירות מנשקן . 
קפידבינצידון ( ע"ר וע"ץ ) . הקרבות בין אמל לחיזבאללה על השליטה באקלים 
א - תופאח שמדרום לביירות נמשכו אתמול . בקרבות שהחלו ב32 בדצמבר , נהרגו 
לפחות 08 בני - אדם . אתמול החליפו התנועות היריבות אש מקלעים ומרגמות , 
שגרמו למותו של אזרח אחד ולפציעת שניים נוספים . הסכם להפסקת אש שנחתם בידי 
דמשק וטהראן בסוף ינואר התמוטט , לאחר שאמל סירב לאשר את חדירת החיזבאללה 
לדרום לבנון , והחיזבאללה סירב לאפשר לאמל לפתוח מחדש משרדים בפרברים הדרומיים 
של ביירות , המאוכלוסים בשיעים . בידיעה אחרת מלבנון נמסר כי כל העיתונים 
הלבנוניים לא הופיעו אתמול לאות מחאה על צעדיו של עאון נגד העיתונים הנוצריים . 
מאות עיתונאים השתתפו בישיבת מחאה מול בית העיתונים במערב ביירות . 
