מבצע שידורים גדול " השיירה מגיעה " בנושא קליטת העלייה , שנועד לבחון 
את היערכות משרדי הממשלה השונים והגורמים הציבוריים לקליטת גל העלייה הגדול 
מבריה"ם , בוטל על פי הוראת ועד העיתונאים . ביטול השידור ברדיו הוא במסגרת 
העיצומים שנוקטים עיתונאי רשות השידור , בשל אי מימוש הסכם השכר עימם . 
פגישת ההנהלה עם ועדי הרדיו והטלוויזיה אתמול , לא הניבה כל תוצאות . הרדיו 
והטלוויזיה לא יסקרו את ביקור שר האוצר , שמעון פרס , במצרים ובצכיה , 
ואת ביקורו של השר זבולון המר בבריה"ם . היום לא תתבצע עבודה גראפית ממוחשבת 
בטלוויזיה ומחר לא ישודרו שיקופיות חסות . 
