קהיר ( ע"ר ) . מצרים נתנה ארכה של חודש לרבנים כדי ליישב סכסוך בעניין 
תוכניותיה של העיר קהיר לסלק קברים מבית עלמין יהודי עתיק מסרו דיפלומטים 
אתמול רוצה לסלק 003 קברים מבית עלמין בשכונת עוני , כדי לסלול כביש מסביב 
לקהיר . רבנים ישראליים והקהילה היהודית הקטנה במצרים הסכימו להעברת העצמות , 
אם הכל ייעשה על פי ההלכה . אולם רבנים ידועים מצרפת ומארצות - הברית מתנגדים 
לכך ציינו הדיפלומטים . ממלא מקום ראש הממשלה ושר האוצר , שמעון פרס , 
לקח אתמול פסק - זמן בשיחות השלום שלו , ושוחח עם הנשיא מובארק על גורל 
בית - העלמין . פרס הודה למובארק על " פתירת בעיית בית - הקברות " , ודיפלומטים 
ישראליים מסרו שהנשיא החליט לדחות את הפרויקט עד סוף פברואר . לקהילה היהודית 
המצרית הקטנה , בת 041 הנפשות , הוצע בית - עלמין חלופי , וסכום של כ13 
אלף דולר , ודוברים רשמיים אמרו כי היא הסכימה עקרונית להסדר . 
