ביירות , ( ע"ץ ) . הקולונל אבו מוסא , ראש ארגון פורש בפתח , הכריז 
כי הוא בעד המשך הפעולות נגד ישראל מגבול ירדן . בראיון שפורסם אתמול ביומון 
הלבנוני " אל - ליווה " , אמר אבו מוסא , כי " מבצעים אלה צריכים להתנהל 
מכל מקום אפשרי אם זה ירדן , סוריה או מצרים " . הוא הוסיף , כי " פעולות 
אלה מכוונות מתוך השטח הישראלי . אולם קורה לפעמים , שאנשי הקומנדו שלנו 
נלחמים ליד הגבולות , בגלל יכולת הפריסה של יחידות הישות הציונית " . ארגונו 
של אבו מוסא , הממוקם ליד דמשק ומקיים קשרים הדוקים גם עם אירן , לקח על 
עצמו את האחריות על שתי תקיפות שבוצעו כנגד יחידות ישראליות בגבול ירדן . 
