אתונה ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) סיכויי הפועל חולון לעלות לשלב רבע הגמר 
בגביע קוראץ , אפסו כמעט כליל , לאחר שנוצח אמש באתונה בידי פאניוניוס 
8819 ( 0525 ) . גם במישחק הראשון בחולון ניצחו היוונים 6858 . חולון 
החזיקה מעמד , למרות יציאתם ב - 5 עבירות של ארבעה שחקניה : קינג , טרי , 
פרישמן ואלימלך . את המישחק סיימו שחקני ספסל , כשגרי פלאמר זרק מחוץ 
לקשת את הזריקה האחרונה בנסיון להשוות . למרות ההפסד זה היה זה אחד המישחקים 
הטובים של חולון שהובילה 2717 , לפני שיצאו השחקנים הבכירים . הירבו לקלוע 
לחולון : בוגין 32 , פלאמר 12 , טרי 12 . לפאניוניוס בנאצק 52 . 
