המכון לתכנון מדיניות ביחסי ישראל והתפוצות לא תמך במרשם ספציפי לשיטת הבחירות 
הרצויה . אך בעניין אחד יש לו עמדה שהיא מנוגדת להלך רוחות פופולרי בארץ : 
אין לבחור את ראש הממשלה בבחירות ישירות . " בחברה שעיקר טרדתה היא המצב 
הכלכלי , זה לא אסון כל כך גדול " , אומר ד"ר יורם פרי , רכז הפרויקט מטעם 
המכון ומשנה לעורך " דבר " . " אבל בחברה שנמצאת בסיטואציה של מלחמה מתמדת 
ועוסקת בשאלות מכריעות של מלחמה , שלום , גודל הגבולות , קביעת האופי 
הלאומי שלה והאופי הפוליטי של המערכת כולה , זה די מסוכן לאפשר בקלות יחסית 
למנהיג פופוליסטי לצמוח , וזה אחד השיקולים נגד בחירה ישירה של ראש הממשלה " . 
