נוב או ימצאו לו תחליף , תערוך להקת " החברים של נטשה " הופעה מיוחדת 
במועדון " רוקסן " בתל - אביב . הלהקה , שמכרה כבר 52 אלף עותקים מתקליט 
הבכורה שלה , תקבל סוף - סוף את תקליט הזהב של מכירת 02 אלף עותקים . בהופעה 
אמורים להתארח רמי פורטיס , ברי סחרוף והזמר הטורקי שלומי ברכה . ברי סחרוף 
ניגן והשתתף בהפקה המוסיקלית של תקליט של שירי ולדימיר ויסוצקי , שסיים 
להקליט לפני שלושה חודשים ארקדי דוכין . תקליט זה עלה לכותרות עקב הסכסוך 
של דוכין ומיכה שטרית עם המפיק סולו יורמן . בינתיים יושרו ההדורים והתקליט 
אמור לצאת בפסח . " בהופעה נבצע יחד עם סחרוף כמה שירים מהתקליט הזה . 
כל הלהקה תנגן את השירים בהופעה הזו לראשונה . בהמשך אנחנו מתכוונים להריץ 
מופע משירי ויסוצקי . זו תהיה הפקה קטנה , בלי הרבה סאונד ותאורה " , אומר 
דוכין . הערב יופיע גם הזמר הטורקי שלומי ברכה , שהשירה שלו ב"הצילו " , 
השיר החדש של הלהקה , מובילה את " החברים של נטשה " לכיוון אתני . " שלומי 
היה באולפן כשהקלטנו את " הצילו " , וביקשתי ממנו שישיר . הוא אילתר על 
הפלייבק לפי מהאוול טורקי ידוע . אחר כך התברר שמה ששר בטורקית מאוד דומה 
לתוכן של השיר שלנו " . המתופף הוותיק זן פול זימבריס , שניגן ב"הצילו " , 
וינגן הערב , יצטרף כנראה ללהקה . " הגענו אל זן פול כי עדיין אין לנו 
מתופף קבוע . הוא הגיע אלינו כי שמע על הלהקה , ולא כנגן שכיר שבא לנגן 
והולך בסיום ההקלטה " . הוצאת תקליט השדרים החדש מזימה שמועות על פירוק הלהקה . 
" די ברור לנו היום שאי אפשר להתפרנס מלהיות חבר בלהקה . בינתיים נצטרך 
להתפרנס גם מעבודות נוספות . החברים של נטשה ימשיכו להתקיים , אבל בצורה 
בוגרת יותר " . בינתיים הם מתחילים לעבוד על אריך - הנגן השני . " אנחנו 
לא מעוניינים למהר . לא נתפשר על הוצאת תקליט משיקולים מסחריים . אם לא 
ייכתבו שירים מספיק טובים לא נקליט אותם . " . הערב הזדמנות אחרונה לראות 
אותם עם החומר הישן . 
