ממעבדות קודאק יצאה באחרונה מצלמה חדשה ושמה " אקספלורר " , הבנויה לעמוד 
גם בתנאים הקשים ביותר . היא דוחה רטיבות , אבק וחול , וכשהיא נופלת 
למים , היא צפה ועולה על פניהם . לעדשת הזכוכית שלה מיקוד אוטומטי והמנוע 
הפנימי מקדם את סרט הצילום בעצמו ומתריע כשיש צורך בפלש . עדשת הזכוכית 
שלה , המתמקדת בעצמה , היא של 53 מ"ם . יש לה מהירות חשיפה של 002000 , 
1 אסא , הנקבעת באופן אוטומטי . על יתר יתרונותיה אפשר להיוודע בחנויות 
הצילום . המחיר 523 שקל . אילת צדפי , תלמידת המגמה לעיצוב קרמי בבצלאל , 
זכתה בפרס הראשון של 002 , 1 ש"ח על עיצוב תיון מיוחד לרגל יובל ה041 לחברת 
התה ויסוצקי . צדפי עיצבה תיון לבן בסגנון אולטרה - מודרני המבוסס על עקרון 
הזזתם של גופים גיאומטריים ונושא את סמל יובל החברה המוטבע על המכסה . עבודתה 
נבחרה מבין 31 עבודות עיצוב של תלמידי המגמה . הפרויקט הוא ביוזמתה של חברת 
ויסוצקי בשילוב עם המחלקה לעיצוב קרמי . החל מחודש אפריל יופיע הירחון " בורדה " 
בשפה העברית בהוצאת סטימצקי . " בורדה " הוא ירחון לאופנה ולתפירה עצמית 
המודפס מדי חודש ביותר מ4 מיליוני עותקים וב71 שפות . עורכת " בורדה " 
במהדורה הישראלית תהיה דניאלה די - נור והגיליון הראשון גיליון פסח יופץ 
בכ000 , 03 עותקים . המחיר הצפוי הוא בין 01 ל11 ש"ח . הסוכריות הוורודות - 
הלבנות , מרשמלו , שיובאו ארצה מארה"ב בשנים האחרונות , משווקות באחרונה 
במפעל " טעם ישראל " באריזות אישיות . עד כה יוצרו הסוכריות באריזות גדולות 
בנות 002 גרם . הסוכריות , בטעם וניל ותות , עשויות מגלטין כשר , לעומת 
אלה המיובאות , ואפשר לעשות בהן שימושים שונים : אפשר לשפד אותן על מזלג 
ולחמם מעל להבה עד שישחימו קלות ; אפשר להמיס את המרשמלו בסיר , להוסיף 
חמאה , לעצב לכדורים ולגלגל בפתיתי קוקוס , ובאותה דרך אפשר להמיס את המרשמלו 
עם שוקולד , חמאת בוטנים , קינמון ועוד כיד הדמיון הטובה . המחיר שקל 
וחצי לשקית בת 001 גרם . נעלי האש - פפיס ( הסמל של הכלבלב ) חוזרות לארץ 
אחרי היעדרות של שלוש שנים . המיוחד בנעלי הגברים הוא סוג מיוחד של סוליה , 
קלה במיוחד ובעלת ריפוד תומך המקל את היציבות . עור הנעל עמיד בפני מים . 
יש כמה דגמים , עם שרוכים ובלי , והצבעים השולטים הם חום לגוניו בזמש , 
ובנעלי העור יש פס ירוק המקיף את הסולייה . האפור - זמש הוא עם סולייה 
אפורה ופס ירוק ושחור . השחור הוא עם פס אפור וחום בהיר . המחיר : 661 
ש"ח . בשוק מוצרי המזון הטבעי יש לביבה צמחונית חדשה של " מילי " בחמישה 
טעמים ירקות , תפו"א , תרד , כרובית ולביבה מכסיקאית , בלא כולסטרול 
ובלא חומרים משמרים . הלביבה מיוצרת על - ידי המפעל למוצרי בשר לעובדים 
" מילוזן " , והיא נמכרת בחבילה המכילה 01 לביבות . מחיר מומלץ לצרכן 01 
ש"ח . מחממים ואוכלים . תח81הצ0יפ0 , 1 , 8 . 2 , 41פ8הצ0יפ0 , 1 , ה6 , 
6 . הצ41פ6 . 7יפ0 , 1 , ה6 , 6 . 
