אנליז קומונס ההולנדית תלבש את מדי האחות של המרכז הרפואי " איכילוב " 
ותטפל בחולים ישראלים . " בשבילי זו הזדמנות להכיר את הארץ וגם להמשיך 
ולהתמחות במקצוע " , אומרת קומונס שהגיעה לארץ בשבוע שעבר . " אני לא חוששת 
מקשיים של שפה . ידעתי מראש למה אני מגיעה . " שמעתי הרבה על ישראל , 
וגם חברות שלי שעובדות בארץ כתבו לי עליה . התחנה הראשונה היא ישראל , 
לתקופה של שנה " . קומונס , בת 42 , סיימה לפני שנתיים את לימודיה והתמחתה 
במשך שנתיים כאחות כללית . מישראל היא רוצה להמשיך לארצות אחרות . " את 
העבודה קיבלתי בעקבות פנייה ישירה ממקום מגורי בהולנד להנהלת בית - החולים " . 
אמנם גם בארצה יש מחסור באחיות , אך היא רצתה לסייר בעולם , וכאחות אין 
לה בעיה להשתלב בעבודה בכל מקום שתגיע אליו . בחודש דצמבר 98 נתן שירות התעסוקה 
153 אישורי עבודה לאחיות מחו"ל . % 87 מהאישורים ניתנו למערכת האשפוז הציבורית 
והממשלתית , % 21 למערכת האשפוז הפרטית ו%01 לבתי אבות ומוסדות כרוניים , 
אחדות לעבודה בשכר ואחדות כמתנדבות . קפמאפרקכמחצית ממספר מקבלות האישורים 
מועסקות בשכר ובתנאים שווים להעסקת האחיות הישראליות . על פי הנחיות אגף 
הסיעוד במשרד הבריאות , יש לבדוק גם את הכשרת המתנדבות הפונות לבתי - החולים , 
ולכן הן חייבות לעבור הליך של קבלת אישור לעבודה . מסיבה זו הן נכללות 
בין העובדים הזרים . חלק מהאישורים טרם נוצלו , מפני שהאישור ניתן על סמך 
בקשה המוגשת על - ידי האחות בעודה בחו"ל . על פי נתוני שירות התעסוקה , 
ניתנו 891 אישורים ל"הדסה " בירושלים , ובפועל מועסקות שם בשכר רק כ001 
אחיות . ל"איכילוב " בתל - אביב ניתנו 82 אישורים , ובפועל עובדות בשכר 
רק 21 אחיות מחו"ל . ל"סורוקה " בבאר - שבע ניתנו 4 אישורים , ובפועל 
מועסקת שם רק אחות אחת בשכר . לרמב"ם בחיפה ניתנו 8 אישורים , ובפועל מועסקות 
שם 6 . לבית החולים " כרמל " בחיפה ניתן אישור אחד , אך האחות שקיבלה 
אותו אינה עובדת שם . המחסור באחיות הוא בעיה עולמית , ולכן אחות יכולה 
להסתדר בעבודה בכל ארץ שאליה תגיע . אחיות רבות מגיעות לארץ מארצות מזרח 
אסיה , כמו הודו או הפיליפינים . הן באות לישראל בשל השכר הגבוה שהן מקבלות 
פה בהשוואה לשכר בארצותיהן . בעלות ותק של 4 שנים מקבלות בממוצע 006 דולר . 
הן משובצות לעבודה בחדרי ניתוח , טיפול נמרץ , פגיות , ביחידות שבהן 
קיים מחסור באחיות וקשיי השפה לא מהווים בעיה . המרכזים הרפואיים של " הדסה " 
בירושלים , עין - כרם והר הצופים , הם המעסיקים הגדולים ביותר של אחיות 
מחו"ל . " אחיות מגיעות לעבודה מכל הארצות , לרבות פיליפינים , סקנדינוויה , 
פולין וארצות הברית " , אומרת אהובה רגב - מישל , ראש אגף הסיעוד של " הדסה " . 
" הן מוחתמות לחוזה למשך שנה , תוך כדי אפשרות להפר אותו בהודעה של שבועיים . 
האחיות שמגיעות הן רווקות ומקבלות דיור במעונות של הדסה תמורת תשלום שכר 
דירה " . רגב מציינת , כי העדיפות בקבלה לעבודה היא לאחיות מישראל ולעולות 
חדשות . " הדסה " מוכנה לקלוט באופן מיידי 05 אחיות עולות חדשות מרוסיה . 
סגנית אחות ראשית במרכז הרפואי " איכילוב " , שושנה חזן , אומרת : " בגיוס 
המתנדבות מסתייעים בעיקר בעמותה נוצרית מהולנד . אנו משתדלים להעביר אותן 
קורס מזורז לעברית . המתנדבות מקבלות דיור בבית - הספר לאחיות , כלכלה 
ודמי כיס " . קפמאפרקראש אגף הסיעוד במשרד הבריאות , נורית בן דב , אומרת , 
כי המכסה שקבעו המשרד ושירות התעסוקה להעסקת אחיות מחו"ל היא 004054 , 
כולל מתנדבות . בשל ההערכות לקליטת עלייה ניתנה הוראה שלא לתת יותר אישורים . 
במקביל ניתנה הוראה שלא להאריך חוזים , אלא במקרים חריגים . עם זאת , 
הוסיפה בן דב , אי אפשר לאטום את מערכת הסיעוד בפני אחיות מחו"ל . כשם 
שאחיות ישראליות יוצאות לעבוד בחו"ל כדי להשתלם ולעבוד , יש לאפשר לאחיות 
מחו"ל לעבוד בארץ . יש לכך משמעות לא רק בפתרון בעיית הסיעוד . לדבריה , 
מדי שנה מוגשות למשרד 0708 בקשות של אחיות ישראליות לקבלת אישורים על סטטוס 
מקצועי במטרה לקבל עבודה בחו"ל . גם קליטת אחיות עולות אינה קלה . כיום 
יש בידי אגף הסיעוד במשרד הבריאות 001 בקשות של מועמדות פוטנציאליות מבין 
העולות , לעבודה כאחיות בבתי - החולים . לדברי בן דב יש סיכוי שחלק גדול 
מהן יוכרו כאחיות מוסמכות או מעשיות לאחר הכשרה , אבל כדי להכשירן ולאפשר 
קליטה טובה ויעילה שלהן יש צורך במלגות או בתוספת תקנים . הדבר דרוש כדי 
למנוע הוצאת כוחות - עזר שעושים עבודה מקצועית והכנסת אנשים שהכשרתם בארץ 
טרם הסתיימה . על פי נתוני משרד הבריאות , יש בישראל 253 , 72 אחיות , 
רק כ002 , 91 מועסקות במערכת הבריאות . % 15 מהן אחיות מוסמכות . כ%85 מועסקות 
בבתי - חולים . שליש עובדות ביחידות עתירות טכנולוגיה . % 05 מהאחיות המוסמכות 
מועסקות במשרה חלקית . המשך פיתוח שירותים עתירי טכנולוגיה יחייב תוספת 
מאסיווית של אחיות מוסמכות בעלות הכשרה נוספת , ובצדן עובדים בעלי הכשרה 
לתחומים טכניים מוגדרים . התסכול ואי - הוודאות באשר לעתיד מקצוע הסיעוד 
נובעים מהעלאת רמת לימודי הסיעוד ומהקדמה הטכנולוגית בשירותי הרפואה . הדבר 
יוצר ניגוד בין אופיו של מקצוע הסיעוד לבין הדרישה להתמחות בתחום צר , כמו 
למשל טיפול נמרץ , חדרי ניתוח . בנייר - עמדה שהגישה נורית בן דב לוועדת 
החקירה של מערכת הבריאות נקבע , כי גם לריבוי רופאים ולהעדר איזון בשיעורי 
כוח האדם במערכת הבריאות יש השלכות שונות : אופי התפקידים המוטלים על האחיות , 
כמות העבודה , " עליונות הרופא " בצוות , מיקומם של בעלי מקצוע בהתליכי 
ניהול וקבלת החלטות , דימוי ותגמולים לאחיות . בארצות מסוימות באירופה 
מדווח על כניסת רופאים לתפקידים שמסורתית הוכרו כתפקידי אחיות , כמו למשל 
מיילדת . בעיה נוספת היא התחרות עם מקצועות נוספים שנשים נחשפות אליהם בשנים 
האחרונות . לדוגמה , בארצות הברית מספר הנשים הלומדות רפואה עולה על מספר 
הלומדות סיעוד . קפמאפרקכדי להתמודד עם מחסור באחיות הציע איגוד הכירורגים 
להרחיב את הכשרת האחיות במסלול תלת - שנתי בתנאי פנימייה , מסלול שצומצם 
בשנים האחרונות . בראיון ל"הארץ " אמר בעבר פרוף אריה דורסט , כי האקדמיזציה 
של מקצוע האחות הביא לנשירה גדולה של אחיות מהמקצוע . לאחיות , המשלמות 
שכר לימוד , אין כל התחייבות בגמר הלימודים לעבוד במקצוע . הכשרה תלת - 
שנתית בתנאי פנימייה , שבמהלכה משולמים לאחיות דמי כיס , תאפשר לגייסן 
בשנה השנייה ללימודים לעבודה במחלקות , כעזר לאחיות מוסמכות . יש לאפשר 
למסיימות את המסלול התלת - שנתי להמשיך לתואר אקדמי . לטענת פרוף דורסט , 
חדרי הניתוח סגורים היום בגלל מחסור באחיות . משקיעים במבנים ובציוד , 
ואין כוח - אדם פרה - רפואי להפעילם . תפקידה של אחות חדר ניתוח הוא הגשת 
המכשירים לכירורג בעת הניתוח . לדבריו , לביצוע תפקיד זה אין צורך בידע 
בפרמקולוגיה , בפסיכולוגיה או בסוציולוגיה . לשם כך צריך לדעת רק את כללי 
הסטריליזציה ולהכיר את המכשירים . אין בהכנסת טכנאי כדי לפגוע בתפקידה של 
אחות משגיחה או מנהלת חדרי ניתוח . הכשרת כוח עזר כזה יכולה בהחלט להיעשות 
במסלול מיוחד בבתי - ספר לביוטכנולוגיה רפואית , שיאפשרו להפנות יותר כוח - 
אדם סיעודי מיומן לעבודה במחלקות . הצעת איגוד הכירורגים עוררה זעם בקרב 
הסתדרות האחיות , הרואה בכך כרסום במאמץ לשפר את מעמדה של האחות מבחינה 
מקצועית וכלכלית . ארגוני האחיות מתנגדים לנסיגה אחורה בהכשרת אחיות מעשיות . 
גיוס אחיות לעבודה בחדר ניתוח , לטענתן , תלוי במידה רבה בנכונותם של הכירורגים 
לראות את האחיות כעמיתות למקצוע . אך הפריצה נעשתה כבר . למרות התנגדות 
האחיות הוחל במרכז הרפואי " איכילוב " בתל - אביב ביישום ראשון של הצעת 
איגוד הכירורגים . מנהל המרכז , פרוף דן מיכאלי , אמר כי " ששה ביוטכנאים 
החלו בסטאז בבית - החולים לקראת הכשרתם לעבודה בחדרי הניתוח . תקופת ההכשרה 
היא כשנתיים . אין במספר זעום זה של ביוטכנאים כדי לפתור את המצוקה , ובעתיד 
לא יהיה מנוס מלהרחיב את מספרם " . 
