מנהל מחלקת אורחים במשרד החוץ , נוהג להוציא מדי פעם דפי רקע על אתרים 
שונים בארצנו , ממטולה ועד אילת , כדי שאנשי המשרד יוכלו לבחור לאן לקחת 
את אורחיהם . דף הרקע החדש , שהוצא בימים האחרונים , הוא על אלפי מנשה 
שבשומרון , ובמשרד יש האומרים שהבחירה משקפת את טעמם האישי של שר החוץ , 
וסגנו , שבעצמם נוהגים לעתים קרובות ללוות אורחים לשם . דובר משרד החוץ : 
יש 001 דפי רקע לשירותם של אנשי המשרד , וביניהם גם דף על אלפי מנשה . 
בין האורחים הרשמיים של מדינת ישראל יש שלוש קטגוריות : כאלה שלא אכפת 
להם לאן לוקחים אותם , כאלה שמסרבים ללכת להתנחלויות ולשטחים , וכאלה המבקשים 
ללכת למקומות כאלה . מבחינה זאת המחלקה עונה על כל הצרכים . קפקו ראש הממשלה , 
קיבל שלשום בלשכתו את ח"ך , ראש עירית מטולה שהביא אתו שלושה ראשי מועצות 
אזוריות : , , ו . הארבעה באו להודות לשמיר על תמיכתו בחוק תיקון הגליל 
ולספר לו על העניין המציק להם בעיית המכסות ועודפי הביצים . שמיר אמר להם 
שהוא מתכוון לדבר בקרוב עם רופאו האישי , פרוף מ"הדסה " , שנחשב ללוחם גדול 
נגד אכילת ביצים , כדי לנסות ולהביא לשינוי הדעה בעניין הכולסטרול . " אני 
זוכר שפעם היו אוכלים ביציות משלוש וארבע ביצים " , אמר שמיר , " אם ירשו 
לחזור ולאכול ביציות כאלה , תבוא הישועה לענף הלול " . קפקו גזבר מפלגת 
העבודה , מתח ביקורת בדו"ח שהובא ביום חמישי שעבר ללשכת המפלגה , על מצבה 
הפיננסי של מפלגת העבודה , על חברת " בתי ארלוזורוב " , שהיא החברה האחראית 
על נכסי המפלגה . כהן , הצליח לעורר את רוגזם של כמה חברים בלשכה לאחר 
שלא הזמין את נציגי החברה כדי לשמוע את עמדתם . בדו"ח נרמז גם ש"בתי ארלוזורוב " 
לא מסרה לרשותו רשימת נכסים כנדרש . ( ריצי ) יו"ר החברה , שעובד בסוכנות 
כעוזרו של , הוא חבר לשכת מפלגת העבודה , אך לא ידע שהישיבה ביום חמישי 
האחרון תוקדש לנושא הזה . ניצן אמר ל"הארץ " שהיה בכלל בחופשה ולא ידע 
על הישיבה . במשרדי חברת " בתי ארלוזורוב " השוכנים בבניין מפלגת העבודה 
בתל אביב אמרו ל"הארץ " שכל רשימת הנכסים שמופיעה בדו"ח ניתנה לכהן על ידם . 
" בתי ארלוזורוב " , כך אמרו , " אינה מתכוונת לעבור לסדר היום על הדו"ח 
של כהן והיא תגיש השגותיה למי שצריך " . קפקובנו של , ראש עיריית תל אביב , 
התחתן שלשום במלון " דן " בתל אביב . להט הזמין 006 אורחים וקיבל ממשפחת 
פדרמן , בעלי הרשת , שנכחה בחתונה , הנחה של % 51 . למרות שלהט התבטא 
לפני שבוע בזכות שיחות עם אש"ף הגיעו שרי החישוקים . גם שאמרה ללהט שעדיף 
שיתמקד בעניינים מוניציפליים ולא בעניינים מדיניים , היתה שם . ההסתודדות 
הבולטת והארוכה ביותר היתה בין , ו . קפקו המו"ל והנשיא של ה"גרוזלם פוסט " , 
ו , הבעלים , נפגשו בשבוע שעבר בניו יורק עם , הכתב של ה"פוסט " בוואשינגטון 
והציעו לו להיות העורך של העיתון . בליצר , אזרח אמריקאי , אמר שהוא צריך 
לחשוב . מבחינתו זה אומר לעלות לישראל ולוותר על פעילות העניפה בארה"ב הכוללת 
הרצאות ופרסומים . קפקו שר המשפטים , השיב בשבוע שעבר במליאת הכנסת על הצעת 
חוק של ח"ך , לפיה צריכים חוקי המדינה להיחתם בראש ובראשונה על ידי יו"ר 
הכנסת . מרידור שאל בציניות האם נפתרו כבר כל בעיות המדינה שמעלים לדיון 
את נושא החתימות , והעביר את ההצעה לוועדת חוקה חוק ומשפט . במליאה היו 
באותו הזמן רק וירשובסקי , מרידור , היו"רו מאגו"י . בשלב מסוים קם ורדיגר 
ללכת ווירשובסקי ביקש ממנו , בקול מתחנן , " אל תצא החוצה , אני לא רוצה 
להישאר כאן לבד עם השר " . קפקו ראש עירית הרצליה , שלח בימים אלה את העיתון 
של העירייה , ל000 , 3 חברי מרכז הליכוד . בעיתון מונה לנדאו את הישגיו 
ומציין את תכונות הסובלנות , דרך ארץ ואהבת האדם שהוא ניחן בהן . אתמול 
כזכור הגיע לנדאו לעסקת טיעון עם בית המשפט לאחר שאמר לשוטרת " תעופי מכאן , 
חלאה " . בעיתון מוזכרים שלושת האישים שקיבלו אזרחות כבוד של הרצליה : , 
. מדוע נפקד מקומושל ? קפקו תערוך במוצאי שבת בביתה קבלת פנים ל07 איש 
לכבוד הוצאת ספרו של " כחוט השערה " בהוצאת " ידיעות אחרונות " . קפקו 
שר הדתות , רצה להיות כמו שר האוצר ו שר החקלאות , וארגן פמלייה גדולה 
שתצא עמו לברית המועצות לוועידת הקהילות היהודיות . אבל הפמלייה נאלצה להישאר 
בארץ לאחר שלחבריה לא אושרו הוויזות . היחידים שקיבלו ויזה היו המר , רעייתו 
, ועוזרו האישי . בין הנשארים מאחור : עיתונאי ב"הצופה " , המו"ל של העיתון 
" ערב שבת " , הרב , הרב של קיבוץ חפץ חיים , הרב מקרית אונו , ו , 
ראש המועצה הדתית ירושלים . מי שדווקא כן הצליח לקבל ויזה הוא מנכ"ל משרד 
הדתות לשעבר , , מנהל מכון מחקר לחקר הדתות . 
