עמק הסיליקון הישראלי " כזה היה צריך להיות שטח מוזנח בן 501 דונם , שנושק 
לכביש גהה ליד צומת גבעת - שמואל , לו התממשה תוכנית השקעות של קבוצת משקיעים 
אמריקאית לבנות על השטח מפעלים עתירי - ידע , באיכות בנייה ופיתוח סביבתי 
גבוהים ובהשקעה של עשרות מיליוני דולרים . עתה התוכנית על סף גניזה . השטח 
שנראה כמזבלה הוכרז שטח חקלאי , והוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ( הולק"ח ) 
סירבה לשנות את ייעודה לבנייה . אפילו התחייבות היזמים לפתח על 09 דונם 
מהשטח פארק ציבורי לא שיכנעה את הוועדה . " פרדס דובלן " הוא מובלעת חקלאית , 
לא מעובדת , המשתרעת על שטח של 021 דונם בתוך רעננה . העירייה מבקשת לבנות 
על השטח קריית - חינוך , שתאפשר לכאלף תלמידים בני העיר ללמוד בעירם ולא 
מחוצה לה . כדי להימנע מהצורך לשלם פיצויים לבעלי הקרקע , מבקשת העירייה 
להפקיע בלא תמורה % 07 מהקרקע ולהועידם לקריית - החינוך ואת שאר השטח להסב 
לבנייה למגורים , שתפצה את בעלי הקרקע . הולק"ח מתנה את הסכמתה לשינוי 
ייעוד השטח מחקלאי לבנייה בניצולו לבניית מוסדות - ציבור בלבד . המשמעות 
היא שעיריית רעננה תיאלץ לשלם לבעלי הקרקע פיצויים בסך שני מיליון דולר , 
ואין לה תקציב לכך . ראש העירייה , זאב ביילסקי , מנהל מאבק ממושך להביא 
לביטול החלטת הולק"ח . בכינוס מועצת מרכז השלטון המקומי לפני כשבועיים לא 
הסתיר שר הפנים אריה דרעי את אי - שביעות רצונו מהחלטות הולק"ח בעניין " פרדס 
דובלן " , והודיע כי יפעל גם אם יהיה צורך באמצעי חקיקה כדי להביא לשינוי 
בהחלטות הוועדה . מעל 002 אלף דונם אדמות חקלאיות הן לא מעובדות , כ%04 
מכלל השטחים המוגדרים חקלאיים . שר הפנים מבקש לאפשר לעיריות באזור המרכז 
לבנות מוסדות - ציבור על קרקעות חקלאיות שייעודן יוסב . % 07 מהשטחים הללו 
יופקעו ללא תמורה ויועמדו לרשות העיריות לצורך בניית מבני ציבור , ושאר 
השטח יוסב לבנייה למגורים שתעניק פיצוי לבעלי הקרקע . הבנייה תוגבל לבנייה 
נמוכה , בתים צמודי קרקע בשיטת " בנה ביתך " . קפמאפרקגלי העלייה הביאו 
את שר האוצר , שמעון פרס , ואת שר השיכון , דוד לוי , להכריז כי תידרש 
הפשרת קרקעות חקלאיות לבניית עשרות אלפי דירות לעולים ברחבי הארץ . הכוונות 
הטובות של שרי האוצר , הפנים והשיכון עלולות להתנפץ על חומת הוועדה לשמירה 
על קרקע חקלאית , אם לא תשונה התחיקה , שכן סמכויותיה של הולק"ח , המוגדרות 
בחוק ( חוק התכנון והבנייה5691 ובתיקון מס 62 לאותו חוק ) , עולות על 
אלה של ועדות התכנון המקומיות והמחוזיות ואף על המועצה הארצית לתכנון ולבנייה . 
אי אפשר לאשר תוכנית מתאר ארצית , מחוזית ומקומית , בלא קבלת אישור הולק"ח 
לשינוי ייעוד קרקעות חקלאיות לבנייה . היוצא מן הכלל היא תוכנית מתאר לכבישים . 
כאן קבע המחוקק בתיקון מס 62 לחוק התכנון והבנייה , כי אפשר להסב ייעוד 
קרקע חקלית לשם סלילת כבישים אף ללא אישור הולק"ח . " נטורי קרקע " כך 
הגדיר מי שהיה מנכ"ל משרד הפנים , חיים קוברסקי , את 11 חברי הולק"ח . 
הוועדה מורכבת משני נציגים של שר הפנים , שני נציגים של שר החקלאות , 
נציג שר השיכון , נציג שר הביטחון , נציג המוסדות המיישבים שמתמנה על - 
ידי שר הפנים בהמלצת הסוכנות , נציג המועצה הארצית לתכנון ולבנייה , נציג 
הרשויות המקומיות ושני נציגי החקלאים . בעבר היה בוועדה רוב לבעלי האינטרסים 
החקלאיים . נציג משרד השיכון היה האחראי לבנייה הכפרית במשרד ונציג הרשויות 
המקומיות היה נציג הרשויות האזוריות החקלאיות . כיום השתנה הרכב הוועדה , 
ודווקא למגזר העירוני יש בה רוב . הרכב הוועדה והשינוי שחל בה במשך השנים 
מסביר אולי את נתוני דו"ח הולק"ח לשנת 8891 . בניגוד לרושם שנוצר , כי 
הולק"ח היא " החתול שהופקד על שמירת החלב " דהיינו , משרתת אינטרסים 
של מגזר אחד , המגזר החקלאי ונמנעת מהפשרת קרקעות חקלאיות להרחבת השטח האורבני 
עולה מאותו דו"ח , כי רק % 5 מהתוכניות שהוגשו לולק"ח נדחו על ידה . % 47 
מהתוכניות אושרו ללא סייגים ו%12 אושרו בתנאים מסוימים . מכלל שטח של 946 , 
301 דונם שבו דנה הוועדה באותה שנה , שונה ייעוד של 513 , 05 דונם מחקלאי 
לשימוש אחר . מאז ראשית ימיה הסבה הוועדה את ייעודם של 000 , 008 דונם 
קרקע שהיתה חקלאית ( לבנייה למגורים , לתעשייה , לגנים , לפארקים , 
לשמורות וכיו"ב ) . זאב עמית , מרכז הוועדה , נזהר שלא להיכנס לעימות 
עם השר הממונה עליו , שר הפנים , אולם הוא מדגיש כי יש להיזהר שלא לפגוע 
בסמכויות הולק"ח , שכן היא הוכיחה את עצמה ככלי חשוב במימוש מדיניות הממשלה 
בפיזור האוכלוסין . המדיניות אמנם לא מומשה במלואה , אך לולא הולק"ח , 
התוצאות היו גרועות בהרבה , טוען עמית . לדבריו , גלי העלייה הקיימים 
והצפויים אינם מחייבים הפשרה מאסיווית של קרקעות חקלאיות לבנייה , שכן קיים 
מלאי מספיק של קרקעות זמינות לבנייה , שיכול לענות על מרבית הביקוש . עתודות 
קרקע לבנייה קיימות לא רק באזורי השוליים המרוחקים , הסובלים מבעיות תעסוקה 
קשות , אלא גם באזורים הפריפריאליים הקרובים למרכזי התעסוקה בצפון , במרכז 
ובדרום . לדברי מרכז הולק"ח , יש די עתודות קרקע לבנייה במקומות כמו מגדל - 
העמק , כרמיאל , קריית - אתא , גבעת - אולגה , נתניה , רמלה , לוד , 
אור - יהודה , ראש העין , ראשון - לציון ואפילו תל - אביב . " הפניקה 
מיותרת " , אומר עמית . הוא מדגיש , כי כל עוד לא שינתה הממשלה את מדיניותה , 
לא תפשיר הוועדה קרקעות חקלאיות במקומות כמו הרצליה , רעננה , כפר - סבא 
ופתח - תקווה , כדי שעולים וזוגות צעירים יופנו למקומות הזקוקים לחיזוק 
חברתי כמו ראש העין , אור יהודה וגבעת - אולגה . " אנחנו רק שומעים על 
תוכניות . איש לא הכין תוכניות . לא הוכיחו עדיין שצריכים עוד קרקעות . 
שיבנו קודם על מה שהופשר כבר " , אומר מרכז הולק"ח . לטענתו של עמית , 
כי הולק"ח תרמה למדיניות פיזור האוכלוסין , לא נמצא ביסוס במחקר חדש שנערך 
בטכניון . את המחקר ערכה מרים רוזנשטיין ( כיום עובדת הולק"ח ) במרכז 
לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון , בהנחיית ראש המרכז פרוף 
רחל אלתרמן . המחקר קובע , שהולק"ח נכשלה בהשגת המטרה של פיזור האוכלוסין . 
בניגוד לרושם שנוצר ובניגוד לביקורת המוטחת בולק"ח שהיא נוקשה מדי בהפשרת 
קרקעות מצאה עורכת המחקר , כי הולק"ח " אינה פועלת בהחלטתיות להשגת שתי 
המטרות המוצהרות כחשובות ביותר , שמירה על קרקע חקלאית וקרקע חקלאית טובה 
בפני שינוי ייעודה , והיא מפשירה כ%09 מהשטח שמבוקש לשינוי ייעוד " . המחקר 
קובע עוד , כי הוועדה לא נוקטת את מרב האמצעים שאפשר לנקוט בהם כדי לשמור 
על קרקע חקלאית טובה . למשל , אין היא מעדכנת , ואין היא דואגת לעדכון , 
מפות טיב קרקע , אינה דורשת מהיזמים להוכיח ולהציג את איכות הקרקע וגם 
אינה מתייעצת עם מומחים בנושא זה . " אמנם , הוועדה נעזרת מדי פעם בקבלת 
מידע מנציגי משרד החקלאות בוועדה או במחוזות , אך ההחלטות מתעלמות במקרים 
רבים משיקול איכות הקרקע " , קובע המחקר . החלטות של הולק"ח יכולות להעשיר 
בין לילה בעל קרקע חקלאית מוזנחת , כאשר קרקע שבבעלותו מופשרת לבנייה , 
גם אם % 07 ממנה מופקע . עקב תהליך העיור הזוחל , הולך ויורד ערכה החקלאי 
של הקרקע בשולי הערים , וערכה הכספי עולה . חקלאים נאלצים להפסיק לעבד 
קרקעות טובות , אף שלא מרצונם , בשל הגבלות שמטילות עליהן הרשויות המקומיות , 
כמו מניעת רעש וריסוס . בעל הקרקע מפסיק להשקיע בחלקתו , מזניח אותה וממתין 
לעליית ערך הקרקע . מספרן של החלקות האלה בשולי הערים ובתוכן הולך וגדל 
והן מעכבות לפעמים פיתוח . כאן מוצאים בעלי הקרקעות בעל ברית ברשויות המקומיות , 
הלוחצות על הולק"ח לשנות את ייעוד הקרקעות . מנתוני המחקר עולה , כי הולק"ח 
לא תמיד מצליחה לעמוד בלחצים ונאלצת לעתים קרובות להתפשר . בסיכום מחקרה 
קובעת החוקרת , כי " נראה שהולק"ח משמשת מעין שוטר , או אפילו דון - קישוט , 
יחידי במערכה לשמירה על קרקע חקלאית . בזמן ביצוע ניסיונות לשמירה על מדיניות 
תכנונית היא נאלצת להתמודד לבדה עם בזבוז השטחים הפנויים ונגיסת הקרקע החקלאית 
והפנויה , ומתקשה להכתיב לבדה מדיניות של ניצול יעיל ואי - פגיעה בעתודות 
הקרקע הקיימות " . החוקרת ממליצה לערוך סקר כלל - ארצי של עתודות הקרקע של 
המדינה ולסווגן על פי איכותן : קרקע לחקלאות , שטח ירוק ושטחים לפיתוח . 
על סמך סיווג זה יש לקבוע מדיניות ברורה וקריטריונים מחייבים לשמירה על 
קרקע חקלאית . פרקעוד ממליצה החוקרת , כי יש לקבוע להולקח קריטריונים להפשרת 
קרקע חקלאית " ולנסחם באופן גמיש " , לחייב את הולק"ח לנמק לא רק את החלטות 
האישור שהיא נותנת , אלא גם את החלטות הסירוב , לשתף את נציג המשרד לאיכות 
הסביבה ואת נציגי המגזר הערבי והדרוזי בוועדה , ולקיים נוהל של תיאום וקביעת 
עמדות לעניין מדיניות הפיתוח ושמירת עתודות הקרקע של המדינה בפורום של המועצה 
הארצית לתכנון ולבנייה . פרוף רחל אלתרמן סבורה , כי ריכוזיות - היתר המאפיינת 
את מערכת התכנון ורישוי הבנייה בארץ היא בעוכרי התכנון והפיתוח . לדבריה , 
אין אח ורע באף מדינה מערבית וגם לא בחלק ניכר ממדינות מזרח - אירופה , 
לריכוזיות כה גדולה כזו הקיימת במערכת התכנון והבנייה בארץ . הולק"ח , 
לדבריה , היא אולי הדוגמה הבולטת ביותר לאותה ריכוזיות . פרוף אלתרמן 
מציינת , כי גם אם הולק"ח משחררת קרקע לבנייה , היא משחררת " עם חבל " . 
היא לא נוהגת לבטל כליל הכרזה על שטח חקלאי , אלא נותנת אישור לפיתוח ספציפי 
על - פי תוכנית , וכל שינוי בפיתוח גם כשהמדובר למשל בשינוי תוכנית מבניית 
בית - ספר למעון קשישים מחייב לחזור לוועדה ולבקש מחדש את אישורה , והדבר 
מסרבל ומעכב מימוש תוכניות בנייה ופיתוח . לדברי פרוף אלתרמן , הולק"ח נטלה 
על עצמה סמכויות לא - לה , סמכויות של תכנון , בשעה שלצורך כך קיימים הגופים 
שזהו תפקידם המוגדר , כלומר , ועדות התכנון המקומיות והמחוזיות והמועצה 
הארצית לתכנון ולבנייה , ואין צורך בעוד גוף תכנוני . לדעתה , דווקא משום 
שהולק"ח אינה מסתפקת בשמירה על קרקעות בטיב מתאים , שמן הראוי לשומרן כקרקעות 
למטרות חקלאיות , אלא רואה את עצמה כממונה על כלל הקרקעות במדינה שאינן 
בנויות או אינן מתוכננות לבנייה , לרבות אדמות טרשים וקרקעות שאין סיכוי 
שישמשו לחקלאות דווקא בשל כך מוחטאת המטרה של שמירה על קרקע חקלאית . הוועדה 
הופכת כתובת לפניות רבות מדי ונחשפת ללחצים רבים שמאלצים אותה להתפשר לפעמים 
גם על חשבון קרקע חקלאית שמן הראוי היה דווקא לשמור אותה . לו היה נערך 
סקר קרקעות ארצי , והקרקעות היו מסווגות על פי איכותן , היה אפשר לצמצם 
את תפקידי הוועדה לשמירה על הקרקעות שסווגו כבעלות איכות מתאימה לחקלאות . 
כך היה מצטמצם מספר הפניות לוועדה וכן הלחצים והתפשרויות של הוועדה . לדעת 
פרוף אלתרמן , גם נושאי איכות הסביבה נפגעים , משום שהולק"ח היא כתובת 
אקראית שמתייחסת לנושאי איכות סביבה אד - הוק , אבל צריך שיהיה תכנון לאומי 
לשטחים פתוחים . לדעתה , ככל שתוכניות מתאר מקומיות , מחוזיות וארציות 
יכללו את כל הארץ , הצורך בהולק"ח ילך ויקטן , ואולי בסופו של התהליך לא 
יהיה בה צורך . 
