) עסק בעמותת בלמו בלי מורא ופחד " . ברצוני לציין , שבזמן רישום העמותה 
לא קיבלנו כל ייעוץ מרשם העמותות . אין זה מסמכותו ולא מעניינו של רשם העמותות 
לייעץ או " להגות רעיונות מבריקים " . מתפקידו לאשר או לדחות בקשות רישום 
ותו לא . למותר לציין שאישתי לא אמרה את שב . מיכאל מייחס לה . לב . מיכאל 
הובהר היטב שתפקיד העמותה לעורר את תודעת הטרנספר בדעת הציבור הישראלי והבין - 
לאומי כפתרון ההומני היחיד בסכסוך הערבי - ישראלי הנמשך זה דורות בארץ ישראל , 
ובו בזמן לשמור על קיומה של מדינת ישראל למען פתרון בעיית היהודים בה , 
ושרק לאחר ביצועו ישרור שלום אמת במזרח הקרוב . כיוון שהמונחים " טרנספר " 
ו"פתרון הומני " מעוררים את זעמם של ב . מיכאל ודומיו , מן הדין שאזכיר 
לו כי חילופי אוכלוסייה שנועדו לפתרון הומני של סכסוכים לאומיים הם נורמה 
ולא חריג ביחסים בין - לאומיים , וכי פרידיוף נאנסן זכה בזכות טרנספר של 
5 . 2 מיליוני בני אדם בין טורקיה ליוון שעמד בראשו , לפרס נובל לשלום . 
אף בגין , ראש ממשלת ישראל " טרינספר " באופן ברוטלי את כל היהודים מסיני , 
שטח שהיה למעשה ריק ממתיישבים , ועל כך קיבל חצי פרס נובל לשלום . לא 
זה המקום למנות את השורה הארוכה של חילופי האוכלוסין ורק נזכיר את האחרון 
שבהם , כאשר מאות אלפי טורקים הועברו מבולגריה למולדתם . למותר לציין שהעולם 
ויפי הנפש שבתוכו לא הרימו קול צווחה . למותר גם לציין שהטורקים לא ביקשו 
להשמיד את בולגריה , ואף לא ביקשו להקים בחלקה או בכולה מדינה טורקית . 
טרנספר בהיקף של כ04 מיליון נפש בוצע באירופה בעקבות מלחמת - העולם השנייה . 
טרנספר של מאות אלפי ערבים משטחי מדינת ישראל בוצע במהלכה של מלחמת השחרור , 
ע"י המנהיג הציוני האחרון של מדינת ישראל הציונית , בן - גוריון . טרנספר 
לקברות של מיליוני בני - אדם בוצע על - ידי ארצות האיסלם בביאפרה . עמותת 
" בלמו בתקווה , בלי מורא ופחד " קיבלה על עצמה להפעיל שדולה בין - 
לאומית שתפקידה להסביר את הכורח בטרנספר של ערביי ארץ - ישראל המוסלמים ( 
הערבים הנוצרים אינם מסכנים את המשך קיומה של מדינת ישראל כמדינה שייעודה 
המוצהר הוא פתרון בעיית היהודים , בעיה שקיימת לדאבוננו הרב אף היום ) . 
עמותת " בלמו בתקווה , בלי מורא ופחדקפמאביגלאורך ההיסטוריה ישבו אויבים 
עם אויביהם ודנו ביחסים ביניהם . בפרטוריה הממשל הלבן השולט משחרר מורדים 
שחורים מבית הסוהר ומזמינם להידבר עמו על העתיד . אך אנו , העם הנבחר , 
רודפי שלום וצדק , מוכנים להידבר עם כל העמים פרט לערבים , כלומר אש"ף . 
לפני כחמישים שנה אמר מישהו , שכגודל השקר כך גודל האפשרות שהעולם יאמין 
לו . והיום , אצלנו מכריז שר על בחירות חד - צדדיות בשטחים אם לא תהיה 
התקדמות בתהליך השלום . האם הוא סומך על הנאיוויות של בני עמו ? או שהוא 
בז כל - כך לאינטליגנציה שלהם ? תהיה הכרזתו שקופה כאשר תהיה , הוא מצליח 
בסחבת . שר אחר מנטרל כל מנהיג ערבי פוטנציאלי בשטחים בהגליה , מעצר מינהלי 
או כליאה בבית סוהר . אנו מחפשים בין ערביי השטחים ציונים אותנטיים שחותמת 
הכשרות ממצודת זאב טבועה במצחם . ומה מתרחש בבית ברחוב הירקון ? שם מובילים 
המנהיגים את חבריהם , בעקבות הליכוד , להתאבדות פוליטית . והם עשויים 
להמשיך לבדוק את כנותו של הליכוד עד טיפת דמה האחרונה של מפלגתם , כאשר 
כל בוחריהם יתנכרו להם . רמת גנקפמאביגמאמרו של יבשם עזגד ( " הארץ " , 
1 . 21 ) , לא מגלה דבר וחצי דבר על נביאי שקר במדע , אף שהוא מתיימר 
לעסוק בכך בכותרתו . אין בו שמץ של מידע או קוריוזים של החלת דוקטרינות 
פוליטיות במדע . שמו של ליסנקו , הביולוג הידוע של סטאלין , כאילו נעלם 
מן ההיסטוריה המדעית של המראיין והמרואיין . סיפורם של המים הפולימריים " 
מובא כדוגמה קלאסית של שגיאה אינסטרומנטלית , ויש בכך כדי להטעות את הקוראים . 
במדע הנמצא תחת שלטון דיקטטורי , האמצעי היחיד הקיים ליצירת קשר עם המדע 
בעולם החופשי הוא באמצעות תגליות מסוג זה . לא ברור איזה קשר שתיקה הופר 
על ידי פרסום הספר של פרוף כהן . מלבד פרסומם של כמה סיפורי זוטא על מקרים 
מדעיים דומים בארץ , בגדר קוריוזים לא מזיקים , אין בספר משום הפרת קשר 
שתיקה . קשר השתיקה בארץ הוא מסביב למתרחש במכון ויצמן כעשרים שנה ויותר , 
ייתכן מאז מותו של ד"ר חיים ויצמן והעברתו של ד"ר דוד ברגמן לאוניברסיטה 
העברית . כל המי ומי בחברה המדעית בישראל , כולל הטוענים לכתר , גוזרים 
על עצמם שתיקה בנושאים אלה , כאילו דברים התרחשו ומתרחשים רק אצל אומות 
אחרות . ייתכן שאחת הסיבות הרשמיות היא הרצון להיות אור לגויים . ספרו 
של פרוף כהן ודאי מקדש מטרה זו , כמו האמצעי האחר : " הזורנל לתוצאות 
שאינן ניתנות לשחזור " . אפשר גם לטעון שחולשתו המדעית של העולם וחולשתה המוסרית 
של הקהילייה המדעית העולמית , ולעומתן חוסנה המדעי של מדינת ישראל וחוסנה 
המוסרי של הקהילייה המדעית בארץ , באו לידי ביטוי בסיקור עיתונאי זה , 
ולא ההיפך . נצרת עיליתקפמאביגתלמיד חכם שנמצא רבב על בגדיו חייב מיתה , 
מצטט ח"ך וירשובסקי כשהוא מותח ביקורת על אחרים , ופעמים רבות אני מסכימה 
עמו . והנה התבשרנו בעיתונכם שהוא מקבל תנאי פנסיה מופלגים ומוגזמים מעיריית 
ת"א כל שנות היותו ח"ך , בדומה לח"ך ויינשטיין שעליו מתח בזמנו ביקורת כשפורסמו 
תנאי הפנסיה שוויינשטיין מקבל מהסוכנות היהודית . אני מצפה מח"ך וירשובסקי 
שייתן דוגמה אישית ברוח פתגם נוסף נאה דורש נאה מקיים . ירושלימקפמאביגאילו 
היתה הפרוטה מצויה בכיסי , הייתי שולח זוג כרטיסי טיסה לניו - יורק לשני 
הרבנים הראשיים . אילו עשיר מופלג הייתי , הייתי מצרף למשלחת הזו גם את 
כל רבני הערים , ראשי המועצות הדתיות , ראשי אגפי הכשרות , אתם יודעים 
מה ? עם הנשים . ומה פשר הנדיבות היתרה שקפצה עלי ? פשוט מאוד : זו השנה 
הראשונה שאני נמצא , בעוונותי , בחוץ - לארץ בליל התחדש השנה האזרחית החדשה . 
זו השנה הראשונה שאינני קורא בעיתונים כי כל אולם שיעז לחגוג את החג המכונה 
" סילבסטר " תישלל תעודת הכשרות שלו לאלתר . במקום החוויה הזו , אני 
רואה את החגיגות האמריקאיות , ועוד יותר מתמיד מורט שערותי בייאוש למראה 
פעולותיו של המימסד הדתי בישראל . חגיגות השנה האזרחית החדשה כאן היו נחמדות 
מאוד , תודה שהתעניינתם . אחרי כל סיפורי ההפחדה ששמעתי לאורך שנות חינוכי 
במערכת החינוך הממלכתי - דתי , על האפיפיור האנטישמי סילבסטר והתאריך ששימש 
לפוגרומים , צפיתי בטקס הגדול מכולם , זה שנערך בכיכר הטיימס בניו - יורק , 
וכל הזמן חיכיתי לראות איזה צלב . לא היה כזה . כלי התקשורת האמריקאים 
דחסו אל מוחי מאות פעמים ביום כי השנה ( כאן לא צריך להוסיף " האזרחית " ) 
נגמרת , וסיפרו על החגיגות . אבל איש לא קרא לכך סילבסטר . בכלל , הסילבסטר 
היחידי ששמעו עליו כאן הוא סילבסטר סטאלונה ( וגם הוא לא כל - כך באופנה ) 
. רבע מיליון אנשים נדחקו את הכיכר , חלקם הורידו את החולצות , למרות 
שהטמפרטורה היתה בערך אפס מעלות . הם רקדו , שרו והתנשקו בחצות , כשצנח 
הכדור הגדול ממעל . התנשקו , אמרתי , לא הצטלבו . מי שרצה לחגוג דווקא 
במועדון או מסעדה כשרה צריך היה רק לבחור את ההכשר שבו חשקה נפשו . שכן 
ההמצאה של הכשרים שונים ומשונים אינה ייחודית רק לישראל , היא כבר הגיעה 
מזמן לאמריקה . אבל אף נותן הכשר באמריקה , כולל האורתודוקסים , לא העז 
מעולם ולא יעז לעולם להודיע לבעל מועדון או מסעדה שאם יציין את ליל השנה 
האזרחית החדשה , ההכשר שלו בסכנה . בארצות הברית , שלא כמו בישראל , 
יכולה מסעדה לקבל תעודת הכשר ולהיות פתוחה גם בשבת . ההיגיון הוא , שמי 
שרוצה לאכול כשר בשבת , צריך לאפשר לו זאת . הוא כבר יאכל בחוץ . אז מה 
עדיף , שיאכל כשר או שיאכל ציזבורגר במקדונלד הקרוב ? בישראל , תעודת 
הכשר היא חרב רבת פיפיות . אתה רוצה תעודת הכשר ? אל תפתח בשבת , אל 
תחגוג את הסילבסטר . איסורים נוספים הם רק עניין של זמן . הייתי נותן כמה 
דוגמאות אבסורדיות , אבל אני חושש להכניס רעיונות לראשו של מישהו , דווקא 
עכשיו כשבליכוד מדברים על " דף חדש עם המפלגות הדתיות " . אני סבור שסילבסטר 
אחד בניו - יורק עשוי להשפיע על הרבנים הנכבדים , ולתת להם להבין שאין כל 
רע בחגיגות ראש השנה האזרחית ( אמרתי פה למישהו " ראש השנה הנוצרית " , 
והוא לא הבין על מה אני מדבר ) . וגם אם לא , זה ייתן לכולנו שנה אחת 
בלי הכאב ראש הזה , וגם זה הרי כדאי . 
