" אנו מאוד רוצים להגיע לארץ , וביקשנו מהמשפחה שלנו , המתגוררת בבאר - 
שבע לסדר לנו עם הסוכנות את הוויזות , אבל בגלל המהומות והמלחמה פה אנחנו 
מפחדים להגיש את הבקשות . אם נגיש עכשיו את הבקשות למשרד הפנים פה בבאקו , 
יחשבו שאנו נוטשים את התמיכה באזרים ויראו בנו בוגדים " סיפרו אתמול בני 
משפחת מינשרוב , המתגוררת בבאקו , בשיחת טלפון עם סופר " הארץ " . אב המשפחה , 
רפי , העובד כמנהל אטליז בשוק המקומי , אמר כי " למרות המהומות והמלחמה 
בין האזרים לארמנים אין חשש לחיי היהודים כאן . מכבדים את היהודים ולא פוגעים 
בהם , אנחנו נמצאים בבית בגלל שהכריזו על שלושה ימי אבל , לאחר מותם של 
האזרים " . " אין לי מושג כמה בדיוק מתגוררים , אבל מדובר באלפים . רובם 
רוצים לעלות לארץ . " אנחנו יודעים כי נהרגו מעל 000 , 1 אזרים . הבוקר 
מסתיימים שלושת ימי האבל וכולם ייצאו לבתי - הקברות ולהלוויות " . " לנו 
יש מספיק אוכל בבית , אך בבאקו ובאזור שבו אנו גרים מסבקוב יש מחסור באוכל , 
אבל זה לא כל - כך נורא . יש עוצר משעה 00 : 01 בלילה עד אור הבוקר , 
אבל האנשים יוצאים בבוקר לקנות בחנויות . המון חיילים רוסים נמצאים בבאקו , 
טנקים , והמון המון צבא . החיילים יורים באוויר כדי להפחיד , אך לא יורים 
באנשים . לפעמים יש גם עוצר בשעות היום , אבל מאפשרים לנו להצטייד במזון . 
אין בתי - ספר , ואין אפשרות ללכת לעבודה . הטלוויזיה והרדיו אינם פועלים 
מאז שנותקו . אנחנו יושבים בבית , ורואים מהחלון מה קורה ברחוב . כל הזמן 
יורים , גם כשאני מדבר איתך עכשיו ( השעה 00 : 02 לפי שעון ישראל ) יורים 
ברחובות " . " כרגע האווירה קצת שקטה . הקרבות שככו , ורק החיילים הרוסים 
יורים באוויר . יש איזשהי רגיעה בקרבות בין האזרים לארמנים " . 
