מיליון דולר . אתמול מסרו כל הצדיים לעיסקה , חברת אופטרוטק , קלארידג 
ואלרון תעשיות ( בעלת המניות הגדולה באופטרוטק ) , כי הגיעו להסכמה עקרונית 
לפיה תשקיע הקבוצה הקנדית 61 מיליון דולר באופטרוטק . בהתאם להסכם תשקיע 
קלארידג 6 מיליון דולר במניות חדשות , לפי שער של 9 דולר למניה ו01 מיליון 
דולר נוספים באגרות חוב ניתנות להמרה . אג"ח אלה ישאו ריבית שנתית בשיעור 
של % 4 בשער המרה של 11 דולר למניה לתקופת פרעון ממוצעת של 5 שנים . על בסיס 
דילול מלא , לאחר המרה מלאה של האג"ח תחזיק קלארידג כ%32 ממניות אופטרוטק 
ואילו קבוצת אלרון תשאר בעלת המניות הגדולה בחברה כשהיא מחזיקה % 13 מהון 
המניות של אופטרוטק . בעל המניות העיקרי בחברת קלארידג - ישראל הוא איש העסקים 
היהודי הקנדי צארלס ברונפמן , המשמש כיום כיו"ר מועצת המנהלים של חברת סיגרם 
ודירקטור בחברת דופונט , אשר רבע ממניותיה מוחזקות על ידי סיגרם . בהתאם 
להסכם שהושג אתמול חברת אופטרוטק תנוהל מעתה על ידי ועדה אקזקוטיבית , שבה 
יהיו חברים גונתן קולבר כנציגה של קבוצת קלארידג בישראל , נשיא חברת אופטרוטק , 
שלמה ברק , ומנכ"ל אלרון , עוזיה גליל . על פי ההסכם לכל אחד יהיו זכויות 
שוות בהצבעה בוועדה , למרות שחלקה של קלארידג קטן מאלרון . חברת אופטרוטק 
נוסדה ב1891 על ידי קבוצת מדענים בראשותו של ד"ר שלמה ברק , נשיא החברה 
ועל ידי חברת אלרון תעשיות . החברה הגדילה את מכירותיה ב98 ואלה הגיעו להיקף 
של 57 מיליון דולר . עלפי הערכות של גורמים המקורבים להנהלת החברה , מסתכמים 
רווחי החברה ב98 בכ5 מיליון דולר . אופטרוטק מתמחה בפיתוח וייצור מערכות 
משולבות לאוטומציה בתעשיות האלקטרוניקה . לחברה שני קווי מוצרים עיקריים 
פרי פיתוח עצמי : קווי לבדיקה חזותית אוטומטית של מעגלים מודפסים וקווי 
לתכנון וייצור גלופות למעגלים מודפסים . 
