היווה את אבן הדרך הראשונה בדרכה של חברת " קרליין " , שהחלה את דרכה בשמו 
של המפעל שנרכש . בדרך זו ציפו בעלי חברת " אגיס " , הבעלים של חברת " קרליין " , 
להרחיב את פעילותם מייצור , יבוא ושיווק תרופות , לייצור ושיווק מוצרי 
קוסמטיקה . בעלי המפעל בירוחם הוכרזו כפושטי רגל ומשפחת ארקין , בעלי " אגיס " , 
החליטו לרכוש את המפעל שבירוחם . המפעל עסק עד אז בייצור שורה של מוצרי 
קוסמטיקה בהיקף של חצי מיליון דולר לשנה , והועסקו בו 02 עובדים . שנתיים 
לאחר מכן החליטו ראשי החברה לשנות את שמה ולכנותה על שם סדרת מוצרים שהצליחה 
במיוחד קפתמונה1 , 32פ6 " קרליין " . החברה הגדילה את פעילותה בהתמדה ורכשה 
קווי מוצרים ממפעלים קיימים שנקלעו לקשיים . כך ניהלה החברה משא - ומתן 
שבסיומו רכשה תמורת 5 . 1 מיליון דולר את קווי הייצור של משחות השיניים והסבונים 
של חברת " יצהר " , והעתיקה אותם מהמפעל באשדוד לירוחם . הפעילות במפעל 
הלכה והתרחבה עם השנים וכך גם שטחו של המפעל , המשתרע כיום על אזור שלם 
בירוחם . כיום משתרע שטחו של המפעל על - פני 005 , 6 מ"ר , מרביתם שטחי 
ייצור ובחלקם מחסנים . שיווק מוצרי המפעל מתבצע באמצעות מחסני השיווק המשותפים 
גם למפעל התרופות , ובעקבות הניסיונות להנפיק מניות הוכרז על הזרוע השיווקית 
כעל חברה בת . למעלה מ%08 מהשיווק וההפצה נעשים באמצעות מחסן החברה בבני 
ברק , והיתרה מופצת ממחסנים של החברה בחיפה . מחזור המכירות של החברה גדל 
בקצב של % 52 לשנה במשך ארבע השנים האחרונות , והגיע בסוף 98 ל21 מיליון 
דולר . בהנהלת החברה מציינים , כי השכר בחברה מבוסס על תמריצים רבים המעודדים 
את העובדים בכל הרמות להגביר תפוקה ולהתייעל . בשוק המקומי מוצו האפשרויות 
בתחום הקוסמטיקה ולא ניתן כיום לחולל בו מהפכות שיביאו להגדלה משמעותית בהיקף 
המכירות של החברה . לכן שוקדים כעת על איתור חברות ומפעלים אחרים בתחום 
זה , תוך ניסיון לרכוש קווי ייצור שיאפשרו כניסה למוצרים חדשים . כמו כן 
תקבל החברה בקרוב את הייצוג של חברת קוסמטיקה בין - לאומית גדולה , ונשקלת 
האפשרות לפתח מוצרים נוספים שהם על הגבול שבין מוצרי קוסמטיקה לתרופות . 
מפעל הקוסמטיקה של " קרליין " עומד להתרחב עם העתקת הפעילות למפעל חדש 
ההולך ומוקם בקרבת המפעל הקיים , שיעסוק בעתיד רק בייצור תרופות של " אגיס " . 
המפעל החדש ישתרע על שטח של 000 , 5 מ"ר ויושקעו בו 5 . 2 מיליון דולר בציוד 
חדש . כמו כן , תביא הרחבת הפעילות להגדלת מספר המועסקים במפעלה של החברה 
בעיירה ירוחם , הסובלת מאבטלה קשה . בבעלותה של חברת " קרליין " מצויים 
גם % 62 ממניות חברת " נקה " . 
