מס הכנסה הגיש אתמול תביעה בסך 259 אלף ש"ח נגד ארל ויליאמס , כדורסלן מכבי 
רמת - גן . בתביעה בסדר דין מקוצר שהוגשה נגדו לבית המשפט המחוזי בתל - 
אביב , נטען כי לכדורסלן המשחק בישראל זה שבע שנים אין כלל נכסים בישראל , 
הוא מתגורר בדירה שכורה שהקבוצה מעמידה לרשותו , ומעולם לא הגיש דו"ח למס 
הכנסה . בית המשפט הוציא צו עיכוב יציאה מהארץ נגד הכדורסלן ( במעמד צד 
אחד ) עד לדיון במעמד שני הצדדים שיתקיים בשבוע הבא . קפידבינלבית המשפט 
המחוזי בתל - אביב הוגשה אתמול בקשה לפרק את סוכנות הנסיעות יונתן שידלוב 
נסיעות בע"ם מרחוב בן - יהודה 9 בתל - אביב . המבקשת היא ברכה נאור . 
באמצעות פרקליטה עו"ד שוקי לייבוביץ היא טוענת כי היא מחזיקה צקים של החברה 
שזמן פרעונם כבר הגיע והחוב כלפיה הוא 512 אלף ש"ח . קפידבין ( ע . ) שחקן 
הכדורסל מיקי ברקוביץ נתבע לשלם 000 . 19 ש"ח לחברת איגלטקס מתל אביב , 
העוסקת בייצור ובשיווק של מוצרי טקסטיל ואופנה . טרם הוגש כתב הגנה . בכתב 
התביעה שהוגש אתמול לבית משפט השלום בתל - אביב מציינת התובעת , כי ברקוביץ 
הוא מנהלן של חברות האופנה הספורטיבית פוינט 9 ומיקי ברקוביץ ניהול בע"ם , 
ובין היתר הוא מפעיל עסקים פרטיים בשמו . לטענת איגלטקס , מושתתים יחסי 
המסחר בינה לבין הכדורסלן זה כמה שנים על הזמנות של ברקוביץ מהתובעת , לייצור 
בגדי אופנה , הנושאים את השם המסחרי פוינט 9 . ב81 ביוני אשתקד , נטען 
בכתב התביעה , הזמין ברקוביץ מהתובעת מוצרי טקסטיל שונים . כעבור כשלושה 
חודשים הזמין ברקוביץ בשנית מוצרי טקסטיל נוספים . לטענת התובעת היא העבירה 
לנתבע חשבונית לתשלום עבור שתי ההזמנות , אולם חרף דרישות חוזרות ונשנות 
מסרב מיקי ברקוביץ לפרוע את חובו . איגלטקס טוענת כי הצהרתו של הנתבע , 
כי בכוונתו לסגור את עסקיו כדי להקדיש זמנו לכדורסל אינה מדויקת , מאחר 
שהסתבר לה , כי סגירת עסקיו של ברקוביץ היא תולדה של ניהול כושל , עד כדי 
חוסר אפשרות לפרוע התחייבויותיו לספקים ולנושים אחרים . קפידבין ( ע ) . 
חברות הביטוח זכו בימים אלה במאבק משפטי - פיננסי נגד תשלום פיצויים עודפים 
לנפגעי תאונות עבודה , בהן מעורב רכב המעביד . זאת לאחר שביהמ"ש העליון 
קבע בפס"ד עקרוני , כי בתאונות דרכים , שהן גם תאונות עבודה , ושבהן נפגע 
עובד שהשתמש ברכב מעבידו אין המוסד לביטוח לאומי רשאי לתבוע מהמעביד ( 
ומחברת הביטוח שלו ) פיצוי על סכום הגמלה המשולם לנפגע . בעקבות הלכה חדשה 
זו , שהתקבלה בהרכב מיוחד של 5 שופטים עקב חשיבות הנושא , לא יזכה העובד 
הנפגע לקבל מהמוסד לביטוח לאומי מענק עודף של % 52 מעבר לפיצוי המלא על הנזק 
שנגרם לו . כך יושוו תנאי הגמלאות בין נפגעי תאונות עבודה רגילות שלא מעורב 
בהן רכב , לבין תאונות דרכים שבהן נפגע עובד ברכב המעביד , תוך כדי ועקב 
עבודתו . 
