ואות ריאליות גבוהות , כך עולה מהסיכומים שנערכו בבנקים אלה . קופות הגמל 
של בל"ל השיגו תשואות ריאליות שנעו בין % 53 . 91%6 . 01 . רמת התשואות , 
שהשיגו קופות בל"ל , הושפעה מכמות אגרות החוב הלא סחירות שהיו בתיק הנכסים 
של הקופה . בבנק לאומי מצפים כי מרכיב האג"ח הלא סחיר בקופות , יתרום באופן 
חיובי לתשואות שיושגו . נכסי קופות הגמל של הבנק הבינלאומי גדלו בשנת 9891 
בשיעור ריאלי של % 6 . 22 והסתכמו ב41 . 1 מיליארד שקל . זהו שיעור הגידול 
הגבוה ביותר מבין חמשת הבנקים הגדולים . מבין קופות הגמל של הבנק , בלטה 
במיוחד " קרן השפע " , שגדלה ריאלית ב%2 . 15 , והניבה תשואה נטו של % 1 . 
21 . סך נכסי קופות התגמולים והפיצויים של חמשת הבנקים הגדולים הסתכמו בסוף 
9891 ב4 . 23 מיליארד שקל . 
