מספר המובטלות בשנה שעברה הוכפל לעומת שנה קודמת , כך מתברר מממצאי המטה 
המיוחד לנושא אבטלת נשים , בראשותה של זהר קרתי . על - פי נתוני נובמבר 
הגיע מספר דורשות העבודה ל000 , 04 לעומת ממוצע של 000 , 02 נשים ב - 8891 . 
הנשים הן כיום % 74 מכלל דורשי העבודה . שליש מכלל דורשות העבודה , רק הצטרפו 
למעגל העבודה . 52 אלף נשים מובטלות שישה ימים ויותר , עליה של % 07 וכמספר 
הזה מקבלות גם דמי אבטלה . % 07%57 מכלל מבקשות העבודה , הפונות לשרות התעסוקה , 
הן בלתי מקצועיות . למקצתן אין כל הכשרה מקצועית ולאחרות יש הכשרה , אך 
הן לא עמדו בבחינות או לא סיימו את לימודיהן ולכן לא קיבלו סווג מקצועי . 
בפגישה , שקיים המטה לנושא אבטלת הנשים עם מנכ"ל שירות התעסוקה דוד מנע , 
נקבע , כי יבוטלו המחלקות הנפרדות לנשים ולגברים לעובדים בלתי מקצועיים . 
מנע מסר , כי בירושלים כבר נוסה בהצלחה ביטול ההפרדה . זהר קרתי מאמינה , 
כי הדבר יגביר את מגוון העיסוקים , שאליהם יישלחו נשים לא מקצועיות , 
כמו למשל , תידלוק בתחנות דלק . ביטול החלוקה יאפשר להפנות נשים למקצועות 
טכנולוגיים ונהגות , מקצועות , שהיו חסומים לפניהן עד כה בגלל הפרדת המחלקות . 
עוד סוכם להרחיב את מעגל המופנים להכשרה מקצועית . עד כה נשלחו להסבה רק 
מקבלי דמי אבטלה . כן סוכם , כי שירות התעסוקה יאתר את הנשים שיש להן הכשרה , 
אך אין להן סווג מקצועי ויגיש אותן לבחינות . 
