לוס אנגלס ( ע"ר ) . שחקנית הקולנוע האמריקאית , ברברה סטנוויק , מתה 
שלשום מהתקף לב בגיל 18 . סטיינוויק כיכבה בסרטים רבים ביניהם : " סליחה , 
טעות במספר " , " כדור האש " ו"סטלה דאלאס . ב2891 העניקה לה האקדמיה 
פרס מיוחד על השגיה בתחום הקולונוע . ארבע פעמים הייתה סטיינוויק מועמדת 
לפרס אוסקר , אולם מעולם לא זכתה בו . עם זאת זכתה בשלושה פרסי " אמי " 
טלוויזיונים , אחד מהם על משחקה בסדרת הטלוויזיה " ציפורים מתות בסתר " . 
היא גילמה תפקידים שונים ומגוונים ב38 סרטים . סטיינוויק נולדה ב7091 בברוקלין , 
הצעירה מבין חמישה אחים . היא התייתמה בגיל ארבע וגודלה בידי אחותה הגדולה . 
להוליווד הגיעה בגיל 51 לאחר שעבדה כרקדנית במועדון לילה . 
