, סמנכ"ל לתכנון , פיתוח תעשייה ופיתוח עסקים , יפרוש מ"תדיראן " בתחילת 
חודש אפריל הקרוב . יחיאלי היה חבר הנהלת " תדיראן " במשך שנים רבות ושימש 
בתפקידים שונים , ביניהם מנכ"ל קבוצת הרכיבים . מהנהלת " תדיראן " נמסר 
אתמול כי יחיאלי ביקש לשחרר אותו מתפקידו לאור השינויים שחלים באחרונה בחברה . 
יחיאלי היה האחרון מבין הבכירים שנותרו מההנהלה הקודמת שבראשה עמד , וסיום 
תפקידו מהווה את תום עידן אנשי נאמן בהנהלת " תדיראן " . קפמאפרקכשמכר את 
חלקו בשופרסל תמורת 5 . 14 מיליון דולר , עלתה ההשערה שבכוונתו לממש את 
השקעותיו בישראל , ולא הועילו גם מילות ההרגעה מצד מקורביו שבקרוב אנו 
צפויים להשקעות נוספות . מאז השקיעה הקבוצה 5 . 22 מיליון דולר בחברת , 
הגדילה את החזקותיה ב"טבע " ב5 מיליון דולר ואתמול אף הודיעה על השקעת 
61 מיליון דולר נוספים ב"אופטרוטק " . מעבר לכל זה מוכיח , נציגה של הקבוצה 
בישראל , שהוא מתכוון ברצינות להישאר כאן . הוא רכש דירה יפה בצפון תל 
אביב וישהה בה לפחות ארבעה חודשים בשנה . קפמאפרקחברת גנרל מוטורס מוכנה 
לרכוש ידע , ציוד ואביזרים מגוונים לרכב בישראל במיליוני דולר בשנה , הצהיר 
אתמול , מנהל הרכש של החברה , המבקר בישראל . לופז הגיע לישראל כאורחו 
של היועץ הכלכלי , שאף דאג להפגישו עם שר הכלכלה ולארגן עבורו ביקורים 
במפעל אוריון תעשיות , בפארק לתעשיות מתקדמות בתפן ובחברת אלביט . קפמאפרקיו"ר 
מטה כחול לבן ממשיך במתקפתו על היבואנים , ודורש משר האוצר שיורה על גניזת 
הדו"ח שהוכן במשרדו , וממליץ לאפשר ייבוא חופשי לישראל . במברק ששיגר לשר 
טוען בן שמחון שפקידי האוצר הפכו ל"שפוטים " של היבואנים , ויביאו להרס 
החברה והתעשייה בישראל . קפמאפרקהמיליארדר האמריקאי ועו"ד ששימש עד לאחרונה 
כציר הכלכלי של ישראל בארה"ב וקנדה , נראו השבוע ממתיקים סוד ורכונים 
על מסמכים באחת המסעדות הפופולריות של תל אביב . מקרובים לקראון טוענים 
שבדעתו להתחיל להשקיע בארץ וזה הרקע לפגישה עם לוי . גבי לוי עצמו מסרב 
להתייחס לעניין . קפמאפרקמדי שנה נוהג דוברו של שר האנרגיה , , להעביר 
לעיתונות הודעה על מועדי הפעלת שעון הקיץ , והחיסכון שינבע מכך למשק האנרגיה . 
השנה ניצל שר הפנים , , את שהותו של שר האנרגיה בחול , והעביר הודעה 
משלו על מועדי הפעלת שעון הקיץ , וקטף את הפירות . 
