" צפוי קיץ טוב למגדלי הפירות " , הבטיח אתמול עזרא מאיר , מנכ"ל מועצת 
הפירות לעשרות המגדלים שהתקשרו לקו הפתוח שהפעילה אתמול המועצה . " התושבים 
הערבים בשטחים לא קונים פירות בישראל ואני לא רואה אותם חוזרים לקנות אותם 
בקרוב " , אמר המנכ"ל , " אך למרות זאת אני מעריך שאנחנו הולכים לעונה 
טובה " . ל"הארץ " אמר מאיר : " מה שנותר לנו לעשות זה להקפיד לשמור 
על איזון בין ההיצע לביקוש ורק אז נשלוט על המתרחש בשוק . כיום כדי לטפל 
בטונה אחת של פרי המיועד לשוק המקומי , כולל מחיר האריזה , השיווק והעמלות 
עולה בין 006 ל008 שקל לטון " . לדבריו השנה קבעה המועצה סטנדרטים גבוהים 
יותר לפירות הקיץ ובאמצעות מנגנון הפיקוח הוא מקווה להוסיף לפחות % 01 למגנון 
המשלמים ולהקטין את ההוצאות לכל טונה פרי . מאיר מסר , כי הקיץ מתכננת 
המועצה לייצא 005 , 6 טון ענבים , 000 , 2 טון מנגו , 006 טון רימונים , 
005 טון שזיפים וכ001 טון ליצי . בענף האבודקו עומדת העונה הנוכחית להסתיים 
בך - 000 , 04 טון בתמורה ממוצעת ( פו"ב ) שבין 004 , 1 ל005 , 1 דולר 
לטונה . 
