השירותים הווטרינרים בישראל מודאגים ממגמת החזרה מצד המשווקים הגדולים לשווק 
" עוף חם " ו"עוף מצונן " במקום עוף קפוא , שרמת התחלואה ממנו נמוכה 
בהרבה . שיווק העוף החם , שרובו מתבצע באמצעות משחטות קטנות , הפועלות 
במרכז הערים הגדולות ובשווקים ופירוק עוף קפוא ואריזתו מחדש , עלולים לגרום 
לתחלואה . אתמול התריע " הארץ " על " פירוק " מאות טונות של עופות קפואים , 
שנרכשים על ידי תנובה ממחסני מועצת הלול באמצעות קבלני משנה ולא באמצעות 
המשחטות הגדולות שבפיקוח וטרינרי . הבדיקה העלתה , כי היקף " פירוק " 
העוף הקפוא אצל קבלני המשנה מגיע ל005 , 1 טונות בחודש , כשתנובה מספקת 
להם גם עוף חי או מצונן , שנחשבים בעייתים יותר מבחינה וטרינרית . פעילות 
זו פוגעת במשחטות וכמה מהן כמו " עוף העמק " ו"עוף טוב " כבר הודיעו על 
סגירתן למשך חודש ימים בשל מחסור בעופות . שלוש משחטות נוספות עובדות במחצית 
מתפוקתן . על פי פרוטוקול של סיכום ישיבת המנהלה המסחרית של תנובה מיום ה01 
לינואר עומד מלאי העוף הקפוא המפורק והשלם שבידי תנובה על 528 , 1 טון . 
בהתאם לייעודה אמורה תנובה לספק עבודה למשחטות שבבעלות היצרנים , אבל 
ב01 לינואר נמסר על החלטת תנובה " לבדוק את האפשרות לקניית עופות מצוננים 
לפירוק אצל קבלני משנה מתוך כוונה להקטין את היקף הפירוק במשחטות ולנסות 
ולקבל מחירים יותר נמוכים עבור החלקים " . בישיבה זו גם נמסר שתנובה הורתה 
לכל המשחטות לייצר רק עופות כשרים לפסח , כשההערכה היא שאין בשוק ייצור 
מספיק של עוף מספר 1 והכמות במלאי אוזלת , מה שעלול לגרום למחסור לקראת 
חג הפסח . 
