מצרים וירדן הגבירו את תחרותן בישראל על פלח תנועת תיירות הצוללנים בים סוף . 
דיווח על כך הגיע למשרד התיירות בירושלים מלשכת התיירות הממשלתית של ישראל 
בפלורידה , בתום יריד שהתקיים בנושא זה באורלנדו . בהתאם לדיווח , השקיעה 
ממשלת מצרים מאמץ גדול ביריד הצוללנים . ממשלת מצרים , בשיתוף עם גורמי 
התיירות המצריים , הכינו תוכניות מיוחדות לעידוד התיירות לים האדום . " חוברות 
צבעוניות רבות והצעות מגוונות הוצעו למשתתפים על - ידי המצרים , כדי למשוך 
אותם לתיירות צלילה בים האדום , דרך מצרים . חוברת צבעונית מיוחדת הופקה 
וחולקה ע"י חברת התעופה של מצרים " , נאמר בדיווח מארה"ב . גם נציגי ירדן 
נכחו במקום והציעו תוכנית צלילה בעקבה . מחיר החבילה למשך 7 לילות בפנסיון 
מלא , כאשר היציאה היא משארם - א - שייך , 570 , 1 דולר . לישראל היה 
ביתן ביריד , בו השתתפו בסך הכל כ009 מציגים מכל רחבי ארה"ב . קפידבינחברה 
חדשה למתן שרותי תיירות בנמל התעופה בן גוריון בלוד , תוקם על - ידי לשכת 
מארגני תיירות נכנסת לישראל . החברה החדשה תיקרא סמייל שירותי תיירות בע"ם , 
ובין השאר תספק דיילות שיטפלו באופן אישי בקבוצות מאורגנות של תיירים מחו"ל 
ובנוסעים בודדים , מאולם הנכנסים לאחר בדיקות המכס ועד לכלי הרכב בחוץ . 
הצורך בהקמת החברה החדשה התעורר לאחר שהנהלת שדה התעופה בן גוריון החליטה 
לצמצם את מספר סוכני התיירות הרשאים להיכנס לאולם הנוסעים הנכנסים ולקדם 
את פני התיירים המגיעים . החל מה51 בפברואר יצומצמו מ523 ל021 בעלי התעודות 
המזהות מקרב סוכני התיירות , שיהיו רשאים להיכנס לאולם הנוסעים הנכנסים . 
יונפקו תעודות כניסה חדשות , מהן 09 יוקצו לחברי לשכת מארגני תיירות נכנסת 
לישראל . שירותי הליווי והטיפול של הדיילות במסגרת החברה החדשה יחייבו את 
סוכני התיירות בתשלום אשר גובהו טרם נקבע . קפידבינאגודת מורי הדרך פנתה 
בתלונה לרשות שדות התעופה , על שהיא גובה ממוניות רכב אשכול עם תיירים , 
המגיעות לנמל התעופה בן גוריון בלוד , סכום כפול מזה של מוניות רגילות . 
במכתב ששיגר ליו"ר מועצת המנהלים של רשות שדות התעופה , אריה גרוסבורד , 
התלונן בתחילת השבוע יו"ר אגודת מורי הדרך , שמואל בר - אל , כי בניגוד 
להסכם ממשיכים לגבות ממוניות אשכול החונות עם תיירים בנתב"ג 7 ש"ח , במקום 
3 ש"ח שמשלמות מוניות רגילות . עפ"י הסכם שהושג בין שני הגופים , יושווה 
תשלום החניה של מוניות אשכול לתיירים לזה של כל מונית רגילה אחרת בנתב"ג . 
בר - אל צירף לתלונתו קבלה על סך 7 ש"ח מה91 בינואר של נהג מונית אשכול , 
אשר נדרש לשלם את הסכום המופקע בניגוד לסיכום עם רשות שדות התעופה . " לשאלתנו 
מדוע לא מחייבים את רכב אשכול ב3 ש"ח , כפי שנהוג לחייב את המוניות , נאמר 
לנו על - ידי הגובה שאין להם פנקסי תשלום על סכום זה ולא התקבלה כל הנחיה 
בקשר לכך . לאור העובדות בשטח אנו מבקשים שוב לבדוק את הדבר ולדאוג לכך 
שאכן הוראותיך תבוצענה " . על תלונה דומה השיב קודם לכן יו"ר מועצת המנהלים 
של רשות שדות התעופה , אריה גרוסבורד , במכתב מה51 בינואר , כי הוראותיו 
המתאימות והנחיותיו בנושא " בוצעו במלואן . כל רכב אשכול הזהה בגודלו למוניות , 
יחויב בהתאם לתעריף שיהיה בתוקף למוניות . כל רכב אחר הנושא את תו אשכול , 
ישלם את המחיר שיהיה בתוקף למיניבוסים וטרנזטים " . רשות שדות התעופה החלה 
רק באחרונה בגביית תשלום עבור חניית מוניות לצורך העלאת והורדת נוסעים . 
קפידבינחלקו של של מחיר כרטיס הטיסה מכלל עלות חבילת הסיור לישראל , הוא 
הגבוה ביותר . כך עולה מבדיקה עדכנית של מרכיבי הוצאות התיירים בישראל , 
שהשלימה אתמול המחלקה הכלכלית של התאחדות המלונות . נתונים השוואתיים הצביעו 
על כך , כי בבלגיה מגיע תעריף הטיסה לכדי % 83 מעלות חבילת הסיור , בצרפת 
% 04 , בגרמניה המערבית % 14 , בשוודיה % 34 , בבריטניה % 44 , בארה"ב % 84 , 
ובקנדה % 05 . לבד מסעיף הטיסה כוללים המרכיבים האחרים מחירי אכסון בבתי 
המלון , סיורים מאורגנים , שכירת רכב , מסעדות , בתי קפה , קניות , 
מזכרות , תחבורה והוצאות אחרות . מנכ"ל הארגון , משה עמיר , אמר אתמול , 
כי האומדנים אשר נקבעו על - ידי צוות תוכנית האב לתיירות , עבור משרד התיירות , 
כוחם יפה גם במצב היום . הדו"ח קבע , כי כ%07 מכלל התיירים אשר מגיעים 
ארצה מתאכסנים בבתי מלון . הוצאות התיירים במלונות מהוות % 32 מכלל ההוצאה 
של התיירים בארץ . " השפעתם של המחירים בבתי המלון על דימויה של ישראל כארץ 
זולה או יקרה , היא בין רבע לשליש ומן הראוי לקחת נתונים אלה בחשבון , 
כאשר הנושא מועלה לדיון בכל פורום שהוא " , אמר . קפידבינעלייה של % 05 נרשמה 
בהיקף המכירות בישראל של חברת התעופה דלתא איירליינס מארה"ב בשנה האחרונה , 
לעומת שנת 88 . הנהלת החברה בישראל הודיעה אתמול , כי היקף מכירותיה בארץ 
הגיע בשנת 98 ל9 מיליון דולר , לעומת 6 מיליון דולר , שנה קודם לכן . 
החברה אינה מקיימת קו טיסות ארצה ועיקר המכירות בישראל הן לטיסות פנים בארה"ב . 
