כי עלית שולטת בשוק הקפה שלטון ללא מיצרים . כאשר ניסיתי להיכנס לשוק הזה , 
עלית רוצצה את גולגלתי וזרקה אותי לקרשים . לאחוזי הרווח שיש לעלית על הקפה , 
אין אח ורע בעולם המערבי . אני לא רואה שום סיבה היום בעקבות מה שקרה 
בשנה וחצי האחרונים בשוק העולמי שעלית לא תוריד מחירים בשעור של 03 אחוז . 
אין בעיה היום להביא קפה לארץ מתחת למחירי עלית והסיבה שקפה לא מגיע לרשתות 
השיווק , היא שהן שומרות על המונופול של עלית . הן לא נותנות לצרכן את 
אפשרות הבחירה . הן מעלות על המדפים רק קפה שיקר פי שניים מעלית וזה פוטר 
אותן מבחינה ציבורית . אם מקסוול או גקובס היו מציעים את עצמם במחיר של 
עלית הם היו עפים מהמדפים ציק צק . שגוף עם עוצמה יתחרה בעלית . כשלעלית 
היה שלטון יחיד בשוקולד , אכלנו רק פרה אדומה . לפני שנתיים שורד הגליל 
יצאה עם אינטרמצו , הוסיפה עלית עשרות סוגי שוקולד חדשים ורמת השוקולד בישראל 
עלתה במאות אחוזים . זה בדיוק מה שתחרות עושה . 
