יצוא ההדרים מרצועת עזה מתנהל כסדרו ואינו מפריע לייצוא הדרים הישראלי באירופה , 
אמר אתמול יורם וינברג , מנכ"ל המועצה לשיווק פרי הדר בביקור במסוף בדיקת 
האיכות של המועצה שבנמל אשדוד . אתמול ניתן היה להבחין במשאיות עמוסות פרי 
המגיעות מהרצועה לנמל , ארוזות בקרטונים חדישים הנושאים את שם המותג " . 
מטען ההדרים מעזה אינו משוגר באמצעות מתקני המועצה לשיווק פרי הדר ואף אינו 
עובר במבדוק האיכות שמפעילה המועצה בנמל . " ההדרים מעזה , המגיעים בשיווק 
ישיר לאירופה , זוכים אמנם להעדפות מצד כמה ממדינות השוק , אך אינם מסכנים 
את מעמד יצוא ההדרים מישראל " , אמר אילן שיכטר , מנהל המועצה לשיווק פרי 
הדר בגרמניה . שיכטר אומר כי הוויכוח סביב סוגייה זו הוא פוליטי ולא מסחרי . 
העונה הגיעו לאירופה בסה"ך כ0002 טון הדרים , אולם איכות הפרי מהשטחים 
נמוכה בהרבה מזו של המועצה ומחירו על המדפים נמוך עד % 06 מהפרי הישראלי והביקוש 
לו נמוך . שיכטר מעריך כי גם בעתיד לא יצליחו פרדסני השטחים לאיים על יצוא 
ההדרים מישראל . העונה גדלו מכירות ההדרים בגרמניה ב%03 לעומת אשתקד והתמורה 
במארקים גדלה ב%53 . עד עתה נמכרו 1 . 1 מיליון תיבות פרי . שיכטר מעריך 
כי השנה יגיע היצוא לרמה של כ6 מיליון תיבות , לאחר שנתיים של משבר בעקבות 
הכפור והחמסין . 
