משלחת הרכש הישראלית , ברשות שמעון גלבוע , ראש מנהל הדלק במשרד האנרגיה , 
זכתה אמש לקבלת פנים צוננת , בבואה לחדש את חוזה אספקת הדלק ממכסיקו לישראל . 
קבלת הפנים הלא ידידותית נבעה מהעובדה שישראל הודיעה למכסיקו על צמצום בהיקף 
רכישות הנפט ממדינה זו מ2 מיליון טון לשנה למיליון טון . המשמעות הכספית 
של צעד זה היא שהיקף הרכישות ממכסיקו ( באמצעות חברת " פמקס ) , ירד 
מ082 מיליון דולר לשנה ל041 מיליון דולר לשנה . אנשי המשלחת הישראלית דיווחו 
כי למכסיקנים היתה תחושת עלבון מצעדו זה של משרד האנרגיה . לישראלים נמסר 
כי " ממשלת מכסיקו תשקול היטב בעתיד את צעדיה " . 
