נשיא ארה"ב לשעבר , גימי קרטר , התערב בפרשת מעצרו של תושב כפר סעיר שליד 
חברון אשר נעצר והוכה על ידי חייל צה"ל העומד עתה לדין . פרשת מעצרו והכאתו 
באכזריות של העציר דווחה על ידי אנשי ארגון אמנסטי לקרטר . ב98 . 01 . 71 
כתב קרטר לשר הביטחון מכתב וביקש לדעת אם נכונות הטענות על הכאתו של העציר 
והיחס לו זכה . זערין ראתב עבדאללה גוברין מהכפר סעיר שליד חברון נעצר באוקטובר 
98 על ידי כוחות הביטחון . גוברין , עובד אגודת אל - חק , נעצר בצו מינהלי 
לשנה . בעת מעצרו הוא הוכה על ידי חייל בכל חלקי גופו . אותו חייל אף הכניס 
אותו לחדר השירותים והיכה אותו מכות בעת שהיה כבול באזיקים . הפרשה עוררה 
זעם רב בארה"ב והניו - יורק טיימס הקדיש לסיפור ההתעללות שני מאמרים . ב72 
באוקטובר ענה שר הביטחון רבין לנשיא לשעבר קרטר ואישר את דבר המעצר . הוא 
ציין כי העציר נבדק על ידי רופא ואף זכה למספר ימי מנוחה בכלא . " בשעה 
שאני כותב מכתב זה , מצבו של העציר משביע רצון הוא נבדק על ידי שלושה רופאים . 
לא היתה כל סיבה לטענות באשר למכות שספג אותו אדם , הן היו מתונות וכדי 
לשכנעו להיכנס למעצר " . אתמול נפתח בבית הדין הצבאי של פיקוד הדרום משפטו 
של סמ"ר יוסף בכר הנאשם בהתעללות בגוברין . בכר , חייל ביחידה מובחרת , 
כפר בהאשמות ומשפטו נדחה להוכחות . 
