( ע ) . מס הכנסה פנה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב בבקשה למנות כונס 
נכסים לאגודת מכבי נתניה בשל חוב כספי של 033 , 578 , 1 ש"ח . בבקשה נטען , 
כי מכבי נתניה לא העביר בשנים 98 - 4891 ניכויי מס מתשלום שכרם של כדורגלניו 
ועובדיו בסכום כולל של ך - 9 . 1 מיליון ש"ח . בא כוח מס הכנסה , עו"ד 
אלי גודארד , מציין כי מכבי נתניה אינו כופר בחוב , אולם אין הוא מסוגל 
לכלכל את צעדיו באופן כזה שיביא לפרעון החוב . לטענת עו"ד גודארד , קיים 
חשש שערך נכסיה של האגודה יאבד , והיא תעשה שימוש אחר בכספים המתקבלים מפעילותיה 
השוטפות , במקום לסלק את חובותיה למס הכנסה . בא כוח מס הכנסה מדגיש בבקשה , 
כי לצורך ניהולם הנכון והתקין של נכסי האגודה וכדי להבטיח את תשלום החוב , 
יש להורות מיד על כינוס נכסיה . הוא הדגיש עוד , כי מכבי נתניה לא שילם 
את חובו למס הכנסה , על אף דרישות חוזרות ונשנות . כתב התביעה הוגש בסדר - 
דין מקוצר וטרם הוגשה בקשת רשות להתגונן . 
