על - ידי הקמת ממשלת מערך צרה , אפילו יהיה המחיר שליחת הליכוד לאופוזיציה ? 
כך לפחות מעריכים בימים האחרונים מקורבי ראש הממשלה , שבועיים לפני כינוס 
מרכז הליכוד ועל רקע הכרזתו של שמיר כי אם לא יזכה באמון המרכז יתפטר מראשות 
הליכוד ומתפקיד ראש הממשלה . לשמיר הגיעו ידיעות מאישים המקורבים אליו בצמרת 
אגודת - ישראל , כי שלושת " שרי החישוקים " מעודדים את ראשי האגודה לצאת 
נגד שמיר . טענות אלו הוכחשו השבוע על - ידי השרים דוד לוי , אריאל שרון 
ויצחק מודעי . אולם בין מקורביהם היו כאלה שלא הסתירו את דעתם כי ללוי , 
לשרון ולמודעי עדיף שהליכוד יישב תקופה קצרה באופוזיציה , מכיוון שאת הקרב 
הבא בין הליכוד לבין מפלגת העבודה יוכלו הם להוביל . למעשה , פועל כאן שיקול 
קר של לוי , שרון ומודעי . המשך המצב הקיים הוא רע מבחינתם . השלושה מרגישים 
כי הם נדחקים מבחינה פוליטית ובעוד זמן קצר הם עלולים לאבד כל סיכוי להגיע 
לצמרת ולהנהגת התנועה . מעמדו המשופר של משה ארנס כשר החוץ , מצד אחד , 
ומעמדם העולה של השרים הצעירים סביב שמיר , מצד שני , גרם לשלושה להסיק 
כי הם בבחינת גלגל שלישי בממשלה וכי בתוך זמן קצר הם עשויים למצוא את עצמם 
מחוץ למירוץ . הקלישאה , " עתה או לעולם לא " , פועלת כיום במלוא עוזה 
בקרב שרי החישוקים . הם יוצאים למאבק המכריע על הדחתו של שמיר , הבא לידי 
ביטוי באחת משלוש הדרכים הבאות : פירוק הממשלה והקדמת הבחירות , מתוך 
הנחה ששמיר לא יציג פעם נוספת את מועמדותו . אם יציג , הם יתמודדו מולו . 
הדרך השנייה היא פירוק ממשלת האחדות והקמת ממשלת ליכוד צרה , כשהמפלגות 
הדתיות מודיעות חד - משמעית כי יתמכו בליכוד אם שרון או לוי יעמדו ראשו , 
אפשרות שגם היא חסרת סיכוי . הדרך השלישית היא הטלת חישוקים מדיניים נוספים 
על צווארו של שמיר , במרכז הליכוד הקרוב . כך אפשר לסייע למפלגת העבודה 
לפרק את ממשלת האחדות ולכונן בשיתוף עם המפלגות הדתיות ממשלת מערך צרה . 
עתה אפשר להבין גם את ההיסטריה של שלושת שרי החישוקים בעקבות הכרזתו של שמיר , 
כי לא יהסס להתפטר אם מרכז הליכוד ידחה את מדיניותו , כפי שתבוא לידי ביטוי 
בנאומו המתוכנן בפני שלושת אלפי הצירים . הטקטיקה שנקט שמיר בימים האחרונים 
עשויה לשבש ללוי , שרון ומודעי את תוכניתם . הם יודעים שכאשר שמיר מציג 
את המאבק בו כשאלה של אמון אישי , תבוסתם מובטחת . " סחיטה אמוציונלית " , 
הגדיר זאת ח"ך רובי ריבלין , מראשי מחנה לוי . מרכז הליכוד מעולם לא הצביע 
אי - אמון נגד העומד בראשו , ושמיר עושה שוב תרגיל זה כפי שעשה ערב הקמת 
ממשלת האחדות , כאשר איים ללכת הביתה אם מרכז הליכוד לא יאשר את ממשלתו . 
טענתם של שרון , לוי ומודעי , כי שמיר מציג את המאבק כעניין אישי ואילו 
הם דורשים כי העימות יהיה רעיוני ולאומי , מגוחכת . האם הכרזתו של שרון , 
לפני ימים אחדים , כי שמיר אינו מסוגל עמוד בלחץ , איננה אישית ? האם 
דבריו של לוי כי הממשלה אינה מתפקדת , אינם הבעת אי - אמון בשמיר ? מאבקם 
של שרי החישוקים בשמיר הוא מאבק אישי מובהק ושמיר משיב להם באותה מטבע , 
כך שהשלישייה המחשקת עשויה להימצא בקרוב במצב של חוסר אונים . 
