דיקן הסטודנטים באוניברסיטה העברית בירושלים , הפרוף עמיה ליבליך , השעתה 
מן הלימודים שני סטודנטים , שהיו מעורבים בהפגנה של השמאל לפני כשבוע . 
בהפגנה ביקשו סטודנטים מתא " אומץ " המזוהה עם מפ"ם ורץ , להדליק 007 
נרות לזכר קורבנות האינתיפאדה , פעולה שגררה עימות חריף עם סטודנטים מן 
הימין . הסטודנטים שהושעו עד תום ההליכים המשמעתיים נגדם הם יו"ר תא אומץ , 
מוסי רז ואיש תנועת קמפוס , המזוהה עם רק"ח , יורי פינס . תא הסטודנטים 
של אומץ הגיב אתמול בחריפות על החלטת ההשעיה . הם טוענים , בין השאר , 
ההשעיה תמנע מסטודנטים אלה לגשת לבחינות המתקיימות בעוד כשבועיים , והיא 
עלולה לסכן את המשך לימודיהם השנה . תא הסטודנטים שוקל לעתור לבג"ץ בעניין 
זה . במכתב מחאה ששלח תא אומץ באמצעות פרקליטם , עו"ד נתי לב , הם מוחים 
גם על השעיית פעילות התא . לדבריהם ננקט מהלך זה עוד בטרם נשמעו טענותיהם 
בדבר נסיבות ההפגנה . תאי השמאל והימין באוניבריטה העברית מחו אתמול על הכוונה 
לבטל את פעילותם של הדוכנים המופעלים על ידי התאים הפוליטיים באוניברסיטה . 
הם הודיעו , כי ייצאו יחד למאבק משותף נגד החלטה זו . 
