( ע ) . ישראל תתקבל להתאחדות הכדורגל האירופית ( אופ"א ) עוד השנה 
- הבטחה ברוח זו ניתנה למזכ"ל הפועל יצחק אופק על ידי בוריס רוגאטין , 
חבר הסובייט העליון ונשיא ספורט הפועלים הסובייטי , הנחשב לסמכות העליונה 
בנושא הספורט בבריה"ם . אופק הוזמן למוסקווה לשיחות על חידוש קשרי הספורט 
בין הפועל לארגון ספורט הפועלים הסובייטי , המונה יותר ם - 05 מיליון ספורטאים . 
במהלך ביקורו הקצר במוסקווה נפגש אופק עם ניקולאי רוסק , נשיא מועצת הספורט 
העליונה של בריה"ם , ועם וטילי סמירנוב , סגן נשיא הוועד האולימפי הבין - 
לאומי ושר הספורט של בריה"ם . לאופק נאמר כי נציגי בריה"ם יתמכו בקבלת ישראל 
גם בהתאחדויות הספורט השונות באירופה . משלחת רמת דרג של ארגון ספורט הפועלים 
תבוא לישראל באפריל השנה , לחתום על הסכם לשיתוף פעולה עם הפועל . 
