פריטאון , ( ע"ץ ) . שלושת הישראלים שנעצרו בראשית ינואר בסיירה - ליאון 
באשמת עבירות על חוק המטבע , יעמדו למשפט ב5 בפברואר מסרו אתמול מקורות 
משפטיים . גם ששה עובדי בנקים מסיירה - ליאון מעורבים בפרשה זו , ביניהם 
אחד מראשי הבנק הממשלתי לפיתוח , סאמפה קורומה , שנמלט . המשטרה הציעה 
אתמול פרס של חצי מיליון ליאון ( דולר אחד שווה 021 ליאון ) על כל מידע 
שיוביל למעצרו . שלושת הישראלים הם ניר גואז , נשיא קבוצת סקיפיה , חברה 
שהוקמה לפני שנתיים בפריטאון ועסקה בסחר יהלומים ואורז , ושני עוזריו , 
יוסי נוי ואופיר חגי . 
