" אם נשחק כמו נגד בני יהודה , מכבי חיפה לא תנצח אותנו " , סבור חזי ויטקובסקי , 
היו"ר הוותיק של הפועל רמת גן ( 81 שנה בקבוצה ) . " בכדורגל הכל אפשרי . 
מי שלא מאמין שלא יעסוק בכדורגל " , מציע ויטקובסקי . " המאמן דרור קשטן 
מכיר את מכבי חיפה מצוין וגם ההכנות שלנו בהתאם . חיפה לא מפחידה אותי , 
הפועל רמת גן מסוגל לנצח כל קבוצה " . גוני הרדי , המנהל המקצועי במחלקת 
הכדורגל של מכבי חיפה , מודה כי היכולת שהפגינו השחקנים בניצחון על שמשון 
10 , לא תספיק מחר ( שעה 00 . 61 בקרית אליעזר ) . " כל תוצאה מלבד 
ניצחון תגרום לנו תקר . ראיתי את רמת גן נגד שמשון . הם משחקים פתוח אבל 
צריך לשמור על שחקני המפתח , דוגמת הבולגרי אמיל וולב , שהוא אחד הזרים 
הטובים בליגה . אם אנחנו רוצים להישאר במקום הראשון , חייבים לנצח " , 
דברי הרדי . מכשול גבוה מצפה לבני יהודה שירד למקום השני . הזהובים יתמודדו 
בכפר סבא עם הפועל המקומי . תחילת המישחק בשעה הראשית , 03 . 41 . מכבי 
תל אביב , המדורג שלישי , יארח את הפועל פתח תקוה במישחק המרכזי באיצטדיון 
רמת גן ( 00 . 61 ) . במישחק המוקדם ( 00 . 41 ) יתמודדו שמשון תל אביב 
והפועל באר שבע . בימק"א צפויה התרגשות גדולה , מלווה במתח רב , כמיטב 
המסורת של הדרבי הירושלמי , בין בית"ר להפועל . אבל הפעם , דרבי בשולי 
הטבלה : נציגי הבירה מדורגים אחרונים ולכן לא רק יוקרה תהיה מונחת מחר על 
כף המאזניים . מכבי נתניה יבקש לנצל את יתרון הביתיות מול ביתר תל אביב , 
כדי לחזור לתמונת הצמרת . 
