אוקלנד ( אי - פי ) . שחיין אנגלי ומשקולאי הודי גנבו את ההצגה ביום הראשון 
של מישחקי חבר העמים הבריטי , הנערכים בפעם ה - 41 , בהשתתפות ספורטאי 
75 מדינות בעשרה ענפים . אדריאן מורהאוז , השיאן האולימפי ם - 8891 בסיאול 
במישחה 001 מטר חזה , חש תיסכול גלוי כאשר קבע 94 . 10 : 1 דקה הישג השווה 
לשיא העולמי שהציב לפני שבעה חודשים באליפות אירופה בבון , מערב גרמניה . 
היתה זו מדליית זהב השלישית של מורהאוז במישחקי חבר העמים , לאחר שניצח 
ב - 001 מטר חזה ב - 2891 בבריזביין וב - 002 מטר חזה ב - 6891 באדינבורו . 
הפעם היה זה ניצחון אנגלי מוחלט , כי בני ארצו גיימס פאראק וניק גילינגהאם 
זכו במדליות הכסף והארד . שחייני אוסטרליה זכו ביום הראשון בארבע מדליות 
זהב , אחת מהן בגלל פסילת הרביעיה הקנדית במישחה השליחות 4002 מטר בסגנון 
חופשי . פועל רכבת הודי , צאנדראסקאראן ראגהאבן , שיפר חמישה שיאי מישחקים 
וחבר העמים במשקל 25 ק"ג וזכה בשלוש מדליות זהב בהרמת משקולות . הישגו הכולל 
של הצעיר ממאדראס , הפעיל בענף רק שלוש שנים , היה 5 . 232 ק"ג . בעת ובעונה 
אחת , היו גם אירועים פחות משמחים . המתאגרף האנגלי מיקי קאנטוואל לקה 
באבדן - זיכרון זמני , אחרי שהתמוטט במעבר שמחוץ לזירה בעקבות נוק אאוט 
שספג מידי יריבו האוגנדי גאסטין גק בקרב במשקל קל . מתאגרף אנגלי אחר , 
מונטי רייט , שבר את עצם הלסת לאחר ניצחון במשקל חצי כבד , ויחמיץ את 
הקרב הבא שלו . שני המתאגרפים אושפזו למשך הלילה לצורך בדיקות וטיפולים . 
