נראה שההתאחדות לכדורגל השיגה יריב מבחן לנבחרת הלאומית . מדובר בנבחרת 
רומניה שתשחק הקיץ במונדיאל באיטליה . בימים האחרונים הודיעו הרומנים שהם 
מוכנים לשחק בישראל , אך ההתאחדות לא הסכימה לשלם את הסכום הנדרש , 52 
אלף דולר . עתה הודיעו הרומנים כי הם מוכנים להסתפק בסכום נמוך יותר . מנהל 
ההתאחדות יעקב אראל אמר כי ההתאחדות מוכנה לשלם 51 אלף דולר ואם הרומנים 
יסכימו , יהיה המישחק ב - 52 באפריל . הרומנים הפחיתו גם את הסכום שביקשו 
בעד ביקור הנבחרת האולימפית בשבוע הבא , ם - 51 ל - 01 אלפים דולר . בינתיים 
נתברר כי בכפר תבור אין תנאים לקיום אחד משני המישחקים עם הנבחרת האולימפית 
של ישראל . המישחק הראשון יהיה ביום ג הבא בהרצליה . עדיין לא נקבע היכן 
יהיה המישחק השני יום לאחר מכן . 
