מלבורן ( אי - פי ) . לרוב הטניסאיות יש שני סוגי סיכוי לנצח את שטפי 
גראף : קלוש ואפסי . אבל האמריקאית בת ה - 81 , מרי - גו פרנאנדז , משוכנעת 
כי הסיכוי שלה ממשי הרבה יותר . היא צעירה מכדי לחשוש , ואולי משום כך 
היא סבורה כי תוכל לגבור על גראף ביום א בגמר אליפות אוסטרליה , אם יעלה 
בידה למנוע מיריבתה המערב גרמניה ליזום ולהכתיב את הקצב וסגנון המישחק . 
זה בהחלט לא יהיה קל , כי כך חשבו כמעט כל 74 יריבותיה הקודמות של גראף , 
שלא הצליחו למנוע ממנה שני תארים אוסטרליים רצופים . עם זאת , נראתה אתמול 
שטפי " שבירה " במישחק חצי הגמר נגד הצכית הלנה סוקובה , אשר נטלה ממנה 
מערכה ראשונה באליפות זו . גראף ניצחה 63 , 36 , 64 , אבל הודתה לאחר 
המישחק : " אני רחוקה מכושר השיא שלי . גם התיזמון שלי היה לקוי " . היא 
חזרה ארבע פעמים על שגיאות - הגשה כפולות ושגתה 84 פעמים במהלך המישחק . 
לעומתה , גילתה פרנאנדז נחישות ואגרסיוויות , בעת שהביסה בחצי הגמר האחר 
את המערב גרמניה קלאודיה פורוויק 62 , 61 . מרי - גו , עם סרט לבן סביב 
שערה החום וצמת - פוני מאחור , נזקקה ל - 76 דקות בלבד . זה יהיה גמר הגראנד - 
סלאם הראשון של פרנאנדז , שהגיעה אשתקד לחצי גמר אליפות צרפת בפאריס . גראף 
ניצחה את מרי - גו בכל שלושת המיפגשים הקודמים ביניהן , על מיגרשים קשים 
ועל חימר ב - 6891 , ובווימבלדון ב - 8891 . פרנאנדז , המדורגת 11 בעולם , 
החלה את הקאריירה המקצוענית שלה בגיל 41 . קפספבינסטפאן אדברג ( מדורג 
3 ) יתמודד היום עם מאטס וילאנדר ( 8 ) בדו - קרב כל - שוודי בחצי הגמר 
הראשון , במיגרש המרכזי במלבורן . אחריהם ייפגשו איוון לנדל ( 1 ) ויאניק 
נואה ( 21 ) מצרפת . קפספבינהטניסאית הישראלית יעל סגל ( מדורגת 5 ) 
נוצחה אתמול 64 , 60 בידי האוסטרלית אנגי וולקוק בסיבוב השלישי של טורניר 
הנערות במלבורן . ישראלית אחרת , לימור זלץ ( 51 ) , הפסידה 62 , 64 
למדורגת 1 , הבולגריה אלנה פאמפולובה . 
