רמת השנאה לערבים בקרב תלמידי תיכון במגזר הממלכתי - דתי גבוהה מאוד וכמעט 
כפולה מרמת השנאה לערבים בקרב תלמידי תיכון חילונים . ממצא זה של סקר ארצי 
הובא לדיון השבוע בפני בכירי משרד החינוך בראשות המנכ"ל , ד"ר דן שרון , 
על ידי אנשי המכון הישראלי למחקרים צבאיים . מהסקר שנערך באביב 8891 , 
כחצי שנה לאחר פרוץ האינתיפאדה , עולה ש%15 מהתלמידים הדתיים ו%36 מהתלמידות 
הדתיות ( הן בבתי ספר מקצועיים והן עיוניים ) , הצהירו שהם שונאים את 
כל הערבים או את רובם . לעומתם % 23 מהתלמידים החילונים ו - % 82 מהתלמידות 
החילוניות הצהירו על שנאת ערבים . רמת השנאה הגבוהה ביותר נצפתה בקרב התלמידים 
בבתי הספר המקצועיים - דתיים ( % 17 בנים ו - % 87 בנות ) ואילו רמת השנאה 
הנמוכה ביותר נצפתה בקרב בני קיבוצים ( % 31 בנים ו - % 8 בנות ) . בממוצע 
הצהירו כ%04 מכלל התלמידים , ללא הבדל בין המיגזרים , שהם שונאים את כל 
הערבים , או את רובם . הסקר שהוא המקיף מסוגו נערך על ידי ד"ר עפרה מייזלס , 
ד"ר ראובן גל ואלי פישוף . הסקר כלל כ0045 תלמידים מכיתות י , יא , יב , 
בבתי ספר מכל המגזרים בארץ . עורכי הסקר הדגישו בפני בכירי משרד החינוך 
כי תלמידי המיגזר הממלכתי - דתי , דירגו במקום השני ברשימת מניעיהם לשירות 
בצה"ל , " להילחם באויבי ישראל " . התלמידים החילונים אמרו כי הם רוצים 
לשרת בצה"ל מתוך הרצון לשרת את המדינה . באופן כללי מצביע הסקר על מוטיווציה 
גבוהה לשרת ביחידות קרביות בצה"ל בקרב שני המיגזרים . התפלגויות בעמדות בין 
הדתיים לחילונים , נצפתה גם בדירוג התשובות לשאלה " ממה אתה מפחד כאשר 
אתה מתגייס " . התלמידים החילונים דירגו במקום החמישי , חשש מפגיעה לא מוצדקת 
בערבים , במסגרת השירות הצבאי . התלמידים הדתיים דירגו מניע זה כאחרון 
ברשימה . הן התלמידים החילוניים והן הדתיים אמרו כי הם חוששים מהשפלה וטירטורים . 
נמסר כי בעת הדיווח על מימצאי המחקר לבכירי המשרד , הגיב מנהל אגף החינוך 
הדתי , מתי דגן , בשביעות רצון על הקשר החזק שניצפה בין דתיות ללאומיות , 
בקרב התלמידים במיגזרו . עוד עלה מהסקר , כי % 24 מבני הנוער מזהים עצמם 
כימניים בדעותיהם בכל מה שקשור לבעיה הפלשתינית , ו%43 הזדהו כשמאלנים . 
הסוקרים ציינו כי את התלמידים הימניים מאפיינת זיקה לדת , אמונה חזקה בלאום , 
מוצא מזרחי ושנאה לערבים . עורכי הסקר מדגישים את הצורך להרחיב ולהעמיק 
את היידע בנושא הסכסוך הישראלי - ערבי , נוכח בורותם של התלמידים . ד"ר 
מייזלס סיפרה לנוכחים כי בסקר מקדים לסקר הנוכחי , לא ידעו תלמידי תיכון 
להשיב על השאלה " מהו הקו הירוק וכן מה פירושד המושג " טוהר הנשק " . הנהלת 
משרד החינוך לא אפשרה לבצע את הסקר במיגזר היהודי החרדי ובמיגזר הערבי והדרוזי . 
כמו כן הוטל וטו על הכוונה לכלול בסקר גם מורים ומחנכים . למרות שמימצאי 
המחקר נמסר לבכירי משרד החינוך לפני חצי שנה , נערך הדיון בהם רק השבוע . 
יצויין , כי נתוני הסקר שנמסרו לפירסום על ידי דובר משרד החינוך בקיץ 
היו כלליים ולא כללו , פרטים על ההבדלים בעמדות התלמידים הדתיים לעומת החילונים . 
