סגן שר האוצר יוסי ביילין אמר אתמול כי בעשור האחרון חלה עלייה של % 55 בהיקף 
הקצבאות לנפש . בקצבאות להבטחת ההכנסה נרשמה עלייה של % 01 . למרות זאת 
אין הקצבאות משפיעות על קו העוני והאפקטיוויות שלהן ירדה . כנגד זאת חלה 
בתקופה זו ירידה של % 7 לנפש ברמת השירותים , 000 , 051 שעות חינוך קוצצו . 
" הגענו לרוויה מבחינת הקצבאות ויש להבטיח רמה גבוהה יותר של שירותים " , 
אמר ביילין , בהופיעו ביום עיון שנערך בבית הספר לעבודה סוציאלית באוניברסיטת 
ת"א . ד"ר ביילין ציין כי בתקציב המוצע יחולו שלושה שינויים עיקריים . 
האחד נובע מהצורך בקליטת עלייה , השני מהרפורמות במיסוי שיגרמו להוצאת 000 , 
661 עובדים מכלל משלמי המיסים , החל מחודש יולי והשינוי השלישי הוא הפגיעה 
בקצבאות הילד השני , כדי לממן את יום לימודים ארוך , בהשקעה של 052 מיליון 
שקל . ד"ר ביילין הזהיר כי אם הכנסת לא תאשר את קיום יום לימודים ארוך במתכונת 
המוצעת , התוכנית תיגנז שוב , כפי שהיא ניגנזה בעבר . בקרב הקהל נשמעה 
התנגדות חריפה להנהגת יום לימודים ארוך . הם תבעו כי תהיה חקיקה שתבטיח 
שהכספים הנלקחים מקצבאות הציבור , אכן יוזרמו ישירות לשירותי הרווחה . ח"ך 
אורה נמיר אמרה באותו יום עיון כי היא תובעת חקיקת סל שירותים אוניברסלי 
לכל האוכלוסיה בתחומי בריאות , חינוך ושירותי רווחה . 
