בודפשט , ( ע"ר ) . ראש ממשלת הונגריה , מיקלוש נמט , חבר המפלגה הסוציאליסטית 
שנוסדה באוקטובר אשתקד במקום המפלגה הקומוניסטית , ירוץ כמועמד עצמאי בבחירות 
שאמורות להתקיים בחודש מארס . על כך מסרה אתמול סוכנות הידיעות ההונגרית . 
ההודעה , שתוארה על - ידי הסוכנות כ"פצצה פוליטית " , נמסרה אחרי שבועות 
של חילוקי דעות בין נמט לבין הנהגת המפלגה הסוציאליסטית , שממנה פרש בדצמבר 
בעקבות התנגדות למדיניותו הנוקשה בענייני תקציבים . דובר המפלגה סירב לומר 
אם נמט יפרוש מהמפלגה . הבחירות יהיו הבחירות הארציות הרב - מפלגתיות הראשונות 
לפרלמנט בהונגריה מאז 7491 . נמט , בן 14 , ירוץ כמועמד בלתי - תלוי במקום 
הולדתו באזור כרמי - היין הגיאליה , שבצפון - מזרח הונגריה , שם הביעו 
יותר מאלף בעלי זכות בחירה תמיכה במועמדותו . מספר התומכים המינימלי הוא 
057 . המפלגות המתכוננות לבחירות הרב - לאומיות הראשונות לפרלמנט מאז 7491 , 
פתחו אתמול את המערכה הרשמית . מפלגת הבריאות היתה הראשונה שביקשה לגייס 
תומכים באמצעות הרדיו . ניתנו לה חמש דקות , ביום רביעי בבוקר , כדי 
להציג את מדיניותה . מפלגה זו , שכמעט לא היתה ידועה קודם לכן , היא אחת 
מבין יותר מחמישים שביקשו להירשם במסגרת חוק המפלגות שאושר בסתיו אשתקד . 
34 ארגונים ביקשו זמן שידור ברדיו . הבחירות לפרלמנט ההונגרי ב52 במארס 
וב1 באפריל יהיו הראשונות בשורה של בחירות במזרח אירופה שיתקיימו השנה , 
אחרי גל התהפוכות שהביא להדחתם של משטרים קומוניסטיים שונים בגוש המזרחי . 
מפלגת הבריאות היתה הראשונה שהוגרלה ביום ראשון לקבלת זמן השידור . השידורים 
ברדיו יימשכו עד ל32 בפברואר , והחל מיום שני הקרוב יוכלו המפלגות להופיע 
גם בטלוויזיה . שעה לאחר שידורי מפלגת הבריאות , שידרה מפלגת הפועלים הסוציאליסטית 
ההונגרית את המסר שלה ברדיו . חבריה קומוניסטים שהתנגדו לפירוק המפלגה הקומוניסטית 
הקודמת , ומשזו הפכה ל"מפלגה הסוציאליסטית " , הם הקימו מפלגה חדשה - ישנה 
זו . בצהריים הגיע תור השידור של של הדמוקרטים החופשיים . סקר שפורסם ביום 
רביעי שעבר העלה כי הדמוקרטים החופשיים נתמכים על ידי % 41 מבין בעלי זכות 
ההצבעה . % 61 אחוז תמכו במפלגה הסוציאליסטית השלטת ו%32 בפורום הדמוקרטי . 
