סוף סוף זכתה להקתו הגריאטרית של בוב מקאדו , להרגיש איך צלילי ה"או - לה " 
מרעידים את קירות יד אליהו , ולמכבים יש עתה סיכוי להתאושש ממשבר מקצועי - 
נפשי עמוק , שבו היו נתונים . " מול ברצלונה ויוגופלסטיקה שיחקנו היטב 
רק במשך מחצית אחת , וזה לא הספיק . הפעם שיחקנו 04 דקות . נקודות המפתח 
לניצחון : ההגנה , הריבאונד , והריצה שלנו . ראויים לציון קווין , שעשה 
עבודה נפלאה , וכן גמצי וסימס , שהכינו עבורו מצבים . " לוא הפסדנו במשחק 
הזה , לא רק שהיינו מאבדים מתמטית את הסיכויים להגיע לפיינל - פור , אלא 
גם היינו נשברים מנטאלית . בשבוע הבא , בסאלוניקי , מצפה לנו אחד המשחקים 
הקשים ביותר . אריס חיזקה עצמה והשתפרה רבות ביחס לעונה שעברה . אבל לפני 
כן מצפה לנו מאבק קשה בגליל " . " שיחקנו היטב רק בדקות ספורות . היתה לנו 
בעיה קשה בריבאונד . אילולא החטאנו את זריקות השלוש בסיום , היינו יכולים 
להישאר בתמונת המשחק . אם ימשיך מכבי לשחק כך , הוא יכול לנצח בברצלונה 
ובלימוז . רק יוגופלסטיקה הבטיחה מקומה בסאראגוסה " . " ההגנה שלנו היתה 
יוצאת מהכלל . הערב קיבלתי כדורים והראתי לכולם מה אני יכול לעשות איתם . 
אני מקווה שזה יימשך , כי לאחרונה לא קיבלתי מספיק כדורים . השלשות שלי 
לא מפתיעות , אני קלע טוב . דינו מנגין שחקן די טוב , אבל קשה לשחק בגיל 
04 כמו לפני 01 שנים . יש לנו סיכוי טוב לנצח בסאלוניקי בשבוע הבא " . " רצנו 
בצורה נפלאה , וזה מה שהביא לנו את הניצחון . הצלחנו לברוח ל - 01 - 21 
הפרש , ומילאנו לא הצליחה לחזור . אנו עם הפנים הלאה , למשחק הבא " . " אני 
נע ביתר קלות ומרגיש טוב יותר . התאמצנו היטב בהגנה ושיחקנו רגוע . קווין 
היה חם במחצית השניה " . " לא שיחקתי כלל , כי השופט החליט להוריד אותי 
לספסל . אם ימשיך מכבי לשחק בצורה זו , הוא יוכל להגיע לפיינל - פור . 
איננו משחקים טוב כמו בעונות קודמות אולי בגלל שהגיל מתחיל לשחק תפקיד . 
מגי שחקן טוב ואי - אפשר לעוצרו תמיד " . 
