חייל צה"ל מיחידת חרמ"ש , נידון שלשום ל53 ימי מחבוש בפועל , לאחר שהיכה 
במקל צעיר ערבי תושב שכונת שאבורה שברפיח . אלוף פיקוד הדרום , האלוף מתן 
וילנאי הורה לשפוט את החייל לאחר ששמע כי החייל היכה את הצעיר הערבי במקל , 
ללא צורך . החייל נשפט בפני אלוף משנה ם . בעזה . התקרית אירעה בשכונת 
שאבורה ברפיח . חיילי יחידת החרמ"ש הורו לכל הגברים בשכונה , לצאת בשעת 
לילה מאוחרת ולנקות את הרחובות בשאבורה . אחד הצעירים שסירב לנקות את הרחובות , 
הוכה במקל בפניו , על - ידי החייל . במקום התפתחה התפרעות והחיילים נאלצו 
להפעיל חצצית . לאחר שהסתיים האירוע נערך תחקיר במקום וכאשר נודע לאלוף 
הפיקוד על הכאתו של הצעיר , הוא הורה להעמיד את החייל לדין . בקרב חיילי 
היחידה היתה התרמרות נוכח ההחלטה . לא מן הנמנע כי אלוף הפיקוד יקל בעונשו 
של אותו חייל . 
