זו לא היתה מילאנו של פעם . זה גם לא היה מכבי של השבועות האחרונים . " מלחמה ! 
מלחמה ! " צעקו האוהדים במרומי שער 21 , והמכבים עם הגב אל הקיר ועם 
כל התיסכול מהכישלונות האחרונים ירדו סוף - סוף כשהם מנופפים לקהל , כשבאמתחתם 
ניצחון משמעותי בבית הגמר , 8867 על אלופת איטליה פיליפס מילאנו . המאמן 
טד אואנס ביקש , תבע " ניצחון גדול " שיחזיר את מכבי למסלול . ואמש , 
לפחות בדקות מסויימות , אפשר היה לחוש שמשהו זז . ראשית , הלחימה היוצאת 
מהכלל של כל שמונה השחקנים , הרצון לנצח והפירגון ביניהם היו מרכיב חשוב . 
מכבי שלט בריבאונד ללא עוררין ( 4462 ) , גורם שהיקנה לו כמובן יתרון 
עצום . אבל מעבר לכך , סוף - סוף ראינו שניים מכוכבי האלוף בערב של התעלות , 
שסחף את הקבוצה כולה . במישחקים הקודמים לא רק שלא היו שניים ; אפילו 
אחד לא הצליח להציג רמת - על . קווין מגי , באחד ממישחקי השיא שלו , דאג 
לעצמו למתנת יום הולדת ( חגג 13 ערב לפני המישחק ) : 93 נקודות ו - 81 
כדורים חוזרים . אחרי תקופת שפל חזרה ה"מכונה " לעבוד בצורה משומנת , 
ושום דינו מנגין , קיורטון או אחד מחבריהם לא הצליח לעצור את השחקן הפנטאסטי 
הזה , שרבים החלו כבר להספידו . הגדולה של מגי היתה שמשך החוצה את שומרו 
וקלע את רוב סליו מטווחים ארוכים . הוא הגדיל לעשות , כשצלף 4 שלשות ם - 
5 נסיונות . עובדה זו גרמה לכך שאיזור הסל יהיה דליל בשחקן גבוה , ששמר 
על מגי , וזה איפשר לקני בארלו המצטיין השני של מכבי אמש להשיג שוב ושוב 
ריבאונד התקפה ( 6 ) ולההפוך אותם לסלים . בארלו הציג את מישחקו הטוב 
בשנתיים האחרונים ( 12 נק ו - 01 ריבאונדים ) , וצריך לקוות שאין זה דבר 
חד - פעמי דווקא מול חבריו לשעבר ממילאנו . מפספבינמגי ובארלו היו שני השחקנים 
ששלטו במישחק הזה . אמנם אנטונלו ריווה ( 42 נק ) ובוב מקאדו ( 02 נק ) 
, שני המוציאים לפועל העיקריים של מילאנו , הטרידו את מכבי , צימצמו 
ואף הובילו מדי פעם ; אבל השמירה החזקה עליהם , וגם יכולת מוגבלת של השניים , 
היא שמנעה מהאלופה האיטלקית לשנות את פני הדברים . כך הצליחו יתר שחקני 
מכבי לתרום את חלקם לניצחון , למרות בינוניות מרגיזה של מרסר , גמצי ודניאל , 
בעוד חן ליפין סוחף כדרכו את מכבי . לא תמיד זה הצליח , בגלל הסתבכויות 
מיותרות ואיטיות מוגזמת , אך כשהכדור נע כמו שצריך והשחקנים בעקבותיו , 
ידע ליפין לנהל את ההתקפה כהלכה ואף חילק 6 אסיסטים . כניסתו של סימס בדקה 
ה - 8 כרכז סירבלה עוד יותר את המישחק , אבל כשסימס החליף את גמצי בדקה 
ה - 92 כגארד שני , הוא כבר שיחק עד לסיום ותרם מיעילותו בהגנה בשמירה על 
ריווה וגם בהתקפה , בשיבוש מישחקה של מילאנו . סימס אף קלע 3 נקודות משמעותיות , 
שהעלו את הפער ל - 3867 שתי דקות לסיום , והכריעו למעשה את המישחק . מפספבינמילאנו 
איכזבה . לא ליכולת הזו ציפו מאלופה איטלקית . הגיל עושה את שלו , וגם 
כשמישהו מ"מושב הזקנים " הזה מתעלה אינו בזה כדי לחפות על העובדה ששלושה 
שחקנים בני 83 ומעלה משחקים בעת ובעונה אחת , או אפילו שניים מהם . זה 
בא על חשבון מהירות , כוח וריכוז . מילאנו עדיין משחקת בצורה נוקשה כבעבר , 
וריווה ממלא את תפקידו של רוברטו פרמייר בתחום הקליעה וגם בסגנון החזק . 
אמש לא היה להם יותר מזה . מקאדו לא היה הקלע המפחיד מהעבר ודינו נכנע 
הפעם למגי , שסחט ממנו 3 עבירות והוציא אותו מהמישחק ומכושר תגובה . ארל 
קיורטון איכזב מאד ורק באמצע המחצית השניה קלע מספר סלים , בנצלו את השמירה 
הרופפת של מגי , שסבל אז מבעיית עבירות . דאנטוני ויתר הצעירים האיטלקים 
הפתיעו בחולשתם , בלי התקפה מתפרצת אחת שתוכל להזיק למכבי , כמו שעשו ביד 
אליהו יריבות אחרות שזכו בכל הקופה . המחצית הראשונה היתה חלשה ודווקא עבירה 
שנשרקה לחובת דניאל , ואשר הרגיזה בצדק את הקהל , עוררה את מכבי . ממצב 
של פיגור 0262 קלע מכבי 31 נק רצופות ( 9 של מגי ) , אבל המחצית נסתיימה 
ביתרון של נקודה בלבד , 1404 . בפתיחת המחצית השניה עלה מכבי ליתרון 8404 
ו - 3524 . מילאנו צימצמה ל - 0545 אבל מגי , למרות עבירתו הרביעית , 
צלף מכל מצב . גם אחרי יציאתו של קווין ב - 5 עבירות ( 8717 ) , כשהוא 
ומנגין עשו עבירה דו - צדדית 4 דקות לסיום , המשיכו בארלו , סימס ומרסר 
בהסתערות ונעצרו רק ביתרון השיא 8867 . עתה יחל מיבחנם האמיתי , אחרי הניצחון 
שהכל ציפו לו ואשר היה חייב לבוא . 
