במסחר במניות חופשיות בבורסה נבלמו אתמול ירידות השערים . מדד החופשיות 
עלה ב%37 . 1 תוך מחזור של 42 מיליון שקל . קרנות הנאמנות המשיכו לצבור 
פידיונות בסדר גודל של 02 מיליון שקל . מחזור המסחר במניות חופשיות התכווץ 
בכשליש בהשוואה למחזור שלשום והסתכם ב42 מיליון שקל . חברי בורסה הסבירו 
את השיפור במגמת המסחר בתגובה טבעית של השוק לירידות החדות בשבועיים האחרונים . 
בסיכום שבוע המסחר ירד שערן של המניות החופשיות ב%93 . 7 . במסחר באיגרות 
החוב נמשכו אתמול ירידות השערים . אג"ח הממשלתיות הצמודות למדד ירדו בשיעור 
ממוצע של % 76 . 0 . מחזור המסחר באג"ח הסתכם ב8 . 33 מיליון שקל . התשואה 
לפידיון ברוטו על הסדרות שמועד פידיונן רחוק עלתה לרמה של כ%5 . 2 עד % 3 . 
