עם תום ספירת הקולות בבחירות שנערכו ביום ד לאגודת הסטודנטים באוניברסיטת 
תל - אביב , עולה , כי רשימת " ס . ל . ע " המזוהה עם מפלגת העבודה זכתה 
ב43 נציגים , " סטודנטיון " המזוהה עם הליכוד , התחייה והמפדל ב42 נציגים , 
ו"צוותא " , המזוהה עם רץ ומפ"ם ב31 נציגים . רשימת " קמפוס " , רשימה 
יהודית - ערבית זכתה בשתי נציגים בלבד . בשתי קלפיות נוספות יתקיימו בחירות 
חוזרות בתוך כשבוע . התוצאות גרמו להפתעה מסוימת בקמפוס הנחשב למעוז השמאל 
בשנים האחרונות . סטודנטיון הגדילה את מספר נציגיה מ9 ל42 עתה . צוותא 
ירדה כמעט במחצית מ22 ל31 , וקמפוס רשמה את הירידה הגדולה ביותר מ7 נציגים 
בעבר ל - 2 בלבד . ס . ל . ע של מפלגת העבודה עלתה מ52 בעבר ל43 עתה . חלק 
מהעלייה של ס . ל . ע וסטודנטיון ניתן לייחס למספר הרב ( 57 ) של קלפיות 
שהוצבו השנה לבחירה , לעומת 86 קלפיות בשנה שעברה . עם זאת יש להדגיש , 
כי יחסי הכוחות בין הרשימות כפי שנתקבלו עם תום ספירת הקולות ביום ה לפנות 
בוקר , עדיין ניתנים לשינויים קלים , מאחר שכמה מהנבחרים מגדירים עצמם 
עתה כעצמאיים וטרם ידוע בבירור באיזו רשימה גדולה יתמכו בסופו של דבר , 
במהרכבת הקואליציה באגודה . ככול הנראה ימשיך יו"ר האגודה יוסי שטורם ( 
ס . ל . ע ) בתפקידו . בגלל היותן של הבחירות אישיות , אין שייכותם הפוליטית 
של חלק מהנבחרים ברורה ותאים שונים טוענים לנאמנותם של נבחרים בעלי צבע פוליטי 
לא ברור . מסיבה זו אין תשובה חותכת לשאלה בכמה עלה הימין . לטענת שרון 
גלזמן , יו"ר תא סטודנטיון , היתה לימין עליה חדה והוא כמעט והשליש כוחו 
מאז השנה שעברה , מ9 ל42 . לדברי יוסי שטורם , כלולים במניינו של גלזמן 
ארבעה נבחרים עצמאים , ואלה הכריזו לאחר הבחירות אתמול שאינם שייכים לא 
לסטודנטיון ולא לסלע ועל כן שיעור העליה של הימין קטן מ41 נבחרים אשתקד 
( כולל נבחרי העצמאיים ) , ל71 השנה ( לא כולל עצמאיים ) . בחלוקה לגושים , 
ירד גוש השמאל , שאשתקד מנה 45 מתוך 17 חברי מועצה , ל25 מתוך 37 חברי 
מועצה ( שיעור לא סופי ) . 
