ל"ספורט הארץ " ) . אריס סאלוניקי הדהימה אמש את אלופת אירופה יוגופלסטיקה 
באולמה הביתי בספליט , כשניצחה אותה 9858 ( 1534 ) . אריס לא רק שזכתה 
בניצחון חוץ משמעותי ראשון , אלא גם הנחילה ליוגופלסטיקה הפסד ראשון העונה 
בגביע האלופות . לאריס הירבו לקלוע : גאליס 83 , גונס 32 ויאנאקיס 11 . 
לספליט : איוואנוביץ 13 , ראדגה 02 , קוקוץ 21 . הניצחון מעמיד את אריס 
במצב טוב לקראת מישחקה הביתי נגד מכבי בשבוע הבא . דן - הלדר זכתה בניצחון 
ראשון בבית הגמר , כשניצחה את לך פוזנאן 3817 . קפספראשלבלבלבלבלבלבלבלבקפספראש ( 
יתקיים ב - 2 . 1 ) . 
