שר החוץ של צכוסלובקיה מבטיח , שארצו תסיים מיד את סחר הנשק הבין לאומי 
המכניס שלה . בראיון ל"ניו יורק טיימס " אומר השר , יורי דינשטביר , 
עיתונאי ודיסידנט לשעבר בן 25 , כי עד כה היתה מדיניות החוץ של ארצו " או 
פרגמאטית מאד , או אידיאולוגית מאד " . דינשטביר הוסיף : " היה נראה , 
שכמה דברים אינם יכולים להיעשות , מפני שהם מעולם לא נעשו לפני כן . אבל 
הם יכולים להיעשות , אם אנשים ירצו לעשותם " . " למשל " , הוא אמר , " צכוסלובקיה 
פשוט תסיים את הסחר שלה בנשק , מבלי להביא בחשבון את טענת הפרגמטיסטים , 
שזו תהיה מהלומה לאוצר המדינה , ושאנשים יוכלו להשיג נשק ממקורות אחרים , 
גם אם אנחנו לא נספק אותו . " לא הודענו על זה רשמית " , הוסיף השר הצכוסלובקי , 
" אבל זה פשוט ייעשה , ונשק לא יימכר עוד " . לצכוסלובקיה יש אחת מתעשיות 
הנשק הגדולות ביותר בעולם . בין השנים 4891 ל - 8891 היא עמדה במקום השביעי 
בין יצואניות הנשק , על פי נתוני המכון הבין לאומי לחקר השלום בשטוקהולם . 
המשרד הממשלתי בארה"ב , העוקב אחרי סחר הנשק בעולם , אומר , כי ב5891 
הגיע יצוא הנשק של צכוסלובקיה למיליארד וחצי דולר , אם כי ב7891 הוא פחת 
עד 579 מיליון דולר . הנתונים האלה אינם כוללים סחר ניכר בנשק , אשר הוברח 
מצכוסלובקיה , לעתים קרובות בהסכמת הממשלה . דישנטביר , אשר במשך 02 שנה 
נאלץ לעבוד כמסיק דוודים בפראג , אומר , כי אין הוא יודע את ההיקף המדויק 
של סחר הנשק . " יש הרבה דברים שאין אנחנו יודעים במדויק , מפני שבמשך 
04 שנה הם הסוו אותם בפיקחות רבה " , אמר על קודמיו הקומוניסטיים . " אבל 
לא יהיה קשה במיוחד להפסיק מכירת תת מקלעים לציד אנטילופות " , הוא הוסיף . 
