קרארצי ( ע"ץ וע"ר ) ראש ממשלת פקיטאן בנזיר בהוטו ילדה אתמול בת נמסר 
כאן רשמית . זו הפעם הראשונה בהיסטוריה שראש ממשלה מביאה ילד לעולם בתקופת 
כהונתה . אם היולדת , נוסראת בהוטו , המכהנת כשר בממשלה , מסרה כי " מצב 
האם והבת טוב " . היא מסרה , כי הלידה היתה בשעה 5390 אתמול , אולם לא 
מסרה פרטים נוספים . לא ידוע אם הלידה בוצעה בניתוח קיסרי , כפי שאירע 
בעת שבהוטו ילדה את בנה הבכור , ב12 בספטמבר 8891 . בנאזיר בהוטו , הנשואה 
לאיש העסקים אסיף זארדארי , נבחרה לראש ממשלה חודשיים לאחר שילדה את בנה 
בילאוואל . בינתיים הודיעו ראשי האופוזיציה כי הם מכינים עצרת מחאה נגד מדיניות 
הממשלה , הגדולה ביותר , לטענתם , בתולדות פקיסטאן . העצרת תתקיים ביום 
שישי הקרוב . 
