יה מבריה"ם לא יביא לבנייה מואצת של דירות לעולים בשטחים . גורם ממשלתי 
בכיר אמר אמש כי " חבל שראש הממשלה יצחק שמיר הכריז כי עליה גדולה זקוקה 
לא"י גדולה משום שדבריו התפרשו , כאילו הממשלה מתכננת ליזום מבצע התיישבות 
רחב ממדים בשטחים שאליו יופנו עולי בריה"ם " . אותו גורם ממשלתי הדגיש כי 
" אין לממשלה שום תוכניות להגביר את קצב הבניה בשטחים , משום שמרבית העולים 
כלל אינם רוצים להתגורר בשטחים והם מעדיפים להיקלט במרכז הארץ " . משרד הבינוי 
מתכונן לבנות בשנת התקציב הנוכחית ( המסתיימת בסוף מארס ) 575 יחידות דיור 
בשטחים , מרביתן בישוב בית"ר , מתוך ך - 0008 יחידות דיור שהאוצר תיקצב 
בשנת הכספים הנוכחית . כן ישפץ השנה המשרד ך - 002 דירות ציבוריות בקרית 
ארבע , מתוך ך - 0049 דירות ציבוריות המתוכננות לשיפוץ . גם בשנת התקציב 
הבאה , בה מתוכננת בניית 42 אלף יחידות דיור לעולים החדשים , מתכוון משרד 
הבינוי לבנות בשטחים כמה מאות יחידות דיור בלבד . 
