נסיעתו השבוע של שר האוצר שמעון פרס לצכוסלובקיה ולמצרים עלתה למדינה 44 
אלף ש"ח . כך עולה מתחשיבי עלות הנסיעה שנעשו במשרד האוצר . אל פרס נלוו 
בנסיעתו שלושה עוזרים : אבי גיל הדובר , דוד גל היועץ הכלכלי ונמרוד 
נוביק היועץ המדיני . טיסות שר האוצר לחו"ל בחודשים האחרונים גרמו להידלדלותו 
של סעיף הנסיעות לחו"ל בתקציב המשרד . חוגים כלכליים אמרו , כי אם תצא 
בקרוב לפועל תוכניתו של פרס לנסוע לבריה"ם , יגדיל האוצר את סעיף הנסיעות 
לחו"ל ל9891 . קפמאפרקעו"ד דוד גלס , שהותקף באחרונה על התקשרות משרדו בעניין 
הסדר חובות הרשויות המקומיות , עשוי לטפל בקרוב בנושא חלוקת הכספים היחודיים . 
במפלגות הדתיות והחרדיות מבקשים מגלס לסייע להם בעניין , בגלל חילוקי דעות 
קשים השוררים ביניהם . אשתקד תיווך גלס בין אגו"י , ש"ס , דגל תורה , 
והמפד"ל . הוא הצליח לגבש רשימה מוסכמת של מוסדות דת , אשר נהנו מהכספים 
היחודיים . גלס נפגש שלשום בכנסת עם נציגי הסיעות הדתיות בעניין זה . בתגובה 
אמר כי הנושא עדיין בראשיתו . לדבריו , תחילה יש לראות אם יגיש האוצר לכנסת 
ביום ב הקרוב את סכומי הכספים היחודיים בתוך מסגרת התקציב , או שמא תוגש 
בעוד כחודשיים לאישור הכנסת רשימה שמית של מוסדות הדת . קפמאפרקאף שחלפה 
שנה , מיום כינון הכנסת ה21 , פועלות מרבית הוועדות הכלכליות בהרכב חסר . 
המערך והליכוד טרם הספיקו לאייש את כל מכסת חבריהם בוועדות אלו . בוועדת 
העבודה והרווחה חסר נציג אחד לנציגות המערך . בוועדת הכלכלה טרם מינה המערך 
שני חברים מטעמו . בוועדה לביקורת המדינה חסר חבר אחד מהליכוד . יו"ר ועדת 
הכנסת , ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) הודיע בתגובה כי האיוש החסר של הח"כים 
בוועדות נובע מהעובדה שמרבית חברי הכנסת מכהנים כיום ב3 - 2 ועדות . מצב 
זה מונע מהם להשתתף בכל הישיבות , שאליהן הם מוזמנים . בדעת קורפו להציע 
תיקון שיגביל את חברות הח"כים ל2 - 1 ועדות בלבד . קפמאפרקבמשרדים הכלכליים 
סוערות הרוחות נוכח העובדה כי עוזרו הפוליטי של דוד לוי , שר הבינוי והשיכון 
מוטי משעני , זוכה לרכב ממשלתי , נהג , ופלאפון . נוסף על כך נהנה משעני 
מתשלום עבור אחזקת רכב בדרגה מקסימלית על חשבון המדינה . גורמים ממשלתיים 
מביעים ביקרת חריפה על " נורמה זו שהונהגה בלשכת השר לוי . הם ציינו שעוזר 
שר אינו זכאי לרכב ופלאפון . יתר על כן , כל מי שמשתמש ברכב ממשלתי למרבית 
נסיעותיו אינו יכול לזכות באחזקת רכב על ידי המדינה הם ציינו כי קיים חשש 
לכאורה לעברה בשל התנהגות זו . משעני מכחיש . הוא טוען , כי מדובר ברכב 
לצורכי לשכתו של השר לוי , והוא עצמו משתמש בו לעתים לצורכי עבודה . עם 
זאת הודה , כי הוא מקבל החזרי הוצאות רכב במשכורתו . " לא צריך להתנפל 
על עובד מדינה , גם אם הוא נוסע ברכב של המשרד . המשכורת שלי היא מתחת 
לקו העוני , ובתור עורך דין הייתי משתכר הרבה יותר " . קפמאפרקהתרוצצות סביב 
התיקון לחוק הגליל , בנושא מכסות הביצים , התרוצצות שאיפיינה השבוע את 
הכנסת היא כאין וכאפס לעומת המגעים והלחצים בעניין ההצעה לתת מעמד של אזור 
פיתוח ב לאשקלון ולאור עקיבא . הצעה זו תזכה במענק של % 02 מקופת המדינה , 
כמובן עבור ביצוע השקעות של מפעלי תעשייה במקומות אלה . חברי כנסת מסיעת 
הליכוד בוועדת הכספים מבקשים לתמוך בהצעה להעניק את המעמד לאור עקיבא , 
בין היתר בעקבות העובדה שמפעלי " שטיחי כרמל " בבעלות שפירא שוכנים באיזור 
זה . אחד מחברי הכנסת בוועדה הודה כי שפירא פנה אליו באמצעות גורם שלישי , 
וביקש שלא יתנגד להצעה . לעומת זאת , חברים בסיעת המערך מבקשים לתמוך 
בהצעה להעניק מעמד ב לאשקלון , על מנת לסייע לח"ך אלי דיין . בכנסת מעריכים 
כי תיתכן עסקה שבסיומה יאושר הסיוע בקולות המערך והליכוד הן לאור עקיבא והן 
לאשקלון . קפמאפרקראש הממשלה הוא גם שר העבודה והרווחה . אלא שיצחק שמיר , 
אינו מגלה מעורבות רבה בנעשה בתחומי העבודה והרווחה , והוא עשוי למנות 
למשרת מנכ"ל " המשקם " את גבי לוי , סגן ראש עיריית אשקלון . גורמים 
בכירים ב"מחנה שמיר " בליכוד מתנגדים לכך בחריפות , ומציעים לתפקיד זה 
את ישראל כץ . כץ שימש עד לפני שנה וחצי כעוזרו הפוליטי של שר התעשיה והמסחר 
אריאל שרון . הוא פרש מתפקידו בעקבות מחלוקת קשה עם שרון . באחרונה מונה 
כץ כיו"ר אגף הצעירים של הליכוד , ואולם , הוא אינו מסתפק בתפקיד זה בלבד . 
בכירים בליכוד שואלים האם התקרבות מועד כינוסו של מרכז תנועת הליכוד , 
הביא לצורך בהחלפת המנכ"ל הנוכחי , דוד ראם , בפעיל מפלגה אחר . קפמאפרקתנאי 
פרישתו לגמלאות , לפני כמה שבועות , של מנהל בתי המשפט , מרדכי בן דרור , 
מעוררים ביקורת חריפה בקרב חוגים ממשלתיים . הם טענו כי בן דרור יזכה עם 
פרישתו , לתנאים , שמהם נהנה נשיא בית המשפט המחוזי , והם זהים לתנאי 
הפרישה של מנהל בתי המשפט , אף שכיהן בתפקידו זה , במשך שנה אחת בלבד . 
כמנהל בתי המשפט קיבל בן דרור בשנה האחרונה , הלוואה מהמדינה בסך של 011 
אלף ש"ח , לצורך רכישת דירה בירושלים . שליש מההלוואה הופך למענק , שליש 
יוחזר בלא ריבית , ושליש בריבית נמוכה מריבית השוק . כמו כן , הוא זכאי 
לרכב צמוד , שיישאר עימו בחצי השנה הראשונה לפרישתו . הגורמים הממשלתיים 
טענו , כי יש להעניק הטבות אלה רק לשופט המכהן בתפקיד זה במשך קדנציה מלאה 
בת ארבע שנים . אחרת , קיים חשש שתפקידים כגון אלה , יהוו תחנת מעבר מהירה 
בדרך לפנסיה , כשנושא התפקיד יזכה לתנאי פרישה גבוהים אחרי תקופת כהונה 
קצרה . מממשרד המשפטים נמסר בתגובה כי משרת מנהל בתי המשפט מיועדת לקדנציה 
בת ארבע שנים . השופט בן דרור החליט לפרוש מתפקידו זה לאחר שנה , בהגיעו 
לגיל פרישה . במשרד לא ידעו לתת הסבר אם נבצר מהשופט לדעת קודם לכן , כי 
כעבור שנה יגיע לגיל 56 וירצה לפרוש . יצויין כי שופטים יכולים לפרוש מתפקידם 
עד גיל 07 . קפמאפרקמשרד האוצר מעכב זה למעלה משנה את הגשתן לוועדת הכלכלה 
של בקשות לשינוי תעריפי אגרות , הנגבים על ידי רשות שדות התעופה . מטרת 
התקנות להפחית את התעריפים , שגובה רשות שדות התעופה מחברת ק - א - ל . 
בכנסת טוענים כי הסיבה לעיכוב היא תביעתו של האוצר שהרשות תוותר על שטח 
קרקע הנמצא בבעלותה בתל אביב . יו"ר ועדת הכלכלה , ח"ך שושנה ארבלי - אלמוזלינו 
( מערך ) פנתה אל שר האוצר בבקשה שיזרז הגשת התקנות , על מנת שלא לפגוע 
בחברת ק - א - ל . נמסר לה כי הגשת התקנות לכנסת תיעשה רק לאחר קבלת אישורה 
של ועדת השרים לכלכלה . במזכירות ועדת השרים לכלכלה הוסבר לח"ך ארבלי , 
כי הבקשות מונחות על סדר יומה של הוועדה , אך שר האוצר , העומד בראש ועדת 
השרים לכלכלה טרם העמידן על סדר יומה של הוועדה . בצר לה , פנתה ארבלי 
אל שר החקלאות אברהם כץ - עוז , בבקשה לסיוע מצדו לחברת ק - א - ל , המטיסה 
תוצרת חקלאית . 
