וינה ( ע"ר ) . מנהיג אלבניה , ראמיז אליה , הציע רפורמות מתונות במדינה . 
בישיבת מליאה של הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית , הציע אליה צעדים 
לביזור במערכת קבלת ההחלטות , הענקת בונוסים לעובדים יעילים ושינויים במדיניות 
המחירים . הוא גם העלה אפשרות שמספר מועמדים יתמודדו על המקומות בפרלמנט . 
כמו כן הציע גם את הגברת אספקת המזון ומוצרי הצריכה . אולם , אליה הבהיר 
כי לאלבניה אין שום כוונה לנוע בעקבות יתר מדינות מזרח - אירופה , ולבטל 
את שלטונה של המפלגה הקומוניסטית . הנאום נישא כבר ביום שני , אולם רק 
אתמול דיווחה עליו סוכנות הידיעות האלבנית א . ט . א . בנאום תיאר אליה את 
האירועים במזרח אירופה כ"טרגדיה " . " נהיה חייבים לחיות עם הטרגדיה הזאת 
בכאב , אולם כמובן לא בייאוש " הוא הוסיף . הוא אמר שהמפלגות הקומוניסטיות 
הופלו מכיוון שמנהיגיהן איבדו את העקרונות הסוציאליסטים שלהם , והבירוקרטיה 
איבדה את המגע עם ההמונים . באלבניה , לדבריו , לא יקרה תהליך דומה בגלל : 
" המצב הפנימי היציב שלנו " . במישור המדיני , הציע אליה ביזור של סמכות 
המפלגה , באמצעות הענקת אפשרות לסניפים מקומיים למנות את מרבית הפקידים 
והמומחים הבכירים . הוא גם הציע כי מנהלי מפעלים , בתי - חולים ומוסדות 
דומים ימונו רק בהסכמת העובדים . לאלה תהיה שמורה גם הזכות להעביר מתפקידם 
מנהלים שנכשלו בתפקידם . מנהיג אלבניה הציע לאפשר תחרות בין מספר מועמדים 
על המקומות בפרלמנט : " לפחות במקרים מסוימים " . אולם , הוא הבהיר , 
על כל המועמדים לבוא משורות המפלגה הקומוניסטית . במישור הכלכלי , הציע 
אליאה כי הרשויות המרכזיות יוותרו על חלק מכוחן , אולם לא פירט . בלגראד , 
( ע"ר ) . משטרת אלבניה הפעילה אלות ופצצות עשן נגד מפגינים שניסו להרוס 
פסל של סטאלין מסרה אתמול סוכנות הידיעות היוגוסלווית מפי פליטים . ארבעה 
אלבנים שנמלטו ביום שלישי ליוגוסלוויה , מסרו שכוחות משטרה מיוחדים הסתערו 
על יותר מ0006 איש שביקשו להפיל את האנדרטה בעיר שקודרה , ב41 בינואר . 
קפידבינעיתונים ביוגוסלוויה וביוון פירסמו לא מכבר ידיעות בלתי מאושרות בדבר 
אלימות באלבניה . מנהיג אלבניה , ראמיז אליה , הכחיש אז את הידיעות , 
והאשים את יוגוסלוויה בניסיון ללבות מהומות בארצו . הפליטים סיפרו כי השוטרים 
הסתערו כאשר מישהו בהמון צעק " קדימה אחים " , ומפגינים התחילו לנוע לעבר 
הפסל . 
