אביב . במרתון השתתפו השר רוני מילוא מהליכוד , השר גד יעקובי מהמערך , 
ח"ך גאולה כהן מהתחיה וח"ך דדי צוקר מרץ . לקראת המפגש עם הפוליטיקאים התקיימה 
הצבעה ניסיונית בקרב התלמידים . סיבוב הצבעה נוסף נערך בתום המפגש , כדי 
לבדוק עד כמה הצליחו לשנות את עמדות בני הנוער . בהצבעה הראשונה ניצח הליכוד 
עם % 92 מהקולות , אחריו המערך עם % 81 . במקום שלישי רץ והתחיה עם % 61 כל 
אחת . בהצבעה השנייה הוזנקה רץ אל השורה הראשונה , כשקיבלה % 5 . 92 מן הקולות , 
בדיוק כמו הליכוד . התחיה הגיעה למקום השני עם % 4 . 81 , ואילו המערך איבד 
למעלה ממחצית כוחו , וירד למקום שלישי עם % 6 . 8 . מפלגת העבודה איבדה 
את כוחה לטובת רץ . גוש הימין , שכלל את הליכוד , התחיה , מולדת , צומת , 
וכך , זכה ביתרון בולט בשתי ההצבעות על פני גוש השמאל , שכלל את המערך , 
רץ , ומפ"ם . ש"ס ירדה מ%1 ל0 , ושיעור הנמנעים מ%8 ל%7 בעקבות המפגש . 
המפגש עם הפוליטיקאים מסכם את פעילות בית - הספר , שמטרתה להקנות לתלמידים 
מודעות פוליטית והיכרות עם בעיות השעה . לכל פוליטיקאי הוקצבה שעה , שבחלקה 
הראשון הסביר את פתרון מפלגתו בנושא הסכסוך הישראלי - ערבי , ובחלקה השני 
ענה לשאלות התלמידים . המדינאים הדגישו את עמדותיהם באשר להמשך תהליך השלום 
ולשאלת השותפים למשא - ומתן . הם התייחסו לדמותה של ישראל בעתיד ולעלייה 
מברית - המועצות . רוני מילוא דיבר גם על הצורך לבחור במפלגה גדולה , ולא 
במפלגת אופוזיציה . גד יעקובי דן , בין היתר , בהשלכות האפשריות של התהליכים 
המתרחשים במזרח ובמערב אירופה על ישראל . התלמידים שאלו שאלות ענייניות בדרך 
כלל . בין השאלות הפחות שגרתיות : האם בכך שישראל נושאת ונותנת עם מצרים , 
שמקבלת הוראות מאש"ף , איננו מקיימים למעשה משא ומתן עם אש"ף ? האם טרנספר 
לערבים אינו מוסרי , אך טרנספר של יהודים תושבי השטחים מוסרי ? איך מציעה 
ח"ך כהן לתלמידים , שיתגייסו בקרוב לצה"ל , לנהוג אם יוטל עליהם לפנות 
מתיישבים מיו"ש ? שאלה שחזרה על עצמה היתה בדבר היכולת להתמודד עם קליטת 
העלייה ובעיות העוני והאבטלה גם יחד . 
