חמומודעת שאין בריה"ם מסוגלת לעמוד בכל המשימות שלקחה עליה גלובלית בלי שכלכלתה 
תיהרס לחלוטין מבפנים . המשבר הכלכלי המבני של בריה"ם הביא את גורבצוב להכרה 
כי יש לקצר את קווי החזית : להורדת רמת - העימות עם ארה"ב , ליציאה מאפגניסטאן , 
להתנתקות צבאית מאנגולה ומוזמביק , לצמצום המעורבות בסכסכוך המזרח - תיכוני 
( התנתקות הדרגתית מסוריה , והפשרה ביחסים עם ישראל ) ומעל לכל , קיצוץ 
בתקציב הבטחון ; וכן מתן היתר לארצות אירופה המזרחית ללכת בדרכן שלהן , 
ובלבד שלא יסכנו את ביטחונה של ברי"ם ; ומאמץ נואש לתקן מיסודה את הכלכלה 
הסובייטית ההרוסה ולהפוך את בריה"ם לחברה פתוחה - יחסית . אולם מה שגורבצוב 
לא חזה הוא כי עצם קיומה של ברית - המועצות מבוסס על אנכרוניזם היסטורי : 
כפי שהאימפריות העותמנית וההבסבורגית לא יכלו לעמוד בלחץ הכוחות הלאומיים 
שהביאו בסופו - של - דבר את התפוררותן , כך גם האימפריה הרוסית אינה יכולה 
להתקיים משנעלם הדבק המלכד של אידיאולוגיה מהפכנית והפחדה משטרתית . ואולם 
העניין אינו כוונותיו של גורבצוב , אלא התוצר ההיסטורי של מפעלו . העניין 
הוא שחזון המהפיכה העולמית אינו עומד עוד על סדר - היום הסובייטי ; מי שאינו 
מסוגל לספק בשר , לחם , שיכון ותרופות לאזרחיו , אינו יכול להביא גאולה 
לעולם ; ומרגע שבטל החזון ונחלש הדיכוי המשטרתי אין עוד מה שיחזיק יחדיו 
את עשרות הלאומים והעממים הכוללים את בריה"ם . קפמאפרקמרקס טען כי לפועלים 
אין מולדת . לא היתה טעות גדולה מאי - הכרתו של המרקסיזם בכוחו ובעוצמתו 
של המרכיב הלאומי בתודעה ובהתנהגות האנושית : זה גם היה הבסיס למחלוקת בין 
הקומוניזם לציונות הסוציאליסטית ( ובהקשר אחר , זה מה שאנו למדים עתה גם 
נוכח האינתיפאדה ) . הרפורמות של גורבצוב התירו את הרסן והפכו את קץ האימפריה 
הרוסית למציאות של ממש . אין טעם לנחש מה יעלה בגורלו האישי של גורבצוב , 
כמו שאי - אפשר לחזות במדויק את קווי - המתאר הפוליטיים של מה שיבוא במקום 
ברית - המועצות של היום . אך מה שאירע בליטא לפני שבועיים ובאזרבייגאן וארמניה 
לפני שבוע ( ומה שיתרחש באוקראינה בעתיד הקרוב ביותר ) מלמד על הכיוון 
הכללי : ברית - המועצות מתפוררת למרכיביה הלאומיים . אם כל החטיבות הלאומיות 
יגיעו לעצמאות , או רק אחדות מהן ; אם לאומים אחדים כמו הארמנים ימשיכו 
לקשור את גורלם עם מוסקווה , מסיבות של הגנה עצמית ; אם רק הארצות הבלטיות 
ייפרדו מברית - המועצות ; ואם תוקם קונפדרציה רופפת במקום השלטון הריכוזי , 
וגם היא תלך ותתרופף במשך הזמן הכל פתוח ואפשרי , צפון בחיק העתיד ואין 
טעם להתנבא עליו במדויק . ברור מכל מקום שהתהליך יהיה ממושך , שבאזורים 
מסוימים הוא עשוי להיות עקוב מדם , שיהיו בו זיגזגים ושלבי - מעבר לא - 
מעטים , וייתכן כי יהיו לו השלכות גם על היציבות הפוליטית של מדינות הגובלות 
בברית - המועצות ( טורקיה , איראן ) . גם ברור שתהליך ההשתנות יהיה איטי 
ויימשך שנים רבות : כדאי לזכור כי הונגריה ורומניה עדיין חלוקות ביניהן 
על גורלה של טרנסילווניה , 07 שנה לאחר התפוררות האימפריה ההבסבורגית . 
דבר אחד ברור : האימפריה הרוסית , שהתפוררה ב7191 והוקמה מחדש על - ידי 
לנין וסטלין , איננה עוד , גם אם ייעשו נסיונות אלימים לשיקומה . הגרעין 
המרכזי של אימפריה זו רוסיה ההיסטורית יישאר גם בעתיד בגדר מדינה גדולה 
שמספר תושביה כמעט 041 מיליון . ייתכן כי יתפתח בה משטר לאומני - דתי חלומם 
של סולזניצין ואנשי " פאמיאט " . הכל אפשרי . אף ייתכן שהתהליך ייעצר לשנים 
מספר . אך מפעלם של לנין וסטלין , שביקשו בשמו של מרקס לקיים את מורשתם 
של פטר הגדול וקתרינה מפעל זה עובר לנגד עינינו תהליך התפוררות מואץ , 
אינטנסיווי , שאין להשיבו . 
