המהפיכה החלה לפנות ערב , ביום ששי , 71 בנובמבר . השמיים היו קודרים . 
הקור היה עז . נארודני טרידה , הרחוב הראשי במרכז פראג , נראה בקושי 
מבעד לערפיח הסמיך . באוניברסיטת פראג הסמוכה הסתיימה זה - עתה אסיפה רבת 
משתתפים לזכר שמונה סטודנטים צכים שנרצחו בידי הנאצים ב9391 . כחמש מאות 
צעירים צעדו ברחוב נארודני לעבר כיכר ונצסלס , נושאים את דגלי הלאום , 
קוראים לשחרור אסירים פוליטיים ובזכות חופש הדיבור וההתכנסות . לפתע , 
ללא שום פרובוקציה , התנפלו שוטרים על הסטודנטים הצועדים בגז מדמיע , 
באלות ובכלבים נובחים קשורים ברצועות קצרות . נפצעו יותר ממאה סטודנטים , 
41 נפצעו פציעות רציניות . ה"טבח " , כפי שתוארה ההסתערות מיד לאחר - מכן 
בפי סטודנטים ופעילים לזכויות האדם אף שאיש לא נהרג גרר שרשרת לא - צפויה 
לגמרי של אירועים . תוך פחות מחודש חוסלה הדיקטטורה הקומוניסטית בצכוסלובקיה 
והוקמה ממשלה חופשית הראשונה מאז שנת 8491 , שרוב שריה אנטי - קומוניסטים . 
הממשלה החדשה התחייבה לקיים בחירות חופשיות תוך שבעה חודשים . קצב האירועים 
היה מסחרר . הכל הופתעו מן הדרך שהשתלשלו האירועים , ובראש וראשונה המהפכנים 
עצמם . איש לא ראה במצעד ה71 בנובמבר את תחילת הסוף של שלטון העריצות הקומוניסטי 
בצכוסלובקיה שלצד המשטר ברומניה , היה השלטון הנבזי והברוטלי ביותר באירופה 
המזרחית . שלושה ימים אחר ה"טבח " בנארודני , אמר לי המחזאי ואצלב האוול 
סרבן ותיק וראש קבוצה אופוזיציונית חדשה , " פורום אזרחי " , כי הוא חושש 
שהמשטרה עשויה לבוא ולעוצרו כל רגע . איש לא היה מנחש אותו יום , כי תוך 
ששה שבועות ימנו הקומוניסטים עצמם איש אמיץ זה לנשיא צכוסלובקיה . האירועים 
הדרמטיים התרחשו זה אחר זה בקצב מדהים . כמה אירועים היו פשוטים , פיוטיים 
ובעלי מוסר - השכר של אגדת ילדים , כגון זה שהתחולל פחות משבוע לאחר ה"טבח " 
בכיכר ונצסלס . באותה כיכר עצמה , שהטנקים הסובייטיים מחצו בה ב8691 את 
הרפורמות הדמוקרטיות של אלכסנדר דובצק , הריעו חצי מיליון בני אדם לאותו 
דובצק בהפגנה האנטי - ממשלתית הגדולה ביותר שהיתה אי - פעם בצכוסלובקיה . 
נדחסתי בתוך המון סואן ונרגש מעוצמת הרגע , מתחת למרפסת שעמד בה דובצק 
לאור זרקורים . לרגע היה נדמה שחצי - מיליון איש ואישה נשמו לפתע לרווחה . 
דובצק היה זקן יותר , כסוף שיער , כפוף במקצת . אבל באותו חיוך נבוך , 
באותו פאתוס שקט , כמו לפני 12 שנים , הודיע להמון שהוא מאושר כי חלומו 
על " סוציאליזם בעל פנים אנושיות " עדיין חי בלבו של הדור הצעיר . כאשר 
נאם דובצק , היו האנשים שסילקוהו ב9691 מכונסים בישיבה סגורה בבית - הספר 
של המפלגה בווקוביצה , בניין אפור , מכוער , ניאו - סטליניסטי , בקרבת 
נמל - התעופה , כאילו עמדו לברוח לחוץ - לארץ . לאחר - מכן באותו ערב , 
היה אפשר לראותם על מסכי הטלוויזיה , מיוזעים , חמורי סבר , תשושים , 
מתוודים על " טעויות " ; כל חברי נשיאות המפלגה והפוליטביורו התפטרו אותו 
לילה . בינתיים צעקו ההמונים בכיכר : " חירות ! חירות ! " " יחי דובצק ! 
" " דובצק לנשיאות ! " לא שינתה בהרבה העובדה שחלומו של דובצק , על 
סוציאליזם בעל פנים אנושיות , לא עיניין יותר את ההמונים המריעים לו . 
ההמונים רצו בחופש ובזכויות - אדם , לא בסוציאליזם , בעל פנים כאלו או 
אחרות , אנושיות או לא . דובצק זכה לתשואות כסמל העבר , לא כהנחיה לעתיד . 
" לא נותרו בצכוסלובקיה אנשים הדוגלים בסוציאליזם רפורמי " , אמר מישהו 
שניצב לידי בהמון . " נותרו רק שורדים " . בימים שלאחר 71 בנובמבר , גילו 
מאות אלפי צכוסלובקים אומץ - לב חדש , לאחר עשרות שנים של שעבוד ברוטלי , 
רדמת וכניעה . רבבות צעירים נהרו יומם ולילה לכיכרות , הניפו דגלים , 
הפיצו כרוזים והדליקו נרות ברחוב נארודני , המקום שהתרחש בו ה"טבח " . 
סטודנטים שובתים כבשו את כל האוניברסיטאות במדינה וניהלו דיונים על הדמוקרטיה . 
המוני אזרחים בני כל הגילים התקבצו יום - יום בכיכר ונצסלס ובכיכר העיר 
העתיקה , " סטרומסטצקי נמסטי " , שעמד בה ביתו של קפקא בשנות חייו האחרונות , 
כאשר כתב את " הטירה " . יום לאחר ה"טבח " , נאספו שם אלפי סטודנטים . 
הם התגרו במשטרה וסטודנט צעיר , מרטין מסטריק , מחסידי האוול , הכריז 
על שביתת מחאה לאומית שתימשך עד שכל האשמים ב"טבח " יבואו על עונשם . ( 
" הטבח היה סארייבו שלנו " , אמר מסטריק לאחר - מכן . " טיפה אחרונה בכוס 
שכבר היתה מלאה " . ) למחרת החלו אלפים נזעמים להתאסף בכיכר ונצסלס כל שעות 
היום והלילה , להתווכח ולהאזין לדברי האופוזיציה . הם באו יום יום , נושאים 
דגלים וסיסמאות , וקוראים במקהלה : " נמאס לנו ! " סבודה ! ( חופש ! 
) " ו"הלאה הרודנות הקומוניסטית ! השאיפה המופלגת להצטיינות פוליטית , 
חברתית ותרבותית התלוותה בצכוסלובקיה , רוב שנות המאה , לכישלון חרוץ 
ומפלה . בין שתי המלחמות , היתה צכוסלובקיה מעצמה תעשייתית מובילה , דמוקרטיה 
למופת , הארץ היחידה במרכז אירופה שלא נהפכה לפשיסטית . פעמיים במשך המאה 
ב8391 ( מינכן ) וב5491 ( יאלטה ) חשו צכוסלובקים רבים כי המערב בגד 
בהם . הטראומה נשארה טבועה בהם . שלוש פעמים במשך המאה 9391 , 8491 , 
8691 איבדו הצכוסלובקים את חירותם בלי שיכלו או רצו להיאבק עליה . על 
כך הושמצו פעמים רבות ותוארו כפחדנים ( " הצכים מסוגלים להיות עגלונים 
ותו לא " , אומר גיבורו של אוולין ו ברומן " חמדת ימים " . גורג קינן , 
הדיפלומט וההיסטוריון האמריקאי , כתב על הצכים שהם " עם קטן ומיוחד : 
מעלותיהם וחסרונותיהם הם תוצרים של היסטוריה עצובה " . הצכים היו כמהופנטים 
מגורלם המר . רבים ראו גורל זה כגזירה משמים ולפחות כתכתיב של ההיסטוריה 
והגיאוגרפיה שלהם . אפשר אולי להמתיק גורל זה בעורמה והומור , בדומה לחייל 
האמיץ שווייק , אך אי - אפשר להימלט ממנו . אחרי הפלישה הסובייטית ב8691 
היו ניסיונות התנגדות של אינטלקטואלים , חברי " אמנה 77 " , שביקשו לאלץ 
את הממשלה לכבד את מגילת זכויות האדם של האו"ם , שעליה חתמה ארצם זה לא - 
כבר . הנהיגו את אמנה 77 הפילוסוף הישיש יאן פטצקה ומחזאי צעיר , לא - 
נודע אז ואצלב האוול . אנשי אמנה 77 היו ללא אמביציות פוליטיות אישיות 
וללא מסגרת ארגונית יעילה . המשטרה הטרידה אותם ללא - הרף . רובם נכלאו . 
בשנות השמונים היו כמה הפגנות סטודנטים נגד המשטר בפראג . מחאות אלו נשארו 
תמיד מבודדות . כולן פוזרו בברוטליות על - ידי השלטונות . ( סטודנטים 
שצעקו : " יחי האוול ! " בהפגנה בפארג בקיץ האחרון , פוזרו בכלבים ובגז 
מדמיע . על - פי בדיחה נפוצה בפראג , הופחת שכר הדירה באזור כיכר ונצסלס , 
מפני שהגז ניתן עכשיו חינם ) . בעקבות ה"טבח " בנארודני , בראשונה מאז 
8491 , התפשטו המחאות מחוץ לאוניברסיטאות , אל הרחובות . יום יום קראו 
יותר ויותר אנשים בפראג : " נמאס לנו ! " " די ! " ו"בחירות חופשיות ! 
" בבתי - הבירה בפרוורי פראג הופיעו כרזות : " עורו שותי הבירה מחלומכם 
הסטליניסטי " . המוזיאונים שבתו , חוץ מאלה שבניהול המפלגה או המשטרה החשאית 
כגון " מוזיאון השירותים החשאיים של משרד הפנים " ומוזיאון לנין . ( 
מוזיאון השירותים החשאיים מתאר את מלחמתו של מעמד הפועלים הצכוסלובקי נגד 
ניסיונות הסי - איי - אי האמריקאי לערער את שלטונו ; ב62 האולמות של מוזיאון 
לנין שרים את תהילתו של מנהיג המהפיכה הבולשוויקית כמושיע המין האנושי . 
בשני המוזיאונים הייתי המבקר היחיד ) . גם התיאטראות שבתו , אך נשארו 
פתוחים לקהל ובערבים התנהלו דיונים בין שחקנים ואינטלקטואלים אורחים , לפני 
אולמות מלאים עד אפס מקום , על הצורך הדחוף ברפורמות דמוקרטיות . אף ש"הפורום 
האזרחי החדש היה אמור לתאם את כל הפעולות האלו , רובן היו ספונטניות . 
מנהיגי " הפורום האזרחי כללו את המחזאי ואצלב האוול , עיתונאי לשעבר ושמו 
זירי דינסטיר ( עתה פועל ) , וצלב מאלי , כומר קתולי שהרשויות הקומוניסטיות 
אסרו עליו לכהן בתפקידו . שלושתם היו ותיקי אמנה 77 , שלושתם הושלכו לכלא 
פעמים אחדות בעשרים השנים האחרונות . המטה שלהם היה בתיאטרון " לטרנה מגיקה " , 
במרכז פראג . כאן היו מדי יום ביומו מסיבות עיתונאים , שבאו אליהן כתבים 
מכל העולם ומהיום השלישי או הרביעי , גם כתבים צכוסלובקים . כאן נכתבו 
מנשרים וצוירו כרזות , ואלפים עמדו בתור במשך שעות כדי להירשם כמתנדבים . 
( מאז , עבר " הפורום האזרחי למשרדים מרווחים יותר , בבניין שפינתה 
להם אגודת הידידות צכוסלובקיה - בריה"ם ) . גם התזמורות הסימפוניות שבתו 
יחד עם התיאטראות והמוזיאונים . על הכרזות במרכז העיר , שפורסם בהן לוח 
הקונצרטים של התזמורת הסימפונית הצכית לאותו חודש , נוספו מדבקות באמצע 
נובמבר : " שביתה . הקונצרטים יתחדשו עם החזרת החופש " . כל יום הופיעו 
עוד ועוד כרוזים על הקירות ובחלונות הראווה . הקירות בתחנות הרכבת התחתית 
כוסו בהם כליל . מהם היו מודפסים , מהם בכתב - יד . היו הרבה קריקטורות . 
אחת שהציגה אדם שוכב על הרצפה נשאה את הכותרת : " אני יודע שתמיד אוכל 
חרא , אבל אני מעדיף לעשות זאת במדינה חופשית " . סדרת רישומים קומיים שנקראה 
" הולדת הסוציאליזם " הראתה קצין ומלח בסירת משוטים קטנה . המלח חותר 
והקצין קורא את הקצב : " אחת ושתיים , אחת ושתיים " . בציור שני , המלח 
משליך את הקצין למים ותופס את מקומו . בציור השלישי המלח קורא את הקצב : 
" אחת ושתיים , אחת ושתיים " , אבל אין איש חותר במשוטים . בכרזות הנפוצות 
ביותר נכתב : " הקץ לשלטון מפלגה אחת " . בכרזות אחרות נאמר : " מרקס 
מת " , " ארבעים שנות שקרים " , " פלורליזם ולא ברוטליות " , " הקץ לחושך " , 
" הענישו אותם " . ביום הרביעי נעלמו השוטרים . העם השתלט על פראג ועל 
חצי - תריסר ערים אחרות . ביום החמישי התמרדו כתבי הטלוויזיה הממשלתית ואילצו 
את תחנות השידור בפראג ובברטיסלווה לסקר בשידורים חיים את מצעדי המחאה בעיקר 
את אלה שהיו בכיכר ונצסלס . הכיכר היא בעיבורה של פראג חלל ענקי שאורכו 
057 מטר ורוחבו 08 . יום יום באו לכיכר עוד אנשים . הצפיפות גברה משעה 
לשעה . הראשונים הגיעו בהשכמת הבוקר , נאספו סביב פסלו של ונצסלס , הפטרון 
הקדוש של צכוסלובקיה . שם בערו מאות נרות שהודלקו בליל - אמש . חולקו כרוזים 
והושמעו נאומים במגברי - קול מאולתרים . בשעת הצהריים עלה בדרך - כלל מספר 
הנאספים והגיע לשלושת אלפים עד ארבעת אלפים . הקהל היה מתקהל סביב נואמים 
אחדים בפינות שונות של הכיכר . יום אחד ראיתי ישיש במעיל שחור ומרופט שהתנשף 
בעלותו על ארגז עץ ליד הפסל , לשאת נאום באוזני קהל צעיר ומילטנטי . בימינו 
אחז סל ובו מצרכים שקנה . זה היה זירי האיק , שר החוץ בממשלתו קצרת הימים 
של דובצק . בקיץ 8691 , אחרי שמתח ביקורת פומבית על הפלישה הסובייטיתקפמאליד4חמלצכוסלובקיה , 
הודח מתפקידו וזמן - מה התפרנס בדוחק כשוער בבית - משרדים . המיקרופון 
לא פעל . הישיש המתין בסבלנות עד שבחורה צעירה תיקנה אותו . אחר - כך דיבר 
בקול רועד אך משכנע . מעיניהם של כמה צעירים וצעירות בקהל זלגו דמעות . 
גם האיק בכה מהתרגשות . הוא אמר למפגינים הצעירים כי הוא עצמו זקן ועייף 
מכדי לעסוק בפוליטיקה . " אבל אני אתכם " , אמר . " אני תומך בכל צעדיכם " . 
המפגנים לא התרחשו רק בכיכר הראשית . סטודנטים צעדו בתהלוכה ברחובות הצרים 
של העיר העתיקה , מניפים דגלים , קוראים לחיסול המשטרה החשאית ולהקמת " ממשלת 
חוקים " . בכל מקום שצעדו , קיבלם הקהל בתשואות . מעולם כנראה , לא היתה 
פראג יפה כל - כך כמו שהיתה בימי סתיו קרים אלה , כאשר ליופי החזותי נלוותה 
התקווה המרטיטה לחופש . פראג היא עדיין אחת הערים היפות והמשומרות ביותר 
באירופה . האוויר , כמעט כבכל מקום אחר באירופה המזרחית , מזוהם בעשן 
החום של תנורי הפחם . אך כאשר השמש החורפית חודרת מבעד לערפיח וקרניה משתברות 
בגונים עמומים של חום , צהוב ואפור , על הגשרים המפוסלים , הגדולים , 
וארמונות הבארוק הנהדרים , והכיכרות , העיר זוהרת באור הרך , קסומה , 
שלא מן העולם הזה . כל יום בשעה ארבע אחר - הצהריים בדיוק היתה אסיפת המחאה 
העיקרית בכיכר ונצסלס . דבר קיומה הועבר מפה לאוזן ובשידוריו של רדיו אירופה 
החופשית , התחנה הפופולרית ביותר בצכוסלבקיה . כל יום הידהדו בכיכר הענקית 
קולות המקהלה הגדולה " סבדה ! סבוודה ! " ( חירות ! חירות ! ) . 
ביום א הראשון אחרי ה"טבח " , באו לפחות חמישים אלף איש . למחרת , יותר 
ממאתיים אלף ענו בתשואות רמות לנואמים שתבעו לשים קץ לרודנות הקומוניסטית 
ולקיים בחירות חופשיות . באו משפחות שלמות , גם מערי השדה , וכן איכרים 
ופועלי תעשייה רבים . ביום ד לא נותר אף מקום עמידה בכיכר הגדולה . ההמון 
הצטופף גם ברחובות הצדדיים , מנופף בסיסמאות ובדגלים וצועק : " די ! " 
ו"הענישו את המנוולים ! " אחדים נשאו תמונות של מייסד צכוסלובקיה , הדמוקרט 
וההומניסט הגדול , תומס מסריק . נראו משלחות מאורגנות של פועלים מבתי - 
חרושת , כל אחת תחת סיסמתה , כדוגמת : " מפעלי סקדה : אנו אתכם ! ביום 
ה הופיעו שלוש מאות וחמישים אלף איש בכיכר . ההמון זעק : " יאקש למעדר . 
תנו לו לעבוד , לשם שינוי ! " ( מילוש יאקש , ראש המפלגה הקומוניסטית , 
היה אחראי לסילוקם של כחצי מיליון חברי - מפלגה בטיהור שלאחר 8691 . כעבור 
יומיים התפטר ; תוך שבוע תבוטל חברותו במפלגה והוא יואשם ב"פשעים נגד העם " ) 
. ביום ו נאספו חצי - מיליון בכיכר וברחובות הצדדיים . בשבת נהרו אנשים 
רבים כל - כך לכיכר , שהיה צורך להעביר את המפגן לאיצטדיון ענקי ב"פארק 
לטנה " , מעבר לנהר , שם היו בעבר מצעדי צבא ומפגני האחד במאי של המפלגה 
הקומוניסטית . מספר הנוכחים בחורף של שלג סוחף , ברוח העזה כשמונה מאות 
אלף . כל אדם שלישי בפראג ובסביבתה היה שם . הטמפרטורה היתה חמש מעלות 
מתחת לאפס . ההמון העצום זעק " חירות ! חירות ! " והעניק משמעות היסטורית 
חדשה למושג הקומוניסטי הנושן " המוני העם " . ההמון צעק " הלאה הרודנות ! 
" " הבו לנו בחירות חופשיות ! זו היתה התקוממות אמיתית מלמטה . המפלגה 
הקומוניסטית של צכוסלובקיה היתה היחידה באירופה המזרחית ( פרט לרומניה ) 
שלא היה בה אגף ליברלי . זה היה כוח עממי אמיתי , והכל הבחינו בו . גם 
ראש ממשלת צכוסלובקיה , לדיסלב אדאמץ , הבחין בו . שעה קלה לפני ההפגנה , 
פשט את חליפתו ההדורה ולבש חולצה שחורה ומעיל עור , והופיע בטלוויזיה לבקש 
להתחנן ל"הבנה לאומית " . אחר - כך ביקש רשות לנאום באוזני המפגינים . 
גם הוא ניצב על דוכן הנואמים , לצדו של האוול ( שאותו כינה שבועיים קודם - 
לכן , בווינה , " אפס " ) , והטיף ל"דיאלוג " . שהיתי כשבועיים בצכוסלובקיה 
באביב המפורסם של 8691 , כאשר פראג רחשה תקוות זוהרות על " סוציאליזם מסוג 
חדש " . זכרתי את התרוממות - הרוח ואת האופטימיות של אותם ימים . הפעם לא 
היו כמעט גילויי שמחה . המפגינים לא היו אופטימיים . ניכרה בהם איזו נחישות 
אך לא היתה התרוממות - רוח . השמחה הציבורית האמיתית האחת אירעה בעת מצעד 
שאורגן מטעם הכנסייה , ערב חג המולד . כל פעם שנשאל להרגשתו , השיב האוול 
בפתגם צכי : " אל תהללו את היום עד הערב " . כתובת מאירת - עיניים באנגלית 
על קיר בכיכר ונצסלס : " ( ניצחנו ! הצכים חופשיים סוף - סוף ! ) 
רבים סברו שכתובת זו צוירה על - ידי או בשביל צוות טלוויזיה זר . לא נראו 
כתובות דומות בצכית בשום מקום אחר בעיר . זה היה המקרה היחיד שסיסמה מסיסמאות 
המהפיכה נכתבה על גבי הקיר . זו היתה מהפיכה בלי גראפיטי . אלפי כרוזים 
הוצמדו בקפידה לקירות ולשמשות בסרט - הדבקה . בשום מקום לא נכתבו סיסמאות 
על גבי הקיר . המפגנים ההמוניים התנהלו בשלווה מוזרה . פעמים הזכירו מפגשי 
תפילה . גם כשהצטופפו חצי מיליון בשטח מוגבל , איש לא דחף . יום אחר יום 
התכנסו המונים בכיכר ונצסלס והעצים הצעירים שנשתלו שם באחרונה לא נפגעו . 
יומם ולילה התגודדו אנשים בכיכר בקבוצות קטנות וגדולות ומעולם לא שמעתי 
מישהו מרים את קולו . בהמון הצפוף ביותר הקפידו להשאיר נתיבים פנויים למעבר 
אמבולנסים . לא היו סדרנים . בהתחשב במה שעבר על הצכוסלובקים בארבעים השנים 
האחרונות , אולי היה סדר רב מדי ; כמעט אומר שהמפגינים נהגו יותר מדי נימוס , 
יותר מדי התחשבות במדכאיהם . כאשר פרצה המהפיכה , שלא בכוונה , ב71 בנובמבר , 
יכלו ההמונים הזועמים להרוג בנקל אנשי משטרה ומיליציה כאוות נפשם . תחת 
זאת , ראיתי סטודנטים כורעים על ברכיהם ברחובות , נרות בידיהם , קוראים 
אל השוטרים החמושים : " הצטרפו אלינו ! הצטרפו אלינו ! " המפגינים הזכירו 
ללא הרף לעצמם ולאחרים , שיש להימנע מכל אלימות , להיות אחראים , לשמור 
על הסדר . ואכן , הסדר נשמר . לא דוח על אלימות כלשהי בפראג , אחרי 71 
בנובמבר . היו רק כמה היתקלויות בודדות בין מפגינים וקומוניסטים קנאים בערי 
שדה . בפראג התרשמתי שאני נמצא בקרב אחד העמים האדיבים , המתורבתים , 
העדינים או המלנכוליים ביותר על פני כדור הארץ . לאחר כל הפגנה , פתח הקהל 
בשירת ההמנון הלאומי , הנשמע כמעט כשיר ערש בקצבו האטי , השקט : היה אפשר 
לראות מאות ממתינים בסבלנות בקור הנורא , בתורים ארוכים , לפני דוכן החתמה , 
לצרף את שמם לעצומה למען בחירות וכיבוד זכויות - האדם . נועם ואדיבות של 
המאה ה91 ציינו מהפיכה רכה זו ( באחת ממסיבות העיתונאים שכינס , קרא לה 
האוול " מהפיכת הקטיפה " ) . כאשר דובר מטעם " הפורום האזרחי חזר בפעם 
המי - יודע - כמה ואמר : " ברצוננו להימנע ממשבר תחוקתי " , תמה אחד הכתבים : 
" אבל מדוע ? אחרי ככלות הכל , ברצונכם להפיל את הממשל " . הדובר השיב 
בשלווה כי הממשל אינו צריך ליפול יש לעשות בו רפורמה . כמו במאה ה91 , 
היתה הרגשה שהעם דורש בנימוס אך בתקיפות כי מלך אבסולוטי יאשר חוקה ומגילת - 
זכויות . בדיוק כמו במאה שעברה , כאשר הלאומנים הצכים שלא כאירים או הפולנים 
העדיפו לשאת ולתת על זכויותיהם עם שליטיהם בווינה , כך חתרו מורדי פראג 
ב9891 לחתור ל"מהפיכה המתנהלת במסגרת משא - ומתן " . הצעד הקיצוני ביותר שעשתה 
האופוזיציה , מחוץ לאסיפות המונים , היה ההכרזה על שביתה כללית של שעתיים , 
ב72 בנובמבר . " אם בשביתה זו נצליח לפגוע במשק החולה שלנו , תהיה זו 
ההשקעה הטובה ביותר שהיינו יכולים לעשות לרפואתו " , שמעתי נואם נמלץ אחד 
אומר להמון . אך גם השביתה היתה עדינה : היא נקבעה לשעת הפסקת הצהריים . 
ההתקוממות בצכוסלובקיה התרחשה בעת ובעונה אחת עם המהפיכה בגרמניה המזרחית , 
שבה הסתערו המונים אלימים על משרדי הממשלה ועל מטה המשטרה החשאית . במרכז 
אירופה ובמזרחה הכל היה מבולבל : הגרמנים נהגו כפולנים , והצכוסלובקים 
נהגו כגרמנים , שלנין אמר עליהם בשעתו כי לא יפשטו על תחנת רכבת בלי לקנות 
כרטיס לפני - כן . עם זאת , כעבור כשלושה שבועות בלבד , זכו מפגיני פראג 
והתמלאו כמעט כל תביעותיהם : . הפרלמנט אישר תיקון בחוקה , השולל מן המרקסיזם 
את מעמדו כאידיאולוגיה הרשמית של המדינה , ושם קץ ל"תפקיד המוביל " של 
המפלגה הקומוניסטית . כך נפתחה הדרך , לפחות תיאורטית , למשטר רב - מפלגתי . 
. תיקונים תחיקתיים דומים ערבו לחופש הביטוי , ההתאגדות והאסיפה . . 
הוכרזה חנינה לכל האסירים הפוליטיים . . פורסם גינוי רשמי לפלישה הסובייטית 
של 8691 , שהוגדרה " שגויה " ו"לא - מוצדקת " . ( המתקוממים החשיבו מאוד 
תצהיר רשמי זה . 
