אשת העסקים הנראית מותשת ומהוהה אינה יכולה להעלות על דעתה כיצד תעבור את 
היום בשלום . " יש לי כל - כך הרבה עבודה , אבל נראה שחסר לי המרץ הדרוש " , 
היא מודה . " כפי שבעלי אומר , אולי זה יותר מדי בשבילי להחזיק במשרה 
ולטפל בבית " . מה לעשות ? הפרסומות בטלוויזיה היפאנית מציעה לאומה של נשים 
עייפות לקנות את המשקה המעורר קיו - פי קווה גולד , כדי לעזור ולנסוך בהן 
את המרץ הדרוש לחיי עמל . את הפרסומת הזאת הכניסו לארכיונים , יחד עם הפרסומות 
המציגות דוגמנית ערומה כדי לתאר את מעלותיה של אמבטיית בלסטאר ווירלפול . 
הן הוצגו עוד בשנה שעברה , אך הן עלולות ליהפך בקרוב לשרידיו של עבר שחלף . 
הגברים המפיקים את תשדירי הפרסומת בטלוויזיה ביפאן נעשים מודעים למהפיכה 
שקטה שהחלה להתרגש בבתיהם לפני שנים . היא ניזונה מהתנועה היפאנית לזכויות 
הצרכן , מעוז מסורתי של פעילות נשים , ושאבה השראה מהישגי הנשים במערב . 
הכלכלה המשגשגת במדינה גרמה לנשים היפאניות לראות כיצד חיים בארצות אחרות 
והעניקה להן אפשרויות בחירה חדשות בבית . בשנה שעברה סייע כוחן הפוליטי 
הגדל לאלץ שני ראשי ממשלה להתפטר . " האישה החדשה " הגיעה ליפאן . האישה 
המשווקת בימים אלו את המשקה עתיר - הסיבים " פייב - מיני " בטלוויזיה של 
טוקיו , מנהלת את משרדה ביעילות ובביטחון , בעוד גברים בפרסומות אחרות 
מקרצפים אמבטיות ומבשלים ארוחות . בקיץ שעבר החלה העיתונות היפאנית להכריז 
על שחר " אונה נו גידאיי " עידן הנשים . דור זה של נשים יפאניות עצמאי 
יותר בדעותיו מכל דור אחר בהיסטוריה של המדינה . כיום גילה הממוצע של כלה 
הוא 7 . 52 , והיא מבוגרת ב41 חודשים מכלות העשור הקודם . הנשים משיגות 
בהשכלתן את הגברים : יותר משליש הנשים היפאניות ממשיכות בלימודיהן לאחר 
בית - הספר התיכון , לעומת כרבע מכלל הגברים . ובעיקר , מסרבות הנשים 
לדבוק בתפקידיהן המסורתיים העומדים בסימן צייתנות וכניעה . הן נוהגות משאיות 
עפר במגרשי בנייה , משמשות דוברות במשרדי ממשלה והולכות לברים אחרי העבודה , 
להתבדר בחברת ידידות . גם אלו שאינן בוחרות להצטרף לכוח העבודה היפאני , 
מרבות יותר לצאת מהבית , הולכות לשמוע הרצאות על הגל , מצטרפות לקבוצות 
התנדבות שונות , או פשוט יוצאות לבלות . מבחינה מסוימת הן הדביקו במרמה 
את הגברים היפאנים , שרובם לא ידעו מעולם מותרות כאלה . " הגברים עבדו 
כמו חמורים אחרי המלחמה כדי להפוך את הכלכלה היפאנית למה שהיא " , מודה נובוקו 
סאוונובורי , בת 54 , נשיאה של חברת שיווק בטוקיו שהקימו נשים . " בינתיים " 
היא מחייכת , " הנשים צברו כוחות " . אחת המזכרות היקרות ביותר ללבה של 
קיאי נקמורה הוא תצלום שלה מגיל שלוש , עוזרת לאמה לחלק עלונים פמיניסטיים 
ברחובות טוקיו . התמונה משנת 8291 , 91 שנים לפני שהחוקה היפאנית שלאחר 
המלחמה הכירה בזכות הנשים להצביע . אם של נקמורה היתה נומיאו אוקו , חלוצה 
במאבק למען זכויות הנשים . נקמורה מתפעלת מההתקדמות . " רק תראו היכן 
ממוקם המטבח בבתים " , היא אומרת . " לפנים זה היה החדר האפל ביותר והקר 
ביותר , תקוע בקצה הצפוני של הבניין . זה היה מדור הנשים בבית . עכשיו 
ממקמים את המטבחים במקום שיהיו שטופי שמש , ליד חדר - האוכל " . למעשה , 
נקמורה לא הסתגלה לחלוטין לכל השינויים . היא מודה כי נבוכה במידת - מה 
לפני שנים מספר , בראותה את בנה מוביל את נכדה התינוק בעגלה בעוד אשתו מטיילת 
שלוה לצדו . קפמאפרקהשוויון האמיתי בין המינים ביפאן עדיין רחוק . בשבוע 
שעבר , למשל , ויתרה מאיומי מוריאמה , מזכירת הקבינט הראשית הראשונה במדינה , 
על רצונה למסור את גביע ראש הממשלה לזוכה בתחרויות סומו . בהיסטוריה בת 
004 , 1 שנה של ספורט זה , לא הורשו נשים מעולם להיכנס לזירה . אבל מוריאמה 
רמזה כי היא עשויה לנהוג אחרת , אולי כאשר הבחירות לא יהיו כה קרובות . 
לדברי סוכנות הניהול והתיאום של הממשלה , שיעור הנשים עתה הוא % 1 . 04 
מכלל כוח העבודה במדינה . אבל גברים מעטים מגיבים על זה בעזרה בבית . במשאל 
שנעשה לא - כבר בקרב זוגות בגיל העמידה , על - ידי המרכז לפיתוח ומחקר של 
שעות הפנאי , גוף בחסות ממשלתית , הסכימו פחות מרבע מהגברים שהנשים יעבדו 
מחוץ לבית . חמישית מהם הסכימו בדוחק שעל הבעלים לעזור בעבודות הבית ובטיפול 
בילדים . למעשה , רק % 04 מהנשים אמרו שתפקידים אלה יש לחלק בין בני - הזוג . 
תפקודם המעשי של הגברים בבית אינו משקף אפילו ציפיות זעומות אלו . משאל 
ממשלתי של דעת - הקהל גילה לא - כבר שאישה העובדת מחוץ לבית מבלה לפחות שלוש 
ורבע שעות ביום בעבודות הבית . הבעל , בין אם אשתו עובדת מחוץ לבית בין 
אם לאו , מקדיש שמונה דקות לעבודות הבית . חוסר - המעש של הבעלים בבית מטביע 
חותמו על השפה . נשים מכנות את הגברים שלהן בחיבה מהולה בקוצר - רוח ועצבנות , 
" אשפה במשקל עודף " . והגברים מתחילים להחיל במבוכה את המונח על עצמם . 
מטבע - לשון מאוחרת יותר מתארת בעלים בגימלאות כ"עלים רטובים " לא ישנה 
כמה תנסי לטאטא אותם מחוץ לדלת , הם נדבקים למקום שנשרו בו . התסכול העומד 
מאחורי דברי - לצון אלה נעשה בולט ביותר ויותר . אף ששיעור הגירושים ביפאן 
עדיין נמוך , על - פי אמות - המידה המערביות ( פחות מרבע השיעור האמריקאי , 
למשל ) , עולה מספר המתגרשים בקרב זוגות בגיל - העמידה . נשים אינן חייבות 
עוד להרגיש לכודות בנישואים גרועים , מסבירה יוריקו מדוקה , בת 24 , המנהלת 
את הסמינר הפופולרי " גירושים עם חיוך " . בימים עברו , כאשר הנשים היפאניות 
היו תלויות לחלוטין מבחינה כלכלית , הן לא יכלו להעלות על דעתן להתגרש מהבעלים 
מסיבות שוליות כהתפרפרות הגבר . לפני עשר שנים , כאשר החלה מדוקה בהרצאות 
החודשיות שלה , בזו היפאנים לנשים גרושות וראו בהן כישלונות . נשים מעטות 
הבינו את זכויותיהן החוקיות במידה מספקת שלא למצוא עצמן בחוסר - כל כשהתגרשו . 
כיום , אומרת מדוקה , זה השתנה . מדוקה ( שבעצמה התגרשה לא - כבר ) 
אומרת שהסיבה העיקרית לגירושים בקרב משתתפי הסמינרים שלה היא " הבדלי ערכים 
ורעיונות " . כנראה היא עושה את מלאכתה כשורה באחרונה החלו גברים להשתתף 
בסמינרים שלה . הנשים זכו במידה של עצמאות כלכלית חסרת - תקדים בשנים האחרונות , 
אך הגברים עדיין מנהלים את החברות שבהן הן עובדות . על - פי נתונים ממשלתיים , 
רק אישה אחת מתוך מאה מחזיקה בתפקיד ניהול בתאגיד או משרד ממשלתי . בקרב 
הגברים העובדים , השיעור הוא כאחד מתוך כל 41 . לפני חמש שנים קיבל הפרלמנט 
את חוק ההזדמנויות השוות בתעסוקה , האוסר על מעסיקים להפלות נשים בקבלה 
לעבודה , בקידום או בהטלת משימות . אבל הפעילות לזכויות הנשים מתארות חוק 
זה כזיוף ותרמית שקופים , כי אינו כולל עונשים כלשהם על מפיריו . רוב הנשים 
בחברות היפאניות משתייכות למעמד " גבירות המשרד " המגישות תה , מברכות 
את הבאים למשרד וממלאות תפקידי פקידות זוטרים . הן נכללות לעתים רחוקות 
ב"סוגו שוקו " , המסלול העיקרי המוביל לקידום ולסמכות ניהול . אבל כמה חברות 
תופסות סוף - סוף כי נשים יכולות להראות כישרון , שכל ומסירות לא - פחות 
מגברים , אם מעניקים להן את ההזדמנות . ציהירו טקגקי , בת 92 , היתה 
אחת מ002 , 1 הפקידות שעבדו בניסשו איוואיי , אחת מחברות - הסחר הגדולות 
ביותר ביפאן . בשנה שעברה עברו היא ושלוש אחרות את הבחינות הפנימיות בחברה 
וזכו במעמד של " סוגו שוקו " . " הרגשתי כאילו מילאתי שליחות " , היא אומרת . 
" עכשיו ילכו נשים רבות יותר בעקבותי " . הגברים ראשי חברות שוקלים את מידת 
החוכמה שבצירוף נשים למועצות המנהלים בחברות , ובינתיים איבדו נשות - העסקים 
את סבלנותן ופתחו בתי - עסק משלהם . מחקר שהקיף כ008 אלף חברות יפאניות 
מצא כי ב53 אלף שימשו נשים נשיאות החברה לשנת 8891 גידול של כ%11 לעומת 
השנה חולפת . מצד אחר , רבות מ"גבירות המשרד " אינן משתתפות בטיפוח הקריירה 
האישית . עתה , משניתנה להן אפשרות הבחירה , לא כולן בוחרות בנתיב זה . 
קשה להאשימן . אפליית נשים במקומות - העבודה אינה הבעיה היחידה שנתקלו בה 
הן - קפתמונה1 , 02פ3לבשים במשך העבודה . עד עתה נמנעו נשים מלהגיש תלונות 
על הטרדה מינית בעבודה . בימים אלה נשמעת בבית - משפט יפאני תביעה ראשונה 
על הטרדה מינית . התובעת מבקשת פיצויים בגובה 3 . 7 מיליוני ין מחברה שפיטרה 
אותה לאחר שהתלוננה על הטרדה מינית של הבוס . פעילות בארגוני נשים מברכות 
על שינוי זה . בסתיו האחרון פתחה קבוצה של עורכי - דין קו פתוח לתלונות 
נשים על הטרדה מינית במקום העבודה . בשש שעות התקבלו 831 קריאות טלפוניות . 
התלונות נסבו בין עלבונות על רקע מיני ועד למקרי אונס . תלונה אחת באה 
מפי עובד שהתלונן כי מעסיקתו דרשה ממנו לנהל אתה רומן אהבים . מאז נכנס לתוקפו 
החוק לשוויון התעסוקה , שוב אין עלבון בהעסקתנשים , גם אם החוק עדיין חסר 
שיניים . בתעשיית הבנייה למשל , האיסור על אפליית נשים בעבודה גרר הקלה 
מבורכת . לפני שלוש שנים החלה חברת סאטו קומוטן שמרכזה בטוקיו להעסיק נשים 
בהפעלת ציוד כבד באתרי בנייה שונים . " הופתעתי עד כמה היטיבו הנשים להחזיק 
מעמד בעבודה זו " , אמר הבוס שלהם , סדאטושי אקיסאווה . " חשבתי כי יתמוטטו 
אחרי שבוע , אבל באתרים רבים הן הצליחו יותר מגברים " . הנשים המרוויחות 
יצרו צרכים חדשים בשוק , כוח - קנייה גודל יתר , הביאו שינויים במדיניות 
הצרכנות . לפני עשר שנים , רק שתיים או שלוש חברות ברחבי יפאן כולה העניקו 
שירותי שמרטפות . הפקדת הילדים בידי זרים היתה מעשה שלא ייעשה ביפאן . 
היום יותר מ05 חברות נכנסו לשוק זה . בתי - עסק רבים נתמכים היום בהכנת 
ארוחות מוכנות . להדבקת קצב השינויים בשוק הצרכנות , מקימים יצרנים רבים 
צוותי - חשיבה הכוללים נשים בלבד . צוות כזה בחברת מצושיטה אלקטריק סייע 
בתכנון מכשירי טלוויזיה בעיצוב חדשני , המיועדים לנשים רווקות בנות 81 עד 
22 . כעבור שנתיים , הבחינו בחברה כי נשים שומרות על רווקותן שנים רבות 
יותר ולפיכך התאימו את המוצרים לנשים עד גיל 92 . המכירות גדלו פי - עשרה . 
הנשים החדשות ביפאן משקיעות את מרצן בעבודה אך אינן מזניחות כלל ההנאות 
הכרוכות בבילויים מסוגים שונים . יותר מ3 . 2 מיליוני נשים יפאניות נסעו 
לחו"ל ב8891 . בעשור האחרון הפכו הנשים העובדות את " מרכזי התרבות " לתעשייה 
המגלגלת 03 מיליארד ין בשנה . המהפיכה החדשה לא פסחה גם על עסקי המו"לות . 
07 עיתוני נשים מודפסים ביפאן , רובם מוקדשים למתכונים , אופנה ורכילות . 
בשנה שעברה פירסם בית - ההוצאה הנודע והמכובד באנגיישונגו ירחון נשים חדש , 
" קריאה " , השם דגש על מאמרים בענייני פוליטיקה , כלכלה ונושאים חדשים 
אחרים . בפגישה עם 003 נשים עובדות הובהר לעורך , טדאשי סאיטו , כי הנשים 
עייפו מהעיתונות המתרכזת בענייני אופנה ומטבח . הירחון החדש ממלא את ציפיותיהן . 
הגברים היפאנים החלו להתקנא במידת החופש שקונות להן הנשים . " במובנים 
רבים , הגבר היפאני טעון שחרור " , אומר אקירה אסאדה , כלכלן מאוניברסיטת 
קיוטו . " רבות מהנשים העובדות מזדהות עם מקומות - העבודה שלהן ולא עם 
שום דבר אחר " . כאשר החלה יפאן את התאוששותה האיטית מהריסות מלחמת - העולם 
השנייה , הבינו הגברים כי עליהם להקריב חלומות פרטיים , וקיבלו עליהם את 
תפקיד המפרנסים הבלעדיים . אסאדה סבור כי ככל שיבססו הנשים את עצמאותן , 
כן יהיה על הגברים לבחון מחדש את עבודתם ואת חייהם . עד כה , הוא אומר , 
פונקו הגברים היפאנים כתינוקות על - ידי אימותיהן ונשותיהן . עתה יהיה 
עליהם לשנות את דרכם . השינויים העתידיים מפחידים את בני שני המינים כאחד , 
הנוטים להיצמד למסורות ישנות בשם " הזהות היפאנית " , גם כאשר אין הם בטוחים 
בדיוק מה פירושו של דבר . כך או כך , נראה כי אין דרך חזרה . 
