הכפר הערבי גש , במקורו גוש - חלב הקדום , שוכן בגליל העליון סמוך לצומת 
מירון , לצד כביש סאסאצפת . זהו לבו של אזור " מושבי הלולים והביצים " . 
בכפר מתגוררים 002 , 2 תושבים , רובם נוצרים מארונים ומיעוטם מוסלמים , 
כולל 051 חקלאים המגדלים בעיקר משק נשירים . רבים משכניהם היהודים של תושבי 
גש השתתפו באחרונה באירועי - מחאה שנערכו ערב ההצבעה הכנסת על חוק הגליל , 
או הופיעו בתוכנית הטלוויזיה " מוקד " ששודרה ממושב אביבים , בהשתתפות 
שר החקלאות אברהם כץ - עוז . הדברים הקשים , לעתים נואשים , העלו חיוך 
אירוני על פני רבים מתושבי המגזר הערבי בגליל עליון , שם אין מכירים מושגים 
כמו סובסידיה ומכסות , ולא זוכים לסיוע מהסוג המוכר במאות יישובים חקלאיים , 
הרתומים לשולחן הסוכנות היהודית והמדינה ומקיימים חקלאות מסוג אחר . " בטח 
שקשה להם . אף אחד לא מלקק דבש . אבל הם לא כל - כך מסכנים ולא גוועים 
ברעב " , אמר צעיר מקומי , בן גש , שביקש לשמור על עילום שמו ( " מפני 
שלא צריך להרגיז אותם . הם בסך הכל חברה טובים וגם שכנים " ) . יהודי קשיש 
מצפת , שהגיע לגש בענייני עסקים , טרח להסביר כי " אומללים יש גם בצפת 
ובחצור הגלילית . במושבים לומדים היום להיות כמו חקלאים ערבים , להתפרנס 
ממלאכות ומחקלאות בעת ובעונה אחת . מה שהורג אותם זה הלול , כי בתרנגולות 
צריך לטפל כל היום . זה כמו אבן ריחיים עם נוצות . צריך המון משמעת וסבלנות , 
והדור הצעיר חולם על תל אביב " . ראש המועצה המקומית של גש , זכי גובראן , 
פוליטיקאי מקומי שנון , סירב להגיב ישירות על מצוקת המושבים . הוא הסביר 
שהוא מעדיף להתמקד " בכפר שלנו , שבו אין לול ויש הרבה חקלאים המתעסקים 
עם מטעים " . אחר כך פירט את החקלאות לסוגיה בגש : 058 דונם מטעי תפוח ושזיף , 
054 דונם זית - בעל , בין 08 ל001 דונם ירקות , עדר בקר אחד וכמה רועי 
עזים . בחקלאות עוסקים באופן ישיר כ051 מתושבי הכפר , כ%57 מבתי - האב . 
" השאר הם ברובם מעקורי בירעם החיים בקרבנו , עוסקים רק במלאכות ושירותים . 
להם אין אדמה " , אומר גובראן . " והצעירים הולכים למקצועות אקדמיים וטכניים , 
וגם לעבודות בכלל " . גובראן , המטפח בעצמו מטע תפוח בן חמישה דונמים , 
ועוד שני דונם שזיפים , מצביע על בעיית המים כעל הבעיה החשובה ביותר , 
" מפני שמה שמעיק על החקלאי מגש ומעכב את המשך הפיתוח החקלאי בכפרנו הוא 
נושא המים . שנים אנחנו מבקשים הגדלת ההקצבה ושום דבר לא זז . זה הנטל 
העיקרי . לא חובות . אנחנו מקבלים כ053 אלף קוב מים וזקוקים לעוד 052 אלף . 
כשנגיע ל006 אלף קוב , ייפתרו כל הבעיות " . תוכנית להפנות לגש חלק מהמים 
הנאגרים באגם דלתון הסמוך לא יצאה לפועל . מישל חדד , מנהל חשבונות צעיר 
ותלמיד מכללת תל - חי במגמת תקשורת , מוצא את פרנסתו בחיפה . " בכפר אין 
מה לעשות . אין תעסוקה בתחומים מקצועיים כמו שלי , ובחקלאות קשה להתקדם . 
לנו יש ארבעה דונם תפוח , אבל אבי עובד בבניין , כי בלי תוספת מים , 
אין אפשרות להגדיל את המטע " , הוא אמר . במשפחתו שבע נפשות . " אח אחד 
לומד ספרות בצרפת . אחותי אחות מוסמכת בחיפה . שני אחים קטנים בבית - ספר . 
לאף אחד אין עתיד בחקלאות , ולמעשה גם לא בכפר . האמת היא שרוב הצעירים 
עוקרים העירה כי עתידם המקומי סגור " . ראש המועצה גא בכפרו , ומדגיש בעיקר 
את סוגי התעסוקה והמקצועות שרוכשים הצעירות והצעירים . " יש אצלנו הרבה 
מאוד אקדמאים ובעלי מקצועות חופשיים . אצלי במשפחה , למשל , יש רופא ויש 
דוקטור במנהל עסקים . אבל הרבה מאוד צעירים עוזבים . לא רק העירה , אלא 
גם לחו"ל . יש לנו כ06 משפחות בארצות - הברית , בקנדה או באוסטרליה . 
אחי חי בארצות - הברית , וזו תופעה ההולכת ומתפשטתבינתיים הצביעו בכנסת 
על חוק הגליל והתעלמו מהחקלאים הערבים . איש לא הזכיר את מצוקת המים של 
גש . " בחקלאות כמו ביום - יום . יש במדינה הזו הבדל בין יהודים לערבים . 
שני עולמות בגליל אחד . אבל הפעם אני שמח שאצלנו האדמות זה מהיסטוריה של 
אלף שנה ולא מהמינהל ולא מהסוכנות " . 
