קופנהגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . גופתו החנוטה של לנין הוחזרה למוזוליאום 
בכיכר האדומה ביום השנה ה66 למותו , שחל אתמול . בעיתוני מוסקווה לא הוקדש 
מקום רב לאירוע , למעט ה"פראוודה " שהטיל על סטלין אחריות לעיוות וסילוף 
תורתו של לנין . כימאי יהודי בשם בוריס זברסקי הציע לסטלין לחנוט את גופת 
לנין ומנע בכך את קבורתו . הגופה החנוטה הוצאה מן המוזוליאום כמה ימים לאחר 
התקפת גרמניה הנאצית והועברה לעיר הסיבירית טיומאן . הגופה הוחזרה למוזוליאום 
בחודש מרץ 5491 . התורים לפני המוזוליאום קצרים כיום משהיו בעבר . מרבית 
הממתינים בתור אינם תושבי מוסקווה , כי אם זרים שבאו לעיר לערוך קניות . 
