במושבי מרום הגליל מרוצים העסקנים ובעלי הלולים מניצחונם בכנסת . בתיקון 
לחוק הגליל , המבטיח את הגדלת מכסות הביצים ליישוביהם , הם הצליחו לכופף 
את שר החקלאות , שהביע את התנגדותו הנחרצת . אך השר , אברהם כץ - עוז , 
וראשי מועצת הלול , אינם מתרגשים מאישור התיקון . מבחינתם , העסקים כרגיל . 
התיקון לחוק עבר אמנם בכנסת , אך יש להמתין להחלטה ברורה מצד הבית מי יבצע 
אותו ואיזה משרד יופקד עליו , אומרים עתה ראשי משרד החקלאות . עוד טוענים 
הם כי יישום חוק הגליל לא היה אף פעם בתחום אחריותו של משרד החקלאות אלא 
של משרד התעשייה והמסחר ומשרד הכלכלה . תיקון חוק הגליל מציע להגדיל את מכסות 
הייצור לביצי מאכל ביישובי מרום הגליל כך שכל מגדל יזכה למכסה לייצור חצי 
מיליון ביצים . אלא שהגדלת המכסות תגדיל את היצע הביצים . משרד החקלאות , 
המעוניין בהגבלת היקף הייצור , מציע לרכוש את מכסות הביצים המיועדות ללולני 
הגליל ממושבים במרכז הארץ . מדברים על רכישת מכסות בהיקף של 001 מיליון 
ביצים לשנה במשך השנתיים הקרובות , וזה כרוך בהוצאה כספית נוספת של 52 מיליון 
שקלים בשנה , הוצאה המחייבת את אישור הממשלה . קפמאפרקאומר יו"ר מועצת הלול , 
מנחם גלעד : " אם ביצוע תיקון חוק הגליל יוטל על משרד החקלאות , לא תהיה 
למשרד ברירה אלא לבצע את החוק כלשונו ולפי רוחו . אבל עד אז יש להמתין 
שהחוק יפורסם ויש לראות אם ביצועו אכן יוטל על המשרד " . גם אם החוק יוטל 
על משרד החקלאות , יישומו לא יעמוד בסתירה להצעה שהשר כץ - עוז הניח בתחילת 
השבוע על שולחן הממשלה . על - פי ההצעה , הסובסידיה לביצים תשולם רק תמורת 
הביצים הנקלטות . אלא שלא ברור מה הן הביצים הנקלטות וממילא לא ידוע כמה 
כסף דרוש לביצוע הצעתו של השר . ייצור ביצי המאכל בארץ נתון לפיקוח ומוגבל 
במכסות שמשרד החקלאות מחלק למגדלים על - ידי מועצת הלול . השנה חילקה מועצת 
הלול למגדלים בכל הארץ מכסות לייצור 35 . 1 מיליארד ביצי מאכל . מערכות 
השיווק של מועצת הלול קלטו רק 53 . 1 מיליארד ביצים , ומתוך כמות זו הצליחה 
המועצה לשווק רק 1 . 1 מיליארד ביצים . עד היום הסכים משרד האוצר לשלם את 
הסובסידיה רק תמורת 1 . 1 מיליארד הביצים שמכרה המועצה בפועל . על - פי 
הצעתו של כץ - עוז , יש לשלם את הסובסידיה לכל 53 . 1 מיליארד הביצים שקלטה 
המועצה , וזו תשולם למעשה על רבע מיליארד ביצים נוספות . לכל ביצה אפשר 
לשלם סובסידיה מרבית של ארבע אגורות , ולכן מדובר בתוספת תקציב של 8 עד 
01 מיליון שקלים . בהנחה שיימצא פתרון לסבסוד רבע מיליון הביצים הנוספות , 
עדיין יישאר עודף של 081 מיליון ביצים בשנה , העלול לגרום למפולת מחירים 
ולזעזע את הענף . מי קובע שהמחיר בשוק יהיה 71 אגורות לביצה , ולא 02 או 
51 ? במועצת הלול טוענים כי המחיר נקבע על - ידי כוחות השוק , היצע וביקוש 
( המגדל , אגב , מקבל 81 אגורות לביצה , בהתאם לסיכום שבין האוצר ומשרד 
החקלאות , שנועד להבטיח את הכנסת המגדלים . לפיכך , כל ביצה משווקת מסובסדת 
באגורה אחת לפחות ) . מחיר הביצים משתנה מדי פעם . למשרדי החקלאות והאוצר 
יש אינטרסים מנוגדים : במשרד החקלאות מעוניינים שמחיר הביצים בשוק יהיה 
גבוה ככל האפשר , הן כדי להבטיח את הכנסת המגדלים והן כדי לשלם כמה שפחות 
סובסידיה ( להשלמת המחיר ל81 אגורות לביצה ) . במשרד האוצר מעוניינים 
במחיר נמוך ככל האפשר , כדי להוריד את המדד ואת שיעורי האינפלציה . " ברגע 
שאני לא מסלק את עודפי הביצים מהשוק המקומי , מחירי הביצים בשוק יירדו , 
והסובסידיה שמשרד החקלאות יצטרך לשלם תגדל " , אומר יו"ר מועצת הלול . 
" על - פי הנחיות האוצר , אסור לנו לסבסד את הביצים מעבר לרמה של ארבע 
אגורות לביצה . כך שאם מחירי השוק יירדו מתחת ל41 אגורות לביצה , תיפגע 
הכנסת המגדלים ותרד אל מתחת ל81 אגורות לביצה " . במשרד החקלאות מציעים לייצא 
את עודפי הביצים , אך גם פעולה זו כרוכה בתקציב נוסף . תמורת הביצים המיוצאות 
אפשר לקבל בחו"ל רק ארבע אגורות לביצה , וזאת בשעה שבמשרד החקלאות התחייבו 
לשלם למגדלים 81 אגורות לפחות . כלומר , יידרשו 41 אגורות לסבסודה של כל 
ביצה מיוצאת . קפמאפרקכיום , על - פי החוק הקיים , אין להעביר מכסות ביצים 
ממגדל למגדל וממושב למושב . אך מי בכלל מבטיח לראשי משרד החקלאות שחברי 
המושבים ממרכז הארץ יהיו מוכנים למכור את מכסותיהם למגדלים בצפון ? ומי 
יודע איזה מחיר הם יבקשו בעבורן ? " לפי הערכתנו " , אומר מנחם גלעד , 
" יש חקלאים במרכז שיסכימו למכור את המכסות שלהם למושבים בצפון . אבל 
יש לזכור שזו הערכה בלבד " . הבעיה שהציגו יישובי קו העימות הצפוני היא בעיה 
של מצוקה כלכלית , אך במשרד החקלאות סבורים עוד שהפתרונות חייבים להיות 
משולבים , חלקם בהגדלת המכסות וחלקם בדרכים אחרות , בשילוב משרדי התיירות , 
התעשייה והמסחר ומשרד העבודה . " שמנו את ההצעה על שולחן הממשלה ועכשיו 
לא נותר לנו אלא להמתין להחלטתה כדי שהמקורות התקציביים יועמדו לרשותנו " , 
אומרים מקורב של השר . על - פי תחשיבי משרד החקלאות , יהיה צורך לשלמלבעלי 
המכסות 52 אגורות לביצה , לעומת 81 אגורות לביצה שמקבלים המגדלים בפועל . 
מדוע ? משיב גלעד : " החקלאים לא ימכרו מכסות מבלי שיקבלו פיצוי על הפסד 
הכנסה שייגרם להם במשך חמש השנים הבאות " . אחרי ההצהרה הזו בטוח שהם יבקשו 
יותר . עד היום לא עסקו אנשי משרד החקלאות בקנייה או במכירת מכסות , ושר 
החקלאות יצטרך לפרסם לשם כך כללים חדשים . במשרדו אומרים שהנושא מטופל במסגרת 
הרפורמות שבהן עוסק המשרד לקראת השנה הבאה . ביצוע תוכנית זו של משרד החקלאות 
כוללת תוכניות והקצאת משאבים להידוק הפיקוח בענף הביצים ואכיפה מוגברת על 
פעילות המדגרות . 
