דמשק ( ע"ר ) . ארגוני החרם הכלכלי על ישראל של מדינות ערב ושל המדינות 
המוסלמיות , יבדקו מחדש את החברות המופיעות ברשימה השחורה שלהן , בפגישה 
הקרובה בדמשק נמסר כאן אתמול . בידיעות נאמר , כי כמה חברות יוצאו מן הרשימה 
השחורה , אם יוכיחו כי החרימו את ישראל ואחרות יצורפו אליה , היינו שלא 
לסחור במדינות ערב . שתי הקבוצות המקיימות פגישות בדמשק , הן המשרד האיסלמי 
לחרם על ישראל , , הקשור לארגון המדינות המוסלמיות ומשרד החרם הערבי , 
הקשור לליגה הערבית . זוהיר עקיל , המנהל של משרד החרם הערבי , אמר כי 
כמה חברות ומוסדות נענו בחיוב להוראות החרם , " ביודעם כי האינטרסים שלהם 
קשורים בשוק הערבי הגדול " . 
