משטרת באר - שבע סיכלה ביום ו ניסיון לפגוע בצעירה על ידי חבר . אנשי המודיעין 
של משטרת באר - שבע הבחינו בצעיר המוכר להם , מסתובב בנסיבות חשודות בתחנה 
המרכזית בבאר - שבע . לאנשי המשטרה נודע , כי ברשות הצעיר שני רימונים 
צה"ליים מסוג רסס 62 . הם לא הצליחו לעצורו בתחנה המרכזית , לאחר שעלה 
על אוטובוס אגד שעשה דרכו למרכז הארץ . חוקרי המשטרה עקבו אחר האוטובוס , 
ובאזור אופקים בעת חניה , עלו על האוטובוס ועצרו את הצעיר . ברשותו נמצאו 
שני רימונים וכן סכין וחבל . בחקירתו הודה הצעיר , כי ביקש לפגוע בצעירה 
על רקע רומנטי , וסיפר כי החביא אצל חברו רימון נוסף וארבע מחסניות של רובה 
אם 61 . בחיפוש בבית החבר , נתגלו אמצעי לחימה . דובר משטרת מרחב הנגב 
מסר , כי הבוקר יובא הצעיר להארכת מעצרו . 
