סופיה ( ע"ר ) . כלי התקשורת הרשמיים בבולגריה האשימו את המנהיג המודח 
תודור זיווקוב כי אירגן את רציחתו של מתנגד משטר שניסה להדיחו לפני 52 שנה . 
סוכנות הידיעות הרשמית ציטטה מספר עיתונים הטוענים כי זיווקוב הורה על רציחתו 
של איוואן טודורוב גורונייה , שהיה מעורב בניסיון הפיכה בשנת 5691 . " במשך 
שנים פורסמה הגרסה הרשמית כי גורונייה התאבד ב8 באפריל 5691 . עכשיו מצביעות 
כל הידיעות על כך כי הוא נרצח בביתו בידי סוכני השירותים החשאיים של זיווקוב " , 
נאמר בדיווח . שותף לשעבר של גורונייה אמר כי האיש מת שהוא לבוש בבגדים 
תחתונים בלבד . " איש אינו מתאבד שהוא לבוש בצורה כזאת " , אמר . תשעה אנשים 
נשפטו על השתתפותם באותו קשר , וכ002 קצינים פוטרו מהצבא . 
