קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . שרי החוץ של הקהילייה האירופית , שנועדו 
בסוף השבוע בדאבלין , הביעו את אהדתם לנשיא בריה"ם , מיכאיל גורבצוב ואת 
תמיכתם במדיניות הרפורמות שלו . הם גם הביעו תמיכתם בקריאתו לכנס השנה בהלסינקי 
ועידת מזרח - מערב של 53 מדינות אירופה , שחתמו על אמנת הלסינקי בשנת 5791 , 
כדי לדון ביצירת סדר חדש באירופה . בשיחות בלתי רשמיות הביעו שנים עשר השרים 
צער על האלימות באזרבייגאן , אולם הצדיקו את החלטתה של מוסקווה לשגר חיילים 
להשבת הסדר . השרים החליטו על חבילת חירום של מזון וסיוע רפואי , בסך 07 
מיליון דולר , שתישלח לרומניה ולפולין . 
