ההכנסות מארנונה וממסים אחרים לא היוו יותר מ%8 מסך כל התקציב של שלוש מועצות 
אזוריות מעלה יוסף , מטה יהודה ולכיש . כך עולה ממחקר חדש על החינוך ושירותים 
מקומיים במועצות אזוריות , שנערך בידי צוות חוקרים של המרכז לחקר התיישבות 
כפרית ועירונית ברחובות . עורכי המחקר מציינים , כי גם אם הוכפלו דמי הארנונה 
במועצות האזוריות שנבדקו , ושיעורם היה משתווה לשיעורי הארנונה בערים הגדולות , 
גם אז תשלומי הארנונה לא היו מכסים יותר מ%61 מכלל ההוצאה של המועצה למשפחה . 
עם זאת סבורים החוקרים , כי אין סיבה מדוע לא תגדל ההכנסה מארנונה במועצות 
האזוריות ותכסה % 01%51 מהוצאות המועצות האזוריות . המחקר מגלה אי - סדר 
בהנהלת החשבונות של מועצות המדגם . חסרות בהן ביקורת מאזנים ובקרה תקציבית 
יעילה . " אי הסדר מגיע עד לכדי חוסר יכולת לעמוד באופן שוטף על התפקוד 
של המועצה ועל המצב הכספי שלה " , מציינים עורכי המחקר . קפידבינעוד מודגש 
בפרק המסקנות במחקר , כי החוק אינו קובע חלוקה ברורה של סמכויות בין המועצה 
האזורית לבין היישובים שבתחום שיפוטה , וכמו - כן אינו מגדיר בבירור את 
תפקידי המועצה האזורית . השירותים היחידים שחובה על המועצה האזורית לספק , 
הם פינוי אשפה ואספקת שירותים וטרינאריים . צוות המחקר ממליץ לעגן בחוק 
רשימה מפורטת של שירותים , שאותם המועצות האזוריות יספקו . למעשה , הרכב 
השירותים יקביל לזה של העיריות , בתוספת שירותים חקלאיים . עוד מומלץ , 
כי משרד הפנים יקבע בסל שירותים את רמת המינימום הנדרשת לגבי כל שירות ושירות , 
תוך התחשבות בתנאים הקיימים באזורים הכפריים , ומתוך מגמה להשוות את רמת 
השירותים לזו המקובלת בעיר . קפידבינבתחום החינוך , הגיע צוות החוקרים למסקנה , 
שלא יהיה כנראה מנוס מסגירתם של כמה בתי - ספר יסודיים במועצות האזוריות , 
שמאכלסים פחות ממאה תלמידים . עורכי המחקר טוענים , כי יש להמשיך ולסבסד 
את המועצות האזוריות החקלאיות במסגרת המענק הכללי שניתן להם ע"י משרד הפנים , 
ובמקרים אחדים אף להגדילו . במידה שאספקת סל השירותים תדרוש סיוע ממלכתי , 
יש להתנות את העברתו בכך שהמועצה האזורית תקפיד לגבות מיסים מכל תושביה . 
עוד קובע המחקר , כי רצוי להתקין תקנה , לפיה יהיה על כל מאזן של מועצה 
אזורית לעבור ביקורת של רואה - חשבון חיצוני . כמו - כן , יש להנהיג במועצות 
שיטות של תקצוב ובקרה שוטפת , כמו שמקובל בעיריות מתוקנות , וכמתחייב מן 
המצוקה הכספית שבה נתונות המועצות האזוריות . 
