דירה " כוונת ישראל ליישב את העולים מבריה"ם בשטחים המוחזקים " . כויית 
קראה לליגה הערבית לתת למניעת ההתיישבות מקום גבוה בסדר היום . " עלייה 
זו איננה משביעה את רצוננו ואין לראות בה יסוד של יציבות או שלום באזור " , 
אמר שר החוץ הכווייתי סעוד מוחמד אל - עוסיימי במסיבת עיתונאים . " אני 
סבור כי המצב חמור . הליגה הערבית חייבת עתה לעשות משהו בעניין זה . נושא 
זה חייב לבוא לתשומת לב הליגה הערבית ולתפוס עדיפות עליונה בכל הדיונים הקרובים " , 
אמר . אל - עוסיימי הוסיף , " יישובם של יהודים בשטחים המוחזקים נוגד 
את החלטות האו"ם ונוגד את עמדתן של רוב מדינות מערב - אירופה וארה"ב " . 
כמה מראשי אש"ף בתוניס אמרו בשבת כי מדינות ערב ואש"ף מנסים לשכנע את מוסקווה 
להפסיק את העלייה היהודית מבריה"ם לישראל . 
