( ע ) . שופט השלום בבאר שבע , ניל הנדל , הורה אתמול על הארכת מעצרו 
של אברהם דהו , אב לחמישה ילדים , החשוד באונס ילדה בת 7 . אליעזר דהן , 
בן 34 , כפר בביצוע המעשים שיוחסו לו , ואמר : " אני אדם דתי , אבא 
לחמישה ילדים . אני מתפלל כמה פעמים ביום והייתי אומר שעשיתי את זה , 
אבל לא עשיתי דבר . הילדה נכנסה לסלון שלי . נתתי לה סוכריה , ושלחתי 
אותה הביתה " . לדבריו , גם לפני שנה חשדה בו המשטרה כאילו הוא אנס את הילדה , 
אך אז הוא לא נעצר . הוא גם טען שאבי הילדה מאיים עליו . השופט הנדל התרשם 
מחומר החקירה החמור המצוי בידי המשטרה , והורה על הארכת מעצרו של דהן בשבוע 
ימים . 
