עור מתון ביותר של 18 . 1 נקודות , אך הגיע בנפילה זו לרמתו הנמוכה ביותר 
מאז חודש יולי 98 . וול - סטריט ידעה תנודות - שערים חדות מאוד ביום ו , 
ובשלב מסוים של המסחר עלה מדד הדאו - גונס בלמעלה מ04 נקודות , לפני ששערו 
נפל כאמור . הירידה נבעה מהעדר אמון של המשקיעים בשוק ההון , בין השאר לאחר 
שנודע על המשך הירידות בשוק איגרות החוב בארה"ב , ולנוכח נתונים שפורסמו 
ביום ו והצביעו על מגמה של האטה בכלכלה האמריקאית . בלונדון עלו שערי המניות 
בשיעורים חדים , בעקבות הידיעה על ירידה בגירעון המסחרי של בריטניה בחודש 
דצמבר , מ4 . 1 מיליארד ליש"ט בנובמבר ל21 . 1 מיליארד . הדולר ספג מהלומה 
קשה ביום ו , ושערו צנח בכ2 ין ביחס למטבע היפאני . הירידה בשער הדולר 
נבעה בעיקר מפרסום נתונים מהם עולה כי הגידול בתל"ג ברבעון האחרון של השנה 
בארה"ב נובע ברובו מסקטור השירותים ולא מהסקטור היצרני , ובכך ניתן חיזוק 
להערכה שהמשק האמריקאי צועד לקראת האטה . במסחר באירופה הצליח הדולר לשמור 
על ערכו ביחס למארק הגרמני , אך נחלש בהשוואה למטבע הגרמני במסחר המאוחר 
בניו - יורק . שערי הסגירה של הדולר ביום ו בניו - יורק : טפ3 , 1 , 3ליש"טטי 
טז 040366 . 1טשמארק גרמניטיטז 575686 . 1טשין יפאניטיטז 0908 . 
