תיע 10 על מכבי נתניה , שסיים תקופה לא קצרה של אי הצלחות . " אנו משחקים 
טוב בחודש האחרון והניצחון בשבת היה ביטוי לכך . הליגה קשה מאד , המישחקים 
חריפים ולמעט ארבע הראשונות כל הקבוצות האחרות מועמדות להילחם על ההישארות 
בליגה . לפני תחילת העונה וגם היום היינו חותמים על ההישארות כי הקבוצה 
עמדה לפני התמוטטות מוחלטת . התחלפו שמונה - תשעה שחקנים . עזבו אורי מלמיליאן , 
שהוא לבדו חצי קבוצה , אבי כהן , בוני גינצבורג , אלי יאני , רונן רוקמן , 
ויש לנו פצועים , חנן אזולאי ויעקב שוורץ . " לא הצטערתי לרגע שלקחתי 
את בית"ר ירושלים . יש בקבוצה חומר שחקנים מוכשר , אך הצעירים זקוקים לזמן . 
אם תהיה סבלנות ויעבדו איתם נכון , תוך שנתיים תחזור בית"ר ירושלים לימיה 
הגדולים . אם נשחק בשבת כמו בשבועות האחרונים , נשיג גם בדרבי תוצאה טובה " , 
מסיים זלצר האופטימי . קפכות " עצוב , עצוב מאד " , אומר בכנות אפרים ארביב , 
הקשר הוותיק של שמשון תל אביב . בן 92 משחק בשמשון מגיל 9 . השמשונים 
לא ניצחו שבעה מחזורים ונסוגו לתחתית הטבלה , למקום ה - 9 . " לא ציפיתי 
למצב כה גרוע . חשבתי שנמשיך את התנופה מפתיחת העונה ונהיה בצמרת , אך 
במציאות קרה ההיפך ועכשיו נצטרך להילחם על החיים שלנו בליגה " , סבור ארביב . 
הקשר השמשוני מפרט כמה סיבות לאי ההצלחה של קבוצתו . " אנחנו משחקים טוב , 
אך לא מצליחים להבקיע . זה מתסכל להגיע למצבים , להחמיץ ואז לספוג שער 
שטותי ולהפסיד . יכול להיות שהיריבים למדו לשחק נגד שמשון , אך זה לא אומר 
שאנחנו לא צריכים להיערך לכך . הכל התחיל ממכת הפציעות וההרחקות . הפסדנו 
במישחקים החשובים והתקשינו להתאושש . זה טבעי שיש ירידה בבטחון של השחקנים , 
לכן אנחנו הוותיקים , כמו ניסים ברדה ושלמה מזרחי , חייבים לעשות יותר 
מאמץ . אם הוותיקים לא יוציאו את העגלה מהבוץ , אף אחד לא יעשה זאת " . 
