, אם לא יוחזר הפיקוח על המחירים מזהיר רובי נתנזון , ראש המכון למחקר 
כלכלי - חברתי בוועד הפועל . אתמול הציגו כלכלני ההסתדרות נתונים על מצב 
המשק בישיבת הוועד הפועל השבועית . מנתוני המכון הכלכלי - חברתי בוועד הפועל 
מתברר , כי בארבע השנים האחרונות עלה המדד הכללי ב%7 . 09 , מחירי השירותים 
עלו ב%6 . 461 , מוצרים תעשיתיים התייקרו ב%3 . 36 ותוצרת חקלאית התייקרה 
ב%9 . 77 . שירותים אישיים עלו בתקופה זו ב%9 . 381 . בתגובה על פרסום הנתונים 
אמר מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , כי הממשלה צריכה להסיק את המסקנות האופרטיביות 
המתבקשות . לדבריו , לנוכח נתונים אלה , יש להבין את המשמעות של עליות 
מחירים , כדי למנוע אינפלאציה דוהרת , את הגידול באבטלה ושחיקת שכר . 
הוא הודיע על פתיחת המשא ומתן על חידוש הסכמי השכר הן במגזר הציבורי והן 
במגזר העסקי . במרכז המשא ומתן עם המגזר הצבורי תעמוד הרפורמה במבנה השכר , 
על פי המלצות ועדת זוסמן . כן נערכת ההסתדרות לפתוח בדיונים עם המעסיקים 
הפרטיים על חידוש הסכם תוספת יוקר . תוקפם של שלושת ההסכמים יפוג בסוף מארס . 
ד"ר רובי נתנזון , מנהל המכון למחקר כלכלי חברתי בוועד הפועל אמר בוועדה 
המרכזת , כי יוזמת הממשלה להעלאות מחירים , כפי שהדבר בא לביטוי בתקציב 
המדינה לשנת 0991 , תתרום לעליית ממדי האינפלציה ב%03 בקירוב , אלא אם 
כן תנקוט הממשלה בצעדים להורדתה . 
