לונדון ( ע"ר ) . לפחות 45 איש נהרגו שעה שסופת הוריקאן עזה השתוללה ברחבי 
בריטניה ויבשת אירופה . 83 איש נהרגו כתוצאה מהרוחות וגשמי הזעף שפקדו את 
דרום בריטניה . עשרה איש נוספים נהרגו בהולנד , ושישה בצרפת . הסופה הרסה 
בניינים , עקרה עצים , והותירה מאות אלפי אנשים ללא חשמל . נהגים בריטיים 
נהרגו שעה שעצים התרסקו על מכוניותיהם . משאיות הורמו באוויר על ידי הרוח 
ונהפכו על צידם כאילו היו צעצועים . מאות אנשים נפצעו משברים . סופה זו 
היתה חמורה יותר מההוריקאן שפקד את בריטניה ב7891 , ושנחשב כהוריקאן הקשה 
ביותר מזה 003 שנה . 
