ביירות ( ע"ר וע"ץ ) . ארה"ב וצרפת מוכנות עתה לספק נשק לממשלתו של נשיא 
לבנון אליאס הראווי , המכין את צבאו להחלפת החיילים הסוריים במערב - ביירות 
מסרו מקורות רשמיים בביירות ביום ששי . מקורות בממשלתו של הראווי אמרו , 
כי שתי המדינות הודיעו כי הן מתנגדות להתקפה כלשהי על מעוזו של מפקד הצבא 
הנוצרי - לבנוני , גנרל מישל עאון במובלעת הנוצרית במזרח ביירות וסביבתה , 
ויספקו נשק אך ורק לצרכי הגנה . על עמדות צרפת וארה"ב נמסר לשר האוצר בממשלת 
הראווי , עלי אל - חליל בעת שביקר בפאריס ובוואשינגטון בימים האחרונים , 
אמרו המקורות . שתי המדינות ביקשו פרטים על סוג הנשק והכמויות הדרושות לחימושם 
של 51 אלף חיילים של ממשלת הראווי , מרביתם מוסלמים . הממשל האמריקאי מסר 
לחליל , כי יבקש כי הממשלה הצרפתית והוואתיקן יקיימו קשרים עם גנרל עאון 
וינסו לשכנע אותו לוותר על שלטונו בדרכי שלום , הוסיפו המקורות . עאון מפקד 
כיום על הצבא הנוצרי - לבנוני המונה 000 , 51 חיילים והכריז כי מטרתו העיקרית 
היא סילוק הצבא הסורי מלבנון . הוא מסרב להיענות לדרישותיו של הראווי , 
והכריז כי אינו רואה בו אלא בובה סורית . בהופיעו בפני סטודנטים שקיימו 
עצרת תמיכה בו ליד ארמון הנשיאות בבעבדה בלילה שבין יום חמישי לשישי , קרא 
עאון להוצאתם להורג של הראווי , ראש הממשלה סאלים אל - חוס חוס ויו"ר הפרלמנט 
חוסיין חוסייני . סוריה הציעה להעמיד לרשות ממשלתו של הראווי חיילים על מנת 
להכריע את עאון בקרב . אולם הראווי הודיע כי יפעיל כוח רק במידת הצורך . 
מומחים צבאיים אמרו כי יידרשו לפחות שנתיים כדי לארגן את צבאו של הראווי 
כדי שיוכל להתמודד נגד הצבא הנוצרי - לבנוני בפיקודו של עאון . קפידבינואשינגטון 
( ע"ר וע"ץ ) . שופט אמריקאי הוציא ביום שישי צו מניעה זמני האוסר על 
הממשל לסלק מוואשינגטון את השגריר הלבנוני על רקע מאבק הכוחות בלבנון . עבדאללה 
באוחביב המכהן כשגריר לבנון בוואשינגטון מאז 3891 הודיע על נאמנותו לממשלת 
גנרל מישל עאון וסירב לעזוב את השגרירות . הפרלמנט הלבנוני בחר בחודש נובמבר 
האחרון את אליאס הראווי לנשיא . ממשלת הראווי זכתה בהכרה בין - לאומית נרחבת 
והודיעה כי באוחביב איננו מייצג אותה עוד . ב42 בינואר הגיעה בקשה לוואשינגטון 
מממשלת הראווי לסייע בסילוקו של באוחביב מן השגרירות , בטענה כי הוא אינו 
אלא משיג גבול . אולם עורכי - דין של גנרל עאון ובאוחביב הגישו תביעה לבית 
המשפט וביקשו כי השופט ימנע מן הסטייט דפרטמנט לסלקו מן השגרירות ולא להעביר 
את השגרירות לידי ממשלת הראווי . השופט הרולד גרין , לאחר ששמע במשך שעתיים 
את טיעוני הצדדים , הוציא צו מניעה האוסר על הממשל לנקוט פעולה כלשהי נגד 
חביב במשך עשרה ימים עד שהוא ישקול לעומקו את הסכסוך . השופט נימק את החלטתו 
בין היתר בכך שהממשל לא נתן שהות של 03 יום לבאוחביב לעזוב את השגרירות . 
