בוקרשט ( ע"ר ) . נשיא רומניה יון איליסקו תקף את מפלגות האופוזיציה על 
שהן מתנגדות להחלטתו של הוועד להצלה לאומית להתמודד בבחירות . בנאום בטלוויזיה 
תקף איליסקו את " האופן התוקפני והאלים " שבו ביקרו מפלגות האופוזיציה 
את החלטת הוועד להצלה לאומית להשתתף בבחירות החופשיות שייערכו ב02 במאי . 
איליסקו הכחיש את הדיווחים בדבר מגמות בדלניות בקרב בני המיעוט ההונגרי באזור 
טרנסילווניה . " דיווחים אלה גורמים למתחים בין הרומנים וההונגרים " , 
אמר . איליסקו הודה כי היה תומך של צאושסקו עד לשנת 1791 , אולם באותה שנה 
תקף אותו על משטר הדיכוי שלו . לדבריו , כארבעה מיליון רומנים היו חברים 
במפלגה הקומוניסטית , אבל רבים מהם לא הסכימו למשטר הדיכוי , ונאלצו לסבול 
עקב גילוי לבם . " הוועד להצלה לאומית דוחה את הקומוניזם " , אמר איליסקו . 
קפידבינארבעה בכירים בצמרת משטרו של ניקולאי צאושסקו הועמדו אתמול לדין והואשמו 
בתמיכה בהחלטת צאושסקו לבצע טבח במתנגדיו . תודור פוסטלניקו , ( 85 ) , 
שר הפנים במשטרו של צאושסקו , אמיל בובו ( 26 ) , איוואן דינקה ( 16 ) 
ומאנאה מאנסקו ( 37 ) כולם אישי מפתח בפוליטבירו ישבו חסרי הבעה בעת 
שהוקרא בפניהם כתב - האישום . הארבעה הודו כי היו אשמים בקשירת קשר לרצח 
עם על כך הודיע עו"ד בבית המשפט הצבאי שבפניו הופיעו הארבעה . פרקליט שקרא 
את גליון האישום בבית הדין , הדגיש כי הארבעה הודו בכל ההאשמות המיוחסות 
להם . עם זאת לא הודו הארבעה באורח רשמי באשמתם בבית המשפט . ארבעת הבכירים 
לשעבר צפויים למאסר עולם , לאחר שחזית ההצלה הלאומית ביטלה את עונש המוות 
ברומניה לאחר הוצאתו להורג של צאושסקו . בכתב - האישום נטען עוד , כי בימים 
שלפני הדחתו של צאושסקו ב22 בדצמבר , הודיעו כל הארבעה כי יילחמו לצידו 
עד הסוף . רק דינקה , לשעבר סגן ראשון לראש הממשלה , בעל עבר אלים , הופיע 
בצורה מכובדת על ספסל הנאמשים , לבוש בהידור בחליפה כחולה , חולצה לבנה 
ועניבה כהה . שלושת האחרים , שכל רומניה חששה מפניהם , נראו שבורים והופעתם 
היתה עלובה . בובו גימגם בתשובה לשאלות שהציגו לו שני השופטים הצבאיים . 
מיליוני רומנים עקבו אחר מהלך המשפט בטלוויזיה . הדיון התקיים באולם המשפטים 
של האקדמיה הצבאית בבוקרשט . מקורות המקורבים לשלטון ברומניה אמרו , כי 
בעקבות הודאתם של כל הארבעה במעורבות ברצח עם , עשוי המשפט להסתיים תוך 
מספר ימים . קפידבינסגן נשיא רומניה דומיטרו מאזילו והשר לסחר חוץ ניקואלי 
ניקולאי , התפטרו שלשום על רקע ההפגנות נגד חזית ההצלה הלאומית ולקראת שיחות 
העתידות לקבוע את עתידה הפוליטי של המדינה . מאזילו , אחד מראשי המשטר הקודם 
שהפך ליריבו המר של צאושסקו , הוא איש המפתח הראשון של חזית ההצלה שהודיע 
על התפטרותו . הוא הביע דאגה נוכח מגמת החזית הלאומית להרשם כמפלגה ולהתמודד 
בבחירות . " בצער עמוק ובמרירות רבה הבחנתי בכך שעדיין יש כאן שרידים למגמות 
סטליניסטיות " , אמר בהודעתו . כמה שעות לפני התפטרותו של מאזילו , הודיע 
השר לסחר חוץ ניקולאי ניקולאי על התפטרותו מנימוקי בריאות . מקורות מהימנים 
ברומניה אמרו , כי הוא נאלץ להתפטר בעקבות הפגנות מחאה והתנגדות שקמה נגדו 
מקרב עובדי המיניסטריון עליו היה מופקד , בטענה כי קיים בעבר קשרים הדוקים 
עם צאושסקו . חזית ההצלה הלאומית פירסמה צו חדש על פיו יוטלו עונשים קשים 
על כל אלה שתוקפים את המשטרה וכוחות הביטחון . בינתיים נמסר כי שלשום בערב 
הפגינו 006 איש במרכז בוקרשט על אף הצו של חזית ההצלה להגבלת המחאה הציבורית . 
המפגינים , מרביתם סטודנטים , צעדו ברחובות מרכז העיר וצעקו " אין אנו 
חוליגנים " . היתה זו חזרה על הסיסמאות שהשמיעו המפגינים נגד צאושסקו בתחילת 
המהפכה . כוחות הביטחון לא התערבו ולא ננקטו שום צעדים נגד המפגינים . עדי 
ראייה מסרו , כי בהפגנה זו נראו כרזות המוקיעות את הקומוניזם והושמעו קריאות 
נגד השתתפותה של חזית ההצלה הלאומית בבחירות . מפלגת האיכרים הלאומית , 
שהיא ככל הנראה הגדולה במפלגות רומניה שהתארגנו לאחר הדחת המשטר הקומוניסטי , 
האשימה את חזית ההצלה ב"עליה על דרך העלולה להחזיר את רומניה למשטר מארקסיסטי 
טוטליטארי " . המפלגה הודיעה כי עקב כך לא תשתתף בשיחות המדיניות . 
