קבוצה של שבעה רופאים ומסייעים יהודים וערבים , חברי עמותת הרופאים הישראלים - 
פלשתינים , בראשות ד"ר רוחמה מרטון , וכארבעה רופאים ואחיות פלשתינים מקבוצה 
הקרויה " עזרה רפואית " , הפועלת בשטחים הקימו אתמול מרפאה מאולתרת בכפר 
עבוד ליד רמאללה . בכפר , בו מתגוררים כ000 , 2 תושבים , מוסלמים ונוצרים , 
אין מרפאה . הקבוצה הביאה מכשירים רפואיים ותרופות . במרפאה מאולתרת 
שנפתחה אתמול נבדקו מאות תושבים ילדים , תינוקות וקשישים . הנזקקים לטיפול 
נוסף הופנו לבית - החולים הממשלתי ברמאללה . מבצע הסיוע הרפואי בכפר עבוד 
הוא השני במסגרת תוכנית כוללת של עמותת הרופאים לסייר מדי שבוע בשטחים ולהעניק 
סיוע רפואי לתושבי כפרים מחוסרי מרפאות . לפני שבועיים הוחל לראשונה בפעולה 
מסוג זה בכפר טייבה ליד גנין . 
