" הוכיחו עצמן " מצאות מרשימת החרם , ואחרות שלא נכנעו לחרם מוכנסות 
לרשימה . החרם קיים , אם כי לא החריף . היא אמנם צמצמה במידה ניכרת את 
כוחו של החרם אולם חברות שמעוניינות בכך מוצאות דרכים לעקוף את החוק . המצב 
קשה יותר באירופה . להוציא את צרפת שבה חוקק חוק נגד החרם הערבי , ממשלות 
מדינות אירופה אינן נלחמות בחרם הערבי וטוענות כי הן בעד כלכלה חופשית ומשאירות 
את השיקולים לחברות התעשייתיות . קשה מאוד להעריך . יש לא מעט חברות שפורמלית 
נכנעו לחרם הערבי אך הן מייצאות את סחורתן לישראל בדרכי עקיפין . נכון שנשק 
הנפט נחלש אבל עדיין מדינות לא מעטות , ובהן יפאן , תלויות תלות מוחלטת 
בייבוא נפט . היפאנים טוענים כי בעוד שנים אחדות יחסר נפט בעולם . לכן 
היפאנים , אולי יותר מאחרים , נכנעים ביתר קלות לחרם הערבי . עם זאת גם 
ביפאן יותר ויותר חברות מפירות את החרם . באירופה נשק הנפט פחות חשוב ויותר 
חשוב להם לשמור על השוק הערבי הגדול . זה באמת צריך יותר להדאיג , אם כי 
קשה להצביע היכן נפגע הייצוא הישראלי כתוצאה מהחרם הערבי . בעיה מדאיגה 
נוספת היא צמצום יבוא הון לישראל , בעיקר מאירופה , בגלל החרם הערבי , 
ויתכן שזה יחמיר אחרי 2991 . אם ייווצרו אז חברות ענק , יתכן שיהיו יותר 
רגישות לחרם . ישראל מנסה בכל דרך להיאבק בחרם . הדבר נעשה באמצעים שונים , 
שלגבי אחדים מהם השתיקה יפה . לפעמים מפעילים את ה"לובי " היהודי . ליהודים 
בעלי הון בארה"ב יש כוח שיגרום לכך שחברות , גם מחוץ לארה"ב , ישנו דעתן 
ולא ייכנעו לחרם הערבי . מנסים גם להשפיע על חקיקה במדינות המערב , כמו 
בארה"ב . אבל המאבק הזה לא פשוט . למשל , לפי סעיף בהסכם בין ישראל ומדינות 
השוק אסור שחברה אירופית תופלה לרעה בגלל סיבות כדוגמת החרם הערבי , אבל 
אלה דברים קשים להוכחה . לעניין זה אומר רק זאת שצריך לדגול בכלכלה חופשית . 
