( ע ) . שופטת בית המשפט המחוזי בת"א , רות אליעז , החליטה שלשום לבטל 
את צו עיכוב היציאה מן הארץ , שהוצא נגד כדורסלן מכבי רמת - גן , ארל וויליאמס . 
השופטת חייבה את מכבי רמת - גן להפקיד ערבות בסך 000 , 01 דולר , להבטחת 
שובו ארצה של וויליאמס , היוצא עם קבוצתו לבריה"ם למשחק נגד מחזיקת הגביע 
הרוסי זלגריס קובנה , במסגרת מפעל גביע מחזיקות הגביע באירופה . ביום שלישי 
שעבר נעתרה השופטת המחוזית , ורדה אלשייך , לבקשת מס - הכנסה , והורתה 
לעכב את יציאתו של וויליאמס מהארץ . לטענת מס - הכנסה , חייב הכדורסלן 
079 אלף ש"ח למס - הכנסה . בדיון שהתקיים שלשום טען נציג מס - הכנסה , כי 
לוויליאמס אין כתובת מגורים קבועה , הוא מתחמק מקבלת דברי דואר ולא ניתן 
לגבות ממנו את חובו . נציג מכבי רמת - גן טען , שמדובר בשחקן כדורסל מפורסם , 
החתום על חוזה עם הקבוצה עד מאי 0991 ויש לו כתובת מגורים קבועה . " וויליאמס 
אינו מתכוון לעזוב את הארץ , ואם ישלל ממנו חופש התנועה , ישבר מטה - לחמו " , 
טען נציג האגודה . השופטת רות אליעז ציינה בהחלטתה לביטול צו העיכוב , 
כי המדובר בשחקן מפורסם , בעל שם בינלאומי , שהנחיל כבוד למדינה . היא 
לא נענתה לבקשת מס - הכנסה להורות על עיכוב ההחלטה , כדי לאפשר למס - הכנסה 
להגיש ערעור . 
