ניו יורק ( ע"ר ) . מטוס נוסעים קולומביאני , עם 851 נוסעים ואנשי צוות , 
התרסק ונשבר לארבעה חלקים ביום שיש בבוקר ( לפי שעון ישראל ) , בעת שהתקרב 
לנמל התעופה " גון ף . קנדי " בניו - יורק . מבין שברי המטוס חולצו 68 
ניצולים , לאחר מבצע מסובך של כוחות ההצלה . המטוס , מדגם בואינג 707 , 
של חברת התעופה הקולומביאנית " אוויאנקה " היה בטיסה מבוגוטה לניו - יורק . 
למרות ידיעות קודמות על אפשרות חבלה , נודע כי המטוס התרסק לאחר שהטייס 
דיווח כי מלאי הדלק במטוס אזל . הטיסה התקיימה בתנאי ערפל כבד וגשם . המטוס 
התרסק באזור מיוער ומבודד , המרוחק כ52 ק"ם צפונית - מזרחית משדה התעופה 
קנדי . המשטרה דיווחה כי ככל הידוע לא היו כל סימנים של התלקחות או התפוצצות 
לפני ההתרסקות . נראה כי קודם להתרסקות איבד המטוס את אחד ממנועיו ואת קשר 
הרדיו עם נמל התעופה . דובר מטעם חברת התעופה " אוויאנקה " אמר כי נחיתתו 
של המטוס עוכבה בידי פקחי נמל התעופה קנדי , במשך כמעט שעה וחצי , וזאת 
הסיבה להתרסקות . אולם , אנשי הנמל מתעקשים כי האסון נגרם עקב טעות של 
הטייס בניסיון הנחיתה השני שלו . " אין לי דלק , המנוע השני שלי הולך " , 
אמר הטייס הקולומביאני לפני ההתרסקות , בשידור שנקלט בידי חובב רדיו . 
קפידבינהמינהל האמריקאי למלחמה בסמים הודיע כי אחד מן הנוסעים ששרדו מהתרסקות 
המטוס נשא עמו קוקאין , אותו הסתיר במספר כמוסות גומי שנתגלו בתוך מעיו . 
קודם לכן נמסר כי שלושה אנשים נתגלו עם קוקאין בגופם , אולם התברר כי היתה 
זו טעות . מבית - חולים בו אושפז אחד הנוסעים שנפצעו , נמסר כי בדיקות רנטגן 
שנעשו לאחד הפצועים הראו כתמים לא ברורים במערכת העיכול . רופאים מצאו לאחר 
מכן במעיו מספר כמוסות מגומי , כל אחת באורך של 52 ס"ם , ובתוכה קוקאין . 
בית החולים מסר כי בסך הכל נתגלו בגופו של אותו אדם 054 גרם קוקאין . נודע , 
כי האיש נפצע קשה בהתרסקות ומצבו אנוש כתוצאה מפגיעות פנימיות חמורות ושברים 
בעצמות . הכמוסות והחומר שבתוכן נמסרו למשטרה לבדיקה . 
