אביב , ששימש כחשב בקונצרן כלל , נעצר שלשום בפקודת בית משפט השלום בתל - 
אביב לשבעה ימים כחשוד במעילה של כמיליון ש"ח . נציג המשטרה רב - פקד מישה 
שאולי טען שלשום בבית המשפט כי החשוד מעל תחילה בכספי חברת השיווק קאופמן 
בע"ם ( חברה בת של כלל ) , וכשנתפס ע"י הממונים עליו , ניסה להשיב את 
הכספים הגנובים ע"י מעילה בכספי חברת " כלל סחר ושיווק " . נציג המשטרה 
טען עוד כי החשוד נהג לגנוב צקים של החברה ולזייפם . חקירת המשטרה העלתה 
כי אחרי שהתגלו החשדות הראשונים לגניבת הכספים החליט הקונצרן שלא לפנות למשטרה , 
לאחר שהחשוד הבטיח להחזיר את הכספים . סנגורו של החשוד , עו"ד ד"ר יוסי 
שגב , אמר בדיון כי אם המשטרה תסיים את חקירתה לפני תום תקופת המעצר יש 
לשחרר את החשוד . מרקוביץ הוחשד שלשום בביצוע של העבירות : גניבה בידי עובד , 
זיוף , שימוש במסמך מזוייף ורישום כוזב במסמכי תאגיד . גורם המעורב בחקירה 
מסר ל"הארץ " כי החשוד החזיר סכום של כ006 אלף ש"ח מסכום המעילה . 
