ועדת הכספים של מועצת המנהלים של קונצרן כור החליטה אתמול בישיבתה לא להעביר 
את תשלומי הריבית החצי - שנתית למחזיקי איגרות החוב של כור בארה"ב . על - 
פי תנאי ההנפקה , היה על הנהלת הקונצרן להעביר 2 . 6 מיליון דולר למחזיקי 
האג"ח , אולם בשל קשיי נזילות , הודיעה הנהלת כור ( בדצמבר ) כי היא 
דוחה את התשלום בחודש , כפי שמותר לה בתנאי ההנפקה . מועד הדחייה יפקע 
ב52 בינואר . ביצוע התשלום היה מהווה במצבו הנוכחי של הקונצרן העדפת נושים , 
ועלול היה להביא להגשת תביעות אישיות נגד דירקטורים בכור . בשל כך הוחלט 
שלא להעביר את תשלומי הריבית . אתמול הוחלט גם לדחות את ישיבת מועצת המנהלים 
של כור , שנקבעה ל42 בחודש ל92 , בשל ההודעה על דחיית בואם של נציגי הבנקים 
הזרים , וההחלטה להשהות את תשלומי הריבית למזיקי האג"ח בארה"ב . קפידבין " קונצרן 
כור לא יפורק , הבנקים הנושים הזרים יאלצו כמיעוט לקבל את ההבנה , שהתגבשה 
בין הממשלה , הבנקים הישראליים וחברת העובדים , להגיע להסדר כולל של סיוע 
ומחיקת חובות , שיתנו בידי הנהלת כור את ההזדמנות לשקם את הקונצרן " כך 
מסר אתמול מזכ"ל ההסתדרות , ישראל קיסר , למליאת הוועדה המרכזת של ההסתדרות . 
עובדי כור הודיעו , במקביל , על הפסקת כל עיצומים מצדם , עד למיצוי הדיונים 
על עתיד הקונצרן . קיסר הסביר , שבדיקות מוסמכות שנערכו ביחס לאפשרות מכירתו 
של הקונצרן למשקיעים זרים הביאו לכך שבשלב הנוכחי הצעות הרכישה יורדות מהפרק . 
" לא יעלה כלל על הדעת לעשות מכירת סוף עונה במפעלי הקונצרן " , אמר קיסר . 
מזכ"ל ההסתדרות סבור , שהפתרון המועדף הוא יצירת הסדר כולל בין הבנקים הישראליים , 
הממשלה וחברת העובדים . הוא מסר על נכונות מצד בנק הפועלים למצוא הסדר 
לחובות כור כדי שהקונצרן יוכל לתפקד במגבלות החוב שיישאר , מה גם שרוב המפעלים , 
טען , עומדים על רגליהם . גורמים המקורבים לבנקים הזרים אמרו אמש , בתגובה 
על דברי קיסר , כי עמדתו של קיסר היא בלתי - אחראית , ואינה עוזרת לפתרון 
בעיות הקונצרן . מאוחר יותר , לאחר שתגובת נציגי הבנקים הזרים על הודעתו 
במליאת הוועדה המרכזת , תיקן קיסר את דבריו , ואמר כי רצוי יהיה , אם 
הבנקים הזרים יקבלו את ההסדר המוצע לכור . קפידבינבנק הספנות ובנק החקלאות 
הגישו בסוף השבוע תביעה להחזר מיידי של ארבעה מיליון שקל מחובותיו של קונצרן 
כור אליהם . מכתבי הבנקים ( שלכור חוב של כשני מיליון שקל לכל אחד מהם ) 
נשלחו ללא תיאום מוקדם ביניהם , והם מעידים על נחישות דעתם לגבות את חובות 
כור . חוגים בבנק הספנות מסרו , כי ההחלטה לתבוע את החזר החוב התקבלה בדירקטוריון 
הבנק לאחר שהתברר כי הבנקים הגדולים מנסים להשיג הסדר כולל בכור , ללא שיתוף 
הבנקים הקטנים . " אנחנו לא רוצים למצוא את עצמנו מוחקים מחובות כור , 
מבלי שאפילו ידברו איתנו " , אמרו בבנק הספנות . " אנחנו מחכים כעת שכור 
יבוא ויסדיר איתנו את החזר החוב " . בנק החקלאות נשלט בידי הממשלה , ותביעתו 
להחזרת החובות מפתיעה , לאור מאמצי משרד האוצר להביא לפתרון המשבר בדרך 
מוסכמת . קפידביננציגי הבנקים הישראליים הנושים בכור ייפגשו הערב , על - 
מנת לקבל פרטים על תוכנית ההבראה שגובשה בבנק הפועלים , בשיתוף עם ראשי 
חברת העובדים ושר האוצר שמעון פרס . חלק מהותי בתוכניתו של בנק הפועלים הוא 
גיבוש רשימת נכסים האמורים להימכר על - ידי חברת העובדים , ולהזרים כסף 
לקונצרן . המדובר בנכסים שהיקפם עשרות מיליוני דולרים . בנק הפועלים מציע 
גם להגדיל את חלקה של הממשלה בערבויות לכור , שסכומן הכולל 001 מיליון דולר , 
ויהוו ביטחונות למחזיקי איגרות החוב בארה"ב וכערבות לבנקים הזרים , האמורים 
למחוק 08 מיליון דולר מחובות הקונצרן . ערבות הממשלה , לפי תוכנית בנק 
הפועלים , תבוא בנוסף להזרמה של 05 מיליון דולר , שעליה התחייב האוצר בעבר . 
כמו כן , מציינת התוכנית כי יש להטיל על הבנקים הזרים ועל בעלי איגרות החוב 
מעמסה מהותית יותר בגיבוש ההסדר . חלוקת הנטל עם בעלי החוב האחרים של כור 
תביא לצמצום בהיקף המחיקה הנוסף , הנדרש מהבנקים הישראליים , והמחיקה תסתכם 
ב071 מיליון דולר , במקום ב052 מיליון דולר , כפי שנאמד עד כה . בתמורה 
למחיקת החובות יקבלו הבנקים אופציה למניות של הקונצרן וכן את הזכות למנות 
דירקטורים מטעמם ב"דירקטוריון " כור " . ההסתדרות מצידה תעמיד כנגד ערבות 
המדינה , ערבות בנכסים בהיקף של 04 מיליון דולר . לפי שעה , לא ברור אם 
הבנקים הישראלים האחרים , יקבלו את תכנית בנק הפועלים , שכן היא טומנת 
בחובה שני מוקשים מהותיים : האחד , לא ברור האם חברת העובדים אכן תעמוד 
בהתחייבותה למימוש נכסים . האחר , לא ברור אם ועדת הכספים תאשר עד סוף 
החודש , סיוע נוסף לקונצרן כור . הבנקים הזרים נושי כור , הבנקים הישראליים 
וראשי האוצר ייפגשו בסוף החודש , על - מנת לדון בתוכנית המוצעת . חוגים 
בנקאיים תקפו את יוזמת מנכ"ל האוצר , יעקב ליפשיץ , לזימון הבנקים הזרים 
לפגישה . בבנקים טענו , כי יוזמת ליפשיץ תקנה עמדת פתיחה טובה יותר לבנקים 
הזרים , שעשויים לפרש את זימונם על - ידי ליפשיץ כאיתות על נכונות למתן 
סיוע על - ידי האוצר . בקרב דירקטורים ובהנהלת כור שוררת מתיחות רבה נוכח 
המצב שנוצר : גורמים בכירים בקונצרן הביעו אתמול את חששם ממשחקי הכוחות 
הנערכים עתה בין הבנקים הישראליים לבנקים הזרים , על חלקו של כל אחד במחיקת 
החובות . לדבריהם , שני הצדדים מובילים את הקונצרן אל פי תהום . קפידבינבבדיקות 
שנערכו על - ידי היועצים המשפטיים באחדים מהבנקים התברר כי אין לדחות על 
הסף את אפשרות פירוק כור . בבדיקות הסתבר , כי בניגוד לטענות שהושמעו על - 
ידי קונצרן כור , האופציה של הפירוק לא תביא בהכרח לפיטורים המוניים , 
תאפשר את המשך קיום המפעליים הרווחיים של כור ותגדיל את הסיכוי לגבייה יותר 
משמעותית של החוב לבנקים . 
