( ע ) . בקבוקי תבערה הושלכו במוצאי שבת לעבר רכב ישראלי בישוב כוכב 
יאיר . כתוצאה מכך נפלו בקבוקי התבערה גם לחצרות הבתים . לא היו נפגעים 
ולא נגרם נזק . שני אלמונים הגיעו סמוך לשעה 7 בערב לכוכב יאיר . אחד מהם 
נשא אקדח צעצוע ואיים על אחד התושבים . לאחר מכן זרקו השניים מספר בקבוקי 
תבערה לעבר כמה חצרות בתים , אך הם לא התלקחו . השניים נמלטו לכיוון שדות 
מושב צור - נתן . במקרה נוסף הושלך בקבוק תבערה לעבר רכב ישראלי . איש 
לא נפגע . כוח גדול של משטרת מרחב השרון , בפיקוד נצ"ם משה פרידמן , הגיע 
למקום והחל בסריקות , בסיוע כוחות צבא ומשמר הגבול . טרם נעצר איש . נמסר 
כי האלמונים השאירו מאחוריהם שקית ובה כעשרה בקבוקי תבערה מוכנים ליידוי . 
חקירת המשטרה נמשכת . 
