פי ) . החזית העממית של אזרבייגאן הודיעה אתמול כי הציעה לקרמלין לפתוח 
בשיחות שלום לאלתר . הצעה רשמית ראשונה זו לניהול מו"ם מבטיחה לשמור על החוק 
והסדר בבאקו , בתמורה לנסיגת הכוחות הסובייטיים ולביטול מצב החירום . ההודעה 
פורסמה לאחר ששר ההגנה דמיטרי יאזוב הודיע במוסקווה כי יש בדעת הקרמלין לשבור 
את החזית , ובשעה שהכוחות הסובייטיים הגבירו את לחצם על המורדים תוך שהם 
עורכים מאסרים נרחבים בבאקו . כוחות צבא ומשטרה חשאית עצרו מנהיגים של קבוצות 
אזריות לאומניות , באשמה שזממו להשתלט על בנייני ממשלה ובתי - סוהר ולנהל 
את ענייני הרפובליקה במו - ידיהם . היומון " טרוד " דיווח על מעצרם של 
קרוב ל051 איש בבאקו , אור לאתמול . כן דיווח העיתון שהשלטונות לכדו מסתור 
גדול של נשק ומדים במטה החזית האזרית העממית . " טרוד " מסר עוד שכמה ממנהיגי 
החזית ירדו למחתרת , כדי לארגן שוב הפרות - סדר המוניות . סוכנות הידיעות 
הרשמית " טאס " מסרה כי בין העצורים רחמי גדזייב , אחד מראשי הזרוע המיליטאנטית 
של החזית העממית . עוד מסרה סוכנות " טאס " כי 521 איש נהרגו עד כה בקרבות 
בין חיילים סובייטים לבין לאומנים באזרבייגאן . בסך הכל מגיע מספר ההרוגים 
מאז ה31 בינואר , שאז החלו האזרים לפרוע בארמנים בבאקו , ל791 לפחות . 
קפידבינאתמול שרר שקט יחסי בבאקו . מקצת מבתי העסק נפתחו , אך שביתות רבות 
נמשכו . בחנויות נאספו תורים ארוכים , ובמדפים הורגש מחסור . עיתונים 
החלו להופיע , אך שידורי הטלוויזיה לא חודשו . על - פי " טאס " , פינו 
הסובייטים חלק מציודם הצבאי מהרחובות , אך הם ממשיכים לפקח מקרוב על הנמל 
ועל בנייני מנהלה . נודע כי קבוצות לאומניות של ארמנים ואזרים הסכימו לשלוח 
נציגים לרפובליקה הבאלטית של לאטביה , ב13 לינואר , לשיחות אפשריות על 
סיום הסכסוך האתני ביניהן . ואולם אחד מראשי החזית הלאטבית העממית , רומאלדוס 
ראזוקאס , אמר שהאזרים התנו את המפגש בהסתלקות של ארמניה מתביעה לנאגורנו - 
קאראבאך . עוד אמר ראזוקאס שהאזרים מבקשים להגביל את השיחות לנושאי פליטים 
ולהבטחת הנסיגה של הכוחות הסובייטיים . פעילים קיצוניים ברפובליקות הבאלטיות 
חוששים מהתערבות סובייטית בתחומן , בדומה להתערבות באזרבייגאן . " טאס " 
מסרה אתמול שהשלטונות נתקלים בקשיים בניסיונותיהם למצוא דיור לפליטים מאזרבייגאן . 
בימים האחרונים גברה מנוסתם של רוסים אתניים מהרפובליקה , מחמת הרגשות 
האנטי - רוסיים העזים מצד האוכלוסיה המקומית . קפידבינ31 נציגים אופוזיציוניים 
בפרלמנט הסובייטי קראו ביום ששי לכינוס ישיבה מיוחדת של הסובייט העליון , 
לדון במצב בדרום בריה"ם . הם חתמו על נייר הקורא לסמן מחדש את הגבול בין 
ארמניה לאזרבייגאן , כדי לפתור את הסכסוך הטריטוריאלי ביניהן , ולקבוע 
מועד להסגת הכוחות הסובייטיים מהאזור . מבקרי הצעד הסובייטי בבאקו טוענים 
כי התערבות הצבא שם באה הרבה לאחר שהאזרים חדלו לתקוף את המיעוט הארמני בתחומם . 
31 הנציגים טענו שהם נגד שימוש בכוח באופן עקרוני . הקבוצה טוענת לתמיכה 
של 004 נציגים , שוחרי זכויות האדם , בפנייתה . מנגד אמרו הנשיא מיכאיל 
גורבצוב ובכירים אחרים כי פשיטת הצבא על באקו נועדה להבטיח את השקט והביטחון 
בקרב האוכלוסיה . שר ההגנה הסובייטי אמר כי החזית האזרית העממית הכריזה 
היא עצמה על מצב - חירום בבאקו 42 שעות תמימות לפני שחיילים סובייטים פשטו 
על העיר , וכי הרשויות הסובייטיות עמדו בפני איום של אבדן שליטה במצב . 
