רעין " איתן " פינו שלשום בשקט וללא תקריות את אתר בית הכנסת נהרן שביריחו , 
לאחר שהוברר להם , כי שר הביטחון הורה לפנותם . קודם לכן התבצרו 04 חברי 
הגרעין על גג בית הסמוך לאתר . חברי הגרעין מחכים זה שנתיים לאישור להתנחל 
בנחל אלישע שליד יריחו . ביום שישי האחרון , לפני כניסת השבת , הם הגיעו 
לבית הכנסת נהרן , כדרכם מדי שבוע , והפעם החליטו שלא להתפנות . הם תבעו 
כי ראש הממשלה או שר ממפלגתו , יבוא ויסביר להם מדוע מתנגד הליכוד להתיישבות 
ביריחו . הגרעין החל להתארגן לשהות במקום וחברי כנסת אחדים , ביניהם יצחק 
לוי מהמפד"ל ויהודה פרח מהליכוד החלו לפעול כדי למנוע את פינויו . אתמול 
בערב לאחר שאנשי הגרעין התפנו מרצונם , הם הבהירו , כי יחזרו למקום שוב 
ושוב , עד שינתן להם אישור להקים ישוב באיזור . 
