רומא ( ע"ר ) . שלוש המדורגות ראשונות בטבלת הליגה האיטלקית בכדורגל , 
ניצחו אתמול בתוצאה הזהה 20 . המוליכה נאפולי גברה בחוץ על ורונה משערים 
של יוריו ( עצמי ) ודייגו מארדונה , שבדרכו עם הכדור לתוך השער , חלף 
גם על פני השוער . לנאפולי 23 נקודות , בשתי נקודות יותר מהאלופה אינטר 
שניצחה את סמפדוריה , כשאת שני השערים הבקיע המערב גרמני לותר מאתאוס . 
החלוץ ההולנדי הבין לאומי , מארקו ואן באסטן , היה פעם נוספת המצטיין בקבוצתו 
מילאן המדורגת שלישית , אחרי שהבקיע את שני השערים במישחק החוץ עם אודינזה . 
לואן באסטן 21 שערים והוא ממוקם בראש טבלת המבקיעים באיטליה . למילאן 92 
נקודות ומישחק חסר . סמפדוריה ירדה למקום הרביעי ( 82 נקודות ) והיא מקדימה 
בשתי נקודות את יובנטוס שגברה על אסקולי 21 . רומא שבמקום השישי , הובסה 
בידי אטאלאנטה 03 . לאציו ופיורנטינה סיימו ברומא בתיקו 11 . האורוגוואי 
רובין סוסה העניק יתרון 10 לרומא , הצכי קוביק הישווה . כוכב פיורנטינה , 
באגיו , נשמר היטב בידי שחקני לאציו ולקראת הסיום עזב את המישחק בגלל פציעה . 
תוצאות אחרות : גנואה קרמונזה 10 , צסנה לצה 40 , בארי בולוניה 00 . 
האלופה והצועדת בראש הטבלה , פיליפס איינדהובן , סיימה בתיקו 11 במישחק 
החוץ עם דן בוס . לאיינדהובן 62 נקודות ם - 81 מישחקים . השניה בטבלה רודה 
( 52 ם - 91 ) ניצחה את טוונטה 20 . אייאקס , שלה 42 נקודות ם - 81 מישחקים , 
היתה אתמול חופשית . פיינורד אוטרכט 00 , ר . ק . ס . ניצחה את חרונינגן 
21 . במחזור ה - 71 היו התוצאות האלה : לוואדיאקוס אפולון 10 , דוקסה 
דרמה פאניוניוס 00 , קאלאמריה אאק 00 , אופי אולימפיאקוס 11 , פאוק 
פאנאתינאיקוס 21 , פאנסראייקוס אריס 00 , אתניקוס קסאנטי 10 , איוניקוס 
איראקליס 00 , לאריסה ולס 20 . הצמרת : 1 . פאוק 72 נקודות ; 2 . 
אאק 62 ; 3 . אולימפיאקוס 62 ; 4 . פאנאתינאייקוס 52 . 
