מגן דוד אדום נקלעה שוב לקשיי נזילות , שלא יאפשרו לה לשלם לעובדיה בסוף 
השבוע את משכורת ינואר , והמסכנים את המשך פעולות ההצלה מסתבר מדו"ח ביניים 
של רואה החשבון דורון שורר , שמונה על ידי משרדי האוצר והבריאות לבדוק את 
מצבו של התאגיד . בדו"ח מציין שורר , כי החוב המצטבר של מגן דוד אדום מגיע 
ל03 מיליון שקלים . הגרעון התפעולי השוטף של מד"א נע בין 5 . 1 ל7 . 1 מיליון 
שקלים לחודש . חובות מד"א למס הכנסה , לאחר ביטול הקנסות , מגיעים ל01 
מיליון שקלים , וסכום החובות לספקים מגיע ל5 מיליון שקלים . משרדי הממשלה 
וקופות החולים ורשויות מקומיות , חייבים למד"א סכום של 5 . 8 מליון שקלים . 
חלק מהסכום הם חובות אבודים . על סמך נתונים אלה , קובע שורר , מצבו 
של הארגון מחייב התערבות כדי להבטיח המשך שירותי ההצלה . ללא התערבות כזו , 
הארגון יתקשה לעמוד בהתחייבויותיו בימים הקרובים . שלטונות מס הכנסה עיקלו 
לפני שבוע כספי מגן דוד אדום בשל אי תשלום חובות בסך 5 . 41 מיליון שקלים 
למס הכנסה . היועץ המשפטי של מד"א , עו"ד עמי אסנת , פנה לנציג מס הכנסה 
ודרש מיד ביטול העיקול . במכתבו לנציב מס הכנסה קובע עו " ד אסנת , כי 
מכורח הסכם ההבראה למגן דוד אדום שנחתם באוגוסט 88 , התחייבה הממשלה לכסות 
חובות שהצטברו למגן דוד אדום , בסך של 21 מליון שקלים , במחירי אוגוסט 
88 . הסדר זה כולל , לדברי עו"ד אסנת , גם ביטול קנסות בסך 291 , 4 מליון 
שקלים עבור חוב ישן שנצבר . באשר לחובות שוטפים של 5 . 4 מיליון שקלים , 
המציאה הנהלת מד"א המחאות דחויות לתקופה של 51 חודשים , ופרוענם החל בינואר 
09 . כמו כן שולמו כסדרם ניכויי העובדים לחודשים נובמבר דצמבר 9891 . 
