" הריסת בתים ואטימתם כאמצעי ענישה היתה נפוצה בגדה יותר מאשר ברצועה , 
ברוב חודשי האינתיפאדה . מאז יולי 98 חל שינוי במגמה זו , ועתה מסתמנת 
בעזה שכיחות הריסה ואטימה גבוהה מזו שבגדה . כך למשל , בין דצמבר 88 ליוני 
98 נהרסו ונאטמו בגדה 511 בתים , לעומת 93 בעזה . מאז יולי 98 נהרסו ונאטמו 
בגדה 05 בתים , לעומת 17 בעזה . בינואר נהרסו ונאטמו בשטחים 83 בתים . 
בגדה נהרסו ארבעה בתים , ונאטמו 61 ; ברצועת - עזה נהרסו 61 בתים ונאטמו 
שניים . זהו המספר הגבוה ביותר של בתים שנהרסו ונאטמו בחודש אחד מאז תחילת 
האינתיפאדה , להוציא יוני 98 , שבמהלכו נהרסו ונאטמו 24 בתים . נתונים 
אלה כלולים בדו"ח של ארגון " בצלם " . מחברי הדו"ח טוענים כי הנתונים מצביעים 
על החמרה משמעותית בשימוש בהריסת בתים ואטימתם כאמצעי ענישה בשטחים . מאז 
תחילת האינתיפאדה נהרסו ונאטמו 234 בתים לפחות , מהם 592 בגדה ו731 ברצועה . 
הדו"ח מציין כי מדובר בנתוני מינימום , שכן הוא מקיף רק את הבתים שמידע 
עליהם הגיע ל"בצלם " . 
