בשוק המניות בבורסה נטו אתמול השערים לעלות בשיעורים מתונים , תוך מחזורי 
מסחר נמוכים . מדד המניות החופשיות עלה ב%49 . 0 , תוך מחזור של 12 מיליון 
שקל בלבד . עליות חדות , יחסית , נרשמו בכמה מניות וניירות ערך המירים , 
שספגו ירידות חדות במיוחד בשבוע שעבר , ובמניות ענף הנפט . במסחר בצמודי 
המדד נקלטו אתמול עודפי היצע קטנים , תוך ירידות שערים מתונות , וללא שינוי 
בשער . שערן של איגרות החוב הקונצרניות המשיך לרדת בשיעורים חדים יחסית , 
עד % 3 . הבוקר מנפיק בנק ישראל אג"ח גליל ואג"ח גבע בסכום של 01 מיליון 
שקל מכל סדרה . 
