עמותת - הורים בבית - ספר הענישה תלמידים שהוריהם לא שילמו בעבור שירותי 
ניקיון : הם אולצו לנקות את בית הספר בעצמם . המקרה כלול בדו"ח פנימי שהעביר 
הממונה על פניות הציבור במשרד החינוך , נתן בכרך , להנהלת המשרד . עותק 
מהדו"ח הגיע ל"הארץ " . מהדו"ח עולה שאחד ההורים התלונן על הפרשה במשרד החינוך . 
ההורה שאל , האם רשאית עמותת - הורים להעניש תלמידים . עוד נאמר בדו"ח 
שהעמותה גבתה מההורים תשלומים עבור שירותי ניקיון בבית הספר , למרות ש"תשלום 
זה אסור בגבייה " . בדו"ח בכרך נמסר כי מיוני עד ספטמבר 98 חל גידול במספר 
תלונות הציבור למשרד החינוך . חודש השיא היה ספטמבר ( 6221 תלונות ) . 
שיעור תלונות הורים בציבור המתלוננים הוכפל . ההורים מתלוננים בעיקר בנוגע 
לתשלומים הנדרשים מהם ; בין יוני לספטמבר 98 היוו התלונות בנושא זה % 51%02 
מכלל הפניות , לעומת כ%01 לפני שנה . 
