איירס , ( ע"ץ ) . שירותי הביון הארגנטיניים פתחו בחקירה , לאחר שנתגלה 
מערך משוכלל ביותר של מכשירי ציתות בארמון נשיא ארגנטינה ובמעונו של הנשיא 
קרלוס מנם נודע אתמול ממקורות רשמיים . מיקרופונים נתגלו בלשכה ובאולם הסעודות , 
שבהם משתמש בדרך כלל נשיא ארגנטינה ב"קאזה רוזאדה " . במעונו הרשמי בפוליבוס , 
02 ק"ם מצפון לבוואנוס - איירס , נתגלו מכשירי ציתות במקומות האינטימיים 
ביותר , בהם נמצאים הנשיא ובני משפחתו , הוסיפו המקורות . מנם אמר לעיתון 
" לה נאסיון " , כי גילויים אלה מוכיחים כוונה לפעול בניגוד לחוק נגד פעילות 
הנשיא , שריו ומשפחותיהם . מזכיר הנשיאות מסר לעיתון , כי מערכות הציתות 
שנתגלו הן מתוחכמות מבחינה טכנית וקל מאוד להתקינן . 
