הוא נמצא בגמר תכנון מפורט , שעלה 41 מיליון דולר ונמשך יותר משנה וחצי . 
נחתמו חוזים בהיקף 01 מיליון דולר , להעתקת כביש הערבה בקטע של שמונה ק"ם , 
שעובר באתר התחנה . עכשיו אנו מוכנים למעשה להוצאת המכרזים לביצוע עבודות 
הקמת התחנה עצמה , אבל אלו מותנים בקבלת אישור המועצה הארצית לתכנון ולבנייה 
והממשלה . העובדה היא שנשיא ארה"ב גורס שיש מקום לתחנה זו , חרף השינויים 
ביחסי המעצמות , אחרת לא היה חותם לפני כחודשיים על תקציב של כ003 מיליון 
דולר לבניית התחנה בישראל . אני לא חושב . ראשית , יש הסכם חתום ביננו 
לבין האמריקאים והם כבר הוציאו כ05 מיליון דולר על הפרויקט . שנית , צמרת 
מחלקת המדינה , הבית הלבן והרוב בקונגרס , על שני בתיו , מחייבים המשך 
הפרויקט . אם הפרויקט ימות , זה לא יהיה בגלל האמריקאים , אלא בגלל מלחמות 
יהודים . קיימת מחלוקת חריפה בין אנשי איכות הסביבה לצה"ל , לגבי העתקת 
מטווח האש 09 , של חיל - האוויר , מהאתר המיועד להקמת התחנה לאזור נחל 
נקרות . בנוסף לכך תלוי ועומד בג"ץ שהגישו המועצה האזורית ערבה והמושבים 
עידן ועין - חצבה , נגד המועצה הארצית לתכנון ולבנייה , על כך שקבעה את 
התוכנית כתוכנית מיתאר ארצית ולא כתוכנית מקומית מפורטת . ההבדל הוא שכך 
אי אפשר להתנגד אלא רק להעיר הערות . מומחה בעל מוניטין בי"ל מארה"ב , שאליו 
פנתה המועצה הארצית , קבע שלא נשקפת סכנה כזו . חוות הדעת שלו עולה בקנה 
אחד עם חוות דעת של המרכז למחקר גרעיני בנחל שורק . האיומים הושמעו בתקופת 
כהונתו של הנשיא ברזנייב . מאז שעלה גורבצוב לשלטון ומאז שכונן את הפרסטרויקה , 
אנו לא שומעים יותר מהרוסים על התנגדות לתוכנית . בכלל , הרוסים הפסיקו 
לשבש את שידורי תחנות אירופה החופשית ו"קול אמריקה " . הירדנים הביעו דאגה 
כשהתוכנית עלתה לראשונה בשנת 5891 . הירדנים הזמינו סקר מחברה בריטית שמימצאיו , 
ביחד עם הבהרות אמריקאיות , הרגיעו אותם . מכלל תקציב של יותר מ003 מיליון 
דולר שיושקעו בפרויקט ב5 . 33 שנות הקמת התחנה , יגיע לידי חברות ישראליות 
שישולבו בפרויקט למעלה מ%55 . בכל אחת מ52 שנות תפעול התחנה בידי ישראל , 
יוציאו האמריקאים 0261 מיליון דולר לאחזקתה , וגם מסכום זה ישאר נתח נכבד 
בארץ . כפי שהוסכם , העבירו האמריקאים 61 מיליון דולר לאוצר , כאשר כספים 
אלה מיועדים לפיתוח ישובי הערבה . 
