מרכז הקבלנים יגיש לממשלה תוכנית חרום לפתרון מצוקת הדיור של העולים החדשים 
והזוגות הצעירים . נשיאות מרכז הקבלנים הודיעה אתמול כי היא דוחה את " רעיון 
הנפל לייבא קבלנים זרים לבנייה בישראל . בתשובה לפקידים במשרד האוצר , שאמרו 
כי הפתרון למצוקת הדיור לעולים מצוי בייבוא קבלנים זרים , אמרו במרכז הקבלנים 
כי הצעה זו " דומה להצעה לייבא טייסים זרים במקום מטוסי חיל האוויר בעת 
מלחמה " . נשיאות מרכז הקבלנים והבונים התכנסה לישיבת חרום , כדי לדון בהצעות 
האוצר . נשיא מרכז הקבלנים והבונים , מרדכי יונה , פנה היום לנגיד בנק 
ישראל , פרוף ברונו , ולסגן שר האוצר , ד"ר יוסי ביילין , בבקשה לערוך 
פגישה בינם לבין ראשי המרכז . נשיאות המרכז קראה למשקיעים יהודים מרחבי העולם 
להצטרף לפעילות בשוק הבנייה הישראלי , ע"י שיתוף פעולה עם חברות וקבלנים 
ישראליים . הנשיאות הצהירה כי לקבלני ישראל יש את היכולת לבצע בנייה בהיקף 
של כ9 מיליון מ"ר בשנה , כלומר כ06 אלף יחידות דיור בשנה . נשיאות מרכז 
הקבלנים קראה גם להקים מנהלת חרום לקליטת עלייה . היא פנתה לממשלה ולהסתדרות 
ליישם את התוכנית למשיכת עובדים לענף . התוכנית , שהוכנה ע"י המרכז , 
תאפשר קליטת כ01 - 51 אלף עובדים מקרב חיילים משוחררים , עולים חדשים ואחרים . 
תוך זמן קצר תוגש תוכנית חרום מפורטת להפעלת ענף הבנייה בהיקף נרחב , כדי 
לענות על צרכי המשק בתחום הדיור והתשתית ל5 השנים הקרובות , תוך הכנת תוכנית 
לבניית כ003 אלף יחידות דיור בשנים 09 - 49 . 
