מלבורן ( אי - פי ) . זה התחיל בפציעות שונות של מספר טניסאים , כמו 
גבריאלה סאבאטיני ומארק וודפורד , והתפרצות הזעם שסילקה את גון מקנרו מהמשך 
התחרויות והגיע לקיצו במישחק גמר שלא הגיע לסיומו , כאשר השוודי סטפאן 
אדברג פרש במהלכו בגלל פגיעה בשרירי הבטן , פרישה שהעניקה לאיוואן לנדל 
את תואר הגראנד - סלאמס הראשון בשנות ה - 09 , שיחזור לזכיתו אשתקד בתואר 
אליפות אוסטרליה הפתוחה . בפעם הראשונה מזה 58 שנים , בהם מתקיימת אליפות 
אוסטרליה , הסתיים בצורה כזו מישחק הגמר . איוואן לנדל הוביל 46 , 76 
( 73 ) , 52 , כאשר אדברג אמר למשקיף , כי אין הוא יכול להמשיך . אדברג 
סיפר שנפגע בהגשות האחרונות שלו , במישחק חצי הגמר נגד מאטס וילאנדר . 
השוודי שזכה בסוף השנה באליפות המאסטרס סבל בעבר מבעיות בשריריו , והחל 
מתחילת מישחק הגמר , שהיה אור לאתמול , נגד לנדל , חש בכאבים המתעצמים . 
" יכולתי להגיש רק ב - 57 אחוזים מהעוצמה שלי " , אמר אדברג לאחר שפרש . 
איוון לנדל גרף 002 אלף דולארים בעקבות זכיתו , בעוד אדברג קיבל 001 אלף 
דולאר , ואמר : " זו לא ההרגשה הנעימה ביותר לזכות בתואר גראנד - סלאם 
בצורה כזו . אני מקווה שסטפאן יתאושש מהר . בכל מיקרה הוא גילה אומץ רב 
כשישחק למרות הכאבים . בכל מקרה זכיה זו זכיה ובעוד 5 או 01 שנים , לא 
כולם יזכרו כיצד זכיתי כאן " . בתואר הנשים זכתה ביום שבת שטפי גראף ובזוגות 
נשים גברו אתמול הצכיות הלנה סקבה ויאנה נובוטנהו על האמריקאיות מארי גו 
פרנאנדס ופאט פנדינק 76 ( 75 ) , 76 ( 86 ) . 
