משרדי הבריאות , החינוך והעבודה יממנו מלגות לימודים של עשרה משתלמים נוספים 
במכון " פטו " בבודפשט שבהונגריה , המטפל בילדים נפגעי מוחין סיכמו ביניהם 
השרים האחראיים , יעקב צור , יצחק נבון , ורוני מילוא . עשרה משתלמים 
החלו לפני שנתיים וחצי את הלימודים במכון , ובעקבות החלטת השרים יתווספו 
אליהם עוד עשרה משתלמים חדשים . השרים סיכמו כי כל משרד יעניק 001 אלף ש"ח 
למטרה זו , ובמקביל תועבר פניה לסיוע למוסד לביטוח לאומי ולגויינט . את 
שאר הכספים תיתן אגודת " צעד קדימה " , למען קידום הטיפול בשיטת פטו . ההחלטה 
המשותפת נתקבלה , בין השאר , אחרי שוועדה מיוחדת של משרד הבריאות מצאה 
כי שיטת " פטו " מסייעת בטיפול בילדים נפגעי שיתוק מוחין . בכל שנה נולדים 
בין 002 ל003 ילדים הסובלים מפגיעה זו . משרד החינוך יבדוק אפשרות לקיים 
תוכנית לימודים נסיונית בארץ למדריכים בשיטת פטו . 
