) , שעבד בתחנת מגן - דוד אדום בתל - אביב והעלים הכנסות באורח שיטתי 
במשך חמש שנים , בסכום כולל של מאות אלפי שקלים . עונש זה , שנפסק על - 
ידי שופט השלום יצחק ברא"ז , הוא החמור ביותר שהוטל אי - פעם בישראל על 
עבירות מס - הכנסה . בנוסף לכתב האישום בו הורשע אתמול ד"ר חמרה , תלוי 
ועומד נגדו כתב - אישום שעניינו קבלת כספים במרמה ובעושק מקשישים שאותם ביקר 
במסגרת תפקידו כרופא בתחנת מד"א . בנימוקי העונש כתב השופט ברא"ז כי הנאשם 
לא עשה דבר כדי להתחיל ולשלם את המס כחוק , גם כאשר נתפס לפני יותר משנה 
במדגם של שלטונות מס - הכנסה . השופט כתב עוד כי בנוסף להכנסותיו הלא - 
מדווחות מתחנת מגן - דוד אדום עסק הנאשם במתן הלוואות בריבית קצוצה , וכן 
היו לו הכנסות , ביחד עם שותף , ממסעדה . עוד כתב השופט כי העונש המצטבר 
לנאשם בגין כל העבירות שהורשע בהן הוא 03 שנה , והקנס המירבי , על - פי 
החישוב שעשתה התובעת עו"ד מינה זמיר , מגיע ליותר ממיליון ש"ח . השופט קבע 
כי אין לראות את עבירות המס כדבר של מה בכך , שכן הציבור עלול להתייחס אליהן 
בקלות - ראש ; במיוחד אין להקל ראש כשמדובר בדרכים שבהן נקט הנאשם , לעתים 
במצח - נחושה . על הנאשם הגן עו"ד שלמה רבלסקי . 
