, 7 תושבים בפיליפינים נמלטו מבתיהם בעקבות הקרבות בין הצבא למורדים המוסלמים , 
המבקשים לנקום רצח של משפחה מוסלמית כך מסרו תושבים אתמול . הצבא מסר כי 
שמונה בני אדם נהרגו ו052 נפצעו . למעלה מ001 בתים הועלו באש בקרבות שפרצו 
בשבת סביב העיר פיקיט , כ009 ק"ם דרומית למנילה . הנמלטים סיפרו כי המורדים , 
שלהערכת הצבא מונים בין 005 ל000 , 1 לוחמים , תפסו כ051 בני ערובה בפשיטה 
מתואמת ב11 כפרים בעלי רוב נוצרי בסביבות פיקיט . כוחות הממשלה בסיוע מסוקי 
קרב ונגמ"שים הניסו את המורדים משישה כפרים , אולם חמישה כפרים אחרים נותרו 
בשליטתם , סיפרו הפליטים . ארגון המחתרת " החזית הלאומית לשחרור מורו " 
ושלושה פלגים יריבים נאבקים למען שלטון מוסלמי עצמי באי מינדנאו . למעלה 
מ000 , 05 איש נהרגו בשיאה של המלחמה בשנות ה07 . מאז עלתה קוראזון אקינו 
לשלטון ב6891 , הוכרזה באזור הפסקת אש . 
