לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . ממשלת אקוודור מסרבת להגיב רשמית על פקודת 
המעצר שהוצאה נגד הנשיא לשעבר , לאון פרדרז קולדרו . הוא חשוד כי העביר 
לפני שנתיים , בתקופת נשיאותו , תשלום שוחד לחברת ביטחון ישראלית . צירת 
השגרירות האקוודורית בלונדון אמרה בסוף השבוע כי אין היא יכולה להכחיש את 
הידיעה , אך היא מנועה מלהגיב עליה . היא אף סירבה לומר אם הנשיא לשעבר 
נמצא עתה במעצר , או ששוחרר בערבות . הפרשיה מתייחסת להעברת סכום של 051 
אלף דולר לחברה ישראלית . הסכום מוגדר ע"י בית המשפט כ"תשלום בלתי חוקי " 
ו"התעסקות פלילית בכספי ציבור " . בקיטו , בירת אקוודור , סרבו לנקוב בשמה 
של החברה , אף כי באקוודור פועלים ישראלים רבים העוסקים בייעוץ ביטחוני 
ובאבטחת ארמון הנשיאות . 
