לונדון , ( ע"ר ) . בריטניה הודיעה אתמול כי היא בוחנת ידיעה לפיה העיתונאי 
הבריטי גון מק - קארטי , שנחטף לפני ארבע שנים בלבנון , מוחזק במערב ביירות 
עם בן הערובה האמריקאי , תומאס סאתרלנד . הידיעה הופיעה באחד משבועוני בריטניה , 
שציטט מקורות בארגון החיזבאללה , הטוענים כי שני האנשים נמצאים תחת שמירה 
כבדה , אבל בריאותם טובה ודואגים להם . " אנו בוחנים את הסיפור במידת 
האפשר " , אמר דובר משרד החוץ הבריטי . " אני לא יכול להגיד עליו דבר . 
אנו פשוט לא יודעים מספיק על הנושא כדי להיות אופטימים או פסימיים " , הוסיף . 
