הוועדה לבחירת שופטים , בראשותו של שר המשפטים , דן מרידור , הודיעה אתמול 
על מינויים של 31 שופטים לבתי המשפט המחוזיים , השלום ובתי הדין האזורים 
לעבודה במקומות שונים בארץ . השופטים שהוועדה החליטה להמליץ בפני נשיא המדינה 
על מינויים הם : השופטת מוסיה ארד לבית המשפט המחוזי בירושלים . השופטת 
רות אליעז לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . סגן הנשיא , השופט אפרים שלו 
לבית המשפט המחוזי בתל - אביב . השופט ידין טימור לבית המשפט המחוזי בבאר - 
שבע . עו"ד יצחק כהן לבית משפט השלום בחיפה . עו"ד יעל אבירם כתבן לבית 
משפט השלום בנצרת . עו"ד רענן רון לבית משפט השלום בחיפה . שופט התעבורה 
יוסף אליעז לבית משפט השלום בבאר - שבע . עו"ד חיים נחמיאס לבית משפט השלום 
בבאר - שבע . עו"ד אסתר חיות לבית משפט השלום בתל - אביב . עו"ד דן גבאי 
לבית משפט השלום בתל - אביב . עו"ד אלישבע ברק לבית הדין האזורי לעבודה 
בירושלים . עו"ד עליה פוגל לבית הדין האזורי לעבודה בירושלים . כן החליטה 
הוועדה למנות את השופט סטיב אדלר מבית הדין הארצי לעבודה , לכהן כסגן נשיא 
בית הדין הארצי לעבודה . 
