גורמים עויינים נושאים בהוצאות של טקסי חתונה בגליל , תמורת הזמנת מטיפים 
מטעמם להפצת רעיונותיהם האנטי - ישראליים והאנטי - יהודיים ; משטרת מרחב 
הגליל פתחה בשנה האחרונה ארבעה תיקים נגד חתנים ועצרה מספר חשודים . נתונים 
אלה חשף אתמול ניצב אלברט מוספיה , מפקד מרחב הצפון של המשטרה , בפגישה 
עם חברי ועדת הפנים של הכנסת , שהיו אורחי המשטרה במחוז הצפון ובמרחב העמקים . 
ניצב מוספיה מסר עוד כי משטרת המחוז הצפוני הצליחה בשנת 9891 לצמצם את שיעור 
תאונות הדרכים ב%11 , חרף העובדה שתשתית הכבישים במחוז זה היא הגרועה ביותר 
במדינה . לדברי מפקד המחוז חלה בשנה האחרונה עלייה של % 45 בעבירות על רקע 
לאומני במחוז , כאשר לתושבים מאזור השומרון נזקף חלק ניכר מעבירות אלה במרחב 
העמקים , ורק % 5 במרחב הגליל . ניצב מוספיה ונצ"ם דני טביב , מפקד מרחב 
העמקים , מסרו פרטים מדאיגים על העלייה בכמויות הסמים הקשים , ובפעילות 
הלאומנית . בין השאר נעצרו לאחרונה בצפון מורים ומטיפי - דת שעסקו בהסתה . 
עם זאת תיאר ניצב מוספיה את פעילות " התנועה המוסלמית " בתחום המלחמה 
בסמים כ"מבורכת " . מולה כהן , מפקד המשמר האזרחי לשעבר ויו"ר המועצה האזורית 
עמק - יזרעאל , אמר כי לדעתו חסרה המשטרה בארץ כוח - אדם ; יש להוסיף כ000 , 
3 שוטרים למצבת כוח - אדם של המשטרה , " ואז הדברים ייראו אחרת לחלוטין " . 
ח"ך מיכה גולדמן , חבר הוועדה וראש מועצת כפר - תבור , שאירח את הוועדה 
בכפרו , דרש מחבריו ללחוץ להקצאת משאבים לשיפור הכבישים באזור . לדבריו 
חלה בעשרת החודשים הראשונים של 9891 עלייה של % 04 בתאונות הדרכים בכביש ואדי - 
ערה לעומת 8891 , שבה נהרגו 42 איש ו85 נפצעו קשה . 
