( ע ) . הוועד הפועל של מועצת העיתונות אישר מסקנות של ועדת בירור בקשר 
לתלונת חברת " נירוסטה " נגד כתב " הארץ " , צבי הראל . ב01 ביולי 9891 
פירסם הראל ב"הארץ " ידיעה על בקשת פירוק שהגיש בנק שוויצרי נגד חברת " נירוסטה " . 
בשם החברה , פנה עוד - דין דניאל הופר למועצת העיתונות וטען כי הידיעה מסרה 
אמנם על בקשת הפירוק , אולם החסירה את החלטתו של השופט לדחות את הבקשה . 
המתלונן אמר כי אי - פרסום הידיעה במלואה פגע בחברה . נשיאות מועצת העיתונות 
מינתה ועדה בראשות גבריאל צפרוני ( יו"ר ) , ועם אלתר ולנר וגד ליאור 
לבירור התלונה . הוועדה הזמינה את הראל לבירור , ושמעה מפיו כי החסיר מהידיעה 
את החלטת השופט , מאחר שלא הבחין בה בתיק הדיון . הראל גם הוסיף , שלאחר 
הפרסום פנה אליו עו"ד הופר , והוא ( הראל ) הציע לו לפרסם באותו מדור 
את החלטת השופט . לדבריו , הופר דחה את ההצעה . הופר העיד שהראל פנה אליו 
וטען שזה היה חודש לאחר פרסום הידיעה , ובתיקון כבר לא היתה תועלת . במסקנותיה , 
קבעה ועדת הבירור , כי הראל שגה בכך שלא פירסם ידיעה מלאה , הכוללת את 
החלטת השופט . הוועדה הסכימה כי הדבר נוגד את סעיף 2 של תקנון האתיקה , 
שלפיו " העיתונאים , כאנשי מקצוע וכמשרתי ציבור יקיימו חובתם בשמירה על 
מהימנות ודיוק בפרסום ידיעות בדוקות " . הוועדה רשמה , עם זאת , שהראל 
היה מוכן ביוזמתו לתקן את הידיעה . 
