" אני מוכן להכשיר עובדים , ובלבד שיבואו " , אמר אתמול גבי קמין , מנהל 
כוח אדם בחברת שופרסל , שמסר כי הוא מחפש זה חודשים 002 עד 052 עובדים , 
ברמות שונות , לכל המחלקות של החברה . קמין טען כי הוא מוכן להסיע עובדים 
מאזורים שבהם יש ריכוז מובטלים , ביניהם מרכזים של עולי אתיופיה , אך שירות 
התעסוקה אינו מספק לו עובדים . לדבריו דמי האבטלה גורמים לכך שהוא מתקשה 
להשיג עובדים , שכן גם המעטים המגיעים אליו , עובדים ימים אחדים , ואחר 
כך מבקשים אישור שאין הם מתאימים לעבודה כדי לחזור לשירות התעסוקה ולהרשם 
כמובטלים הזכאים לדמי אבטלה . לדבריו , הוא פנה גם למשרד הקליטה בבקשת 
עזרה אך ללא הועיל . השכר שהוא מציע הוא החל מ000 , 1 שקל ומעלה . 
