פיתוח חדש ומקורי של סיבים תזונתיים הנמסים בין רגע , הוצג אתמול במסיבת 
עיתונאים בבית סוקולוב בתל אביב על ידי חברת רמדיה , תעשייה פרמצבטית . 
מדובר באבקה המכילה % 52 סיבים מסיסים ובלתי מסיסים הנמסה ברגע שהיא באה 
במגע עם נוזל כלשהו , קר או חם . ייחודה של האבקה שהיא נטולת טעם ולכן 
מקבלת את טעם הנוזל שעמו היא באה במגע . לדברי נציגי המפעל , עסק צוות מדענים , 
רופאים וטכנולוגי מזון בפיתוח המוצר החדש למעלה משנה . הכוונה היתה , 
אמרו , להגיע למוצר זמין שיענה על צרכים אופיניים למבוגרים , דהיינו , 
שילוב של תערובת סיבים , ויטמינים ומינרלים , לרבות סידן . ד"ר זכריה 
מדר , מנהל בית הספר למדעי התזונה באוניברסיטה העברית ומומחה לסיבים תזונתיים , 
אמר כי כיום מקובל על גורמים מוסמכים בעולם שרצוי להעשיר את הדיאטה של מבוגרים 
בריאים ב - 51 עד 52 גרם סיבים ביום ואילו מבוגרים הסובלים מסוכרת או מרמת 
כולסטרול גבוהה רצוי שיאכלו עד 04 גרם סיבים ליום . המוצר החדש שיימכר בשם 
" דייסיבית " , מכיל 003 גרם אבקה ( מתוכם כ57 גרם סיבים ) והמחיר הוא 
98 . 11 ש"ח לאריזה . 
