לונדון , ( ע"ץ ) . מחלוקת קשה פרצה בין ראש ממשלת בריטניה , מרגרט 
תאצר לבין שר האוצר גון מייגור , הדורש קיצוצים ניכרים בתקציב ההגנה , 
כך מסר אתמול השבועון " אובזרוור " . תקציב ההגנה הבריטי , העומד על 02 
מיליארד ליש"ט ( 23 מיליארד דולר ) ומהווה קרוב ל%5 של התל"ג , גבוה יותר 
מאשר במדינות אירופיות אחרות החברות בנאט"ו . מייגור , המכין עתה את תקציבו , 
מעונין להפנות יותר כספים לתחבורה , לבריאות ולחינוך , ולקצץ בהוצאות 
ההגנה . " אובזרוור " מציין כי מחלוקת זו היא מבחן העצמאות הראשון של 
שר האוצר . תאצר גורסת כי עדיין מוקדם מכדי לדעת באיזה מיגזר ישפיעו הקיצוצים 
בחימוש שעליהם דנות עתה ברית נאט"ו וברית וארשה . ה"סאנדיי טיימס " מסר 
כי במהלך העשור החדש עשוי תקציב ההגנה להיות מוקטן ברבע , ומספר החיילים 
בשליש בעיקר בחיל היבשה כתוצאה מהוצאתם של 000 , 76 חיילים בריטיים ממערב - 
גרמניה . השבועון סבור כי בתעשיית הנשק יוקטן כוח האדם במחצית . 
