משטרת מרחב הגליל פתחה במצוד לאיתורם של שודדי דרכים ששדדו אתמול נהג אוטובוס 
באיומי אקדח . השוד אירע בשעה 0381 בערב , עת הנהג , מוחמד פרס חמודי 54 , 
תושב פקיעין הסיע את האטובוס מכוון הכפר הערבי פלח לכוון לפידות שבגליל 
המערבי . ליד צומת פלח עלו לאוטובוס שלושה רעולי פנים מזויינים בנשק . 
הם אימו על הנהג , שדדו 0005 שקל מתיקו , אחר ניפצו את השימשה הקדמית ונמלטו 
ברכב פרטי שהמתין להם בחוץ . עם קבלת הידיעה פתחה המשטרה בסריקה לאיתור הרכב 
ובעליו . במשטרת מרחב הגליל אמרו שהמשטרה בכל הכוונים ואינה מוציאה מכלל 
אפשרות שמדובר בשוד על רקע לאומני . 
