בלגרד ( ע"ץ ) . אלפי אלבנים הפגינו גם אתמול במחוז האוטונומי קוסובו 
ביוגוסלוויה , לאחר שבשבת ירתה המשטרה למוות בעשרה מפגינים . עדי ראיה 
מסרו כי כ000 , 01 מפגינים התנגשו עם המשטרה בעיר סובה רקאה , כ072 ק"ם 
דרומית לבלגרד . בעיר דראגאז הפגינו כאלף אלבנים נוספים . " הגופים הרשמיים 
בקוסובו מעריכים כי המצב במחוז עלול להוביל למהומות נרחבות " , הודיעה אתמול 
סוכנות הידיעות הרשמית " טאניוג " . במהלך המהומות ירו השוטרים היוגוסלווים 
למוות בארבעה אלבנים . בכך עלה ל41 מספר ההרוגים בהפגנות שנערכו במהלך סוף 
השבוע במחוז קוסובו . בשבת נהרגו לפחות חמישה גברים מאש השוטרים כאשר המוני 
אלבנים הפגינו למען בחירות חופשיות . המהומות ארעו בעיירה אורהובאץ , 003 
ק"ם מדרום לבלגרד . לפחות שני גברים נוספים נהרגו בקרבת העיירה , שלושה 
נהרגו בגאקוביצה ואחד בפץ , 07 קילומטר מצפון לבירת המחוז פריסטינה . על 
רקע הזעזועים ביוגוסלוויה נמתחה במספר כלי תקשורת ביקורת מרומזת על העלות 
הגבוהה של אחזקת קברו של המרשל טיטו . תחזוקת המאוזליאום שבו טמון טיטו מאז 
מאי 0891 , בולעת מדי שנה סכום של מיליון וחצי דולר . נתונים אלה גילה אתמול 
השבועון " נין " . ההוצאות על אחזקת אחוזת הקבר , המשתרעת על 5 . 11 הקטארים 
בשכונת מגורים בבלגרד , הגיעו ל75 . 1 מיליון דולר , כלומר 036 משכורות 
שנתיות ממוצעות ביוגוסלוויה לפי חישוב השבועון . קברו של טיטו נמצא בביתן 
שבו גדלים פרחים וצמחים אקזוטיים רבים המחייבים תנאי טמפורטורה ולחות מתאימים . 
ההסקה , החשמל והמים לבדם עולים 042 , 066 דולר . עשר שנים לאחר מותו של 
טיטו , עדיין ממשיך המשמר האישי שלו לשמור יומם ולילה על הקבר . 
