מחלקת הפרסומים של משרד התיירות הדפיסה שני מיליון חוברות שנועדו לעידוד 
תנועת תיירות לישראל ב9891 פי שניים מהכמות אשר הופקה ב8891 . החוברת הודפסה 
ב11 שפות שונות כמו פינית , יפנית , שבדית , ספרדית , אנגלית , צרפתית , 
נורווגית וגרמנית . מנהלת מחלקת הפרסומים של משרד התיירות , טובה קלמן , 
מסרה אתמול , כי בנוסף הופקו 008 אלף מפות ערים מעודכנות ו003 אלף עותקים 
של מפות ארץ ישראל . כמו כן הפיקה המחלקה בשנה החולפת ארבעה סרטים חדשים : 
סרט כללי על מדינת ישראל ; סרט לעידוד כנסים ; סרט על טבריה וסרט על הנגב . 
בתהליך הפקה נמצא נוסף שנועד לעידוד תיירות נוצרית . 
