לאומי לעידוד תנועת תיירות לאילת ייפתח היום בעיר . 011 סוכני נסיעות ותיירות 
מרחבי תבל אמורים לקחת חלק בכנס שיימשך ארבעה ימים ומאורגן על ידי התאחדות 
המלונות בעיר , אל - על ומשרד התיירות . במרכז הכנס יעמוד נושא הרחבת טיסות 
השכר , מעבר לחודש אפריל , כמקובל עד היום , והמשך ביצוען הרצוף גם בחודשים 
מאי ויוני . לכנס השנה הוזמנו סוכני נסיעות ותיירות , אשר לא שיווקו עד 
היום את אילת בתוכניותיהם . במסגרת הכנס תתקיים סדנת עבודה בחסות מנכ"ל משרד 
התיירות , אבי רוזנטל , ובה יציגו גורמי התיירות השונים באילת , את תוכניותיהם 
לשנה הבאה . כן תשמש הסדנא לקשירת יחסי מסחר ישירים בין גורמי התיירות בחו"ל 
לאלה של אילת . חברת אל - על , המקיימת היום תשע טיסות שבועיות ישירות מאירופה 
לאילת , תציג בנפרד את תוכניותיה לשנת 19 - 09 ואילו ראש עיריית אילת , 
רפי הוכמן יעמוד לפני באי הכנס , על תוכניות הפיתוח של אתרי התיירות והאטרקציות 
בעיר . במהלך הכנס יסיירו משתתפיו באתרי תיירות באילת ובסביבתה ויוכלו לעמוד 
מקרוב על התשתית ושרותי התיירות , אשר יכולה העיר להציע . ערב הנעילה יתקיים 
בהשתתפותו של שר התיירות גדעון פת . 
