האגודה הישראלית למשפט העבודה ולביטחון סוציאלי , שנוסדה לפני 51 שנה על 
ידי נשיא בית הדין הארצי הראשון , השופט המנוח צבי בר - ניב , הרחיבה באחרונה 
את פעילותה האקדמית והוציאה לראשונה את שנתון משפט העבודה . השנתון הוא בעריכת 
פרוף רות בן ישראל , סגן דקאן הפקולטה למשפטים ובעלת הקתדרה לדיני עבודה 
על שם אלן פוהאר . בין המאמרים מאמרו של נשיא בית הדין הארצי , השופט 
מנחם גולדברג על ההשעיה בהליכים משמעתיים . נושאים נסקרים אחרים : חוק 
שכר המינימום כקידום במדיניות רווחה או כהתערבות במערכת יחסי העבודה , מגמות 
התפתחות אפשריות במערכת יחסי העבודה , הערות להצעת חוק חוזה העבודה ומגמות 
ותפניות בדיני עבודה ויחסי עבודה . 
