בגלל קשיי המזומנים של תדיראן יידחה תשלום משכורות ינואר מעריכים גורמים 
בכירים בהנהלת החברה . בימים האחרונים נערכים מגעים אינטנסיביים בין הנהלת 
החברה לקונסורציום הבנקים הנושים , בניסיון לקבל הלוואות גישור שיאפשרו 
את תשלום המשכורות לעובדים . על - פי הערכת גורמים בהנהלת החברה , נדרשים 
כ6 מיליון דולר לתשלום המשכורות לעובדים בקבוצות המפסידות . במקביל נמשכים 
המגעים בין הנהלת תדיראן לקונסורצים הבנקים , שחובות החברה אליהם מסתכמים 
ב - 053 מיליון דולר . בהנהלת תדיראן חוששים כי הבנקים לא ימחזרו את כל 
ההלוואות שנתנו לחברה ובכך יקשו על המשך פעילותה . כמו כן מתקיימים דיונים 
בין שני הצדדים בנוגע להכנסות הצפויות ממכירות חברת כבלים וקבוצת מוצרי הצריכה . 
הנהלת תדיראן מבקשת כי כספים אלה יועברו לקופתה ויקלו על קשיי המזומנים 
ולא יוברו לבנקים לצורך הקטנת חובות החברה . קפידבינעל - פי סיכומי ביניים 
שנערכו בהנהלת תדיראן יגיע ההפסד השנתי של החברה ב98 ל411 מיליון דולר . 
ההפסד עולה על תחזיות מוקדמות לפיהן הפסדי החברה יסתכמו ב37 מיליון דולר , 
שהיוו את ההפסד החצי שנתי של תדיראן . למעלה מ07 מיליון דולר בהפסד השנתי 
נובעים מההפסדים הכבדים בפעילותה של קבוצת הקשר וממחיקת השקעות בקווי יצור 
לא רווחיים . חלקו האחר של ההפסד נובע מן ההפסדים שנצברו על - ידי המפעל 
המכני בחולון , מפעל המערכות בחולון וכן מפעל הסוללות במזכרת בתיה . 
