בנק ישראל יעמיד השבוע לרשות הבנקים תוספת בסך 033 מיליון ש"ח למכסת ההלוואה 
המוניטרית , בריבית של % 81 . סכום זה יהיה נוסף להלוואה של 066 מיליון 
ש"ח בריבית של % 71 . חצי מסכום זה ניתן עד כה בריבית של % 52 . 71 , והשאר 
בריבית של % 71 . כאמור , אוחד כעת הסכום , והוא יינתן בריבית של % 71 . 
בבנק ישראל מסבירים כי השינוי במבנה מדרגות ההלוואות שבמכסה נעשה עקב החמרת 
מצב הנזילות במערכת הבנקאית , והספיגה התקציבית הצפויה . עוד הוחלט בבנק 
ישראל כי שני המכרזים המוניטריים שיהיו השבוע ובשבוע הבא יסתכמו ב5 . 1 מיליארד 
ש"ח כל אחד , כמו בשלושת המכרזים הקודמים . 
