, 02 צכוסלובקים הפגינו אתמול מחוץ לבסיס צבאי סובייטי , בדרישה כי הכוחות 
הסובייטים יעזבו את ארצם . סוכנות הידיעות הצכוסלובקית מסרה כי המפגינים 
הגישו עצומה למפקד הבסיס הסובייטי , הנמצא בעיר אולומוץ , בקראם לנסיגה 
מהירה של כ000 , 02 אנשי הצבא הסובייטים הנמצאים באיזור . ממשלת צכוסלובקיה 
החדשה הודיעה כבר כי היא רוצה בנסיגת כל הכוחות הסובייטים משטחה . אולם 
השיחות בין צכוסלובקיה לבריה"ם הופסקו לפני כשבועיים . בידיעה אחרת מפראג 
נמסר כי ממשלת צכוסלובקיה הורתה כי הדירות הרבות שהיו בשימוש המשטרה החשאית 
יועברו לרשות הציבור וישמשו כדי לסייע בפתרון מחסור הדיור החמור בפראג . 
