שר האוצר , שמעון פרס , וראשי משרדו הציגו אתמול את התקציב החדש ביום עיון 
בירושלים לקראת הגשת התקציב . פרס אמר כי התקציב המוצע מושפע משני אירועים : 
העלייה ותהליך השלום . לגבי העלייה ציין פרס כי בשנה שחלפה קלטה המדינה 
פי - שניים עולים מהמתוכנן בתקציב . הוא הסביר כי תקציב 0991 נוקב במספר 
צנוע של עולים , 04 אלף , משום ש"הפרחת מספרים גדולים מעוררת גל התנגדות " . 
אם יבואו יותר נצטרך לתכנן , אמר . שר האוצר אמר כי תקציב העלייה הוגדל 
ב780 . 1 מיליארד ש"ח לעומת 9891 . התקציב כולל כ052 מיליון ש"ח ברזרווה 
הכללית , ומיועד לקליטת עוד כ01 אלפים עולים . פרס ציין כי יש עוד אפשרויות 
למימון נוסף של קליטת העלייה . הוא הדגיש כי אינו נוטה להטלת מסים או מלוות 
חובה , שכן תוספת מסים מונעת יציאה מהירה מהמיתון וגם פוגעת בכושר התחרות 
של היצוא . לדבריו הוא מעדיף לקחת מלוות בחו"ל . פרס הזכיר כי יש להביא 
בחשבון כ075 מיליון ש"ח מכספי הסוכנות היהודית ו004 מיליון ש"ח שתגייס המגבית 
השנה . מקורות אלה יגדילו את תקציב הקליטה ליותר מ2 מיליארד ש"ח , בכ5 . 
1 מיליארד ש"ח יותר מאשר בשנת 98 . אם תגדל העלייה , אמר פרס , יש עוד 
שתי אפשרויות : האחת , לקיחת הלוואה בחו"ל , ובעניין זה יש מגעים עם הקונגרס 
האמריקאי על מתן ערבות של הממשל ל004 מיליון דולר הלוואה . האפשרות האחרת 
היא היוון נכסים בארץ . מדובר בכמיליארד ש"ח ממכירת בנקים וחברות ממשלתיות . 
פרס אמר עוד כי סוכם להתחיל השנה לבנות 04 אלף דירות , לעומת כ02 אלף בכל 
אחת מהשנים שעברו . הוא ציין כי 02 אלף דירות יכולות לענות על צרכיהן של 
0807 אלף עולים . בנוסף עליהן יש גם דירות פנויות להשכרה , דירות ממשלתיות 
לשיפוץ , ואף נבדקת אפשרות להתיר לבנות על גגות ובקומות קרקע על עמודים , 
דבר שיוזיל את הבנייה עד מחצית . שר האוצר הדגיש כי 04 אלף התחלות בנייה 
הן המכסימום שניתן לעשות בתחום הדיור . בעיה יותר קשה היא בעיית התעסוקה . 
פרס מסר כי יש תכנית לקלוט בחקלאות כ01 אלפי עולים , ועוד 02 אלף בתעשייה . 
כמו כן יש סברה כי על כל מקום עבודה בייצור יימצא מקום עבודה גם בשירותים . 
בתשובה לשאלות עיתונאים , דחה שר האוצר כבלתי מעשית את הצעתו של נגיד בנק 
ישראל מיכאל ברונו לקצץ % 5 מתקציבי משרדי הממשלה כדי להקים קרן שמורה לקליטת 
העלייה . פרס הסביר כי אין כל סיכוי לשכנע את השרים לקצץ במשרדיהם . ביום 
העיון הציג שר האוצר כמה שינויים ורפורמות בתקציב החדש : הנהגת יום לימודים 
ארוך החל משנת הלימודי הבאה תוך חיוב הורים בעלי יכולת בתשלום שכר לימוד . 
המשך ביטול קיצבת הילד הראשון למי שמשתכרים יותר מהשכר הממוצע במשק , וביטול 
קיצבת ילד שני למי שמשתכרים יותר מ%021 מהשכר הממוצע . רפורמה במסים , 
הכוללת הפחתת שיעור מס הכנסה על יחידים , שיעור מס הכנסה על חברות ושיעורי 
מסי קנייה , ובמקביל העלאת מע"ם ל%61 , ייקור הדלק וביטול פטורים ממס הכנסה . 
קיצוצי סובסידיות לחלב , לביצים ולפטמים , בלא לייקר את הביצים והפטמים . 
העלאה ריאלית של מחירי המים . העברת עוד נתח משוק המשכנתאות לזכאים מידי 
הממשלה לידי הבנקים . 
