לאור ריבוי התביעות בשנה האחרונה בענף הנסיעות והתיירות , דרשה חברת הביטוח 
שמיר להעלות את מחיר הפרמיה עבור פוליסת הביטוח לסיכונים מקצועיים . לאחר 
משא ומתן הצליחה התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות להגיע להסכמה עם חברת שמיר 
על העלאת התעריפים ב%01 . כן סוכם , כי לא יוכנסו כל שינויים בפוליסה ולא 
יתווספו כל סייגים לחבות המבטח . ארגון הגג של סוכני הנסיעות המליץ לחבריו 
לבטח את משרדיהם במסגרת הפוליסה הקולקטיווית , אשר במשך השנים האחרונות 
טופלו באמצעותה תביעות רבות של נוסעים . הפוליסה מגנה על הסוכנים מפני תביעות 
של לקוחות בגין טעות , רשלנות או הפרת חובה מקצועית של המשרד . מחירה של 
הפוליסה הקולקטיווית זול בהרבה בהשוואה לביטוח דומה הנעשה באופן עצמאי , 
שלא במסגרת ההתאחדות . הפרמיות המעודכנות לשנת הביטוח 09 נקבעו בהתאם לקבוצות 
דמי החבר של משרדי הנסיעות , והם בין 292 ל594 דולר לשנה . 
