בתקריות בין תושבים פלשתינים לחיילי צה"ל נפצע אתמול תושב מקומי מהכפר ביתלו 
באזור רמאללה , שם התקיימה פעולה יזומה של צה"ל . כך מסרו מקורות פלשתינים . 
המקורות דיווחו גם על פעולה יזומה של הצבא אתמול בכפר טייבה . בכפר עין - 
עריך שליד רמאללה הושלכו שני בקבוקי תבערה על נקודת תצפית צבאית , מסרו 
המקורות . אתמול נמשך העוצר שהוטל בשבת על הכפר אבו - דיס , במבואות המזרחיים 
של ירושלים , לאחר ששני תושבים נהרגו מיריות אנשי משמר הגבול . בעקבות 
התקרית והריגת השניים היתה אתמול במזרח ירושלים שביתה כללית . שלשום ואתמול 
קיימו צה"ל ומשמר הגבול תחקירים , כדי לבדוק את התפתחות התקרית , שהוגדרה 
כקשה ביותר שהיתה באזור מאז תחילת האינתיפאדה . לפי תחקיר שערך אלוף פיקוד 
המרכז , היה מדובר בשתי תקריות שונות . בראשונה נהרג נביל חלביה , בן 
61 , לאחר שכוח מג"ב הותקף ע"י צעירים , חלקם רעולי פנים . לאחר הלוויתו 
של חלביה הותקפו שוב השוטרים ע"י רעולי פנים , ומהיריות נהרג דודו של ההרוג 
הראשון , מוחמד חלביה , בן 54 . עוצר היה אתמול בכפרים אל - עזריה וצוריף . 
בשכונת ראס אל - עין בשכם היו אתמול תקריות של ידוי אבנים על הצבא שהסתיימו 
ללא נפגעים . גם בכפר קדום , ליד שכם , היו אתמול תקריות בין הצבא והתושבים , 
והחיילים ירו והשתמשו בגד מדמיע . התקריות הסתיימו ללא נפגעים . ליד שוק 
הירקות בשכם נרגמה מכונית של מתנחלים באבנים , ונוסעיה יצאו מתוכה וירו 
בנישקם . לא היו נפגעים . בקלקיליה נעצר אתמול עיתונאי של אל - פגר , 
נעים סוואלם , ושוחרר לאחר עיכוב של שש שעות במשטרת קלקיליה . שלשום ביקרה 
בכפר עבוד שליד רמאללה משלחת של שבעה רופאים ועובדי רפואה , מטעם עמותת 
רופאים ישראלים - פלשתינים . המשלחת , בראשות ד"ר רוחמה מרטון , פתחה 
במקום מרפאה מאולתרת . בעבוד , כפר המונה כ000 , 2 תושבים מוסלמים ונוצרים , 
אין מרפאה קבועה . במרפאה המאולתרת שפתחו המתנדבים נבדקו כ002 מהתושבים , 
והנזקקים לטיפול נוסף הופנו לבית החולים הממשלתי ברמאללה . קבוצת הרופאים 
מתכוונת לצאת מדי שבוע לאחד הכפרים בגדה שבהם אין מרפאות , ולהעניק לתושבים 
סיוע רפואי חינם . קפידבינבהתנגשויות עם חיילי צה"ל ברצועת עזה נפצעו תשעה 
תושבים . מקורות ערביים דיווחו כי ההתנגשויות היו במחנות הפליטים גיבליה , 
חאן יונס , רפיח ואל - מועזי . מורה מחאן יונס נרצח אתמול באכזריות ע"י 
קבוצת רעולי פנים , כשיצא מביתו לכיוון בית הספר בו הוא לימד . מקורות 
ערביים מסרו כי איסמעיל אבו יוסוף , בן 24 מחאן יונס , הותקף ע"י רעולי 
פנים בסמוך לביתו . הם דקרו אותו בגרזנים ובסכינים , והשאירו אותו במקום , 
מתבוסס בדמו . תושבים רבים שעברו על יד הפצוע לא עזרו לו , כי חששו מרעולי 
הפנים . הוא נלקח לבית חולים אך מת מפצעיו . מקורות ערביים ומקורות משטרתיים 
ברצועה מעריכים כי הרצח בוצע על רקע החשד כי המורה שיתף פעולה עם השלטונות . 
ראש המינהל האזרחי בעזה , תא"ל אריה רמות , נפגש אתמול עם ראשי העמותות 
ברצועת עזה ועם אישים בולטים ברצועה , עו"ד פאיז אבו - רחמה ואסעד סיפתאווי , 
ושוחח איתם בנושא התקריות בקרב התלמידים ברצועה . רמות אמר למנהיגים כי 
אם יימשכו הפרות הסדר בבתי הספר , ייאלץ לסגור את כל בתי הספר ברצועה . 
מאז תחילת האינתיפאדה לא הוחלט על ביטול עונת לימודים ברצועה . עד עתה 
סגר המינהל האזרחי 81 בתי ספר , ובכוונתו לסגור בתי ספר נוספים . אסעד סיפתאווי 
הציע לראש המינהל לבנות גדרות גבוהות סביב בתי הספר , כדי למנוע מהתלמידים 
ליידות אבנים . הוא קרא למינהל האזרחי לא למהר ולסגור בתי ספר , כי ברגע 
שסוגרים בית ספר אחד , יש תסיסה והתפרעויות . גורמים במערכת הצבאית ברצועה 
אמרו כי רוב הפרות הסדר מתרחשות בבתי הספר . נציג דובר צה"ל בפיקוד דרום 
מסר כי לא דווח על פצועים ברצועה . 
