משרד האוצר ימכור לבנק המזרחי את חלקו בבנק מימון וסחר , וזאת לצורך השלמת 
מיזוג שני הבנקים . האוצר , באמצעות חברת הבטוחות של בנק מימון וסחר , 
מחזיק כיום ב%94 מהון המניות של הבנק , ואילו בנק המזרחי מחזיק את יתרת 
ה%15 . מכירת אחזקותיו של האוצר תיעשה על - פי מחירי הפדיון שהיו באוקטובר 
98 , כשהם מתואמים למחירים השוטפים של היום . תמורת המכירה , תשמש לפירעון 
מוקדם של הלוואה שנלקחה על - ידי מימון וסחר , לשם מימון פדיון המניות הבנקאיות , 
שהוחזקו על - ידי הציבור הרחב . בעקבות המכירה , יחזיק בנק המזרחי את 
מלוא % 001 ממניות מימון וסחר , מה שיאפשר לו להשלים את פעולת המיזוג . את 
המשא ומתן לפעולת המיזוג , ניהל בשם חברת נכסים ם . י . אלי יונס , החשב 
הכללי באוצר , המכהן כדירקטור בחברת נכסים ם . י . דירקטוריון בנק מימון 
וסחר אישר בסוף השבוע שעבר את פעולת המיזוג , והיא תובא היום לאישור ועדת 
הכספים של הכנסת . ועדת הכספים , בבואה לאשר או לדחות את פעולת המיזוג , 
תביא בחשבון אם מיזוג מימון וסחר עם בנק המזרחי לא יקטין את התמורה שניתן 
היה לקבל , לו שני הבנקים היו נמכרים בנפרד . עוד יבדקו חברי ועדת הכספים , 
האם מכירתו הנפרדת של מימון וסחר , לא היתה מגדילה את התחרותיות במערכת 
הבנקאית . קפידבינועד עובדי בנק מימון וסחר פנה אתמול לחברי ועדת הכספים 
של הכנסת , וקרא להם שלא לשמש כחותמת גומי להחלטות הנהלת המזרחי . הוועד 
חושש מפיטורים בעקבות פעולת המיזוג . הוא החליט לפי שעה לשבש את עבודת הנהלת 
הבנק . כך , למשל , סוכלה יוזמת ההנהלה למשלוח מכתבים לכל לקוחות הבנק 
ובהם הודעה על השינוי הארגוני העומד להתבצע בבנק . 
