מלבורן ( שרות " ספורט הארץ " ) . לאחר תקופה ארוכה שבה לא היה מעורב 
בתקריות במיגרשי הטניס בעולם , הורחק אתמול גון מקנרו בסיבוב הרביעי של 
אליפות אוסטרליה . היה זה לאחר שמקנרו ביטא מחאתו כלפי החלטת שופטת הקו , 
בהשתוללות , בצעקות ובזריקת המחבט על הקרקע . לאחר שהשופט הזהירו והוריד 
לו נקודה , החל מקנרו לגדף את השופט ואת הקוונית . השופט הראשי אישר את 
החלטת השופט והוחלט להרחיק את מקנרו מהמשך התחרויות . יריבו במישחק , מייקל 
פרנפורש משוודיה , עלה לרבע הגמר . ההחלטה על ההרחקה באה בעקבות הנהגת 
כללי משמעת חדשים . מקנרו אמר לאחר מכן , כי לא ידע על הכללים החדשים ואין 
לו את מי להאשים , אלא את עצמו . מקנרו ניצח 61 במערכה הראשונה , נוצח 
בשניה 46 , ניצח 75 במערכה השלישית והיה בעמדת פיגור 24 ברביעית , בטרם 
ההתפרצות הגדולה שלו . ההחלטה להרחיק את מקנרו נתקלה בתגובות זעם של 000 , 
51 הצופים באיצטדיון . הם הביעו בקולניות את מחאתם מההרחקה . צופים צעקו 
כנגד השופט הראשי . קפידבינמרי אוואנס , שנסעה באוטובוס 044 קילומטרים כדי 
לצפות בטורניר , אמרה : " אני מתביישת להיות אוסטרלית . אנו עדיין איננו 
יודעים למה זה קרה . אנו לא רואים מה רע במה שהוא עשה " . גם צופים אחרים 
שרואיינו הביעו מחאתם על ההרחקה במשך 51 דקות וגרמו לדחיית המישחק הבא על 
אותו מיגרש . הצופים סרבו להפסיק לשאוג בז . הכרוז שניסה להפסיקם הזכיר 
להם , כי במישחק הבא מתמודדת טניסאית אוסטרלית והוא מבקש שיתמכו בה . אבל 
הקהל לא נישמע לבקשה והגביר את קריאות המחאה , כאשר השופט הראשי ואנשי הקו 
חזרו למיגרש לתחילת המישחק בין קאטרינה מאלייווה ( 9 , בולגריה ) לאוסטרלית 
רייצל מקווילן . רוב הצופים עזבו את המיגרש ורק 000 , 3 מקרב 000 , 51 הצופים 
נותרו בו , לראות את המישחק שבו ניצחה מאלייווה 36 , 64 , 61 . הצופים 
שנשארו לא הפריעו למהלכו התקין של המישחק . קפידבינמייקל פרנפורש יפגוש ברבע 
הגמר בצרפתי יאניק נואה ( מדורג 21 ) , שניצח את הצעיר האמריקאי פט סאמפרס 
63 , 64 , 36 , 62 . המדורג ראשון , איוואן לנדל ( צכיה ) , ניצח 
את האוסטרלי סימון יול 61 , 63 , 62 ויתמודד ברבע הגמר עם הסובייטי אנדריי 
צרקאסוב , שהפתיע פעם נוספת , הפעם את המדורג 9 , האקוודורי אנדרס גומס 
26 , 63 , 76 , 76 . בסיבוב הרביעי היום , בטורניר הגברים : סטפאן אדברג 
( 3 , שוודיה ) יונאס ב . סוונסון ( שוודיה ) ; מאטס וילאנדר ( 
8 , שוודיה ) ולי פאלהיים ( פינלנד ) ; בוריס בקר ( 2 , מערב גרמניה ) 
מילוסלאב מציר ( 61 , צכיה ) ; ארון קריקסטיין ( 5 , ארה"ב ) דייויד 
וויטן ( ארה"ב ) . אנגליקה גאוואלדן , צעירה בת 61 מארה"ב , ממשיכה להלום 
ביריבות חזקות בהרבה ממנה . אתמול ניצחה גאוואלדון , המדורגת 291 בעולם , 
את גיגי פרננדז ( מדורגת 51 בטורניר ) 63 , 16 , 62 . פטי פנדיק מארה"ב 
הפתיעה את המדורגת 61 , ברברה פאולוס מאוסטריה 75 , 62 . אלופת אשתקד , 
שטפי גראף ( 1 , מערב גרמניה ) , הדיחה את האיטלקיה רפאלה רגי ( 31 ) 
62 , 63 . תוצאות אחרות בסיבוב הרביעי : הלנה סוקובה ( 4 , צכיה ) 
קימיקו דאטה ( יפאן ) 64 , 63 ; קלאודיה פורוויק ( מערב גרמניה ) 
דינקי ואן רנסבורג ( דרא"ף ) 76 ( 74 ) , 36 , 62 ; זינה גאריסון 
( 3 , ארה"ב ) קאטרין טאנווייה ( צרפת ) 62 , 62 . 
