. יו"ר מועצת המנהלים של החברה , יואל אוסטרוביץ , מציין כי יש לראות 
בתוצאות כמספקות , לאור הפעילות התעשייתית בימים אלה , ועל אף המיתון הכלכלי 
שהביא לירידה בביקוש בשוק המקומי . לדבריו , למרות הירידה , הצליחה החברה 
לשמור ואף להגדיל במעט את היקף הייצור . אוסטרוביץ מציין , כי למרות שהשוק 
האירופי הראה סימנים של חולשה , הצליחה החברה להגדיל את הייצוא לחו"ל ובעיקר 
לאנגליה ולאיטליה . הוא הוסיף כי ב0991 צפוי גידול בייצוא , עקב גידול 
בתפוקה הצפוי החל מיולי הקרוב . אוסטרוביץ מטיח ביקורת קשה על מדיניותה העסקית 
של הנהלת בתי הזיקוק , אשר סוחטת , לדבריו , מחירים בלתי - מציאותיים 
עבור האתילן . לדבריו , הם מביאים בכך להרס התדמית והתחרותיות של התעשייה 
הישראלית . הוא הודיע כי בדעתו להגדיל את רכישת האתילן באירופה ולהערכתו 
יביא בכך להקטנת ההכנסות והרווחים של בתי הזיקוק . " קשה להבין איך יתכן 
שחסרי כישורים מתאימים , אשר כל מעייניהם בתפקידם ואך מעט מאוד בכלכלה , 
מצליחים לתמרן ולא לעשות כמצווה עליהם על - פי החלטת השרים " , אומר אוסטרוביץ 
על אנשי הנהלת בתי הזיקוק . אוסטרוביץ מוסיף , כי החוזה שנחתם בין הנהלת 
בתי הזיקוק והנהלת המפעלים הפרוכימיים להקמת כרמל אולפינים לא יצאה אל הפועל . 
בדו"חות הכספיים של החברה נמסר על התקשרות החברה עם בתי הזיקוק לצורך הקמת 
החברה המשותפת , שהוקמה ב8891 והחלה בפעולות להקמת מפעל לייצור פוליפרופילן . 
חלקם של המפעלים הפטרוכימיים בהשקעה הוא 54 מיליון דולר ועד עתה השקיעה 
החברה לצורך הקמת השותפות 000 , 518 ש"ח . עוד נמסר , כי החברה התקשרה עם 
חברות בחו"ל לצורך רכישת ציוד להרחבת מתקן הפוליאתילן , בהיקף של מיליון 
ליש"ט ועד עתה שילמה 000 , 074 ליש"ט . ציוד נוסף הוזמן בחו"ל בסכום של 
034 אלף דולר וטרם נתקבל . 
