של כבוד הוענק אמש לפרוף ישעיהו לייבוביץ מטעם אוניברסיטת תל - אביב . 
התואר ניתן לו על תרומתו להשכלת העם , על תרומתו למחשבה היהודית ועל תרומתו 
כמבקר חברתי . לאחר שנשא מלות תודה קצרות , אמר הפרוף לייבוביץ : " כל 
האוניברסיטאות בישראל מילאו וממלאות פיהן מים , כשבמרחק קילומטרים ספורים 
מכל אחת מהן נסגרות אוניברסיטאות , שמבחינה פורמלית ורעיונית הן עצמנו ובשרנו . 
עמיתנו האקדמאים האלה , בני עם אחר , מושבתים מהוראתם , מתלמידיהם ומלימודיהם , 
כאשר השבתה זו היא אמצעי לקיום שלטון אלים על עמם . " אנו מסוגלים בקרבנו 
לכבד איש את רעהו , ויש בינינו הרבה אנשים ראויים לכבוד ; אבל נראה לי , 
שלגבי הקהילייה שלנו לא ניתן להשתמש היום במונח כבוד " . הטקס התקיים באולם 
בר - שירה באוני תל - אביב , במעמד נשיא האוניברסיטה פרוף משה מני , והרקטור 
פרוף יהודה בן שאול . פרוף אסא כשר הסביר את דפוסי התייחסותו של איש החברה 
כלפי החברה שבה הוא חי , ושל החברה כלפי איש הרוח . הדפוס הרצוי , לדעתו , 
הוא חברה המבינה שאיש הרוח הוא בשר מבשרה , ויודעת שביקורתו נובעת מטוהר 
מוסרי . בהעניקה לפרופסור לייבוביץ תואר כבוד , אמר הפרוף כשר , מבטאת 
אוני תל - אביב נאמנות ברורה לדפוס זה . 
