מחקר שהושלם באחרונה במרכז רפואי בסיאטל בארצות הברית הוכיח כי טיפול אינטנסיבי 
להורדת רמת הכולסטרול בדמם של חולי לב גרם לנסיגה במחלת טרשת עורקים . במסגרת 
המחקר עברו 003 גברים צינתור בשל מחלת לב ועורקים . אצל כל הנבדקים נמצאו 
דרגות שונות של היצרות של העורקים בשל טרשת שנגרמה כתוצאה משקיעת שומנים 
בדפנות העורקים . טיפול אינטנסיבי במשך שנתיים וחצי הביא להורדה של % 04 
ברמת הכולסטרול בדמם . צינתור חוזר שנעשה בתום הטיפול גילה כי לאחר הורדת 
רמת הכולסטרול חלה נסיגה במחלה אצל יותר משליש מהחולים ששותפו במחקר . " 
זו הפעם הראשונה שמחקר מוכיח קשר ישיר בין הורדת רמת הכולסטרול בדם לבין 
נסיגה בסתימות של העורקים הכליליים המספקים את שריר הלב , ואם אכן ייושמו 
תוצאות של מחקר זה ויוגבר הטיפול באוכלוסית הסיכון לרמת כולסטרול גבוהה ניתן 
ללא ספק לצמצם את מספר ניתוחי המעקפים " קבע פרוף יחזקאל שטיין מנהל מחלקה 
פנימית ב במרכז הרפואי " הדסה " עין כרם בירושלים . המחקר שהסתיים בסיאטל 
הוא למעשה המשך של מחקר שהתסיים לפני שנתיים בארצות הברית הוכיח קשר ישיר 
בין רמת הכולסטרול בדם למחלות לב כליליות . הנסויים הקליניים שנערכו במסגרת 
המחקר מלמדים כי הורדת רמת הכולסטרול אצל גברים שבדמם נמצאה כמות כולסטרול 
מעל 062 מילל"ד , הקטינה את הסיכון למחלת טרשת עורקים . עוד נקבע כי רמה 
של 002 ל 022 מילל"ד , שנחשבה עד כה לרמה נורמלית מצריכה התערבות רפואית 
בפרט אצל צעירים . בחירע הרמה של 002 - 022 מילל"ד להתערבות רפואית מסתמכת 
על תוצאות מעקב אחר 523 אלף גברים לבנים . שיעור התמותה הנמוך ביותר נמצא 
אצל קבוצת גברים שרמת הכולסטרול בדמם הגיע ל 081 מילל"ד . השוואת נתוני 
מחקר לנתונים על רמת הכולסטרול באוכלוסיה בארץ , שנעשתה בקהיליה הרפואית , 
מצביעים על כך ש%05 מגילאי 03 - 07 בארץ נכללים באוכלוסית הסיכון להתקף 
לב , % 03 מתוכם נמצאים ברמת סיכון גבוהה מאד . % 07 מהכולסטרול שנמצא בדם 
נמצא בתוך חלקיקים ( המכונים אל . די . אל ) שתכונתם להכנס לתוך העורקים 
הכליליים המספקים דם לשריר הלב ולגרום לטרשת עורקים ולהתקף לב . רמת הכולסטרול 
אצל בני נוער גילאי 71 נעה בין 021 ל 041 מיליגרם למיליליטר דם . אצל גילאי 
03 - 53 הרמה עולה ל 002 - 022 למיללטד . מה גורם לרמת הכולסטרול להכפיל 
את עצמה בתוך 51 - 02 שנה לא ידוע הרופאים מניחים כי הסיבה היא שינוי הרגלי 
תזונה , הפסקת פעילות גופנית והשנוי במשקל היחסי של הגוף . חתני פרס נובל 
הפרופסורים בראון וגולדשטיין קבעו כי כמות הכולסטרול בדם מושפעת מכמות הכולסטרול 
והשומן הרווי מן החי שהגוף סופג מן המזון . אם עוברים לכלכלה דלת כולסטרול 
ודלת שומן רווי מהחי רמת הכולסטרול יורדת . די שנגרום להורדת רמת הכולסטרול 
ם 002 ל 081 מילל"ד וכבר נעביר כמות גדולה של אנשים מסיכון גבוה לנמוך או 
לחוסר סיכון בכלל . מאחר ולא ניתן לטפל בכל אוכלוסית הסיכון חייבים לנקוט 
בצעדים שהאוכלוסיה תגיב עצמה . פרוף שטיין מוסיף כי משמעות ממצאי המחקרים 
היא שצריך לשאוף להוריד את רמת הכולסטרול אצל מי שעבר התקף לב עד ל 001 מילל"ד " . 
הכולסטרול הוא מרכיב חשוב בגוף וייצורו הוא תהליך מורכב . הכולסטרול דרוש 
לכבד כדי לייצר ממנו חומצות אותן הוא מפריש למרה . את הכולסטרול מקבל הכבד 
מהכמות המצויה במזון ומן הכמות המצויה בדם . ספיגה של כמות גדולה של כולסטרול 
מהמזון משאירה את חלקיקי הכולסטרול בדם והם אשר יוצרים את הבסיס לטרשת עורקים . 
הכולסטרול דרוש גם לייצור הורמונים , סטרואידים , הורמוני מין וקורטיזון . 
לייצורם של הורמונים האלה דרושה כמות קטנה יותר . עיקר הכמות כאמור דרושה 
לכבד כדי לייצר חומצות המרה . מכאן אומרים הרופאים ההגיון לכלכלה עניה בכולסטרול . 
בהתחשב בנחיצותו של הכולסטרול בגוף עקרונות התזונה המכוונת לאוכלוסית הסיכון 
הם : איזון הצריכה הקלורית בהתאם למשקל הגוף הרצוי , כמות שומן במזון שאינה 
עולה על % 03 מכלל הקלוריות , כאשר רמות חומצות השומן הרווי מהוות לא יותר 
ם % 01 והיתר שומן בלתי רווי . הורדת כמות הכולסטרול בתפריט לפחות ם 003 
גרם ליום , הגברת צריכת פחמימות , ירקות , פירות , קיטניות , סיבים וצמצום 
צריכת מלח ואלכוהול . קפמאבינתוצאות מחקר שנערך בבית החולים " קפלן " שפורסמו 
לאחרונה בבטאון האגודה " לב אל לב " מצביעות על כך כי בדיקות הכולסטרול 
היום אינן משקפות את המצב האמיתי . במשך שלוש שנים נערך בבית חולים קפלן 
נסוי בראשות פרוף מנחם פיינרו , שמטרתו היתה לבחון את מנגנוני הפעולה של 
שומני הדם והכולסטרול בתוך העורקים . לצורך הנסוי נבחרו עשרים מתנדבים בגילאי 
52 - 04 , כולם בריאים ובמשקל תקין , רמת סוכר ולחץ דם תקינים . במשך 
תקופת הנסוי קיבלו כל המתנדבים ארוחות שהורכבו בהתאם לממוצע התזונתי % 55 
פחמימות , % 03 שומן , ו%51 חלבון , שכמות הכולסטרול בהם הגיע ל 004 מיליגרם . 
בכל תקופת הנסוי נלקחה מהם דגימות דם במועדים קבועים ביממה . למרות הדיאטה 
האחידה ששמרו חברי קבוצת הנסוי נתגלה בדמם של חברי קבוצת הנסוי רמות כולסטרול 
שונות , שנעו בין % 02 ל % 001 . הסיבות להבדלים האינדיבידואלים האלו שהתגלעו 
בין הנבדקים השונים , מוסברים במבנה התורשתי הגנטי של כל אחד מהמשתתפים 
בנסוי וליכולת ההתמודדות שלו בכל הקשור למהירות הספיגה של השומנים ממערכת 
העיכול וליכולת הפינוי של השומנים מהדם אל אברי הגוף וקליטתם ברקמות בעיקר 
בכבד . מכיוון שרמת הכולסטרול בדמם של הנבדקים היתה אחידה בעת בדיקה בצום , 
הרי מכאן ניתן להניח כי קרוב לודאי שהבדלים שנתגלו ברמות הדם קשורים במיבנה 
התורשתי של כל אחד מהם . במחקר שערך לאחרונה ד"ר ערן ליידסדורף מהדסה בצפון 
הארץ נתגלה קשר ישיר של שש משפחות בארץ שאצלם נמצאה רמה גבוה של כולסטרול 
בדם למשפחה שמקורה בצפת במאה הקודמת . ההחלטה לחקור קשר תורשתי בצפון הארץ 
נובע ממפוי שנעשה על ידי ארגון הבריאות העולמי שבמהלכו נקבע כי ישראל היא 
אחד האיזורים שבו הבעיה של אוכלוסיות סיכון חמורה יותר בהשואה לארצות אחרות 
במערב . במסגרת תוכנית " מוניקה " שמופעלת על ידי ארגון הבריאות העולמי 
במספר מדינות נערך מעקב במשך חמש שנים אחר 003 אלף תושבי אוכלוסית חולון 
ובת ים נמצא כי % 04 ממקרי המוות היו קשורים למחלות לב וכלי דם . מספר התקפי 
הלב היה גבוה יותר אצל מי שאובחן אצלו רמת כולסטרול גבוהה בדם . נמצא עוד 
כי רמת הכולסטרול אצל נשים היתה גובה יותר מאשר אצל הנשים האירופאיות . פרוף 
שטיין טוען כי רוב החולים הסובלים מרמה של 052 מילל"ד או יותר הם בעלי רקע 
תורשתי , ולכן מגיבים פחות מאחרים לטיפול שיגרתי וזקוקים לטיפול תרופתי אגרסיבי 
יותר . במקרים שבהם אצל אחד מבני הזוג מצוי הגן הגורם לעליה רמת הכולסטרול 
בדם יש סיכוי שאצל צאצאיהם תגיע רמת הכולסטרול בדם בין 053 ל 005 מיללד . 
השכיחות של מקרים אלו היא אחד ל חצי מליון נפש . , במקרים ששני בני הזוג 
נושאים את הגן יש סיכוי שיעור הכולסטרול בדם אצל ילדים מגיע ל 0001 ל0021 
מיללד . השכיחות של המקרים היא 1 למליון נפשות . ילדים אלו חיים בדרך כלל 
עד גיל 01 ומתים ממחלות לב . בהדסה טופלו 4 ילדים אשר ירשו את הפעם הגנטי 
משני ההורים ורמת הכולסטרול בדמם הגיע ל 006 מילל"ד . כיום בשיטות של ביולוגיה 
מולקולרית מתוכחמות ניתן לגלות את הפגם הגנטי בקרב אוכלוסיות סיכון כבר מגיל 
צעיר . הדבר מאפשר להתחיל מיד עם הלידה או מגיל צעיר הכוונה לאורח חיים 
נכון , לטיפול ולתזונה נכונה ומעקב כדי למנוע נזקים לעורקים הכלליים . קפמאבינועדת 
מומחים מארצות הברית וב91 מדינות באירופה , מהמזרח ומהמערב , גבשה לפני 
שנתיים מדיניות למניעת מחלות לב כליליות המתפתחות על בסיס טרשת עורקים . 
מאחר וטרשת יכולה להתקיים שנים ללא סימנים קליניים ומאחר ותהליך הטרשתי 
מתחיל בגיל צעיר , קבעה ועדת המומחים כי יש צורך להתערב ולטפל בגורמי הסיכון 
מוקדם ככל האפשר . עקרונות המדיניות לטיפול המונע מתבססת על הצורך לשאוף 
שאצל גילאי 03 ומטה הכולסטרול ישמר ברמה של 081 מילל"ד ואצל גילאי 03 פלוס 
לשמור על רמה של מילל"ד . הגורמים שמגבירים את הסיכון הם : רמה גבוה של 
כולסטרול , יתר לחץ דם , עודף משקל , סכרת , קרישויות הדם . הגורמים 
הסביבתיים שמגבירים את הסיכון לתחלואה עישון , תזונה בלתי נכונה , פעילות 
גופנית ירודה והשפעות פסיכוסוציאליות שליליות . המדיניות של ועדת המומחים 
מחו"ל שאומצה על ידי החברה הישראלית לחקר טרשת העורקים , קבעה בנייר עמדה 
שפרסמה לפני יותר משנה כי יש להנהיג חינוך לתזונה נכונה בכל מערכות החינוך 
שתכלול מידע על מרכיבי המזונות ועל הרכב תפריט מאוזן ם כל הבחינות . עידוד 
פרסומת תזונתית נכונה ובמקביל לעודד יצרני מזון להקטין את תכולת השומן והכולסטרול 
במזונות כמן כן למצוא דרכים להקטין את כמות המלח הבישול במזון כולל במוצרי 
בשר מוכשרים . לחייב את יצרני המזון ומשוקיו בסימון תזונתי של כל המזון 
הארוז שיכיל מידע מפורט על תכונת האנרגיה , השומן , החומצות , הקלוריות 
ושומן רווי ובלתי רווי , אחוז הכולסטרול , פחמימות וסיבים . מעט מאד מהמלצות 
אלו אומצו על ידי התעשיה ומטעמים מובנים . ותשדיר השרות על עידוד אכילת 
גבינה צהובה , שמיכלה אחוז גבוה של כולסטרול , רק הבהיר כמה עוד הרבה עבודה 
ומשאבים צריכים להשקיע כדי ליישם המלצות אלו . בהעדר מחקרים קליניים מבוקרים 
המצביעים על ידירה בתחלואה במחלות לב בעקבות פעילות גופנית מוגברת , קיימים 
סיכונים בפעילות לא מבוגרת . רשימת הפעילויות המומלצות היא הליכה , ריצה 
קלה , שחיה , תרגילי התעמלות הכוללים כפיפות ברך , ותנועת אופנים ברגלים , 
עליה וירידה במדרגות , סיבובי ידים . 
