יואל לוי , מנצח ישראלי היושב בארצות - הברית ועושה שם קריירה יפה , ניצב 
על הדוכן בסוף קונצרט של הפילהרמונית בהיכל התרבות , סחוט ומחייך , וקד 
קידות חוזרות אל הקהל הגדול שעמד מולו ומחא מחיאות - כפיים קצובות , כבוד 
שרק לעתים רחוקות מעניק קהל זה , אם אינו מבקש קטע - הדרן מסולן . לוי ניצח 
על הנוסח המלא של " ציפור האש " של סטרווינסקי . מנצחים ברחבי העולם מעדיפים 
לנצח על אחת הסוויטות הקצרות מתוך היצירה . לוי נטל סיכון וזכה בכל הקופה . 
לאספני תקליטים שמו של יואל לוי אינו חדש . שני דיסקים שלו זכו בביקורות 
נלהבות ובציונים הגבוהים ביותר במדריכי - התקליטים . באחד מהם 11 קטעים 
מתוך הסוויטות מס 1 ו2 של " רומיאו ויוליה " לפרוקופייב . הוא מנצח על 
תזמורת קליוולנד , ומפיק מן התזמורת גוונים נפלאים , בהקלטה מן המשובחות 
ביותר מבחינה טכנית ( דיסק " טלארק " מארצות הברית , 98008 , הקלטה 
דיגיטלית ) . בדיסק השני מנצח לוי על התזמורת הסימפונית של אטלנטה , שהוא 
מנהלה המוסיקלי , בדיסק של יצירות הינדמית : " מתיס הצייר " , " נוביליסימה 
ויוזיונה , ומטמורפוזות סימפוניות על נושאים מאת ובר . הוא יקליט עם תזמורת 
אטלנטה בעיקר מוסיקה של המאה העשרים , בהיותו פרשן מבריק לסגנון זה . הינדמית 
שלו ברור , שקוף ומעניין , זוכה כבר בביקורות מצוינות . היתה לו גם הקלטה 
לא מוצלחת , בסימפוניה השנייה של סיבליוס . קפמאפרקהמבקש הקלטות טובות של 
" ציפור האש " של סטרווינסקי , צריך להחליט אם יסתפק בסוויטה תזמורתית 
קצרה , שהיא כמו מבחר פופולרי של קטעים מתוך היצירה , או יבקש לשמוע את 
המוסיקה בנוסח המלא , כפי שהושמעה בקונצרטים הפומביים בתל - אביב . הסוויטה 
בנוסח שכתב סטרווינסקי ב9091 מצויה בביצוע מצוין של תזמורת פילדלפיה , בניצוחו 
של ריקרדו מוטי , בדיסק אחד עם " תמונות בתערוכה " של מוסורגסקי . הקלטה 
אנלוגית טובה , שהועברה למסטר דיגיטלי ( אי - אם - איי מאנגליה , 99074 ) 
. את הנוסח המלא של מוסיקת - הבאלט ( כ54 דקות ) ניתן לשמוע בביצוע האותנטי 
מכולם : סטרווינסקי מנצח על התזמורת הסימפונית של חברת " קולומביה " ( 
היא הפילהרמונית של לוס אנגלס ) בהקלטה בהוליווד משנת 1691 . איכות הצליל , 
לאחר העברה למסטר דיגיטלי , טובה בהחלט . הדיסק ( סי - בי - אס 23424 ) 
מכיל גם שלוש יצירות תזמורתיות קטנות של המלחין , בנצחו על תזמורות בטורונטו 
ובניו - יורק . פייר בולז , מלחין בעצמו , הפיק מן המוסיקה של סטרווינסקי 
אולי יותר ממה שהצליח האחרון להפיק כמנצח . אפשר לקבל את בולז עם הפילהרמונית 
של ניו יורק בדיסק סי - בי - אס 69324 , ובו גם " שירת הזמיר " של סטרווינסקי . 
הקלטה אנלוגית שהועברה למסטר דיגיטלי . שתי ההקלטות הדיגיטליות המומלצות 
הן של חברת " דקה " מאנגליה . שארל דיטואה מנצח על התזמורת הסימפונית 
של מונטריאול ( דיסק 901014 ) ובדיסק גם " סקרצו פנטסטי " ו"זיקוקין " 
של סטרווינסקי . בדיסק 901014 מנצח אנטל דורטי על התזמורת הסימפונית של 
דטרויט , ללא תוספת יצירות אחרות . קפמאפרקאר - סי - איי ממשיכה להעלות 
מן המרתפים את ההקלטות הגדולות מן העבר . עכשיו מציעה החברה חמישה דיסקים 
יחידים של חפץ ושותפיו במוסיקה קאמרית , וגם קונצרטי שחפץ מנגן כסולן . 
כל ההקלטות הועברו למסטרים דיגיטליים , ואיכות הצליל שופרה הרבה . חמשת 
הדיסקים הוטבעו בגרמניה . הדיסקים נמכרים במחיר מוזל . יאשה חפץ וברוקס 
סמית מנגנים את הפנטסיה בדו מזור לכינור ופסנתר של שוברט ; רביעיית - הפסנתר 
בדו - מינור אוף 06 של ברהמס ( עם יעקב לטיינר בפסנתר , סנפורד שונבך בוויולה 
וגריגור פיאטיגורסקי בצלו ) ; שלישיית - המיתרים ברה - מזור אוף 29 של 
בטהובן , עם ויליאם פרימרוז ( ויולה ) וגריגור פיאטיגורסקי ( צלו ) . 
הקלטות מן השנים 0691 עד 8691 . דיסק 37878 . דיסק מוצרט : חפץ מנגן את 
הקונצרטו החמישי לכינור ( " הטורקי " ) בלה - מזור , עם תזמורת קאמרית ; 
הסונטה לכינור ופסנתר בסי מזור ק . 873 , עם חפץ בכינור וסמית בפסנתר ; 
חמישיית המיתרים בסול מינור ק . 615 עם חפץ וישראל בקר , כינורות ; ויליאם 
פרימרוז ווירגיניה מאייבסקי בוויולות ופיאטיגורסקי בצלו . ההקלטות מן השנים 
4591 עד 3691 . דיסק 96878 . דביסי : סונטה לכינור ופסנתר מס 3 בסול מינור ; 
הנעימה " הנערה בעלת שיער הפשתן " ; רספיגי , סונטה לכינור ופסנתר בסי 
מינור ; ראוול : מינואט מתוך הסונטינה . כל היצירות עם הפסנתרן עמנואל 
ביי . ראוול : שלישייה בלה מינור , עם ארתור רובינשטיין ופיאטיגורסקי ; 
בוהוסלב מארטינו : דואו לכינור וצלו , עם פיאטיגורסקי . ההקלטות מן השנים 
7491 עד 4691 . דיסק 17878 . שפר : קונצרטו מס 8 לכינור ותזמורת , עם 
התזמורת של חברת אר - סי - איי ויקטור , בניצוחו של אייזלר סולומון ; השמינייה 
( לרביעייה כפולה ) אוף 56 , עם יאשה חפץ , ישראל בקר , מילטון תומאס 
וגריגור פיאטיגורסקי , רביעייה א ; פייר אמויאל , פול רוזנטל , אלן הרשמן 
ולורנס לסטר , רביעייה ב ; בטהובן : הסרנדה אוף 8 ברה מזור , עם פרימרוז 
ופיאטיגורסקי . ההקלטות מהשנים 4586 . דיסק 07878 . מוסיקה מן המאה העשרים . 
מריו קאסטלנואובו - טדסקו : קונצרטו לכינור ותזמורת מס 2 , עם הפילהרמונית 
של לוס אנגלס , בניצוחו של אלפרד ולנשטיין ; האווארד פרגוסון : סונטה 
לכינור ופסנתר מס 1 אוף 2 , עם ליליאן שטאובר ( פסנתר ) ; זאן פראנסה : 
שלישיית מיתרים , עם זוזף דה פסקל ( ויולה ) ופיאטיגורסקי . קארן חצאטוריאן 
( אחיינו של המלחין ) , סונטה לכינור ופסנתר , עם ליליאן שטאובר . הקלטות 
מן השנים 4591 עד 6691 . דיסק 27878 . 
