הפועל ירושלים , גם בלא שחקן החיזוק היוגוסלווי אמיר מוטאפציץ המורחק , 
הפתיע את הפועל חולון 2867 , במישחק דרמטי ורב - תהפוכות , שתוצאתו נקבעה 
רק אחרי הארכה . בסיום 04 הדקות היה שיוויון 3737 ( 7323 ) . מאמן ירושלים , 
יורם חרוש , העלה בחמישיה הפותחת את הצעיר שלום תורגמן ששיחק בכל 54 הדקות 
והרשים ביכולתו . תורגמן החליף את מוטאפציץ , שהיה פעיל ביציע ועודד את 
חבריו בלא הפסקה . דקת הסיום של המועד החוקי היתה מותחת מאוד ושיקפה היטב 
את אשר התרחש במישחק . 33 שניות לסיום , במצב 3737 , היה הכדור בידי חולון . 
01 שניות לסיום ניסה עמוס פרישמן לפרוץ לסל ירושלים , תוך עליה של צעד 
וחצי . אולם הוא נחסם בידי דייויד בלקוול והכדור יצא לחוץ . נסיון נוסף 
של חולון להשיג סל ניצחון היה 5 שניות לסיום , אולם גיימס טרי החטיא . 
גרג קורנליוס השתלט על הכדור החוזר , העבירו לתורגמן שניסה לזרוק ממרחק , 
2 שניות לסיום . הכדור החטיא במעט את הסל . דקות ההארכה היו שייכות כולן 
לירושלים , כשדורון שפע וארז חזן תורמים מנסיונם הרב . ירושלים עלתה ליתרון 
ראשון בהארכה 5737 יתרון שלא שמטה אותו עד לסיום . לאחר המישחק עלו רבים 
מאוהדי ירושלים למיגרש , הריעו לקבוצתם ונשאו על כפיים את תורגמן הצעיר . 
חזן 32 , שפע 02 , בלקוול 51 , תורגמן 31 , קורנליוס 8 , אטלס 3 . 
קינג 81 , פלאמר 71 , אלימלך 31 , טרי 11 , דלזל 9 , פרישמן 8 . שפטו 
אברהם זגול ושלום וולצר , 005 , 1 צופים , בירושלים . 
