6 מעבד בעל אוצר פקודות מופחת . מדובר במכונת יוניקס , בעלת ביצועים 
גבוהים במיוחד , הבאה לתת תשובה יבמית בפלח שוק הרושם בשנתיים האחרונות 
שיעורי גידול מהירים ביותר : זה של תחנות העבודה ההנדסיות - מדעיות . ביבם 
שואפים עם זאת , למצב את התחנה החדשה , באורח שלא יגביל אותה ליישומים 
הנדסיים בלבד . אם אכן יתאמתו הנבואות בדבר חדירת היוניקס גם לשוק המסחרי 
והמשרדי , תוכל תחנה כזאת לשמש גם כשרת רשת ליישומים כאלה . במסגרת הפזילה 
לשווקים שאינם מוגדרים כשוקי יוניקס מסורתיים , מחפשים עתה ביבם ישראל שם 
מסחרי , שתחתיו ישווק המחשב דוגמת הכינוי " מולטי - מחשב " שניתן לאי - 
אס 004 . מעבד שעליו מבוססת התחנה , הוא מעבד שמבחר הפקודות שהוא מסוגל 
לבצע מצומצם בהשוואה לזה של המעבדים המוכרים לנו במחשבים אישיים רגילים ( 
מעבדי 6 , מעבד בעל אוצר פקודות מלא ) . את מגוון הפעולות המוגבל שלו , 
מבצע המעבד במהירויות גבוהות במיוחד כפליים ויותר מאלה של מעבדים רגילים . 
מערכת הפעלה ייעודית ומהדיר מיוחד דואגים לתרגום ההוראות המורכבות הנכללות 
בתוכנה לאבני בניין פשוטות , שבהן מסוגל המעבד לטפל במהירות . בסוף 9891 
הכריזה יבם על כרטיס הרחבה למחשבים אישיים , שכינויו 6 , המבוסס על מעבד 
מתוצרת אינטל . קפמאפרקהמרכז הלאומי למידע טכנולוגי ומדעי ( מלמט"ם ) , 
הפועל ליד משרד האנרגיה והתשתית , מקים עתה מאגר נתונים לקראת איחוד אירופה 
בשנת 2991 . המאגר יכלול עשרות אלפי ערכים בנושאי תקינה , החלטות הפרלמנט 
האירופי , חוקי סחר ומכס . המאגר הישראלי יחובר למאגר הנתונים האירופי 
המאוחד , שבו הושקעו 67 מיליון דולר בכתיבת מערכות בשפות ארצות השוק . 
בארץ מושקע עתה סכום נכבד בתוכניות התאמה למערכת . זה המקום להזכיר , כי 
" עורק רשת זהב " מציעה כבר , זה תקופה ארוכה , קשר באמצעותה למאגרי 
מידע אירופיים בנושאים זהים . יש להניח , כי כניסת מלמט"ם לתחום זה תפגע 
בכמות השאילתות המבוצעות באמצעות עורק . כאשר נכנסה מלמט"ם , לפני כשנה , 
לאספקת נתוני מכרזי הממשל האמריקאי , , היו בעורק מי שהטילו ספק בהיגיון 
שבתחרות מצד גורם ממלכתי מול חברה פרטית . אלא שאשתקד הקימו עורק והבזק 
חברת שיווק משותפת , המוכרת שירותי מידע ותקשורת . עתה , מתחרה אפוא מלמט"ם 
( משרד האנרגיה והתשתית ) בבזק זהב ( חברת הבזק משרד התקשורת ) . משמעות 
הדבר היא שעידן היוזמה החופשית הגיע , סוף סוף , לממשלת ישראל . וכדי 
לסבך עוד יותר את העניין , צריך להזכיר כי הגישה למאגרי מלמט"ם נעשית , 
בין השאר , באמצעות רשת עורק זהב . בינתיים , משקיעה מלמט"ם 052 אלף 
דולר בהכנות להעברת משרדיה מבניין לשכות המסחר , במרכז תל - אביב , לקרייה 
לתעשיות עתירות ידע , עתידים , בנווה שרת שבצפון תל - אביב . במקום החדש 
נשכרו 000 , 1 ממ"ר שיצוידו במיטב מערכות התקשורת . קפמאפרקמערכות טלפון 
סולאריות ( פלאפון ) עתידיות יאפשרו התקנת מסופי מחשב ניידים ברכב , לטיפול 
במקביל של נתונים , תקשורת קולית , מסמכי פקסימיליה ולצרכי ניווט . כך 
תתאפשר תקשורת מן הכביש לכל מחשב אחר בדרך או במשרד . ציי רכב ומשאיות 
יקושרו למרכזי החברות המפעילות אותם , לצורך קבלת הנחיות והזמנות . מוטורולה 
שותפה כיום עם שלוש יצרניות הרכב הגדולות בארה"ב , בפיתוח מערכת עדכון ממוחשבת 
שתספק לנהג , תוך כדי נסיעה , נתונים למסוף שיותקן כחלק אינטגרלי של הרכב . 
נתונים אלה יכללו מידע על מצב התנועה , מזג האוויר , תנאי נסיעה וסוג 
הדרכים העומדות בפניו . כמו כן , אפשר יהיה לקבוע נתיב ולוח זמנים לתנועה 
ולהתעדכן בכל רגע לגבי המיקום הנוכחי ביחס לתוכנית . פיתוח נוסף שחוזים כיום 
הוא מערכת אבחנה מרחוק , שתאפשר למוסך לבדוק , באמצעות המחשב המותקן ברכב , 
את מצב המכונית , להתריע על תקלות מתהוות ולהנחות את הנהג בדבר מועדי טיפולים 
ואולי אף מוסכים מועדפים . קפמאפרק " קרדיט בנק " ההונגרי ו"דגם מערכות " 
מישראל הקימו בשבוע שעבר חברה בת משותפת , 6 , בהון התחלתי של 051 אלף 
דולר המחולקים באורח שווה בין השותפים . קרדיט בנק הוא מן הבנקים המובילים 
בהונגריה , והוא מתמחה בתחום העסקי - תעשייתי ובסחר חוץ . בנק זה היה מן 
הראשונים שהקימו קשרי מסחר עם ישראל , באמצעות בנק לאומי , עוד טרם כינון 
היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות . דגם מערכות מתמחה בפרויקטים להכשרה 
טכנולוגית - תעשייתית בתחומי התעשייה המתוחכמת . % 59 ממחזור המכירות שלה 
הוא ליצוא , ל06 מדינות ברחבי העולם . פוטנציאל היצוא של דגם בהונגריה מוערך 
על - ידי השותפים בחברה החדשה ב0304 מיליון דולר . 
