לצורך הכנת תוכנית המתאר הארצית לבתי - עלמין נערך סקר לאיתור קרקעות פנויות 
בבתי - עלמין קיימים . הסקר התייחס ל669 מקומות יישוב . ב695 יישובים היו 
בתי - עלמין , מהם 527 בתי עלמין פעילים המשמשים היום לקבורה . מכלל היישובים , 
בכ073 מהם לא היו בתי - עלמין והם נזקקו לשירותי קבורה ביישובים אחרים . 
תוכנית המתאר מועידה 532 יחידות קבורה לדונם ומגבילה את שטח בית העלמין ל003 
דונם ( כשהמדובר בבתי - עלמין אזוריים ) , כדי להימנע מיצירת " ערי מתים " , 
דוגמת בית העלמין על גבול חולונבת - ים , המשתרע על אלף דונם . עד לסוף 
תקופת התוכנית ( 0102 ) יידרשו ליישוב המונה 000 , 01 נפש כשבעה דונם שטחי 
קבורה . ליישוב בן 000 , 52 נפש יידרשו כ71 דונם , ליישוב בן 000 , 05 
נפש 53 דונם , וליישוב בן 001 אלף נפש כ87 דונם שטחי קבורה . שיעור הפטירה 
השתנה אצל היהודים מ5 . 6 לאלף ב0591 ל5 . 7 לאלף ב3891 , ואילו אצל הלא - 
יהודים שיעור התמותה היה 8 . 8 לאלף ב1591 וירד ל2 . 4 ב3891 . שיעור הפטירה 
לאלף נפש משתנה גם לפי צורת היישוב : ב3891 היה שיעור התמותה של יהודים : 
0 . 6 בירושלים ; 3 . 31 בת"א ; 9 . 01 בחיפה ; 9 . 6 בערים אחרות ; 
0 . 7 ביישובים עירוניים אחרים ; 0 . 5 במושבים ו1 . 5 בקיבוצים . ללא 
יהודים : 7 . 4 לאלף בנצרת ובשפרעם ; 8 . 4 בירושלים ; 2 . 4 ביישובים 
עירוניים ; 6 . 4 ביישובים כפריים ואצל הבדווים . בירושלים קיימת תוכנית 
שאושרה לפני 7691 , להקים בית עלמין חדש באזור המושבים אורה ועמינדב . 
בינתיים חלו שינויים בגבולות ובהיקף הפיתוח העירוני באזור , ומרכז הכובד 
של האוכלוסייה היהודית זזה מזרחה . לפיכך ממליצה התוכנית להרחיב את בתי - 
העלמין הקיימים בהר הזיתים ובהר המנוחות במסגרת הקרקעות הפנויות ולפי שיקולי 
עלויות הפיתוח . שטח נוסף לבית - קברות מוצע מעבר לקו הירוק , מדרום לכביש 
מעלה - אדומים , מחוץ לגבול השיפוט של ירושלים . גם בעיר חיפה מחסור ברזרבות 
קרקעיות לבית עלמין יהודי . בית - הקברות הקיים , בחוף הכרמל , מטפס במעלה 
רכס הכרמל ויוצר מפגע חזותי . תוכנית המתאר הועידה לבית - קברות אתר ליד 
הכפר עיבטין , על כביש ארצי מספר 07 . אף שהאתר מרוחק יחסית מחיפה , זהו 
המקום היחידי שלא פוגע בנופי הכרמל . התוכנית מאפשרת הקמת בתי - עלמין אזוריים 
או משותפים לכמה יישובים , אך היא משאירה את הביצוע ליוזמת הנוגעים בדבר . 
