על משקל ספרייה מעוררת הרבה תקוות . מעטפת הדיסקט מציגה ציפור דורסת במעופה 
מן העבר האחד ועל הקרקע מן העבר השני . התקליטון עצמו הוא פרי שיתוף פעולה 
של מרכז הצפרות הישראלי , בשיתוף חברת אתר מו"ל בע"ם . רשימת הכוחות המקצועיים 
בתחום הצפרות העומדים מאחוריו מבטיחה דיוק ומהימנות , וחזקה עליהם ש000 , 
03 הנתונים אודות 464 מינים של ציפורים בישראל יהיו מדויקים עד האחרון שבהם . 
ההפעלה קלה . טוענים את ה - ויוצאים אל סדרה של טבלאות , טבלאות משנה 
ותפריטים . ידע בסיסי מוקדם בסיווג ובמיון בעלי כנף חיוני כמעט . התגובה 
מהירה למרות העבודה מכונן התקליטונים , והכל כמעט מושלם . אבל איפה הגרפיקה ? 
נכון שלא כל מחשב אישי מצויד בביצועים דוגמת אלה של הפי - אס , ונכון שלא 
לכל בעל תואם יש מסך צבעוני בעל כושר הפרדה גבוה . ובכל זאת , כאשר מטפלים 
בנושא ציורי כל כך אפשר וצריך היה , יחד עם הטבלאות המפורטות , לשלב יותר 
המחשה גרפית . ואם לא תמונה ממש , לפחות תרשימים . העותק שנמסר לידי מוגדר 
כעותק פרסומי , גרסה 10991 . המחיר 24 ש"ח , שעליהם יש להוסיף שלושה 
שקלים לאריזה ומשלוח , וההפצה נעשית על ידי מרכז הצפרות הישראלית , ברחוב 
הרצל 551 בת"א . כל ההכנסות קודש לשמירת הציפורים בישראל , מה שמשכיח את 
ההסתייגויות בדבר הגרפיקה החסרה . 
