ביום שני לפני שלושה שבועות ביקשו מיליוני אמריקאים לשוחח שיחות בין - עירוניות , 
חייגו ולא קיבלו תשובה . הטלפון שתק או גרוע מכך , חזר והשמיע את ההודעה 
" כל הקווים תפוסים " . הם לא היו תפוסים , הם הפסיקו לעבוד . במשך תשע 
שעות , רשת הטלפונים רייט צויס של איי - טי אנד טי , שזכתה לפרסום רב התגלתה 
כבחירה הלא נכונה , התמוטטה למעשה . הפייאסקו לא נבע ממחשב עם קצר או טרנזיסטור 
מקולקל . הסיבה היתה הסיכון החדש של חברה בשנות ה09 : כישלון מסתורי של 
תוכנת מחשב מורכבת . בפעם הבאה שהדבר יקרה התוצאה יכולה להיות מוות ולא 
רק תקלה בטלפונים . בקרת איכות תוכנה היא עקב אכילס הבלתי נראה של מהפכת 
המחשבים . בשנות ה08 נעשו מחשבים קטנים יותר חזקים ונפוצים יותר . המחשבים 
חולשים לא רק על תקשורת הטלפון בארצות - הברית , אלא על כל דבר , החל ברמזורים 
ותנור מיקרוגל וכלה בתחבורה האווירית מעל מנהטן . אפילו המכונית המודרנית 
הממוצעת כוללת חצי תריסר מחשבים זערוריים . אך בעוד המהנדסים מצמקים את 
חומרת המחשב שבבים , מסכים , מקלדות התוכנה , ההוראות המוצפנות האומרות 
למחשבים מה לעשות , התפתחה והפכה פחות מהימנה . הציבור כבר מודע לסכנה 
של פולשי מחשבים בלתי ליגלים וירוסי מחשב . אבל למעשה אפילו המתכנת בעל 
הכוונות הטובות ביותר עלול לגרום אסון בשוגג . התוכנה נמדדת בשורות קוד . 
כל שורה מורה למחשב לבצע משימה ספציפית . לפני 01 שנים תוכנית שכללה כמה 
אלפי שורות נחשבה ארוכה . כיום , תוכנית פשוטה של עיבוד תמלילים במחשב 
ביתי יכולה לכלול 05 אלף שורות כאלה . ההוראות למטוס גמבו עלולות להשתרע 
על למעלה ממיליון שורות . נוכח התוכניות הגדלות , השגיאות הופכות בלי נמנעות . 
על פי דו"ח קונגרס שפורסם באחרונה , כשלונות תוכנה עולים לארצות - הברית 
למעלה ממיליארד דולר מדי שנה . " אנחנו עומדים מול חברה הנעשית יותר ויותר 
טכנולוגית עם לבה חלולה של תוכנה שגויה " , אמר גריגורי סיימון , אחד ממחברי 
הדו"ח . ההתמוטטות באי - טי אנד טי נגרמה על ידי תוכנית מחשב הקובעת את הדרך 
היעילה ביותר לניתוב שיחות בין - עירוניות . התוכנית פעלה ללא דופי במשך 
חודשים אחדים , עד שצירוף לא צפוי של קריאות טלפוניות , שעדיין אינו ידוע , 
גרם למשגה לעלות על פני השטח . התקלה התפשטה במהרה ברחבי המדינה , שכן 
באותה תוכנית נעשה שימוש בכל 411 מרכזי המיתוג המחוברים בארצות - הברית . 
27 המסכים במרכז פעולות המערכת של איי - טי אנד טי בבדמינסטר שבניו גרזי , 
המראים את מצב המערכת , הפכו במהרה לתסבוכת של קווים מוצלבים . " היינו 
מבולבלים , כיוון שזה התפשט כל כך מהר " , אמרה שריל נלסון , האחראית על 
לוח הבקרה במרכז המבצעים . " זה היה הדבר הגרוע ביותר שיכול היה לקרות . 
טכנאים החלו לעבור על כמויות עצומות של דפי פלט כדי לקבוע את הסיבה " . הסיבה 
הספציפית של התקלה יכולה היתה להיות שורה אחת ויחידה של קוד מחשב שגוי . 
" פשוט יש לנו מזל שהתאונה הגדולה הראשונה בתוכנה התרחשה במערכת הטלפון 
ולא במערכת התחבורה האווירית " , אומר גרגורי סיימון . הבעיות כבר ישנן : 
הן פשוט לא הביאו להתנגשות בין מטוסי גמבו . חוקר אס - אר - אינטרנשיונל , 
פיטר ניומן , אסף למעלה מ001 דוגמאות של תקלות מחשב רציניות , החל בתוצאות 
בחירות מפוקפקות שמסר מחשב וכלה באב טיפוס של מטוס קרב אפ61 שהתוכנה שלו 
היתה גורמת לו להתהפך כל אימת שהיה חוצה את קו המשווה . המערכות הפיננסיות 
הממוחשבות המורכבות , המעבירות ביליוני דולרים מחוף אל חוף מדי יום , חשופות 
בהתמדה למשגים . ב5891 תקלה אחת ויחידה בתוכנה אילצה את הבנק של ניו - יורק 
ללוות 42 מיליארד דולר כדי לכסות באורח זמני את חובו כתוצאה מהטעות . ההוצאות 
הסתכמו בחמישה מיליון דולר ריבית מיוחדת . טעות אחת ויחידה בתכנות בוואשינגטון 
איפשרה לבעלי כרטיסי בנקומט למשוך מזומנים בלא כל הגבלות , בלי שום קשר 
למצב החשבון שלהם . במקרים אחרים המדובר בסכנת חיים . לפחות טעות תכנות 
אחת היתה קטלנית : ב6891 מכונה לטיפול בסרטן בקנדה הרגה שני חולים , כאשר 
טעתה במינון ההקרנות . " תוכנית תוכנה גדולה אפשר לבדוק רק על ידי ניסוי 
כל צירוף שאפשר להעלותו על הדעת . אבל כאשר התוכניות הופכות גדולות כל 
כך " , אומר גון שאן , חוקר מחשבים באוניברסיטת קרנגי - מאלון , " יידרשו 
עשרות אם לא מאות שנים כדי לעבור על כל הצירופים " . מערכת הפיקוח על התחבורה 
האווירית בארצות - הברית , למשל , המבטיחה את ביטחונם של כל המטוסים המסחריים , 
תעבור בעשור הזה לציוד ממוחשב מאסיווי , ומנהל התעופה הפדרלי עדיין עוסק 
בשאלה כיצד לוודא שכל המערכת תפעל בכל התנאים . אפשר שהדבר פשוט לא יהיה 
אפשרי . " השמים הם בית למספר אין - סופי של מהירויות ומיקומים של כלי 
טיס " , אמר מומחה משאבים של סוכנות התעופה האמריקאית , מייק דאוולט . 
כל מה שטס כבר טעון בתוכנה . בגרסה האחרונה של מטוס 747 , למשל , כל דבר , 
החל במערכת הניווט וכלה בשירותים , נמצא בשליטת מחשבים . " בדור הבא 
של טיסת מחשבים יתפשו המחשבים את מקומן של מערכות הבקרה המכניות המסורתיות . 
אנשים עדיין יטפלו במכשירי הטסת המטוס , אבל הפקודות שלהם יועברו על ידי 
רשתות מורכבות של תוכנה . הדרישות מתוכניות מסוימות כה מורכבות , שלפעמים 
הכותבים פשוט אינם מצליחים למצוא להן פתרון . דו"ח של משרד החשב הפדרלי 
ב8891 הזכיר תוכנית תוכנה למעקב אחר לוויינים שחרגה מהתקציב ב052 מיליון 
דולר , ופיגרה בלוח הזמנים בשבע שנים . על פי החישוב האחרון , הניסיון 
לעדכן את המחשבים של הפנטגון המשמשים כתיקייה כבר חרג במיליארד דולר מהתקציב . 
מומחי קונגרס העלו את הסברה שהמערכת עצמה כה פגומה , שקרוב לוודאי שאי 
אפשר לקבוע את חריגות התקציב הממשיות . אבל כל אותם מאמצים הם כאין וכאפס 
לעומת התוכנה שתידרש למלחמת הכוכבים . מבקרים אומרים שתוכנה זו לא תוכל 
לעולם לפעול באורח אמין . למרבה האירוניה , במהלך גביית העדויות בקונגרס 
על מלחמת הכוכבים לפני שלוש שנים , עד אחד ממעבדות בל דיבר על מערכת הטלפון 
לשיחות ארוכות - טווח כדוגמה של תוכנה הפועלת באורח אמין . ומי כותב את התוכנות 
האלה ? כל מי שיכול למכור תוכנות . מהנדסים המתכננים גשרים או בניינים 
רבי קומות שהתמוטטותם עלולה לעלות בחיי אדם זקוקים לרשיון . אבל , עד כה 
אין דרישות דומות ממתכנתים בארצות - הברית . המתכנת היוצר משחק וידיאו יכול 
גם לכתוב תוכנה למוניטור של בית חולים . הכישורים של תחום אחד אינם בהכרח 
בני העברה לתחום אחר . מדריך מחשבים אחד בסיאטל זוכר תלמיד לשעבר שהוטל 
עליו לכתוב תוכנה לתא הטייס של מטוס קרב . היתה רק בעיה אחת הוא לא ידע 
לטוס . המתכנתים עצמם מודאגים נוכח ההאשמות והטלת האחריות האפשרית במקרה 
של טעות . קבוצה בקליפורניה בשם " מקצועני מחשב למען אחריות חברתית " 
( סי - פי - אס - אר ) מונה כעת 0003 חברים ב12 סניפים . בכנס ארצי של 
מומחי מחשב בסתיו שעבר משך דיון על אתיקה חברתית ובטיחות חברתית קהל של אלף 
מאזינים . כותבי התוכנה התנגדו לכל ניסיון רשמי לווסת את מקצועם . " אם 
יהיה חוק שיאמר שאינך יכול לכתוב תוכנה ללא רשיון " , אמר מיקל אודלה , 
נשיא סופטוור אנטרפרנרס פורום , רוב החברים שלנו ילכו לחפש עבודה אחרת " . 
" התעשייה יכולה לפעול לפני שיפעל הקונגרס " , אומר גרי צפמן , נשיא סי - 
פי - אס - אר . " תביעה משפטית כלשהי על תוכנה קוטלת תעורר דרישות בציבור 
לרפורמה . בכל מקרה , עלינו להתייחס לשיתוק הטלפונים האחרון כאות אזעקה , 
למניעת אסונות נוספים " . 
