דגמים בתחום המחשבים האישיים , תחנות העבודה והמערכות הבינוניות והגדולות 
מתוצרתה , חוזים ראשיה כי תתייצב בעמדת תחרות משופרת על פלח השוק הממשלתי , 
הביטחוני ובמגזר הציבורי . עם ההכרזה החדשה לפני שבועות אחדים בחו"ל כמעט 
הכפילה את סל המחשבים שלה . בעיקר נכונים הדברים לגבי עולם היוניקס , 
ההולך ומתרחב לתחומי העסקים והמסחר , שם מבקשת לעצמה מקום מרכזי . עד לאחרונה 
קשה היה לדבר על במונחים של חברה המתחרה בשוק הממשלתי שלא לדבר על זה המסחרי . 
סוכנות בישראל מופקדת בידיה של חברה הנושאת את השם " מערכות מחשוב ומדידה " , 
מה שמעיד לא במעט על אופיה הראשוני , המקצועי לעילא ולעילא . מתחום ציוד 
המדידה עברה , באיחור מסוים , גם למחשבים , שבשיווקם התרכזה באותם מגזרים 
שהיו מוכרים לה : הנדסה ומדע . אשתקד הגדילה באורח מהותי את סל המוצרים 
שלה , שעה שרכשה את יצרנית תחנות העבודה אפולו . אלא ש - העולמית עשתה 
כברת דרך מחברה למהנדסים בלבד לחברה המשחקת לכל רוחב השוק , עם מחזור מכירות 
של 21 מיליארד דולר בשנת 9891 , וציפיות ורודות לשיעור גידול גבוה במהלך 
השנה הנוכחית . בארץ התבטא השינוי הזה במינויו של מנכ"ל יוצא יבם , דוד 
אייזנר , ועתה גם ברכש האחרון , היישר מאגף התקציבים במשרד האוצר טל נאור , 
שהיה מופקד עד לפרישתו מן השירות הציבורי על רכש מחשבים למשרדי הממשלה 
מה שאמור לתת למעסיקיו החדשים מושג מעולה אודות הדרך שבה נעשים הדברים במגזר 
הזה . הממשלה , אומר טל נאור ל"הארץ " , היא ארגון עם מטרות שונות וצריך 
לדעת כיצד למכור לו . המנהלים אינם תמיד מי שמקבלים את ההחלטות על תהליכי 
הרכישה ומעורבות הפוליטיקאים בהחלטות כאלה רבה ביותר . איש אינו מעוניין 
בתוכנית לטווח של חמש שנים כאשר הבחירות אמורות להיערך בעוד שנה וחצי . 
לעתים רוכשים מערכת שאינה אופטימלית , פשוט כדי להמשיך תהליך מחשוב שמעוניינים 
בו . מי שמבקש לחדור לשוק הזה נדרש להערכת מי שהיה בעמדת מפתח בו להשקעה 
של שנים מספר . השוק הזה אינו מסתפק בחבילות מוכנות ודורש תפירת פתרונות 
לצרכיו שלו . מאמץ ההדרכה המלווה כל מכירה חייב להיות מאסיווי מהמקובל בשוק 
הפרטי בשל איכויות כוח האדם הנמוכות יותר במגזר הממשלתי . כיום מושפעות 
ההחלטות משאלת המחיר . בעתיד חשוב יהיה לשמור על נושא הסטנדרטים . הממשל 
האמריקאי אימץ לפני כשש שנים את היוניקס כמערכת הפעלה שהיא בגדר תקן למחשבים 
הנרכשים על ידו . ממשלת ישראל איחרה בתהליך הזה ונכנסה אליו , עקב בצד 
אגודל , לפני כשנה . טל נאור אומר כי גם האמריקאים מודים שניסיון מעין 
זה היה , באמצע שנות השמונים , בגדר חלוציות שרק הם יכולים להרשותה לעצמם . 
כיום , הוא גורס , המצב השתנה . יוניקס , , ממשק אחיד למשתמש ושפת 
שאילתות מובנית הם כבר בגדר תקן שאסור להתעלם ממנו . מ8891 נכנסה הממשלה 
לעידן היוניקס , גם אם מספר ההתקנות בשטח אינו מעיד על כך , בשל צמצום 
הוצאות הממשלה בשנתיים שמאז ההחלטה . עקרון המפתח , אומר טל נאור , הוא 
הזמן . בממשלה הדברים דורשים זמן רב יותר . המרחק מההחלטה העקרונית ועד 
ליישום בפועל ארוך מהמקובל במגזר הפרטי . הוא מכחיש את ההערכה המקובלת , 
שלפיה אי אפשר למכור לממשלה מוצרים חדשניים ותפיסות מעודכנות , שולל את 
הגרסה שלפיה יעדיפו שם משהו מוכר וותיק על פני מערכת שעתידה לפניה . העובדה 
היא , הוא מעיד , כי שוב אי אפשר למכור לממשלה מתוך הסתמכות על שיקולי 
מחיר בלבד . על יבם הוא אומר , כי מקור הכוח שלה במגזר הממשלתי נובע מעצם 
היותה ספק גדול . להערכתו , אין ליבם עוצמה חריגה או כושר השפעה עדיף במסדרונות 
האוצר . עובדה , הוא שולף מיד , שהחליטו לרכוש יוניסיס בבתי המשפט ודיגיטל 
במשרד הבריאות . מניסיונו האישי הוא מעיד כי יש חברות מחשבים המפעילות לחצים 
אישיים ומערכות שכנוע חזקים יותר על מקבלי ההחלטות , מכפי שעושה זאת יבם . 
טל נאור ודוד אייזנר , מנכ"לו , שותפים להערכה כי אין די בחדשנות טכנולוגית 
ובעמדת מוליך בשוק הזה כדי למכור למגזר הממשלתי . מובילות טכנולוגית ברמה 
של השוק ההנדסי - מדעי , תחום שבו התמחתה היולט פקרד , אינה רלוונטית למשרדי 
הממשלה או למגזר העסקי . דוד אייזנר אומר עם זאת , כי התמחותה של בתחומי 
התעשייה מעמדה בשוק ציוד הבדיקה הובילה לכניסה טבעית לשוק הזה גם כאשר 
עברה החברה לייצר מחשבים בצד מערכות הבקרה שעמן החלה את דרכה . לפני כשנתיים 
החליטה החברה בארץ להיכנס באורח מאסיווי גם לתחומים אחרים , וכך מצאה עצמה 
מסתערת על המגזר הביטחוני , גם ביישומים הלא - הנדסיים שלו , ועל השוק 
המסחרי . העולמית שינתה בשנתיים האלה את האסטרטגיה שלה והחליטה להתיישר 
על פי הסטנדרטים העולמיים . כך מצאה עצמה החברה נכנסת לתחום היוניקס מתוך 
מגמה לרכוש עמדת הובלה בשוק זה ואף להכתיב את תקניו , ההולכים ומתהווים . 
במסגרת זאת הכריזה באחרונה על סביבת עבודה משרדית , האמורה להוות את 
תקן העתיד בכל הנוגע ליישומי משרד ממוחשב . על פי קבוצת גרטנר , המתמחה 
במחקרי שוק בתחום המחשבים , הושקעו בפיתוח סביבת העבודה הזאת לא פחות מ005 
שנות אדם . התוצאה , ככל שאפשר לשפוט כיום , מרשימה ביותר . ב - בארץ 
מדברים עתה על כבישת נתח בשוק הממשלתי המקביל למעמדה של החברה בתחומים אחרים . 
טל נאור , שבא מן המגזר הזה , ידע בוודאי להסביר למעסיקיו החדשים עד כמה 
קשה , מסובכת , ובעיקר ארוכה , עשויה המשימה הזאת להיות . 
