אחרי ההפסד ביוגוסלוויה ליוגופלסטיקה ספליט , 1697 , ולפני מיבחן הבית 
הקשה עם פיליפס מילאנו בבית הגמר האירופי לאלופות , יזכה מכבי תל אביב לאתנחתא 
קלה ויארח הערב את האחרונה בליגה הלאומית , א . ס . רמת השרון . שני מישחקים 
אחרים ישלימו את המחזור ה - 51 , ובהם הדרבי החיפאי בין מכבי להפועל . 
מכבי חיפה , אחרי סיבוב ראשון מצויין , מגלה לאחרונה חולשה . הפועל חיפה 
שאב עידוד עם שובו של רגי קרוס וכבר הפתיע בשבוע שעבר את מכבי ראשון לציון . 
למרות האכזבה משתי הקבוצות בדרבי חיפאי לא משעמם . במישחק אחר מועמד מכבי 
ראשון לציון לניצחון על מכבי קרית מוצקין . במוצאי שבת ניצח מכבי רמת גן 
את הפועל תל אביב 7828 ואמש בירושלים הפתיע הפועל המקומי את הפועל חולון 
2867 . 
