ומראים בתנועות - ידיים את הכיוון ההפוך לזה שביקשתם . הם מחייכים באדיבות 
ומובילים אתכם למקום שבו היה המוזיאון לפני חמש שנים . ומשהגעתם לשם מסתבר 
שאתם היחידים שהגיעתם למוזיאון ההיסטורי של איזמיר . איפה עוד אפשר למצוא 
עוזר לנהג העוסק באיסוף דמי הנסיעה ובהתזת מי - ורדים על ידיהם של הנוסעים ? 
ואיפה עוד יש ארמון כמו הטופקאפי או המסגד הכחול הגדול בעולם והבזאר הגדול 
שמעמיד בצל את זה של ירושלים ? אם נכנסתם לחנות שטיחים אתם אבודים . לא 
תצאו בלי שטיח . בעל החנות ישאל : " אנגלית ? איטלקית ? צרפתית ? " 
ומיד יתן הרצאה בטורקית רהוטה על השטיחים בחנותו . כמו אוצר של מוזיאון 
קטן יפרוש לפניכם את השטיחים הצבעוניים המגיעים מאזורים שונים בטורקיה . 
אם עייפתם , מוגש תה - תפוחים עם קוביות סוכר . הסוחר מבטיח שלא חייבים 
לקנות , רק להסתכל ולבחור את מה שמוצא חן . המחיר לא חשוב . והסיפור , 
אם לא מפסיקים אותו , נמשך שעה - שעתיים . בשיטת האלימינציה אתם מתבקשים 
לפסול שטיחים פחות יפים , והסכנה היא שתתאהבו בשטיח מסוים . המחירים , 
שבתחילת הדיון היו נמוכים , עולים לפתע , כשבוחרים לבסוף בשטיח יפהפה . 
רצוי להודיע נחרצות שמוכנים לדון במחצית המחיר . שוב מוגש תה מהביל והשטיח , 
למרבה ההפתעה , נמכר במחצית המחיר . שטיח קילים ( אריגה ) למשל אפשר 
לקנות ב05 דולר . באיסטנבול , ליד המסגד הכחול , אפשר לשכור בשקל וחצי 
נרגילה לשעה קלה . מי שרוצה לקנות נרגילה מיוחדת , המחיר הוא 08 דולר ליקרה 
שבהן . אם רוצים לקנות מעיל עור זוכים שוב בהרצאה על סוגי העור , עובי הבטנה 
והעיבוד ושוב מתכבדים בכוס תה מהביל , ולאחר דיון ממושך ותרגום מטורקית 
לאנגלית ומכונת חישוב עם ידית מסתובבת ומרעישה מגיע הסוחר למחיר של 021 דולר . 
להיט אחר בטורקיה הם מוצרי לאקוסט . בעל החנות מודה , שהחולצה עם הסמל 
של לאקוסט מיוצרת מעבר לפינה , באחד מרחובות הבזאר , מול מסגד סולימניה . 
חמש חולצות לאקוסט עולות 51 שקל . באיסטיקלל , הדיזנגוף של איסטנבול , 
אפשר לקנות , במחיר ממוצע של שמלה ישראלית אחת , שתי חצאיות , נעליים 
תואמות מעור , שני מקטורנים דקים , חולצה הכל בצבעים תואמים מאיכות לא 
רעה . סה"ך כ001 דולר . ארוחת מלכים לשניים , הזולה ביותר שאכלנו , עלתה 
שמונה שקלים . הארוחה כללה שיפודי צדפות , סלט חצילים , שעועית ירוקה 
ורעננה , לחם , ומשקה קר . הארוחה היקרה ביותר שאכלנו עלתה 52 שקל . 
קצב ההגשה אטי . במגדל גלטה המשקיף על העיר אפשר לאכול ארוחה משובחת עם 
אופציה לרקדנית - בטן בתוספת תשלום . מסעדה מומלצת באיסטנבול , סמטה 
מרחוב איסטיקלל , מס 51 . באיזמיר מומלצת על שפת הים מסעדת " מנגל " . 
ארוחת - צהריים ליד שוק התבלינים באיסטנבול " פנדליס " . מצוין . נסיעות 
נסיעה של חמש שעות ( שני דולר ) מאיזמיר לפמוקלה אתר תיירות שיש בו מעיינות 
חמים . מוניות ממרכז איסטנבול לשדה התעופה , 02 דקות נסיעה , חמישה 
דולר . המחירים בטורקיה זולים ביותר , אבל תמיד כדאי לבדוק . הפער יכול 
להיות של % 52 . מדריך תיירים במסגד סולמניה הענק קורא בחיוך לכל דוברי האנגלית , 
מרים יד ומוביל אותם לשבת ביחד על השטיחים . הוא מספר על היותו מורה לאנגלית 
באיסטנבול , הזקוק לתוספת בשכר , ומבטיח שלא חשוב לו כמה תשלם על ההדרכה . 
אחרי הסבר קל על המסגד , הוא מודיע שכל אחד צריך לשלם דולר אחד בדיוק 
( הון עתק שם ) . פרנסות מזדמנות עשרות מתפרנסים בדוחק מישיבה ליד משקל . 
עוברי - אורח נשקלים ומשלמים כמה פרוטות . ילדים מצחצחי נעליים רודפים 
אחריך תוך שהם אוחזים בקופסאות נחושת ומוכנים לצחצח נעלי בד , סנדלים ונראה 
שירדפו גם אחרי יחף . משהסכמתי לצחצח את נעלי הספורט הלבנות שלי , עלה 
המחיר ל000 , 2 לירות טורקיות , כדולר . ילד שנראה כבן שמונה הודה בחיוך 
ואמר " שנתיים אחריות " . העיר בורסה , שמגיעים אליה לאחר שעת הפלגה באונייה 
מאיסטנבול ונסיעה באוטובוס , מתגלה במלוא יופיה . כאן אפשר לעלות להר האולדג 
האולימפוס של טורקיה 005 , 2 מטר ברכבל מודרני . הטורקים נוהגים לנפוש 
בו . עלייה נוספת ברכבל ומגיעים לפסגת הר אולדג , שבחורף משמש אתר סקי . 
התחנה המרכזית של איזמיר , האוטוגר , הומה כבר בשש בבוקר . אנשים עם סלים 
ישובים על מדרכות , בתי - קפה פתוחים וטלוויזיות רועמות בכל פינה . האוטובוס , 
מתוצרת גרמניה , אמנם כולל מיזוג אוויר , אך זה אינו מופעל . מצד שני , 
אי אפשר לפתוח חלון . עוזר הנהג מפצה בחלוקת בקבוקי מים צוננים . ברדיו 
מוסיקה עכשווית : להקה מצוינת אזגינין גינלוגו . זמר מפורסם עם קול מרגש , 
שר את תאודורקיס . לילה אחרון באיסטנבול מלון פרה - פאלאס . חובה לראות 
רצוי לשהות . המלון נוסד ב2981 לנוסעי האוריינט אקספרס . הארכיטקטורה , 
התפאורה והריהוט הם מעשה ידי אמנים מפורסמים ביותר מסוף המאה ה91 . אגתה 
כריסטי כתבה שם אחד מספריה . 
