במועדון הבאולינג , ובאולם המופעים של אולמי גילטון היתה המולה המאפיינת 
כל אירוע שנועד לילדים . בני 7 עד 71 מתרוצצים , משחקים ונהנים , ואתם 
הוריהם . רק ילד אחד עם כובע קסקט על ראש קטן ומגולח , ילדה רתוקה לכיסא 
גלגלים וילד חבוש מסכה סטרילית , הסגירו את ייחודם של הילדים . היה זה 
מפגש של כמאה ילדים חולי סרטן מכל הארץ . % 06 מהילדים יבריאו אומר ד"ר שרגא 
אבינר מתל - השומר , שטיפל ברבים מן הנוכחים , אך גם תוחלת החיים של השאר 
הולכת ומתארכת , הוא מבטיח . דקלה סמדר בת ה41 וחצי , תלמידה בבית ספר 
תלם בגבעתיים , תיארה את גילוי המחלה שלה כמעט בשוויון נפש . " בשנה שעברה 
היו לי כאבים בגב ובעצם החזה . בדיקות העלו כי יש לי שקיעת דם גבוהה . 
חודש הייתי בבדיקות . גילו שיש לי שרשרת של בלוטות לימפה , לקחו לביופסיה 
ומצאו שאני חולה בלרג לימפומה ( סרטן הלימפה ) . אחר כך החלו הטיפולים . 
כאשר אמרו לי שחליתי , חשבתי שאמות כבר מחר . נורא נבהלתי , בכיתי , 
אך כאשר הסבירו כי יש סיכוי כמעט ודאי להבריא , השתכנעתי . הייתי ארבעה 
חודשים בטיפולים כימותרפיים , אחרי זה היתה לי הפסקה בת חודש וחצי , שבמהלכה 
נסעתי לקייטנה בארה"ב , וכשחזרתי מצאו שיש הטבה . בפסח אני מקווה שיגלו 
שהבראתי . למחנה הקיץ של הילדים חולי הסרטן היא הופנתה על - ידי בית החולים . 
הקייטנות לילדים חולי סרטן מתקיימות מזה ארבע שנים בארה"ב ומגיעים אליהן 
ילדים מכל העולם . השנה היו בקייטנה 78 ילדים מישראל . קייטנה זו במדינת 
קונטיקט שבארה"ב , הנקראת קמף - שמחה , מאורגנת על - ידי ארגון אמריקאי 
בשם חי ליפליין ובו 02 פעילים . אך ברקע עומדת בעצם אישה אחת , המקדישה 
את זמנה וכספה לארגונים רבים . איזבל קירשנבאום , סגן נשיאת הארגון ואחת 
מחברי מועצת המנהלים שלו , מכירה את כל הילדים באופן אישי . אם יש משהו 
שמקומם אותה , הוא יחס שלטונות המס אל המבצע שלה . " אנחנו מטיסים את 
הילדים על חשבוננו לקייטנה , שהיא כולה במימון שלנו . פניתי בבקשה שיורידו 
את מס הנסיעות ממחיר כרטיסי הטיסה . ככלות הכל , מה שאני עושה זה טיפול 
רפואי , וכולם יודעים את משמעות הצד הנפשי בהתמודדות עם המחלה . למי לא 
פניתי ? הייתי אצל כל השרים , צלצלתי , כתבתי , אך ללא הועיל " . לפניית 
הארגון , המנוהל בארץ על - ידי שנן ורבר , נעתרו אמנים רבים שתרמו הופעה 
למפגש . 
