הקיצוצים האחרונים בתקציב הביטחון יפגעו רק בשוליים , באיכות ובכמות מוצרי 
המזון המסופקים לחיילי צה"ל . השנה בוצע קיצוץ של 2 . 7 מיליון ש"ח מתוך 
תקציב שנתי כולל של 052 מיליון ש"ח , המיועד למוצרי מזון ומטבח שונים בצה"ל . 
כך אמר מפקד מרכז מזון של צה"ל אל"ם שלמה סתיו . לדבריו , הקיצוץ בתקציב 
המזון יושג בעיקר כתוצאה ממבצעי התייעלות וריסון צריכה במוצרים , שבהם נתגלה 
עודף במחסני היחידות השונות . מוצרים אלה כוללים גריסים , ריבה תרכיזי 
מיץ ומוצרים אחרים . אל"ם סתיו הדגיש שפעולות הקיצוצים השונות וריסון הצריכה 
לא חל על היחידות הקרביות של צה"ל והמערך הקדמי . הקיצוץ המתוכנן בתקציב 
המזון בשנה הבאה יהיה בשיעור של % 7%5 , וגם אז השאיפה תהיה לספוג אותו בעודפי 
מזון ומבצעי התייעלות , ולא פגיעה ברמת המוצרים המסופקים לחיילים . אל"ם 
סתיו אמר כי לוחות המזון של יחידות השדה יועשרו ויתווספו להם מספר פריטי 
מזון שהצליחו בשווקים האזרחיים וצה"ל החליט לאמצם עבור החיילים . לדוגמה , 
החל מחודש אפריל השנה יקבלו החיילים במסגרת מוצרי החלב , ללבן הרגיל גם 
" אשל " בטעמים של תות ואננס וכנראה טעמים נוספים שיעברו את הבחינות הדרושות . 
במקביל , יחליף הצבא חלק מהגבינה הלבנה % 9 , לגבינה רזה יותר עם חמישה 
אחוזי שומן . שינויים נוספים מתוכננים בתפריטי החיילים הם , רכישת דג נסיכת 
הנילוס , מוצרי חברת טבעול לחיילים טבעונים , ו כן מספר סוגי רטבים חדשים . 
מרכז המזון מאפשר ליחידות הצבאיות לקבל מוצרי חלבון מן הצומח , כתחליף למנת 
בשר עבור הטבעונים בהיקף של % 51%02 ממספר החיילים ביחידה . פריטי מזון נוספים 
שהוכנסו לאחרונה לתפריט חלק מהיחידות הם : ציפס מוכן ( תפוגן ) , מנת 
בשר גדולה יותר לארוחת ערב שבת , שוקולד לבישול , קטשוף , רוטב סויה , 
עלי דפנה , קוקוס , שומשום ופריטים נוספים . חיילי צה"ל בכל מקום שבו 
הם נמצאים , מקבלים גם מיגוון של פירות וירקות כאשר הדגש הוא על מצרכים 
עונתיים שמחירם זול יחסית . 
