בשנה שעברה נבלמה העלייה בפשיעה במחוז תל אביב של המשטרה ואף נרשמה ירידה 
של כחצי אחוז במספר תיקי החקירות שנפתחו במחוז , ( המייצגים את הפשיעה המדווחת ) 
זאת לעומת עלייה כללית של מספר אחוזים בפשיעה בכל הארץ . המשטרה בת"א פתחה 
אשתקד 000 , 88 תיקי חקירה . גם אחוז הגילויים של מבצעי העבירות עלה מ%3 . 
81 ל%9 . 02 . נרשמה ירידה של % 51 בגניבות רכב וכן נרשמה ירידה במספר ההתפרצויות 
לדירות , בתי עסק ומוסדות . נתונים אלה מסר אתמול מפקד מחוז ת"א ניצב יגאל 
מרקוס , בסקירה שנשא בפני מועצת עיריית ת"א שאירחה את סגל הפיקוד הבכיר 
של משטרת המחוז . על פי הנתונים הסטטיסטיים שמסר ניצב מרקוס , נרשמה עלייה 
במספר המקרים של גניבות מתוך רכב ובפשיעה האלימה . ברחבי המחוז אירעו בשנה 
שעברה 72 מקרי רצח לעומת 81 בשנה שקדמה לה וכן 741 מעשי שוד לעומת 921 בשנה 
שלפניה . במספר מקרי האונס נרשמה ירידה 64 מקרים אשתקד לעומת 57 מקרים 
שנה קודמת לה . לעומת זה נרשמה עלייה גבוהה של כ%052 במספר המעשים המגונים 
בכוח : 113 מקרים אשתקד , לעומת 121 מקרים בשנה שקדמה לה . עלייה נרשמה 
גם במספר מקרי ההצתה של מכוניות , מבנים ובתי עסק . ב9891 נפתחו כ0032 
תיקים על סחר ושימוש בסמים . על פי נתוני המשטרה , נעצרו בשנה שעברה בתחומי 
מחוז תל אביב פחות ערבים מהשטחים , שהיו מעורבים לפי החשד בביצוע עבירות 
פליליות . כ%21 מסך כל החשודים בביצוע עבירות רכוש , שנעצרו במחוז תל אביב , 
היו ערבים מהשטחים . מפקד מחוז תל אביב הדגיש כי בשנה שעברה לא היה במרחב 
אף מיקרה של פיצוץ מטען חבלה , על רקע חבלני עויין והיתה רק תקרית אחת של 
השלכת רימון תירגול לתוך אוטובוס ברחוב דיזנגוף , שהרקע לה עדיין לא ברור . 
עוד מסר מרקוס כי בשנה שעברה הגבירה המשטרה את רישום דו"חות התעבורה לנהגים , 
על ביצוע עבירות תוך כדי תנועה , וזאת על חשבון ירידה במספר דו"חות החנייה . 
במחוז תל אביב נרשמה עלייה במספר תאונות הדרכים עם נפגעים ( כמו בכל הארץ ) 
, אבל היתה ירידה במספר התאונות הקטלניות . 
