מסר כאן אתמול העיתון בשפה האנגלית " בגדאד אובזרוור " . העיתון שציטט מקורות 
במשרד התעשייה , דיווח כי חברת האלומיניום הצרפתית פשיניי זכתה במכרז לתכנון 
הפרויקט , שלפי התוכנית יושלם תוך שלוש שנים . לא נמסרו בינתיים פרטים על 
עלות ההקמה של המפעל ועל מקורות ההון . לפי שמועות שעדיין אין להן אישור 
תבוא ההשקעה העיקרית מבנקים במדינות המפרץ הפרסי . תוכניות נוספות להרחבת 
מפעלי אלומיניום בבחריין ודובאי והשלמתם של שני מפעלי אלומיניום בקטאר ובסעודיה 
יכפילו את תפוקת האלומיניום באזור המפרץ הפרסי לכדי מיליון טונות בשנת 4991 . 
אם תוכניות אלה יתממשו יהיה אזור המפרץ המפיק הגדול ביותר של אלומיניום 
בעולם . 
