שלושה בתי - חולים לטיפול בחולים פסיכו - גריאטרים הגישו שלשום לבית - המשפט 
המחוזי בחיפה תביעה בסכום של 189 , 1 מיליון שקלים ממשרד הבריאות . סכום 
זה הצטבר כחוב עבור אשפוזם של למעלה מ0001 חולים שהופנו אל בתי - החולים 
על - ידי משרד הבריאות . את כתב התביעה הגישו הנהלות בתי - החולים " נאות 
מרגלית " בראשון לציון , " נוה שלווה " בפרדס חנה ובית - החולים בלומנטל 
בחיפה , באמצעות משרד עורכי הדין הדין נשיץ , ברנדס ושות . בכתב התביעה 
נטען כי על - פי הסכמים משנת 7891 התחייב משרד הבריאות לעדכן תקופתית את 
מחיר יום האשפוז , כפיצוי על התייקרות סל הקניות ועליות השכר , כשהחלוקה 
היא % 04 סל קניות ו%06 שכר . מאחר והמשרד לא עמד בהסכמים , הגיעו הצדדים 
בשנתיים האחרונות להסכמי פשרה שגם בהם לא עמד המשרד , והוא דרש בסוף חודש 
נובמבר 9891 להגיש לו רשימת תביעות מחודשת . בדרישה זו רואים מנהלי בתי - 
החולים " התגרות נוספת של המשרד בהנהלות המוסדות וניסיון להתחמק מהתחייבויותיו 
וממחויבויותיו שעוגנו בהסכמים שנחתמו בשנים האחרונות " . מנהלי המוסדות קובלים 
על כך שהמשרד משלם 64 שקל עבור יום אשפוז אצלם , ואילו מחיר יום אשפוז לחולים 
במוסדות פסיכו - גריאטריים ממשלתיים הוא 811 לחודש . עוד נקבע כי פגישה שאמורה 
היתה להתקיים בין הנהלת משרד הבריאות לבין הנהלות בתי - החולים במטרה להבטיח 
תשלום חוב ולפתור בעיות הדורשות טיפול , בוטלה על - ידי הנהלת המשרד ברגע 
האחרון . מאחר וגם ההבטחה להעביר חלק מתשלום החובות לא קוימה , החליטו 
הנהלות בתי - החולים לפנות לערכאות ולדרוש החזר החוב בתוספת הפרשי ריבית 
והצמדה לתקופה של צבירת החוב . ממשרד הבריאות נמסר בתגובה כי פרטי התביעה 
טרם הגיעו לידיהם . 
