העיירה אור עקיבא קיבלה אתמול מעמד של אזור פיתוח ב . האישור בא בעקבות 
לחצים שהופעלו על חלק מחברי ועדת הכספים , על - ידי חברי מרכז הליכוד באור 
עקיבא , ופנייה של התעשיין אברהם שפירא . הוועדה גם אישרה מתן מעמד זה 
לאזור התעשיה באשקלון . מעמד אזור פיתוח ב מקנה זכות למענק ממשלתי בן % 02 
ליזמים ומשקיעים במקומות אלה . חברי הכנסת אברהם שוחט ( מערך ) ויגאל 
הורביץ ( ליכוד ) התנגדו למתן ההקלה לאור עקיבא . שוחט אמר כי הענקת מעמד 
כזה לאור עקיבא היא שגיאה , מאחר ומדובר בישוב הנמצא במרכז הארץ , וברצועת 
החוף . הפתרון האמיתי של אור עקיבא , אינו נמצא בהעתקת מפעלים אל הישוב 
אלא בהפשרת קרקעות , ובניית בתים למגורים במסגרת " בנה ביתך " , וכן שיפור 
מערכת החינוך בישוב . שוחט הזהיר את חבריו למפלגה בוועדת הכספים , שהצביעו 
בעד ההצעה , כי לא יהיה להם פתחון פה בשום פורום , על קיפוח הגליל והנגב , 
מאחר ועמדתם בנושא אור עקיבא , היא בבחינת דיבור בלשון כפולה וצביעות . 
" בשבוע החולף הצביעו הח"כים בעד העברת מכסות יצור לגליל ואילו היום הצביעו 
כלם בעד העברת מיפעלים למרכז הארץ " , אמר שוחט . אחד הח"כים טען כי האוצר 
הגיש את הבקשה להענקת מעמד אזור פיתוח ב לאור עקיבא , בעקבות לחצים שהופעלו 
עליו מצד אברהם שפירא המבקש להרחיב את מיפעליו במקום . כמו כן , נודע כי 
מפעל התרופות דקסון הנמצא בטירת הכרמל , הודיע לאוצר כי הוא מוכן להעתיק 
את המפעל לאור עקיבא , אם יתנו לו מעמד של אזור פיתוח ב . קפידבין ח"ך שוחט 
אמר כי הוא מתפלא על כך שהמפלגות הדתיות מלינות על הסכומים שהובטחו להם על 
ידי משרד האוצר . לדבריו , סכום של 001 מיליון ש"ח , הניתן היום ליחודיים , 
ישולש בתוך שנתיים על - פי אותו עקרון שהכספים היחודיים הוכפלו השנה בכמעט 
פי - שניים לעומת אשתקד . " דעתי בנושא ידועה והבהרתי לאוצר כי ועדת הכספים 
אינה צריכה לחלק כספים יחודיים למוסדות דת . אתנגד ככל יכולתי לחלוקת כספים 
יחודיים לעשרות ומאות מוסדות דת . על משרד האוצר לתת את הכספים היחודיים 
באמצעות תיקון לחוק התקציב , כאשר ברור שהמקור לכספים היחודיים יהיה הרזרבה 
בתקציב . חלוקת הכספים למוסדות דת צריכה להיות על - פי המלצת משרד האוצר 
כך שיהיו חשופים לביקורת ציבורית , ולביקורת בג"ץ " , הסביר שוחט . קפידבינחך 
אברהם בורג ( מערך ) אמר אתמול בישיבתה של ועדת המשנה לביטוח כי אם חברות 
הביטוח לא יורידו את תעריפי הביטוח לרכב , לא יהיה מנוס מלנקוט נגדם צעדים . 
לדבריו , העליה הבלתי מוצדקת במחירי ביטוח הרכב פוגעת בציבור המבוטחים 
הנאלצים לממן מכיסם את רווחי החברות ואת ההנחות הנדיבות שהן מעניקות לציבור 
מיוחסים . ח"ך בורג הודיע לנציגי חברות הביטוח כי בכוונתו להגביר את המאבק 
הציבורי למען הורדת תעריפי הביטוח לרכב . קפידביניו"ר השדולה החברתית , 
ח"ך שמעון שטרית ( מערך ) , איים אתמול כי לא יצביע בעד התקציב , אם 
לא יושג סיכום על ביטול הפגיעה בקיצבאות ילדים והכוונה לגבות חלק משכר הלימוד 
בבתי הספר התיכוניים . 
