( עש"ת ) . שר החינוך והתרבות יצחק נבון , המכהן גם כיו"ר מועצת קרן 
וולף , הודיע כי ועדת הפרס של קרן וולף ברפואה לשנת 0991 החליטה פה אחד 
להעניקו לפרוף אמריטוס מאקלין מקארטי מאוניברסיטת רוקפלר בניו יורק . הפרס 
ניתן על חלקו בעבודה היסטורית שבה הוכח כי הגורם התורשתי בתא מורכב ממולקולות 
הדי - אן - אי . תגלית זו , שפורסמה באמצע שנות הארבעים , היתה ההוכחה 
הניצחת כי החומר הגנטי מקורו במולקולות הדי - אן - אי , ולא בפרוטאינים , 
הסבוכים יותר בהרכבם . התגלית פתחה את הדרך לתגליות הגדולות של המאה העשרים 
בביולוגיה המולקולרית , שגולת הכותרת שלהן היא פענוח הצופן הגנטי . למקארטי 
( יליד שנת 1191 ) , היחיד שנשאר בחיים מבין שלושת המדענים השותפים לתגלית , 
יוענק השנה הפרס בסך 001 אלף דולר . פרסי קרן וולף מוענקים כל שנה לאנשי 
מדע ולאמנים נודעים על הישגיהם בתחומי חקלאות , כימיה , מתמטיקה , רפואה 
ופיסיקה , ובאמנות ( מוסיקה , ציור , פיסול ואדריכלות - ברוטאציה שנתית ) 
. מיסד הקרן , ד"ר ריקארדו וולף , ממציא , דיפלומט ונדבן , כיהן כשגריר 
קובה בישראל ונפטר בארץ בשנת 1891 . 
