שעות לאחר כניסת הטנקים הסובייטיים לעיר . אתמול דווח ממוסקווה כי הכוחות 
הסובייטיים שולטים במצב בבאקו . לעומת זאת מסר איש החזית האקטיביסטית כי 
001 פלוגות סדירות הצטרפו למיליטאנטים במאבקם נגד הסובייטים . לאומנים אזרים 
אמרו בשיחות טלפון מבאקו כי קרבות הירי סביב מחנה הצבא הסובייטי , סאליאנסקי , 
נמשכים . דובר צבאי סובייטי אמר כי צלפים התמקמו בדירות מול המחנה ומונעים 
מן החיילים הסובייטים לצאת ממנו . כתב של " קומסומולסקאיה פראוודה " אמר 
כי ספר בשבת שמונה גופות מחוץ למחנה . תחנת הרדיו הלאומית , שציטטה מקור 
במשרד הפנים האזרי , הודיעה כי מניין ההרוגים מאז כניסת הטנקים והחיילים 
בשבת בבוקר הגיע ל26 . אולם דובר החזית האזרית העממית מסר על 005006 הרוגים . 
" בדקנו את חדרי המתים , שכולם מלאים , ודיברנו עם אנשים " , אמר . לדבריו , 
קיבל ידיעות על קרבות קשים בין אזרים לארמנים בנחיצוואן , הטריטוריה האזרית 
שהכריזה בשבת על התנתקותה מבריה"ם . סגן הרמטכ"ל הסובייטי הכחיש האשמות על 
הרג של אזרחים רבים בבאקו . " זהו שקר . החיילים ניסו בכל כוחם להימנע 
מקרבנות " , אמר גנראל ברוניסלאב אמליצב בראיון ל"איזווסטיה " . קפידבינדובר 
החזית האזרית העממית אמר כי לתנועתו אין כוונה להתעמת בגלוי עם החיילים . 
" אנו רוצים לבלום צעירים אלה המוכנים לתקוף את הצבא הסובייטי בידיים חשופות " , 
אמר . במקום זאת מתכוונת החזית לשתק את הרפובליקה . אך לאחר שהטלוויזיה 
המרכזית יצאה מכלל שימוש עקב פיצוץ מסתורי , וכל העצרות ההמוניות נאסרו , 
לא ברור באיזו מידה של יעילות תוכל החזית לגייס את תומכיה . בידיעות רשמיות 
נמסר על מעצרים המוניים בבאקו , ובכלל העצורים המנהיג של מועצת ההגנה הלאומית 
האקטיביסטית , הקשורה בחזית העממית . משרד הפנים הסובייטי מסר כי פעילים 
באזור הגבול נחיצוואן ובמובלעת נאגורנו - קאראבאך אילצו נציגים מקומיים של 
המפלגה הקומוניסטית לשרוף את כרטיסי החבר שלהם . הסובייט העליון של אזרבייגאן 
התכנס אתמול למושב דחוף , כנראה כדי לדון במצב החירום שהוכרז על - ידי הצבא 
הסובייטי בבאקו . בשיחת טלפון מבאקו נמסר כי " אלפי אנשים התכנסו מחוץ לבניין 
הפרלמנט " . סוכנות " טאס " מסרה כי תריסר אזרים נהרגו אתמול במהלך פשיטות 
שביצעו ארמנים על כפרים אזריים . לדברי הסוכנות , התערבו כוחות משרד הפנים 
בקרבות כדי לשים להם קץ . קפידבינסוכנות הידיעות הצרפתית מוסרת כי איראן 
הרבתה בסוף השבוע להשמיע קריאות לבריה"ם להפסיק את האלימות נגד האזרים . 
חומרת המצב הניעה את נשיא איראן רפסנגאני לכנס בשבת את מועצת הביטחון הלאומית , 
גוף הפועל בעת משבר . העיתון בשפה האנגלית , " טהראן טיימס " , מתח אתמול 
ביקורת על הפלישה הסובייטית לאזרבייגאן , וקרא לפגישה רמת - דרג בין טהראן 
למוסקווה . העיתון , המקורב למשרד החוץ , הכחיש את האשמות " איזווסטיה " 
לפיהן סיפקה איראן נשק לאזרים . סוכנות " טאס " הזהירה היום את איראן לבל 
תתערב בעניינים הפנימיים של בריה"ם , ולבל תייחס לסכסוך הפנימי בבריה"ם 
" היבטים בין - לאומיים " . הודעת " טאס " מהווה תגובה ישירה להודעה של 
סוכנות " אירנה " מפי האיאטולה עלי חאמאני , שבה הזהיר את בריה"ם משימוש 
בכוח נגד בני העם האזרי , וטען כי רקע הסכסוך הוא דתי , ופגיעה בבני העם 
האזרי תצית אש בין 07 מיליון המוסלמים החיים בתחומי בריה"ם . בהודעה נוספת 
טוענת " טאס " כי " טרוריסטים איראניים חמושים " חדרו מתחומה של איראן 
לאזרבייגאן ונוטלים חלק בקרבות . בצפונה של איראן מתגוררים כיום כ01 מיליון 
אזרים , המהווים מיעוט לאומי רב - עוצמה בין 55 מיליון אזרחי איראן . בתחומה 
של בריה"ם כ6 מיליון בני העם האזרי . הקולות המושמעים בבאקו להקמת רפובליקה 
מוסלמית אזרית מסכנים גם את שלמותה של איראן . לטווח ארוך קיים אפוא אינטרס 
משותף לאיראן ובריה"ם לשמור על הסטאטוס - קוו . קפידבינאיראן הודיעה כי קרבות 
התנהלו בשבת בערב בין חיילים סובייטים ותושבים של נחיצוואן , שהכריזה על 
עצמאות . סוכנות הידיעות האיראנית מסרה אתמול מפי " מקורות מקומיים " כי 
יש הפסקה מוחלטת של זרם החשמל בטריטוריה , וכי הטלוויזיה הפסיקה לפעול בשבת 
בערב , ויש ידיעות בלתי - מאושרות על פיצוצים רבי - עוצמה הן בתחנת הרדיו 
והן בתחנות הטלוויזיה . עוד מסרה הסוכנות , מפי נוסעים אזרים שהגיעו לאיראן , 
כי תושבים בעיר לנקוראן חסמו את הכניסות לעיר , וכי שני מסוקים סובייטיים 
פתחו באש כדי לפזר את ההמון ולפתוח את הכביש . אמש עדיין שלטו התושבים בלנקוראן . 
אתמול חידשה הטלוויזיה של נחיצוואן את שידוריה , ושידרה קריאות לעזרה בשפות 
שונות . על כך מסרו טלפונית תושבים של עיר הגבול האיראנית פולדאחט . " אנו 
נמצאים תחת איום של טנקים ותותחים . הרוסים רוצים למחוץ אותנו בעזרת הארמנים " , 
נאמר בקריאות . סגן שר החוץ אלכסנדר בסמרטניק גינה אתמול את הכרזת העצמאות 
של נחיצוואן , ואמר כי יש בה הפרה של חוקת בריה"ם , המתנה הכרזות פרישה 
של מחוזות אוטונומיים בהסכמת הרפובליקה המארחת . העיתון האיראני " קאיהאן " 
מסר אתמול כי אזרים התחילו בשבת בלילה להניח גשר טרומי על נהר אראקס , המהווה 
את הגבול בין נחיצוואן לבין איראן . העיתון הוסיף כי בניית גשר המתכת החלה 
באזור שבין פולדאחט שבאיראן לבין שאה - טאחטי שבנחיצוואן . קפידבינהנשיא 
גורג בוש קרא לבריה"ם לנהוג באיפוק בשימוש בכוח באזרבייגאן . הוא ציין כי 
ארה"ב עוקבת אחר ההתפתחויות בדאגה . בהודעה של הבית הלבן הובעה תקווה שמשלוח 
החיילים הסובייטים לטראנס - קווקז לא ישמש כמסווה להפרה של זכויות פוליטיות . 
בפראג הודיע כינוס בין - לאומי לזכויות - אדם על כוונתו לשלוח לארמניה משלחת 
לחקר העובדות . " אנו מגנים את הפוגרומים נגד הארמנים בבאקו , ודורשים 
מהשלטונות הסובייטיים להבטיח את שלומם של הארמנים והאזרים " , אמר דניאל 
גאקובי , נשיא הפדראציה הבין - לאומית לזכויות - אדם . בפאריס הזהירה קבוצה 
ארמנית מחתרתית את בריה"ם מפעולות - נקם , אם יימשכו מעשי ההרג בארמנים . 
" אנו מגנים את הגישה הסובייטית הבלתי - אחראית כלפי הכרזת המלחמה של אזרבייגאן 
נגד ארמניה הסובייטית " , אמרה טלפונית אנאיד אנאידיאן , דוברת הארגון המארקסיסטי 
המכונה הצבא הארמני החשאי לשחרור ארמניה . " אנו חוזים שוב ברצח - עם בממדים 
גדלים , וסבלנותנו פוקעת " , הוסיפה . " ארגוננו יידע איך , מתי והיכן 
לפעול כדי לרפא את הפצעים העמוקים של העם הארמני " . קפידבין המחזות שהציגה 
הטלוויזיה הסובייטית ערב התקפת הצבא על עמדות הלאומנים באזרבייגאן עוררו 
רושם של אנארכיה מתפשטת במדינה . הידיעות על התנגדות לגיוס מילואים שפורסמו 
אתמול באמצעי תקשורת סובייטיים מחזקים רושם זה . שידור מפגישת גורבצוב עם 
" איכרים , פועלים ואנשי אינטליגנציה " במוסקווה היה מלווה צעקות קולניות . 
כמעט כל מי שקיבלו את רשות הדיבור השמיעו דברי ביקורת קשים ביותר : " חומרי 
הגלם אינם מגיעים אל המפעלים " , " אף מיניסטריון לא יודע מה נעשה בתחום 
סמכותו " , " הפקרות מוחלטת בקביעת מחירים " , שעולים משבוע לשבוע . " אפילו 
הספר שלך " , פנה אחד הדוברים אל אבלקין , יועצו הכלכלי של גורבצוב , " שעלה 
לא מזמן , במהדורה ראשונה , 09 קופק בכריכה קשה , עולה עתה במהדורה שלישית 
07 . 3 רובל בכריכה רכה " . האחראי על מחוז ברסט , שם מעבירים מטענים ממסילת 
הברזל האירופית למסילה הרוסית הרחבה יותר , דיווח כי בתחנת הרכבת עומדים 
אלפי קרונות עמוסי סחורה מאירופה , אך אי - אפשר להביאם אל הצרכן הסובייטי . 
" אני זקוק מידית לאלף קרונות ואני לא מקבל אותם , והכל מתקלקל " , אמר . 
ולהמחשת המצב הראתה הטלוויזיה איך מפרקים בשר מהקרונות האירופיים באמצעות 
מריצות ידניות . הטלוויזיה הסובייטית מסרה גם שהמזכיר וכל חברי ועד המפלגה 
באחד מאזורי הנפט החשובים הגישו את התפטרותם משום ששוב לא יכלו לעמוד מול 
מחאות הפועלים הטוענים " שאין להם מה לאכול " . בשידור הפגישה עם גורבצוב 
היו רק כמה דוברים צעירים שדיברו בזכותו והגנו על הפרסטרויקה , בעוד הוותיקים , 
שחשים מותקפים על - ידי הרפורמות , יצאו להתקפת - נגד . חיזיון זה , 
כמו שידורים אחרים , יוצרים הרגשה שהפונקציונרים מכל הדרגים חוששים לאבדן 
הפריבילגיות ומבקשים להפנות את הזעם נגד גורבצוב . יש הרגשה שהבירוקרטיה 
המפלגתית והממשלתית , שגורבצוב הכריז עליה מלחמה גלויה , מחריפה עתה את 
המשברים כדי לחבל ברפורמות . כתבים מערביים דיווחו ממוסקווה ומערים אחרות 
שאזרחים הביעו תמיכתם בשיגור צבא לחיסול המהומות ולמניעת שפיכות דמים . 
אך בשידור טלוויזיה מסטברופול , בה כיהן גורבצוב כמזכיר המפלגה לפני שהועבר 
למוסקווה וכוכבו דרך , נראו נשים צועקות באופן היסטרי על שגייסו את בעליהן 
ובניהן למילואים באמצע הלילה . " אנו לא רוצות שהבנים שלנו ירצחו אזרים 
וארמנים " , צעקו כמה מהן . אחרות סיפרו שהן פנו אל ועדי העובדים במפעליהן 
והודיעו שישביתו את העבודה אם לא יחזירו את המגויסים הביתה . המהומה סביב 
הגיוסים השאירה מספר שאלות גם באשר ליחסי גורבצוב עם הצבא . האם באמת היה 
נחוץ , בצבא המונה מיליוני חיילים , להוציא 02 אלף חיילי מילואים ממיטותיהם 
באמצע הלילה ? האם זה היה רק ביטוי לאי - סדרים ולחוסר - יעילות , או יותר 
מזה ? מזכירים את התפטרות הגנראל אחרומייב , מאנשי גורבצוב , כנראה בלחץ 
עמיתיו הגנראלים , הרוגזים על קיצוצי תקציב הביטחון כחלק מהפרסטרויקה . 
הרוגז בא בעקבות מורת הרוח מירידת יוקרתו של הצבא אחרי מלחמת אפגניסטאן 
ועם הדגשת עידן השלום מול נטל ההוצאות הביטחוניות . עשרות גנראלים ועשרות 
אלפי קצינים זוטרים יותר חוששים שישוחררו מהצבא , יעברו לפנסיה , במקרה 
הטוב , או שיצטרכו לחפש עבודה בשוק האזרחי , בלי טובות ההנאה שבאו עם הקצונה , 
בייחוד בדרגות גבוהות . 
