אחיות עולות קיבלו לאחרונה מעמד מקצועי וייקלטו לעבודה במערכת הבריאות . 
הן אמורות להחליף אחיות זרות , המועסקות בשכר . ממשרד הבריאות נמסר כי 
קצב הגעת אחיות העולות מגיע ל06 בחודש פי חמישה לעומת שנים קודמות . בעקבות 
הערכות מערכת הבריאות לקליטת 000 , 1 אחיות עולות , הורה שר הבריאות יעקב 
צור לעכב מתן אישורים נוספים להעסקת אחיות זרות . במקביל נערכים במשרד לקליטה 
של 000 , 2 רופאים עולים במערכת . כיום מועמדים לבחינות לרישוי עיסוק ברפואה 
004 רופאים . משרד הבריאות בודק אפשרות לערוך קורסי הכנסה לבחינות , בבתי 
חולים הסמוכים לבתי הספר לרפואה . במקביל לקליטת בעלי מקצועות רפואיים , 
נבדקת אפשרות לקלוט עולים חדשים לעבודות מינהל ומשק בבתי החולים . במשרד 
הוקם צוות בראשות סמנכ"ל משרד הבריאות יוסי קוציק , לקליטת העולים . יו"ר 
ארגון רופאי המדינה ד"ר אריה אורנשטיין , פנה לרופאים להירתם למבצע קליטת 
הרופאים העולים , על ידי יצירת מסגרת אימוץ של משפחות . כמו כן תיבדק אפשרות 
ליצירת קשר עם משפחות עולים , עוד בארצות מוצאם בטרם הגיעו לישראל . ארגון 
רופאי קופת חולים הכללית החליט בסוף השבוע על פתיחת מבצע לקליטת עולים . 
בכל בית חולים יוקם מוקד שיאוייש על ידי רופא דובר רוסית , שיסייע לכל 
מי שייקלט בעבודה במוסדות . 
