פסק הבוררות בין מאמן הכדורגל דוד שוייצר להפועל ירושלים , ניתן אתמול . 
הבורר , עו"ד רוני בר - און , הודיע אמש את החלטתו לעורכי הדין של שני 
הצדדים ולפיה חוייבה האגודה הירושלמית להמשיך ולשלם למאמנה המפוטר 000 , 
4 דולר לחודש עד תום חוזהו , במשך שישה חודשים , ובהתאם לתנאי העסקתו כפי 
שקובע החוזה המקורי . כן חוייבה ירושלים לשלם ך - 005 , 1 דולר מהוצאות הבוררות 
של המאמן ועוד 005 , 1 דולר בעד שכר טרחתו של עו"ד בר - און . הבורר קובע 
עוד , כי האגודה תוכל להפסיק ולשלם את שכרו של שוייצר אם הוא יוחתם עוד 
העונה בקבוצה אחרת . לפי פסק הבוררות , ההפסד הכספי של ירושלים מסתכם ב - 
000 , 72 דולר . 
