קבוצה של חברי מרכז מפלגת העבודה , בראשות של אריה הס , קיימה השבוע כנס 
במשרדי המפלגה בירושלים בשתתפות נציגים ממפלגות הימין . בסיום הכנס נערכה 
קריאה משותפת להחלת ריבונות הישראלית בגדה . בכנס השתתפו נציגי ליכוד , 
מפד"ל צומת ושינוי , ושלושה נציגים של חוג הפרופסורים לחוסן מדיני , המזוהה 
עם הימין , בראשותו הפרופסור אסא ליפשיץ . על אף חילוקי דעות בקשר לפרטי 
המהלך , שררה בין הנוכחים הסכמה עקרונית על חשיבותו של קונסנסוס לאומי 
להחלת הריבונות . משתתפי הכנס מתכוונים לארגן כנס דומה בתל אביב , בניסיון 
להגיע לכ002 חברי מרכז מפלגת העבודה , שיהיו מוכנים להצטרף למהלך . בתגובה 
על ידיעות בנושא ההתארגנות , הודיעה תנועת שינוי כי השתתפות בוחריה בכנס 
נוגדת את עמדתה של התנועה ואת המצע שלה . 
