ת וחברתית של מפלגת העבודה שהתכנס אתמול , מתח ביקורת קשה על היעדר מדיניות 
חברתית הולמת . בשל כך , טוען הפורום , עלולה המפלגה לשלם מחיר אלקטורלי 
כבד . ח"ך עמונאל זיסמן טען בכנס , כי " התפיסה החברתית - כלכלית אותה 
מבטאים סגן השר ביילין וחוג משוב , תוליך את המפלגה לאסון אלקטורלי " . 
זיסמן תבע ממפלגת העבודה לשלב בהצעת התקציב סכומים נאותים לחקיקה חברתית " . 
ח"ך אורה נמיר אמרה בכנס , כי " יש מאות משפחות שבביתן שורר רעב ; משפחה 
המסוגלת לספק לילדיה לחם וחלב בלבד סובלת מרעב " . הפורום תבע בישיבתו אתמול 
למנות את אורה נמיר לשרת העבודה והרווחה , ומחה על תלישות המפלגה מנושאי 
רווחה וחברה . בפורום החברתי - כלכלי חברים , בין השאר , חברי הכנסת אלי 
דיין , אלי בן מנחם , עמיר פרץ וחיים הבפרלד . 
