חודשי מאסר בפועל על שלמה צברי ( 32 ) מבית - דגן , מנאשמי " שוד הסיגריות 
הגדול " בפברואר אשתקד . בכתב האישום טענה התביעה , כי תפקידו של צברי 
בשוד היה לאחסן ולהסתיר את הסיגריות מיד לאחר ביצוע השוד , במחסן השייך 
לו בבית - דגן . בתמורה קיבל חלק מהשלל . צברי , נטען בכתב האישום , 
סיפק לשלושת השודדים כפפות בד לביצוע השוד . עוד טענה התביעה כי שלושת השודדים , 
עזריאל געדי , אייל נהרי ודודו של הנאשם , יצחק צברי , ארבו ב - 12 בפברואר 
אשתקד בכביש המהיר ירושלים - תל אביב למשאית הסיגריות . השלושה ישבו בתוך 
מכונית פרטית שעל גגה התקינו פנס כחול מהבהב , ואחד מהם לבש חולצת שוטר . 
כאשר הגיעה המשאית סמוך למחלף שפירים , אותתו לנהגה לעצור בצידי הדרך . 
הנהג שחשב שמדובר בשוטרים , מיהר לעצור את המשאית , והשלושה , באיומי 
אקדח , שדדו את המטען שהכיל 571 קרטונים של סיגריות מתוצרת חוץ , בשווי 
כולל של 000 , 081 שקל . נהג המשאית הוכנס לתוך תא המטען של המכונית , והשודדים 
נסעו למחסן של הנאשם בבית - דגן ולאחר שפרקו את הסחורה , שיחררו את הנהג . 
