פירנצה ( מיוחד ל"הארץ " ) . בתגובה לתוכנית ייעול של שירות הרכבות האיטלקי , 
לרבות הצעה לפטר 92 אלף עובדים בתוך השנתיים הבאות , שבתו אתמול ושלשום 
6 שעות כל יממה עובדי הרכבות . שביתות אלה יימשכו בצורות שונות עד ל8 בפברואר . 
ביומיים האחרונים הקיפו השביתות לא פחות ם - 56 אחוז מכלל הרכבות . תוכנית 
יו"ר מועצת המנהלים של שרות הרכבות , סקימברני , נתקלת בהתנגדות האיגודים 
המקצועיים הגדולים ואיגוד נהגי הקטרים , גם מפני שהם לא שותפו בהכנת התוכנית 
עצמה שמטרתה צמצום מספר העובדים , העלאת שכרם של הנותרים ובעיקר שיפור השירות 
לרמה ממוצעת מערב אירופית לפני 2991 . בתוך כך מתפשט גל השביתות ברוב האוניברסיטאות 
באיטליה נגד הצעת חוק של משרד החינוך , שמטרתה לעודד מימון פרטי של מחקרים 
ושל הלימודים עצמם . טענת השובתים היא שהחוק המוצע יעדיף את הפקולטות למדעי 
הטבע ואת האוניברסיטאות בצפון העשי . ר שביתות במימדים אלה לא היו באוניברסיטאות 
האיטלקיות מאז שנות המרי הסטודנטיאלי של עד אמצע שנות ה07 וסוף שנות ה06 . 
