" הסכום המוקדש בתקציב המדינה לקליטתם של העולים החדשים , לא יענה על הצרכים , 
אם מספר העולים יוכפל . כבר היום עלינו לחשוב על מקורות נוספים אפשריים 
לקליטת העלייה . לא מן הנמנע כי נצטרך לפנות אל הכנסת מחדש בנושא זה , לאור 
העלייה בפועל " . כך הודיע אתמול שר האוצר שמעון פרס , בהניחו על שולחן 
הכנסת את הצעת תקציב המדינה לשנת 09 , בסך של 760 . 46 מיליארד ש"ח . פרס 
אמר כי התקציב המוגש לכנסת , מביא בחשבון את בואם וקליטתם של 04 אלף עולים 
בשנה . לשם כך מוקצבים 870 . 1 מיליארד ש"ח וכ285 מיליון ש"ח האמורים להגיע 
מהמגבית היהודית המאוחדת . הוא ציין כי העלייה היא השקעה בהון אנושי , 
היכול לקדם את המשק הישראלי . היום ניתן ליצור את התנאים הדרושים , כדי 
שההון האנושי יבוא לכלל ביטוי מהיר ועמוק בפיתוח המשק , אמר פרס . קליטה 
טובה תלויה בתעסוקה ובדיור . 001 אלף עולים מחייבים כ04 אלף מקומות עבודה . 
תוספת של % 8 . 2 לכוח העבודה הקיים בישראל . זהו דבר בר השגה . פנינו לארגונים 
הכלכליים בישראל , התעשיינים , החקלאים התיירנים , השירותים , וביקשנו 
מהם תוכניות ליצירתם של 43 רבבות של מקומות עבודה . הממשלה תסייע מצידה 
במלוא יכולתה ובחזית רחבה , כדי להגדיל את התוצר הלאומי בכ%5 , על מנת 
לקלוט עולים וצעירים במשק הלאומי שלנו . פנינו גם ליצרנים יהודים בחו"ל 
וביקשנו שיטו כתף ליצירת מקורות תעסוקה בארץ . אנו מבקשים מהם הפעם השקעות 
ולא רק תרומות , ציין שר האוצר . קפידבינפרס אמר כי בתקציב הנוכחי נכללה 
הרחבת התשתית הדרושה , כדי להגדיל את מוטת הייצור בישראל . ההקצבה לכבישים 
ולדרכים הוגדלה ב001 מיליון ש"ח . עלינו להקדיש יותר תשומת לב לנושא התחבורה 
והתקשורת של המדינה , ציין פרס והוסיף כי ההשקעה במחקר ופיתוח גם היא צריכה 
להחשב כהשקעה לקידום המשק הישראלי . בהתייחסו לתקציב המדינה , ציין פרס 
כי זהו תקציב של גשר . גשר זה נועד לאפשר יציאה מתקופת המיתון באופן מתוכנן 
לצמיחה מחודשת במשק . קיווינו להגיע בסוף השנה לאינפלציה חד ספרתית . לא 
הישגנו יעד זה , והסיבה לכך היתה הפיחותים שנעשו והיו הכרחיים על מנת להחזיר 
לייצוא את כדאיותו , הסביר שר האוצר . במחצית השנה השנייה ירדה האינפלציה 
ל%61%51 במונחים שנתיים . ההתייקרות בענף הבנייה השפיעה ב%6 על האינפלציה 
בכללותה , והיא כ%3 מעל לקצב ההתייקרות הנורמלי של השנה . לא מן הנמנע 
כי הציפייה לעלייה גדולה , הקפיצה את מחירי הדירות ומנעה את הורדת האינפלציה 
לרמה רצויה . האבטלה גדלה גם היא וההשקעות במשק בשנה שחלפה לא היו משביעות 
רצון , ציין פרס . אם אכן יתברר כי מימדי העלייה הם כפי שאנו מקווים , 
הרי שהמשק הישראלי יצעד צעדים גדולים קדימה , ואם יתחיל המו"ם לשלום , 
יירד המתח התקציבי של הבטחון , ובפני ישראל תיפתחנה אפשרויות חדשות של קשרי 
כלכלה ומסחר עם השוק המשותף במתכונתו החדשה , עם מזרח אירופה כולל בריה"ם 
והמזרח הרחוק כולל יפן . שר האוצר הדגיש עוד כי מבחינה חברתית וכלכלית , 
קיימות שתי סכנות גדולות והן : גידול האינפלציה והעלייה באבטלה . האינפלציה 
עלולה לשחוק את הכנסת העובדים והאבטלה עלולה לפגוע בזכות העובדים לעבודה . 
נעשה הכל כדי למנוע התפשטותן של סכנות אלה . אסור שהמשק יעלה בלהבות אינפלציוניות 
ואסור שהכלכלה תטבע במי אבטלה . לדבריו , שנת 09 עשויה להיות שנת מפנה במשק . 
נוצרו הזדמנויות בלתי רגילות להצעיד את ישראל קדימה , הן בתחום החברתי 
והן בתחום הכלכלי . 
