שני הזוכים בתחרות פרנסוא שפירא למוסיקאים צעירים לשנת 09 הם הכנר גיא בראונשטיין 
והאבובן דודו כרמל . אתמול נערך השלב השני בתחרות , שבו נטלו חלק שמונה 
נגנים . לדברי השופטים , התקבלה ההחלטה ללא חילוקי דעות . השניים זכו בכרטיס 
טיסה להשתתפות בתחרות בינלאומית או להופעה בחו"ל . כמו כן תינתן להם הזדמנות 
להופיע ברסיטלים וכסולנים עם התזמורת הפילהרמונית הישראלית במסגרת שבוע האמן 
הצעיר . בראונשטיין , מוסיקאי מצטיין בצה"ל , וחבר בפילהרמונית הצעירה , 
מנגן בכינור 01 שנים ומתאמן בהדרכת חיים טאוב . אתמול ביצע את הקונצרטו 
לכינור מאת צייקובסקי . כרמל , בן 02 , מנגן באבוב 7 שנים , ואף הוא 
משרת בצה"ל כמוסיקאי מצטיין . אמש ביצע את הקונצרטו לאבוב מאת מרטינו . 
השניים יקימו רסיטלים לסיום התחרות במוצאי שבת ה01 בפברואר , ובמוצאי שבת 
ה71 בפברואר . 
