אוקלנד ( שרות " ספורט הארץ " ) . " זו טראגדיה לספורטאי , לארצו ולמישחקי 
חבר העמים הבריטי " , אמר כאן אתמול ד"ר האואל גונס , יו"ר הוועדה הרפואית 
של המישחקים , לאחר פסילתו של המשקולן ההודי סובראטה קומאר פול בגלל שימוש 
בסטרואידים אנאבוליים . סובראטה בן ה - 62 הוחזר אתמול מאוקלנד לכלכותה , 
לאחר שנשללו ממנו שתי מדליות הכסף ומדליית הארד שבהן זכה במשקל עד 5 . 76 
ק"ג . היה זה לאחר שבדיקת - שתן חוזרת אישרה את המימצאים , והזכירה את 
פרשת בן גונסון במישחקי סיאול . " הוא היה מדוכא מאד , וכולנו חשים אכזבה 
עמוקה , כי אנו מתנגדים לשימוש בסמים " , אמר ראש המשלחת ההודית קאנוואלגיט 
סינג . הודו זכתה כאן ב - 11 מדליות זהב , כולן בהרמת משקולות . זו הפעם 
הראשונה , ב - 06 שנות מישחקי חבר העמים , שנחשף בהם שימוש בסמים . בתוך 
כך התנפצו אתמול כמה תקוות נוספות באוקלנד . האלופה האולימפית מסיאול דבי 
פלינטהוף - קינג , אוסטרלית בת 92 , שביקשה לזכות במדליית זהב שלישית במישחקי 
חבר העמים , סיימה שניה בלבד ב - 004 מטר משוכות אחרי האנגליה סאלי גאנל . 
אוסטרלית אחרת , השחיינית בת ה - 51 היילי לואיס , שכבר זכתה כאן בארבע 
מדליות זהב , החמיצה את החמישית והסתפקה בארד בגמר ל - 002 מטר אישי מעורב . 
המנצחת היתה הקנדית נאנסי סוויטנאם בזמן 31 . 71 : 2 דקות . הרץ האנגלי 
בן ה - 33 , סבסטיאן קו , השיאן העולמי ב - 008 מטר , סיים בחצי הגמר 
רביעי בלבד אבל עלה לגמר ריצה זו . הוא ירוץ גם 005 , 1 מטר ומקווה לסיים 
קאריירה בת 41 שנה עם שתי מדליות זהב נוספות . הקנדי מייק סמית ניצח בקרב 
עשרה עם 525 , 8 נקודות . אוסטרליה מוליכה בדירוג מדליות הזהב עם 33 , לפני 
קנדה 52 , אנגליה 02 , הודו 11 , וויילס 8 . 
