שר התחבורה , משה קצב , הציע לשר האוצר , שמעון פרס , למנות צוות משותף 
שימליץ על שינוי שיטת המיסוי על מכוניות הנהוגה כיום , ואשר לפיה נקבע גובה 
המיסוי בהתאם לנפח המנוע . לדברי קצב השיטה הנוכחית , יוצרת עיוותים רבים 
כי היא מייקרת באופן מלאכותי את מחירי רכב בעל נפח מנוע גדול , למרות שבמקרים 
מסויימים מחירו הבסיסי נמוך . השר הסביר שקיימים כלי רכב יוקרתיים , שנפח 
מנועם קטן , אך בשיטה הנוכחית הם זוכים להעדפה בהיותם כלולים במדרגת מס 
נמוכה . זאת ועוד , לשיטה הקיימת , לטענת קצב , השפעה על היווצרות ליקויים 
טכניים ; היא מעודדת רכישת כלי רכב בעלי נפח מנוע קטן העלולים להינזק בשל 
התקנת מזגן , או תיבת הילוכים אוטומטית . על שיטת המיסוי להיות בנויה כך 
שתעודד רכישת כלי רכב בטיחותיים וחסכוניים יותר , קבע שר התחבורה . במשרד 
התחבורה שוקלים כשלב ראשון להמליץ לשנות את מדרגות המס הנותנות עדיפות לרכב 
עם נפח מנוע של עד 006 , 1 סמ"ק , ולהסיט את מדרגת המס התחתונה , כך שתכלול 
גם מכוניות עם מנוע בנפח 008 , 1 או 000 , 2 סמ"ק . כיום מוטל על רכב בנפח 
עד 006 , 1 סמ"ק ( המיובא מארצות השוק האירופי המשותף ) מס קנייה בשיעור 
% 011 ; על מכונית עד 008 , 1 סמ"ק מוטל מס קנייה בשיעור % 041 ; על רכב 
שנפח מנועו בין 008 , 1 ל005 , 2 סמ"ק מוטל מס קנייה בשיעור % 002 . מנועים 
שניפחם מעל 005 , 2 סמ"ק גוררים מס קנייה בשיעור % 022 . רכב המיובא שלא 
מארצות השוק המשותף חייב בנוסף לכך גם במכס של % 51%21 . לפיכך , ההצעה הראשונית 
היא שמכוניות עם מנוע בנפח עד 008 , 1 או 000 , 2 סמ"ק ייכללו בקבוצה עליה 
מוטל מס קנייה בשיעור % 011 בלבד . 
