חברי הנהלת ההתאחדות לספורט ויושבי ראש איגודים מאיימים להחזיר את המנדט 
למרכזי הספורט , אם תתממש המגמה לקצץ 01 אחוזים נוספים מהקצבות מועצת ההימורים 
להתאחדות . בישיבת חירום של ועדת הכספים של ההתאחדות , עם יושבי - ראש ומזכירי 
02 האיגודים , הוצג אתמול המצב הכספי הקשה . היום תועלה הבעיה בפגישה 
עם ראשי מרכזי הספורט . תקציב מועצת ההימורים יאושר כנראה מחרתיים על ידי 
ועדת הכספים של הכנסת . נודע כי מסתמנת מגמה להגדיל את ההקצבות לקבוצות 
הכדורגל בליגות הלאומית , הארצית וא , על ידי הקטנת תקציבי שאר מוסדות 
הספורט ב - 01 אחוזים . 
