מפלס הכינרת עלה בשבוע החולף בשיעור של חמישה ס"ם בלבד ואתמול בבוקר נמדד 
באגם מפלס של מינוס 90 . 212 . מאז ראשית החורף מסתכמת עליית מפלס הכינרת 
ב93 ס"ם בלבד והדבר מעורר דאגה רבה בקרב גורמי המים . מנהל מנהלת הכינרת , 
צבי אורטנברג , אמר אתמול כי זהו בהחלט מצב קשה : יש מקום לחרדה אמיתית . 
לולא היה המוביל הארצי מושבת ( לצורך תיקונים וביצוע עבודות מתוכננות ) 
והשאיבה מהכינרת היתה נמשכת , לצרכי החדרה , היה מפלס האגם נמצא כיום , 
בעיצומם של חודשי החורף , מתחת למינוס 05 . 212 ( כמחצית המטר בלבד מעל 
לקו האדום א . א ) . המצב מאד לא טוב , אם זוכרים שאנו נמצאים כיום אחרי 
אמצע החורף . יש לקוות שבתקופת החורף שעוד נותרה , יירדו באגן ההיקוות 
גשמים של ממש , שישפרו במידה מסוימת את המצב " . 
