על כך מסר בירושלים מנכ"ל החברה , פרוף דב פרומן . לפי נתוני החברה , 
שעיסוקה בתכנון רכיבים ותוכנה וייצור מעגלים משולבים , הסתכם הייצוא ב - 
9891 ב721 מיליון דולר לעומת 801 מיליון דולר ב8891 . 401 מיליון דולר 
מתוך אלה באים מייצוא רכיבים , המיוצרים במפעל אינטל אלקטרוניקה בירושלים . 
מרכז התכנון של החברה , בחיפה , ייצא בהיקף של 22 מיליון דולר ופעילות 
התוכנה רשמו יצוא של מיליון דולר . פרוף פרומן צופה המשך מגמה חיובית לשנית 
0991 , כאשר היקף מכירות מוצרי אינטל המתוכננים ומיוצרים בישראל , יגיע 
ל051 - 031 מיליון דולר , על פי מצב השוק העולמי . מספר עובדי אינטל בישראל 
המשיך לגדול ועמד על 078 עובדים ב - 9891 , לעומת 048 עובדים ב8891 . היקף 
ההשקעות המצטברות של אינטל בארץ הגיע בסוף 9891 ל112 מיליון דולר . במהלך 
9891 , החלה החברה בביצוע תוכנית הרחבת ההשקעה , שהיקפה נאמד ב - 09 מיליון 
דולר , והמיועדת לבניית תשתית טכנולוגית חדשה , תאפשר יצור המוצרים המתוחכמים 
ביותר בטכנולוגיית " 1 מיקרון " . המנכ"ל ציין כי ב9891 הגיע הערך המוסף 
לעובד בחברת אינטל לכ821 אלף דולר . פרוף פרומן מסר עוד , כי ב - 9891 
החל מפעל הייצור בירושלים לייצר מעבדים מתימטיים , שתוכננו במרכז התיכנון 
בחיפה והדגיש כי מגמה זו של תכנון רכיבים בחיפה וייצורם בירושלים , תתרחב 
בהיקפה בשנים הקרובות . 
