אמסטרדם ( רויטרס ) . חברת הכימיקלים ההולנדית אקזו מכרה % 05 מהשליטה 
שלה ביחידת הייצור ההולנדית של ספוגים ובדי ספוג לפרוידנברג ושות ממערב גרמניה , 
במחיר לא ידוע , אמר דובר בחברה . פרוידנברג , מווינהיים ( ליד היידלברג ) 
, תגביר את השליטה שלה ביחידה , אנקה מוצרים לבית , ל%001 בתוך שנתיים . 
אקזו תמשיך לספק ויסקוזה גלמית לאנקה , שיושבת באדה , תחת התנאים , שסוכמו 
עם פרוידנברג . משרד הקרטל אישר את העסקה אולם דחה את תכניתה של אקזו להכניס 
את ייצור עור היעל לעסקה . הדובר אמר שחברת פרוידנברג שבבעלות פרטית תמשיך 
להשתמש בשם המותג של אנקה . יחידת הספוג מעסיקה 511 עובדים . הערך הסיטונאי 
השנתי של המוצרים שלה הוא 83 מיליון גילדרים ( כ91 מיליון דולר ) . הדובר 
אמר שאקזו , שמכר את כל יחידת מוצרי הצריכה שלו לחברת שרה לי בשנת 7891 , 
רצה גם למכור את עיסקי עור האיילים שלו . 
