חברת קופל ( נהיגה עצמית ) פירסמה אתמול תשקיף לגיוס הון נוסף בבורסה בסכום 
של כ4 מיליון שקל . התמורה מההנפקה , שההרשמה לה תחל ביום א בשבוע הבא , 
מיועדת להשקעה בכלי רכב נוספים , ובהון חוזר . קופל ( נהיגה עצמית ) 
נשלטת על ידי איש העסקים אביהו הורוביץ , וכן על ידי חברת צנטרל . זוהי 
החברה היחידה להשכרת רכב , שמניותיה רשומות למסחר בבורסה . גיוס ההון יבוצע 
על ידי הנפקת איגרות חוב המירות צמודות למדד המחירים לצרכן , וכתבי אופציה 
הניתנים להמרה באיגרות החוב . ניירות הערך יוצעו לציבור הרחב ב007 , 91 
יחידות הכוללות ( כל יחידה ) 002 שקל ע . ן . , אגרות חוב ו8 שקל כתבי 
אופציה . 003 יחידות נוספות של ניירות הערך יונפקו לחברת צנטרל השכרת רכב 
( ליסינג ) חברה - בת של קופל ( נהיגה עצמית ) . חברת הבת תשתמש בניירות 
הערך כדי להבטיח את המסחר הסדיר באגרות החוב של קופל . מחיר היחידה ( לציבור 
ולחברת הבת ) 002 שקלים . אגרות החוב ההמירות , שתנפיק קופל העומדות לפרעון 
בארבעה תשלומים שנתיים שווים ב13 בדצמבר של כל אחת מהשנים 6991 עד 9991 ( 
כולל ) . הריבית על אגרות החוב יקבע במכרז . הריבית המירבית במכרז נקבעה 
ל%4 , ריבית המינימום נקבעה ל%2 . אגרות החוב ניתנות להמרה במניות רגילות 
החל מ0991 . 3 . 81 עד ל9991 . 21 . 13 . שער ההמרה של אגרות החוב ישתנה 
לאורך חיי האיגרת וינוע בין % 0031 ( בשנה הראשונה ) ל%0591 ( בשנה האחרונה ) 
. כל אחד מכתבי האופציה , שמנפיקה החברה , ניתן למימוש ב001 שקל ע . ן . 
אגרות חוב המירות כנגד תשלום 79 שקלים במזומן . יש לציין , כי המדובר 
במאפיין ייחודי , שכן בדרך כלל , התשלום הנדרש בעת המרת כתבי האופציה לאגרות 
חוב , הוא 001 שקלים . אם ימומשו כתבי אופציה במלואם תקבל החברה תמורה נוספת 
בסכום של כ61 מיליון שקל . רשימת החתימות תיפתח ותיסגר ביום א הקרוב ה4 
בפברואר . מנהלי קונסורציום החתמים בהנפקה הם לאומי ושות ומוריץ את טוכלר . 
