קבוצת הביטוח הראל המשמר וקבוצת אשטרום הקימו חברה חדשה , בבעלות בחלקים 
שווים , בשם " הר - אש " שתעסוק ברכישה , פיתוח וייזום של עסקי נדל"ן . 
החברה החדשה כבר רכשה שטח קרקע של 74 דונם באזור התעשייה של יבנה , שעליו 
יוקמו בשלב ראשון , על שטח של כ81 דונם , מבנים המיועדים להשכרה לתעשיות 
עתירות מדע . המבנים יוקמו על - פי הזמנה של חברה תעשייתית ששמה לא נמסר , 
אשר התחייבה לשכור את המבנים לתקופה של 01 שנים , בדמי שכירות שנתיים של 
כ017 אלף דולר , המהווים תשואה שנתית מוערכת של כ%2 . 8 . כל זאת כאשר 
לחברה עדיין נשאר שטח פנוי בסך 92 דונם . ההשקעה ברכישת הקרקע ובפיתוח השלב 
הראשון תגיע לכדי 2 . 8 מיליון דולר . ההון העצמי של " הר - אש " יעמוד 
על כ4 . 2 מיליון דולר , ויתרת הסכום למימון ההשקעה ברכישה ובפיתוח של שטח 
הקרקע יבוא ממקורות חיצוניים בהלוואות לטווח ארוך . ההחלטה של קבוצת הראל 
המשמר להיכנס לעסקה נעשית במסגרת מדיניותה , לגוון את תחומי השקעותיה ולהרחיבם 
גם לענף הנדל"ן המניב . 
