בשוק המניות בבורסה נרשמה אתמול לראשונה מזה מספר שבועות מגמה של עליות שערים 
עד % 5 . שערן של מניות רשימת המשתנים נטה לעלות ב%2 עד % 4 . 672 מניות 
חופשיות נסחרו בעליות שערים , ורק 81 נסחרו בירידות . מחזור המסחר במניות 
היה נמוך והסתכם בכ02 מיליון שקל . קרנות הנאמנות צברו אתמול כ31 מיליון 
שקל . גם בשוק איגרות החוב נבלמו אתמול ירידות השערים . שערן של איגרות 
החוב הממשלתיות עלה בשיעור ממוצע של % 23 . 0 . שערן של איגרות החוב הקונצרניות 
עלה ב%52 . 0 . בהנפקות בנק ישראל נקבע מחיר של 721 נקודות לאג"ח - גליל 
ומחיר של 5 . 601 נקודות לאג"ח - גבע . קפידבין הדולר נחלש ביחס למארק הגרמני , 
אך התחזק לעומת הין היפאני , ביום מסחר שלוה תנודות שערים . הירידה ביחס 
למארק נבעה בעיקר מתוצאות המסחר שבין המארק לין , ולא בגלל נתונים שניתן 
לייחסם ישירות לכלכלה האמריקאית . שערי הסגירה של הדולר אתמול בלונדון : 
ליש"ט לב 898876 . 1מארק גרמנילב 565576 . 1ין יפאני לב 5150 . 
