, ירידה נומינלית זו מסתכמת אמנם בפחות ממחצית האחוז אך נוכח עליית המחירים 
שנרשמה ב - 98 ושיעור האינפלציה ( % 7 . 02 ) , הירידה האמיתית בהיקף הפרסום 
גדולה עוד יותר . אתמול התקיימה בבית סוקולוב בתל אביב מסיבת העיתונאים השנתית 
של איגוד המפרסמים , המאגד בתוכו את מרבית המפרסמים הגדולים במשק . מנכ"ל 
האיגוד , ברניסלב טאוב , שמסר נתונים אלה , העריך אתמול כי ההוצאה לפרסום 
בשנה האחרונה משקפת את התפתחויות הכלכליות במשק , את המיתון , שחל בחלק 
מהענפים ואת החיפוש המואץ של דרכים יעילות לקידום מכירות בענפים אחרים . 
יחד עם זאת יו"ר האיגוד , מאיר מאור , מסר , כי באיגוד צופים עלייה בשיעור 
של % 01 בתקציבי הפרסום של 0991 , בעקבות הפעלתו הצפויה של הערוץ השני בטלויזיה 
ובהסתמך על נתוני תקציב המדינה , המדברים על צמיחה צפויה בשיעור של ך - 
% 6 . לדברי טאוב , ישראל נמצאת בחבורה של מדינות שבהן ההוצאה לפרסום עולה 
על אחוז אחד מהתוצר הלאומי המקומי . על פי נתוני האיגוד ב - 98 , בדומה 
לשנים קודמות , זרמו % 06 מתקציבי הפרסום במשק לעתונות המודפסת , % 5 . 73 
מסכומי הפרסום בעתונות המודפסת ( כולל מודעות מסגרת ולוח ) הגיעו לעיתון 
" ידיעות אחרונות " , % 82 ל"מעריב " , % 6 . 41 ל"הארץ " , ו3 . 9 ל"חדשות " . 
על פי נתונים אלו , ב - 9891 פורסמו בעתונות הכתובה כ3 . 6 מיליון אינץ 
של מודעות מסגרת . חלקו של " ידיעות אחרונות " בשוק זה הגיע הגיע ל%5 . 
13 אחוז , " מעריב " ל%6 . 22 , " חדשות " ל%2 . 51 ו"הארץ " ל%3 . 
31 . ב9891 , למרות שעדיין לא הופעלו ערוצי פרסום נוספים בטלויזיה , נרשם 
גידול בשיעור של % 52 בפרסום בטלוויזיה לעומת אשתקד והטלוויזיה גבתה ך - 81 
מיליון דולר עבור תשדירי פרסומת % 4 מכלל ההוצאה לפרסום . עשרת הענפים הראשונים 
במשק , מבחינת היקף הפרסום השנתי הם : תרבות הפנאי והבידור , מזון , 
ממשלה ומוסדות ציבור , שירותים פיננסיים , קוסמטיקה והיגיינה , אבזרי 
חשמל , רכב , מוסדות השכלה , תיירות וחנויות שרשרת . עשר החברות המפרסמות 
הגדולים במשק הן : עלית , תנובה , בנק הפועלים , אסם , מפעל הפיס , 
בנק לאומי , בנק דיסקונט , קופת חולים הכללית , משרד התחבורה , והבנק 
הבינלאומי הראשון . 
