בואנוס איירס ( ע"ץ ) . נבחרת הטניס של ארגנטינה בוטחת בעצמה , לפני 
המיפגש שיהיה בסוף השבוע עם ישראל , ששחקניה הגיעו לכאן אתמול למישחק על 
גביע דייויס . לפני כן קיימו הישראלים סידרת מישחקי אימון עם טניסאי אורוגוואי 
במונטווידאו . הישראלים הגיעו עם עמוס מנסדורף , שיהיה ללא ספק היריב הקשה 
ביותר לאלברטו מאנסיני ומארטין חייטה , המדורגים במקומות ה - 21 ו - 31 
בעולם . הישראלי השני במישחקי היחידים יהיה גלעד בלום , ואילו בזוגות ישחקו 
מנסדורף ושחר פרקיס מול הצמד הארגנטיני חאווייר פראנה וגוסטאבו לוזה . המנצחת 
תתמודד בסיבוב השני של הבית העליון עם המנצחת בין מערב גרמניה , המחזיקה 
בגביע דייויס , להולנד . קפספבינגלעד בלום עלה בדירוג העולמי למקום ה - 
98 ואילו עמוס מנסדורף נסוג למקום ה - 44 , כך התברר לאחר פירסום הדירוג 
החדש עם סיום אליפות אוסטרליה הפתוחה . לגלעד זה הדירוג הגבוה ביותר מאז 
הוא משחק כמקצוען . במקום הראשון נשאר איוואן לנדל ואחריו בוריס בקר , סטפאן 
אדברג וברד גילברט . קפספבינשני טניסאים יהודים , ברד גילברט וגיי ברגר , 
ייצגו את ארצות הברית במיפגש הדייויס בבית העליון שיהיה בסוף השבוע נגד 
נבחרת מקסיקו . ברגר האמור להגיע השנה לטורניר רמת השרון , יחליף יהודי 
אחר , ארון קריקסטין הפצוע . גילברט כבר החליף את מייקל צאנג הפצוע . 
