מיליון דולר . הייצוא מהווה % 01 ממחזור מכירות הממתקים של החברה , והוא 
אמור לגדול ב09 בעקבות מגעים בין הנהלת החברה לחברות באירופה , לשיתוף פעולה 
בתחום המותג הפרטי . הנהלת עלית מקיימת גם מגעים עם מספר חברות באירופה , 
בניסיון לגבש שיתוף פעולה אסטרטגי שיביא להגדלת יצוא מוצרי החברה במדינות 
אירופה . כמו כן נשקלת האפשרות לרכישת חברת שיווק אירופית , שתשווק את 
מוצרי עלית באירופה או לחילופין חברה יצרנית אך בעלת מערך שיווק מפותח . 
חברת עלית חתמה באחרונה על יצוא של חטיפים לרשת שיווק בצרפת , בהיקף של 
4 מיליון דולר בשנה . בעקבות הצלחת הייצוא , הוזמנו חטיפים נוספים בהיקף 
של כמה מאות אלפי דולרים . החברה מאחדת בתוכה שבעה מפעלים ומעסיקה 003 , 
2 עובדים . החברה מייצרת 005 פריטי מוצרים ומנהלת 04 חנויות . 
