חברת אסם עומדת לחתום בקרוב על הקמת שותפות עם חברת שיווק אירופית גדולה , 
שתהיה שותפה אסטרטגית להגדלת שיווק מוצרי החברה במדינות השוק האירופי המשותף . 
מנכ"ל אסם , דן פרופר , שמסר על כך , ציין שהמגעים בין החברות נמצאים 
בשלב מתקדם . פרופר ציין , כי על החברות הישראליות המעוניינות לשווק את 
מוצריהן במדינות השוק האירופי , לפעול בזריזות לאיתור שותפים אסטרטגיים , 
שיאפשרו את הגדלת השיווק לקראת האיחוד הצפוי בסוף 29 . לדבריו , הדרך 
האחרת להתמודד עם האיחוד הצפוי הוא בהקמת מפעלים באירופה . מנכ"ל " אסם " 
מסר כי ב98 מהווה הייצוא כ%8 ממחזור המכירות של החברה , ומסתכם ביותר מ002 
מיליון דולר , לעומת 881 מיליון דולר ב88 . עם זאת המכירות אינן עומדות 
בתחזית קודמת של הנהלת החברה שצפתה כי אלה יגיעו בסוף 98 ל012 מיליון דולר . 
הוא ציין , כי הייצוא לארצות הברית , באמצעות חברת השיווק שהוקמה בניו - 
יורק הגיע ב98 ל2 . 3 מיליון דולר , לעומת ייצוא של 5 . 1 מיליון דולר ב88 . 
הוא הוסיף , כי על - פי תחזיות החברה ילך הייצוא לארה"ב ויגדל גם ב09 ויסתכם 
ב5 . 4 מיליון דולר . פרופר צופה , כי נפח הפעילות של החברה ימשיך לגדול 
גם ב09 ויעלה בשיעור דומה לזה שהיה ב98 , כלומר בקצב של % 01 לשנה . הוא 
ציין , כי חברתו עוסקת גם ברכישת קווי יצור במפעלים אחרים והגידול בנפח 
הפעילות בחברה נובע בעיקרו מייצורם של מוצרים חדשים . 
