יובל נאמן ואלעזר ולדמן מהתחיה התפטרו אתמול מהכנסת ובמקומם נכנסים גרשון 
שפט ואליקים העצני . נאמן וולדמן תיארו את עצמם כפוליטיקאים - לא - מקצועיים 
הסבורים כי יועילו יותר בתפקידיהם כמדען לפיסיקה וכראש ישיבה . נאמן אמר 
כי להתפטרותו יש קשר להפרת ההתחייבויות שקיבלה סיעת התחיה מראש הממשלה , 
יצחק שמיר , לפני הרכבת הקואליציה . לוא שמיר הקים קואליציה לאומית צרה 
אפשר היה לקבוע עובדות גמורות ביהודה ושומרון , אמר נאמן , אבל הליכוד 
חשש להתמודד עם האינתיפאדה כאשר המערך מחוץ לקואליציה . נאמן הביע חשש כי 
תוך 32 שנים יוגשו השטחים על טס של כסף לערפאת להקים בהם מדינה פלשתינית . 
הוא ייחל לכשלון היזמה המדינית של הממשלה . בהשיבו לשאלה בדבר סיכוייו 
לזכות בפרס נובל לפיסיקה אמר נאמן כי מחקרים פחותים ממחקריו כבר זכו בפרס 
זה . " קשה להעריך מראש מי יזכה " . נאמן ציין כי במהלך עבודתו בוועדה 
לאנרגיה אטומית עקב אחר התפטרותו של דוד בן גוריון מראשות הממשלה ב3691 . 
הוא משוכנע , אמר , כי בן - גוריון רצה להרוויח זמן נוכח לחץ אמריקאי 
מסוכן . העברת השלטון ללוי אשכול העניקה לישראל את רווח הזמן הזה . אין 
נאמן מעריך כי שמיר מסוגל לצעד כזה . בתשובה לשאלה על סגנונו של העצני אמר 
ולדמן כי אמר לאנשי המערך כי זו נקמתו בהם . הוא דיבר אליהם בלשון מנומסת 
ולא נענה . עתה ייכנס העצני , שסגנונו כסגנונם , ואולי ישתכנעו . קפידבינסיעת 
רץ קראה אמש ליאסר ערפאת לא להתערב בזכותה של מדינת ישראל להעלות יהודים . 
" מהשכיר אשף במדינת ישראל עליו להבין שכמדינה ריבונית זכותה לנהל מדיניות 
הגירה כרצונה " , אורים ברץ ומדגישים שהנזק לעניין העליה נגרם מהתבטאויותיו 
לש ראש הממשלה יצחק שמיר . בהודעת יו"ר ועדת העליה והקליטה מיכאל קליינר 
( ליכוד ) נאמר כי דברי פייסל חוסייני נגד העליה מעידים כי כוונתו לחסל 
את ישראל . בוועדת הפנים קרא אתמול היו"ר יהושע מצא ( ליכוד ) להפנות את 
העולים החדשים לגליל ולמרחב העמקים . קפידבינהנהלת סיעת המערך החליטה להעניק 
חופש נטיעה לח"כים כאשר ייערך הטכס בהר הצופים בט"ו בשבט . עדנה סולודר 
( מערך ) פירסמה הודעה בזכות הנטיעה בתקופה של שריפת יערות ומיכה גולדמן 
( מערך ) אמר כי מי מחבריו המתנגד לנטיעות אינו תומך למעשה בתכנית אלון . 
תופיק טובי ( חד"ש ) גינה את הנטיעה בהר הצופים כחלק ממדיניות הסיפוח ואילו 
רפאל איתן ויואש צידון ( צומת ) מתנגדים לגמישותו של היו"ר שילנסקי וישתתפו 
בטקס נטיעות פרטי במעלה אדומים . קפידבינמי החוף של ישראל יורחבו מששה מילין 
ל21 , נאמר אתמול בהודעת ועדת החוקה בראשות אוריאל לין ( ליכוד ) . בדברי 
ההסבר צויין כי מדינות ערב השכנות כבר עשו כן . קפידבינראש הממשלה יחוייב 
להופיע בכנסת . הצעת חוק שיזמו יצחק לוי ( מפד"ל ) ואמנון רובינשטיין 
( שינוי ) קובעת כי כל מושב של הכנסת ייפתח בהודעה מטעם ראש הממשלה . 
ההצעה אושרה בועדת הכנסת . אם נבצר מראש הממשלה להופיע יופיע ממלא מקומו . 
קפידבינשר הביטחון , יצחק רבין , השיב לאברהם פורז ( שינוי ) כי אמנם 
התבטא בתחילת האינתיפאדה בעניין שבירת עצמות , ובכל זאת אינו רואה עצמו 
אחראי אישית למה שקרה בפרשת אלוף משנה יהודה מאיר . רבין ציין כי ההחלטה 
לא להעמידו לדין , שבוטלה בבג"ץ , התקבלה על - ידי הרמטכ"ל והפרקליט הצבאי 
הראשי , בלי התערבותו . קפידבין " פרופסור מוריד סטודנטית לכביש ? " , 
עדנה סולודר ( מערך ) התבססה על עדות של סטודנטית כאשר שאלה את שר החינוך 
והתרבות יצחק נבון מה מגבלות חופש הביטוי של פרופסורים באוניברסיטה . זאת , 
משום שהפרופסור עדי צמח יעץ לסטודנטית , שידה אינה משגת לקנות ספר ב071 
שקלים , " לרדת לכביש לעשות מספר או שניים " . טרם ניתנה תשובה . 
