ראשי חברת נכסים ם . י . ונציגי בעלי השליטה בבנק המזרחי ובבנק לאומי ייפגשו 
היום כדי לנסות ולקדם את נושא השוואת זכויות ההצבעה במניות בנקים אלה , 
כצעד לקראת מכירתם למשקיעים פרטיים . הפגישה הראשונה תתקיים עם ח"ך יצחק 
לוי ואהרון קופילוביץ , נציגי תנועת המזרחי העולמית , בעלת השליטה במזרחי . 
נראה כי השנים יודיעו לאנשי נכסים ם . י . על נכונתם להגיע להסכם דומה 
באופיו לזה שנחתם עם חברת העובדים , לגבי בנק הפועלים . הסכם זה כולל בין 
השאר קבלת פיצוי של % 3 תמורת הנכונות להשוואת זכויות ההצבעה במניות המזרחי . 
עוד כולל ההסכם לוח זמנים למכירת השליטה בבנק . אולם בניגוד להסכם עם חברת 
העובדים , נציגי נכסים ם . י . יעמדו על כך שאם משקיע פרטי יבקש לרכוש 
יותר מ%05 ממניות בנק המזרחי , ולאו דווקא גרעין שליטה קטן יותר ( של % 05%62 
ממניות הבנק ) , תישמר בידי נכסים ם . י . הזכות למכור את חבילת המניות 
הגדולה . ברכישת השליטה בבנק המזרחי מתעניינים משקיעים אחדים , אם כי לפי - 
שעה לא הוגשו בקשות רשמיות להשתתפות במכרז . מיד לאחר הישיבה עם נציגי בעלי 
השליטה במזרחי , ייפגשו אנשי נכסים ם . י . עם ראשי אוצר התיישבות היהודים . 
נראה כי אנשי אוצר התיישבות היהודים עומדים על כך , כי בנוסף לאוצר ההתיישבות , 
יקבל גם בנק לאומי פיצוי , עבור נכונותו להשוואת זכויות ההצבעה במניות 
בנק איגוד . 
