מי שלא היה אמש ברמת השרון , החמיץ תצוגה של הקבוצה הביתית שזה ניצחונה 
הראשון במגרשה מתחילת העונה . רמת השרון הפגינה כדורסל משובח , עם אותם 
שחקנים שכל העונה ספגו מהלומות כשק - אימונים , אבל אמש לבשו צורה חדשה 
והביסו את הפועל ירושלים 8967 . במחצית הראשונה עוד ניסתה ירושלים להוות 
יריב שקול , הובילה 6101 בדקה ה - 8 ו - 8181 בדקה ה - 11 , בזכות שפע 
וחזן . אך קולמן שקלע מכל מצב ופרי שלחם , חסם , קלע , חטף ומסר כדורים 
לשחקני קבוצתו , סחפו את רמת השרון לעמדת זינוק . המחצית השניה נפתחה בסערה 
על ידי רמת השרון , כששטרייכמן ורוזנברג , שלא קלעו עד אז אפילו נקודה , 
החלו לצלוף מכל טווח . בדקה ה - 82 עלה הפער ל - 0664 . ירושלים התמוטטה 
כליל ובדקה ה - 43 פיגרה 9775 . הירושלמי בלקוול הוצא החוצה על ידי מאמנו 
ובדקה ה - 73 הורה הלוח על 2986 . הקהל עמד על רגליו והריע לרמת השרון , 
שסיימו ביתרון מוחץ בן 22 נקודות . 
