סידרת ההפסדים של מכבי ראשון לציון נמשכת , גם עם מאמן חדש , אחרי התפטרותו 
המפתיעה של צביקה שרף . הפועל תל אביב זכה בניצחון מוצדק , שהבליט את דניס 
ויליאמס במישחק וירטואוזי ולצידו את שמעון אמסלם , שבמישחק אגרסיווי יכול 
לריצי ריילפורד וקלע 71 נקודות . ראשון הובילה בדקה השניה 73 , אך " נתקעה " 
בספרה 7 ובמשך חמש דקות קלע הפועל 71 נקודות רצופות כדי להוביל בדקה השביעית 
027 . כניסתו של הרכז האורח בוסאני חוללה מיפנה . שני סלי 3 , בתוספת 
מישחק טוב של ריילפורד וקנדי , צימצמו את הפער ל - 7333 במחצית . אחרי 
ההפסקה המשיכה תל אביב לתת את הטון , כשויליאמס ואמסלם מנצחים על המלאכה 
ומסתייעים בלאסוף , ברוס ובנט , משהשלימו חמישיה מאוזנת ויציבה . רפיון 
תל אביבי איפשר לראשון לחזור לתמונה בדקה ה - 03 ( רק 3594 להפועל ) . 
חילוף נבון של המאמן אדלר שהוציא את סטפי ( 4 עבירות ) והכניס את נוורסון , 
שהצליח בשמירת לחץ מעולה על בוסאני , ובשני סלים , לשמור על הניצחון הביתי . 
