צופים , כי השנה יגברו הלחצים האינפלציוניים בשל גל העלייה . מחברי התקציב 
סבורים , כי העלייה תגדיל בטווח הקצר את הביקושים המקומיים , יותר משתתרום 
לגידול בתוצר הלאומי . כמו כן , צפוי לחץ אינפלציוני בענף הבנייה . לדעתם , 
ניתן לנטרל חלק מלחצים אלה באמצעות מדיניות תקציב מתאימה . בשל גל העלייה 
הצפוי נמנעו הפעם מחברי התקציב אנשי האוצר , בנק ישראל והרשות לתכנון כלכלי 
במשרד הכלכלה לפרסם תחזית של ממש בדבר ההתפתחויות הכלכליות הצפויות השנה , 
ובמקומה הציגו שני תרחישים אפשריים האחד למקרה שיבואו 04 אלף עולים , 
והשני למקרה שיגיעו 001 אלף . לגבי ענף הבנייה צופים שני התרחישים ביקושים 
גדולים , בעיקר לדירות מגורים . צפוי גידול של % 11 בבנייה למגורים ( לפי 
התרחיש הראשון ) ושל % 71 ( לפי השני ) . בתקציב הובע ספק , אם יוכל 
ענף הבנייה בטווח הקצר לספק פתרונות מיידיים לצרכים שייווצרו ; מצד שני 
הובע החשש , שבניית יתר של דירות בטווח הקצר תחייב לאחר שנים אחדות התאמה 
בכיוון ההפוך אם ייפסק זרם העולים . לפיכך , מציעים מחברי התקציב לנקוט 
אצעים לא - שגרתיים , כהפשרת קרקעות והגדלת ההיצע שלהן , קיצור תהליכי 
רישוי והורדת מסים על רכיבים בענף הבנייה ועל יבוא מבנים . בתרחיש , המתבסס 
על 001 אלף עולים , מוצע לייבא קבלנים על צוותיהם או לייבא בתים מוגמרים . 
היקפו של יבוא כזה יכול להגיע כבר השנה לחצי מיליארד דולר . סך ההשקעות 
במשק בנכסים קבועים ( ללא יבוא מבנים ) צפוי לגדול השנה ב%8%41 , בהתאם 
להיקף העלייה . מחברי התקציב הלאומי אומרים , כי הצטרפות העולים למעגל 
מבקשי העבודה בד - בבד עם היצע העבודה הנוכחי יוצרים פוטנציאל לצמיחה מהירה . 
צמיחה כזו מותנית בהתרחבות ההשקעות . אף כי אין עדיין סימנים לשינוי בהשקעות 
לטווח הקצר , עשויה האווירה , שתיווצר במשק עקב חידוש הפעילות , לתרום 
לחידוש ההשקעות ביותר מ%01 לשנה . עם זאת , מציינים המחברים , כי רוב 
העלייה הצפויה מאופיינת במחסור בהון פיננסי , והדבר מחייב הקמת חברות הון 
סיכון והעמדת אשראי להשקעות ממקורות פנימיים או חיצוניים . גל העלייה יחייב 
גם השקעות גדולות בתשתית , שפירושן הגדלת ההוצאה הציבורית . הגידול בפעילות 
הכלכלית יתרום , אמנם , להגדלת ההכנסות ממסים , ולכן יהיה הגידול בגירעון 
בתקציב קטן מהגידול בהוצאות . למרות זאת , מציעים מחברי התקציב לשוב ולנסות 
לקצץ בהוצאות הממשלה , במטרה למנוע את התרחבות הגירעון . התקציב , על שני 
תרחישיו , צופה גידול של % 4%5 בתוצר המקומי הגולמי , לעומת גידול של % 1 . 
1 בלבד ב9891 ו%6 . 1 ב8891 . כדי להבטיח , שגידול זה ייהפך לצמיחה ארוכת - 
טווח , יש צורך בצעדים , שירחיבו את מלאי ההון במשק , ובהקטנת משקל ההקצאה 
למגזר הציבורי , במטרה להפנות מקורות לקליטת העלייה במגזר העסקי . על - 
פי התחזית , יגדל התוצר העסקי ב0991 ב%5 . 4%6 , בהתאם להיקף העלייה . 
על - פי התקציב הלאומי , יישמר אמנם קצב הגידול של כ%81 בייצוא , אך הייבוא 
יגדל בשיעור גדול יותר כ%12 , בעיקר בשל הגידול בצריכה של העולים . בשל 
כך צפויה הרעה בגירעון האזרחי ובמאזן התשלומים , אך מחברי התקציב מדגישים , 
עם זאת , כי התרחבות ההשקעות תביא בטווח הארוך לשיפור במאזן התשלומים . 
במישור התעסוקה לא צפוי השנה שינוי בשיעור האבטלה . נראה , כי בשלב הראשון 
לא יוכלו העולים להשתלב במעגל העבודה , משום שיעסקו בלימוד עברית ובהכשרה 
מקצועית . בפרק נפרד , שחובר בבנק ישראל ונוגע למדיניות המוניטרית , נאמר 
כי משטר שער החליפין הנוכחי , שבו יכול השער לנוע בגבולות של עד % 3 מעל 
או מתחת לרמתו היציבה , יימשך . עם זאת , לא יהיו השינויים בגבולות אלו 
תכופים , ולא יחולו כתגובה אוטומטית להעלאות שכר ומחירים . מחר תצביע מליאת 
הכנסת בקריאה ראשונה על הצעת חוק תקציב המדינה לשנת 0991 ועל הצעת חוק ההסדרים 
במשק . אתמול הניח שר האוצר , שמעון פרס , את הצעת התקציב על שולחן הכנסת . 
באולם המליאה בלטה הנוכחות המעטה של הח"כים . היום תמשיך המליאה לדון בהצעת 
התקציב , וועדת הכספים תחל אף היא לדון בה . 
