דווקא החלטה אישית שעמה לא היה שלם ועליה התחרט עשתה את ארתור גולדברג לאחת 
הדמויות הנערצות ביותר על יהודי אמריקה . " עם כל גילוי הלב , הייתי שמח 
אלמלא היה הנשיא מטיל עלי תפקיד זה " , אמר גולדברג לעיתונאים ביולי 5691 , 
ביום שבו התבקש על ידי הנשיא לינדון גונסון לקבל עליו את כהונת שגריר ארה"ב 
באו"ם . שלוש שנים לפני כן מינה אותו הנשיא גון קנדי לשופט בבית - המשפט 
העליון של ארה"ב , שהיא כהונה לכל החיים . עזיבתו את בית - המשפט העליון 
לשם קבלת תפקיד אחר היתה מקרה חריג ותקדים בתולדות הערכאה המשפטית הגבוהה 
ביותר בארה"ב . עד היום לא התבררו הסיבות של הנשיא גונסון למעשה , וגם 
לא הסיבות להיענותו של גולדברג לבקשתו . יש אומרים , כי גונסון ביקש למנות 
לבית - המשפט העליון את ידידו אייב פורטס . אחרים סבורים , כי גולדברג 
היה ליברלי מדי לטעמו של גונסון והנשיא לא רחש חיבה יתרה לאדלי סטיוונסון , 
שכיהן כשגריר באו"ם . מקורביו של גולדברג אומרים , כי הסכים לשינוי בתפקידו 
כי האמין שבמסגרת האו"ם יוכל לתרום לקידום משא ומתן לסיום מלחמת וייטנאם 
ולבלימת המעורבות האמריקאית שהתחילה להעמיק אז . קפמאפרקכשגריר באו"ם הצטיין 
אמנם גולדברג בטיפוח קשרים עם דיפלומטים סובייטים , בתקופה שהיחסים בין 
שתי מעצמות - העל היו מאופיינים במתח ועוינות , אך נחל אכזבה קשה בניסיונותיו 
לקדם את השלום בווייטנאם . עם זאת , נהנו ישראל ויהודי אמריקה מפעולותיו , 
שכן הוא כיהן באו"ם באחת השעות הקשות שידעה ישראל בזירה הבין - לאומית ; 
כשפרצה מלחמת ששת הימים . בהודפו את הניסיונות לגנות את ישראל במועצת הביטחון 
ובהשיבו להתקפות המילוליות על ישראל היה גולדברג נאמן למדיניות הממשל , 
שהתייצב נגד ברית המועצות . היהודים בארה"ב ראו אותו כגיבור היום : " הוא 
פעל אז יותר כיהודי מאשר כנציג הממלא את הנחיות ממשלתו " , אמר מנהיג יהודי 
שהכירו היטב . גולדברג גם מילא תפקיד מרכזי בניסוח החלטה 242 . אחת הנחמות 
המעטות שנותרו לו מהתפקיד שלא רצה בו היתה הרגשתו , כי ההחלטה היתה לאבן 
הפינה בדיונים על תהליך השלום במזרח - התיכון . שבועות אחדים לאחר מלחמת 
ששת הימים נאם לפני קבוצה של מנהיגים יהודים ודיבר בהתרגשות רבה על תחושותיו 
בעקבות הניצחון : " כיהודי , בן ליהודי שהתפלל שלוש פעמים ביום , אני 
רואה את הניצחון הזה כניצחון של אבותי , ואני מאושר שזכיתי לראות בחיי את 
אחדותה של ירושלים " . ב8691 פרש מכהונתו כשגריר באו"ם . בשיחה עם עיתונאים 
הביע את אכזבתו ואת תחושת התסכול שלו בעיקר בגלל המגבלות הכרוכות בתפקיד . 
אפשר לראות את ארתור יוסף גולדברג כמופת של סלף - מייד - מן שיישם בשלמות 
את החלום האמריקאי ; הקריירה העשירה שלו היתה מזהירה . הוא נולד ב8 באוגוסט 
8091 , הצעיר בשמונת ילדיהם של יוסף ורבקה גולדברג , מהגרים מרוסיה שהשתקעו 
בשיקגו . אביו התפרנס מרוכלות ומכר מוצרי דסקית בעגלה רתומה לסוס . כמו 
צעירים יהודים רבים ממשפחות מהגרים עניות , פעל גם ארתור גולדברג לקיים 
את האמרה על האפשרויות הבלתי מוגבלות בארץ האפשרויות . הוא למד בבתי - ספר 
מעולים , וב0391 הוסמך כעורך דין בבית - הספר למשפטים של אוניברסיטת נורתווסטרן . 
ב1391 נישא לדורותי קורגאנס ( היא נפטרה לפני שנה ) . בין השנים 2491 
ו4491 שירת כקצין במשרד לשירותים אסטרטגיים , ומילא תפקידי תיאום בתחום 
המודיעין במטה הצבא האמריקאי בלונדון . החלטתו להתמחות בדיני עבודה סייעה 
לו לבצר את מעמדו כאחד הפרקליטים המבריקים ביותר שידעה ארה"ב בתחום סכסוכי 
עבודה . השפעתו בתחום זה היתה עצומה , והיא משתקפת בחוקי עבודה נאורים 
שהתקבלו ביוזמתו ובמדיניות שנקט בתפקידו כשר העבודה בממשל הנשיא קנדי . 
אחד מחוקי העבודה הבולטים שנחקקו כתוצאה מפעילותו הוא החוק שאושר בשנת 9491 , 
ולפיו נושא הפנסיה לעובדים הוא חלק מכל משא ומתן בין עובדים למעסיקים . 
אחד ההישגים החשובים הנזקפים לזכותו הוא האיחוד בין שני האיגודים המקצועיים 
הגדולים בארה"ב , שהושג בתיווכו . כתוצאה מהאיחוד הוקם איגוד הגג של ארגוני 
העובדים בארהב , איי - אף - אל סי - אי - או . גולדברג נמנה עם חוג מקורביו 
של הנשיא גון קנדי , וב2691 בחר בו הנשיא לתפקיד שר העבודה . הוא גילה 
מיומנות בלתי מצויה במגעיו עם ראשי האיגודים המקצועיים , ונחשב לאיש מו"ם 
ומתווך מזהיר , שיישב אחדים מסכסוכי העבודה הגדולים והממושכים . אחד מהם 
היה הסכסוך החריף בין עובדי תעשיית הפלדה לבעלי המפעלים , שנמשך כארבעה 
חודשים . הוא גם תיווך בסכסוך עבודה ידוע שפרץ בנמל ניו - יורק , והביא 
לסיומו . הוא גם יישב סכסוך עבודה בין חברי תזמורת להנהלת המטרופוליטן אופרה 
של ניו - יורק . חמגולדברג התמנה כשופט עליון במקומו של פליקס פרנקפורטר , 
ומינויו חיזק את האגף הליברלי בבית - המשפט . משפטנים נטו לסווגו כליברלי 
גמיש . עם זאת שוררת הסכמה בין מומחים לתחיקה , כי הצטרפותו חוללה תפנית 
במגמות של בית - המשפט העליון , והיא התבטאה בהרחבת תחום השפעתו ובהתערבות 
גוברת שלו בתחומים שהיו לפני כן בלעדיים לממשלי המדינות או לקונגרס . גולדברג 
כתב אחדות מהפסיקות הליברליות הידועות של בית - המשפט העליון , שעוררו בזמנן 
את רוגזם של תובעים כלליים ומפקדי משטרה בכירים . אלה טענו , כי פסיקותיו 
מגבילות את סמכותם ומעמיסות עליהם קשיים להשיג הרשעה . כך , למשל , ביטל 
גולדברג אשמת רצח , באחת הפסיקות הידועות שלו , לאחר שהוכח כי מנעו מהנאשם 
להתייעץ עם עורך דינו לאחר מאסרו . מכריו אומרים , כי אם היה נשאר בתפקידו 
כשופט עליון , היה יכול להיות אחד השופטים העליונים המזהירים בתולדות ארה"ב 
והיה משפיע על מהלכם של אירועים והתפתחויות חברתיות . גולדברג זכור גם כאחד 
המתנגדים הראשונים והתקיפים למעורבות הצבאית האמריקאית בווייטנאם . כיועצם 
הקרוב של הנשיאים קנדי וגונסון ניסה לשדלם לצמצם מעורבות זו ולהתחיל במשא 
ומתן עם ההנהגה הקומוניסטית בצפון וייטנאם . בזיכרונותיו מספר הנשיא גונסון , 
כי באמצע מארס 8691 קיבל מגולדברג תזכיר ובו הציע שארה"ב תפסיק באורח ארעי 
את ההפצצות על צפון וייטנאם כדי לבחון את נכונותה להתחיל במו"ם . " קראתי 
בתשומת לב את הצעתו " , כותב גונסון , " היו לגולדברג נימוקים חזקים להצעתו , 
אך לא חזקים די . לא יכולתי ליטול את הסיכון ולקבל אותה , והערכתי כי 
הפסקת ההפצצות תתקבל אצל צפון וייטנאם כסימן חולשה מצדנו " . גולדברג שב והעלה 
את הצעתו בדיון פנימי עם הנשיא ויועציו הקרובים , והצעתו שוב נדחתה . אך 
11 ימים אחר כך הכריז גונסון כי הורה לצבא להגביל את ההפצצות , ובעקבות 
זאת התחילו בפאריס שיחות בין נציגים אמריקאים לצפון וייטנאמים . רק בגיל 
מבוגר התחיל גולדברג לגלות עניין בחיי הקהילה היהודית . על האירוע ששינה 
את יחסו האדיש כלפי מוצאו היהודי ודירבן אותו למעורבות בחיים היהודיים מספר 
ארתור הרצברג בספרו החדש " היהודים באמריקה " . הספר , אגב , יופיע בקרוב 
בתרגום עברי . במסגרת התפקיד שמילא בימי מלחמת העולם השנייה כקצין - קשר 
במטה הצבא האמריקאי בלונדון , נפגש גולדברג עם שמואל ( ארתור ) זיגלבוים , 
שהיה ממנהיגי הבונד בפולין ונציג הארגון בממשלת פולין בגולה שישבה בלונדון . 
הפגישה התקיימה ב21 במאי 3491 . זיגלבוים היה מן הראשונים שקיבל מידע על 
השמדת היהודים במחנה הריכוז אושוויץ , ותבע מבנות - הברית להפציץ את נתיבי 
הרכבות למחנה . באותה פגישה דיווח גולדברג לזיגלבוים , כי בממשל האמריקאי 
התקבלה החלטה שלא להפציץ את אושוויץ . זיגלבוים שב לביתו ואיבד את עצמו 
לדעת . האירוע השפיע מאוד על גולדברג , ושנים אחדות אחר כך התוודה באוזני 
הרצברג , כי באותו יום גילה לפתע את המשמעות של להיות יהודי . לדבריו , 
נוכח לדעת כי אפילו באמריקה יהודי הוא בגולה . מה שהרצברג לא פירסם בספרו 
הוא , שגולדברג הוסיף ואמר , שהיום שבו נודע לו על החלטת הממשל שלא להפציץ 
את אושוויץ היה היום השחור בחייו . קפמאפרקגולדברג שב מלונדון כיהודי גאה , 
מספר הרצברג , ואז התחיל להיות מעורב בחיי הקהילה היהודית . לאחר שפרש 
מכהונתו כשגריר באו"ם , נבחר לנשיא הוועד היהודי האמריקאי . הוא היה חבר 
במועצה להנצחת השואה , וטען כי יש לעשות הכל כדי שהעולם לא ישכח את מוראות 
השואה . גולדברג טיפח יחסים הדוקים עם רבנים , וקיים קשרים הדוקים עם ארגונים 
יהודיים . " הוא היה יהודי טוב וגאה מאוד ביהדותו " , סיפר הרב מארק טננבוים , 
מראשי הוועד היהודי האמריקאי . מנהיגים יהודים ציינו את פעילותו הרבה בתחום 
זכויות האדם . הוא היה אחד האישים החשובים בניסוח מסמך זכויות האדם שנחתם 
בהלסינקי ב5791 . היו לו גם שאיפות פוליטיות , וב0791 הציג את מועמדותו 
לכהונת מושל מדינת ניו - יורק . סקרי דעת הקהל ניבאו לו סיכויים טובים , 
אך האיש שגילה כישורים בלתי רגילים בתחומים רבים , התגלה כפוליטיקאי חסר 
ברק , ניהל מערכת בחירות כושלת והובס בידי נלסון רוקפלר . בשנותיו האחרונות 
פרש מפעילות ציבורית ועסק בפרקליטות פרטית . 
