דירקטוריון חברת כימיקלים לישראל ידון ביום א ברכישת החברה הקנדית סאסקטרה , 
שבבעלותה מכרות להפקת אשלג . תמורת הרכישה נדרש סכום של 05 מיליון דולר . 
החברה הקנדית נמצאת עתה בבעלותם של שתי קבוצות קנדיות . הרכישה נועדה 
להגביר את החדירה לשיווק מוצירהם של מפעלי כימיקלים לישראל בתחום האשלג למדינות 
נוספות . גורמים בדירקטוריון מעריכים , כי נציגי משרד התעשייה והמסחר יתנגדות 
לרכישה ויטענו כי היא נוגדת את האסטרטגיה העיסקית של החברה , שעיקרה פיתוח 
מוצרים חדשים והשקעה במחקר ופיתוח ולא התרחבות במוצרים קיימים . הדירקטוריון 
ידון גם בנושא רכישת חברה בצילה ובפרוייקט סולומקס , שהינו משותף לכי"ל 
ולמדען הראשי ועוסק בתחום האנרגיה הסולרית . הפקת האשלג בקנדה הינה בכמויות 
המעמידות אותה במקום השני בעולם ותפוקת האשלג בה מהווה % 62 מהתצרוכת העולמית . 
הגידול בייצור האשלג בשנים האחרונות התרכז בברית המועצות ובקנדה . עם זאת 
קנדה מהווה כיום את הגורם המוביל בסחר העולמי של האשלג . 
