שופט בית המשפט המחוזי בחיפה הטיל על עיריית חיפה , לשלם לקרן היסוד דמי 
שכירות בסך 08 אלף ש"ח תמורת שימוש לא חוקי שעשתה העירייה במיבנה שבבעלות 
קרן היסוד . השופט קציר הביע תמיהה בפסק הדין , כיצד העירייה המופקדת על 
דיני תיכנון עיר , מפירה את תוכנית בניין העיר . הסכום שהעירייה חויבה 
לשלם הוא רטרואקטיווי משנת 4791 , מועד בו העבירה העירייה חלק ממשרדיה למיבנה . 
קרן היסוד החכירה את הבניין שברחוב ביאליק לעירייה ב5591 לתקופה של 22 שנה , 
בתנאי שישמש כמוסד חינוכי . ב4791 נסגר בית הספר שפעל במקום ולמקום הועתקו 
משרדי מהנדס העירייה . בעקבות הסבת ייעוד הבניין , דרשה קרן היסוד המגבית 
המאוחדת לישראל מהעירייה לשלם לה דמי שכירות עבור השימוש החורג בבניין החל 
משנת 4791 . העירייה סירבה ובעקבות כך הוגשה תביעה לבית המשפט . השופט 
מבקר את טענת העירייה כאילו נועד הנכס , לפי תכנית בניין עיר , לשימוש 
לבניני ציבור , ועל כן אין עליה חובה לשלם עבור השימוש שהיא עושה בו . 
עיריית חיפה מתכוונת לערער על ספק הדין . 
