לא יכול להיות מחזור מעניין יותר כאשר האלוף והמוביל מפסיד לראשונה בליגה , 
ושתי האחרונות בטבלה מנצחות . גולת הכותרת של המחזור ה - 61 היתה הפסדו 
של מכבי תל אביב בכפר בלום להפועל גליל עליון , 5808 . ההפסד הזה , שלושה 
ימים לפני מישחקו בסאלוניקי , לא הזיק לאלוף המוביל בביטחה בליגה , אך 
מהווה ציון דרך חשוב לגליל , שלא רק שעלה למקום השני בטבלה , אלא גם עשוי 
להתנחל בו בהמשך בזכות שתי נקודות ששום קבוצה אולי לא תשיג עד לסיום העונה 
הרגילה . שתי האחרונות זכו בניצחונות בית . א . ס . רמת השרון הביסה את 
הפועל ירושלים 8967 וקרית מוצקין הפכה פיגור של 61 נק לניצחון של השניות 
האחרונות , 4939 . באולם הפועל באוסישקין לא היה כדורסל גדול , אבל את 
התל אביבים זה לא עניין והניצחון 4756 על מכבי ראשון לציון , שנחל הפסד 
ליגה חמישי ברציפות , קידם אותו למקום ה - 5 . המישחק בין הפועל חולון למכבי 
רמת גן נדחה ל - 22 בפברואר . 
