הדיונים החצי - שנתיים בין ראשי סינדיקט היהלומים בלונדון לבין צמרת משרד 
התעשייה והמסחר יתקיימו השבוע בארץ . הדיונים יתרכזו בהגדלת הייצע יהלומי 
הגלם בישראל ובגיוונו ובהגברת המכירות של יהלומים בשווקים הבין - לאומיים . 
כמו כן יועלה נושא הפיתוח הטכנולוגי של הענף , והתעסוקה במפעלים ובאזורי 
הפיתוח . בראש משלחת הסינדיקט יעמדו אנתוני אופנהיימר וטים קייפין . בראש 
משלחת ישראל יעמדו מנכ"ל משרד התעשייה והמסחר , דן דרך , והמפקח על היהלומים . 
לקראת השיחות , הבהיר אתמול דן דרך כי משלחת ישראל מתכוונת לשוב ולהעלות 
את הצורך להגדיל את המכירות הישירות מהסינדיקט לישראל , ולהגדיל את חלקם 
של היצרנים במכירות אלה . ערך היצוא המצטבר של יהלומים מלוטשים ( נטו ) 
הגיע ב9891 לשיא והסתכם ב837 . 2 מיליארד דולר , לעומת 745 . 2 מיליארד 
דולר ב8891 . נתוני 98 מלמדים על ירידה בכמות המיוצאת של היהלומים , ובמקביל 
גם על ירידה בייצור . הירידות האלה נובעות בעיקר מעליית מחירי יהלומי הגלם 
ומהאטה בשוקי הייצוא העיקריים של ישראל : ארה"ב , יפאן והונג קונג . בעשר 
השנים שחלפו ייצאה ישראל ( נטו ) יהלומים מלוטשים ב986 . 51 מיליארד דולר , 
ובכך היו היהלומים ענף היצוא התעשייתי מספר אחד של ישראל . 
