אמלו , הולנד ( רויטרס ) . יצרן הטקסטיל והאריגים הסינטטיים קונינקליחקה 
ניחוורדאל מצפה להשלים את השיחות על ההשתלטות על יצרן אמריקאי של אריגים 
סינתטיים בסכום שבין 02 מיליון ו03 מיליון גילדן ( 01 עד 51 מיליון דולר ) 
. יו"ר ניחוורדאל , גיאורג ראודינק , אמר בראיון לרויטרס , כי הוא מצפה 
להשלים את הרכישה בתוך מספר שבועות . " העסקה כבר ב%99 בכיסנו " , אמר . 
בבעלותה של ניחוורדאל נמצאות שלוש חברות אמריקאיות ויש לה מניות שליטה במספר 
חברות אחרות . בתחילת החודש אמר ראודינק שניחוורדאל מתכננת להשקיע מחדש בארה"ב 
את ההכנסות שלה ממכירת % 26 השליטה שלה בסאות אפריקן בשנה שעברה . ב8 בינואר 
עידכנה ניחוורדאל את התחזיות שלה לגבי 9891 כלפי מעלה , ואמרה שהרווח הנקי 
יראה עליה משמעותית לעומת ה1 . 73 מיליון גילדר ( כ5 . 81 מיליון דולר ) 
של 8891 . הערכות מוקדמות הצביעו על עלייה קטנה יותר . העידכון נבע בעיקר 
מירידה חדה במחיריהם של חמרי הגלם לאריגים סינתטיים במחצית השניה של 9891 . 
כ%54 מהמכירות של ניחוורדאל נובעות מייצור אריגים סינטטיים . החברה מסרה 
שהמחזור בקבוצה הגיע ל007 מיליון גילדן ( 053 מיליון דולר ) ב9891 לעומת 
656 מיליון גילדן ( 823 מיליון דולר ) ב8891 והיו"ר ראודינק צפה עליה נוספת 
של רווחים ומכירות ב0991 . אולם כיוון שהחברה מייצרת גם אריגים אחרים , 
סבלה ניחוורדאל בשנה שעברה מהעלייה במחירי הכותנה , שעלו בכ%05%04 . בכל 
זאת , ראודינק מצפה שהיחידה לאריגים לבית , שהפסידה ב8891 הפסדים תיפעוליים 
בסך מיליון גילדר ( חצי מיליון דולר ) , תביא תוצאות חיוביות ב9891 . 
המניות של ניחוורדאל נסחרו ללא שינוי ב79 גילדן . 
