קבוצת הביטוח ההסתדרותית הסנה רשמה , בראשונה זו תקופה ארוכה , רווח בדו"חות 
הכספיים שלה . ברבעון השלישי של השנה יולי - ספטמבר , רשמה החברה רווח 
סמלי של 671 אלף שקל שהקטין את ההפסד שנרשם בתשעת החודשים הראשונים של 9891 
ל692 אלף שקל . הפסד זה הוא סמלי לעומת ההפסד של כל שנת 8891 , המגיע ל3 . 
6 מיליון שקל . דו"חות הסנה התפרסמו אתמול באיחור של קרוב לחודש , שעה שחברות 
הביטוח האחרות מתכננות לפרסם את הדו"חות הכספיים שלהן לכל שנת 9891 . הסנה 
קיבלה ארכה של שבועיים לפרסם את הדו"חות עד ה1 בינואר , אך לא הצליחה 
לעמוד גם במועד זה והדו"חות פורסמו רק אתמול . מנכ"ל הסנה מיכאל ( מיקי ) 
מילר הסביר , שהאיחור נובע ממורכבותהכנת הדו"חות , בשל מספר הגדול של 
החברות הבנות בקבוצה . ההערכה בענף הביטוח היא שהדו"חות הכספיים לשנת 9891 
יצביעו על איזון . מקורות בהסנה מציינים , כי ההפסדים הנרשמים עדיין בחברה 
מפרשת רותם ואושיות הינם עדיין גדולים . ההפסדים בחברות אלה גדול בכ01 מיליון 
שקל מעבר לתחזיות שהיו . במקביל עדיין נרשמים הפסדים מהפעילות של החברה 
בחו"ל . רווחים גדולים שהשיגה החברה בביטוח אלמנטרי , איפשרו לקזז את 
ההפסדים הנוספים שהצטברו . יו"ר מועצת המנהלים של החברה , ריצארד ערמון , 
מציין בדו"ח המנהלים כי החברה יישמה את המלצות המפקח על הביטוח במשרד האוצר 
מסוף יולי 9891 , לחיזוק נוסף בעתודה לסיכונים שטרם חלפו בביטוח כללי . 
עתודה זו גרמה לכך שרווחי החברה קטנו בכ2 . 3 מיליון שקל . הפרמיות בביטוח 
חיים ירדו ל131 מיליון שקל , לעומת קרוב ל902 אלף שקל בכל שנת 8891 . הרווח 
מביטוח חיים ירד ל2 . 21 מיליון שקל לעומת 4 . 86 מיליון שקל בכל שנת 8891 . 
בביטוח אלמנטרי ירדו הפרמיות ל471 מיליון שקל לעומת 492 מיליון שקל בכל 
שנת 8891 . החברה רשמה הפסד של 8 מיליון שקל בביטוח האלמנטרי , לעומת 57 
מיליון שקל בכל שנת 8891 . 
