ראשי משרד האוצר ומשרד התעשיה והמסחר , חלוקים בדיעותיהם לגבי מתכונת מכירתה 
של השליטה בחברת מבני תעשייה , הנשלטת כיום על ידי הממשלה , למשקיעים פרטיים . 
דבר מכירת השליטה בחברה , סוכם עוד לפני חודש ימים , בפגישה שקיימו שר 
האוצר שמעון פרס ושר התעשיה אריאל שרון . הממשלה מחזיקה כיום ( בדילול מלא ) 
ב%15 ממניות השליטה במבני תעשייה . מנכ"ל משרד האוצר , יעקב ליפשיץ , 
הציע שבמכרז למכירת השליטה במבני תעשייה , יוצגו לפני המשקיעים שתי אפשרויות : 
רכישת % 62 ממניות השליטה , או רכישת % 15 ממניות השליטה . האוצר , על 
פי הצעה זו , יבחר בחלופה שתעניק לאוצר את התמורה הגבוהה ביותר מהמכירה . 
באוצר גורסים כי מי שיגיש הצעה לרכישת % 62 ממניות השליטה בבנק , יוכל להשיג 
את השליטה בחברה , אם במקביל ירכוש באמצעות הבורסה , שם רשומות מניות החברה 
למסחר , כמות מניות נוספת . על פי האוצר , אם תתקבל בסופו של דבר ההצעה 
למכירת % 62 , אזי האוצר יוכל למכור את יתרת אחזקותיו באמצעות הבורסה . ראשי 
משרד התעשיה והמסחר סבורים אחרת . השר שרון , ומנכ"ל משרדו דני דרך , 
סבורים כי אין לסמוך על הבורסה , ואם מוכרים , כי אז יש להציע את מלוא 
השליטה בחברה . כך או אחרת , באוצר מתכוונים לפרסם כבר בשבועות הקרובים , 
את דבר הכוונה למכירת השליטה בחברה . על פי ההערכות , עשוי לקבל האוצר 
עבור השליטה במבני תעשיה , ך - 001 מיליון דולר . נודע כי מספר אנשי עסקים , 
רובם מחו"ל , גילו ענין באפשרות רכישת השליטה בחברה . מבני תעשייה עוסקת 
בעיקר בהשכרת מבני תעשיה ומשרדים , למפעלי תעשיה ברחבי הארץ . את גיוס 
ההון הראשון בבורסה , ביצעה החברה לפני כשנתיים . 
