חברת התעופה סוויסאייר משווייץ , שילשה את רווחיה בקו לישראל בשנה האחרונה , 
לעומת הרווחים בשנת 88 . בהשיבו על שאלות סופר " הארץ " במסיבת עיתונאים 
אתמול בבית סוקולוב בתל - אביב , גילה מנכ"ל החברה , אלכס אקרמן , כי 
החברה הרוויחה 5 מיליון פרנקים שוויצריים בקו התעופה לישראל בשנת 98 , לעומת 
רווח של 5 . 1 מיליון פרנקים שוויצריים בשנת 88 . נציג הנהלת החברה מציריך , 
קסוויר ברגנזר , אמר , כי החברה נוקטת בצעדים לקראת איחוד מדינות השוק 
האירופאי המשותף , שבה שווייץ איננה חברה . הרווח התפעוליהכולל של החברה 
בשנה האחרונה , יגיע לכדי 005 מיליון פרנקים שוויצריים ( ך - 523 מיליון 
דולר ) , כאשר הרווח הנקי לאחר הפרשות וחישובים סופיים , עתיד לעמוד על 
יותר מ001 מיליון דולר . לדברי אקרמן , בכוונת החברה להעלות לשמונה את מספר 
הטיסות השבועיות בין שווייץ לישראל , החל מה - 1 למארס . בתוך שנתיים בתיאום 
עם אל - על , ברצונה של החברה אף להעלות לתשע , את מספר הטיסות השבועיות 
בין שתי המדינות . לדבריו , הבעיה היא רק של מחסור בציוד מתאים . הוא דחה 
אפשרות של הפעלת טיסות לשדה התעופה עטרות בירושלים , בנימוק שנמל האוויר 
בן גוריון בלוד עונה על הצרכים מכל הבחינות . 
