מיליארד ש"ח , סיוע מארה"ב 3 . 4 מיליארד ש"ח , תקציב במט"ח ממקורות המשק 
כ043 מיליון ש"ח . מכסת המילואים לחיילים תוגבל ל24 יום בשנה ולמפקדים ל84 
יום . במסגרת התקציב המקורי ל0991 מניחים כמות כפולה של חיסכון בימי מילואים . 
לפי התקציב החדש , יקטן תקן כוח האדם במשרד הביטחון ב741 משרות בתוך השנתיים 
הבאות . כמו כן יימשך הפיצוי על ההתייקרויות בפועל ( ההצמדה האוטומטית ) 
בכל מערכת הביטחון . לדעת אנשי אגף התקציבים באוצר , מערכת הביטחון שמה 
דגש על יותר מדי מישורים כמו סדר כוחות גדול , שיפור תנאי השירות , משאבים 
למלחמה באינתיפאדה ופרויקטים גדולים כגון צוללות וסטי"לים . הקיצוץ הריאלי 
בתקציב הביטחון ל0991 מסתכם ב62 מיליון ש"ח בלבד , לאחר קיצוץ ריאלי של 
151 מיליון ש"ח ב9891 . בסך הכל תקבל השנה מערכת הביטחון פיצוי של 002 מיליון 
ש"ח בגין האינתיפאדה , כולל 05 מיליון ש"ח מהתקציב שאושר ב9891 , וזאת 
לאחר שקיבלה ב9891 672 מיליון ש"ח . במונחים ריאליים יהיה תקציב הביטחון 
גדול ב05 מיליון ש"ח מזה של 9891 , וב471 מיליון ש"ח יותר מתקציב הביטחון 
בשנה שלפני האינתיפאדה . בסך הכל יהיה נטל הביטחון ממקורות המשק ב0991 כ8 . 
81 מיליארד ש"ח , לעומת 3 . 81 מיליארד ש"ח ב9891 . נטל זה כולל , בין 
השאר , עלות ימי מילואים והפסד תוצר אלטרנטיווי משירות חיילי חובה בסך 9 . 
7 מיליארד ש"ח , והחזר חובות בגין הביטחון בסך 3 . 2 מיליארד ש"ח . 
