, שהוגשה אתמול לכנסת , עומדת בסימן שני אירועים בולטים : הגידול הצפוי 
בעלייה מברית המועצות , והמיתון בפעילות הכלכלית ב98 . סך התקציב עומד 
על סכום של 46 מיליארד שקל כאשר סך הגרעון עומד על 2 . 4 מיליארד שקל , 
מתוכו מגיע הגרעון המקומי לסך של 8 . 3 מיליארד והגרעון במט"ח מגיע ל4 . 
0 מיליארד שקל . לפי התקציב מניחים כי יגיעו לארץ 04 אלף עולים בשנת התקציב 
ולצורך זה הוקצו משאבים של כמיליארד ורבע ש"ח , המיועדים בעיקר לשלבי הקליטה 
הראשונים , משכנתאות לדיור ותעסוקה . כ002 מיליון ש"ח מסכום זה ימומנו 
מכספי הסוכנות היהודית וממלווה החירום . אולם כיוון שכעת ברור שמספר העולים 
שיבואו יהיה 08 אלף עד 001 אלף , יידרשו מקורות נוספים בסך יותר ממיליארד 
ש"ח . מנסחי התקציב מונים שלושה יעדים עיקריים של המשק : צמיחה כלכלית , 
יעדים חברתיים ( כגון הקטנת אי השוויון בחלוקת ההכנסות ) וירידה במדרגת 
האינפלציה . התקציב אמור להשיג שבעה יעדים שבכל אחד מהם יש כדי לסייע בהשגת 
יעדי המשק : הקטנת מעורבות הממשלה במשק ( תתרום לעידוד הצמיחה ) . הקטנת 
הגירעון המקומי דרך צד ההוצאות ( תתרום לצמיחה ולהשגת יעדים חברתיים ) . 
הפחתת החוב הלאומי ( תתרום לצמיחה וליעדים חברתיים ) . הימנעות ממתן 
פיצוי בגין גלישת התייקרויות בתקציבי הממשלה ( תתרום ליעדים חברתיים ) . 
הגברת הייעול בענפי המשק ( תתרום לצמיחה וליעדים חברתיים ) . הגברת ההשקעות 
בתשתית ( תתרום לצמיחה ולצמצום האינפלציה ) . הקטנת נטל המס והשתתפות 
הממשלה בתשלומי המעסיקים לביטוח הלאומי ( תתרום לצמיחה ולצמצום האינפלציה ) 
. בנוסף על כך , מונים מנסחי התקציב שורה של תנאים להשגת שלושת יעדיהמשק : 
רווחיות של הסקטור העיסקי , מדיניות שכר הולמת , גירעון תקציבי מבוקר , 
צמצום הסקטור הציבורי , סגירת מקורות לסקטור הציבורי , הפרטה אינטנסיווית , 
יישום רפורמות בענפי המשק , ביטול הדרגתי של הסדרי ההצמדה במשק ופתיחות 
לשינויים מבניים . 
