התחזית על הגידול בגבייה , מסתמכת על גידול של % 5 בתוצר העסקי ובצריכה הפרטית , 
ועל העמקת הגבייה של אגפי המסים . הגידול הזה צפוי על אף הפחתת נטל המס 
על חברות , ולמרות הסדרי החובות בכמה ממגזרי המשק שיקטינו את הגבייה מהבנקים . 
ב0991 תופעל רפורמה מקיפה במסים , שעיקרה הפחתת שיעור מס הכנסה על יחידים 
שהכנסתם עד 052 , 7 ש"ח לחודש , והעלאת סף המס לנישומים אלה , הפחתת המס 
הישיר על חברות מ%54 ל%24 , ביטול או הפחתת פטורים ממס הכנסה , הפחתות 
או ביטולים של מסי קנייה על מחשבים , חלפים בטיחותיים לרכב וחומרי גלם לבנייה , 
העלאת מע"ם ב%1 ל%61 , ייקור הדלק והסיגריות , מתן פטור ממס שבח על מכירת 
שתי דירות קטנות לצורך קניית דירה גדולה , חיוב במס שבח על מכירת דירת יוקרה , 
ומתן פטור ממס בולים על הנפקות קצרות טווח . המונה על הכנסות המדינה , 
יורם גבאי , אומר כי הרפורמה תגדיל השנה את נטל המס בכ003 מיליון ש"ח , 
אך בשנה הבאה יתבטל הגידול הזה . זה שנים רבות קיים במשק נטל מס מכסימלי 
הגורם בעיקר נזקים . באשר לתחום המיקרו - כלכלי , אומר גבאי כי היעד המרכזי 
של מדיניות המיסוי היא הגברת התמריץ לעבוד . אם לא נפחית את המס השולי על 
שכבות הביניים , ימשיכו העובדים משכבות אלה בקצב העבודה הנוכחי שלהן , 
ולא יהיה אפשר להעלות את הפריון לשיעור המקובל במערב . אשר לביטול הפטורים , 
אומר גבאי כי זהו יעד מרכזי ברפורמה , ולא רק כמקור מימון אלא גם לביטול 
ההשלכות השליליות הטמונות בהם . 
