קשיי נזילות לא יאפשרו גם השבוע למגן דוד אדום לשלם את משכורות חודש ינואר 
לעובדים . כך עולה מדו"ח ביניים שערך רואה חשבון דורון שורר , אותו מינו 
משרדי האוצר והבריאות לבדוק את מצבו של התאגיד . בדו"ח ציין שורר שהחוב 
המצטבר של מד"א מגיע ל03 מיליון שקלים . הגירעון התפעולי השוטף נע בין 5 . 
1 ל7 . 1 מיליון שקלים לחודש . חובות המוסד למס הכנסה לאחר ביטול הכנסות 
מגיעים לעשרה מיליון שקלים וסכום החובות לספקים מגיע לחמישה מיליון שקלים . 
משרדי הממשלה וקופות החולים ורשויות מקומיות חייבים למד"א סכום של 5 . 8 
מיליון שקלים , חלק מהסכום הם חובות אבודים . על סמך נתונים אלו קובע 
שורר , מצבו של הארגון מחייב התערבות כדי להבטיח המשך שירותי ההצלה . ללא 
התערבות כזו הארגון יתקשה לעמוד בהתחיבויותיו בימים הקרובים . שלטונות מס 
הכנסה עיקלו לפני שבוע את כספי מגן דוד אדום בשל אי תשלום חובות בסך 5 . 
41 מיליון שקלים . היועץ המשפטי של מד"א עו"ד עמי אסנת פנה לנציג מס הכנסה 
ודרש ביטול מיידי של העיקול . במכתבו לנציב מס הכנסה קבע עו"ד אסנת כי מכורח 
הסכם ההבראה שנחתם באוגוסט 88 , התחייבה הממשלה לכסות למד"א חובות מצטברים 
בסך של 21 מיליון שקלים במחירי אוגוסט 88 . הסדר זה כולל לדברי אסנת גם 
ביטול קנסות בסך 291 , 4 מיליון שקלים עבור חוב ישן שנוצר . באשר לחובות 
שוטפים של 5 . 4 מיליון שקלים המציאה הנהלת מד"א המחאות דחויות לתקופה של 
51 חודשים , ופרעונם החל בינואר 09 , כמו כן שולמו כסידרם ניכויי העובדים 
לחודשים נובמבר דצמבר 9891 . 
