אלף עולים מבריה"ם , אך בעת כתיבת התקציב השתנתה התחזית וכעת מדברים על 
08001 אלף עולים . שינוי זה , אם יתממש , יהפוך את המספרים בספר התקציב 
למיושנים , והממשלה תצטרך להיערך בדרך אחרת לקליטה . בסך הכל תקציב הממשלה 
לקליטת העלייה 870 . 1 מיליארד ש"ח , לעומת 803 מיליון ש"ח בתקציב 9891 . 
מתוך תקציב זה יינתנו למשרד הקליטה כ282 מיליון ש"ח , ולמשרד השיכון כ545 
מיליון ש"ח , לצורך משכנתאות ובניית דירות לעולים . בנוסף על כך מיועדים 
לנושא זה 052 מיליון ש"ח , ברזרווה הכללית . חוץ מתקציב המדינה , יוזרמו 
כספים גם מהסוכנות היהודית ( 285 מיליונש"ח ) וממגבית החירום בחו"ל ( 
802 מיליון ש"ח ) . סך כל המקורות לקליטת העלייה יגיעו השנה ל868 . 1 מיליארד 
ש"ח . סכום זה גדול ב372 . 1 מיליארד ש"ח , מהמקורות שתוכננו לקליטת העלייה 
ב9891 . משרד הקליטה יקציב 741 מיליון ש"ח לקליטה רגילה ועוד 171 מיליון 
ש"ח לקליטה ישירה , שפירושה העמדת תקציב שנתי של 22 אלף ש"ח למשפחת עולים 
בת שלוש נפשות , והעברתה היישר לדירה בשכירות פרטית , או לדירה ממאגר משרד 
הקליטה . משרד השיכון ישתמש ב081 מיליון ש"ח למימון משכנתאות לעולים , וב941 
מיליון ש"ח למימון התוכנית לבנייית דירות . מתוך כספי הרזרווה הכללית ישמשו 
011 מיליון ש"ח ליצירת תעסוקה לעולים , 07 מיליון ש"ח לבניית דירות , ועוד 
07 מיליון ש"ח לקליטת 01 אלפים עולים . 
