" ( בביקוריו של רבין בארה"ב נוהגים להעמיד לרשותו את מטוסו של סגן הנשיא ) 
. רבין היתנה את השתתפותו בכך שגם , שר החוץ המצרי , יופיע ב"נייטליין " , 
כיוון שלא רצה שהוויכוח עם דול על הקיצוץ בסיוע יתפרש כמחלוקת רק בין ארה"ב 
לישראל . ההתניה התקבלה באהדה , אך כשהגיע רבין לאולפן , מיד לאחר הנחיתה 
בוואשינגטון ודקות ספורות לפני תחילת המשדר , מגיד לא היה שם . קופל הסביר 
לרבין , שלמגיד יש " גט לג " . כדי שרבין לא יישאר לבד , הובא בסוף התוכנית 
גם שר החוץ הפיליפיני , והוא תקף את דול על הקיצוץ המוצע . קפקו אלוף פיקוד 
הצפון , נפגש לפני שבועיים עם הרמטכ"ל , , ואמר לו כי הוא מתנה את תמיכתו 
בקיצוצים בציוד צבאי ובשעות אימון בכך ששומרון ייתן דוגמה אישית ויקצץ את 
מספר האלופים במטה הכללי . פלד אמר לשומרון , שאפשר לדעתו לוותר על ארבע 
דרגות אלוף במטה הכללי ראש מה"ד , אלוף , אב בית - הדין הצבאי , אלוף 
ראש המכללה לביטחון לאומי , אלוף וראש אגף תכנון , אלופשומרון אמר שהוא 
יחשוב . קפקו מנכ"ל משותף ב"אי - די - בי " , מכהן השנה גם כנשיא המגבית 
של האגודה למלחמה בסרטן . בסוף השבוע נודע על התמוטטותו של מפעל הסיגריות 
" פורום " . הבנק הבינלאומי הראשון הוא אחד מהמממנים העיקריים של המפעל , 
ול"דיסקונט " יש % 82 מניות ב"בינלאומי " . האם רקנאטי הפסיד בעסקים אך 
הציל נפשות , ברוח המגבית שהוא עומד בראשה ? רקנאטי ל"הארץ " : " אני לא 
רואה קשר בין פעילותי העסקית לבין פעילותי הוולונטרית . יש מקום למפעל סיגריות 
ולתחרות בישראל , בתנאי שהדברים מתנהלים נכון מבחינה כלכלית . האגודה למלחמה 
בסרטן לא מטיפה לצמצום הייצור , היא מנסה להגביר את המודעות לכך שמי שמעשן 
גורם נזק לעצמו ולסביבתו " . מה יכולה , לדוגמה , האגודה לעשות עם 8 . 2 
מיליון ש"ח הסכום שהפסיד מפעל " פורום " ? רקנאטי : " יכולנו לרכוש 02 
מכשירי ממוגרף , שהיו מאפשרים לסרוק 05 אחוזים מאוכלוסיית הנשים בישראל 
ולגלות באבחון מוקדם סרטן השד " . קפקו יועץ שר החוץ לענייני התפוצות , נבחר 
לנסוע לקופנהגן כנציג המשרד לשיחות עם מזרח - גרמניה , כי רצה להבליט את 
הנושא היהודי ואת אחריותה של מזרח - גרמניה לשואה . ארנס החזיר את התקן 
של יועץ השר לענייני התפוצות והרחיב את סמכויותיו לאחר ש ביטל אותו בהיותו 
שר החוץ . לפני מינויו כיועץ השר היה שילה מנהל מחלקת צפון אמריקה . קפקו 
שר האוצר , פנה למשרד החוץ לפני נסיעתו לצכוסלובקיה והציע שנציג המשרד יתלווה 
אליו בביקורו . בלשכת המנכ"ל , , דנו בהצעת פרס והוחלט לא לשלוח הפעם 
נציג . בביקור בפולין לפני כמה שבועות נלווה אל פרס , סמנכ"ל מחלקת מזרח 
אירופה . ההחלטה התקבלה על רקע התחרות בין פרס לבין מי יקדים את מי במזרח 
אירופה . , דובר משרד החוץ : החלטנו שלא היה מקום לשלוח איש מהמשרד לצכוסלובקיה 
כיוון שהפגישות היו בדרג של שרי אוצר . פרס נפגש , כזכור , עם ראש הממשלה 
הצכי , עם יו"ר הפרלמנט , , ועם נשיא צכוסלובקיה , . קפקו ( באבא ברוך ) 
יכול היה לקבל טיפול כמו וי - איי - פי בשדה - התעופה בקהיר , כשהיה בדרכו 
חזרה לישראל , לאחר שהסתיימה ההילולה על קברו של הרב בדמנהור . באבא ברוך 
הפתיע את מארחיו המצרים בצניעותו , כשאמר להם שהוא מעדיף להישאר קרוב לעמו . 
אחר כך הלך הבאבא ברוך , כאחד העם , לעשות קניות בדיוטי - פרי ונראה ממלא 
את העגלות בעשרות מוצרים פטורים ממכס , בעיקר בשמים ותכשירי קוסמטיקה , 
כשאחד ממאמיניו משמש לו כסבל . קפקו הכתב הפוליטי של " ניו יורק טיימס " 
ביקש להכניס כמה תיקונים לספרו " מביירות לירושלים " לפני שהודפס ב"ספריית 
מעריב " . ל"הארץ " נודע , שהתיקונים יופיעו רק במהדורה הבאה . , מנכ"ל 
" ספריית מעריב " : " כשפרידמן פנה אלינו , הספר כבר היה כרוך והוסבר 
לו שאין אפשרות להכניס את התיקונים . לפי הערכתנו אלה לא היו תיקונים קריטיים , 
אלא כמה הדגשות שהוא רצה לעשות בנושאים מקומיים . במהדורה הבאה הם יוכנסו 
וגם אפילוג שפרידמן הוסיף לקורא הישראלי " . 
