אתמול הניח שר האוצר את 52 ספרי התקציב על שולחן הכנסת . הדיונים בוועדת 
הכספים יארכו חודש - חודשיים , וב13 במארס תאשר הכנסת את הצעת האוצר עם 
כמה שינויים , כמדי שנה בשנה . גם הפעם די קל להתפעם מיעדי התקציב : יצירת 
תנאים לצמיחה בת - קיימא ; הקטנת מעורבות הממשלה במשק ; הקטנת אי השוויון 
בחלוקת ההכנסות . האמצעים הדרושים להשגת היעדים האלה , גם הם מופיעים בתקציב : 
הפחתת שיעור האינפלציה ; שיפור רווחיות הסקטור העסקי ; הרחבת ההשקעות 
בתשתית . כל אלה יעדים מצוינים , לכל הדעות . גם לפני שנה היו היעדים דומים . 
דובר אז על צמיחה , שוויון והפחתת האינפלציה לרמה של פחות מ%01 לשנה . 
אך שנת 98 הסתיימה בקיפאון למעשה בנסיגה ועם אינפלציה גבוהה מזו של 88 . 
צריך להיות אופטימיסט כדי להאמין שהיעדים אכן יושגו השנה . התקציב עצמו 
מבשר שלא יהיה אפשר לעמוד בהם . בתקציב מוקצים 2 . 1 מיליארד שקל לקליטת 
000 , 04 עולים , אך כבר במבוא לספר התקציב כתוב : " כיום ברור שמספר 
העולים יהיה גבוה יותר . על - פי אומדנים נוכחיים , יגיעו בשנת 09 בין 
08 ל001 אלף עולים " . כלומר , כבר עכשיו ברור שיידרשו עוד כמיליארד שקל 
לשם הספקת תנאי קליטה ראשוניים לעולים , אך אין לכך זכר במספרי התקציב . 
הגירעון המקומי הוא , לפי התכנון , 8 . 3 מיליארד שקל . זהו גירעון גדול 
וכבד . לשם השוואה , הגירעון המתוכנן בשנת 98 היה 7 . 1 מיליארד שקל , 
אך בסוף השנה שעברה הגישה הממשלה תקציב נוסף , והגירעון צמח ל4 מיליארד . 
לפי ניסיון העבר , סביר שגם השנה יוגש תקציב נוסף , והגירעון יהיה הרבה 
יותר גבוה מהמתוכנן וזאת בלי להביא בחשבון את מיליארד השקל שאגף התקציבים 
שכח להוסיף לנושא העלייה . כאשר המשק בהאטה , אין סכנה גדולה מאשר גירעון 
בתקציב , בעיקר אם הוא נוצר על - ידי ירידה בהכנסות , כפי שהיה ב98 . 
אך בשנת 09 צופים צמיחה , שתתבטא גם בעלייה של % 7 בהכנסות ממסים . וכאשר 
הפעילות גוברת ויש גירעון כה גדול בתקציב , נוצרת סכנה מוחשית שהאינפלציה 
תעלה דווקא . מדי שנה מדברים ראשי האוצר והפקידים הבכירים על נטל המסים 
הכבד שדרוש להורידו , אך מעשה פלאים כאשר התקציב מוגש , הנטל עולה . 
השנה מדברים חוגים אלה על רפורמה במסים לטובת שכבות הביניים , אך מתברר 
שנטל המיסוי יעלה דווקא ב033 מיליון שקל ואין מרשם גרוע יותר לצמיחה , 
מהגדלת נטל המס . למרות ההבטחות , נראה שעיקר הנטל ייפול על שכבות הביניים 
דווקא . ראשית , יעלו בקרוב את המע"ם באחוז אחד , דבר שיביא להעלאת כל 
המחירים ב%1 לפחות ( הרי יהיו גם כאלה שיעגלו כלפי מעלה ) . שנית , מבטלים 
את קצבאות הילד השני ודורשים משכבות הביניים לשלם שכר לימוד בעבור יום לימודים 
ארוך . מול הנטל הנוסף הזה מבטיחים שביולי תתבצע רפורמה והכנסת שכבות הביניים 
תעלה בכ051 ש"ח לחודש . הרי ידוע שהמשכורת נשחקת , והגידול בהוצאות יהיה 
גבוה מהתוספת , שגם היא איננה ודאית . כל אלה יוצרים אווירת אי - ודאות 
וחוסר אמון . התוצאות ניכרות במשק : ירידה רצופה בהשקעות . כדי להשקיע 
צריך יציבות ואמון ואת אלה לא מספקת הצעת התקציב הנוכחית . 
