המפקח זול מגרה ממשטרת פאריס אינו אחד מאותם אניני טעם המקדישים את כל זמנם 
לחיפוש מטעמים . אבל , למרבה המזל , בחיפושיו אחר רוצחים מצא את עצמו 
בנסיבות מגוונות שבהן היה הגיוני לקבל את המזון והמשקה שהוצעו לו . מפקח 
מפורסם זה הפגין גם כישרון טבעי לגלות את הארוחות הטובות ביותר שצרפת יכולה 
להציע . את כישרונו הוכיח במקרה הבילוש הראשון שלו . במארב של שעות בוקר 
מוקדמות הוא נאלץ למצוא מחבוא בויה קלוודוס , הקפה שמול ביתו של החשוד שאחריו 
עקב . הקפה נראה למגרה " כמו פונדק דרכים שנשכח כשפאריס גדלה מסביבו " . 
הוא שכן בבית ארוך וצר , ומדרגה יחידה הוליכה לחדר הפנימי הקריר . " השתקפויות 
האור זהרו כאן ושם על הבאר המכוסה פח , והבקבוקים נראו כאילו ישבו שם מאז 
ותמיד " . מוקסם מהתפאורה , מגרה לא הופתע כשבעל המקום הציע לו כמה נתחים 
של נקניק ביין וכוסית קוניאק לארוחת בוקר . המארב ארך זמן רב ומגרה בילה 
שעות ארוכות בקפה . תחילה נרתע כשהפטרון התעקש שיצטרף אליו כל חצי שעה לשתיית 
כוסית קלוודוס , ברנדי התפוחים העז שאלכוהוליסטים כה רבים בצרפת אוהבים . 
מגרה נענה לאתגר , בהבינו שהיה זה מעין פולחן של בעל המקום . המשקה שבעל 
המקום שתה בכל חצי שעה , גרם לסומק בפניו ולמימיות עיניו . מי שרוצה לקרוא 
עוד על הארוחה ועל הרצח , יגלה שזורז סימנון ( מחבר הסדרה ) תיעד את הפרטים 
ב"המקרה הראשון של מגרה " . לעתים , היו הצעות האירוח טובות יותר מאשר במקרים 
אחרים . פעם , כאשר נשלח לעיר לוסון , היתה ארוחתו מורכבת מקציפת שרימפס 
נפלאה , שאחריה הופיעה לשון בקר ברוטב צימוקים . סימנון , שנפטר לפני 
כשנתיים , לא הניח לגיבורו למות ובכך הוציאו לדימוס . על פי כל החישובים 
מתקרב מגרה לשנתו ה09 וחי בשלווה בפרובינציה . יש להניח שלו היה דמות מהחיים , 
היה סועד בעיקר על שולחנה של מאדאם מגרה וממשיך ליהנות מהשימורים שגיסתו 
שלחה לקלרמון - פראן . על אף הזהרותיו התכופות של רופאו , היה צועד אל 
הכפר לפחות פעם אחת ביום , ושם לוגם כוסית יין לבן יבש . 21 ק"ג נקניקים 
מפולפלים , בפרוסות של 1 ס"מ6 כפות יין לבן יבש2 פלפלים ספרדיים ( פימנטו ) 
, חתוכים לרצועות2 כפות פטרוזיליה קצוצה34 שיני שום כתושותבמחבת כבדה מטגנים 
את הנקניקים עד שישחימו מעט . שופכים את רוב השומן ומוסיפים את היין . בכף 
עץ מגרדים היטב את המחבת על להבה נמוכה . מוסיפים את יתר המרכיבים ומעבירים 
את התערובת לקדרת חרס קטנה . אופים בתנור בחום בינוני במשך 51 דקות . מגישים 
חם ( ל4 סועדים לארוחת בוקר ) . צרור עשבי תיבול ( קושרים ביחד 3 גבעולי 
פטרוזיליה , 2 גבעולי טימין ועלה דפנה אחד . אפשר אך לא הכרחי לעטוף 
בבד גאזה ) . 1 בצל יבש קלופ004 גרם שרימפס1 כף גלטינ21 כוס תפוחי עץ קצוצים 
דק21 כוס סלרי קצוץ דקמלח ופפריקה לפי הטעמ23 טיפות טבסקו1 כוס מיונז41 כוס 
מיץ לימונ1 כפית אבקת חרדל21 כוס שמנת מתוקהמלפפונים פרוסים לקישוטבסיר מביאים 
לרתיחה כמות גדולה של מים מומלחים קלות , מוסיפים את צרור עשבי התיבול ואת 
הבצל וממשיכים להרתיח . מוסיפים את השרימפס בעדינות רק עד שיהיו ורדרדים 
( 34 דקות ) . מניחים לשרימפס להתקרר ואחר כך קולפים אותם ומסירים את 
הוורידים . קוצצים אותם גס . בחצי כוס של מים רותחים ממיסים את הגלטין . 
בקערה מערבבים את הסלרי , תפוח העץ , השרימפס , המלח , הפפריקה והטבסקו . 
בקערה נפרדת מערבבים את המיונז , מיץ הלימון ואבקת החרדל ולתוך התערובת 
יוצקים את תערובת הזלטין . בוחשים היטב . טורפים את השמנת עד שתהיה נוקשה 
ואחר מקפלים אותה לתוך רוטב המיונז . לתוך העיסה מקפלים גם את תערובת השרימפס 
ובוחשים היטב , אך בעדינות . מעבירים את המרכיבים לתבנית ( מסוג ) שהורטבה 
קודם לכן . מקררים עד שהתערובת תהיה מוצקה . מגישים קר על צלחת הגשה שקוררה 
קודם לכן ומקשטים ברצועות המלפפונים ( ל6 סועדים ) . 1 לשון בקר ( כ1 
ק"ג ) 2 בצלים גדולים חצויים לשניימ2 גזרים בינוניים חצויים לאורכמ4 גבעולי 
פטרוזיליה8 גרגרי פלפל שחור21 כוס שקדים מולבנימ3 כפות קמח1 כוס צימוקים 
ללא חרצנים 41 כוס עוגיות זנגוויל כתושות1 כפית קליפת לימון מגוררתמלח ופלפל 
לפי הטעם . מניחים את הלשון בסיר גדול ומוסיפים את הבצלים , הגזרים , הסלרי , 
הפטרוזיליה וגרגרי הפלפל . מכסים במים , מביאים לסף רתיחה ללא מכסה , 
ומבשלים עד שהלשון מתרככת , כשלוש שעות . מוציאים את הלשון ושוטפים במים 
קרים במשך כמה דקות . מתחת למים מקלפים את הלשון ומסירים את השומן . שומרים 
בצד 6 כפות מהשומן . כמו כן שומרים את הנוזלים שבהם התבשלה הלשון . חוצים 
את השקדים ומבשלים אותם בשתי כוסות מים על סף רתיחה במשך 02 דקות . מוסיפים 
את הצימוקים וממשיכים לבשל על סף רתיחה 03 דקות נוספות . מסננים את הנוזלים 
ומניחים בצד . במחבת כבדה ממיסים את השומן שהונח בצד . מוסיפים לאט את הקמח , 
תוך כדי בחישה , עד שהתערובת אחידה . בהדרגה מוסיפים את הצימוקים והשקדים , 
את נוזלי השקדים וכמות מספקת מנוזלי הלשון , כך שסך הכל יהיו בסיר 5 . 
3 כוסות . מוסיפים את עוגיות הזנגוויל הכתושות ואת קליפת הלימון . בוחשים 
היטב . מתבלים במלח ובפלפל לפי הטעם . יוצקים חלק מהרוטב על הלשון ואת 
השאר מגישים בנפרד . 
