גשם שוטף ירד בתל - אביב . במרחק 54 דקות טיסה משם , באילת , אפשר להתהלך 
בבגד ים . אילת היום באמצע עונת תיירות חורף 09 . " בשנה שעברה היתה 
לנו בעיה עם מזג האוויר . אולי זה פגע במשהו בתנועת התיירות , שכן יש תיירים 
שאולי לא חזרו . העונה , לבד מיומיים שלושה , היה מזג האוויר נוח " , 
אמר רפאל שדה , מנהל בכיר ברשת מלונות ישרוטל של איל הממון היהודי מבריטניה , 
דיוויד לואיס . השנה יבואו ככל הנראה פחות תיירי - שכר מאירופה לנופש באילת . 
כבר היום מורגשת במיוחד ירידה בתנועת התיירות מגרמניה המערבית . " תחילת 
העונה היתה טובה . חודש אוקטובר וראשית נובמבר היו בתפוסה יפה של למעלה 
מ%09 . אך אז באה האטה . לקראת חג המולד והשנה האזרחית החדשה היתה התאוששות . 
חודש ינואר נראה היום לא רע מבחינת התפוסה , ואילו חודש פברואר מסתמן אצלנו 
כחודש טוב " , אמר עמי מירון , מנהל מלון " לגונה " . העובדה שתיירות השכר 
מחו"ל פחות טובה השנה ניכרת במיוחד בשעות הלילה בטיילת . לאורך רציף הלגונה 
כמעט לא נראה איש , וגם אמני הרחוב השונים כמעט נעלמו מהטיילת . הלונה 
פארק , אשר בעונת תיירות הקיץ שקק חיים עד השעות הקטנות של הלילה , היה 
סגור . קפמאבינבסופי השבוע , לדברי המלונאים , התמונה באילת שונה בתכלית . 
בתי המלון מתמלאים אז בישראלים . לדברי איירס סטיבן , מנהל מלון " ספורט " , 
גדל שיעור הישראלים במלון מ%02 ל%04 , תנועה שקיזזה את הירידה בתנועת תיירות 
השכר מחו"ל . רוב האוכלוסייה הזאת היא , לדבריו , של צעירים . אך יש 
גם לא מעט קבוצות מאורגנות של ועדי עובדים ממפעלים ומוסדות . מחירי האירוח 
לא השתנו דולרית השנה לעומת השנה שעברה . עונת תיירות החורף השנה היא גם 
הראשונה להפעלת תקנות המחירים המגבילים של שר התיירות , גדעון פת . המחירים 
נעים בין 28 דולר לאדם בחדר זוגי , על בסיס לינה וארוחת בוקר באמצע השבוע , 
ל201 דולר בסוף השבוע , בבתי מלון ברמה של 4 כוכבים . במלון ברמה של 5 
כוכבים המחירים נעים בין 89 דולר לאדם בחדר זוגי , על בסיס לינה וארוחת 
בוקר באמצע השבוע , ל811 דולר בסופי שבוע . המיתון במשק השפיע , לדברי 
שדה , גם על תנועת התיירות הפנים - ארצית לאילת . לדברי דוד פתל , מנהל 
מלון " המלך שלמה " , הביא הדבר לתחרות חריפה יותר בעונת החורף הנוכחית , 
בין בתי המלון בעיר . בית המלון בטאבה היה אף הוא גורם תחרותי למלונות 
באילת . אולם לדברי מירון , לא הצליח בית המלון בצד המצרי למשוך אליו את 
הקהל הישראלי . שדה סבור , כי יש להאריך את עונת תיירות השכר בחורף לאילת 
על - ידי הקדמת מועד פתיחתה ודחיית מועד סיומה הרשמי . לדברי מנהלה הבכיר 
של רשת ישרוטל , כבר היום יש הסדרים בנושא זה עם חברות תעופת שכר וסיטונאי 
תיירות מחו"ל . כך למשל עם חברת הימהולץ משווייץ , אשר תמשיך בסדרת טיסותיה 
לאילת מעבר למועד סיום העונה . ראש עיריית אילת , רפאל הוכמן , מודע לכך 
כי עלייה ניכרת בהיקף תנועת התיירות לעיר תתאפשר רק עם השלמת בנייתם , בשלב 
ראשון , של עוד כ000 , 3 חדרי בתי מלון חדשים . בהתאם לתוכניות גידול מסוג 
זה צפוי לבוא לידי ביטוי מעשי לקראת שנת 39 . הוכמן אף תלה תקוות באפשרות 
העתקת שדה התעופה ממרכז העיר לאתר החדש בעין עברונה , 11 ק"ם מצפון לאילת . 
העברת השדה תאפשר , לדבריו , את בנייתם של עוד שלושת אלפים חדרי בתי מלון 
על השטח שיתפנה . אולם תכנונים אלה יצאו לפועל רק לקראת סוף שנות ה09 . 
ב92 בינואר ייפתח באילת כנס בין - לאומי של סוכני נסיעות ותיירות . 011 
סוכני נסיעות צפויים להשתתף בכנס והוא יימשך שלושה ימים . במרכזו יעמוד 
נושא המשך טיסות השכר לאילת מעבר לחודש אפריל , לחודשים מאי ויוני . גורמי 
התיירות המקומיים וחברת אל על יציגו את הצעותיהם ותוכניותיהם לשנת 0919 . 
בתחילת השבוע שעבר נפתחו באילת האירועים לציון מלאות 04 שנה לחברת ארקיע . 
לדברי מזכיר החברה , עו"ד דן יערי , יתקיימו בשנה הזאת שורה ארוכה של 
אירועים , ותיירים ואנשי המקום כאחד יוכלו ליהנות מהם . בין השאר תוקדש 
העדלאידע בפורים לחברת התעופה . גם במסגרת יום אילת תש"ן תצדיע העיר בזמר 
ובמחול לארקיע . בימים אלה מתחילות החזרות הראשונות לקראת המופע האור - 
קולי הענקי , בהשתתפות עשרות בני אילת , חברי חבורת הזמר , להקת המחול , 
תזמורת כלי הנשיפה העירונית והתיאטרון הקהילתי . הנושא : מהלכן המשותף 
של חברת התעופה ואילת . הבכורה תתקיים במאי 09 . 
