

עם אישור התקציב בכנסת יצא ראש הממשלה לארצות הברית.

טרם המראתו אומר ראש הממשלה איננו מתכוון להביא עימו רעיונות חדשים לפשרה. "אנו לא מדברים כעת על פתרון מדיני, עם הפלשתינים אנו מדברים רק על דבר אחד - הפסקה מוחלטת של האלימות והטרור", אמר אמש שרון.

שרון ייפגש במהלך ביקורו עם נשיא ארצות הברית , ג'ורג' בוש, עם סגנו דיק צ'ייני, עם שר החוץ קולין פאוול, עם שר ההגנה דונלד רמספלד, ועם והיועצת לבטחון לאומי קונדוליסה רייס.

שרון ופמלייתו המצומצמת יתאכסנו בבית ההארחה הרשמי הנשיאותי הבלייר האוז.

ביום שישי ייפגש שרון בניו יורק עם מנהיגים ותורמים יהודיים.

לראש הממשלה נלווים בנסיעתו בנו עמרי, אנשי לשכתו ומשלחת גדולה של עתונאים.

שרון צפוי לחזור לישראל ביום ראשון בצהריים.
