

מאז החתימה על הסכם אוסלו נכנסו לתחומי "ישראל הקטנה" והחלו בתהליך לקבלת אזרחות, מאה וארבעים אלף פלשתינים. אלו הנתונים שהניח לפני ימים אחדים, ראש מנהל האוכלוסין במשרד הפנים על שולחנו של השר אלי ישי.

ראש המנהל, הרצל גדז' , מסר לשר הפנים כי בשמונה השנים האחרונות אישר משרד הפנים בקשות לאיחוד משפחות של עשרים ושלוש אלף משפחות. על פי רוב מדובר בתושבי האוטונומיה שנישאו לבני זו ערבים ישראלים .

השר אלי ישי אמר בתגובה כי הנתונים מבהילים , ומשמעותם היא שהפלשתינים מממשים את זכות השיבה בדלת האחורית.

הידיעה בנושא מתפרסמת היום בעיתון הארץ.
