

בימים האחרונים שוחררו מהכלא האמריקאי מדעניות הנשק הכימי והביולוגי הבכירות של עיראק, דר' ריהאב ועודה סאליח עמאש.


שתי המדעניות שוחררו ביחד עם עוד 20 בכירים של משטר בעת' לשעבר.

כזכור, דר' ריהאב טהא, המכונה 'דר' חיידק', היא מדענית שלמדה בבריטניה ומאז שנות ה- 80 עסקה בפיתוח נשק כימי בעיראק. באמצע שנות ה-90 הייתה הנציגה העיראקית הבכירה מול פקחי האו"ם עד 1999.

עודה סאליח עמאש, המכונה 'גברת אנתרקס' (בתצלום מתוך "קלפי המבוקשים" שחולקו לחיילי ארצות הברית הפועלים בעיראק), הייתה מדעניתשעסקה בפיתוח ביוטכנולוגי ואחת הדמויות הבולטות בצרת מפלגת הבעת'.

