

ירחון הרפואה - American Journal of Gastroenterology מפרסם מחקר המוכיח קשר בין אכילת בשר עוף לבין הסיכון ללקות בסרטן המעי הגס.

המחקר התבסס על 1500 אנשים אשר עברו הליך בדיקות רפואיות של קולונוסקופיה בשל המצאות פוליפים במעי הגס.

החולים נכנסו למשטר דיאטתי במהלך שנה, וארבע שנים לאחר מכן עברו שוב קולונוסקופיות חוזרות לבחון אם שבו לאחר תקופה זו הפוליפים.

בסיכום הבדיקות נמצא שהנבדקים שצרכו כמויות בשר גדולות היו בסיכון מוגבר להתפתחות חוזרת של פוליפים/אדנומה של המעי. במחקר הסתבר, שלסוג הבשר אותו אכלו הנבדקים הייתה השלכה על הסיכון. הנבדקים שאכלו בשר עוף היו בסיכון פחות מאותם נבדקים שאכלו בשר אחר.

על פי המתפרסם באתר 'סטרמד' מחקר זה משלים למעשה מחקרים חוזרים בדבר השפעות גורמים תזונתיים על סרטן המעי הגס. כך למשל נמצא, לאחרונה, במחקר שחזר ובדק השפעת צריכת סיבים תזונתיים על הסיכון לסרטן המעי הגס, שאין לסיבים השפעה על הפחתת הסיכון.
(ש)
