

בית המשפט במינכן זיכה אתמול את לאדיסלאב ניזנאנסקי בן ה-88 מאישום ברצח יהודים וסלובנים במלחמת העולם. זאת לאחר שעדים במשפטו שינו את גרסתם.

על פי כתב האישום נגדו היה ניזנאנסקי אחראי לרצח למעלה ממאה ושישים יהודים וסלובקים בסלובקים. זאת בימים שלאחר תום מחמלת העולם השנייה. היהודים והסלובנים יצאו ממחבואם בו הסתתרו במהלך ימי המלחמה. כשיצאו את מחבואם נלכדו וחוסלו.

ניזנאנסקי שירת באותם ימים ביחידת חיסול נאצית שפעלה בסלובקיה והיה, על פי כתב האישום הראשוני אחראי לרצח המסתתרים.

למרות כתב אישום זה החליט אתמול בית המשפט הגרמני לזכות את ניזנאנסקי מהאשמות נגדו ולשחררו לביתו. זאת בעקבות הודעתם של מספר עדים מרכזיים במשפט שאינם זוכרים במדויק את שהתרחש באירועים שלאחר המלחמה ועל כן אינם משוכנעים לחלוטין שהנאשם העומד לדין הוא אכם האחראי לרצח עשרות היהודים והסלובקים.

במרכז ויזנטל ששם לו למטרה לעקוב אחרי פושעי מלחמה נאציים ולהביאם לדין, אומרים שלמרות הכרעת השופטים בגרמניה צריך להימשך המרדף אחרי פושעי מלחמה נאציים ללא ליאות, למרות קשיים משפטיים ואחרים כגון היותם של חלק ניכר מהעדים בעלי זיכרון רופף.

(ש)
