

2001 היתה שנת שיא ביצוא הביטחוני, שהיה הגבוה ביותר בכל הזמנים - 2.6 מיליארד דולר. היקף היצוא הביטחוני, יחסית להיקף הייצור של התעשיות הביטחוניות הישראליות, הוא תופעה ייחודית בתעשיית הנשק העולמית: הייצור הביטחוני של ישראל הסתכם ב- 2001 ב- 3.6 מיליארד דולר, כך ש- 75% מהייצור הופנה ליצוא, ורק 21% נרכש בידי משרד הביטחון עבור צה"ל.

עיקר היצוא הביטחוני של ישראל ב- 2001 הופנה ליבשת אסיה, והודו הפכה לקניינית הגדולה ביותר של אמצעי לחימה מתוצרת ישראל.

2001 היתה שנת שיא בהיקף ההזמנות שקיבלה התעשייה האווירית הישראלית, הגדול ביותר בתולדות החברה - 2.9 מיליארד דולר. החברה עובדת כיום עם 100 מדינות.

הידיעה הועברה אלינו באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.

