

העיצומים בסניפי הביטוח הלאומי נמשכים זה השבוע הרביעי. אין קבלת קהל ואין מענה לטלפונים, ומזה שבוע וחצי אין גם פעולות אכיפה והוצאה לפועל, הופסקו תשלומים לנותני שירותים ולספקים, אין פעולות הדרכה ולא מבוצעות ועדות סיעוד ונכות. הוועדות הרפואיות פועלות כרגיל בשעות אחר הצהריים.

יו"ר ועד עובדי הביטוח הלאומי אורי אלפרין אמר על המשא והמתן עם האוצר כי "אפשר להגיד שסוף סוף הישיבות. הן עניינות ורציניות ויתכן שתוך כמה ימים נגיע להסכם. יכול להיות שזה יקח יותר זמן, קשה לי לומר, אנו יושבים ומנסים להגיע להבנות ולהסכמות. אולם לאחר הישיבה היום לא התקבלו שום תוצאות".
