

הרב יוסף סיטרוק, בן 56, נבחר מחדש ביום ראשון לרבה הראשי של צרפת, לתקופת כהונה שלישית בת 7 שנים, על ידי האסיפה הכללית המרכזית של הקהילה היהודית, כך נמסר ממשרדי הקהילה.

הרב הראשי של צרפת הוא הסמכות הרוחנית העיקרית של היהדות במדינה זו, והוא מייצג את הדת היהודית כלפי השלטון. הוא נבחר על ידי אסיפה כללית של מרכז הקהילה.

אסיפה זו מורכבת מנציגים של כ-232 קהילות מקומיות וממושב רבנים, שמספרם עלה מ-10 ל-17 לפי בקשתו של סיטרוק.

יוסף סיטרוק הוא ספרדי יליד תוניס, המתנגד להתבוללות ולאינטגרציה של היהודים במדינה, והוא משמש כרב ראשי של צרפת מאז 1987.
