

היום תשודר התוכנית ברשת הבי.בי.סי שתדון אם יש לשפוט את ראש הממשלה אריאל שרון באשמת "ביצוע פשעי מלחמה" בעקבות הטבח בסברה ושתילה בשנת 82'.

גדעון מאיר, דובר משרד החוץ, אמר כי הBBC לעתים מוטה נגד ישראל ומהנימה עולה לפעמים גישה אנטישמית. "זה מגיע לנקודה שבה ניאלץ לנקוט צעדים, לעתים נגד רצוננו, נגד התקשורת הזרה. אין ספק שנצטרך לשבת ברצינות ולהחליט על המשך יחסינו עם הרשת הזו", אמר מאיר.

עו"ד דב ויסלגס, מקורבו של שרון, אמר הערב כי "עיתוי הכתבה אינו מקרי והוא מניח כי יריביה של מדינת ישראל עומדים מאחורי שידורה.
