

תערוכה חדשה ברומא מגלה כי הקולוסאום המפורסם נבנה משלל שנלקח מן המלחמה ביהודים. באחרונה נחשפה במקום כתובת, ובה נאמר: "הקיסר אוגוסטוס הורה על בניית תאטרון זה משלל המלחמה ביהודים". על פי הערכות, מדובר בכתובת שנחקקה בשנת 79 לספירה הנוצרית. בשנת 443 לספירת הנוצרים כיסה הסנטור למפדיוס את הכתובת הזו בכתובת חדשה, ובה נאמר: "אני שחזרתי את הקולוסאום".

הקולוסאום עצמו נבנה בשנת 80 לספירת הנוצרים בידי טיטוס, עשר שנים לאחר שהחריב את בית המקדש בירושלים. ארכיאולוגים אומרים כי ייתכן שנלקחו גם חפצים מבית המקדש בירושלים.
התערוכה תיפתח ביום שישי הקרוב בתיאטרון המפורסם, ותוצג עד תחילת השנה הבאה.


