

יאסר ערפאת ייצא היום לירדן לפגישה עם עבדאללה, מלך ירדן, כדי לדון עמו בהתפתחויות האחרונות, לאחר ביקורו של מזכ"ל האו"ם קופי אנאן. כן ידון ערפאת עם המלך עבדאללה בנושא הצעדים האחרונים שנקטה ירדן על הגשרים, שבעטיים נמנעה כניסתם של תושבים פלשתינים נושאי דרכונים בצבע ירוק, שאינם דרכונים ירדניים. לאחר שהחמיר המצב, כתוצאה מצעדים אלה, עלול הדבר לסכן את היחסים בין ירדן לבין הרשות הפלשתינית והפלשתינים.

ערפאת בא לרבת עמון גם על מנת להשתתף בכנס שרי החוץ של הליגה הערבית, שיתכנסו על מנת לדון במלחמה בין ערביי יש"ע לישראל.
