

לראשונה בישראל, תכנית לימודים ייחודית באוניברסיטת חיפה המקנה תואר B.A. ותעודת התכנית נערכת מטעם החוג להוראה בפקולטה לחינוך, בשילוב עם מומחים מהחוג למוסיקה.

הלימודים בתכנית זו יימשכו שלוש שנים וישלבו פיתוח תכניות לימוד במוסיקה לבגרות, ניהול מקהלות ותזמורות במוסדות חינוך, טיפוח האזנה למוסיקה ועוד.

בעלי תעודות ההוראה במוסיקה יוכלו להשתלב בהוראה בבתי ספר ובמגמות מוסיקה בבתי ספר לאומנויות כמו גם בהוראת מוסיקה במרכזים קהילתיים ובהוראה פרטית.

לפרטים נוספים ניתן לפנות לד"ר בילי עילם, ראש החוג להוראה 04-8240890/8240889.
