

הרוג ופצוע קל בפיגוע בשומרון, לפני כשעה.

רכב ישראלי הותקף בין שבי שומרון לחומש, ליד בזאריה.
כתוצאה מכך נהרג הנהג, תושב האזור, ונוסע נוסף , נער כבן 17 נפצע קל.

עדי ראייה מסרו כי האש נפתחה מתוך מונית פלשתינית, שנמלטה לאחר הרצח לתוך תחומי האוטונומיה.

ראש המועצה האזורית שומרון, בנצי ליברמן, אמר ביומן ערוץ 7, כי במקום היו בעבר פיגועי ירי רבים שבדרך נס הסתיימו בלא פגע, אך כעת אזלו הנסים.

כתבנו חגי הוברמן מוסר כי במהלך שעות הבוקר והצהרים הסיר צה"ל את הסגרים מעל רוב ערי יש"ע, ובכלל זה רמאללה וחלחול.
