

דני יהודה הי"ד מחומש שנרצח היום ליד שבי שומרון מובא למנוחות.

מסע ההלוויה החל מביתו של דני בחומש, הגיע לרחבת משרד ראש הממשלה בירושלים.
דני ייטמן בבית העלמין במושב בני עייש.

במהלך ההספדים שנישאו מול משרד ראש הממשלה בירושלים, פנתה רעייתו של דני לשר התקשורת ושאלה: "כמה אנחנו יכולים לבקש שתשמרו עלינו? למה אני צריכה שלושה יתומים עכשיו? הורגים אותנו כמו יתושים. אנחנו יתושים?"

שרת החינוך, לימור לבנת, אמרה כי "מול אוייב חזק, מנהיגות היא קשה ומסובכת. חובת המנהיגות להחזיר את הביטחון. לתת כלים לתושבי יש"ע. חובת הציבור היא לתמוך, לעודד, לאהוב ולחזק".
בתגובה קראו ממשתתפי מסע ההלויה ללבנת : "תישארי כאן ותכיני את הנאום הבא. יש עוד הרוג בפיגוע".





