

סוף טוב: ניר מויאל שנעדר ממוצ"ש   התקשר להוריו
תלמיד ישיבת "שבי חברון" ניר מויאל שנעדר מאז מוצ"ש התקשר אתמול להוריו וסיפר שהוא בריא ושלם.
מויאל יצא במוצ"ש מביתו לירושלים, והוריו סברו שהוא נוסע לישיבתו בחברון. ביום ראשון בבוקר התקשרו חבריו מהישיבה להוריו ושאלו מדוע לא הגיע לישיבה. ההורים החלו מיד בנסיון לאתר את מקום הימצאו.
ביום ראשון בבוקר פנו ההורים למשטרה וזו הודיע לאמצעי התקשורת על העדרותו.
אתמול בלילה נודע לניר על החיפושים אחריו והוא התקשר להוריו וסיפר כי הוא בריא ושלם, ואמר כי נסע לישיבת מרכז הרב בירושלים.


