

ראש הממשלה אריאל שרון קורא לאיחוד האירופי שלא לשלוח כסף אל הרשות הפלשתינית מאחר וכסף זה משמש לקניית כלי נשק המופנים נגד ישראל.

שרון אמר את הדברים במסיבת עיתונאים במלון המלך דוד עם ועמיתו הבלגי -הופשטאט , המשמש כנשיא התורן של האיחוד האירופי. שרון אמר כי הוא עומד על כך שתהיה הפסקה מוחלטת בטירור ובהסתה הפלשתינית במהלך שבעה ימים על מנת להתחיל בישומם של הבנות טנט, כמו כן ציין כי הוא דבק בתקופת הצינון בת שבעת השבועות . רון אמר כי אין ירידה באלימות וציין כי בשניים עשר הימים האחרונים אירעו מאתיים שישים ושמונה נסיונות פיגוע, בהם נרצחו חמישה ישראלים ונפצעו חמישים ותשעה.

נשיא בלגיה דחה את הביקורת המופניית נגד האיחוד האירופי על כך שהוא מוטה לטובת הפלשתינים ואמר כי הוא נייטראלי.
