

כוכב של תוכנית טלויזיה ערבית רוצה להשתמש ב"נשק הסאטירה" כדי לגנות את הדיכוי נגד הפלשתינים.

"הסאטירה היא הנשק שדרכו אני מראה לאנשים את הברבריות של הישות הציונית, ואני לא אוותר עליה", כך הודיע הקומיקאי הכוויתי דאוד חוסיין בראיון חדש.

בתוכנית יומית המשודרת בתחנת הטלויזיה בלוויין של אבו דאבי מהתחלת חודש הרמדאן ביום שישי, ממלא חוסיין תפקיד של ראש הממשלה אריאל שרון, המוצג כמנהיג ברברי צמא דם.

"מטרת השידור היא להדגיש את הברבריות ומעשי הזוועה של הישות הציונית, המוצגת על ידי ראש הכנופיה אריאל שרון", אמר חוסיין ליומון הכווייתי אל-ראי אל-עאם.

לדידו של חוסיין, "חיקוי זה (של שרון) מושך ללא ספק רבבות צופים".

התסריט נכתב על ידי המצרי יוסוף מעאטי, ששיתף פעולה בעבר עם בדרנים מובילים בעולם הערבי, לרבות עאדל אימאם וסמיר גאנם.

"זה דבר מקומם. זה מצביע על הרמה הירודה של רשת הטלויזיה הזאת", אמר פרס בראיון לגלי צה"ל. ממשלת ישראל החליטה להשיב במערכה תקשורתית נגד תחנת הטלויזיה של אבו דאבי, ומתכוונת לשלוח העתקים של השידור לשגרירויות הזרות.

הסדרה, בעלת 30 פרקים ושכינויה "שרוניידס", משודרת מדי יום במהלך הרמדאן בשעה 14:05 שעון גריניץ'. שני שידורים חוזרים מתוכננים באותו ערב.


