

תרגיל כיבוי, חילוץ והצלה של צופי אש רמת גן, כולל כיבוי רכב בוער, חילוץ לכודים מתאונת דרכים וחילוץ ממבנה בוער, יתקיים ביום שלישי 20.11.01 בשעה 17:00 ברחבת התחנה לכיבוי אש רמת גן, ברחוב בן אליעזר 13. תרגיל כיבוי, חילוץ והצלה יהיה בהשתתפות נערות ונערים בגילאי 16 ומעלה - צופי אש.

במהלך האירוע יתרגלו הכבאים הצעירים 4 תרחישים: כיבוי רכב בוער; חילוץ לכודים מתאונת דרכים באמצעות ציוד משוכלל; כיבוי מבנה בוער וחילוץ לכודים; חילוץ לכודים באמצעות סולם לכודים.

לבד מרכבי כיבוי, ישתמשו צופי האש במהלך התרגיל גם ב-2 מערכות הידראוליות משוכללות וב"דוחף" עשן.

התרגיל פתוח לצפייה לציבור הרחב.

