צרפת עושה מאמצים רבים לזכות ביתרון מוקדם על ישראל , במפגש גביע דייויס 
סיבוב ראשון בבית העליון שיהיה בין שתי הנבחרות בסוף החודש בעיר ראן שבצרפת . 
כך התרשם מזכ"ל איגוד הטניס הישראלי יצחק מאיר שחזר לארץ אחרי ביקור בצרפת , 
שם עקב אחר הכנות המארגנים למפגש . הוא גם תיאם את סידורי ההגעה של טניסאי 
ישראל לראן , את בית המלון וגם את עניין קיום סדר פסח כהילכתו , שיהיה 
בימי ההתמודדות . מאיר מספר , כי המפגש עם צרפת יהיה באולם הספורט העירוני 
בן 000 , 4 מושבים . מאחר שריצפת האולם עשויה לינולאום , החלו הצרפתים 
בהכשרת המגרש והפיכתו למשטח חימר סוג מגרש עליו מצטיינים הטניסאים הצרפתים . 
עלות הסבת המשטח לחימר תעלה לצרפתים ך - 000 , 03 דולארים . נבחרת הטניס 
הישראלית תצא בסוף השבוע למחנה אימונים ליד דיסלדורף . ב - 3 . 52 תגיע 
לעיר נאנט , משם תצא לעיר ראן . האימונים בראן יחלו ב - 3 . 72 והגרלת 
המשחקים תהיה בבית העיריה ב - 3 . 82 . בעיר ראן קיימת התעניינות רבה למפגש , 
שכן זו פעם ראשונה שבעיר יהיה אירוע בין - לאומי בגודל כזה . בראן 000 , 
002 תושבים וקהילה יהודית קטנה המונה ך - 008 נפש . במהלך הביקור בראן תשתתף 
המשלחת הישראלית בערב שיאורגן על ידי הקהילה היהודית . בעיר ראן שילוב מרתק 
של מבנים מודרניים לצד עתיקים . בבית המלון בו תתאכסן הנבחרת סמוך לאולם 
המשחקים תארגן המשלחת ב - 3 . 92 סדר פסח כהילכתו . שף המלון קיבל תידרוך 
לגבי התפריט המיוחד של החג . המצות והיין יגיעו מפאריס . את הסדר ינהל 
יו"ר איגוד הטניס דוד הרניק . רעייתו של הרניק תדריך את השף כיצד להכין 
את הקניידלאך . על פי התיכנון המקורי , המפגש בין ישראל לצרפת היה אמור 
להיות בעיר מארסיי , אך על פי דרישת ישראל הועתק משם . במארסיי קהילה ערבית 
גדולה והיה חשש להתנכלות מצד גורמים עויינים . ההתמודדות אמורה היתה להיות 
בין ה - 1 ל - 3 בפברואר , אך נדחתה בגלל המלחמה . 
