קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . תוצאות הבחירות בפינלנד אישרו את תחזיות 
הסקרים שלוש מפלגות הקואליציה איבדו 22 מנדטים . הגדולה במפלגות האופוזיציה 
מפלגת ה"מרכז " הגדילה את ייצוגה ב51 מנדטים , מ04 ל55 . שלוש המפלגות 
שהרכיבו את הממשלה ( הסוציאל - דמוקרטים , השמרנים והמפלגה השוודית ) 
צברו יחד רק 99 מנדטים מתוך 002 . עד כה היו לקואליציה " האדומה - כחולה " 
121 צירים . זו הפעם הראשונה מאז 6691 שהמפלגה הסוציאל - דמוקרטית אינה המפלגה 
הגדולה ביותר בפרלמנט . הסוציאל - דמוקרטים איבדו 8 מתוך 65 המושבים שלהם 
בפרלמנט . את ההפסד הגדול ביותר ספגה מפלגתו של ראש הממשלה הארי הולקארי 
המפלגה השמרנית שהשיגה רק 04 מנדטים לעומת 35 בבחירות הקודמות ב7891 . 
בהלסינקי מצפים להתפטרות הממשלה , וקרוב לוודאי שהנשיא יטיל את הרכבת הממשלה 
על מנהיג מפלגת המרכז . התוצאות הראו כי הסוציאל - דמוקרטים לא יכולים להמשיך 
בממשלת קואליציה בראשותם . " חייבת לבוא ממשלה חדשה " , אמר יו"ר מפלגת 
המרכז אסקו אהו . לפי המסורת בפינלנד , המפלגה הגדולה ביותר בפרלמנט מתבקשת 
להקים קואליציה . עדיין לא ברור אם מפלגת המרכז אכן תצליח להקים ממשלה אולם 
הסיכויים שהסוציאל - דמוקרטים יקימו ממשלה כזאת קלושים למדי כיום , וככל 
הנראה תעבור המפלגה לאופוזיציה . מערכת הבחירות התרכזה בשפל הכלכלי הפוקד 
כיום את פינלנד . לבחירות משמעות גם לגבי הבחירות לנשיאות שיתקיימו ב4991 . 
הישג מפלגת המרכז מגביר את סיכוייו של מועמד ה"מרכז " , פאבו ואירינאן , 
לזכות בכהונת הנשיא . ל"ריקדסאג " החדש נבחרו 41 נשים , נוסף ל36 הנציגות 
שהיו חברות בריקדסאג הקודם . כיום מחזיקה פינלנד בשיא עולמי של ייצוג נשים 
בפרלמנט : 77 מבין 002 הצירים הן נשים ( % 5 . 83 ) . שוודיה ירדה למקום 
השני ייצוג הנשים בפרלמנט השוודי הוא % 83 . 
