הממונה על הגבלים עסקיים במשרד התעשייה והמסחר , זאב גלמור , הכריז אתמול 
על רשימה שלישית של מונופולים . ברשימה זו 61 מונופולים , הנשלטים בידי 
01 בעלי מונופולין . לפי חוק ההגבלים העסקיים , הספקה של יותר מ%05 ממצרך 
או שירות מהווה מונופולין , והממונה על הגבלים עסקיים חייב להכריז על קיום 
מונופול . עלייה במחיריהם של מוצרים או שירותים שמסופקים על - ידי מונופולים 
חייבת באישור הממונה על הגבלים עסקיים . עד כה הוכרזו כמונופולים 38 מוצרים 
ושירותים , המסופקים על - ידי 85 חברות בעלות מונופולין . להלן הרשימה החדשה 
( קודם המוצר או השירות ואחריו בעל המונופולין באספקה ) : אמוניה , דו 
תחמוצת הפחמן , דשנים כימיים , חומצה גופריתית דשנים וחומרים כימיים 
בע"ם חומצת לימון גדות תעשיות פטרוכימיות בע"מיינות כרמל מזרחיירקותמוקפאימסנפרוסטבע"ממערכות 
התחברות לעירוי נוזלים ודם , תמיסות לעירוי נוזלים , דם ודיאליזות מעבדות 
טרבינול בע"ממקררים חשמליים אמקור בע"מצינורות ללא תפר בקטרים 5 . 04 אינטש , 
צינורות עם תפר בקטרים מעל 6 אינטש צינורות המזרח התיכון בע"מתרכיבים וטרינריים 
טבע תעשייות פרמצבטיות בע"ם . 
