רשם שופט בית המשפט בתל - אביב , נסים ישעיה , קבע בהחלטתו לפני ימים מספר 
כי מרבית תוכניות החיסכון שנרכשו על - ידי שני לקוחות של בנק איגוד נרכשו 
בניגוד לכל היגיון . השופט כתב כי " מצב הנזילות ( של הלקוחות ) היה קשה 
ולא הצדיק משום בחינה , לא הגיונית ולא כלכלית , את רכישת התוכניות " . 
החלטתו של הרשם ישעיה ניתנה בבקשתם של יוסף ואנונו ומאיר ואנונו שביקשו 
רשות להתגונן בתביעה שהגיש נגדם בנק איגוד בסכום של 000 , 813 ש"ח . הואיל 
והמדובר בתביעה בסדר דין מקוצר , ביקשו הנתבעים להתגונן ( תביעה בסדר מקוצר 
היא תביעה על סכום קצוב הנתמכת בראייה בכתב ) . בנוסף לתצהירו של אחד 
הנתבעים ( יוסף ואנונו ) הוגשה לבית המשפט חוות - דעת של אמנון שוורץ , 
מטעם חברת שגיא המתמחה בבדיקת פעולות בנקים לרבות ריביות . שני הנתבעים 
טענו כי במשך שנים כפה עליהם הבנק רכישת תוכניות חיסכון כתנאי לקבלת אשראי , 
תוכניות אלה נשאו תשואה מינימלית ורובן נלקחו מהאשראי שהבנק נתן להם . 
השופט קבע , כי טענתם של התובעים באשר לכפיית רכישת תוכניות חיסכון , אינה 
נסתרת ודי בה כדי להצדיק מתן רשות להתגונן . קפמאפרקראש ההוצאה לפועל בתל - 
אביב , עיכב בסוף השבוע את יציאתו מהארץ של איש העסקים יוסף אלדסבורג מסביון , 
עד לתשלום של 1 . 2 מיליון ש"ח . הצו ניתן לבקשת שתי חברות מארצות - הברית 
דיק - אנד - קומפני ודיק - פררה - וול - סטריט - אינק . פרקליט החברות האמריקאיות , 
עו"ד אריה קמר , הגיש את הבקשה לאחר שבאחרונה דחה בית המשפט העליון את 
ערעורם של אלדסבורג ושותפו ( וולתר רוט ) , על חיובם בהשבת כספים ובפיצוי 
החברות האמריקאיות בקשר להקמת מוסד כספי בישראל לעסקי מטבע זר בתחילת שנות 
ה08 . קפמאפרקעו"ד אילנה אייזן , המשמשת המפרקת הזמנית של שלוש חברות בפירוק , 
מבקשת לפרק חברה נוספת שלדבריה קשורה לשלוש החברות שבפירוק . החברה אותה 
מבקשת עו"ד אייזן לפרק היא חברת ארפר - סחר - בע"ם שנוסדה בתחילת 0991 לצורך 
מסחר במתכות . עו"ד אייזן מציינת בנימוקי הבקשה כי החברה אינה סולוונטית 
מפני שהיא חייבת לחברת " לגין ביח"ר לקופסאות ופחיות בע"ם " 791 אלף ש"ח . 
עו"ד אייזן משמשת מפרקת של שלוש החברות הבאות : אלכור אללויס בע"ם ; ם . 
א . א . ט . מטאל אלקטרוניקס אנד - טריידינג בע"ם ום . פרלמן ובנו מתכות 
בע"ם . לטענת עו"ד אייזן קשורה חברת ארפר סחר לשלוש החברות , היא הוקמה , 
ככל הנראה , משיקולי מס בע"ם , והיא פעילה ממפעלה של חברת אלכור בכפר - 
סבא . עוד מציינת המפרקת כי המנהלים ובעלי המניות של החברה הם אותם בעלי 
המניות והמנהלים של אלכור . קפמאפרק ( ע ) . בית המשפט המחוזי בתל אביב 
נתן תוקף של פסק דין להסכם פשרה בין חברת שירותי - שיווק - וניהול - יהודה - 
בן - דוד - בע"ם לבין בנק איגוד . בהסכם נקבע , כי החברה תשלם לבנק סך של 
397 , 826 ש"ח . הבנק טען , כי בחשבונה של החברה הצטברה יתרת חובה גבוהה 
והחברה הפסיקה את פעילותה וסגרה את משרדיה . קפמאפרק ( ע ) . אברהם שמאי 
( 76 ) , מנהל חברות מנס ציונה , פנה אתמול לבית המשפט המחוזי בתל אביב 
בבקשה להכריז עליו פושט רגל , בשל חובות של כ5 . 31 מיליון ש"ח . שמאי מציין 
בבקשה כי היה אדם עשיר ובעל רכוש , אולם ירד מנכסיו כתוצאה ממספר עסקות 
מקרקעין כושלותלהן היה ערב , וכל רכושו מקרקעין ומטלטלין משועבד לטובת 
נושיו בתיקי הוצאה לפועל . שמאי ביקש מבית המשפט להורות , בשלב זה , על 
עיכוב הליכי ההוצאה לפועל נגדו , בטענה שתלויות נגדו פקודות מאסר לביצוע 
מיידי בסכומים של עשרות אלפי שקלים ואין ביכולתו לשלם סכומים אלה . בית המשפט 
נעתר לבקשה והורה על עיכוב ההליכים עד ל3 ביוני . קפמאפרק ( ע ) . המפרקת 
והכונסת של הנכסים של חברת מרכז - הארגזים - בע"ם שעסקה בשיווק ארגזים לסיטונאי 
ירקות ופירות , מבקשת מבית המשפט המחוזי בתל אביב לאשר לה להגיש תביעות 
כספיות נגד שלמה שחמורוב ( בפשיטת רגל ) ואהרון שנף ששימשו מנהלים ובעלי 
מניות בחברה . 
