מוסקווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . מן התוצאות הראשונות של משאל העם על עתיד 
בריה"ם עולה כי במשאל השתתפו למעלה מ%56 מבעלי זכות ההצבעה , וכי בסיכום 
כללי הצביע רוב ניכר בעד המשך קיומה של בריה"ם . אולם הסיכומים הכוללים 
אינם נותנים ביטוי הולם להבדלים הגדולים בין האזורים , ודומה כי לנשיא מיכאיל 
גורבצוב יש די סיבות לדאגה ולאי - שביעות רצון . התוצאות הטובות ביותר ( 
מבחינתו של גורבצוב ) הושגו במזרח הרחוק הסובייטי וברפובליקות באסיה התיכונה 
כגון טאגיקיסטאן , קירגיזיה וגם אוזבקיסטן . כאן מזכירות התוצאות ימים 
עברו : למעלה מ%09 השתתפות , למעלה מ%09 מצביעי " הן " . אולם במוסקווה , 
שבה השתתפו בהצבעה כ%86 מבין שישה מיליון בעלי זכות הבחירה , בקושי % 25 
הצביעו " הן " . חלקם הנמוך של המצביעים " הן " בולט במיוחד בהשוואה עם 
תוצאות שני המשאלים המקבילים שנערכו שלשום : הצעת בוריס ילצין לבחור בנשיא 
הפדרציה הרוסית בבחירות ישירות זכתה ב%86 של הקולות , וההצעה לבחור בבחירות 
ישירות את ראש עיריית מוסקווה זכתה אף ב%08 . בעיר הולדתו של ילצין , סוורדלובסק , 
היה אחוז הצביעים " הן " להצעת ילצין גבוה ביותר . באוקראינה כולה זכו 
מחייבי המשך קיומה של בריה"ם ברוב מזערי % 15 , ובעיר הבירה האוקראינית 
קייב אף נשארו במיעוט רק % 34 . קפידבינמוסקווה ולנינגרד נחשבות למעוזי האופוזיציה 
ועל כן אפילו רוב קטן של קולות " הן " אינו צריך להיחשב בהכרח ככשלון לגורבצוב . 
הוא הדין לגבי אוקראינה שבה חזקה מאד התנועה הלאומית השואפת לעצמאות . 
ואכן במשאל המקביל באוקראינה זכתה ההצעה על הכרזת הריבונות שהיתה במידה 
מסויימת מנוגדת לנוסח שהובא להצבעה במשאל הרשמי ב%47 . כפי שנחזה מראש טוענים 
כל הצדדים לניצחון במשאל . במחנה גורבצוב רואים בתוצאות הצבעת אמון בהצעות 
גורבצוב לחוזה ברית חדש , ואילו במחנה ילצין רואים ברוב הגדול לשאלה השניה 
על בחירת נשיא בפדרציה הרוסית חיזוק למעמדו של ילצין . ברפובליקות ה"סוררות " 
ששלטונותיהן החליטו שלא לערוך משאל , ההצבעה נערכה בניהולם של ארגונים ציבוריים 
פרו - מוסקוואיים . קפידבין משקיפים שהיו נוכחים בקלפיות הגדירו את ההצבעה 
במלה " בלגן " . " ללא פנקס בוחרים יכול היה אדם להצביע מאה פעמים " , 
אמר בטאלין שר התרבות בממשלת אסטוניה לקבוצת כתבים מסקדינוויה . על אי הסדר 
העיד כתב שספר ברדיו שוודיה כי ראה אשה משלשלת לקלפי חמישה פתקי הצבעה . 
כאשר שאל אותה מדוע עשתה כך , השיבה : " קבלתי רשות להצביע עבור כל בני 
משפחתי " . נוסעים בשדות תעופה ותחנות רכבת התבקשו לשלשל פתק הצבעה , והיו 
כמובן רשאים להצביע פעם נוספת כאשר הגיעו אל יעד נסיעתם . קפידבינמוסקווה 
( ע"ר ) . שביתה של הכורים באזורי המיכרות העיקריים של בריה"ם הורחבה 
אתמול , כאשר גם הכורים בשדה הפחם השני בגודלו הרחיבו את דרישותיהם ותבעו 
גם את התפטרותו של הנשיא גורבצוב . " בלי לפתור בעיות פוליטיות אלה , אין 
אנו יכולים לפתור את הבעיות הכלכליות " , אמר מיכאיל קרילוב , דובר הכורים 
השובתים בשדה דונבאס באוקראינה , אשר עד כה דרשו רק את העלאת שכרם ושיפור 
תנאי חייהם . סיכומים שנמסרו על - ידי ועדות שביתה שונות מצביעות על כך , 
כי בסוף השבוע התפשטה השביתה לפחות ל03 מיכרות נוספים , למרות שסגן הנשיא , 
גנאדי יאנאייב , הציע לכורים הטבות במיליוני רובלים . 
