המערך והליכוד יגישו היום לוועדת הכספים רשימה של 55 מוסדות , מהם 7 המקורבים 
לליכוד ו84 למערך , שיזכו להקצבה של 01 מיליון שקל מתקציב המדינה לשנת 09 . 
הגשת הרשימות היתה אמורה להתבצע אתמול , אך נדחתה עקב חילוקי - דעות בתוך 
הליכוד לגבי הרכב הרשימה . אתמול בבוקר התברר כי ח"כים בליכוד העלו תביעות 
חדשות , וביקשו להכליל מוסדות המקורבים להם ברשימת הייחודיים . שר התעשייה 
והמסחר משה נסים ביקש כי יוקצו 005 אלף שקל למדרשה הליברלית ; יו"ר האגף 
המוניציפאלי בליכוד ח"ך חיים קופמן תבע להקצות כספים למוסד " לאום " , המקיים 
ימי - עיון בנושאים מוניציפאליים . ואילו השר רחבעם זאבי ביקש להכליל מוסד 
מטעמו במכסת הכספים הללו . בשעות אחר - הצהרים כינס יו"ר מזכירות הליכוד 
השר משה ארנס ישיבה מיוחדת בהשתתפות השר נסים והח"כים אהרן אבו - חצירא , 
יהושע מצא , אריאל ויינשטיין ועובדיה עלי , וכן מנכ"ל הליכוד אשר קדוש . 
בישיבה הסביר ארנס כי רשימת המוסדות גובשה לאחרונה בוועדה מיוחדת של הליכוד , 
וכי אין עתה סמכות לפורום שהתכנס להחליט על שינויים בחלוקה . בתום דברי 
ארנס קם נסים ועזב את הישיבה באמרו , " תודה רבה . אין לי יותר מה לעשות " . 
ח"ך פסח גרופר תבע מהליכוד להעביר 006 אלף שקל למוסד לקידום הרעיון הציוני . 
ראשי הליכוד סירבו , וגרופר איים : " עכשיו לא נגרום למשבר , אך בבוא 
היום נפרע את החשבון " . קפידבינבמקביל כונסה התייעצות במערך , בהשתתפות 
יו"ר מפלגת העבודה שמעון פרס , מזכיר המפלגה מיכה חריש , יו"ר הסיעה חיים 
רמון ומרכז הסיעה בוועדת הכספים אברהם שוחט . לאחר דיון החליטו המתכנסים 
לדחות הצעה שהועלתה על - ידי הליכוד , ולפיה במסגרת הכספים הייחודיים יינתנו 
למערך 1 . 3 מיליון שקל , על - מנת שיעבירם למוסדות - דת המקורבים אליו . 
הח"כים שוחט ורמון הסבירו כי אין להצביע על ההצעה , שכן מבין מאות מוסדות 
הדת במדינה , ממילא יש שזוכים לכספים מהתקציב הלאומי שלא באמצעות קריטריונים , 
אלא על - פי רשימות המועברות מטעם ח"כים . במערך טענו כי הליכוד ביקש לשתפו 
בחלוקת הכספים הייחודיים כדי למנוע התקפה של המערך בנושא . 
