" ניתן היה למנוע את עיקרהשחיקה בריווחיות ענף המלונאות , על - ידי נקיבת 
מחירי שירותי המלונאות בשקלים ועדכונם בשיעור האינפלציה השנתית " קובע 
סקר חדש שבחן את ריווחיות ענף בתי המלון בשנים 7809 . לפי הסקר החדש שנערך 
על - ידי התאחדות המלונות , החלה שנת 09 בצורה מעודדת . שיעור התפוסה עלה 
בכ%8 במחצית השנה הראשונה והיה מעל % 06 . מאידך , תנאי הסחר היו גרועים 
ביותר , קבע הסקר , עקב שני גורמים : היעדר פיחות השקל ביחס לדולר והקפאת 
מחירי האירוח בבתי המלון , לפי ההסדר עם משרד התיירות . שיעור הריווחיות , 
כאחוז ממחזור ההכנסות , מוערך ב%6 . 6 לפני הוצאות מימון ופחת . " במחירים 
קבועים לשנת 09 ירד הרווח לאחר ניכוי הוצאות מימון מ4 . 19 מיליון ש"ח בשנת 
98 , להפסד של 8 . 32 מיליון ש"ח , בשנת 09 " , המשיך וקבע הסקר . 
