רוב העולים החדשים מרוסיה מתקשים ליישם את המודעות הצרכנית שלהם בגלל אי 
ידיעת השפה . כך עולה מסקר דעת קהל שערך מכון דחף בהנהלת מינה צמח עבור 
המועצה הישראלית לצרכנות . הסקר נערך בקרב 001 נשאלים , המהווים דגם מייצג 
של עולים השוהים בארץ לפחות ארבעה חודשים . מן השאלות והתשובות עולים הממצאים 
הבאים : ל%66 מהנשאלים יש בעיות להבין את הכתוב על אריזות המוצרים ; % 45 
מסרו כי קרה להם שקנו מוצר לא מתאים מפני שלא הבינו את הכתוב על האריזה ; 
% 63 אמרו כי קרה להם שהשתמשו בצורה לא נכונה במוצר מפני שלא הבינו את ההוראות ; 
% 08 דיווחו כי קרה להם שרצו לדעת מה מכיל המוצר אבל לא הצליחו בגלל אי ידיעת 
השפה ; עוד דיווחו למעלה ממחצית הנשאלים כי קרה שרימו אותם ; % 19 מהמשתתפים 
בסקר מסרו שהם מעוניינים בהדרכה ברוסית . 
