הפנתרים , עמותה של מטה השכונות בירושלים ( ליד ח"ך לשעבר סעדיה מרציאנו ) 
, 07 אלף ש . בית ברל כצנלסון , לוחמי הגטאות ( מקורב לתק"ם ) , 56 
אלף ש . המחנות העולים , 05 אלף ש . בית מוסא חריף ( מקורב לתק"ם ) , 
05 אלף ש . יד טבנקין ( מקורב לתק"ם ) , 05 אלף ש . המכון לחקר תנועת 
העבודה ע"ש פנחס לבון , 05 אלף ש . האגודה לקידום ביה"ס ברוח ערכי תנועת 
העבודה , 05 אלף ש . העמותה להנצחת זכרה של גולדה מאיר , 05 אלף ש . בית 
הפלמ"ח , 05 אלף ש . יד דוד בן - גוריון , 05 אלף ש . המכון למזרח ומרכז 
אירופה של ההסתדרות , 05 אלף ש . העמותה לחינוך נוער לדמוקרטיה ולמעורבות 
פעילה בחיי הקהילה , 05 אלף ש . ספנכ"ל ( ספורט כללי לנכים ) 05 אלף 
ש . העמותה לפיתוח מלאכה מודרנית ותעשייה מתקדמת , 05 אלף ש . העמותה לפיתוח 
תרבות המסחר בישראל , 05 אלף ש . העמותה להנצחת חללי הנח"ל , 04 אלף ש . 
מכון יוספטל , 04 אלף ש . התאחדות יוצאי בריה"ם בישראל , 04 אלף ש . התאחדות 
עולי רומניה בישראל , 04 אלף ש . ארגון יוצאי כורדיסטאן , מקורב לחביב 
שמעוני ממפלגת העבודה בירושלים , 04 אלף ש . ברית יוצאי מרוקו בישראל , 
מקורב לח"ך לשעבר אהרן נחמיאס , 04 אלף ש . קרן מפעלי ברית התנועה הקיבוצית 
( מקורב לתק"ם ) , 53 אלף ש . משואה , תל - יצחק ( מקורב לתנועת המושבים ) 
, 03 אלף ש . עמותת " תמימה " , 03 אלף ש . עמותת הצעירים הבדואים בביר 
אל - מכסור , 51 אלף ש . מכון ישראל גלילי ( מקורב לתק"ם ) , 51 אלף 
ש . תפארתיעקב , יבנה , 000 , 01ש . 
