לונדון ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהיגם הרוחני הגולה של בני טיבט , הדלאי - 
למה , הגיע אתמול ללונדון , אך לא נתקבל על ידי אישיות ממשלתית כלשהי . 
הדלאי למה גלה להודו לאחר שסין כבשה את ארצו . הסינים טיפחו במקומו מנהיג 
אחר , הפנצן - למה , אולם מיליוני טיבטים עדיין מכירים במנהיגם הקודם . 
הדלאי למה הוא חתן פרס נובל לשלום . הוא הגיע ללונדון כדי לגייס דעת קהל 
למען עמו , שבשנים האחרונות נמצא במצוקה לאחר מרי אזרחי נגד הסינים . אולם 
הבריטים אינם רוצים לקלקל את יחסיהם עם סין , בעיקר בגלל בעיית הונג קונג 
שאותה הם עומדים להעביר לשלטון סיני בעוד שנים ספורות . 
