קשיים התגלו במכירת חלק מנכסי דלא ניידי של קופת חולים הכללית . תוקף המנדאט 
של קבוצת הנאמנים העוסקת במכירת הנכסים עמד לפוג בינואר 19 , והנהלת קופ"ח 
החליטה להאריכו עד סוף שנת 19 . בין היתר מתקשה קבוצת הנאמנים לסכם חוזי 
מכירה לגבי דירות בעפולה , שהיו בשימוש הסגל הרפואי של קופת חולים , ובמכירת 
בית בוסל בצפת , ששימש כבית הבראה של הקופה . עד כה הצליחה קבוצת הנאמנים 
למכור נכסים ב51 מיליון ש"ח , שהם כמחצית מסכום המכירה המתוכנן . הנכסים 
שנמכרו הם מגרשים שנועדו לבניית מרפאות חדשות ברח אלעזר המודעי בירושלים , 
ברח יהודה הימית ביפו , בשכונת חבצלת ברחובות וכן בעפולה , בפתח - תקווה , 
בכפר - סבא וברעננה , מבנים בחיפה ודירות שירות בת"א , באר - שבע , יבנה , 
שדרות וכפר ויתקין . מכירת הנכסים מתבצעת במסגרת תוכנית ההבראה שגובשה לקופת 
חולים עוד בשנת 68 . 
