" מיליון שקל לעומת 2 . 4 מיליון שקל בשנה הקודמת . התשואה על ההון , 
גדלה ל%5 . 21 לעומת % 2 . 4 בשנה הקודמת . ההכנסות ירדו ל5 . 581 מיליון 
שקל לעומת 2 . 612 מיליון שקל . הירידה נובעת מהדרך החשבונאית המקובלת בענף 
הבנייה לגבי עיתוי רישום הכנסות . הכנסות החברה ממכירת דירות גדלו ב%22 
והגיעו ל93 מיליון דולר . מכירות אלה לא באו לידי ביטוי בדו"ח רווח והפסד . 
בהתייחסו לתוצאות מציין המנכ"ל , אביגדור קלנר , כי הגיאות שאפיינה את 
ענף הבנייה במחצית הראשונה של 09 נבלמה במחצית השנייה למרות הגידול המשמעותי 
בעלייה מבריה"ם . הסיבות לתפנית נובעות לדעת קלנר מהמצב הפוליטי באזור ובכלל 
זה מלחמת המפרץ , הפגיעה בענף התיירות , העדר מדיניות ממשלתית ברורה לגבי 
מחירי הקרקע ואי - עדכון המשכנתאות . 
