מועצות השיווק החקלאיות נדרשו לקצץ השנה % 51 מכוח האדם ותקציביהן לשנת הכספים 
הנוכחית יקטנו ריאלית ב%81 . הנחיה ברוח זו העביר באחרונה מנכ"ל משרד החקלאות , 
גדי שליטין , להנהלות המועצות . מועצות השיווק העיקריות פועלות בענפי הירקות , 
הפירות , הפרחים , ההדרים , הכותנה , הלול , החלב והבשר . לדברי שליטין , 
השחיקה ברווחיות המגזר החקלאי , מחייבת קיצוץ משמעותי בהוצאותיהן . הוא 
הדגיש , שההוראה לקצץ ריאלית בתקציב ובכוח האדם , חלה גם על אגרקסקו , 
העוסקת בייצוא תוצרת חקלאית טרייה . בחלק מהגופים יחרוג הקיצוץ בהרבה מהשיעור 
שנקבע . במועצה לשיווק פרי הדר , שמעמדה ישונה החל מיולי השנה ( ככל הנראה 
לחברה ) , יפרשו מעל מחצית מכלל 002 העובדים . בימים אלה מתנהל מו"ם בין 
הסתדרות הפקידים לבין הוועד הממונה של המועצה על תשלום פיצויים מוגדלים לפורשים . 
במועצת הכותנה , יפוטרו כמחצית מ06 העובדים , בגלל הירידה בפעילות הענף , 
הנובעת מקיצוץ של שני - שלישים הצפוי בשנת 19 בשטחי הכותנה . במועצה לשיווק 
פרחים פוטרו בשנה האחרונה קרוב למחצית מהעובדים והיא מעסיקה עתה 14 עובדים 
לעומת 87 . . 
