התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות מתחה אתמול ביקורת חריפה על העלאות מחירי 
כרטיסי הטיסה מישראל בעונת תיירות הקיץ הקרובה על - ידי פאנל חברות התעופה . 
ההתאחדות פנתה למינהל התעופה האזרחי כדי שיתערב , ויאפשר לכל המעוניינים 
לצאת לחו"ל , לעשות זאת במחירים סבירים . " התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות 
בישראל , קיבלה בתדהמה את מחירוני קיץ 19 " , נאמר במחאה . " אנו רואים 
עלויות מחירים אלה בחומרה רבה , לאור העובדה שלאחר תקופת שפל ארוכה בענף 
התיירות היוצאת , במקום לעודד את ציבור הנוסעים , מבריחים אותו על - ידי 
התייקרויות בלתי סבירות " , נכתב במחאת התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות . 
מפאנל חברות התעופה נמסר אתמול בתגובה , כי " התאחדות סוכני הנסיעות והתיירות , 
לא היתה מעורבת מעולם בקביעת מחירי כרטיסי הטיסה ואנו לא רואים מקום להתערבותה 
היום " . 
