מסמך פנימי במשרד האוצר מצביע על גידול ניכר במספר המועסקים ברשויות המקומיות 
בשנת 09 המלווה בעלייה גבוהה יחסית בשכרם הריאלי של העובדים במגזר זה . 
גורמים בכירים באוצר מביעים פליאה על מגמות אלה , על רקע הגירעונות הגדולות 
בתקציבי הרשויות המקומיות . לדבריהם , התוספת העצומה בהוצאות הרשויות המקומיות 
מסבירה את העליות החדות בשיעורי הארנונות בזמן האחרון . לפי הנתונים המופיעים 
במסמך , מספר המועסקים ברשויות המקומיות גדל ב%2 . 6 בשנה שעברה , לעומת 
עלייה ממוצעת של % 3 . 4 בכל הסקטור הציבורי . במשרדים הממשלתיים , הגידול 
במספר המשרות היה % 2 . 0 בלבד . באוצר מציינים כי הגידול במספר המועסקים 
ברשויות המקומית הוא גבוה משיעור הגידול באוכלוסייה בשנה שעברה , ולכן אינו 
מוצדק . בשכר הריאלי של עובדי הרשויות המקומיות נרשמה עלייה של % 7 . 4 , 
לעומת עלייה מזערית של % 6 . 0 בכל המגזר הציבורי . במגזרים אחרים בסקטור 
הציבורי , כמו חינוך ומחקר ומדע , חלה בשנה שעברה ירידה בשכר הריאלי . 
העלייה במספר המועסקים ברשויות והגידול בשכרם הריאלי הביאו לתוספת הוצאה 
ריאלית של % 2 . 11 ברשויות המקומיות בשנה שעברה , לעומת תוספת % 9 . 4 בכל 
המגזר הציבורי . עוד עולה ממסמך האוצר , כי בסקטור העסקי , כ%04 מהגידול 
במספר המועסקים בשנה שעברה קשור במישרין להתעוררות בענף הבנייה . במהלך שנת 
09 , חלה עלייה של % 2 . 8 במספר משרות השכירים בסקטור העסקי . עלייה זו 
בולטת על רקע העובדה שבשנת 9891 , ירד מספר המשרות בסקטור העסקי בשיעור 
ממוצע של % 2 לעומת שנת 88 . 
