" הפסקות חשמל היו אמש לסירוגין במקומות שונים בארץ כתוצאה מעיצומי עובדי 
חברת החשמל , שאינם מחזירים לעבודה יחידות כוח לא תקינות . כתוצאה מהעיצומים 
ירדה יכולת הייצור הזמינה של מערכת החשמל לכ005 , 2 מגוואט , שהם כמחצית 
מהיכולת הארצית לייצור חשמל . הפסקות החשמל היזומות נמשכו יותר משלוש שעות , 
החל מהשעה חמש וחצי בערב . בשיאן חסרו למערכת החשמל כ051 מגוואט כדי לספק 
את מלוא הביקוש . הפסקות חשמל יזומות היו אתמול גם בשעות הבוקר לפרק זמן 
קצר . כתוצאה מההפסקות היזומות בשנמסר כי בכמה ישובים בארץ חלו שיבושים בפעולת 
הרמזורים . מצבה הנוכחי של מערכת הייצור החשמל הארצית הוא שלערך מחציתה מושבתת 
מזה קרוב לאלף מגוואט מושבתים לצורך שיפוצים עונתיים מתוכננים . היתר , 
יותר מ005 , 1 מגוואט , מושבתים בשל עיצומי העובדים , מתוכם יותר מ006 
מגוואט בטורבינות גז , שהעובדים החליטו שלשום בערב לא לאפשר להכניסן לפעולה . 
כל תקלה ביחידה נוספת תחייב את חברת החשמל להרחיב את מעגל ההפסקות היזומות 
בשעות השיא , דבר שיכול לגרום לשיבושים רציניים יותר . מגעים שהיו אתמול 
בין הנהלת החברה לבין רשות החברות הממשלתיות והממונה על השכר באוצר הסתיימו 
בלא כלום . 
