לשכת מארגני תיירות נכנסת דורשת להקטין את נטל המסים על משרדי הנסיעות , 
בשל המשבר שבו שרוי הענף . בפגישה עם הממונה על ההכנסות בעיריית תל - אביב - 
יפו דרשו מארגני התיירות להקטין ב%51 את המסים ל19 ולדחות פירעונם לחצי השני 
של השנה . במסמך שהוגש לממלא מקום ראש העיר , יגאל גריפל , קבל יו"ר הלשכה , 
אבי פרידמן , כי " הביטולים והקיפאון בהזמנות מאז אוגוסט 09 גרמו אובדן 
הכנסות של % 08 לתקופה זו . בחצי השנה הקרובה אין סיכוי לשינוי במצב " . 
על - פי נתוני הלשכה , הגיעו לישראל באמצעות מארגני התיירות , בחודשים 
נובמבר ודצמבר , כ41 אלף תיירים בלבד , לעומת כ001 אלף בחודשים המקבילים 
אשתקד ; בפברואר השנה הגיעו כשלושת אלפים תיירים בלבד , לעומת 05 אלף בפברואר 
אשתקד . מספרים אלה כוללים את תיירי חבילות התיור בלבד . 
