משרד התיירות הקציב 003 אלף דולר , להפקת חוברות שיווק חדשות לעידוד תיירות 
מאירופה לאילת . תקציב זה מתוסף ל051 אלף דולר , שהעמידה התאחדות המלונות 
באילת להפקת התוכניות החדשות , לקראת עונת החורף הבאה 2919 . התקציב המשותף , 
בסכום כולל של 054 אלף דולר , מתייחס לעידוד תנועת תיירות לאילת מצרפת , 
בריטניה , גרמניה , שוודיה , הולנד ושוויץ . מנהלי לשכות התיירות הממשלתיות 
של ישראל בכל אחת מבירות מדינות אלה , הונחו להיכנס למו"ם עם סוכני הנסיעות 
השונים כדי לקבוע את סכום הכסף המדויק , שיוקצב בנפרד . מדובר בהפקתם של 
חוברות פרסום או דפים על אילת , בתוך חוברות כלליות , שיוציאו לאור גורמי 
התיירות באותן מדינות אירופה . לפי הוראות הסמנכ"ל לשיווק במשרד התיירות , 
עוזי מיכאלי , ההקצאה הכספית בנפרד , לוקחת בחשבון השתתפות בסדר גודל 
של % 33%52 מסך ההוצאות . 
