רוב ניכר של תושבי ברית המועצות הצביעו בעד המשך קיומה של הברית ; כך עולה 
מסיכום התוצאות החלקיות של משאל העם . סיכומים חלקיים ממזרח המדינה ומאסיה 
מעידים כי גורבצוב זכה שם לניצחון מכריע של % 17 עד % 48 . במוסקווה , שבה 
השתתפו בהצבעה כ%86 מבעלי זכות הבחירה , תמכו בקושי % 25 בשאלה המרכזית . 
חלקם הקטן של התומכים בולט בעיקר בהשוואה עם תוצאות שני המשאלים המקבילים : 
הצעת ילצין לבחור בנשיא הפדרציה הרוסית בבחירות ישירות , שזכתה ב%86 מהקולות , 
וההצעה לבחור בבחירות ישירות את ראש עיריית מוסקווה , שזכתה ב%08 תמיכה . 
בלנינגראד תמכו בהצעת גורבצוב כ%07 מהמצביעים . באוקראינה כולה זכו מחייבי 
המשך קיומה של בריה"ם ברוב מזערי % 15 , ובבירה קייב אף נשארו במיעוט רק 
% 34 . מפלה מוחצת ספג גורבצוב ברוסיה הלבנה . בלבוב שעל גבול פולין הצביעו 
% 38 מהנשאלים בעד עצמאות מלאה , ורק % 42 תמכו בהצעתו . שש רפובליקות אסטוניה , 
לאטוויה , ליטא , ארמניה , גרוזיה ומולדוויה הודיעו כי אין הן משתתפות 
במשאל העם . 
