אריאל שרון הכריז אתמול שרמת הגולן היא חלק בלתי - נפרד מישראל . בכך התייחס 
שרון לדבריו של השר אהוד אולמרט בארה"ב , לפיהם ישראל תהיה מוכנה לנהל מו"ם 
על רמת הגולן עם סוריה . שרון מסר כי שוחח עם ראש הממשלה יצחק שמיר , שהבהיר 
לו חד - משמעית שדברי אולמרט אינם משקפים את עמדת הממשלה . בנימה של לגלוג 
כלפי ספסלי המערך , ששיסעו את נאומו ללא הרף , אמר שרון : " כדי שלא 
תגבר הדאגה בלבכם , אני רוצה להודיע שאנו כמה צעדים מעבר למלל ברמת הגולן . 
בשלבים שונים של בנייה מצויות 002 , 1 יחידות דיור . מספר דומה של יחידות 
ייבנה בשנה הבאה . היום מצויים ברמת הגולן כ11 אלף נפש , ועל - פי התוכנית 
שלנו האוכלוסייה בגולן תגיע בקרוב ל02 אלף נפש " . חלק ניכר מנאומו הקדיש 
שר השיכון והבינוי לסקירת הפעולות שנעשו בתחום הבנייה לקליטת העלייה מבריה"ם . 
הוא מסר על תנופת בנייה הנמצאת בעיצומה בשורה ארוכה של יישובים , ועל התקשרויות 
עם חברות בנייה ישראליות לבניית 03 אלף יחידות - דיור . סל הבנייה , לדבריו , 
מציע פתרונות דיור לכ002 אלף נפש . כן פעל משרד הבינוי לייצור מקומי וליבוא 
של 22 אלף מגורונים , שיתנו פתרונות דיור לכ08 אלף נפש מסר השר . שרון 
הוסיף כי מחצית מהבנייה מתבצעת בגליל ובנגב , והמחצית השנייה בירושלים , 
עם דגש על מזרח העיר , בשפלת החוף , ובעיקר על קו הגבעות מהר הגלבוע דרך 
ואדי - ערה . הוא גילה כי משרדו נערך להרחבת כביש ואדי - ערה לנתיב דו - 
מסלולי . קפידבינבשלבים ארוכים של הדיון בשלוש הצעות אי - אמון בממשלה , 
של המערך , ר"ץ , מפ"ם , שינוי , חד"ש , הרשימה המתקדמת והפנתרים , 
תחת הכותרת " כישלון קליטת העלייה והרחבת ההתנחלויות בשטחים " , לא נכח 
איש מהשרים ליד שולחן הממשלה . הדבר עורר תגובות נזעמות מספסלי האופוזיציה . 
יו"ר הכנסת דב שילנסקי אף הכריז כי הוא מבקש מהמזכירות להודיע לממשלה " שאם 
תוך עשר דקות לא יהיה פה נציג מטעמה , אכריז על הפסקה עד שיגיע נציג כזה " . 
דקות ספורות לאחר מכן נכנס לאולם שר החקלאות רפאל איתן . שילנסקי שאל אותו , 
" האם אתה רואה את עצמך כנציג הממשלה לצורך הדיון הזה ? " איתן השיב , 
" אני תורן , אבל אינני ממונה על - ידי הממשלה להשיב על הצעות האי - אמון " . 
הח"כים יוסי שריד ודדי צוקר ( רץ ) וצרלי ביטון ( פנתרים ) קראו לשילנסקי 
להפסיק את הישיבה , בטענה שלא היה כדבר הזה , שהשר שצריך להשיב בשם הממשלה 
על הצעות האי - אמון איננו נוכח באולם . שילנסקי הצטרף לביקורת . " אני 
מביע צער על כך , אבל אין לי כל סיבה להפסיק את הישיבה , כי זה לא יהיה 
מוצדק " , אמר . בינתיים הוברר ששר השיכון אמור להשיב על הצעות האי - אמון , 
אולם שרון לא נכח באולם במרבית זמן הדיון , וזו היתה הוכחה נוספת לזלזול 
שהממשלה מפגינה כלפי הכנסת . מרדכי גור ( מערך ) , שהביא את הצעת האי - 
אמון בשם מפלגתו , טען כי מה שמאפיין את התנהגות הממשלה בתחום הקליטה הוא 
חוסר מעש , אוטם לב ובריחה מהמציאות . קפידבינברוב של 64 נגד 83 אושר בקריאה 
שנייה ושלישית שינוי בתקנון הכנסת שאותו יזמה הממשלה ואשר נועד לפגוע ביכולתן 
של סיעות קטנות להגיש הצעות אי - אמון . על - פי ההצעה שהביא יו"ר ועדת 
הכנסת ח"ך חיים קורפו ( ליכוד ) , " סיעה המונה פחות מעשרה ח"כים רשאית 
להגיש שלוש הצעות להביע אי - אמון בממשלה בכל מושב של הכנסת " . קורפו ציין 
שבכנסת הנוכחית כבר הוגשו 201 הצעות אי - אמון בממשלה . הח"כים יאיר צבן 
( מפ"ם ) , אלי דיין ( מערך ) ותמר גוזנסקי ( חד"ש ) הגישו השגות 
נגד התיקון ברוח הצעתו של קורפו , אולם השגותיהם נדחו . 
