זה הישג חשוב לילצין , אבל צריך להדגיש כי אי אפשר להקיש מהתוצאות במוסקווה 
על התוצאות ברחבי בריה"ם . במוסקווה יש ריכוז גדול של אנטלקטואלים התומכים 
בילצין כנשיא רוסיה , ומצדדים בפירוקה של בריה"ם לרפובליקות עצמאיות . 
זו כמובן גם הדיעה בשש מתוך 51 הרפובליקות במדינה , בהן לא התקיים המשאל , 
ושם הרוב כבר הביע דעתו בעד הניתוק מבריה"ם . בשאר תשע הרפובליקות , בעיקר 
באסיאתיות , הרוב לא מורכב מאנטלקטואלים כמו במוסקווה או לנינגרד בה הצביע 
רוב גדול " נגד " בריה"ם . שם הרוב הם פשוטי העם התומכים בהשארת המצב 
הקיים . לכן העמדה אותה מייצג גורבצוב תזכה לרוב לא גדול ולא מרשים . כ%06 
לעומת % 04 מתנגדים . הצבעתי נגד האיחוד . אני בעד רפובליקות עצמאיות . 
יש להעניק את העצמאות לאזרחים הרוצים בכך . אין לנהוג בטפשות כפי שנהגו 
לגבי הרפובליקות הבלטיות כששלחו אליהן טנקים . זה לא יעזור . מי שיוכל להתנתק 
הן הרפובליקות המבוססות יחסית מבחינה כלכלית שיכולות להתקיים ללא תלות בברית , 
כמו הרפובליקות הבלטיות . הרפובליקות החלשות האסיאתיות יישארו עם גורבצוב 
מחוסר ברירה ובשל תלותן בבריה"ם . אבל זו תהיה פדרציה של רפובליקות חלשות . 
גורבצוב יהיה לאלוף בלי צבא . גורבצוב הוא נשיא בריה"ם , אבל אם לא תישאר 
בריה"ם הוא לא יהיה נשיא . יריבו ילצין ישא אז את התואר של נשיא הגדולה 
ברפובליקות בריה"ם לשעבר , נשיא רוסיה . הפרסטרויקה כבר לא קיימת למעשה . 
דבר כמעט לא נשאר מהתוכנית אותה הציג גורבצוב ב5891 . די לראות מה קורה 
עכשיו בטלוויזיה הרוסית כדי להבין . גורבצוב כפה מועמד שלו לניהול הטלוויזיה 
במוסקווה וחמשת הערוצים שלה הם טלוויזיה מטעם . בכך צעדנו אחורה לתקופת 
ברזנייב וקודמיו . אני מודאג ממה שמתרחש בחנויות . הן ריקות . אין במה 
להאכיל ילדים . חסר חלב . היום פורסם כאן על מחירים חדשים . מוצרים עומדים 
להתייקר פי 2 ופי שלוש . ככה אי אפשר יהיה להמשיך . 
