איים להאיץ את האינפלציה ביפאן ועלול לעכב קיצוץ בשיעורי הריבית ביפאן , 
שרבים מצפים לו בטוקיו כדי לעודד את צמיחת המשק היפאני . ברוקרים מעריכים 
כי לקראת סוף החודש יעלו במקצת שיעורי הריבית להלוואות ליממה אחת , אולם 
באפריל שוב תקוצץ הריבית עקב האטה בצמיחה הן של המשק והן של מלאי הכסף . 
באשר לריבית הפריים , סבורים מומחים כי שלושת הבנקים היפאניים המתמחים 
בהלוואות לטווח ארוך עשויים להעלות את שיעורי הפריים בכ%2 . 0 בחודש אפריל , 
מן השיעור הנוכחי של % 5 . 7 , אם יימשכו התנאים הנוכחיים בשוק הכספים . 
אם אכן תועלה ריבית הפריים , תהיה זו ההעלאה הראשונה מאז אוקטובר אשתקד . 
החלטה בנדון תתקבל עד יום ב הבא . מעמדו החזק של הדולר מול המארק הגרמני 
מעורר דאגה בגרמניה , אולם ברוקרים בפרנקפורט מעריכים כי הבונדסבנק יימנע 
מלהעלות את שיעורי הריבית במידה רבה מעל לרמתם הנוכחית . ההזדמנות הבאה 
להתערבות הבונדסבנק בשיעורי הריבית בשוק הכספים תבוא ביום ג הבא , כאשר 
הבנק המרכזי הגרמני יקבע את התנאים למכרזים המוניטריים הבאים . מאז העלאת 
שיעורי הריבית ב1 בפברואר , שמר הבנק המרכזי הגרמני על רמה של % 5 . 8 . 
דילרים אורים שחזרה לשיעורי ריבית ניידים עשויה להעלות את שיעורי הריבית 
על הלוואות וגם בתחומים אחרים של שוק הכספים . הבונדסבנק תיאר את שיעורי 
הריבית הניידים על מכרזים מוניטריים כהליך הנורמלי בשוקי הכספים . מכרזים 
אלה מאפשרים לבנקים להשפיע על שיעורי הריבית במערכת הבנקאית . שיעורי הריבית 
בבריטניה לא השתנו לנוכח שורה של אינדיקטורים כלכליים כגון המכירות הקמעוניות 
בפברואר , שעלו ב%1 לעומת תחזיות של ירידה בשיעור % 3 . 0 . דילרים אומרים 
שהם עדיין מצפים לקיצוץ שיעור הריבית מצד הבנק המרכזי , ל%5 . 21 , עוד 
השבוע . הבנק המרכזי של צרפת הודיע על קיצוץ ריבית ההתערבות שלו מ%52 . 9 
ל%9 במכרז המוניטרי . שיעור הריבית על הלוואות ל501 ימים יישאר בגובה % 01 . 
אחרי שהבנק המרכזי של נורווגיה קיצץ את שיעור הריבית שלו להלוואות ליממה 
אחת מ%5 . 01 ל%2 . 01 , ירד במקצת שיעור הריבית בשוק הכספים הנורווגי . 
בנק באלי , שהוא בנק פרטי אינדונסי , הוריד את שיעורי הריבית שלו על הפקדות 
ב%5 . 1 לאחר ששני בנקים ממלכתיים גדולים קיצצו את שיעורי הריבית שלהם ב%2 . 
פקיד בבנק באלי מסר כי הבנק הוריד את שיעורי הריבית החודשית מ%5 . 62 ל%52 
ואת שיעורי הריבית השנתית מ%5 . 42 ל%5 . 32 . בסוף החודש שעבר משכה הממשלה 
מפקדונות הבנקים מטבע מקומי ( רופיה ) בשווי כ4 מיליארד דולר , במאמץ 
לרסן את האינפלציה והספקולציה , מה שהעלה בתלילות את שיעורי הריבית . בימים 
האחרונים נראו סימנים ראשונים להקלה באשראי . טיטי טידולר טי%193 . 6 
טי%615 . 6 טישטרלינג טי%771 . 21טי%807 . 11טיין טי%172 . 8 טי%578 . 
7 טיפר"ש טי%057 . 8 טי%644 . 8 טימארק טי%781 . 9 טי%502 . 9 טיטיטיטי3 
חוטי%073 . 6טי%050 . 9טי6 חוטי%034 . 6טי%001 . 9טי1 שנהטי%078 . 6טי%001 . 
9טי3 שנימטי טי%521 . 9טי5 שנימטי טי%881 . 9טי%00 . 9קפמאבינשערי 
איגרות החוב של ממשלת ארה"ב לטווח ארוך נסחרו אתמול בהיקף מצומצם , ורשמו 
עלייה קלה בלונדון . השבוע החל במגמה מעורבת , כאשר השוק המשיך לעכל את 
נתוני המדד אשר הצביעו על עלייה קלה בשיעור האינפלציה בפברואר . שנתיימלב%40 . 
75 שנימלב%47 . 701 שנימלב%21 . 803 שנימלב%23 . 
