בשנה הקודמת . כבעבר ממשיך הרווח מעסקי ביטוח חיים להיות המרכיב המרכזי 
ברווחיותה של מגדל . רווח החברה בענף זה גדל ב%61 והגיע ל8 . 44 מיליון 
שקל לעומת 6 . 83 מיליון שקל . ההכנסות מפרמיות בביטוח חיים גדלו ב%53 והגיעו 
ל425 מיליון שקל לעומת 983 מיליון שקל בשנה הקודמת . הגידול החד בהכנסות 
ביטוח חיים נובע מרכישת חברת הביטוח שמשון מידי קרן ההשקעות של חברת העובדים . 
חלקה של שמשון בגידול בפרמיות ביטוח חיים מגיע ל%22 . גידול חד נרשם גם 
ברווחי החברה מביטוח אלמנטרי ואלה הגיעו ל7 . 31 מיליון שקל לעומת 3 . 5 
מיליון שקל בשנה הקודמת גידול של % 851 . הפרמיות בביטוח אלמנטרי ירדו במקצת 
ל2 . 382 מיליון שקל לעומת 3 . 582 מיליון שקל בשנה הקודמת . מנכ"ל מגדל , 
עוזי לוי , אומר כי " הרווח הנקי והיקף המאזן של הקבוצה הם הגדולים ביותר 
בענף הביטוח בארץ . לדבריו , זו השנה החמישית ברציפות שמגדל מציגה רווחים 
גבוהים . " נקודת הזינוק של הקבוצה , לקראת העשור הקרוב , טובה יותר 
משל כל יתר חברות הביטוח " , אמר . 
