בתי הזיקוק בחיפה הודיעו אתמול כי הם עוברים לשריפה רצופה של דלק דל גופרית 
עד מחצית אפריל , במסגרת מה שמגדירה הנהלתם כ"הפעלה חד - צדדית של עיקרי 
המלצותיו של הפרוף חיים הררי , במטרה להקטין את פליטות הזיהומים מבתי הזקוק 
בחיפה " . זו הפעם הראשונה בארץ שאחד משני גורמי זיהום האוויר העיקריים באזור 
חיפה ( השני : חברת החשמל ) עובר לשריפה רצופה של דלק זה , על - פי 
תביעתם מזה כשנתיים של המשרד לאיכות הסביבה , איגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה 
וארגונים ציבוריים שונים . עיתוי המעבר לשריפת הדלק המכיל % 1 גופרית ( 
לעומת תכולה של % 7 . 2 במזוט הרגיל ) נקבע בהתאם לכך שעונות המעבר מרץ - 
מאי וספטמבר - נובמבר נחשבות למועדות לפורענויות של זיהום אוויר כבד באזור 
חיפה . מנהל איגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה , צבי פורר , בירך אתמול על 
הודעת בתי הזיקוק , אך אמר כי יש לתבוע מהם לשרוף ברציפות דלק דל גופרית 
עד סוף מאי , ולא רק עד מחצית אפריל . לדבריו , מזה שנתיים נמדדו בחיפה 
בסוף אפריל הריכוזים הגבוהים ביותר של דו - תחמוצת הגופרית שנמדדו אי פעם 
בישראל 086 , 2 מיקרוגרם גופרית במ"ק אוויר . " אני מקווה שגם חברת החשמל 
תיענה לפניית איגוד ערים , ותעבור לשריפת דלק דל גופרית ברציפות , עד סוף 
מאי " , אמר . קפידבינבנוסף הודיעו בתי הזיקוק הודיעו כי ברשותם יהיה מעתה 
גם דלק בעל תכולה של חצי אחוז גופרית , שייעשה בו שימוש אם השירות המטרולוגי 
יתריע על מצב אקלימי חריג . יצוין כי כמה מהמלצות דו"ח הררי טרם יושמו . 
בהן , ההמלצה כי ייעשה מעבר מיידי לשריפת מזוט רגיל בעל תכולה של % 7 . 
2 גופרית , וכי תיבדק האפשרות להוריד תוך ארבע שנים את תכולת הגופרית במזוט 
זה ל%2 . עוד הומלץ בדו"ח כי יונהג תקן סביבתי חדש לגופרית דו - חמצנית . 
על - פי המלצה זו , ייקבע ריכוז מותר של 005 מיקרוגרם גופרית במ"ק אוויר , 
שממנו אפשר יהיה לחרוג 44 פעמים בשנה , ואסור יהיה לעבור את ה000 , 1 מיקרוגרם 
במ"ק אוויר . יצוין כי מאז הדו"ח נרשמו באזור חיפה חריגות רבות גם מהתקן 
המוחלט . המלצה נוספת שלא יושמה היא להקים קרן בסך מיליון דולר שתמומן על - 
ידי משק האנרגיה , ואשר תופעל בידי גורמי איכות הסביבה , כדי לשפר את מערכת 
הבקרה . 
