לונדון ( ע"ר ) . שופט בית משפט עליון הורה ביום שלישי למועדון הכדורגל 
רדינג לשלם נזיקין של ך - 000 , 005 דולר לחמישה שוטרים שנפצעו במהלך קטטות 
בין אוהדים יריבים . בתביעה ראשונה מסוגה שהוגשה בבריטניה ע"י שוטרים שנפצעו 
פסק השופט מוריס דרייק , כי קבוצת רדינג חטאה ברשלנות , כאשר לא ביצעה 
תיקונים ולא וידאה את בטיחותו של איצטדיונה . המועדון שוקל הגשת ערעור על 
פסק הדין , שבו גם נצטווה לשלם את הוצאות המשפט ך - 000 , 001 דולר . כל 
חמשת השוטרים נפצעו מגושי ביטון שנזרקו עליהם , בעת קטטה אלימה בין אוהדים 
יריבים במשחק בין רדינג לבריסטול סיטי , ב - 4891 . שוטר אחד ספג בעיטות 
ומכות אגרוף מאוהדים , לאחר שגוש של ביטון פגע בו . הוא פרש מהמשטרה באוקטובר 
4891 מטעמים רפואיים . 
