אסור ללכת למערך לקבל גם מהם משהו ? יש לנו סימפטיה אליהם וקשרים טובים 
אתם . גבעתיים זו עיר חילונית וצריך ללכת גם לפי המקום . אנחנו צריכים 
לשרת את הציבור הרחב ולכן באופן טבעי יש לנו קשרים עם הגורמים המקומיים כמו 
העירייה וסניף מפלגת העבודה . אמרתי לך , יש לנו קשרים טובים עם המערך . 
אנחנו כל השנה עובדים בשיתוף , עושים הרבה סמינרים , שבתות עיון , שיעורי 
תורה ועוד הרבה פעולות . הדת לא זרה למערך . גם במערך יש דתיים ושומרי מסורת . 
ברשימה של מומלצי המערך לקבלת תקציבים ייחודיים יש עוד מוסד דתי , " מרכז 
ספיר " , בראשותו של הרב מנחם הכהן . גם זה ישנו . אסור לשכוח שהמערך מייצג 
מחצית מהעם . אין זו מפלגה אנטי - דתית . גם תפיסותיה המדיניות בנושא השלום 
קרובות ללבנו . לנו יש קשר עם המערך ובשנתיים האחרונות קיבלנו חלקנו בהקצבות 
הייחודיות בזכות קשר זה . כל כך הרבה דיברו על זה בזמן האחרון שאין לי מה 
להוסיף . למה שלא אהיה שבע - רצון , אבל הדיעה שלי לא תעלה ולא תוריד בנושא 
זה . אני נהנה בהחלט מהייחודיים . אני בתפקידי רב ולא אומר דבר שיפגע בכבודו 
של מישהו , בוודאי לא בנוסח הזה . אם באמת אפשר היה לספק את התמיכה לפי 
קריטריונים הייתי אומר יישר כח , אבל לא זה המצב . המציאות בארץ היא כזו 
שמי שמקורב נהנה יותר , ולכן כדי ליהנות מהתמיכה צריך לדאוג להיות מקורב 
למישהו , אחרת לא תקבל את המגיע לך . אני אומר שאם הממשלה תקח לידיה את 
האחריות לכל נושא הדת , כמו שהיא עושה לגבי שירותים אחרים , אז מוסד כמו 
שלי לא יזדקק לטובות מאף אחד ויקבל את המגיע לו בכבוד . " שלום - ישראל " 
הוא בית מדרש לרבנים . לומדים בו 31 אברכים . אנחנו גם פעילים בקהילה , 
מקיימים כינוסים בנושאים אקטואליים , עושים פעולות בתחום הקליטה הרוחנית 
לעולים ופעולות לקירוב כלל הציבור לדת . בשנה שעברה קיבלנו מתקציב הייחודיים 
002 אלף ש"ח . זה כל המימון שיש לנו . מהמדינה אנחנו לא מקבלים אגורה נוספת . 
זה לא מספיק , אבל משתדלים להסתדר איכשהו . 
