" השפעתם של עשרה שוטרי תנועה וכמה ניידות עם אורות כחולים מהבהבים בכביש 
בין - עירוני גדולה פי עשרה מהשפעתם של 001 שוטרי תנועה הנבלעים בתוך רחובות 
הערים " , מסביר קצין בכיר . יש גם כוונה לתגבר את לשכות התנועה , ששוטריהן 
פועלים בתוך הערים . למעשה , מדובר בשינוי מדיניות . המשטרה תעביר , 
בשלבים , את האחריות להזרמת התנועה ולאכיפת חוקי התנועה לידי פקחי הרשויות 
המקומיות , שיטפלו בעבירות כמו אי ציות לתמרורים ולרמזורים ( כבר כיום 
רושמים פקחים בכמה ערים גדולות דו"חות חניה על עבירות חניה שבעבר הלא רחוק 
רק שוטרים רשמו דו"חות עליהן ) . פקחים יודרכו ויופעלו על ידי המשטרה , 
והיא זו שתחליט איפה יוצבו ובאילו עבירות תנועה יעסקו . קפמאבינבראש המפקדה 
המבצעית של משטרת התנועה הארצית יועמד מפקד בדרגת תת - ניצב , שיקבל את 
הפיקוד הישיר על כל יחידות התנועה של המשטרה הפועלות בכבישים העירוניים . 
שלב זה יימשך כשנה . בשלב השני יקבל מפקד משטרת התנועה את הפיקוד גם על 
לשכות התנועה ביישובים העירוניים . המצדדים בהקמת משטרת תנועה ארצית סבורים 
כי מפקדה מבצעית ארצית תשפר את התפקוד והתיאום באכיפת חוקי התנועה ובהסדרת 
התנועה בכבישים , בעיקר הבין - עירוניים . כדוגמה הם מביאים את הכביש 
המהיר תל - אביב חיפה : כדי לקיים מבצעי אכיפה לאורכו יש לתאם את הפעילות 
בין גורמי פיקוד ומטה של שלושה מחוזות . כאשר תהיה משטרת תנועה ארצית , 
עם מפקד אחד ומטה מבצעי אחד , יקל גם להשתלט על אירועים גדולים או בלתי 
צפויים . משטרת תנועה ארצית תאפשר פעולות פתע בכבישים , לשם הרתעה ארוכת 
טווח . רווח נוסף נוכחות מוגברת של ניידות משטרה בכל מקום , שזמינותן 
תבטיח נגישות מהירה לכל אירוע , פלילי או ביטחוני . עם זאת , גם המצדדים 
בהקמת משטרת תנועה ארצית זהירים בהתבטאויותיהם הפומביות וחוששים להתחייב 
כי היא תפחית את מספר התאונות והנפגעים . צפוי שינוי בתרבות הנהיגה ושיפור 
ברמת הנהיגה , אך ירידה במספר התאונות או הנפגעים מותנית במשתנים נוספים , 
כמו כמות כלי הרכב והנהגים החדשים בכבישים , בעיות תשתית , שינויים 
קיצוניים במזג האוויר מסביר קצין בכיר , אחד ממתכנני משטרת התנועה . 
בשנה שעברה אירעו בישראל 105 , 71 תאונות דרכים ( עלייה של % 8 לעומת שנה 
קודמת ) שבהן נהרגו 424 בני אדם ונפצעו 001 , 72 . מדד התאונות והנפגעים 
מוסיף לעלות גם השנה . עד למכתבו של הממונה על התקציבים באוצר הושגה הבנה 
כי הנטל התקציבי של הפרויקט יתחלק חלק כחלק בין המנהל לבטיחות בדרכים , 
משרד האוצר והמשטרה . לא רק האוצר , גם המשטרה הבהירה שאינה יכולה לתרום 
מתקציבה . גורמים במשטרה אמרו כי בדיונים שהיו עם המנהל לבטיחות בדרכים 
ועם משרד האוצר הובן , כי המשטרה תתרום את חלקה לא בכסף אלא בהקצאת שוטרים 
מיומנים , שיוצאו מתחנות ומיחידות משטרה לטובת משטרת התנועה . במקומם יגויסו 
051 שוטרים חדשים , שאימונם והחזקתם השוטפת יהיו על חשבון המשטרה . מפכ"ל 
המשטרה , רב - ניצב טרנר , אמר לי בסוף השבוע שעבר , כאשר עדיין לא יושרו 
ההדורים בנושא : " המשטרה לא יכולה מתקציביה הלחוצים לממן את הפרויקט . 
אם לא יימצאו המקורות התקציביים מחוץ למשטרה , לא תהיה משטרת תנועה והניסוי 
לא ייערך " . עתניאל שנלר נשמע בסוף השבוע אופטימי יותר . " אחרי שהתקבל 
המכתב של הממונה על התקציבים שוחחתי עם שר האוצר והתחייבתי בפניו שכל התוספת 
הנדרשת ( של תקני השוטרים והניידות ) תופנה לפעילות מבצעית בשטח , ולא 
לטובת מנהלות ומפקדות . השר הבטיח לי שאם זאת המגמה , הוא מחייב את הניסוי , 
כולל השתתפות האוצר במימון . הוא הציע שאשב עם אנשי אגף התקציבים והמשטרה 
לסכם את הפרטים הסופיים " . כאמור , הפגישה נקבעה לסוף שבוע זה . קפמאלידגורם 
רשמי באוצר אומר בתגובה : " השר מודעי החליט לבצע את ניסוי משטרת התנועה 
הארצית ויש מגעים בנושא עם המנהל לבטיחות בדרכים ועם המשטרה . יש פער של 
% 05 בשאלת המימון . בשלב זה כבר ישהסכמה על רוב הנקודות . בעיית המימון 
נותרה בעינה , אבל זה עוד לא סוף פסוק " . בינתיים המשטרה גיבשה והציגה את 
המודל לניסוי שייערך בשניים מחמשת מחוזותיה צפון ומרכז . זו לא תהיה בדיוק 
משטרת תנועה ארצית . יחידות התנועה יעבו , אך לא יוקמו מפקדות ומטות חדשים . 
הפונקציות הקיימות כיום במחלקת התנועה במטה הארצי יתפקדו בכפילות : כלפי 
המחוזות שבהם ייערך הניסוי מחלקת התנועה תשמש גם מפקדה מבצעית , וכלפי שלושת 
המחוזות האחרים גורם מטה מקצועי , בלא סמכויות ביצוע . זה אינו פתרון 
נוח , אך בפיקוד המשטרה מוכנים להסכים כמעט לכל הצעה , ובלבד שהפרויקט 
יתחיל לנוע . 
