ם . ם . ס . י . חנכה השבוע בית משרדים חדש ששכרה ברחוב הרכבת במקום שבו 
עמדה בעבר חנות השקם הראשונה של תל - אביב . במבנה החדש מרוכזים כל שירותי 
המועדון כולל הנפקת רשיונות נהיגה בין - לאומיים , שירותי ייעוץ לתכנון 
נסיעות לחו"ל ומשרד נסיעות . קפמאפרקב5 במאי תיפתח בגני התערוכה בתל - אביב 
תערוכת " אוטוטכניקה 19 " , שבה יציגו כ05 יבואנים של ציוד היקפי למוסכים 
את מגוון מוצריהם . בימי התערוכה ייתקימו הרצאות מקצועיות הקשורות בציוד 
ובמכשור החדש המיועד למוסכים . התערוכה המאורגנת על ידי איגוד המוסכים , 
תימשך חמישה ימים . קפמאפרקחברת ארי בתעבורה פתחה במבצע שבמסגרתו תעניק 
ייעוץ וטיפול משפטי חינם בכל הנושאים הקשורים בדו"חות תנועה . על פי נתוני 
החברה , כל נהג שלישי מעורב בצורה זו או אחרת בתאונה שהטיפול המשפטי בה 
כרוך בהון רב . מחיר מנוי שנתי בעת המבצע 001 במקום 021 ש"ח . 
