הצלן אלדו פאריסו הגה רעיון מבורך לקיים בארץ מדי שנה תחרות צלנים צעירים , 
בגילאי 3171 . הוא קיים כיתות אמן במרכז המוסיקה במשכנות שאננים בחמש השנים 
האחרונות , והתרשם מהעלייה ברמתם של הכשרונות הצעירים . בתחרות הראשונה 
שהתקיימה השנה התמודדו 21 צלנים צעירים עם תכנית תובענית . איריס רגב , 
תלמידתו בת ה71 של צבי הראל , זכתה בפרס הראשון ( 005 , 1 דולר , השתלמות 
בכיתה של אלדו פאריסו או יאנוש שטארקר בבאנף , קנדה , בקיץ 1991 , והופעה 
בקונצרט משודר במסגרת הסדרה " צעירים במרכז " ) . בקשת רחבה ובוטחת ובצליל 
מלא וסוחף היא ניגנה את כל הקונצרטו בדו מזור מאת היידן , כאמן ותיק ורגיל . 
התזמורת הקאמרית של חיל חינוך תחת שרביטו של מנדי רודן ליוותה אותה בביצוע 
שהצטיין בפיסוק מדוייק , ניגודים חריפים בדינמיקה ובצליל מלא . לקינוח , 
ניגנה התזמורת את הדיוורטימנטו בפה מזור ( ק . 831 ) מאת מוצרט בצליל 
אינטנסיווי , אם כי לעתים בוטה וישיר מדי . זוכה הפרס השני ( 005 דולר 
והופעה במסגרת סדרת הקונצרטים " צעירים במרכז " ) זכה שמואל שון בן ה41 , 
תלמידו של עוזי ויזל . הוא התמודד בווירטואוזיות מרשימה עם האתגר הטכני 
התובעני של הפרק השלישי מתוך הקונצרטו בדו מזור של היידן . בפרס השלישי ( 
005 דולאר ) , זכה מיכאל כץ בן ה31 , תלמידו של שמואל מגן . למרות ההתרגשות 
הרבה הוא ניגן את האלמנד והקורנט מתוך הסוויטה הראשונה של באך לצלו בקשת 
משוחררת להפליא ובצליל עגול ומלא . פאריסו , באישיותו הקורנת ובצניעותו 
הנדירה , שרק אישיות דגולה מסוגלת לה , העניק לטקס מתן הפרסים צביון אישי 
מיוחד . על אף היותו יוזם התחרות , לא העמיד עצמו מעל לשאר השופטים ( 
פרוף יאיר קלס , אלי בלוטנר , אורה שירן ומיכאל קוגל שלושה כנרים וויולן ) 
, שלו זכות הצבעה מיוחדת . 
