בון ( ע"ר ) . הקואליציה הממשלתית של גרמניה נסוגה אתמול מתוכניתה להעניק 
חנינה לאנשים שפעלו בעבר כמרגלים לטובת מזרח - גרמניה . מקורות מקורבים לקואליציה 
מסרו כי מנהיגי המפלגות החליטו במפגש מיוחד שלא להגשים את תוכנית החנינה , 
מכיוון שלא תתקבל על - דעת הציבור הרחב . התוכנית , שתמכו בה בעיקר נציגי 
" הדמוקרטים החופשיים " הליברלים , היתה אמורה להעניק חנינה חלקית לסוכנים 
שעסקו בריגול בתוך שטחה של מערב גרמניה . בכך הוצאו מראש ממסגרת החנינה 
אנשי המשרד לביטחון המדינה , השטאזי , השנואים על הציבור , שהופקדו על 
פעולות ביון בתוך מזרח - גרמניה . מאז שהתמוטט המשטר הקומוניסטי במזרח - 
גרמניה ב9891 , נעצרו עשרות מרגלים מזרח - גרמנים , ואחרים הסגירו עצמם 
לידי השלטונות . על כמה מן המרגלים הללו נגזרו עונשי מאסר ארוכים . עם 
זאת , מודים השלטונות כי עד כה נתפסו רק מעטים מהסוכנים . התובע הפדראלי 
הכללי , אלכסנדר פון - שטאל , אמר כי הדרך הטובה ביותר לתפוס 005 עד 006 
מרגלים חשובים אחרים , היא לבצע את תוכנית החנינה . אנשי הביון הנגדי הגרמני 
חוששים עתה כי המרגלים לשעבר , שאיבדו את עבודתם בעקבות האיחוד , יגויסו 
עתה לק - ג - ב הסובייטי . 
