בשנה הבאה יידרשו 06 אלף פועלי בניין חדשים , כדי להדביק את קצב הבנייה . 
עוד כ02 אלף פועלים יידרשו בשנתיים שלאחר מכן ; כך אמר אתמול בוועדת העבודה 
והרווחה מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון , עמיקם אורן . הוא הוסיף כי ענף הבנייה 
עובר מהפכה , והפריון בשנה האחרונה גדל ב%02 . יו"ר הוועדה , ח"ך אורה 
נמיר ( מערך ) , אמרה כי הוועדה לא תיתן לבסס את ענף הבנייה בישראל על 
עבודת זרים . לדבריה , היא אינה משוכנעת שמשרד הבינוי והשיכון עושה את 
כל אשר ביכולתו כדי לממש את התחזית שהוא עצמו הציב לגבי בנחית דירות . נמיר 
אמרה כי מספר העובדים הזרים שמשרד השיכון טוען שהכרחי לייבא , גדל משום 
מה מדי חודש בחודשו . מנכ"ל שירות התעסוקה , דוד מנע , אמר כי בשנה האחרונה 
נוספו כ21 אלף עובדים ישראלים לענף הבנייה , ו008 , 6 ישראלים נמצאים כעת 
בהכשרה פנים - מפעלית בענף . לדבריו , ענף הבנייה הוא היחיד שטרם התאושש 
מהמלחמה במפרץ , משום שהוא התבסס בעיקר על העסקת עובדים מהשטחים ועובדים 
לא מאורגנים . נציג התאחדות הקבלנים , יעקב גונצרובסקי , רואה כשלון כללי 
קבלת עובדים דרך שירות התעסוקה . לדבריו , כדי לבנות 08 אלף דירות בשנה 
דרושה תוספת של 08 אלף עובדים , נוסף על 54 אלף הקיימים . הוא ציין כי 
האחריות להכשרת כוח עבודה בבנייה מוטלת על הממשלה ולא על התאחדות הקבלנים . 
מנהל האגף להכשרה מקצועית במשרד העבודה , יעקב שפיר , אמר כי ניתן להכשיר 
05 אלף עובדים מקומיים לענף . הוא ציין כי קיים קושי בהשגת מדריכים לבנייה 
מבין הפנסיונרים , אולם ניתן לפתור אותו על - ידי הקלות במס לגמלאים . סגן 
ראש המנהל לאוכלוסין במשרד הפנים , יוסף טוב , מסר כי נכון להיום התקבלו 
משירות התעסוקה 114 , 1 המלצות להבאת עובדים זרים , ו662 , 1 מהן אושרו . 
קפידבינהוועדה גם דנה אתמול ברצונו של סגן שר העבודה והרווחה להפסיק העברת 
ילדים מפגרים למוסדות של המיסיון . היא קיבלה סיכום ביניים , לפיו על היו"ר 
נמיר לבדוק עם סגן השר פרוש אפשרות של פתרון ספציפי לילדים המפגרים , שקבלתם 
למוסדות של המיסיון נדחתה על - ידי סגן השר . אם לא יימצא פתרון , יוחזר 
הנושא לוועדה . סגן השר פרוש הבהיר כי החלשים , ובמיוחד המפגרים , נמצאים 
בראש סדר העדיפויות התקצביות של המשרד . הוא הגדיר כ"בושה וחרפה " את התקציב 
למפגרים , וטען כי אינו מבין את הרעש סביב הנושא , כיוון שהנחיותיו מונחות 
על - ידי הגישה שמדינת ישראל חייבת להתמודד בכוחות עצמה עם בעיית המפגרים , 
ולא להזדקק למוסדות של המיסיון . הוא הוסיף כי נתן הוראה לבדוק כל מקרה 
של העברת ילד מפגר למיסיון לגופו , אולם ההחלטה הסופית היא בידי המשפחה . 
