" לונדון ( אי - פי ) . אלופת אירופה , מילאן , ובאיירן מינכן , מקבוצות 
הפאר של אירופה , עלולות להיות מודחות הערב , אפילו אם לא יספגו שער במשחקי 
הגומלין הערב ברבע גמר גביע האלופות בכדורגל . שתי הקבוצות יוצאות למשחקי 
חוץ אחרי שבמשחק הראשון , שאירחו לפני שבועיים , סיימו בתיקו 11 . אם 
יפסידו , יודחו . אולם אפילו תיקו ללא שערים לא יספיק והן ימצאו עצמן מחוץ 
למשחקים , בגלל יתרון שערי החוץ שיהיה ליריבותיהן . במשחקים אחרים בגביע 
האלופות , תארח ( שש פעמים אלופת אירופה ) את אחרי 00 במשחק הראשון . 
מגרמניה פעם אחרונה נציגה ממזרח גרמניה לשעבר בגביעי אירופה תארח את שלזכותה 
יתרון משמעותי מהמשחק לפני שבועיים , 30 . בגביע אירופה לקבוצות מארחות 
כשהן כבר צופות קדימה לחצי הגמר . ניצחה לפני שבועיים המקומית 32 גברה 31 
בבלגיה על תנסה להגן על יתרון 10 מהמשחק הראשון מול הגביע . שיחקו כבר 
אתמול ( ראה ידיעה נפרדת ) . בגביע תנסה הבלגית למחוק במגרשה פיגור 02 
מההתמודדות הראשונה עם שואפת להתגבר על פיגור 01 מול מדנמרק . בליסבון 
תארח את ( 11 במשחק הראשון ) ומאבק כל - איטלקי יהיה במילאנו בין המקומית 
( 00 לפני שבועיים ) . יהיה הערב משחק ליגה בין צלסי ללידס . 
