חברת סרנה מנהלת קולנוע בחדרה . לרות אלקלעי מזנון ששכרה מסרנה בקומת הקרקע 
של הקולנוע , במעמד של דייר מוגן . סרנה הגישה לבית - משפט השלום בחדרה 
תביעת פינוי נגד אלקלעי , לאחר שתפסה את החזקה במזנון בניגוד לרצונה של 
אלקלעי . בית - המשפט קיבל בפברואר 4891 את תביעת הפינוי . קפמאבינאלקלעי 
עירערה לבית - המשפט המחוזי בחיפה , ועירעורה התקבל . בית - המשפט קבע 
כי אמנם עילת הפינוי הוכחה , אך ניתן למערערת סעד מן הצדק . בפסק הדין 
נקבעו כמה תנאים שעליה למלא כדי שתהיה זכאית לשוב ולהחזיק במזנון . התנאים 
מולאו ובפברואר 6891 קיבלה אלקלעי לידיה את מפתחות המזנון בחזרה מסרנה . 
אלקלעי הגישה לבית - משפט השלום בחדרה תביעה נגד סרנה לשלם לה דמי שימוש 
בסך 04 אלף ש"ח , ולחלופין לפצותה בנזיקין על מניעת הרווח בתקופה שבה 
השתלטה סרנה על המזנון , 18916891 . התביעה נדחתה , ואלקלעי עירערה לבית - 
המשפט המחוזי בחיפה . השופטים יוסף מרגלית , מלכיאל סלוצקי ודן ביין , 
קיבלו את הערעור וקבעו כי אלקלעי זכאית לדמי שימוש , שכן סרנה עשתה דין 
לעצמה , נעלה את המזנון בפניה , והיתה בכך למסיגת גבול . סרנה הגישה לבית - 
המשפט העליון בקשת רשות לערער ( רע"א 98492 ) . רשות הערעור ניתנה לעניין 
אחד בלבד , והוא התקופה מאז פסק הדין בבית - משפט השלום בחדרה , בפברואר 
4891 , עד החזרת החזקה לידי אלקלעי בפברואר 6891 . בתקופה זו היה בתוקף 
פסק דין הפינוי , ולכן סרנה היתה זכאית לתפוס חזקה בנכס המושכר . השאלה 
שהתעוררה היתה אם יש לאלקלעי עילה נגד סרנה לקבל דמי שימוש או כל תשלום 
אחר על תקופה זו . בית - המשפט העליון קיבל את הערעור שהגישה סרנה בעניין 
זה ( ע"א 98145 סרנה קולנוע ושעשועים בע"ם נגד רות אלקלעי ) . קפמאבינהשופטים 
שלמה לוין , שושנה נתניהו ותיאודור אור , קבעו כי לגבי תקופת פסק הדין 
אין עומדת לאלקלעי עילה לתביעה בנזיקין . עם זאת , קבעו כי יש לה עילה 
לתבוע מכוח דיני עשיית עושר ולא במשפט . באשר לתקופה שעד מתן פסק דין הפינוי , 
השאירו את החלטת בית - המשפט המחוזי בעינה . השופט אור כתב בפסק הדין של 
בית - המשפט העליון כי " הלכה היא שמי שפועל על - פי פסק דין תקף אינה 
מבצע עוולה בנזיקין , אפילו אם לאחר מכן בוטל פסק הדין על - ידי ערכאת 
הערעור " . ואולם " הלכה היא שגם אם אין עומדת תביעת נזיקין נגד מי שפעל 
לאכיפת פסק דין כל עוד עמד פסק הדין בתוקפו וטרם בוטל על - ידי ערכאת הערעור , 
עומדת למי שזכה בסופו של דבר בפסק הדין בערעור עילה לתבוע ממתנגדו את מה 
שזה גבה ממנו כתוצאה מפסק הדין שלאחר מכן בוטל . עומדת לו בעניין זה עילת 
תביעה מכוח עשיית עושר ולא במשפט " . אור הדגיש כי עילה זו מכוח דיני עשיית 
עושר ולא במשפט , מקנה סעד של " השבה " להבדיל מהסעד של " פיצויים " 
בגין עוולת הנזיקין . 
