נוע בנפח 8 . 1 ליטר מתלוננים על ליקויים בתיבות ההילוכים האוטומטיות , 
בעיקר על מכה חזקה בעת החלפה מהילוך ראשון לשני . הלגאסי 8 . 1 מצוידת בתיבת 
הילוכים אוטומטית מתוחכמת בת ארבע מהירויות , הכוללת אפשרות בחירה בכמה 
מאפייני נהיגה . כשל של מערכת כזו אינו דבר נדיר ובעיות בתיבות הילוכים 
אוטומטיות היו כבר בסיטרואן , בלנציה תמא מהדגם הקודם , ואפילו בב - ם - 
וו מסדרה 7 ( בכולן הותקנו תיבות הילוכים אוטומטיות תוצרת חברת . סוכנויות 
לנציה וב - ם - וו לא היססו להחליף בזמנו את התיבות הפגומות ולרצות את הלקוחות . 
גם סוכנות סיטרואן השתדלה להחליף כל תיבה פגומה , אך מספר הפניות הגדול 
גרם עיכובים , וזו אחת הסיבותשה - איבדה את מעמדה כמכונית מספר שתיים במדינה . 
הבעיות בלגאסי התעוררו לראשונה במוניות המרבות לנוע בערים , ויש עדויות 
של נהגי מוניות שהחליפו להן תיבות הילוכים יותר מפעם אחת . השמועה עשתה 
הדים ובעקבות פנייתו של בעל מכונית ששמו שלמה בנבנישתי , הוקם איגוד נפגעי 
סובארו . המתאגדים טוענים כי בתיבות ההילוכים יש פגם בייצור והם דורשים 
פיצוי בגובה עשרות אלפי שקלים . תקלות החוזרות על עצמן אכן מעידות בדרך 
כלל על פגם כלשהו בתכנון או בייצור התיבה , אך אין זה אומר כי התקלה תתרחש 
בכל תיבות ההילוכים ללא יוצא מהכלל . מניסיון אני יכול להעיד כי לפחות במכונית 
לגאסי 8 . 1 אחת לא היתה קיימת שום בעיה בתיבת ההילוכים האוטומטית , וסביר 
שאצל חלק מהפונים הבעיה היחידה היא פסיכולוגית . בדרך כלל סוכנות היבוא 
מחליפה את כל התיבות הפגומות בחדשות ומאפשרת למפעל מרווח זמן לאיתור התקלה 
ולחיסול הפרשה . חוסר היכולת של סוכנות יפנאוטו להחליף את כל התיבות הפגומות , 
אפילו אם לעתים הפגם הוא לכאורה חסר משמעות , אינו מעורר הפתעה . חברה 
שניסיונה הוכיח כי אפשר להתייחס אל רוכשי מכוניות חדשות באופן מחפיר בלי 
שהדבר יפגום במכירות , אינה ערוכה לרצות לפנים משורת הדין מספר כה גדול 
של לקוחות . יפנאוטו נקטה שיטה שנוסתה על ידה בהצלחה בעבר ופנתה לטכניון 
שיבדוק תיבות הילוכים של שתי מכוניות . בלי להיכנס כלל לדיון בכישורים שיש 
לאנשי הטכניון לבדוק תיבות הילוכים אוטומטיות של מכוניות , כל שהם יכלו 
להעיד הוא שבשתי המכוניות שהם בדקו לא נמצאה תקלה שאמורה להפריע לנהג ממוצע . 
הממצאים אינם מעידים שבמכוניות אחרות מדגם לגאסי אין תקלה שכן מפריעה לנהג 
הממוצע עובדה שלא הפריעה ליפנאוטו לפרסם מודעות שעל פיהן אפשר להסיק כי 
הטכניון קבע שאין פגם בתכנון או בייצור של תיבות ההילוכים האוטומטיות בלגאסי . 
אפשר לתמוה על הטכניון המסכים לשמש עלה תאנה לסוכנות יפנאוטו , ואולי אין 
לתמוה , בהתחשב בכך שבעבר , עקב ממצאים על צריכת דלק גבוהה בלגאסי 8 . 
1 , הטכניון בדק מכונית אחת וקבע כי צריכת הדלק של הלגאסי טובה ב%03 מהממצאים 
שפורסמו . פרשת התקלות בתיבת ההילוכים האוטומטית של הלגאסי , שחרגה מזמן 
מהפרופורציות המקובלות , היתה נמנעת לו חברת יפנאוטו לא היתה מתקשה להאמין 
בזכותו של הלקוח להיות צודק , אפילו כשאינו צודק . 
