המכירות החלשות , יחסית , של האסקורט החדשה והנטייה הרווחת באירופה למצוא 
מענה לכל גומחה אפשרית בשוק , גרמו לפורד - אירופה להחליט לייצר ולשווק 
את הפיאסטה קליפסו . הפיאסטה מתהדרת בשני גוונים בוהקים של כחול ואדום ובגג 
נפתח , המזכיר בצורתו את הגגות הפתוחים שהיו נפוצים בעבר במכוניות צרפתיות 
דווקא . אולם בדגם החדש של הפיאסטה , לגג הנפתח הפעלה חשמלית וסכר אוויר 
מיוחד אמור למנוע ממערבולות אוויר לחדור אל תא הנוסעים . עוד יש לקליפסו 
חישוקים מיוחדים , פגושים , מראות ופסי חיכוך הצבועים בצבעים התואמים את 
לבוש הגוף , וגם ריפוד הכיסאות ודפנות תא הנוסעים הותאם לצבעים המיוחדים . 
הדגם החדש ישווק עם מנועים בנפח 1 . 1 ו - 4 . 1 ליטר . 
