ובדצמבר האשים את דוד ויצטום ומיכאל קרפין בכך ששירתו את אש"ף במשדר סיכום 
שנת 88 . בפברואר 98 טען ששידור מסיבת העיתונאים עם ערפאת בקהיר היה שערורייתי , 
אף כי לא היה זה ראיון יזום , שעריכתו טעונה אישור מוקדם , אלא דיווח 
ממסיבת עיתונאים , שממנה נעדר צוות הטלוויזיה הישראלית . במארס 98 התנה 
אישור לשעת שידור נוספת בלילה בתוספת מראיין ימני ל"זה הזמן " , לסירוגין 
עם רם עברון . במאי 98 קרא לאסור לשידור את השיר " חד גדיא " ששרה חוה 
אלברשטיין ואת " אחרי המבול " ששרה נורית גלרון . כעבור זמן ידרוש לפטר 
את ירון לונדון ולצרף כותבים ימניים לפינת הסאטירה , יחשוף את שני החיילים 
שבאו אל הרב עובדיה יוסף כשני אנשי המערך , וכמובן פרשת רפיק חלבי . למאבק 
בחלבי ( וכן ביעל חן ובאלימלך רם ) , שבו החל קור כמעט מימיו הראשונים 
בוועד המנהל , הצטרף אחר כך מנדה , ויחד הביאו להחלטה בוועד המנהל להעביר 
את חלבי מתפקידו . המערך הגיש ערר , התקוע עדיין , עם עררים נוספים ( 
העברת יומן השבוע ליום אחר והקרנת הסרט על שואת הארמנים ) , אצל שר החינוך . 
קפמאבינפיינשטיין : " גם אם נציגי המערך מנעו הדחות דה - פקטו , כמו במקרה 
של רפיק חלבי , הפגיעה באנשים קשה . הדבר החמור ביותר שעשו אנשי הליכוד 
הוא השנאה התהומית שעוררו כלפי העיתונאים בטלוויזיה . אנשים בתפקידים ממלכתיים 
אומרים ללא כחל וסרק על העובדים שהם משתפי פעולה וחותרים תחת אושיות המדינה . 
במצב כזה אנשים מחליטים לא לעשות " . זה אחד המוסדות היחידים במדינה שפוליטיקאים 
יושבים בו בוועדות מינויים , אומר פיינשטיין . לדבריו , עובד שיודע שמה 
שיקבע את עתידו הוא מידת קשריו עם הפוליטיקאים עומד בפני הברירה לפעול כפוליטיקאי 
או להרים ידיים ולעבור למקום אחר . אורי פלח , נציג המפד"ל ששמו הועלה 
גם כמועמד לתפקיד היו"ר הבא , לא היה קיצוני בעמדותיו . הצבעותיו , לעתים , 
עם המערך זיכו אותו בפי הליכוד בכינוי " כיפה אדומה " . את מאבקו להורדת 
קטעים מהדרמה " כתר בראש " על פי יעקב שבתאי הוא רואה כאפיזודה . הוא 
סבור שהישגו העיקרי הוא בתחום הכספים : על פי דרישתו , מוגש לאישור תקציב 
מפורט יותר , עם לוח השידורים . קפמאבינשר החינוך , זבולון המר , יביא 
ב42 במארס לאישור הממשלה את רשימת חברי מליאת הרשות . לפי החוק , אלה 03 
אנשי ציבור שהממשלה ממליצה עליהם לאחר התייעצות עם הארגונים היציגים של הסופרים , 
המורים והאמנים בישראל , עם מוסדות ההשכלה הגבוהה והאקדמיה ללשון העברית 
ועם גופים ציבוריים שיש להם זיקה לענייני שידור . משם תעבור הרשימה לאישור 
הנשיא , ויש להניח שב7 במאי יובאו לאישור הממשלה חברי הוועד המנהל , היו"ר 
והמשנה . קפמאלידבחינה של חברי הוועד המנהל המיועדים מלמדת שההרכב החדש 
לא יכלול אנשי רוח או אנשים בעלי זיקה לענייני שידור יותר מאשר בוועד המנהל 
הנוכחי . עם פרישתם של אהרן הראל ורוני פיינשטיין תיוותר מצוות זה רק דליה 
איציק , ואליה יצורף ככל הנראה רפי אלול , ראש מועצת מזכרת בתיה . מושב 
אחד יילקח מהמערך . בליכוד טוענים שהובטח לקור , למנדה ולאורן לכהן תקופת 
כהונה שנייה . אליהם יתוסף נציג של ש"ס , הרב שמחה מירון . על תפקיד היו"ר 
מתמודדים עו"ד מיכה ינון , שהיה יו"ר הוועד המנהל בעבר , ופלח . אף כי 
השר המר היה רוצה ככל הנראה בינון , אי בחירתו של פלח פירושה יהיה מאבק 
בתוך מפלגתו , גם על רקע עדתי . המר מינה באחרונה את ינון לחבר במועצת הערוץ 
השני , ואם יחליט עתה להציבו לכהונה נוספת כיו"ר רשות השידור , יצטרך ינון 
לפרוש מהמועצה וייתכן שפלח יתפוס את מקומו שם . שלוש שנות הוועד המנהל היוצא 
ייזכרו , קרוב לוודאי , בגעגועים לנוכח הוועד החדש , שבהרכבו רוב ברור 
לימין ולדתיים , שיוכלו להעביר כל החלטה . נציגי ש"ס והמפד"ל יתחרו ביניהם 
מי ייטיב לשרת את הליכוד . גם המליאה תלבש פנים חדשות : רוב לימין ולדתיים , 
ולצדם נציגי צומת , מולדת , אגודת ישראל . על שידורים בשבת אין מה לחלום 
עוד , ואשר לחדשות , עם תום מלחמת המפרץ , שבה עשתה הטלוויזיה שימוש נרחב 
בסי - אן - אן , היא תצטרך עתה להתמודד עם סיקור התהליך המדיני באזור , 
ועם המגבלות המוטלות עליה בראיונות עם אישים פוליטיים מהשטחים . לאלה נוסף 
גורם חדש : התקציב לשנת 19 כולל " ריסון בהוצאות " . הראל יודע שברגע שיפנה 
את מקומו יבטל מנכ"ל רשות השידור , אריה מקל , כפי שכבר רמז , פרויקטים 
כמו הקרן לעידוד הסרט הישראלי ואחרים , שלא יהיה להם זכר בתקציב הבא . 
אין חשש שיו"ר ועדת הכספים , הרב משה זאב פלדמן , יעלה על בריקדות למען 
פרויקטים כאלה . 
