אין מצב רמת הגולן כמצב יו"ש ורצועת עזה . הגולן , שנכבש בסערת מלחמה מוצדקת , 
היה מאז 3291 חלק מסוריה , ועל ריבונותה על שטח זה עד למלחמת ששת הימים 
לא היו עוררין . מצד שני , כמעט שאין בגולן אוכלוסייה זרה , ולפיכך אין 
סיפוחו יוצר בעיה דמוגרפית לישראל . וכמובן , יש לגולן חשיבות אסטרטגית 
להגנת ישראל . אם אכן יש נטייה בסוריה לקיים מו"ם לשלום , אין ספק שהתנאי 
שלהם יהיה החזרת כל רמת הגולן . הם לא יוכלו להרשות לעצמם לוותר על שטחים 
תמורת שלום , בעוד מצרים לא ויתרה על שעל מאדמת סיני תמורת השלום . יש 
להציע לסוריה שתי חלופות כחלק מהסדר שלום : אנחנו נחזיר את כל רמת הגולן , 
בתנאי שהיא תמכור לנו בחזרה , תמורת סכום נכבד , אותם חלקים החיוניים 
לביטחונה של ישראל ( דגם אלסקה ) . חלופה שנייה : נחזיר את כל רמת הגולן 
בתנאי שיוסכם כי ישראל תחכור אותם חלקים חיונייים למשך 99 שנים ( דגם " השטחים 
החדשים " בהונג קונג ) , תמורת דמי חכירה מוסכמים שישולמו באופן שוטף . 
בחלופה הראשונה יקבלו הסורים מיד סכום נכבד , שיקל את מצוקתם הכספית . 
בחלופה השנייה יוותרו על הריבונות באופן זמני ויקבלו דמי חכירה שוטפים מובטחים 
לתקופה ארוכה . אף יהיה להם אינטרס מבנה לקיים את הסדר השלום , כדי שדמי 
החכירה ימשיכו לזרום . רמת - גנקפמאביגח"ך צחי הנגבי טען כאשר נימק את הצעתו 
לחוק לגזור עונש מוות על " חבלנים רוצחים , כי פסקי דין מוות מתקופת המנדט 
הבריטי מעולם לא הופעלו , אלא רק נגד יהודים . יש להעמיד דברים על דיוקם . 
בתקופת השביתה הכללית של האוכלוסייה הערבית בא"י ב6391 , שנמשכה ששה חודשים , 
ובמאורעות 73919391 , שהיו מופנים נגד השלטון הבריטי ונגד ההתנחלות היהודית - 
הציונית בארץ , נידונו למיתה והועלו לגרדום 011 ערבים פלשתינאים . ( על - 
פי המסמך שהגישה ממשלת פלשתינה א"י בשנת 5491 לוועדת החקירה האנגלו - אמריקאית , 
בפרוטוקול הוועדה כרך 1ת עם 8393 ) . רבים מן המצאים להורג הערבים נתלו 
באותו תא תלייה בכלא עכו המשמש היום רק להעלאת זכרם של אנשי אצ"ל שהוצאו 
בו להורג ב7491 . אך את הערבים שמצאו את מותם באותו תא הס מלהזכיר . סר 
אלק סית קירקברייד , שהיה המושל הבריטי במחוז נצרת ועכו מקיץ 7391 עד סתיו 
9391 , כותב בספר זיכרונותיו ( " רשרושי קוצים " , לונדון 6591 ) , 
בעקבות הוצאה להורג בכלא עכו שבה נכח : " הוצאות להורג של ערבים בוצאו 
לעתים תכופות למדי בפלשתינה של מאורעות 73919391 . . . תלייתם של ערבים 
כה רבים בגלל החזקת נשק בלתי - חוקי , או בגלל השתתפותם במאורעות , היתה 
ללא הועיל כאמצעי לדיכוי ההתקוממות , כי ככל שהוצאו להורג , נמצאו ערבים 
נוספים שהיו מוכנים לתפוס את מקום הקדושים המעונים שלהם " . תל - אביבקפמאביגהתאכזבתי 
מהמאמר שפירסם גדעון סאמט בגיליון סוף השבוע של העיתון " ניו - יורק טיימס " 
( 2 . 32 ) . עיקר המאמר היה שארצות - הברית " מסוגלת בוודאי לדרבן אותה 
( את ישראל ) לקבל עמדה חדשה בנושא של שטחים תמורת שלום " . לדעתי , טמונה 
סכנה גדולה בכך שאדם כלשהו קורא לממשלה זרה , שוחרת טוב ככל שתהיה , לאלץ 
ממשלה שנבחרה בבחירות דמוקרטיות לחתום על הסכמים שלדעתה נוגדים את האינטרסים 
הבסיסיים שלה . מוזר שישראלים החולקים על מדיניות ממשלתם מרגישים צורך לערוך 
את מלחמותיהם הפוליטיות על קרקע זרה . ההיסטוריה היהודית רצופה בסכנותיה 
של גישה זאת . אפשר להוסיף וללמוד על הלוך מחשבתו של סאמט מדבריו , כי " להפתעתם 
הנעימה של ישראלים רבים , במלחמה זאת הפגינה ממשלת שמיר יכולת לנהוג באורח 
רציונלי " . נראה לי שזו שטות מצד עיתונאי מכובד להצהיר בעיתונות הזרה על 
הפתעתו מהתגלית על יכולתה של ממשלתו לנהוג בהיגיון . הדברים מרמזים על כך 
שממשלתה הנבחרת של מדינת ישראל נוהגת , בדרך - כלל , באורח לא - רציונלי . 
בהקשר פוליטי ישראלי , מאמרו של סאמט הוא בעיני כציפייה שלא התגשמה . בהקשר 
זר , הוא פוגע במדינה ויתפרש כהזמנה להתערב באינטרסים החיוניים של בעלת 
ברית . אם הצדק עמו , גישתו צריכה להיות לשכנע רוב מקרב בני ארצו לבחור 
בממשלה שתיחשב " רציונלית " בעיניו ותתמוך בוויתורים טריטוריאליים . אם 
לא יצליח לשכנע אותם , אולי עליו לשקול מחדש את עמדתו ; לכל הפחות , עליו 
לכבד את זכותה של ממשלה שנבחרה בהליך דמוקרטי למלא את משאלות הבוחרים שהעניקו 
לה את סמכותה . סטייטן איילנדגדעון סאמט קורא לאמריקאים להפעיל לחץ פוליטי 
על ממשלת ישראל ( " הארץ " , 3 . 11 ) . יש לזכור שהממשלה נבחרה באופן 
דמוקרטי . נראה שסאמט שייך למיעוט המתנגד לממשלה זו כמובן זכותו . אך 
מפתיע שהוא קורא להתערבות מעצמה זרה כדי לאלץ את הממשלה , והרוב שבחר בה , 
לקבל החלטה שהמיעוט שאליו משתייך סאמט סבור שאינה נכונה . האם סאמט מורם 
מעם ודעותיו שוות יותר ? אין להשוות את המקרה הנוכחי למצב שבו מדינות העולם 
הפעילו לחצים על ברית - המועצות . בברית - המועצות אין דמוקרטיה ולמיעוט 
שם אין חופש פעולה ודיבור . מן הנכון שסאמט יפעיל את עטו כדי לשכנע רבים 
יותר בישראל שדעותיו הן הנכונות ולהביא לעלייה לשלטון של המפלגה התומכת בדעותיו . 
מפתיע גם מאמרו של עוזי בנזימן , " אחוות המשפחה הלוחמת " , הרואה אור 
באותו גיליון . מדוע יצא בנזימן להגן על הרפש שעיתון מסוים הטיל בקצין מילואים 
של צה"ל ? בנזימן מתרעם על כך שמספר נכבד של קצינים יצא חוצץ נגד הנכתב 
בעיתון . אם הכתוב מכיל שמץ של אמת , נשאלת השאלה כיצד הצליח רחבעם זאבי 
להגיע לדרגה צבאית כה גבוהה ? האם אין זו הוכחה שתהליכי המינויים בצה"ל 
פגומים ? ואם כך הדבר , הבעיה אינה זאבי אלא כל צה"ל . אין להתפלא אפוא 
שמספר כה גדול של קצינים יצא להגנת המותקף . נראה שאין זה מיותר לציין את 
המובן מאליו , שקידומו של קצין בצה"ל צריך להיקבע על סמך כישוריו הצבאיים 
בלבד . ראש המכון לחקר החללהטכניונקפמאביגבכתבתו של זוהר בלומנקרנץ " פרגוד 
של איבה " ( " הארץ " , 3 . 6 ) , נכתב בטעות שמחקרו של ד"ר דן אוריון 
על דמות הערבי בתיאטרון הישראלי , " ממאהב לאויב " , ראה אור ב"במה רבעון 
לדרמה " מס 211 . המספר הנכון של החוברת הוא 221 . 
