עיריית עכו מושבתת בידי עובדיה שלא קיבלו את שכרם לחודש פברואר . אבל עסקני 
העיר עסוקים בסערה הציבורית המאיימת על יציבות השלטון המוניציפלי בעיר , 
בעקבות הצהרה שיוחסה לממלא - מקום ראש העירייה מסיעת הליכוד , אהרן לחיאני . 
" מם ראש עיריית עכו הכריז מלחמה על תושבי העיר הערבים , ולא ייתכן שאדם 
כזה , שנבחר ( לפני שלושה חודשים בלבד ) לתפקידו בקולות נציגי האוכלוסייה 
הערבית , יוצא בהכרזה כה גזענית וחריפה נגד האוכלוסייה הערבית " כתבו 
ארבעה חברים במועצת עיריית עכו בגילוי דעת שהופץ ב19 . 3 . 01 . יומיים קודם 
לכן פירסם השבועון המקומי " צפונ1 " כי לחיאני ( גולן ) אמר שהוא מתפלמס 
עם חברו - יריבו מסיעת הליכוד , דוד בר לב : " בעוד שבר לב מדבר , אני 
( לחיאני ) מיישם את מצע הליכוד בבחירות לעיריית עכו ועושה לביצוע הטרנספר 
של ערביי עכו לכפר מכר , כי אני לא צריך לראות אותם ( את הערבים ) עוברים 
לשכונות דרך שיכון צפון המאוכלס ביהודים " . אהרון לחיאני לא התנצל ולא תירץ 
את הדברים . תחת זאת הוא מיהר לתקוף את העיתונאי יוסי בר מוחא מ"צפונ1 " 
ו"כלבו " , הציגו כמי שהיה בזמנו יועץ ההסברה של דוד בר לב ( מועמד הליכוד 
לראשות עיריית עכו ויריבו כיום של לחיאני שהיה השני ברשימה ) , וטען כי 
הוא פועל מתוך כוונה לפרק את הקואליציה העירונית . " לא מסרתי כל הצהרה 
או ראיון לעיתונאי . הפרסום לא היה על דעתי ולא בהסכמתי " , כותב לחיאני . 
הוא אינו מגלה את דעתו בנושא יחסי יהודים - ערבים , קובע כי הוא פועל 
על - פי ההסכם הקואליציוני , ובעניין השכונה החדשה לערבים העומדת לקום 
בתחומי עיריית עכו הוא מתחבא מאחורי גבם הרחב של ראש העירייה ושר השיכון 
אריאל שרון וטוען שמדובר במגמה ורצון כולל לשפר את תנאי הדיור של תושבי העיר 
העתיקה " . ראש העירייה אלי דה קסטרו ניסה ביום ו האחרון להתגבר על הסערה , 
אשר הסברי לחיאני , כצפוי , לא הועילו להשקיטה . הוא פרסם הודעה מטעמו , 
בשפה הערבית בלבד , כמודעה בתשלום בעיתון " א - סינארה " . " ההצהרות 
בנושא הטרנספר מעוררות בחילה ויש לגנותן " , כתב דה קסטרו . הוא לא הסביר 
את הרקע לפרסום המודעה והסתפק ברמז מעורפל : " אילו היה ממלא מקומי דוגל 
ברעיון זה , הייתי נלחם בו בתוקף . הוא גם שילם מס שפתיים לרעיון הדוקיום 
בעירו , " שהינו מציאות שאין למחוק אותה בהצהרה זולה " . את המניעים האמיתיים 
לפרסום המודעה אפשר למצוא בדבריו כי את הקואליציה לא ניתן לפרק על אף הפרובוקציה , 
ולא נבחר כל יום סגנים חדשים לראש העירייה " . עכו היא העיר המעורבת היחידה 
בישראל שבה למיעוט הערבי כוח משמעותי בשלטון העירוני , והצבעתו מכרעת לקביעת 
ראש העיר . בשאר הערים המעורבות , תל - אביב - יפו , לוד , רמלה וחיפה , 
הערבים אינם מהווים יותר מ%01 מהאוכלוסייה , ובהיות הקול הערבי מפוצל 
בדרך כלל בין רשימות שונות , הוא אינו מורגש במפה הפוליטית המקומית . 
בעכו , לעומת זאת , מהווים הערבים קרוב ל%52 מכלל התושבים , ובבחירות 
האחרונות לעירייה הצליחו שתי הרשימות הערביות ( בני עכו ואחדות עכו ) להכניס 
ארבעה מתוך 71 חברי מועצת העירייה . אלה היו לשון המאזניים בין הליכוד והמערך , 
והכריעו לטובת המערך ומועמדו אלי דה קסטרו . השבוע שמעתי בעכו הערכות מפי 
אנשי ציבור ערבים , כי דה קסטרו נבחר בזכות 005 , 8 קולות שקרוב למחציתם 
ניתנו לו בידי בוחרים ערבים . מאחורי נתון זה עמד הסכם הבנה בין דה קסטרו 
לאנשי עכו המאוחדת ( חד"ש והרשימה המתקדמת ) , לפיו התחייב המועמד לפעול 
להעלאת רמת השירותים המוניציפליים בשכונות הערביות . מניע נוסף לתמיכה 
בדה קסטרו : גם בקדנציה הקודמת שמר ראש העיר על המסורת של מפא"י , המערך 
ומפלגת העבודה , לפיה לראש עיריית עכו היהודי יהיה סגן ערבי . ואכן חלמי 
שאפעי , שנבחר למועצת העירייה ברשימת בני עכו המשותפת למפ"ם ומפלגת העבודה , 
משמש זה עשר שנים כסגן ראש עיריית עכו . קפמאבינלערביי עכו היתה סיבה נוספת 
לתמיכה במועמד מפלגת העבודה . יריבו העיקרי דוד בר לב , מועמד הליכוד , 
ומפלגתו פנו בתעמולה שלהם לחוגים היהודים הלאומניים . אחת הססמאות העיקריות 
שלהם במערכת הבחירות היתה " טרנספר חיובי לערביי עכו " . הססמה הזאת הצליחה 
אמנם לגבש את החוגים האנטי - ערביים בקרב יהודי עכו , אבל דחפה את כל הערבים 
לעבר מועמד מפלגת העבודה . אהרון לחיאני היה המועמד השני ברשימת הליכוד 
לבחירות . אחרי למעלה משנה באופוזיציה , התפלגה סיעת הליכוד ולחיאני הצטרף 
לקואליציה בראשות המערך , שבה חלמי שאפעי ממלא את תפקיד סגן ראש העירייה . 
הדברים המיוחסים לו בעניין הטרנספר נאמרו , אם בכלל , במסגרת הוויכוח 
בין אנשי הליכוד . אבל תוכנית עידוד הערבים לנטוש את העיר העתיקה של עכו 
ולעבור לשיכונים חדשים בכפר מכר , מזרחית לעכו , אינה חדשה , וראשיתה 
בימי שלטון המערך . משרד השיכון בראשות השר אברהם עופר בנה בזמנו שכונה 
של שיכונים ועודד את הערבים תושבי הבתים הרעועים בעיר העתיקה של עכו לעבור 
אליהם . התוכנית לא הוכתרה בהצלחה : תושבי העיר העתיקה נשארו ברובם בין 
החומות ; הזוגות הצעירים , במיוחד אלה שהצליחו לשפר את מצבם הכלכלי , 
רכשו דירות בשכונות החדשות מחוץ לחומות . חלמי שאפעי , סגן ראש העירייה , 
וזיאד מוסא , חברי מועצת העירייה מטעם עכו המאוחדת ( חד"ש , המתקדמת 
ועוד ) , מסכימים כי אין כיום רחוב או שכונה בעיר שאין בהם תושבים ערבים . 
בעכו יש כיום כ51 אלף תושבים ערבים וקצת יותר מאלפיים משפחות . כ002 , 
1 מהן מתגוררות בתוך העיר העתיקה , 008 בשכונות שמחוץ לה . קפמאבינכיום 
אין לתושבי עכו העתיקה המתגוררים בדירות של חברת עמידר אותן הבעיות שהיו 
להם עם החברה בעבר . לכשני שלישים מהם כבר יש חוזה שכירות מוסדר כחוק , 
והם רשאים לשפץ את בתיהם בהשתתפות עמידר . נשארה עדיין בעיה לכ004 משפחות 
עניות בעיר העתיקה , שאין בידן חוזה שכירות תקין ושלהן אין עמידר מתירה 
לשפץ את בתיהם . סגן ראש העיר שאפעי מקווה כי תוך שנה יסתיים תכנון השכונה 
העכואית החדשה , והראשונה , שמייעד משרד השיכון לתושבים הערבים של העיר . 
למרות היותו ערבי ואיש מפ"ם , הוא אינו מהסס לשבח את אריאל שרון : שר 
השיכון הראשון המגלה יחס ענייני לבעיה . " בראשית שלטון הליכוד היתה אפליה 
חמורה נגד הערבים שנזקקו לשיכונים . לפעמים חיכו שנה לקבלת תשובה לבקשה , 
ובדרך כלל היתה התשובה שלילית . הפער בין ערבי ליהודי היה בלתי ניתן לגישור . 
גם כיום זכאי יהודי למשכנתא גדולה ב%03 מערבי הנמצא באותם התנאים פרט לשירות 
הצבאי " . שאפעי הוא חבר מועצת עיריית עכו זה 31 שנים , וזה 01 שנים הוא 
מכהן כסגן ראש העירייה בשכר . לדבריו , היחסים בין יהודים וערבים השתפרו 
ממצב של עוינות ממש למעין רגיעה עד 8891 , אך מאז פרוץ האינתיפאדה חלה 
נסיגה . אמנם לא היו התנגשויות , אבל מפרשים כל סכסוך מסחרי או אישי כאילו 
היה על רקע לאומני . גם מספר המבקרים היהודים בעיר העתיקה הצטמק ( אף שסוחרים 
יהודים מחזיקים כעשרים חנויות בשוק זה ) . שאפעי טוען שהעיתונות מבליטה 
יותר מדי את המעשים השליליים , ולדעתו נפגעו בתי האוכל והמסחר בעיר העתיקה 
מפרסומים כאלה . אף - על - פי - כן , סבורים שאפעי , זיאד מוסא ויעקוב 
חגאזי ( משורר יליד עכו ומו"ל הרבעון האינטלקטואלי של ערביי ישראל , " אל - 
אסואר " ) כי יחסי יהודים וערבים בעכו טובים יותר מבכל יתר הערים המעורבות 
בישראל . חגאזי אומר כי הערבים בעכו משולבים בחיי המסחר והעבודה בעיר , 
וכי , ברמה האישית - האנושית , הדברים הולכים ומשתפרים . קפמאלידלדעתו 
של זיאד מוסא , היחסים נסבלים אך לא די בזה : הוא אינו רואה התקדמות . 
שאפעי לעומתו קובע בפסקנות כי יחסי יהודים - ערבים בעכו טובים מבכל מקום 
אחר אבל נמצאים בנסיגה מאז פרוץ האינתיפאדה . כחבר מפ"ם הוא מודה בצער 
כי מפלגתו בעכו אינה מפלגה יהודית - ערבית , שכן בסניף המקומי מאורגנים 
רק חברים ערבים ( בבחירות האחרונות לכנסת הצביעו כמאה יהודים תושבי עכו 
למפ"ם ) . מוסא , איש חד"ש , אומר כי מאז 9791 אין חברים יהודים גם בסניף 
עכו של המפלגה הקומוניסטית ( לדבריו , יש בעיר עשרות בודדות של מצביעים 
יהודים לחד"ש ) . אבל לדבריו , יהודים וערבים יוצאים יחד לדיג , מקיימים 
שותפות עסקית , חברים באותו מועדון רוטרי וגרים באותו בית . למשל בשכונת 
וולפסון , שבה ריכוז הערבים הגדול ביותר מחוץ לחומות , פועלת ועדת שכונה 
מעורבת וקיים גנון מעורב . אבל החינוך בעכו , מעל לרמת טרום חובה , מתנהל 
בנפרד . מוסא , חבר מועצת העירייה ופעיל מרכזי בנושא ועדי ההורים , מלא 
טענות נגד הזנחת בתי הספר בשכונות הערביות , ובמיוחד בית הספר טרה סנטה , 
שאינו זוכה לסיוע עירוני על אף ההבטחה מראש העירייה כי יקבל יחס זהה לזה 
של מוסדות ש"ס . 
