מקסיקו - סיטי ( ע"ר ) . נשיא מקסיקו הורה אתמול לסגור מיד בית זיקוק 
גדול הפולט חומרי זיהום במקסיקו - סיטי , ואמר כי יש להרוס את המפעל ולנטוע 
חורשות עצים במקומו . הנשיא קארלוס סאלינאס דה גורטארי אמר כי הוא מצווה 
על המנהל הכללי של פטרוליוס מקסיקאנוס ( חברת הנפט הממשלתית ) לסגור החל 
מהיום את בית הזיקוק אזקאפוצאלקו . " ניטע עצים במקום צינורות הזיקוק " , 
אמר בנאום לרגל יום השנה להלאמת תעשיית הנפט של מקסיקו בשנת 8391 . ההודעה 
באה עקב מחאות חריפות בציבור על הכמויות הגדולות של חומרי זיהום שנפלטו ממפעל 
זה , הנשקף על בתים ובתי ספר בלב השכונה הצפונית של עיר הבירה . מומחים 
לאיכות הסביבה , מסרו כי הצעדים שנקטה הממשלה עד כה נגד זיהום האוויר לא 
הצליחו להפחית את הערפיח , שהגיע השנה לממדים חסרי תקדים בעיר הבירה . בית 
הזיקוק המיועד להריסה הוקם לפני כמעט 06 שנה . זיקקו בו עד כה 000 , 501 
חביות נפט ליום ל81 מיליון התושבים של מקסיקו . 
