בסוף השבוע שעבר היו גורמים בכירים במשטרה , ובראשם המפכ"ל יעקב טרנר , 
פסימיים לגבי הסיכויים להקים את משטרת התנועה . במשרד האוצר ובמנהל לבטיחות 
בדרכים היו אופטימיים דווקא . . הם תלו תקוות בפגישה נוספת בנושא שאמורה 
להיערך בסוף השבוע . במשטרה , כך נראה , כבר אין מאמינים בפגישות ובסיכומים 
שבעל - פה , או אפילו בכתב . מכתב ששלח לפני כשבוע הממונה על התקציבים 
באוצר , דוד בועז , התפרש במשטרה וגם במנהל לבטיחות בדרכים כנסיגה של משרד 
האוצר מהבנות ומהתחייבויות כספיות שגובשו . במכתב הודיע הממונה על התקציבים 
כי משרד האוצר תומך בהקמת משטרת תנועה ארצית , אבל בתנאי שהתקציב להקמתה 
יבוא מהמשטרה ומהמנהל לבטיחות בדרכים . משרד האוצר , על פי המכתב , לא 
ישתתף במימון . במשטרה ובמנהל לבטיחות בדרכים גורסים כי המכתב מנוגד להסכמה 
עקרונית בנושא עם שר האוצר , יצחק מודעי , שהביע הסכמה להשתתפות האוצר 
בחלק ממימון פרויקט הניסוי של משטרת התנועה הארצית . עוד מדגישים , כי 
אם מכתבו של בועז אכן מבטא את העמדה הסופית של משרד האוצר , לא תהיה משטרת 
תנועה ארצית . קפמאבינהתקציב שבו מדובר מסתכם ב52 מיליון שקל בערך , למשך 
כמעט שנתיים , ואמור לממן תוספת של 051 תקנים וכ04 ניידות משטרה , לשם 
הפעלתה של משטרת תנועה ארצית לתקופת ניסיון . לדברי המשטרה ואנשי המנהל 
לבטיחות בדרכים , שר האוצר הוא שביקש את עריכת הניסוי , ובעקבות בקשתו 
הוכנה תוכנית מפורטת , שכללה הקמת צוות היגוי בין - משרדי שבין משתתפיו 
יהיה נציג חיצוני בלתי תלוי . מודעי גם הבטיח , לדבריהם , כי האוצר ישתתף 
במימון הניסוי . הרעיון להקים משטרת תנועה הארצית , דוגמת משטרות בחו"ל , 
הועלה במשטרה כבר לפני כמה שנים . צבי בר , ראש אג"ם ומפקד משמר הגבול 
לשעבר ומי שמכהן כיום כראש עיריית רמת - גן , היה בין מקדמי הרעיון . הוא 
סבר כי משטרת תנועה ארצית תפחית את מספר תאונות הדרכים ותסייע למשטרה גם 
בתחומים אחרים , כמו המלחמה בפשיעה וביטחון הפנים . בר אף חיבר בשעתו מסמך 
בנושא והפיץ אותו בין כל הגופים הנוגעים בדבר . קפמאלידבמשטרה ומחוצה לה 
יש לרעיון תומכים , אך גם מתנגדים לא מעטים . בשנים האחרונות הוא הועלה 
בדיונים רבים במשטרה , אבל ירד מסדר היום שוב ושוב . מקצת הניצבים ומפקדי 
השטח הבכירים במשטרה , שלא צידדו בהקמת משטרת תנועה ארצית , טענו כי מפקדי 
המחוזות והמרחבים הם האחראים למתרחש בתחומם , והפקעת הטיפול בנושאי התנועה 
תפגע בעקרון האחריות הטריטוריאלית המלאה . המפקדים מיטיבים להכיר את הבעיות 
בתחום שעליו הם מופקדים , טענו מתנגדי התוכנית , ומשום כך אין להניח שהפיקוד 
הארצי יוכל לנצל את יחידות התנועה ביתר יעילות . המתנגדים גם גרסו כי מספר 
תאונות הדרכים לא יקטן בעקבות ההקמה במידה שתצדיק את ההשקעה הגדולה בה . 
עם המתנגדים נמנה המפכ"ל הקודם , דוד קראוס , וגם שר המשטרה לשעבר , חיים 
בר - לב , לא התלהב מהרעיון . אך בניגוד לקודמו , הציב לעצמו המפכ"ל הנוכחי , 
יעקב טרנר , את הקמתה של משטרת התנועה הארצית כיעד מרכזי . הוא קיבל תמיכה 
רחבה מגופים אזרחיים , בהם המנהל לבטיחות בדרכים בראשות עתניאל שנלר והמועצה 
הלאומית למניעת תאונות דרכים בראשות השופט דב לוין , ויחד נחלצו ליישם את 
הפרויקט . במימוש תוכניתם נעזרו בהחלטת הממשלה ממאי 9891 , שהתבססה על 
דו"ח ועדת חקירה פרלמנטרית לתאונות הדרכים ואשר קבעה כי יש להקים משטרת תנועה 
ארצית . אלא שהחלטה זו הסמיכה את המשרדים הנוגעים בדבר להחליט מהן הדרכים 
ליישומה מרשם בדוק לסחבת ולדיונים מתישים בין משרדי הממשלה והגופים המעורבים 
על מקורות המימון . לפני כשנה החלו במחלקת התנועה במטה הארצי של המשטרה , 
שבראשה עמד תנ"ץ אריה עמית ( כיום עוזר ראש אג"ם ) , בהכנת התוכניות 
המבצעיות להקמת משטרת תנועה ארצית . נקבע כי יש צורך לפחות ב004 שוטרים 
נוספים , 08 ניידות חדשות וציוד רב נוסף , שישולבו במערך התנועה הקיים . 
עיקר הכוח הזה היה אמור להצטרף לכ005 פקחי התנועה וסיירי התנועה הפועלים 
כיום ב002 כלי רכב בכבישים , בשלוש משמרות . כלי הרכב של משטרת התנועה 
אמורים להיות מצוידים במכשור רב וייעודי , כמו מכמונות מכ"ם ומכשירי וידאו . 
עיקר התוספת של שוטרי משטרת התנועה החדשים אמורה לעבות את מערך שוטרי התנועה 
של יחידות התנועה המחוזיות ( ימ"ף ) , הפועלות כיום בכבישימהבין - עירוניים . 
אמנם רק כ%02 מתאונות הדרכים מתרחשות בכבישים בין - עירוניים , אך בשנים 
האחרונות היה מספר ההרוגים בתאונות אלה כמחצית מכלל ההרוגים בכבישים . במשטרה 
גורסים כי רמת ההשפעה וההרתעה של המשטרה בכבישים הבין - עיר - וניים גבוהה , 
משום שכל כלי רכב משטרתי בכביש כזה נראה למרחוק . 
