מעיין עתה בדרכים חדשות להנהגת כלכלת - שוק בבריה"ם , כולל הסבת תעשיות 
ביטחוניות לצרכים אזרחיים כתב אתמול יומון המפלגה הקומוניסטית " פראוודה " . 
בידיעה על כנס של כלכלנים בכירים בקרמלין , שהודפסה בעמוד הראשון של העיתון , 
גם הובלטו ספיקות לגבי הכיוון הכלכלי של המדינה , ונאמר בה כי רק הצעות 
מוחשיות מעטות הועלו כדי להתגבר על המשבר הכלכלי . בחודש הבא תגובש תוכנית 
כלכלית ממשלתית חדשה . גורבצוב פתח את הכנס בציירו תמונה קודרת על המצב הכלכלי , 
ובהשמיעו התחייבות ליישם מדיניות המושתתת על כלכלת השוק כנראה כתגובה על 
דאגות במערב בדבר נסיגה מן הפרסטרויקה . " ההנהגה הנוכחית , הממשיכה לדבוק 
בקו שבחרה ליישום רפורמות מכריעות ותזוזה לעבר כלכלת - שוק , תומכת בהמשך 
נמרץ של מדיניות זו . הדבר המדאיג ביותר , לדעתי , הוא המשך ההתמוטטות 
של הקשרים הכלכליים " , אמר הנשיא בהתייחסו לנסיונות מצד רפובליקות ואזורים 
להבליט את האוטונומיה שלהם , על - ידי סירוב לציית להוראות מן הממשלה המרכזית , 
או לספק סחורות לאזורים אחרים . גורבצוב ציטט סיכומים שלפיהם ירדה התפוקה 
התעשייתית בחודשיים הראשונים של השנה ב%5 . 4 ורכישות הבשר מצד הממשלה ירדו 
ב%31 . קפידבינמוסקווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . 84 שעות לאחר סגירת הקלפיות 
במשאל העם שנערך בבריה"ם ביום א , פירסמה ועדת הבחירות המרכזית תוצאות חלקיות 
בלבד שאינם מפורטות כנדרש ומקיפות רק כמחצית מהמצביעים . על פי תוצאות אלו 
השתתפו במשאל % 28 מבעלי זכות הבחירה באזורים שדווח מהם על מנין הקולות . 
% 3 . 77 מן המצביעים נתנו קולם למען המשך קיומה של בריה"ם . יו"ר ועדת הבחירות , 
ולאדימיר אורלוב , האשים את השלטונות בשש הרפובליקות שסרבו לקיים את המשאל , 
במעשי חבלה ובהפחדת האזרחים שביקשו להצביע . ברפובליקות אלה נוהל המשאל 
על ידי ארגונים ציבוריים . כמה מחברי הסובייט העליון , מתומכיו של גורבצוב , 
ומן הסיעה השמרנית " סויוז " , אמרו כי בהפרעות לבוחרים יש משום הפרה של 
זכויות האדם והם עומדים להעלות את הדבר לדיון בסובייט העליון . לדברי אורלוב 
בשש הרפובליקות " הסוררות " הצביעו למעלה ממיליון אזרחים ויותר מ%59 מהם 
הצביעו " הן " . לפי מקורות רשמיים באסטוניה הצביעו יותר מ%52 מכלל התושבים . 
רק בעיתון של הסובייט המוסקוואי " ניזאוויסימאיה גאזטה " נמסרו נתונים 
מפורטים יותר על ההצבעה בעיר הבירה . לפי נתונים אלה השתתפו במשאל כ%86 
מבעלי זכות הבחירה במוסקווה ; תשובה חיובית על השאלה בדבר המשך קיומה של 
בריה"ם נתנו % 20 . 05 , וההפרש בין המחייבים והשוללים לא היה אלא 649 קולות . 
במשאל המקביל בענין בחירה ישירה של נשיא הפדרציה הרוסית הצביעו " הן " 
% 48 . 77 , ובמשאל על בחירתו של ראש עירית מוסקווה בבחירות ישירות היה שיעור 
המחייבים % 90 . 18 . אותו עיתון גילה כי כתב סוכנות הידיעות הבלתי - תלוייה 
" סטודאינפורם " , אלכסדר קאקוטקין , שביקש להוכיח באיזו קלות ניתן לעקוף 
את חוקי הבחירות ניגש עם תעודת זהות שברשותו למספר קלפיות באזורי בחירות 
שונים במוסקווה , ובעשר קלפיות ניתן לו להצביע בלי הפרעה ובלי ביקורת . 
העיתון מבקש להרגיע את ועדת הבחירות בכותבו שהצבעותיו החוזרות של קאקוטקין 
לא השפיעו על התוצאה , מאחר שעל פי ההוראות שקיבל מסוכנות הידיעות בתשעה 
מבין עשרת המקרים סימן את הצבעות ה"הן " וה"לאו " ביחד , ובכך נפסלו פתקים 
אלה ; במקרה העשירי בקלפי האמיתית שלו הצביע " הן " , בהיותו תומך נלהב 
של המשך קיומה של בריה"ם . הדבר לא השפיע על דובר ועדת הבחירות , פאוול 
זובנין , אשר הכריז , לאחר שהרפתקאותיו של קאקוטקין הובאו לידיעתו , כי 
הענין יימסר לחקירת הפרקליטות . ככל שמתרבים הנתונים המגיעים מאזורים שונים 
מתברר כי תוצאות ההצבעה במוסקווה , לנינגרד , אוקראינה , וביחוד בבירתה 
קייב , ממש משפילות מנקודת ראותו של גורבצוב . אולם את הסיכום הכללי הכל - 
ארצי הוא יוכל להציג כהבעת אימון במדיניותו , המכוונת לשמירת קיומה של בריה"ם . 
קפידבינמוסקווה ( ע"ץ ) . ברפובליקה של גרוזיה נחטפו ארבעה אנשים והוצתו 
למוות בידי קיצונים אוסטיים . כך טען אתמול הרדיו הגרוזיני . בידיעה נאמר 
כי התקרית התרחשה בכפר תאמאראשני , שבאזור טשינבאלי , מרכזם של הלאומנים 
האוסטים הדורשים הנתקות מגרוזיה . עוד נאמר בידיעה כי קיצונים אוסטים תקפו 
ברימוני יד וברקטות עמדות של אנשי מיליציה גרוזינית בסמוך לאותו כפר . מאז 
התחלת המוהומות הבין - עדתיות באזור נרצחו יותר מ05 איש . המהומות פרצו 
לאחר שהפרלמנט של גרוזיה שלל מאוסטיה את מעמדה האוטונומי . 
