ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חרף המיתון במשק והירידה ברווחי החברות 
הגדולות , נהנו מנהלים בכירים בארה"ב מהעלאות בשכרם ומהטבות נלוות . סקר 
מיוחד שבדק משכורות שניתנו אשתקד לנשיאים , יושבי ראש ומנכ"לים של 671 חברות 
גדולות בארצות - הברית העלה ששיעור ההעלאות והתגמולים השונים שקיבלו הסתכם 
ב0991 ב%8 . באותו זמן , הסתכם שיעור ההעלאה במשכורות העובדים ב%5 העלאה 
שקוזזה למעשה על - ידי העלייה ביוקר החיים והאינפלציה . העיתון " ניו יורק 
טיימס " , שדיווח אתמול על ממצאי הסקר , הוסיף כי הפער במשכורות בין המנכ"לים 
והעובדים התרחב ב51 השנים האחרונות ביותר מפי שניים . במקרים רבים גבוהות 
המשכורות השנתיות של הבכירים ב%07 ואף ב%08 מהמשכורות השנתיות של העובדים . 
לפי אומדן אחד , עמד הסכום הממוצע של הטבות ותמריצים שהוענק לראשי חברות 
גדולות ב0991 על 7 . 1 מיליון דולר , בהשוואה ל6 . 1 מיליון דולר ב9891 . 
הסקר העלה כי ראשי חברות גדולות ומנכ"לים בארה"ב מקבלים משכורות הגבוהות 
פי שניים מאלה שמקבלים עמיתיהם בתפקידים מקבילים בקנדה ובגרמניה . העיתון 
" וול סטריט גורנל " מסר אתמול כי מדו"ח למחזיקי מניות שפורסם על - ידי 
חברת יבם עולה כי חמישה מנהלים בכירים הנמנים על צמרת החברה קיבלו אשתקד 
העלאה בשיעור של % 33 במשכורותיהם שיעור כפול מהעלייה שנרשמה בסיכום הכללי 
של רווחי החברה . הדו"ח מגלה כי משכורתו של יו"ר יבם , גון אקרס , הסתכמה 
אשתקד ב6 . 2 מיליון דולר , חלקה במזומנים וחלקה בחבילת מניות . משכורתו 
היתה גבוהה ב%53 מאשר ב9891 . לנשיא החברה , גק קוהאלר , הוענקה העלאה 
בשיעור של % 63 , ומשכורתו הסתכמה ב6 . 1 מיליון דולר . שלושת הבכירים האחרים 
קיבלו , בנוסף למשכורותיהם , חבילות מניות בשווי של מאות אלפי דולרים . 
דובר מטעם החברה הצדיק את העלאות וההטבות לבכירים בנימוק ששנת 0991 היתה 
שנה טובה לחברה . הוא ציין כי הרווחים למנייה עלו אשתקד בשיעור של % 61 . 
קפידבינמשכורותיהם של נשיאים ומנך " לים של חברות גדולות בארה"ב וההטבות 
השונות שהם מקבלים נקבעות לפי מה שבעגת וול סטריט מסווג כ"תשלום עבור ביצועים " 
( ) . לפי מדד זה , זכאים נשיא החברה , היו"ר והמנכ"ל להעלאה במשכורת 
השנתית ולחבילת הטבות ותמריצים כתגמול על עלייה ברווחי החברה ובערך מניותיה . 
גם אם מביאים בחשבון מדד זה , כותב " ניו יורק טיימס " , לא היתה הצדקה 
להעלאות המשמעותיות במשכורות הבכירים , מפני שמאות חברות גדולות בארה"ב 
הציגו ב0991 מאזנים של הפסדים , וערך מניותיהן ירד . יועץ בכיר למנהלה 
אמר לעיתון כי אם ראשי החברות והמנכ"לים מקבלים העלאות והטבות בשנים רעות 
כמו בטובות , הרי שהתגמול בעד ביצועים מאבד את משמעותו . מנתח במכון למנהלה 
אמר : אנו שומעים יותר ויותר קובלנות על שיעורי העלאה במשכורות ובתגמולים 
לבכירי חברות גדולות , המחוסנים מהסיכון של הקטנת משכורתם כאשר לא עמדו 
במבחן העשייה , שצריך להיות המדד הקובע . קפידבינההטבות והמענקים שמנהלים 
בכירים מקבלים בנוסף למשכורותיהם מורכבות בעיקר מחבילות מניות או אופציות 
לתקופה של עשר שנים לרכישת מניות של חברותיהם . ערך המנייה נקבע לפי מחירה 
ביום בו הוענקה להם האופציה לרכישתה . " ניו יורק טיימס " מגלה כי יו"ר 
חברת איי - טי - אנד - טי , רוברט אלן , קיבל אשתקד משכורת שנתית בסך 20 . 
2 מיליון דולר , שכללה מזומנים ותגמולים שונים . סכום המזומנים שקיבל היה 
גדול ב%9 . 51 מהסכום שקיבל ב9891 . במקרים לא מעטים המניות המוענקות לבכירי 
החברות הגדולות יורדות בערכן או מאבדות אותו לגמרי . אך במקרים אלה דואגות 
החברות הגדולות לפיצוי הולם , המקזז את ההפסדים . החברות הגדולות בארה"ב , 
כותב " ניו יורק טיימס " , מתנהלות לפי שיטה ריכוזית המכונה במגזר זה " שיטת 
גון וויין " , שלפיה מחליטים איש אחד או שניים בצמרת להמר על השקעה גדולה 
או על פרויקט מסוים . שיטה זו מעניקה להם סמכות רבה , והם מקבלים משכורות 
דומות לאלה שקיבל גון וויין . בחברות יפאניות וגרמניות , ההנהלה הבכירה 
מעדיפה לפזר סמכויות ואחריות לדרגי הנהלה נמוכים יותר . 
