גילויי הביקורת והגינויים בתוך השטחים כלפי משלחת האישים הפלשתינאים שנפגשה 
בשבוע שעבר עם שר החוץ האמריקאי גיימס בייקר מתרחבים בימים האחרונים . על 
קירות ביתו של פייסל אל חוסייני במזרח ירושלים נמרחו בסוף השבוע סיסמאות 
איום ברצח בסגנון : " אוי לך , גזר דינך יבוצע בקרוב " . גם על קירות 
ביתה של זהירה כמאל , שהשתתפה אף היא במפגש צוירו סיסמאות איום , מסרו 
מקורות פלשתיניים . גם ביום המפגש של המשלחת הפלשתינית עם בייקר נמצאו סיסמאות 
על ביתו של חוסייני , אך לא היה בהן איום מפורש ברצח . הביקורת כלפי אותם 
אישים באה לידי ביטוי בעיקר בהלך הרוחות של הרחוב אך בסוף השבוע הצטרפו אליה 
בגלוי אישים בעלי זיהוי רדיקאלי מן השטחים . ראש עיריית שכם לשעבר , בסאם 
שכעה , אמר בראיון שהתפרסם בסוף השבוע בעיתון " א - סינארה " המופיע בישראל , 
כי המפגש בא על חשבון האינתיפאדה ומזיק לה . " זו היתה טעות שנותנת לגיטימציה 
לפעילות האמריקאית האנטי - פלשתינית . הפגישה תתרום לשיווק העמדה האמריקאית 
ולהשגת המטרות הפוליטיות של ארה"ב והיא תחיה את הסכסוכים בתוך הזירה הפלשתינית " , 
אמר שכעה . בראיון שהתפרסם ביום חמישי בעיתון " אל חיאת " , היוצא בשפה 
הערבית בלונדון , תקף בסאם אבו - שריף , יועצו של ערפאת את פייסל אל - 
חוסייני , שכפי שפורסם ביקר את אבו שריף על תוכנית השלום והוויתורים האחרונה , 
שנכרכה בשמו . 
