קי ביסקיין , פלורידה ( שרות " ספורט הארץ " ) . גי פורזה , שיוליך 
בסוף השבוע הבא את טניסאי צרפת למיפגש גביע דייויס עם ישראל , הודח כאן 
אתמול בידי האמריקאי גים קורייר בסיבוב הרביעי . פורזה , החמישי בדירוג 
העולמי שדורג כאן רביעי , הפסיד 67 ( 37 בשובר השיוויון ) , 36 . היה 
זה ניצחונו השני בתוך עשרה ימים של קורייר על פורזה , שנכנע ליריבו גם בגמר 
טורניר אינדיאן וולס . האמריקאי פאטריק מקנרו ( דורג כאן 23 ) , שהדהים 
בסיבוב השני את בוריס בקר , הודח אתמול 67 , 16 בידי המדורג 71 מארק רוסט 
משוייץ . אנדרה אגאסי ( 3 ) מארה"ב גבר בסיבוב השלישי בקושי על השוודי 
מאגנוס גוסטאפסון 67 , 62 , 75 . שוודי אחר , המדורג 1 סטפאן אדברג , 
היה מעורב בעימות הפכפך בטרם ניצח את הגרמני מיכאל שטיך ( 51 ) 64 , 
26 , 64 . הספרדי אמיליו סאנצס ( 7 ) הדיח את מייקל צאנג ( 01 ) מארה"ב 
57 , 63 , 64 . הצרפתי האלמוני רודולפה זילבר , שהפתיע בסיבוב השני את 
האמריקאי פיט סאמפראס , הודח 46 , 64 , 36 בידי כריסטיאנו קאראטי ( 82 ) 
מאיטליה . שטפי גראף , המדורגת כאן ראשונה , עלתה לחצי הגמר בניצחון 61 , 
63 על מנואלה מאלייווה - פראנייר ( שוייץ ) ותשחק נגד גבריאלה סאבאטיני , 
שגברה אתמול ברבע הגמר 63 , 62 על זינה גאריסון מארה"ב . מרי - גו פרנאנדס 
ניצחה 62 , 64 את פאם שרייוור בדו - קרב כל - אמריקאי בסיבוב הרביעי . 
