בכורה באליפות העולם דרגה ג הנערכת באיטליה . הישראליות גברו על יוון 3261 
( 115 ) . הצטיינה השוערת נורית אבני . השערים לישראל : אלנה ברנשטיין 
6 , רחל גולדברג 4 , סוזנה ירמיאש 4 , טלי זרח 4 , יפית סוויסה 2 , 
תמי גיל 2 , נורית כהן 1 . קפספבינמאלמה , שוודיה ( רויטר ) . השחיינית 
השוודית בת ה - 61 לואיז קארלסון הפתיעה כאן את שיאנית העולם מבריה"ם , 
ילנה וולקובה , ביום הראשון ששל תחרויות גביע העולם . קארלסון קבעה שיא 
שוודי ב - 001 מטר חזה , בזמן 66 . 80 : 1 דקה , כשהיא מקדימה ב - 02 מאית 
השניה את וולקובה , המחזיקה בשיא העולמי ל - 002 מטר חזה . השיאן העולמי 
מקנדה , מארק טיוקסברי , ניצח ב - 05 מטר גב ב - 22 . 52 שניות . קפספקו 
מכוכבי נבחרת בראזיל , זומנו לסגל הלאומי לראשונה מאז ההופעה המונדיאל . 
המאמן רוברטו פאלקאו זימן את השניים למשחק הידידותי ב - 72 במארס בבואנוס 
איירס נגד ארגנטינה , שכזכור הדיחה את בראזיל אשתקד מהטורניר העולמי באיטליה . 
