וחד ל"ספורט הארץ " ) . משחקי אליפות ארה"ב בכדורסל למכללות יתחדשו היום , 
כאשר ארבעה משחקים בחצי הגמר האיזורי , או בשמינית הגמר כטורניר הארצי , 
יהיו בארבעה מוקדים . מכללת סיטון , עם אסף ברנע , תתמודד עם מכללת אריזונה 
( המדורגת שניה במדינה , ושניה בבית המערבי ) ב"קינגדום " בסיאטל ( 
01 . 02 שעון ניו יורק ) . המנצחת תתמודד עם המנצחת בין המדורגת ראשונה 
במדינה , מכללת נוואדה לאס ווגאס מכללת ארקאנסד , בשלב רבע הגמר שיהיה 
בשבת . אגב , ה"פיראטים " מניו גרסי הוערכו בידי רשויות ההימורים כמועמדים 
לזכות באליפות ביחס של 52 - 1 . מכללת קונטיקאט תתמודד מחר עם דיוק ( 00 . 
02 שעון ניו יורק ) , ב"סילברדום " בפונטיאק מישיגן ( משכנם של הדטרויט 
פיסטונס , אלופי האן . בי . איי . ) בחצי גמר בית המערב התיכון . המנצחת 
תתמודד ביום ראשון עם המנצחת בין סט . גוהן אוהיו סטייט . משחקים נוספים 
בשמינית הגמר : בבית המזרחי : צפון קארוליינה מזרח מישיגן , טאמפל ( 
פאנסילווניה ) אוקלהומה סטייט ; בבית הדרום - מזרחי : ארקנסו אלאבמה , 
אינדיאנה קאנזאס . 
