בית הדין המשמעתי של ההתאחדות לכדורגל קנס אתמול את קבוצת מכבי תל אביב ב - 
005 , 7 שקל באשמת התפרעות אוהדיה בסיום המשחק עם צפרירים חולון , באיצטדיון 
ר"ג , וכן הענישה בקיום משחק רדיוס אחד על - תנאי עם קהל עד סיום העונה . 
למעשה , הפעיל הדיין , עו"ד חיים אלחדיף , את העונש שעמד על - תנאי נגד 
מכבי על סך 005 , 7 שקל עוד מחודש דצמבר , לאחר שקבע שהתנהגותם של האוהדים , 
כפי שהיא מתוארת בדו"ח של השופט דאוד סוהיל , היתה בלתי ספורטיווית ומכבי 
" נושא באחריות שילוחית למעשיהם " . את מכבי ייצגו יו"ר מחלקת הכדורגל דני 
לאופר , ומנהל הקבוצה שמעון קורק . לאופר שלל מכל וכל את היותו נציג האוהדים 
והוסיף : " אין לי אפשרות לקחת אחריות על מעשי האוהדים בלא שיטור " . יו"ר 
מכבי הודיע שבכוונתו לתבוע את ההתאחדות לכדורגל על שנתנה סמכות בלעדית בידי 
השופט להחליט לקיים משחק בלא אבטחת שוטרים . לאופר ביקש שלא להעניש את מכבי , 
כי עונש על מעשי האוהדים יהיה בדיוק מה שהם רוצים . " כוונת האוהדים היתה 
לפגוע רק בשחקני מכבי " , אמר . הפועל צפרירים חולון , שהתלונן על ההתפרעות 
במשחק הזה , במברק ששלח להתאחדות אך לא שלח נציג להעיד , זומן לוועדת המשמעת 
בטענה שעבר על התקנון ובשל כך התעלם הדיין לחלוטין מתלונת חולון . הפועל 
פתח תקוה נקנס בידי הדיין , עו"ד מיכה ויתקון , ב - 005 , 2 שקל על השלכת 
רימון עשן בעת משחקו עם מכבי חיפה . הדיין החליט שלא להפעיל במקרה זה את 
העונש על - תנאי שעומד נגד הקבוצה בסך 000 , 2 שקל מחודש דצמבר . שני שחקנים 
מהפועל כפר סולם ( ליגה ג ) , שתקפו שופט במהלך משחק ופגעו בו בנסיבות 
מחמירות , הורחקו ל - 3 שנים ( כאדי עדל ) ולשנה ועוד שנה על - תנאי ( 
זועבי האני ) . של ההתאחדות לכדורגל קיבל את עירעורו של מכבי שעריים בעניין 
ניר שירצקי וקבע שהוא שחקן שעריים . בכך ביטל בית הדין את פסיקתו של היועץ 
המשפטי שקבע לפני כן ששירצקי יחזור למכבי רמת עמידר . 
