שערוריה נוספת גרמה אמש להפסקת המשחק בדרזדן , בדקה ה - 87 , כשהכוכב האדום 
בלגרד הוליך 21 נגד דינאמו המקומית . אלפי אוהדים גרמנים התפרעו והשליכו 
חפצים למגרש . השופט הספרדי חיכה 4 - 5 דקות , ותבע להשליט סדר , אך משנמשכה 
ההתפרעות שרק לסיום מוקדם . 000 , 1 השוטרים לא הצליחו להרגיע את ההמון שמנה 
000 , 01 איש . המהומה הכללית עברה מן האיצטדיון לחוצות דרזדן . מפספלוגסמפדוריה , 
מנצחת אשתקד , הודחה באורח סנסציוני מהטורניר למחזיקות גביע בתיקו ביתי 
22 עם לגיה וורשה . הפולנים , שניצחו 10 במשחק הראשון , הדהימו את 03 
אלף הצופים כשהובילו אמש 20 בגנואה משני שעריו של ויצאך קובאלציק , בדקות 
ה - 91 וה - 45 . רוברטו מנציני הגיב בשער בדקה ה - 76 וגאנלוקה ויאלי עוד 
הספיק להשוות בדקה ה - 88 . אבל התיקו היה בעוכרי האיטלקים , שלא ניצלו 
את הרחקתו של השוער הפולני הנפלא מאציי שצסני שתי דקות לסיום , בגלל פגיעה 
במנציני לאחר שערו של ויאלי . 03 אלף צופים חזו בהתמודדות . יובנטוס ניצחה 
אמש בטורינו את ף . ץ . ליאז 30 ועלתה , אחרי שגברה על יריבתה 31 בבלגיה . 
השערים : קאזיראגי ( 9 ) , ווגריה ( 81 , עצמי ) , האסלר ( 22 ) 
. 52 אלף צופים . ברצלונה עלתה אמש ביתרון כללי של 43 , אחרי שער שיוויון 
של גיירמו אמור בדקה ה - 98 של משחק הגומלין עם דינאמו קייב . הרוסים הובילו 
משער של סרגיי יוראן בדקה ה - 26 . המשחק המרתק היה לעיני 78 אלף צופים . 
ברצלונה ניצחה 32 במיפגש הקודם בקייב . שלשום עלתה מנצסטר יונייטד שניצחה 
20 במונפלייה . מפספלוגבמוסקווה ניצחה טורפדו 10 את ברונדבי , משער של אולג 
שרימבקוב בדקה ה - 78 , אך בגלל ניצחון דני זהה במיפגש הראשון נדרשה הכרעה 
מהנקודה הלבנה . ברונדבי ניצחה 42 בבעיטות 11 והיתה לקבוצה הדנית הראשונה 
שעלתה אי פעם לחצי גמר אירופי , לאכזבת 03 אלף הצופים . רומא ניצחה את אנדרלכט 
32 בבריסל ( אחרי 30 באיטליה ) , בזכות שלושער של חלוצה הגרמני רודי פלר 
בדקות 32 , 65 ו - 07 . לאנדרלכט : קוימן ( 47 ) ולאמפטיי ( 28 ) . 
72 אלף צופים . אחרי 00 במשחק הראשון , ניצחה אמש אינטר את אטלנטה 20 במילאנו , 
לעיני 54 אלף צופים . השערים : סרנה ( 06 ) , מתיאוס ( 36 ) . 
