זוהי תערוכה ש"עושה את הגלריה " ; מזמן לא נראה החלל של ארטיפקט מרתק כל - 
כך . זוהי גם תערוכה ש"עושה את האמן " . תערוכה ראשונה לאמן צעיר , בוגר 
בצלאל , הקופץ גבוה מאוד לטובת רעיון המשתלט על רצפת האולם , אך תופס את 
החלל בכוח רב . זהו מערך צורות בנוי עץ וצבוע שחור . כל אלמנט הוא אות 
בסך - כל המלים . גובהו של המעגל החיצוני כ02 סנטימטרים , כשהאותיות נוטות 
וצלן ארוך בהרבה מגובהן . התגבהותן של האותיות לקראת המרכז , החובק עמוד , 
גורמת לעין לשוטט ולהרכיב את המלים מחדש . היא קבוצת מלים , שהקשר ביניהן 
הוא בעיקר קשר של צליל וקצב כשהן נקראות ברצף . צירוף המלים יכול להיות 
בעל משמעות , או רק השתעשעות בצליל : להב , דם , קרח , זהב , כשהמלה 
המובילה , , יכולה להתפרש כעופרת , אך גם כמראה דרך , מוביל , משחק 
את הקלף הראשון . כל אחד מהפירושים מתאים לתערוכה . התערוכה היא באנגלית . 
בעברית זה לא פועל כך , ואולי לא רק משום שאותיות עבריות אינן יוצרות צורות 
פיסוליות . האם זו הסיבה לכך שאמנים חושבים באנגלית ? זוהי יצירה מרשימה : 
טובה במהותה , מבוצעת בצורה דייקנית ומרשימה , ומעוררת רצון עז לראותה 
כתערוכה קבועה במקום כלשהו כדי שאפשר יהיה לראותה שוב ושוב . קפמאפרקגון 
בייל יוצר בארץ יותר מ03 שנה . הוא צייר , מורה ( שנים עמד בראשות המחלקה 
לאמנות באקדמיה בצלאל ) ומעצב אמנות באדירכלות , שזכה השנה בפרס שילוב 
האמנות באדריכלות ע"ש אלחנני , על עיצוב קיר בבניין הספריה למדעי החברה 
באוניברסיטת תל - אביב . העיצוב שלו מדויק , מתוכנן וקפדני . בציוריו פיתח 
שפה אישית , שבה שם המשחק הוא סערת רגשות מתוכננת : צבעים לוהטים וחריפים , 
משיכות מכחול תוקפניות אך מכוונות מאוד . בייל מניח מעין רשת על רשת על 
רשת , והללו מספקות מארג צורני הנראה מוכר מציור לציור , אך מרתק ומחייב 
התבוננות . טוב לראות את הציורים מרוכזים . הם יוצרים סביבה דרמטית ועשירה 
מאוד במוזיאון הרצליה . קפמאפרקבתערוכת יחיד גדולה מדי במוזיאון תל - אביב 
לפני כשנתיים הפר אסף בן - צבי את חוקי התפתחות אמן , גם אלה המחייבים בארצנו 
הקטנה . אז טענתי שתערוכה כזאת אינה עושה עמו חסד , כאילו הענישו אותו 
בחשיפה עד אחרון התאים , ושהיקף התערוכה אינו משאיר שמץ רעב לראות עוד מיצירותיו . 
התערוכה בגלריה גולי ם מוכיחה היטב את טענתי . זוהי תערוכה צנועה , מרתקת 
ומעוררת סימני שאלה מספיקים ורצון לראות עבודות נוספות של בן - צבי . הציורים 
קטני מידות , ערפיליים ומסתירים יותר ממה שהם מגלים . אלה הן ספק דמויות 
ספק חיות , וגם הבתים המצוירים נעלמים בערפל . שכבות הצבע רכות , כאילו 
מהססות אם לתקוף את חושי הצופים . הוורוד של בן - צבי שונה מהרבה ורודים 
באמנות הישראלית . האמירות שלו , לעומת זאת , אינן זרות למקום ולזמן . 
אם לסיסמה " להתחיל מהתחלה " יש משמעות , זוהי אחת הדוגמאות הטובות . 
