יושב - ראש הכנסת דב שילנסקי ערך ביקור בחברון , כדי , לדבריו , לתת תשובה 
הולמת לנשיא ארצות הברית גורג בוש על דבריו בזכות החזרת שטחים תמורת שלום . 
הוא הסתמך על קונסנסוס לאומי כביכול , שלפיו ארץ ישראל שייכת לעם ישראל . 
נשאלת קודם כל השאלה , מי הסמיך אותו להשיב לנשיא ארצות ארה"ב . עד כמה 
שידוע , לא הממשלה ולא הכנסת ולא שום גורם מוסמך אחר . אבל מה שהרבה יותר 
חמור היא התעלמותו מהמגבלות שחלות על תפקידו הרם של יושב - ראש הכנסת . 
בתור שכזה הוא מייצג את כל הכנסת ולא רק חלק ממנה , בדיוק כמו שנשיא המדינה 
מייצג את כל העם , ולא רק חלק ממנו . על כן , שילנסקי חייב להימנע מלהתבטא 
בנושאים השנויים במחלוקת . זה עיקרון מקובל ומקודש בכל התחומים הפרלמנטריים , 
שבהם יושבי - ראש של הפרלמנטים מתנתקים מכל זיקה מפלגתית לאחר שנבחרו . 
אולם שילנסקי מצפצף על העקרונות , ובכך הנחית מכה אנושה על יוקרת התפקיד . 
עם ישראל למד לדעת כי בראש המוסד המחוקק העליון לא עומד אדם בעל שיעור 
קומה אלא עסקן מפלגתי , המנצל את מעמדו כדי להפיץ מסרים מפלגתיים שאינם 
מקובלים לא רק על 45 חברי הכנסת של האופוזיציה , אלא גם על חלק לא - מבוטל 
של מפלגות השותפות בקואליציה . אין פלא שתדמית הכנסת בעיני העם , אבל קודם 
כל בעיני הממשלה , הגיעה לשפל המדרגה . תל אביבקפמאביגבמאמרה המעניין של 
לילי גלילי " שמאל ללא מוצא " ( " הארץ " , 2 . 01 ) , מצאתי לתדהמתי 
את הטענה שפייסל אל - חוסייני אמר : " שיגור הטילים לתל אביב היה מבורך " . 
איך אפשר לכתוב את הדברים הנ"ל , שהוכחשו על - ידי אל - חוסייני ופורסמו 
בכלי התקשורת עוד ב1 . 82 , כולל " הארץ " מאותו יום , שמדגיש כי אל - 
חוסייני אמר : " אני מודע לכך שמלחמות לא מועילות ומכוערות מטבען . כאשר 
הופגזה בגדד , התנגדתי לכך והתנגדתי גם להפגזת תל - אביב . בהיותי נגד 
מלחמות , עמדתי יכולה להיות רק אחת : שלילת פגיעה באזרחים באשר הם , אם 
זה בתל אביב , בבגדד או בכל מקום אחר " . נדמה לי שמן הראוי להקפיד שבעתיים , 
דווקא עתה , בפרסום האשמות מסוג זה לפני בדיקתן היסודית וקבלת תגובה מפי 
" הנאשמים " . חיפהקפמאביגבתוכנית הטלוויזיה " הלילה " ( 3 . 21 ) שפע 
חבר - הכנסת יוסי שריד חידודין כדרכו והביע העדפתו לגישתם הביטחונית של ה"טוראים " 
לינקולן , בן - גוריון , טרומן , רוזוולט ואחרים לזו של רבי - אלופים 
בצה"ל , אשר גישתם הביטחונית אינה תואמת את גישתו . בעניין זה , כמו גם 
בנושא הדמוגרפי שהעלה שריד בתוכנית , מטעה שריד את הצופים בנצלו את שטף 
השידור הטלוויזיוני . באזכרו אישים אלה ובאהדתו אותם מנסה שריד ליצור קשר 
ורושם כי גישתם הביטחונית היתה כביכול ותרנית מבחינה כוחנית , טריטוריאלית , 
נכונות לעימות מוצדק , כוח עמידה והיא כביכול דומה לשלו . ההיפך הוא הנכון . 
דעת האלופים שהוזכרו היא ההיבט הצבאי של התפישה הביטחונית הכוללת של אותם 
מדינאים " טוראים " . כאשר עמדו על הפרק נושאים גורליים , הם נקטו בגישה 
אקטיוויסטית ולא נרתעו ליישם בפועל , לאורך זמן ובנכונותם להילחם במשך שנים 
גם הרחק מגבולות ארצם ועד כדי מלחמת אזרחים , כדי להבטיח קיום פיסי , מימוש 
עקרונותיהם ושמירת זכויות עמם לעתיד לבוא בניגוד מוחלט לעמדה שמייצג שריד . 
בהקשר זה , אין להימנע מהבעת תמיהה על התמוגגותו של המראיין , גבי גזית , 
לשמע הדברים . תל - אביבקפמאביגמשרד החינוך , המרכז לשלטון מקומי והסתדרות 
המורים הגיעו להסכם של הפעלת גני ילדים ששה ימים בשבוע למשך שנים - עשר שבועות , 
עד שעה 00 . 1 . כך פורסם ב"הארץ " ביום השישי , 3 . 8 , בשעה שביום 
חמישי , בחדשות שעה 7 ברדיו , הודיעו על לימודים ביום שישי עד שעה 00 . 
21 . מי שלא הצליח לשמוע חדשות ולקרוא את עיתון יום השישי , אינו יודע 
כיצד לפעול . גם חלק גדול מילדי טרום - חובה אינו יודע מה גורלו ביום השישי . 
מי אחראי לזה ? מדוע לא יפרסמו הודעות ברורות ? מדוע לא יפרסמו הודעות 
אלו יום קודם , כדי לפזר את אי - הבהירות . ירושלימקפמאביגב"מוסף המוספים " 
בטלוויזיה ( 3 . 1 ) נשאל אלוף ( במיל ) יאנוש בן - גל על - ידי המראיין 
דן מרגלית מה דעתו של גנרל שוורצקופף כמצביא . בן - גל השיב כי הגנרל שוורצקופף 
עשה עבודה טובה בשלושה תחומים מודיעין , תכנון ולוגיסטיקה אך הוא איננו 
מצביא גדול . לצערנו , לא ניתנה לבן - גל ההזדמנות להגדיר מהו מצביא טוב . 
אך אם שלושת היסודות האמורים לעיל אינם נכללים בהגדרה זו , הרי שאנו מעדיפים 
גנרל נוסח שוורצקופף על פני מצביא נוסח בן - גל . תל - אביבקפמאביגהידיעה 
מאת חיים ביאור , שכותרתה " התפוטר מנכ"ל מסרים " ( " אנשים ועסקים " , 
" הארץ " , 3 . 31 ) דורשת מספר הבהרות , ולו מפני שהמדובר בחברה שהיא 
מפרסם הבית של הוועד הפועל של ההסתדרות . כלל לא " התפוטרתי " . קבלתי בפני 
הממונים על כך שהטיפול ב"מסרים " השתרבב שרבוב בטיפולו של רואה חשבון פורת , 
שנקרא לנסות ולהבריא את חברת מפעלי תרבות וחינוך של ההסתדרות אשר אכן התמוטטה 
בעוד חברתנו יציבה כלכלית ומנהלית , ומאזנה תקין . הטענה כי מסרים אינה 
ממלאת את הציפיות ואגפים שונים אינם משתמשים בשירותינו לוקה בחוסר דיוק . 
קיימת הנחיה חד - משמעית של גזברות הוועד הפועל להעביר באמצעותנו את כל 
הנפח הפרסומי של בית ההסתדרות , במגמה להוזיל סעיף זה . אם גורם זה או 
אחר נוהג בניגוד להנחיה זו , הוא צריך להיקרא לסדר . למיטב הכרתי מקבלים 
לקוחותינו את מיטב השירות , ברמת מקצועיות נאותה . גם הצמדת שמי לזה של 
יצחק משה , שהחברה בניהולו קרסה , עושה לי עוול . 
