רודנים - של - אופרטה היו לנחלת העבר בבוליוויה . הוא הדין ברודנות של הפרולטריון 
שחלמה להקים קו"ב , תנועת הפועלים של בוליוויה , הארגון המגובש ביותר ביבשת 
אמריקה . חוט השדרה של קו"ב נשבר לפני כחמש שנים , כאשר פוטרו שלושה רבעים 
מ72 אלף הכורים העובדים בחברה הציבורית קומיבול . מאז לא העז עוד איש להכריז 
על שביתה כללית או על שביתת רעב . מעמד הפועלים חדל להיות גורם בעל משקל 
במדינה שממשלתה נוקטת מדיניות כלכלית וחברתית יעילה . " ביצענו פנייה של 
081 מעלות " , מסביר נשיא הרפובליקה , חאימה פאז זאמורה . " אם נתמיד 
בדרך זו , בשנת 0002 תהיה בוליוויה שונה לגמרי מזו שהיתה במאה ה02 . זו 
תהיה המדינה הבטוחה והיציבה ביותר באזור כולו . זה ארבע שנים רשמנו צמיחה 
ממוצעת של % 7 . 2 ושיעור אינפלציה של % 51 בשנה , כאשר אצל אחדות משכנותינו 
האינפלציה דוהרת בשיעור % 03 או % 04 בחודש " . השכנת הדמוקרטיה בבוליוויה היתה 
תהליך מכאיב . ממשלת השמאל - מן - המרכז של הרנן סילס זואזו ( 28915891 ) 
נאלצה להחזיר בתוך שנה את המנדט שקיבלה מבוחריה כדי להציל את המדינה מאנרכיה 
ומהיפר - אינפלציה . פאז אסטנסורו , מנהיג המהפכה הלאומנית והאנטי - אימפריאליסטית 
מאפריל 2591 , שכבר היה ראש המדינה שלוש פעמים , חזר לשלטון באוגוסט 5891 
וחולל מהפכה חדשה , כלכלית וחברתית , הפעם ברוח הליברליות . התוצאות של 
" שידוד - המערכות " חסר - הרחמים שלו היו בבחינת נס . לאחר ביקור בן ארבעה 
ימים בבוליוויה , קיבלה המדינה תעודת - יושר חדשה מברבר קונאבל , נשיא 
הבנק העולמי . ראש המדינה הסביר את מדיניותו באומרו : " ממשלת פאז אסטנסורו 
נקטה אך ורק מדיניות אנטי - אינפלציונית . חנכנו רפורמות ארגוניות נרחבות . 
לדוגמה , חוק ההשקעות הפרטיות , שהפך על פיה את תפיסת הכלכלה המנוהלת 
בידי המדינה . במישור הפוליטי הגענו לכלל הסכם עם המפלגות השונות לביצוע 
רפורמה בשיטת הבחירות שנועדה למנוע מעשי רמייה וזיופים , כאלה שהיו במסעי 
הבחירות הקודמים " . גונזאלו סנצז דה - לוזאדה מצייר תמונה פחות כלילת - שלמות 
של המצב בבוליוויה . הוא היה שר התכנון וסגנו של ויקטור פאז אסטנסורו ונכשל 
בבחירות לנשיאות במאי ובאוגוסט 9891 . בסיבוב הראשון זכה ברוב קולות הבוחרים ; 
בסיבוב השני הובס . הגנרל בדימוס , הוגו בנזר , הגיע למקום השני בבחירות , 
לאחר שבחר לתמוך בחאימה פאז ( אחיינו של ויקטור פאז אסטנסורו ) , שהגיע 
למקום השלישי . האיש המכונה בפי כל " גוני " כינה את ממשלתו של יריבו 
" ניאו - פאשיסטית " , והאשים אותה שהיא " מושתתת על שחיתות ועל ריכוז 
כל הסמכויות בידי המדינה " . זו גם דעת קו"ב שנשברה בידי " גוני " עצמו . 
הברית שנכרתה בין הגנרל בדימוס לבין חאימה פאז נראית כמנוגדת לטבע . בשנים 
17918791 היה בנזר ראש ממשלה רודנית שירד למחתרת ועמד בראש תנועת השמאל המהפכני 
( מי"ר ) . אולם לפני זמן רב חדלו חסידיו של הגנרל לתמוך ברודנות , ומי"ר 
משכה ידה ממה שמכנים " שמאלניות " . " לאחר שנכרתה הברית בין פאז לבין 
בנזר , הכל נראה מותר " , מעיר רוזה קורטז , איש המפלגה הסוציאליסטית . 
ב5 בפברואר פתחה קואליציה של השניים , שנקראת " אמנה פטריוטית " , בדו - 
שיח עם האופוזיציה בניסיון ליישב מאבק - כוחות שהתלקח בין הממשלה לבין בית - 
המשפט העליון אשר הושעה מאז נובמבר אשתקד וכדי להגשים רפורמה בשיטת הבחירות 
וביזור הסמכויות המנהליות . " גוני " ותנועת הפועלים הסכימו לשבת אל שולחן 
הדיונים . יצוין כי מאזן הכוחות נשתנה עד מאוד בעשרים השנים האחרונות . 
שלוש המפלגות הגדולות יודעות שהן פועלות תחת עינה הפקוחה של המערכת המוניטרית 
הבין - לאומית , וכי עליהן לשתף פעולה ביניהן . כמו כן , הסכסוכים הפרלמנטריים 
העקרים , השחיתות הרווחת , המחלוקות בין הממשלה , בית - המחוקקים והמערכת 
המשפטית , הולידו אכזבה בלב האוכלוסייה בכל הנוגע למערכת הפוליטית . התקשורת 
החלה מפרסמת דמויות מן הפולקלור כמו זו של " מלך הבירה " , מאקס פרננדז , 
הנחשב חביב - הציבור לקראת הבחירות למועצות העירוניות שייערכו בסוף השנה . 
חאימה פאז הבטיח במסע הבחירות לנשיאות לבצע " שידוד מערכות ארגוני - מבני - 
אנושי " . נשיא התאחדות התעשיינים , קרלוס קאלוו , טוען כי " ייתכן שיש 
גבול " ל"תרומה הגדולה שמרימה האוכלוסייה " לשידוד המערכות הזה . להלכה , 
שכר המינימום החודשי שווה ל03 דולר , אולם רוב עובדי האדמה משתכרים לא 
יותר מ06 דולר לשנה . אובדן כוח הקנייה של המטבע המקומי בין אוגוסט 5891 
לבין דצמבר 0991 הגיע ל%57 . ליסבט פאלמה , נשיאת אוניצ"ף , מעירה : 
" שיעור תמותת התינוקות 961 על כל אלף שווה לזו שמוצאים במדינות העניות 
ביותר באפריקה השחורה " . יציבות המטבע גם היא רופסת . היא תלויה באשראי 
בין - לאומי ובסחר הסמים . מעטות הן המדינות בעולם שמוזרם אליהן הון רב 
כל - כך : הסכום שווה למחצית היקף היצוא של בוליוויה . אך מעטות הן ההשקעות 
בתעשייה . הבורגנות ממשיכה לעסוק בספוקלציה ומחפשת רווחים קלים ומהירים . 
כמו כן , התחדשה הפעילות החתרנית במדינה . תנועת נסטור פאז זאמורה ( שמו 
של סטודנט צעיר , אחיו של הנשיא הנוכחי , שנהרג במחתרת ) פתחה במסע טרור 
עירוני . הקורבנות הראשונים נפלו בדצמבר אשתקד , במבצע משטרתי שבו נהרגו 
שלושה טרוריסטים ובן - ערובה שהיה עצור בידיהם במשך ששה חודשים , התעשיין 
חורחה לונדסייל . לדברי המשטרה , פועלים עוד שלושה ארגונים חתרניים . עשר 
שנות יציבות דמוקרטית וכלכלית הן הצלחה בבוליוויה . אולם הסכנות האורבות 
בפתח הן גדולות בגלל הדלות המשוועת של הרוב המכריע של האוכלוסייה ובשל סחר 
הסמים . 
