נשיא טורקיה עקב אחר המופע מכורסתו במועדון הקצינים באיסטנבול . טורגוט 
אוזאל צפה בקו טלוויזיה מיוחד בניסיונה של אישתו , סמרה , לכבוש את כס 
יו"ר המפלגה הלאומנית השלטת ( אנאף ) בעיר הגדולה במדינה . אך מה שהתרחש 
במרכז הקונגרסים של מלון הילטון הסמוך לא היה מופע מוצלח לדידו . הנציגים 
צעקו , ירקו ואפילו החליפו ביניהם מהלומות . כאשר בעת בחירת נשיא האסיפה 
נמצאו בקלפיות 076 פתקי הצבעה במקום 046 הפתקים שחולקו , גברה ההמולה והשתרר 
תוהו ובוהו . אוזאל הורה להפסיק את אסיפת המפלגה שיצאה משליטה . האיש החזק 
במדינה , שהגביר את כוחו בתקופת מלחמת המפרץ , נחסם בינתיים במאמציו להפוך 
את הרפובליקה לעסק משפחתי של חמולת אוזאל . אחיו , קוקוט , מכהן כיועץ 
הנשיא ; האח יוסוף הוא יו"ר ועדת המשק של הפרלמנט ; האחיין , הוסנו דוגאן , 
התמנה לשר ההגנה , והבן אחמט הוא מנהלה של תחנת טלוויזיה פרטית . הבן 
השני , אפה , מתבלט בבורסה של איסטנבול ברווחיו יוצאי הדופן בעסקות ספקולטיוויות . 
עתה היתה אמורה סמרה אוזאל , בת 75 , שהסתפקה עד כה בהנהגת " האגודה לחיזוק 
מעמדה של האישה הטורקית " , לחדור לפסגת ההנהלה המדינית . תחילה רצתה להיות 
יו"ר של מפלגת השלטון במטרופולין בת 8 מיליוני התושבים , והודיעה שהיא מתעניינת 
בראשות העירייה . לא רק חברי האופוזיציה ראו בכך רק תרגיל - אימונים . 
המטרה הסופית של הגברת הראשונה כך מניחים חברים ומבקרים כאחד היא ראשות 
הממשלה , תחת פיקוד בעלה הנשיא . טורקיה תהיה המדינה היחידה בעולם , מגחכים 
באירוניה , שבה הנשיא וראש הממשלה יוכלו להסדיר את העניינים ביניהם בחשאי . 
קידומה של סמרה אוזאל לא התרחש לפי המתוכנן לא בשל שאיפה פתאומית לניקיון 
כפיים . טורקיה היא עדיין בעלת אופי מזרחי מובהק , ונפוטיזם נטוע במסורת 
הפוליטית שלה . תוכניתה של אשת הנשיא , האוהבת שמכנים אותה " אם האומה " 
או " סמרה סולטן " , מקוממת בעיקר את הגברים הטורקים : במקום לשרת את בעלה , 
לצפות הליכות ביתה ולהישמר מהופעות ציבוריות , סמרה המוצקה שותה ויסקי , 
מעשנת סיגרים " הוואנה " ומדגימה אופנה לנשים שמנות . כיו"ר אגודת הנשים , 
היא שימשה עדה ביותר מ000 , 71 טקסי נישואין , במטרה לקדם את הנישואין 
האזרחיים . קריאותיה למען השימוש באמצעי מניעה קוממו את המוסלמים הקנאים . 
לכן חש האגף הפונדמנטליסטי החזק של אנאף , שאליו משתייכים 672 מ054 חברי 
הפרלמנט , מאוים בשל שאיפתה של סמרה אוזאל לתפוס את כס יו"ר המפלגה . בראש 
המתנגדים מתייצב דווקא אדם שצמח תחת חסותם של בני הזוג אוזאל : שר ההגנה 
הפונדמנטליסטי , דוגאן , המכונה " הוסנו היתום " . לאחר מות אביו גדל 
האחיין במשפחתו של טורגוט אוזאל . אוזאל כינה את דוגאן כפוי טובה ובוגד . 
עקב לחץ הנשיא , נאלץ ראש הממשלה ילדירים אקבולוט ( שהוא גם יו"ר המפלגה ) 
לפטר את השר . אוזאל הזהיר את ראש הממשלה בכתב מפני הצטרפות למורדים : 
" חשב בהיגיון " . מאז נכנס לארמון הנשיאות ב9891 , אוזאל נטה להתעלם מכך 
שהחוקה הטורקית מקנה לנשיא המדינה תפקיד ייצוגי ומחייבת אותו בעל - מפלגתיות 
חמורה , בעוד ראש הממשלה מופקד על ניהול עסקי הממשלה . הוא הכריז ש"הפרות 
זעירות " של החוקה " אינן משמעותיות " . קפמאבינניסיונו לקדם את אישתו מאיים 
עתה לפלג את המפלגה הלאומנית שאותה יסד ב3891 , אחרי ההפיכה הצבאית לאגף 
ליברלי ולאגף פונדמנטליסטי . בשיאו של המשבר במזרח התיכון הבטיח אוזאל לעמו 
שטורקיה תהיה " חזקה וגדולה יותר " לאחר סיומה של מלחמת המפרץ . אלא שעקב 
תאוות השלטון של אוזאל , המדינה חלוקה עתה מבחינת מדיניות הפנים כפי שלא 
היתה זה זמן רב . יוקרתה של מפלגתו ירדה לשפל , ועל פי משאלי דעת קהל שנערכו 
זה לא מכבר היא תשיג רק % 02 מקולות הבוחרים . הבחירות הבאות לפרלמנט אמורות 
להתקיים לא יאוחר מסתיו 2991 . לדעת אוזאל , המפלגה עושה רושם שמרני מדי . 
" ברצוננו לשנות את התדמית שלנו " , אמר כנראה בעזרת סמרה המחדשת . 
