עירית רוזנבלום , בידיעה שעסקה בערב הצדעה לקולנוע הישראלי ( " הארץ " , 
3 . 71 ) , מצטטת את מנהל הטלוויזיה , יוסף בראל , הטוען שאיגוד המפיקים 
אסר מלחמה על הטלוויזיה . ובכן , לא כך המצב . איגוד המפיקים והיוצרים 
בישראל מבקש , בסך הכל , שהטלוויזיה תקדיש ממשאביה לפיתוח היצירה המקורית 
הישראלית . חבל מאוד שבראל רואה בבקשה זו " מלחמה " ומגיב כפי שהוא מגיב . 
ירושלימקפמאביגקראתי את מאמרו של אילן שחורי " מושב אחד יותר מדי " ( 
" הארץ " , 3 . 41 ) ובתוקף תפקידי אני מבקש להגיב . למען הסר ספק , לשכת 
מפלגת העבודה החליטה באופן רשמי ומוצהר לקרוא לכל ציבור בוחריה לבחור " אמת " 
בבחירות החוזרות שיתקיימו ברמת גן ב4 . 51 . הסיכוי הממשי למציאת הסדרי שלום 
במזרח התיכון בעקבות מלחמת המפרץ , מחדלי הממשלה בקליטת העלייה ובמצבו הקשה 
של המשק , כל אלה מחייבים את מפלגת העבודה , מתוך אמונה בצדקת דרכה , 
לקרוא לציבור בוחריה להצביע " אמת " . יו"ר מטה ההסברה של העבודהמחוז רמת - 
גנקפמאביגקשה לא להסכים עם הנימה הסאטירית המהדהדת מהטור הקצר של אבירמה 
גולן " יום הגבר הבין - לאומי " ( " הארץ " , 3 . 21 ) . אלא שכאילו 
לטפוח על פניה באה המציאות המרה , שחלק ממנה מתוארת בכתבה של אותה עיתונאית , 
באותה מהדורה של עיתונכם ( " שנואה במאהל " ) , ובה תיאורים מסמרי - 
שיער על נורמות חברתיות המאפשרות רצח אכזרי של אישה בדווית ושלושת ילדיה . 
כתבה זו התוספה למספר מרשים של כתבות ומאמרים אחרים על מעמד האישה שפירסמתם 
ב3 . 7 , ערב יום האישה הבין - לאומי . אין לשפוך את התינוקת עם המים , 
ואין לתת לטקסים חסרי תוכן לטשטש את המציאות ואת הטענות על מצב האישה , 
שקיבלו משנה תוקף דווקא עקב אירועי המלחמה במפרץ . בפועל , נשים בחברתנו 
מופלות לרעה , מעמדן הכלכלי הולך ורע , ייצוגן בכל המסגרות והמוסדות , 
שבהם נקבעת המדיניות המעצבת את אורחות חיינו , מתקרב לאפס ואין זה באשמתן . 
מאותם שיקולים פוליטיים וכלכליים שהניעו נשים לפני כ07 שנה לציין במועד 
מיוחד את יום האישה הבין - לאומי יש עדיין סיבה לקיימו , בייחוד בישראל 
בת ימינו . ליום האישה יש מקום בלוח השנה של כל מדינה , ולו הנאורה ביותר , 
אלא שיש ליצור לו את הסמלים והאירועים ההולמים . יו"ר שדולת הנשים בישראלירושלימקפמאביג " הפיטורים 
הרבים שיפרו מאוד את התוצאות העסקיות " , אמר מנכ"ל התעשייה האווירית , 
משה קרת , בישיבת הוועדה לביקורת המדינה ( " הארץ " , 3 . 7 ) . לדבריו , 
כתוצאה מהצמצום המאסיווי בכוח אדם בתעשייה האווירית , זינק סכום המכירות 
לעובד מ84 אלף דולר בשנה לערך , לכ000 , 48 דולר מכירות לעובד . דברים 
אלה מעלים את השאלה איפה היה המנכ"ל במשך השנים שבהן גדל כוח האדם , עלו 
המשכורות ושופרו גם התנאים הסוציאליים הנלווים אליהן . האם לא הרגיש בהשפעה 
שהיתה לכך על רווחי החברה , האם לא קרא זאת במאזנים ? אני מניח , כי אם 
ינסה מישהו לבדוק כמה פועלים פוטרו - צומצמו וכמה מנהלים שהנהיגו וטיפחו 
בזבוז איום זה פוטרו יחד עמם , הוא יגלה שאין כל התאמה בין השניים . ההנהלה 
גם לא התאמצה לגלות ממה נובעים ההפסדים . היא הסתפקה באמצעי המודרני להבראת 
המשק פיטורי עובדים . מעניין לדעת , האם כל פועל בתעשייה האווירית מוציא 
כיום יותר תוצרת ביום עבודה . אני בטוח שהתשובה היא שאותה תוצרת מתחלקת 
על מספר קטן יותר של ראשים . הפריון בישראל נמוך בהשוואה למערב אירופה וארה"ב , 
אבל גם השכר נמוך באותו יחס , ואולי עוד יותר . מדוע אף תעשיין אחד ואף 
מומחה אחד לכלכלה אינם מעזים לקבוע את הפריון הנוכחי כנורמה , ולהעניק 
תוספת שכר עבור תוספת פריון ? התשלום הוא הדחף שבגללו אנו יוצאים לעבודה . 
בגודל התשלום תלויים המסירות וההספק . תל - אביבקפמאביגאחד מחברי ועדת 
הכספים אמר ביום שני ברדיו כי הסכום הכולל של ההקצבות לדתיים הוא בערך 004 
מיליון ש"ח , ולא רק הכספים הייחודיים שעליהם קם עכשיו הרעש . כדאי לכל 
אחד מאתנו לבחון על מה הוא מוותר לצורך גיוס הסכום העצום הזה : ויתור על 
החזרת הקיצוצים בשעות ההוראה במערכת החינוך , שהורידו את ערך 21 שנות הלימוד 
" חינם " לרמה המקבילה ל01 שנים לפני דור אחד בלבד . הסכום הדרוש כדי 
להתגבר על הפער : 051 מיליון ש"ח . ויתור על החזרת מערכת הבריאות לרמת תפקוד 
סבירה , על - ידי פתרון הבעיות הבוערות של התארגנות למניעת תורים לניתוחים . 
בערך 001 מיליון ש"ח . ויתור על שיפורים בתשתית התחבורה לצמצום הקטל בכבישים , 
הגוזל מאתנו כ005 נפשות מדי שנה ועולה מיליארדים בנזקי גוף ורכוש . הסכום 
הדרוש תוספת של 021 מיליון ש"ח . ויתור על קליטה מקצועית ראשונית של בכירי 
המדענים מבין העולים החדשים . הסכום : כ05 מיליון ש"ח . ביטול טקס הענקת 
הפרסים לחתני פרס קפלן . זאת כל ההוקרה שהמדינה נתנה עד היום לחלוצי התעשייה 
והחקלאות , שהם הענפים היחידים המייצרים את הכסף שצריך להספיק לכל צורכי 
המדינה . הסכום הדרוש : 02 אלף ש"ח . קיצוץ בתקציבי התיאטראות , יד קפוצה 
בהקצבות לתנועות נוער , קיצוץ בהקצבות לאחזקת מפגרים וחולים כרוניים , 
ועוד ועוד . האם מישהו במשרד האוצר יודע מהו הסכום לגולגולת שמקבל הציבור 
החרדי , בנוסף לחלקו מן התקציב הכללי ? אם זה מחיר הדמוקרטיה הישראלית , 
מוכרחים לשנות את השיטה . רמת גנקפמאביגקראתי בהנאה את רעיונותיו של שכני 
ב . מיכאל להחיות את גינתו הקמלה . הוא יוכל להעיד בוודאי שגינתנו בלב 
העיר תמיד פורחת ועצי השסק , המשמש והרימון נותנים פרי בעתם . לאחר שהתגלתה 
מצוקת המים השקענו בקיץ שעבר בטפטפות ובקוצב זמן המשקה את הגינה בלילה . 
לעומת ב . מיכאל , המזמין את חבריו להתרחץ בגינתו כדי שיוכל להשקותה במי 
ברכיים , מעשי יותר לשטוף את הפירות והירקות בגיגית , ובמי הקולחין הללו 
להשקות את הדשא . אני מקווה שהגמלים , שב . מיכאל מתכנן להביא למדבר שיפלוש 
לגינתו , לא יאכלו את הדשא של שכניו . אגב , דייר נוסף בשכונתנו הוא כבוד 
ראש הממשלה . בשעות הצהריים האסורות בהשקיה אפשר לשמוע את קילוח הממטרות 
בגינתו ואף לספוג כמה טיפות הניתזות לרחוב מעבר לחומת ביתו . 
