ל"הארץ " ) . מנהיג הימין הקיצוני בצרפת , זאן - מארי לה - פן , טוען 
כי נשיא המדינה , פרנסוא מיטראן , ואנשיו מנהלים נגדו " מערכה פוליטית - 
משפטית מושחתת " . לפני ימים אחדים החמיר בית המשפט לערעורים בווראסי את גזר 
דינו לה - פן בשל טענתו בשידור רדיו ב7891 כי " תאי הגאזים הם פרט אחד בהיסטוריה 
של מלחמת העולם השנייה " . מנהיג הימין הקיצוני חויב לשלם 009 אלף פרנק לתשעה 
ארגונים של בני משפחותיהם של המגורשים למחנות ההשמדה . לה - פן אמר כי הרשעתו 
והקנס שהוטל עליו הם שערורייה . " אין מדובר בהחלטה של צדק רגיל , אלא 
בתכסיס פוליטי ובניסיון אמיתי לרצח פוליטי " , טען . " החלטת בית המשפט 
היא ניסיון להכות בי בצורה שטנית " . לה - פן הפנה אצבע מאשימה כלפי " הפוליטיקאים 
המושחתים והצבועים של המפלגה הסוציאליסטית , ובראש ובראשונה הנשיא פרנסוא 
מיטראן , שמימן את מערכת הבחירות שלו בעזרת חשבונות מזויפים בשיתוף פעולה 
עם שר המשפטים , אנרי נאלה " . " כדי להסתיר את מעשיהם ואת מתן החנינה למעורבים 
בפרשיות השחיתות המפלגתיות הם פועלים נגד אזרחים ישרים , ומנסים לפגוע במעמדי " , 
אמר . בהקשר זה הזכיר את ההאשמות כאילו לו ולמפלגתו היה חלק בחילול בית 
העלמין היהודי בקרפנטרא בשנה שעברה , שם התעללו אלמונים בגופה , שנקברה 
ימים אחדים לפני - כן . יומון הימין הקיצוני " פרזנט " כתב כי דבריו של 
לה - פן בדבר " הפרט האחד בהיסטוריה " שימשו כתירוץ לפגוע בו , וכי הוא 
נענש רק משום שהביע את דעתו . זאן איוו לה - גאלו , מראשי החזית הלאומית , 
אמר : " לה - פן שילם את מחיר חופש הביטוי בצרפת " . " אנטרפרייז " , 
תנועת - לוויין לחזית הלאומית , גורסת כי החלטת בית המשפט היתה " ניסיון 
להפחיד צרפתים , שהעזו להביע דעה אחרת " . על - פי הסקרים האחרונים בצרפת , 
זוכה לה - פן לתמיכה של % 01%51 בקרב האוכלוסייה . 
