את פעולות הרשות בקני - מידה עסקיים מקובלים , ודאי שאינם תואמים את הוראות 
תקנות ניירות ערך . גם הכללים שקבעה הבורסה לניירות - ערך לרישום איגרות 
חוב למסחר מותאמים לחברה בעלת הון מניות , ולא לתאגיד אחר . הקמת חברה לא 
פותרת את הבעיות הללו , אומר עו"ד מאיר . גם לאחר הקמת חברה ירצה המשקיע 
בניירות הערך העירוניות לדעת את מלוא הפרטים כדי לעמוד על חוסנה הכלכלי 
של העירייה . לצורך זה יש לגלות את הדו"חות הכספיים המל - קפמאלידאים של 
העירייה . לדבריו , יכול להיות גם מצב שרשות עירונית שהנפיקה אג"ח תיכשל , 
ונכסים ציבוריים ששיעבדה יעברו לידיים פרטיות עקב מימוש המשכנתה . חברה 
גם לא תיישב את הסתירה הקיימת בין דיני החברות , שעל פיהן מתנהלות חברות 
עסקיות הנסחרות בבורסה , לבין חברות עירוניות הפועלות על פי פקודת העיריות 
בכל הקשור לחובת הנאמנות של הדירקטורים . החוק מחייב את הדירקטורים בחברה 
עירונית בנאמנות לעירייה , ואילו חובת הדירקטורים בחברות עסקיות היא בראש 
ובראשונה לחברה עצמה . ועדת מומחים שמונתה לא מכבר על - ידי עיריית תל - 
אביב , בהרכב השופט בדימוס בנימין כהן , פרוף יוסף גרוס וד"ר מאיר חת , 
המליצה לעירייה לפעול לשינוי החוק , כך שחובת הנאמנות של הדירקטור בחברה 
העירונית תהיה קודם כל לחברה ולא לעירייה . שינוי זה יאפשר ניהול החברות 
על פי שיקולים כלכליים תוך נטרול כל שיקול פוליטי זר , אולם המלצה זו נדחתה 
כמו גם כמה המלצות אחרות , ובהן קביעת קריטריון של השכלה בבחירת דירקטורים . 
בעיריית תל - אביב מצביעים על קושי מכיוון אחר . בעת הדיונים הפנימיים על 
תוכנית ההנפקה עלה החשש , כי לאחר ששר הפנים יאשר את יציאת העירייה לבורסה 
ינערו משרדי הממשלה את חוצנם ממנה ויקצצו בהקצבותיהם למימון שירותים ממלכתיים 
ברשות , כמו חינוך ורווחה . אין ביציאת עיריית תל - אביב לבורסה חידוש של 
ממש . ברוב המדינות המפותחות בעולם המערבי מקובלת הנפקת איגרות חוב על - 
ידי רשויות מקומיות כאמצעי מימון עיקרי לטווח הארוך . בארה"ב בלבד , המובילה 
בתחום זה , מונפקות אג"ח מוניציפליות בהיקף של למעלה מ001 מיליארד דולר 
לשנה . בישראל לא גויס מעולם הון מהציבור על - ידי רשויות מקומיות באמצעות 
הנפקת אג"ח , אם כי בשנות החמישים גייסו הרשויות המקומיות הון מהציבור על 
ידי מלוות . מדיניות האוצר היא שמנעה עד עתה גיוס הון מהציבור בישראל על 
ידי הנפקת אג"ח . משרד האוצר מעדיף שגיוס ההון בסקטור הציבורי ייעשה על 
ידי בנק ישראל , כאשר חלק מכספי ההנפקות מיועד בעקיפין למימון תקציבי הפיתוח 
של הרשויות המקומיות . אף ששר הפנים אותת לעיריית תל - אביב להיערך לקראת 
אפשרות שתותר להם ההנפקה , עדיין מלווה את העוסקים במלאכה החשש שברגע האחרון 
יקום גורם באוצר שיטרפד את כל המהלך , בשל התנגדותו לתחרות בין האג"ח המונציפליות 
לאיגרות החוב הממשלתיות . פקידים באוצר גם חוששים שההנפקה תגדיל עוד יותר 
את חובות הרשויות המקומיות , שכיום מסתכמים בכ4 מיליארד ש"ח . בשלטון המקומי 
רואים במתן היתר לרשויות המקומיות לגייס הון מהציבור באמצעות הבורסה פריצת 
דרך לקראת מימוש רעיון העצמאות של השלטון המקומי . רעיון זה אומץ על ידי 
הממשלה לפני יותר מעשר שנים , בעקבות דו"ח ועדת זנבר שהמליצה על רפורמה 
בשלטון המקומי . אולם , עד היום מעט מאוד מהמלצות הדו"ח מומשו , ותלותו 
של השלטון המקומי בשלטון המרכזי אף גדלה במקרים רבים . הכלל הקיים במערכת 
הבנקאית , לפיו הלוואות ניתנות בדרך כלל רק למי שמוכיח כי אינו זקוק להן , 
יפעל גם לגבי הרשויות שיותר להן לגייס הון באמצעות הבורסה . הדבר יותר , 
ככל הנראה , לרשויות המבוססות מבחינה כלכלית , וגיוס ההון רק יוסיף לפיתוחן 
ויגדיל עוד יותר את הפער בינן לבין הרשויות החלשות שדווקא הן זקוקות לזריקת 
עידוד . עו"ד מאיר , שחרף הערותיו הביקורתיות הוא , כדבריו , חסיד גדול 
של הנפקת אג"ח מוניציפליות , מציין כי אין הכרח שהנפקת האג"ח תגדיל את הפערים 
במערכת השלטון המקומי . הוא טוען , שהנפקת האג"ח דווקא תעודד תחרות ומוטיווציה 
חיובית במערכת . רשויות ישפרו את ניהולן הכספי והכלכלי כדי לזכות באישור 
להנפקה . גם התלות של הרשויות בשלטון המרכזי תקטן , בעקבות ההנפקה , הוא 
אומר , ובמקומן יוזרמו התקציבים לרשויות שלא תותר להן הנפקה . קפמאבינגיוס 
הכספים באמצעות הבורסה לא יכול ולא צריך לבוא במקום מאמץ אינטנסיווי ומרוכז 
של השלטון המקומי בתחום הפרטת השירותים . דו"ח שהוכן באחרונה עבור משרד 
הפנים מגלה כי היקף הפרטת השירותים כיום בשלטון המקומי הוא % 31 בלבד מהתקציב 
העירוני , בהשוואה ל%08 ויותר בעיריות גדולות ומבוססות באירופה ובארה"ב . 
עורך הסקר , ד"ר נחום בן - אליא , מציין בפרק המסקנות של עבודתו כי באף 
אחת מהרשויות שבדק אין אסטרטגיה כוללת שיעודה הקטנת המנגנון העירוני תוך 
התבססות על נותני שירותים חיצוניים . ההחלטות הן אד - הוק ומתקבלות באופן 
מזדמן . במטרה לנצל את אפיק גיוס ההון באמצעות הבורסה יהיה על הרשויות המקומיות 
להתייעל , לחשוב ולפעול כגוף עסקי לכל דבר , עד כמה שהדבר ניתן בגוף נותן 
שירותים כעירייה . להתייעלות ניתן להגיע במידה רבה באמצעות הרחבת הפרטת 
השירותים בשלטון המקומי . הענקת היתר לעיריות לגייס הון מהציבור מבלי להתנות 
זאת בהתייעלות ובשיפור רמת הניהול הכספי , המנהלי והכלכלי תחטיא את המטרה 
ותפגע לא רק בציבור המשקיעים באיגרות החוב אלא בכל התושבים הנזקקים לשירותי 
הרשות . 
