מינכן ( ע"ץ ) . הסטוריונים רוויזיוניסטים מרחבי העולם וחסידי תנועה זו , 
המכחישה את השואה ואת קיום מחנות הריכוז הנאציים , אמורים להתכנס בשבת 
במינכן . הכינוס נקרא " ועידת לויכטר " על שמו של האמריקאי פרד לויכטר , 
שחיבר ב88 מסמך בו טען כי בתאי הגזים של אושוויץ , בירקנאו ומיידאנק לא 
התרחש שום טבח " בשל סיבות טכניות " . בכינוס אמורים להשתתף היסטוריונים 
מקנדה , ארה"ב , צרפת , בריטניה ומזרח אירופה . ישתתפו גם נציגים מאמריקה 
הלטינית , דרום - אפריקה ומארצות ערביות רבות . לבד מפרד לויכטר , הודיעו 
על בואם הסטוריונים רוויזיוניסטים כמו הצרפתים רובר פוריסון והנרי רוק , 
הבריטי דייויד אירווינג והאוסטרי גרד הונסיק . מקום הכינוס נשמר בסוד על - 
ידי המארגנים , שיודיעו למשתתפים על מיקומו המדוייק ברגע האחרון . 
