מדינות מערביות החברות ב"ארגון לפיקוח על טכנולוגיית טילים " הגיעו להסכמה 
להגביר את הפיקוח על יצוא טילים , במהלך כנס מומחים שנערך בטוקיו . נציגי 
61 המדינות בהן , ארה"ב , יפאן , גרמניה , צרפת ובריטניה , קראו לבריה"ם 
ולסין לכבד גם הן את הצעדים שננקטו ב7891 על - ידי הארגון למניעת הפצת הטילים . 
" בריה"ם וסין הן ספקיות גדולות של טילים , ואנו מעוניינים בהצטרפותן לצעדים 
הללו , אך עד כה לא הושגה התחייבות ממשית מצידן " , אמר פקיד יפאני במהלך 
הכינוס . הארגון הוקם ב7891 על - ידי שבע המדינות המתועשות . הצטרפו אליו 
אוסטרליה , אוסטריה , בלגיה , דנמרק , איטליה , הולנד , ניו - זילנד , 
נורווגיה וספרד . כינוס נוסף של הארגון צפוי להיערך בוואשינגטון בסתיו . 
