חד - משמעית , ששלמה עמר , יו"ר אגד בעבר , ושלמה לוין , היו"ר הנוכחי , 
שותפים למעשה מרמה כלפי אגד . פסק - הדין מעביר את הכדור לפרקליטות המדינה . 
לאחר שנקטה הליכים נגד בכיר אחר באגד , אין להניח כי תנהג בשניים אלה בסלחנות , 
באותה פרשת שחיתות עצמה . קפמאבינאליהו יפה , שהיה מנהל החברות הבנות של 
אגד ( ניצב"א ) , הורשע לפני כשנתיים בבית - משפט השלום בעבירה של מרמה 
( השופטת דניאלה וכסלר ) וזכה מעבירה אחרת , של קבלת דבר במרמה . על 
יפה נגזרו ב9891 שלושה חודשי מאסר על תנאי וקנס של 000 , 4 ש"ח . יפה היה 
פעיל ב"תנועה למען ירושלים " , תנועה פוליטית בתוך אגד . אברהם עובדיה , 
שאף הוא פעל בתנועה זו , היה פעיל בוועדת הפיקוח של אגד . על רקע מאבקים 
פוליטיים בתוך הקואופרטיב פנה יפה לעובדיה וביקש ממנו לפנות לחברת חקירות 
פרטית , שתעקוב אחרי כמה מחברי אגד , ביניהם יהושע פרן , שהיה יו"ר ועדת 
הפיקוח . בחודש יוני 3891 שילם עובדיה לחברת החקירות סכום שהיה שווה אז 
ל000 , 5 דולר . הכסף שולם מחשבון " התנועה למען ירושלים " . תוצאות חקירתה 
של חברת החקירות הועברו לעובדיה והלה העבירן ליפה . יפה ועובדיה ביקשו להשיב 
לקופת תנועתם את הסכום ששולם לחברת החקירות , ופנו בכתב , באפריל 4891 , 
לשלמה לוין , שהיה אז מנהל אגף הכספים באגד . במכתב הבקשה להחזר כספים 
כתבו השניים : " בעבור ביצוע עבודה לוועדת פיקוח ירושלים " . במאי 4891 
התכנסה ועדת הכספים של אגד בהשתתפות ארבעה : שלמה עמר , יו"ר המזכירות 
ויו"ר ועדת הכספים ; שלמה לוי , מנהל אגף הכספים ; אליהו יפה וחבר רביעי , 
מנחם ( " איצה " ) מנחם . הוועדה אישרה את התשלום . הפרקליטות הגישה 
כתב אישום נגד יפה ונגד עובדיה , באשמה שהוציאו 000 , 5 דולר במרמה מאגד , 
בהציגם בפני רשויות הקואופרטיב טענה כוזבת , שלפיה המעקבים והחקירות בוצעו 
למען ועדת הפיקוח , ביודעם כי אין זאת אמת ( עובדיה הודה באשמתו ) . 
בין עדי התביעה נכללו עמר ולוין , שהכחישו במשטרה כי ידעו מה מסתתר מאחורי 
אותה הוצאת כספים . בבית - משפט השלום הודה יפה בעובדות , אך טען כי הוא 
לא רימה את הקואופרטיב הואיל וכל המעשה נעשה בתיאום עם שלמה עמר ועם שלמה 
לוין . יפה העיד במשפטו כי לפני פתיחת המשפט הזמין עמר לפגישה בבית - מלון 
והבטיח לו , כי בתמורה להודאתו במשפט ישלם אגד את הוצאותיו המשפטיות . סניגורו 
של יפה , עו"ד אריה קמר , טען כי כיוון שעמר ולוין ייצגו את אגד , ובפועל 
הם התאגיד , לא היתה מרמה כלפי אגד . בהרשיעה את יפה התייחסה השופטת וכסלר 
גם ללוין ולעמר . " אין להוציא מכלל אפשרות כי שלמה לוין ושלמה עמר הסכימו 
למימון החקירה בדרך סיבובית דהיינו תיערך החקירה , ואם ימצאו כי תוצאותיה 
נוגעות למטרותיה של אגד , יאושר המימון " . יפה , שכאמור הורשע באישום אחד 
( מרמה כלפי אגד ) וזוכה מחמת הספק מאישום שני ( מרמה כלפי עמר ולוין ) 
, הגיש ערעור לבית - המשפט המחוזי בירושלים . ערעורו התברר בפני אליהו 
נועם ( אב"ד ) , יעקב צמח ויפה הכט . יפה וסניגורו טענו בערעור , כי 
לא תיתכן מרמה כלפי אגד , מפני שעמר ולוין ידעו את טיבו האמיתי של התשלום . 
לאור מעמדם הבכיר , טען הסניגור , שניים אלה הם - הם אגד . השופטים קבעו 
נחרצות , כי " ידיעת לוין ועמר מתבקשת לא רק מעדות המערער ( יפה ) אלא 
גם מיתר הממצאים : מעדויות העדים רהב ורודי ( שני עדים שהופיעו בבית - 
משפט השלום צ"ה ) , ומכל נסיבות העניין : המדובר בחשבונית הנושאת תאריך 
רחוק של כעשרה חודשים קודם לכן , שהוצאה על שם התנועה למען ירושלים , מאת 
חברה לחקירות פרטיות . הראיות מלמדות על הבדיקה המדוקדת שנהגו עמר ולוין 
לערוך לפני אישור כל הוצאה . כל אלה , על רקע מהלך הדברים , אינם מותירים 
ספק כי עמר ולוין היו בסוד העניין וידוע ידעו את האמת , דהיינו כי התשלום 
שהם מאשרים לבקשת המערער ועובדיה לוועדת הפיקוח , אינו אלא הסוואה להקצבת 
הסכום לתנועה הפוליטית של המערער ( . . . ) במקרה הראשון רימה המערער 
את אגד דרך ועדת הכספים . במקרה השני , חברי ועדת הכספים ובכללם המערער 
היו שותפים למעשה המרמה ( . . . ) אכן , המערער , עמר ולוין ידעו 
מה מסתתר מאחורי הקצבה זו . ( . . . ) בנסיבות אלה המערער לוין ועמד 
לא פעלו בשם אגד , ובצדק קבעה השופטת כי בעשותם כן לא ייצגו את אגד " . : 
ממצאי בית - המשפט קמא מלמדים בהכרח כי שניים מחברי ועדת הכספים היו שותפים 
מכללא למצג השווא של המערער . ולכן , לוין ועמר בהעלמת עין , והמערער 
בפעילותו , עשו יד אחת כדי לאחז את עיני אגד " . בתשובה לשאלה אמר פרקליט 
מחוז ירושלים , עו"ד עוזי חסון , כי אם הפרקליטות תחליט לפתוח בחקירה נגד 
לוין ועמר תישלח המשטרה לגבות מהם הודעה תחת אזהרה . רק לאחר גביית ההודעה 
תכריע הפרקליטות אם להעמידם לדין . עוד אמר עו"ד חסון כי תיק המשטרה , 
שהוכן לפני שנים אחדות , לא הצדיק העמדה לדין . 
