לימה ( ע"ץ ) . מגיפת הכולירה גרמה לפרו לאובדן של הכנסות מיצוא בסך 001 
מיליון דולר . בשל המגיפה , הגבילו כמה מדינות את יבוא מוצרי המזון מפרו , 
וחלקן אף אסרו על יבוא ממדינה זו כך מסרו שלשום שלטונות פרו . יו"ר המכון 
לסחר חוץ של פרו , לואיס רודריגז , אמר כי " הגבלות אלה הן לא חוקיות 
משום שמפעלי המזון של פרו עונים על נורמות היצוא הבין - לאומיות , ואלה 
אינן מאפשרות זיהום של המוצרים " . המגיפה פרצה ב4 בפברואר בנמל צימבוטה שבצפון 
המדינה , וגרמה למותם של לפחות 006 איש . בסך הכל חלו במחלה כ07 אלף אזרחים . 
