ואושינגטון ( ע"ר ) . נשיא ארה"ב גורג בוש , אמר אתמול כי ארה"ב תוותר 
על % 07 מחובה של פולין לוואשינגטון , כפרס על צעדיה של פולין לקראת דמוקרטיה 
וכלכלת שוק חופשי . " אנו רוצים בהצלחת הרפורמות הכלכליות ובפריחת הדמוקרטיה 
החדשה שלכם . אנו קוראים לארצות נוספות ללכת בעקבותינו " , אמר בוש בעת 
שהכריז על החלטתו בבית הלבן , בטקס קבלת פנים לכבוד נשיא פולין , לך ואלנסה . 
בוש הסביר כי לארה"ב היה תפקיד חשוב בקיצוץ שביצעו ממשלות המערב בחובה החיצוני 
של פולין , הנאמד בכ5 . 84 מיליארד דולר , מתוכם 3 . 33 מיליארד היא חייבת 
לגורמים ממשלתיים . " בשבוע שעבר הסכים מועדון פאריס לקצץ בחובה של פולין 
לפחות ב%05 . ארה"ב עמלה קשות כדי להשיג הסכם זה , שהוא ללא תקדים . אנו 
קוראים לנושים אחרים לנהוג כמונו ולהגיע מעבר ל%05 . אנו נקצץ ב%07 מחובותיכם 
אלינו " , אמר בוש לאורחו . 
