ביירות ( ע"ר וע"ם ) . מכונית תופת התפוצצה אתמול בבוקר בביירות , בעת 
ששר ההגנה הנוצרי - לבנוני , מישל מור , עשה את דרכו בחלקה המזרחי של העיר . 
השר עצמו ניצל בנס . מקורות צבאיים מסרו כי בניסיון ההתנקשות בשיירת המכוניות 
של מור , נהרגו שמונה אנשים ו73 נפצעו , פרט לשר עצמו . חמישה אנשים שנסעו 
באותה מכונית נשרפו למוות , עד ללא היכר . כ06 ק"ג חומר נפץ שנטמנו במכונית 
מרצדס , פוצצו בשלט - רחוק כאשר השיירה של מור עשתה דרכה תחת שמירה כבדה , 
אל ישיבת הממשלה . הפיצוץ גרם נזק למספר חנויות , והצבא פתח מיד בחקירה . 
השר בן ה95 אמר לאחר מכן , כשראשו חבוש : " שיטות אלה לא יפחידו אותנו . 
אנו נמשיך לצעוד ולא נירתע מחומרי נפץ ומכוניות תופת " . מור היה בדרכו מביתו 
בצפון לבנון למערב ביירות המוסלמית , לישיבה של הממשלה הדנה בפירוק המיליציות 
השונות במדינה . הישיבה נמשכה ארבע שעות , אך מור עזב אותה אחרי 54 דקות , 
בשל מיחושי ראש . מור , נוצרי אורתודוכסי יווני ומהנדס לפי מקצועו מקיים 
קשרים הדוקים עם סוריה ועם אלי חובייקה , העומד בראש מפלגה נוצרית פרו - 
סורית . קפידבינמפקד " הכוחות הלבנוניים " , סמיר געגע , התפטר מממשלת 
לבנון ומצפים כי אחד מעוזריו יחליף אותו בתפקידו . כך אמרו מקורות רשמיים 
אתמול . המקורות מסרו כי התפטרותו של געגע התקבלה בידי נשיא לבנון וראש ממשלתה , 
שיימנו כנראה למשרת שר המדינה במקומו , את רוגר דיב . געגע , יחד עם עוד 
שני שרים נוצרים , החרים את הממשלה מאז הקמתה . אולם , שני השרים האחרים 
הסכימו כעת להפסיק את החרם בעקבות הסכם שהושג עם אליאס הראווי . מקורות בפאלנגות 
אמרו כי אחת הסיבות להתפטרותו של געגע הינה החשש לביטחונו , מכיוון שהממשלה 
מקיימת את ישיבותיה בעיקר באזור המוסלמי של ביירות . מפקדתו של געגע מצויה 
בכפר גנידראס צפונית לביירות , והוא ממעט לנוע לאחר שניצל מכמה ניסיונות 
התנקשות . קפידבינהפלנגות מסרבות לסגת מכביש החוף , לסלק את המחסומים ולפנות 
את מחנות הצבא ולמסרם לידי צבא לבנון . העיתון " אל - כיפאח אל - ערבי " 
מוסר כי ממשלת לבנון דורשת נסיגה של הכוחות הנוצריים מכביש החוף עד לאזורים 
ההרריים בעומק 01 ק"ם , וגם פינוי המחנות הצבאיים הפזורים לאורך כביש החוף . 
לדעת " הכוחות הלבנוניים " , הצעדים הביטחוניים הבאים , מחוץ לביירות רבתי , 
חייבים להיות חלק מהתוכנית הביטחונית לכל שטחי לבנון , תוכנית המחייבת 
נסיגה של כל המיליציות ושל הכוחות שאינם לבנוניים , משטחי לבנון . לכן , 
אין בדעתם לסגת מהחוף להר , לפחות לא בשלב זה . אם יתמידו הכוחות הלבנוניים 
בסירובם , עלולים הצעדים הביטחוניים להתבצע בכוח , כך מוסר העיתון . 
