מוסקווה ( מיוחד ל"הארץ " ) . אנשי היחידה הסובייטית המיוחדת " הכומתות 
השחורות " ירו אמש לעבר אוטובוס שבו נסעו שומרי גבול ליטאים , ופצעו לפחות 
שניים מהם מסר דובר של הפרלמנט הליטאי . הסובייטים רדפו אחר האוטובוס , 
שבו נסעו לפחות שישה שומרים , עד וילנה , ופתחו באש לאחר שהרכב לא נעצר 
בעיבורי העיר . ביטאון המפלגה הקומוניסטית הסובייטית , פראוודה , תקף אתמול 
בעקיפין את שאיפות העצמאות של ליטא ורמז כי ישנה סכנה של רצון התפשטות מצד 
הרפובליקה . פראוודה עשה כן באמצעות העתקת מאמר מהביטאון הפולני קתולי 
לאד . לצורך העניין הועתקו מהמאמר גם קטעים שבהם נטען כי הבולשוויזם הוא 
סכנה לעולם כולו . בעל המאמר טוען כי במרוצת מלחמת העולם השניה הגדילה ליטא 
את שטחה פי ארבעה , לא במעט בזכות חוזה ריבנטרוף - מולוטוב שנחתם ב9391 . 
עוד נטען כי ההיסטוריונים הליטאים חולמים על הרחבת גבולות ליטא . 
