עיריית תל - אביב תחכיר קרקע להקמת חניון לחברה בת של לשכת המסחר בעיר , 
במחיר שנקבע בשמאות משותפת ומתואמת של שני הצדדים , על פי דרישת ראש העיריה . 
כך נמסר אתמול בישיבת ועדת הנכסים של העיריות , שאישרה את מסירת הקרקע 
לחברה תמורת תשלום שנתי של 051 אלף דולר בשנה . מדובר במגרש ריק על שטח 
של 067 , 2 מ"ר , המצוי במתחם הרחובות קרליבך - חשמונאים וסעדיה הגאון . 
לשכת המסחר שמשרדיה מצויים צמוד לשטח זה , ביקשה להוסיף קומת משרדים , 
אולם העירייה התנתה זאת בהקצאת תוספת של 52 מקומות חנייה . לפיכך , הגישה 
הלשכה , באמצעות חברה בת שלה " בית מוסדות המסחר בע"ם " , בקשה לחכור 
את המגרש כדי להקים בו חניון תת - קרקעי . קפידבינעל - פי הצעת החברה , 
שאושרה על - ידי ועדת המקרקעין של העירייה וועדת הנכסים העירונית , היא 
תקים במקום חניון תת - קרקעי עם ארבעה מפלסים , שבו יהיו 062 מקומות חנייה . 
החברה תממן את הקמת החניון , והיא גם תסדיר את הכיכר שמעליו , על - פי 
תוכניות העירייה . עוד נקבע כי העירייה תקבל מדי שנה % 72 מההכנסות נטו ( 
תגבולים פחות הוצאות ) מהפעלת החניון , אך לא פחות מ051 אלף דולר לשנה . 
לשכת המסחר תקבל את השטח בחכירה עד ה5202 . 8 . 03 , ולאחר מכן תוחזר 
החזקה על הנכס לעירייה . חבר ועדת הנכסים , בן - ציון מורדוב , שאל מדוע 
נעשתה שמאות משותפת ולא התקיים מכרז להחכרת השטח . מנהל אגף הנכסים , יחזקאל 
זילבר , השיב כי השמאות המשותפת נעשתה על - פי הוראתו של ראש העירייה , 
וכי החכרת שטח זה פטורה ממכרז שכן מדובר באיחוד חלקות בין החלקה הנדונה 
לחלקה שעליה מוקמת כיום לשכת המסחר . נציג מחלקת ההנדסה אמר , לעומת זאת , 
כי מיקום שני השטחים אינו מאפשר להפעיל את הסעיף בדבר איחוד חלקות לצורך 
פטור ממכרז . מורדוב הסתייג מסעיפי החוזה , ודרש לכלול בחוזה תנאי , לפיו 
מחירי החנייה שיגבה היזם בחניון יותאמו לתעריפים הנהוגים בחניוני איילון . 
דבריו לא התקבלו , והחכרת הנכס אושרה במתכונת המקורית שהוצגה לוועדה . 
