בדו"ח " בצלם " על התעללות בעצירים פלשתינאים במהלך חקירה כלולות עשר ההמלצות 
הבאות : 1 . פרסום של כל החלקים הסודיים של דו"ח ועדת לנדוי . 2 . ביטול 
הנוהג של ניתוק עצירים מהעולם באמצעות החלת החוק הישראלי המחייב הבאת חשודים 
בפני שופט בתוך 84 שעות ( בניגוד ל81 יום כנהוג כיום בשטחים ) . 3 . זכות 
מלאה לחשודים להתייעץ עם עורכי דינם . 4 . דרישה מהחוקרים לזהות עצמם באמצעות 
שם או מספר . 5 . דרישה מהצוות הרפואי להזדהות באמצעות שם או מספר . 6 . 
קביעה שהודאות שנגבו בכפייה אינן תקפות גם בשטחים , והקלה בהליכי משפט 
זוטא . 7 . קביעה כי רק הודאות שנגבו בערבית יהיו קבילות בבית משפט . 8 . 
הקמת גוף חיצוני עצמאי לטיפול בתלונות עצירים . 9 . אכיפה קפדנית של החוק 
הפלילי על חוקרים שהשתמשו באלימות ואפשרות לפצות את הקורבנות על פי החוק 
האזרחי . 01 . חקירה של ההסתדרות הרפואית ביחס לתלונות על שיתוף פעולה של 
צוות רפואי בעינויים או בהתעללות ופתיחה בהליכים במקום שהדבר דרוש . 
