החקירה ועוצמתה ובין חומרת העבירה שהואשמו בה . כל המרואיינים טענו כי היחס 
כלפיהם היה אכזרי . להוציא כמה יוצאי דופן לא נמצא בין המרואיינים אשם 
או אפילו חשוד ב"פעילות חבלנית עוינת " שבעטיה הצדיקה ועדת לנדוי שימוש 
ב"לחץ פיסי מתון " . מאחר שקשה לאשש בוודאות את העדויות המובאות בדו"ח " בצלם " , 
ומכיוון שיש לצפות גם להגזמות ולאי - דיוקים בתיאור שלאחר מעשה , נשאלת 
השאלה האם הדברים המובאים בדו"ח מציגים את המצב לאשורו . גם " בצלם " 
אומר שאינו יכול לערוב לנכונותו של כל פרט בעדויות , אך לדברי מחברי הדו"ח 
הוא נעשה בזהירות , והמידע שנמסר הוצלב עם אינפורמציה ממקורות אחרים ועם 
עדויות חיצוניות , כמו דו"חות רפואיים . עם זאת , העקביות בעדויות , 
החזרה על כינויים של שיטות חקירה ושמות החוקרים או כינוייהם , וההתאמה בתיאורים 
פיסיים מדויקים של מתקני החקירה , רק מחזקים את הרוח הכללית של העדויות . 
גם אם ישנו חשד בלבד כי מעשים אלה אכן מתרחשים , זוהי חובה חוקית ומוסרית 
של ישראל לבדוק ולהפסיק אותם , אומר " בצלם " . 
