בטרם ייעשה מאמץ כלשהו לשיקום התשתית ההרוסה של עיראק כבישים , גשרים , 
מערכת החשמל והתקשורת יש לעיין בשאלה , " האם צריכה עיראק להתקיים " ? 
לדעתי , הדרך הטובה ביותר לחסל את הסכנה הגלומה בעיראק לשלום המזרח - 
התיכון היא לפרק אותה בזהירות . הקואליציה נגד סדאם , במאמציה לא להיראות 
צמאת - דם , התחייבה לקיים את שלמותה הטריטוריאלית של עיראק . אך בעשותה 
כך , היא סתמה את הגולל שלא לצורך על אופציה מדינית חשובה חלוקה כפתרון 
דיפלומטי . על כל המסתייגים לזכור כי פתרון זה , שנהגו לנוקטו לשם יצירת 
סדר עולמי בטוח ויציב יותר , אינו אכזרי מטבעו : במאה ה02 מדינות רבות 
ובהן צכוסלובקיה , יוגוסלוויה , פקיסטאן , הונגריה וישראל זכו לקיום 
לאומי הודות לחלוקה . הוא הדין בעיראק , אשר היתה חלק מן האימפריה העותמנית . 
עיראק נוסדה בשנת 0291 כדי לשרת אינטרסים בריטיים , ולא בגלל תביעות של 
תושביה בשלושת הגלילות המזרחיים של האימפריה העותמנית . גבולותיה אינם כוללים 
ישות לאומית מגובשת , העשויה מקשה אחת . הם נקבעו על - ידי בריטניה הגדולה , 
וצרפת וחבר הלאומים לאחר מלחמת - העולם הראשונה השלימו עמם . המיעוט הכורדי 
שחי בצפון וצפון - מזרח עיראק , ומהווה כ%02 מאוכלוסיית המדינה , והשיעים 
שהם % 53 מהאוכלוסייה ורובם חיים במחציתה הדרומית של המדינה , לא חשו מעולם 
בנוח במדינה שסונים שולטים בה . קפמאפרקיתרה מזאת , המלוכה הסונית שמשלה 
בעיראק מ1291 עד 8591 לא היתה עיראקית במוצאה , כי אם באה מחצי - הערב ערב 
והומלכה בידי הבריטים . הכתר העיראקי לא נהנה מתמיכה עממית רבה . ב53 השנים 
הראשונות של תולדות עיראק , המבנה של מלוכה חוקתית נקרע לגזרים על - ידי 
המציאות של החיים הלאומיים העיראקיים . הפרלמנט העיראקי היה רופס ומעולם 
לא היה בכוחו לגבש איחוד לאומי מן העדות השונות שאותן התיימר לייצג . חמישים 
ושבעה מיניסטריונים קמו בעיראק מצב שאלי כדורי הציג כהוכחה ל"מבנה הפוליטי 
העלוב ולבסיס חוקתי רעוע מהסוג החלש והמסוכן ביותר " . השם " עיראק " לקוח 
מן המלה הערבית שמשמעותה עמוק - שורשים ומכובד . שם זה נאות לחלק הדרומי 
של המדינה , החובק את עמק הפרת והחידקל , שממנו באו התרבויות הקדומות הראשונות . 
אולם קשה לקשור אליו בקלות את הצפון ההררי , המאוכלס בעיקר בכורדים , 
והמרוחק מבחינה תרבותית מרחק רב מן הדרום . אפילו המכנה המשותף של האיסלם 
לא הצליח לאחד את גליל מוצול עם הגלילות הדרומיים של בגדד ובצרה . הכוח 
הבריטי , אשר שירת אינטרסים בריטיים , הוא שקשר את החלקים הנפרדים הללו 
למדינה אחת . בדרך זו החלישה בריטניה את טורקיה , שללה את האזור מן הצרפתים , 
והבטיחה לעצמה את שדות הנפט העשירים של מוצול וכירכוך . יחס רע כלפי הכורדים 
היה חלק בלתי - נפרד מן ההיסטוריה של עיראק . שורה ארוכה של מעשי טבח ורדיפות 
של הכורדים בידי הצבא העיראקי התרחשה משנות ה02 ועד ימינו אלה . במקום לתת 
לכורדים את האוטונומיה שהם מבקשים , הממשלה המרכזית בבגדד התאכזרה אליהם . 
לעג הגורל הוא , שמבצעי המדיניות הזאת הם גם הפטרונים הקנאים ביותר של 
הלאומניות הערבית - פלשתינית . יורשיה הצבאיים של המלוכה העיראקית לא נחלו 
הצלחה רבה יותר מהמלכים ביצירת תודעה של אחדות לאומית . מאמציהם הנרפים 
כשלו עקב מחדליהם , ועקב המתח הקיים בין האידיאל העל - לאומי של הפאן - 
ערביות לבין המציאות של יריבות בין קהילות אתניות ודתיות בתוככי עיראק . 
סמיר אל - חליל , מחבר הספר " רפובליקת הפחד " שזכה לשבחים רבים , מסכם 
זאת כך : " הלאומיות העיראקית תודעת אחדות ביחידה טריטוריאלית הקרויה 
עיראק אינה קיימת " . קפמאפרקממשלות עיראקיות , שלא רצו להתייחס אל כל אזרחיהן 
באותה מידה של כבוד , התבססו תמיד על כוח הנשק . המוסד העיראקי היחיד שתיפקד 
תמיד היה הצבא . עלייתה לשלטון של מפלגת הבעת בשנת 8691 הצליחה בגלל העדר 
לאומיות עיראקית . שכן , לב האידיאולוגיה של הבעת הוא הפאן - ערביות , 
שמטרתה להקים מדינה ערבית יחידה לכל האומה הערבית ( מאחר שהפאן - ערביות 
מעמיד את הזהות הערבית מעל לזהות האיסלמית הוא מהווה בעיקר גורם סוני , 
שכן הוא מוציא מן הכלל את הכורדים שאינם ערבים ואת השיעים שהם רב - לאומיים ) 
. אחד מחוקרי ערב החשובים בארצות - הברית , מייקל הדסון מאוניברסיטת גורגטאון , 
אף כתב כי היישות הפוליטית העיראקית היא " אחת המפוצלות ביותר בעולם הערבי , 
אם לא בעולם השלישי כולו " . אפילו הנהגת הבעת בעיראק סובלת מ"חוסר הגיבוש 
של זהות לאומית " . היום מורדים גם השיעים וגם הכורדים בסדאם ובבעת . ונשאלת 
השאלה האם יש לחדש את התוכנית שהיתה תקפה בזמנו אך לא מומשה מעולם , להקמתה 
של כורדיסטאן עצמאית ? תשובתי היא חיובית . ולאלו הטוענים שטורקיה תצעק 
חמס אפשר להשיב בשאלה , איך תסכן את טורקיה מדינה שתתקיים בתמיכת המערב , 
ושתהיה מולדת לטורקים ממוצא כורדי שיהיו מעוניינים להגר אליה ? מדוע מניחים 
שהכורדים חייבים להיות משועבדים תמיד לערבים או לאיראנים , שעה שדיפלומטים 
אמריקאים וערבים מתאמצים כל - כך לתת אוטונומיה או יותר מזה לערבים פלשתינאים 
בגדה וברצועה . קפמאליד4אמנם החוכמה הקונוונציונלית בוואשינגטון גורסת שפירוקה 
של עיראק יפגע ביציבות האזור בטווח הארוך , אבל אין היא עומדת במבחן הביקורת . 
למרבה הצער היא צפויה מצד מעצבי מדיניות - החוץ בארה"ב שאינם זוכרים את 
הסיבות למלחמת ששת הימים , ואינם זוכרים את שורשיה של עיראק המודרנית . 
לכן , אם הקואליציה מעוניינת באמת ובתמים לשים קץ לאיום הגלום באימפריית 
נפט בעתיסטית , לערוב לריבונות של כוויית , של סעודיה ושל נסיכויות המפרץ 
לרבות שכנותיה האחרות של עיראק : סוריה , טורקיה , איראן , ירדן וישראל 
עליה לדאוג לכך שעיראק לא תישאר בגבולותיה הנוכחיים , בשליטת הבעת וסדאם 
חוסיין , ושלא תהיה בעלת פוטנציאל לשיקום צבאה . בשנה שעברה , כאשר מדינות 
מזרח - אירופה התנתקו מברית - המועצות , וברית - המועצות הסכימה לאיחודה - 
מדש של גרמניה רווחה האמונה שחוסלו אחדות מן התוצאות הפחות רצויות של מלחמת - 
העולם השנייה . מבצע " סופת המדבר " סיפק את ההזדמנות לסתום את הגולל 
על עוד תוצאה כושלת אחת של מלחמת - העולם הראשונה . הגיעה השעה לבנות מחדש 
את עיראק , מתוך הכרה באמיתה שממשלות המושלות בהסכמתם של אזרחיהן , הן 
הממשלות היעילות והיציבות ביותר . 
