בפרו העניים עניים יותר משהיו אי - פעם , הזוהמה מזוהמת יותר , האלימות 
אלימה יותר . אנשים וחיות מתפלשים בייאוש . מגיפת הכולרה המשתוללת שם בשבועות 
האחרונים כמו באה להדגיש את המצב הנורא . כמה גברים , נשים וטף ימותו במגיפה ? 
כמה כבר מתו ? איש אינו יודע . ולאיש לא אכפת , כי החיים בלימה הבירה 
הרבה יותר גרועים מן המחלה . קפמאפרקהמראות מסתכסכים בנפשו : הכלבים המוכים , 
להקות הזבובים , צחנת שתן ומגיפת הכולרה . הוא מתבונן בזבובים המשוטטים 
על פני השולחן . כל היום כולו הוא רואה זבובים . על נבלות , על מצרכי 
מזון . סוחר שטיחים נטפל אליו , מבקש לשכנעו לקנות שטיח ומבטיח לו : " אמכור 
לך את התרופה הטובה ביותר נגד המגיפה מחבט למעיכת זבובים " . בעודו הוגה 
בדברים אלה , הוא שומע קול הבוקע ממקלט הטלוויזיה הישן הקבוע בקיר . על 
המרקע נראה אדם יושב , מתעוות מכאב , פונה הצדה ומקיא . " נעצור את הכולרה ! 
" אומר קולו של הקריין . מלים אלה תקיפות , אימתניות יותר מן המחלה 
עצמה ילוו אותו בכל אשר יפנה . קריאה זו , היוצאת ממשרד הבריאות , חוזרת 
לפחות ארבע פעמים בשעה בכל רשתות הרדיו והטלוויזיה . הוא כבר הבחין בעובדה , 
שליישובים , כמו לאנשים , יש ריח ייחודי . ניחוח שמנוני מאפיין את לימה . 
ריח זה גובר על צחנת השתן והצואה ועל ריחו העז של פרי המנגו . לימה אפופה 
אובך נצחי , אופייני לקו המשווה . עיר זו , בת 8 מיליון תושבים , שרובם 
חיים בצריפים מטים ליפול , שהעוני הוא חלק בלתי נפרד ממנה , היא כר פורה 
להתפשטות הכולרה . בשובו אל בית המלון הוא חושב על מה שראו עיניו בשעות היום . 
המראות הרבים והשונים מתרוצצים בערבוביה בנפשו של הזר שזה לו הביקור הראשון 
בלימה . תוך 21 שעות הביאה אותו העיר הזאת בסודה . באוונידה דה לה מרינה 
ראה גופות של צעיר וצעירה , חברי ארגון הטרור " הנתיב הזוהר " , שנורו 
למוות בידי חיילים והושארו במקום שבו נפלו , על המדרכה , בשמש , במשך 
שלוש שעות , למען יראו העוברים ושבים ויידעו ש"הנתיב " מוביל לגיהנום . 
ליד שדרות ארגנטינה עבר על פני רוכלים המוכרים מזון מעל עגלותיהם . בין 
השאר ראה לב של פרה מכוסה זבובים בעיצומה של מגיפת הכולרה . הוא ראה כלבים 
מזי - רעב , שרבים מהם צולעים . הם הסתערו עליו בהיכנסו למכונית ה"פולקסוואגן " 
הישנה סרטו בציפורניהם את השמשות , נשכו את הראי החיצון . נבצר ממנו להבין 
את המטבע המקומי , ה"אינטי " , אולם הספרות המודפסות על שטרי - הכסף מלמדות 
על מצב המשק : שיחת טלפון עולה חצי מיליון אינטי ; אגרת נמל התעופה עולה 
5 . 2 מיליון ; חדר עם מקלחת בבית מלון עולה 52 מיליון . קפמאפרקבלימה אין 
חוקי תנועה . נהג טוב מתעלם מן הכללים , משתמש רק בדוושת הדלק ובצופר 
למניעת התנגשות . כאשר מסתכלים בכלי הרכב הנעים בדרכים , רואים את דלותה 
של המדינה . אין מכונית שלמה : לזו חסרה כנף , לזו שמשה , לזו פגוש . 
רבים מכלי הרכב אינם אלא שלדה ומנוע . עולה בדעתו שכאן אין מחליפים מכונית 
לעולם . המכוניות הן שמחליפות בעלים . הבעלים הם שעוברים מן העולם , אם 
לא מכולרה , אזי מסיבה אחרת . כאשר הבעלים הקודם מסתלק , מקבלת המכונית 
צעיר ובריא ממנו . לאורך שדרות קונסטנקרה המקבילות לחוף האוקיינוס השקט כל 
החופים ריקים מאדם . על שפת הים נראים סיורים צבאיים האוסרים את הגישה אל 
המים למי שמבקש לטבול בים . העירייה הכריזה שהים מזוהם . אין תימה : כל 
המים שצורכת לימה זורמים לבסוף אל הים . ריחם הרע נודף למרחוק : ריח בלתי 
נסבל של פסולת וצואה . הוא רואה את פתחי המוצא של צינורות הביוב העירוניים : 
כמו פי - טבעת הפולט שפכים ללא הפוגה , בקצב של חמישה מטרים מעוקבים בשנייה 
בסורקו , 5 . 2 מטרים מעוקבים בשנייה בסן מיגל . בסך הכל 000 , 72 מטרים 
מעוקבים בשעה . הטבילה בים במקום זה מסוכנת יותר מאשר היציאה לקרב . הזוהמה 
משתרעת על פני עשרות קילומטרים רבועים . והרחק משם , בנהר רימאק , אף 
הוא מוביל - פסולת גדול , נמצא מפלט הביוב של קומאס . הוא מתבונן בכל אלה 
וחושב עד כמה נראה הנוף כחלק מן התופת . " כאן נוגעים בפצע ממוגל " , אמר 
לו הכומר לנסיאר , בפרפרזה של הסופר גונזאלס פראדה . הכומר חי בלימה זה 
32 שנה . הוא מרצה לפילוסופיה במכללת רקולטה . עם תלמידיו נמנים בניו ואחייניו 
של הנשיא פוגימורי . " מאז בואי לכאן אני רואה כיצד טובעת הארץ הזאת כמו 
סירה שמים חודרים לתוכה " , אומר הכומר לנסיאר . " מגיפת הכולרה הנוכחית 
אינה אלא חוליה נוספת בשלשלת הארוכה . לימה היא הבבואה של הכבישים שלה , 
רצופי המהמורות , אשר % 08 מהם אינם שמישים . משום כך גדולה כאן אחריותה 
של הכנסייה . פונים אליה כדי למצוא סעד ונוחם . אתה יודע מה זעקה באוזני 
אישה שהגיאות סחפה את ביתה ? הנשיא מוכרח להפסיק את הגשם הזה ! השחיתות 
נעשתה ממוסדת כאן , והפגיעה בזולת , השפלתו ונישולו , הפכו לאמנות . 
אין יד שולטת . אין דין ואין דיין . הכולרה ? זו רק עוד מערכה באופרה 
הטראגית הזאת " . הוא נפרד מעל הכומר שבור - הלב , ובשובו אל מרכז העיר הוא 
משווה את מה ששמע מפיו עם מה שאמר לו פרואני אחר ביום הקודם : " צריך להיות 
מזוכיסט כדי לאהוב את הארץ הזאת " . בערב הוא משתדל להפיג את בדידותו בעיון 
ב"אונגה " , עיתון מקומי . בעמוד הראשון מתנוססת כותרת יחידה : " הכולרה 
המיתה אהובה " . מתחת לכותרת זו מתנוסס תצלום של צעירה אשר , לדברי הידיעה , 
העלימה מידיעת הוריה את דבר מחלתה , עד לרגע האחרון , מחשש שמא ירחיקו 
אותה מעל בחיר - לבה . קפמאפרקמציקים לו המראות שראה , הרגשות שחש . לבסוף , 
בגלל הסחי והמיאוס , הכלבים המרחרחים אותו , הצעירים הלוטשים בו מבט ואלות 
בידיהם , נמלא לבו פחד והוא נמלט . הוא נוסע צפונה ועובר על פני חיילים 
סמוקי פנים , יהירים , המומים מבירה ומן השמש הקופחת , חיילים המפשפשים 
בתיבות המטען של מכוניות כדי למצוא צל לפחות לשעה קלה . הוטלה עליהם המשימה 
לאבטח את המדבר ואת ההרים המכתרים את לימה . הם מסיירים בחולות , שלשבחם 
ייאמר שהמחלה לא פשתה בהם . למעשה , זו טעות . הכולרה פגעה גם בחולות , 
מעבר לשכונות העוני . את השטח הזה מכנים " פארק החזירים " , אולם אפילו 
החזירים כבר אינם משוטטים כאן . עלובי - גורל מעטים חיים כאן במין פחונים 
או בדונים . הוא מתקרב אל אישה . היא אומרת שבעבר , כאשר בעלה היה מתקן 
סירים , היא היתה רועה חזירים תמורת מיליון אינטי ( 2 דולרים ) בחודש . 
היום היא מובטלת . נותרו לה שני ילדים וחתול . היא מתפרנסת ממכירת קופסאות 
שימורים ריקות וישנה על הקרקע . הוא רואה בעליל שהחיים כאן גרועים יותר 
מן המגיפה . בשובו אל לימה הוא מבחין בעשן . דומה שהעשן מיתמר מן הים , 
על פני קילומטרים . הוא פונה אל הדרך הראשונה המסתעפת ימינה , והמכונית 
מתחילה להיטלטל על פני האבנים והמהמורות . הוא חוצה ענן עשן סמיך מן האחרים , 
ונדמה לו כי עבר לעולם אחר . בצאתו את המכונית הוא נכנס אל ממלכת הטינופת . 
לאורך שפת הים , בגובה של ארבעה או חמישה מטרים , משתרעות סוללות ובהן 
כל הפסולת המצחינה של לימה . ועל הסוללות הללו הוא רואה אנשים , חזירים , 
כלבים ושחפים . נוצר ביניהם מעין קיום בצוותא , גיבוש חברתי . דומה שהחוק 
המקומי קובע כי בני האדם מפשפשים ראשונים באשפה ונוטלים את חלקם ממנה . 
אחריהם באים החזירים , אחריהם הכלבים ולבסוף השחפים , המחטטים ברעבתנות 
באוקיינוס הפסולת . האנשים מצוידים במקלות שבקצותיהם מסמרים להרחקת החיות 
האלימות . הוא יודע כי לעולם לא יוכל למחוק מלבו את המראות הללו . והוא 
יודע שאפילו ינציח אותם במצלמתו יהיו התמונות חסרות את העיקר הצחנה המוחצת 
העולה כענן ומכסה את פני הארץ . הוא מתבונן באינדיאנים החיים יומם ולילה 
על משטח האשפה הזה , והאינדיאנים מתבוננים בו . הוא חש כמסיג גבול בעולם 
הזה , עיוות של הנוף , מפר הסדר הקיים . הוא רוצה לשוחח אתם על המגיפה , 
אך הוא מבין שבמקום הזה לא נודעת כל משמעות שהיא לכולרה . אין כאן חשמל , 
אין כלי תקשורת , ומה שנמצא מעבר לענן הצחנה רחוק מהשגתם של החיים כאן . 
הוא מבין שאילו היו לאנשים אלה הפריטים שלו שעונו , מכוניתו , צמיגי 
המכונית הם היו יכולים להתפרנס מהם שבועות , חודשים . כלבים מכוסי פצעים 
ניגשים לרחרח אותו , חזירים מבעיתים מקיפים אותו , והוא רואה את האנשים 
המצוידים במקלות מחודדים מתגודדים מולו . פחד ממלא את לבו והוא נמלט על 
נפשו . הוא אינו מאט את מהירות הנסיעה שלו אלא לאחר שהוא יוצא מענן העשן 
המצחין . בטלוויזיה משדרים את הסיכום המעודכן של המגיפה : 000 , 71 חולים , 
000 , 4 מאושפזים , 501 מתים . קפמאפרקבבית הקברות הוא פוגש באלמנות שתויות 
בין הקברים . בבית הקברות הצפוני מהלכות משפחות שלמות , בשחורים , בין 
המצבות , בקבוקי משקה בידיהם . על פי המסורת משתכרים כאשר מביאים למנוחות 
בן משפחה . אחר כך הוא רואה שלושה זוגות של בני חמישים בקירוב , יושבים 
על ששה גושי בטון קטנים , טריים . הנשים והגברים שתויים מבירה . אחד הגברים 
מציע לו את הכוס שממנה שתו כולם . הוא נזכר שוב בכולרה וממהר לומר שאינו 
שותה . אבלים אלה הם תושבי הפחונים והבדונים . שכניהם הולכים לעולמם , 
זה אחר זה , והאבל והמוות מלכדים אותם . כעבור שעה , בבואו אל בית החולים 
סאן חואן דה קאיאו , בפרבר הנגוע ביותר בלימה , הוא מבקש לבקר במחלקת הכולרה . 
בהיכנסו למחלקה איש אינו שואל אותו למבוקשו . כלבים מתרוצצים במסדרונות 
או ממתינים בין החולים הרבים . במחלקה זו מאושפזים כתריסר נשים וכתריסר 
גברים , ולידם סירי לילה עשויים פלדה וגלילים של נייר טואלט . בחלל האוויר 
נישא ריחה של המחלה , אך ניכר המאמץ שעושה הסגל לשמור על מידה של היגיינה . 
בבתי חולים אחרים הצפיפות איומה : הוא ראה חולים שוכבים שניים - שניים 
במיטה , ואחרים מוטלים על מחצלות ומזרנים במסדרונות . הוא ראה תצלומים 
שצולמו בימי המגיפה הראשונים , בצימבוטה : חולים שטופלו בחיפזון , באוהלים 
או תחת כיפת השמים . זה היה לפני עשרה ימים . המחלה הופיעה בראשונה לפני 
חודש ימים , בקילומטר ה87 של פנאמריקנה נורטה , בצאנקאי . אומרים שבאה 
מן הים , בגופו של ימאי יפני . הימאי הזר ירד בנמל צימבוטה שבצפון . הוא 
כבר נשא את המחלה , ועל החוף שתה , אכל , לחץ ידיים עם אנשים שפגש , 
וידיים אלה נגעו בידיים אחרות . כאשר עובד המעבדה זיהה , בפעם הראשונה , 
במיקרוסקוף , את החיידק , כבר הגיע עד לימה . בערב , במעבדה הדחוסה מריחות 
עזים , נאמר לו כי מגיפת הכולרה אינה אלא אחד מן החוליים הרבים שהם חלק 
בלתי נפרד מפרו ושאינם פחות קטלניים . מציגים לפניו מפה סניטארית של המדינה 
שבה מסומנים מוקדי המחלות . בראש הרשימה נמצאת המלריה . אחריה , ה " אוטה " , 
הנקראת גם ליישמניה , הדומה לצרעת . ויש מחלה בשם צוגה , המועברת על - 
ידי חרק בשם טריאטומה . מחלה זו הורסת בתוך כעשר שנים את שריר הלב . מחלה 
אחרת מועברת על - ידי היתוש אגיפטי , והיא מחוללת שטפי דם פנימיים , לעתים 
קטלניים . וישנה הקדחת הצהובה . כל מחוזות המדינה נגועים במחלות ובמגיפות . 
קפמאפרקמתוך עצלות אינטלקטואלית הוא חוזר אל נושא הכלכלה . סמוך לבואו נאמר 
לו שאילו היתה לו חליפה מחויטת היטב , חולצת משי , תיק עור ומכונית פזו , 
הוא היה יכול להיות שר האוצר . משום שבתחום זה , בפרו , אומר כל אדם 
כל מה שעולה בדעתו , מכיוון שהרע ביותר ודאי תמיד , ומפני ש"מי שאינו יודע 
דבר , יודע לא פחות ממי שטוען שיודע " , ודי בכך כדי להפוך אותך למומחה . 
להלן פני הדברים : אינפלציה בשיעור % 000 , 2 בשנה . המחירים התייקרו פי 
000 , 02 בחמש שנים . בשנת 6891 היה אפשר לקנות תמורת חצי מיליון אינטי 
בית בשווי 000 , 05 דולר . היום קונים בסכום זה 21 בקבוקי קוקה קולה . 
ובאחד הלילות הכפיל שר האוצר של הנשיא פוגימורי , הורטאדו מילר , שעתה - 
זה התפטר , פי 03 את מחיר הבנזין , פי 01 את מחיר הסוכר , פי 8 את מחיר 
החלב , וייקר ב%061 עד % 003 מצרכי יסוד אחרים . שליש מן האוכלוסייה , כלומר 
7 מיליון נפש , חיים מתחת לקו העוני , ו%57 מבני פרו אינם עובדים בעבודה 
קבועה . כדי להתקיים עובדים בשני מקומות עבודה או יותר . בלימה משלימים 
רופאים , מרצים באוניברסיטה , רוקחים ועובדי הצווארון הלבן את הכנסתם בעבודה 
כנהגי מוניות . שכר המינימום הוא 051 פראנק צרפתי לחודש . השכר הממוצע 
במדינה : 003 פראנק . מאחר שאין תקציב לבתי החולים לחולי נפש , הם משוטטים 
ברחובות . מדי שנה , בתחילת הקיץ , פורקות משאיות חולי נפש עירומים בקרנות 
הרחובות . אחר כך רואים אותם מתרוצצים בחוצות ללא מטרה . למטבע המקומי אין 
כל ערך . משום כך אפשר לראות בכל קרן רחוב טיפוסים מצוידים במחשבונים , 
מחליפים אינטי בדולרים . וול סטריט של לימה הוא רחוב אוקונה . סוחרים 
אינדיאנים חמושים במחשבונים מתוצרת טקסס אינסטרומנטס עושים עסקים על המדרכה . 
המדינה מתקיימת כמעט אך ורק בחסדי הדולרים שמקורם בסחר הסמים . לאנדרלמוסייה 
הכלכלית הזאת נוסף חוסר אונים פוליטי . הנשיא פוגימורי , יפאני במוצאו , 
שנבחר בשנת 0991 , זכה כאן לכינוי " הטייח " . משברים באים בזה אחר זה . 
מדי חודש מודחים שרים , או מתפטרים מכהונתם . השחיתות פשתה במשטרה כולה . 
נאמנותו של הצבא לממשלה אינה ודאית . על מחוזות רבים הוטל משטר צבאי , 
ולא עובר יום בלי פיגוע של התנועה המהפכנית טופאק אמארו או של " הנתיב הזוהר " 
המאואיסטי . ב41 בינואר היו 4 הרוגים ו03 פצועים בעת התנקשות בשר הפנים . 
ב52 בינואר 2 הרוגים ו51 פצועים בהתפוצצות בנמל התעופה . ב2 בפברואר 
מסעדה מרשת קנטאקי פרייד ציקן נהרסה על - ידי חומר נפץ פלסטי . 3 פצועים . 
ב5 בפברואר התנקשות במשמר של השגרירות האמריקאית . 2 הרוגים , 01 פצועים . 
בשבוע שעבר : 51 הרוגים , ביניהם פרסיל סנצז , מבריח - סמים . רימון 
יד הוטל על סנאטור קומוניסטי , ופסל של הנשיא קנדי פצץ . דיפלומט אמר אתמול : 
" המוסד היחיד היציב בפרו , והפועל זה 51 שנה , הוא הטרור " . לנוכח המצב 
הזה הממשלה מפרסמת מודעות בעיתונות , מפיצה תצלומים של מבוקשים על - ידי 
זרועות הביטחון , ומבטיחה פרסים בסיסמה : " הטרור הוא האויב הגרוע ביותר 
שלכם . הוקיעו אותו ! " הותקן קו טלפון הפועל 42 שעות ביממה : 080433 . 
כל אדם יכול למסור פרטים על טרוריסטים , בעילום שם . באותו ערב ביקש לאכול 
עוף בגריל במסעדת קנטאקי פרייד ציקן . המסעדה , כאמור , נהרסה בפיגוע 
טרוריסטי . על המדרכה מוטל תפריט : ארוחה בת שלוש מנות , עם טוגנים וקוקה 
קולה , במחיר 9 . 1 מיליון אינטי . לפני חמש שנים זה היה מחירן של ארבע 
וילות . קפמאפרקנראה לו כי מנהגו של עולם מורכב כמין אלגוריתם של מחשב . 
מחשבה זו חולפת במוחו בראותו דייג קוטע ראשו של דג . אחרי הקוקאין , הדגה 
היא מקור ההכנסה העיקרי של המדינה . זה עשרה ימים שאין הדבר כך . היצוא 
נחסם והצריכה המקומית ירדה ב%07 . הסיבה : שר הבריאות הכריז כי ה"קבישה " , 
המאכל הלאומי , הוא המפיץ העיקרי של הכולרה . ה"קבישה " עשוי מדג לא 
חשוב איזה דג שאוכלים אותו נא לאחר שהוא מושרה שעות מספר במיץ לימון . 
בימיה הראשונים של המגיפה דיווחו כל החולים כי אכלו מאכל זה . שר הבריאות 
נתקף בהלה . הוא יזם תשדיר שירות בטלוויזיה הקורא : " נאכל בתבונה ! " 
מוסבר שם שאסור לאכול ירקות לא מבושלים ו"קבישה " . ומה שנועד להיות אמצעי 
זהירות תברואתי פשוט הפך לשואה כלכלית ואנושית . בלימה אוכלים מאכלים לא 
מבושלים בעיקר משום שהם זולים יותר . בשכונות העוני , כלומר במחצית שטחה 
של העיר , אין מים זורמים ואין גז . ההסקה והבישול נעשים בנפט . קונים 
מים ( 000 , 004 אינטי ל002 ליטר ) , או שואבים מים מבאר רחוקה , שברוב 
המקרים היא גם מזוהמת . ואם אין אוכלים " קבישה " , זה אסון . כאשר רואים 
עיתונאי בנמל , נוגסים דג לא מבושל וקוראים : " זה טוב לבריאות ! " 
ומוסיפים : " אם הממשלה אוסרת לאכול דגים , זה מפני שלאחד השרים יש עודף 
של תרנגולות שהוא רוצה למכור ! " פלוני נותן הסבר קוסמוגוני בדבר האוקיינוס 
כמטהר טבעי : " הים יודע מה טוב ואת הרע הוא פולט . הים דומה לגוף של 
אישה . הוא מיטהר בקביעות , וכאשר יש לו וסת , זה נורא . אי - אפשר להתקרב 
אליו . הוא מסלק מקרבו כל מה שאינו טהור . ומה שהוא נותן זה טוב " . מה 
שהחל כאמצעי תברואתי , היה גם למשבר ממשלתי . שר הבריאות הציע להתפטר , 
פוגימורי סירב לקבל את ההתפטרות . מעריכים כי הפסקת היצוא של דגים , ירקות 
ופירות עולה לפרו 053 מיליון דולר . בתוך חודש יוכפל הסכום הזה . הממשלה 
ניצבת נוכח שואה כלכלית . ובינתיים מתפשטת המגיפה : 043 , 62 בני - אדם 
לקו בה ( 000 , 2 יותר מהמספר שנמסר ביום הקודם ) , 050 , 6 אושפזו , 
431 מתו . הוא תוהה מה ניתן ללמוד מן המספרים הללו . הם אינם כוללים את 
החולים ואת המתים באזורי השדה . באזורים הנידחים שתוצאות הבחירות בהם מגיעות 
ללימה באיחור של שלושה חודשים אין מרכזים בכל יום את הנתונים מן המרפאות . 
לדוגמה , ב91 בפברואר דיווח שר הבריאות כי בהואצו התגלו 72 חולי כולרה . 
למעשה , רופאים מקומיים דיווחו על 701 מקרים , מהם 11 מתים . באותו יום , 
מצפון לטרוחיו , נמסר בסטטיסטיקה הרשמית על אפס מקרים . ארגון סעד מקומי 
דיווח על 002 חולים ו4 מתים . דומה שהמספרים הנמסרים ברדיו חסרי משמעות 
ממש כמו המטבע המקומי . כך למשל בערב הוא צופה בתוכנית " 09 שניות " , 
מהדורת החדשות הפופולרית ביותר בטלוויזיה . לאחר כתבה ארוכה על הכולרה הוקרנו 
במשך שתי דקות תמונות המראות חסרי - בית עושים את צרכיהם ברחובות , והקריין 
אמר : " אנשים אלה עושים רושם רע על התיירים " . קפמאפרקהוא שם את פעמיו 
אל בית הסוהר של סן פדרו . נרשם שם המקרה הראשון של כולרה . האסיר החולה 
פנה לבית חולים . הכומר לנסיאר אמר לו : " כל האסירים כמוהם כמתים . 
אתה יודע מדוע אין שם מקרי כולרה ? בתי הסוהר מלוכלכים כל כך , שאפילו 
חיידקי הכולרה נרתעים מהם " . כאשר שר המשפטים , אוגוסטו אנטוניולי , מטורזן 
ולבן , ירד אל תהום הנשייה הזאת , נגולו שם מראות בלתי נסבלים : אסירים 
התחננו שיתנו להם מזון , שיעמידו לרשותם שירותים , וחשוב מכל , שיתנו 
להם מים טובים לשתייה . אחד האסירים השתטח על הרצפה , זחל כלטאה וליקק 
מי ביוב . הוא שתה את המוות לעיני השר . צהריים . הפולקסוואגן הישנה מקרטעת 
לאורך החוף של פנאמריקנה נורטה . בני פרו טוענים כי בשעות היום עלולים לפשוט 
את עורו של אדם מעליו בדרך הזאת . בלילה המצב חמור שבעתיים . שודדי דרכים 
צובעים אבנים בשחור ומניחים אותן באמצע הכביש , כדי לעצור כלי רכב . הוא 
מגיע אל צנקאי . בית החולים קטן מאוד . כאן עובד ד"ר בוטן מ"ביו פורס " , 
ארגון ממלכתי צרפתי . ד"ר בוטן מתמחה במחלות טרופיות ובמגיפות . הוא אומר : 
" בפרו הכולרה אינה בעיה רפואית . זו בעיה של הנדסה אזרחית . אין מים 
זכים , אין מערכת ביוב . מוצאים כאן מחלות הנובעות מעוני ומפיגור " . כאשר 
הוצע לשר הבריאות להקים בתי חולים באזורי השדה , הוא ענה : " אדוני , 
פרו אינה שוכנת באפריקה " . ארגונים שונים , צרפתיים ואחרים , משתדלים 
לעזור . ארגון " רופאי העולם " שלח לפרו 41 טונות תרופות . ארגון " רופאים 
ללא גבולות " שלח 6 טונות של " ערכות כולרה " ו6 טונות ציוד רפואי אחר . 
בשובו ללימה הוא סועד את לבו אל מול מקלט הטלוויזיה הישן . משודרת ידיעה 
כי המזון הנמכר ברחובות " נגוע בכל מאת האחוזים " . הממשלה מודיעה כי החל 
מן השבוע הבא ועד להודעה חדשה תיאסר מכירת מצרכי מזון בחוצות . הוא תוהה 
כיצד יגיבו הנשים . הן היחידות הנאבקות כאן עם הצבא , נאבקות על בקבוק 
חלב . בארץ זו הן מאגר המרץ הממשי היחיד . קפמאפרקהוא בא לכאן לדבר על הכולרה 
וגילה את המגיפה . אולם ברגע זה הוא עד לפרק מן ההיסטוריה . זה קרה בבוקר 
בשכונת העוני לוס אוליבוס הנגועה . היה שם שטח חקלאי מעובד . הבעלים מבקשים 
לפנות את " הפולשים " . הפולשים עניים יותר מעובדי האדמה . הם מנצלים את 
חשכת הלילה כדי להקים בחיפזון סוכות מקש ומענפים . כאשר מאיר היום הם מניפים 
את דגל פרו ומכריזים כי " שכונתם " נקראת פרס דה - קואיאר . בדרך זו הם 
מעמידים את עצמם , באורח סמלי , תחת חסותו של ארגון האומות המאוחדות . 
על פי החוק אין אפשרות לסלקם . ובלילה הבא מתרחבת " ההתנחלות " . בלימה 
אחד מכל שני בעלי דיור אינו הבעלים החוקי של השטח . בבוקר זה , כאשר הפולשים 
הוותיקים בלוס אוליבוס ראו את החדשים , הם תקפו אותם באלימות האופיינית 
לארץ זו אלימות מטורפת , שרואים כמוה בכל אתר . ארבעה נהרגו . יד ורגל 
של אמריקו פראנציה גונזאלז , בן 52 , נקטעו בגרזן לאור היום , לעיני משפחתו , 
לא הרחק מפנאמריקנה . אחר כך שפכו עליו נפט והציתו אותו . עכשיו הוא משוכנע . 
הכולרה היא בלי ספק הרעה הקטנה מכולן , הניתנת לריפוי מכולן , בארץ ידועת - 
הסבל הזאת . הוא שב אל בית המלון שלו , ברגל , עובר על פני שוק הגנבים , 
שם מוכרים כל מה שנגנב ביממה הקודמת . רוכל קורא אליו : " נעליים , 
נעליים ! מחוטאות ! מחוטאות ! " הוא תוהה מה יאמרו הקוראים אם יכתוב 
בעיתונו כי קנה אותן . 
