יזנקו אלפי רצים להקפת התבור המסורתית ה - 93 לזכר יצחק שדה . המירוץ מאורגן 
על ידי מרכז הפועל , המועצה האזורית גליל תחתון והעיתון " על המשמר " . 
יהיו שמונה מירוצים שונים , עממיים ותחרותיים , למרחקים שבין 002 , 1 
ל - 008 , 11 מטרים . בהקפה המלאה ישתתפו טובי הרצים בארץ , בהם יאיר קרני , 
שלום לוי וזהבה שמואלי ואחרים . לזוכים במקומות הראשונים בהקפה המלאה יוענקו 
פרסים כספיים . תהיה מחר באולם הספורט של מתנ"ס תל מונד בהשתתפות ך - 57 
ספורטאים . סגן אלוף העולם ואלוף ישראל במשקל 5617 ק"ג , אורן סמדגה , 
ייעדר בשל פציעה . בין המשתתפים הבולטים : ארז גרסי , יעקב דעבול , 
שוקי קואז , מוטי גרין , שני הרשקו , מנשה חבקוק , שי יונה , סימון 
מגלשווילי וארכדי מורדוכייב . בספורט הניווטתחל היום בריצת ניווט ע"ש סא"ל 
יוסי יפה ז"ל ביער הנשיא ויער אשתאול באיזור הרי ירושלים . באליפות שני 
מסלולים : תחרותי ועממי . הניווט התחרותי כולל ארבעה מסלולים בטווחי מרחק 
שונים וכל משתתף רשאי לבחור מסלול ריצה מועדף . הניווט העממי , המיועד 
לכל המשפחה , יהיה ביער הנשיא ( דרום ) באיזור תל צרעה . שלטי הכוונה 
מצומת נחשון ומצומת שמשון . מחר יהיו ניווט עממי ותחרותי ביער אשתאול . 
רצוי להצטייד במצפן . 
