. מייקל גורדן קלע רק 22 נקודות , וזה מעיד עוד יותר על כושרה של הקבוצה 
כולה . בוסטון סלטיקס התאוששה אחרי הפסד באטלנטה , בניצחון ביתי על וושינגטון 
20118 . רגי לואיס היה הבולט עם 82 נק . הניו יורק ניקס הגיעו למאזן חיובי 
( 4333 ) לראשונה אחרי ארבעה חודשים , בעקבות ניצחון ביתי על קליוולנד 
20179 . פאט יואינג היה שוב הבולט עם 23 נק . פילדלפיה גברה על האלופה דטרויט 
701301 . סאם בואי , הציר של ניו גרזי נאטס , קבע שיא קאריירה ( 83 נק ) 
בניצחון קבוצתו על מינסוטה 811111 , לאחר הארכה . אינדיאנה , המצויה 
במקום ה - 8 והאחרון לקראת הפליי - אוף במזרח , השיגה ניצחון חשוב 711701 
על מיאמי . במערב : ניצחון לפיניקס בטכסאס על דאלאס 01169 . 
