לבקשת ח"ך דדי צוקר , הועלה אתמול בישיבת ועדת הספורט של הכנסת נושא הפיצויים 
לקבוצות הכדורסל שייצגו את ישראל בגביע אירופה בתקופת המלחמה . נציגי מכבי 
תל אביב הוזמנו אך לא הופיעו לדיון . יו"ר הפועל תל אביב אברהם פלדה ונציגי 
גליל עליון ברכו על חלוקת הכספים , אך התייחסו לקריטריונים של החלוקה שעל - 
פיהם קיבל מכבי תל אביב 000 , 002 , 1 שקל ; הפועל תל אביב 000 , 052 שקל 
וגליל עליון 000 , 001 שקל . מ"ם יו"ר איגוד הכדורסל איתן חפר מחה על כך 
שלא איפשרו לאיגוד להחליט על חלוקת הכספים , אלא לסגן שר החינוך ח"ך פנחס 
גולדשטיין . יו"ר ועדת הספורט של הכנסת , ח"ך מיכה גולדמן , שמע דיווח 
על מסעה הלא מוצלח של נבחרת הנוער לאוסטרליה . ראש המשלחת שאול סויריהסביר , 
שהמשחק הראשון עבר בצורה חלקה אולם את המשחק השני הגדיר כרצף של אירועים 
חריגים שבמהלכם נפסלו שני שערים לזכות ישראל . סוירי אמר שהוחלט להגיש תלונה 
לפיפ"א על השופט הנורווגי . מאמן הנבחרת אמנון רז הדגיש שהכנת נבחרת הנוער 
נפגעה עקב ביטול משחקי האימון בעת מלחמת המפרץ . ח"ך מיכה גולדמן פנה לשר 
האוצר יצחק מודעי בעניין השיטור במגרשי הכדורגל . מודעי אישר שאין סיכום 
על הקצבת 3 מיליון שקלים , אך הבטיח לא להשאיר את ראשי ההתאחדות לכדורגל 
מקופחים . בסוף השבוע יתקיימו המשחקים כסידרם , לאחר שמועצת ההימורים הבטיחה 
להעביר מיקדמות להתאחדות . בלבד נמכרו למשחק הנבחרת האולימפית שלשום בחיפה 
נגד קפריסין ( 40 ) . גם ההכנסה היתה דלה : 096 , 61 שקלים . 
