. 51 ) , כשהמוליך מכבי פ"ת יתמודד עם הפועל ר"ג , אחד היורדים שעדיין 
לא ויתר על ניסיונו לשוב לליגה הבכירה . תיאורטית הפתח תקואים עדיפים וגם 
ביתיים , אך לא מחוסנים מהפתעות . מכבי יבנה , השני בדירוג המפגר רק בהפרש 
שערים אחרי פ"ת , יארח היום ( 03 . 41 ) את הפועל חיפה מהתחתית . הפועל 
חדרה , שהפתיע בניצחון חוץ בחיפה , יארח את עירוני אשדוד מהצמרת . שמשון 
יארח היום בדרבי של גוש דן את הפועל בת ים באיצטדיון בלומפילד . שני משחקים 
נוספים יהיו היום : בית"ר נתניה מכבי שעריים , מכבי רמת עמידר הפועל 
טבריה . מחר : מכבי יפו מכבי עכו , הפועל אשדוד טירת הכרמל . 
