ת יוצאות מחר למשחקי חוץ . המוליכה ארסנל , עם נקודת יתרון בצמרת ( 16 ) 
, תשחק במגרשה של נוריץ ממרכז הטבלה . האלופה ליוורפול המדורגת שניה ( 
06 ) תתארח אצל האחרונה בטבלה , דרבי קאונטי . קירסטל פאלאס המרוחקת 
6 נקודות מארסנל תשחק בלידס הממוקמת שלב אחד מתחתיה . שפילד יונייטד , 
עם סידרת הצלחות מרשימה של שבעה ניצחונות רצופים , תשחק בווימבלדון . מנצסטר 
יונייטד , המתנחמת בהצלחה גדולה בגביע אירופה למחזיקות גביע עלתה השבוע 
לחצי הגמר תארח את לוטון . משחקים אחרים : קובנטרי מנצסטר סיטי , אוורטון 
נוטינגהאם , סנדרלנד אסטון וילה , טוטנהאם קווינס פארק ריינגרס . המשחק 
המרכזי , הדרבי של גלאזגו בין האלופה והמוליכה ריינגרס לסלטיק , יהיה ביום 
ראשון . המשחקים מחר : דאנדי יונייטד אברדין , דאנפרמלין סט . גונסטון , 
הארטס היברניאן , מאתרוול סט . מירן . משחקי סוף השבוע : קייזרסלאוטרן 
באיירן מינכן , בוכום דורטמונד , שטוטגארט אירדינגן , קארלסרואה נירנברג , 
דיסלדורף הרטה ברלין , ורדר ברמן פראנקפורט , מנשנגלדבאך האמבורג , 
סט . פאולי לוורקוזן , ף . ץ . קלן וואטנשייד . 
