לונדון ( ע"ר ) . קני דלגליש , המנגר הסקוטי לשעבר של ליברפול , אמר 
בראיון לבי . בי . סי . כי ייתכן וישוב לנהל קבוצה לאחר שינוח וישתחרר 
מהלחץ בו היה נתון תקופה ארוכה . דלגליש התפטר מתפקידו בליוורפול לפני כחודש , 
לאחר שטען כי אינו יכול לעמוד בלחץ הרצוף . את מקומו ממלא המאמן הראשי 
רוני מוראן . קפספבינמארסיי ( ע"ר ) . החלוץ האנגלי הבין - לאומי כריס 
וודל , שכבש שלשום את שער הניצחון נגד מילאן והעלה את מארסיי לחצי גמר גביע 
אירופה לאלופות , אושפז מיד לאחר המשחק לצורך בדיקות . נשיא המועדון הצרפתי , 
ברנאר טאפי , מסר כי הפגיעות שספג וודל משחקני מילאן , בעיקר הבלם בארזי , 
אינן רציניות . בינתיים הגישה מילאן עירעור על הפסדה , בנימוק שאחד מעמודי 
התאורה פסק לפעול והיה צורך להמתין יותר ם - 7 דקות לחידוש התאורה , דבר 
הנוגד את החוקה שעל פיה מותר להמתין רק 5 דקות . התקלה אירעה על סף סיום 
המשחק , שהוארך על ידי השופט השוודי קארלסון בשלוש דקות בשל פציעות . האיטלקים 
סירבו כזכור לחדש את המשחק וירדו מהמגרש . העיתונות האיטלקית לא הגיבה על 
הפסד מילאן , וגם לא על הדחת סמפדוריה , בגלל שביתת העיתונאים . 
