דיסלדורף ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . משלחת גביע דייויס של ישראל הגיעה 
לכאן אתמול באיחור ניכר , בגלל שיבוש בלוח הטיסות , אחרי מסע ממושך שהחל 
ב - 01 בבוקר . קפטן הנבחרת שלמה גליקשטיין אמר שכל הטניסאים כשירים , וכי 
תכנית האימונים לקראת ההתמודדות עם צרפת בסוף השבוע הבא תתבצע כסידרה . 
אמש העדיף גליקשטיין לאפשר לשחקנים מנוחה , לאחר ארוחת הערב . הבוקר בין 
01 ל - 21 יהיה אימון היכרות במיתקן הספורט החדיש הסמוך לדיסלדורף . אחר 
הצהריים יתאמנו הישראלים שלוש שעות . אימונים סדירים יהיו גם במהלך סוף 
השבוע . 
