. 61 בקרית אליעזר ) . אחרי ההפסד בפתח תקוה , חייב מכבי חיפה לנצח אם 
רצונו להישאר בתמונת המאבק בצמרת . לביתיות יהיה משקל לא מבוטל . תיקו צפוי 
במשחק בשכונת התקוה בין בני יהודה לבית"ר ירושלים ( בשעה הראשית 00 . 51 ) 
. הקבוצות שוות ביכולתן ואף אחת מהן לא תתפשר על פחות נקודה . למרות שצפרירים 
חולון הוא הלהיט התורן , אחרי זכיה ב - 9 נקודות רצופות , אני מהמר על 
ניצחון בית"ר תל אביב ( מחר ב - 00 . 51 ) . בית"ר טוב יותר , ולא יוותר 
בקלות על מעמדו בצמרת . תיקו יהיה במשחק בין הפועל תל אביב למכבי נתניה , 
שיסיים את המחזור ויחל בבלומפילד רק בשעה 00 . 81 . להפועל אין אתשע9פהכלים 
בהתקפה כדי להשיג ניצחון , ונתניה תסתפק בנקודה . למרות ניצחונו החשוב על 
מכבי חיפה , ישאיר הפועל פתח תקוה שתי נקודות בבאר שבע . פ"ת אמנם טובה 
יותר , אך הפועל באר שבע מתבסס על הביתיות וגם הוא יסתפק בנקודה . הפועל 
ירושלים ינצח בימק"א את הפועל כפר סבא ( היום ב - 03 . 41 ) . הירושלמים 
רוצים הישג מיידי לאחר ההפסד במחזור האחרון , והם מסוגלים לעצור את כפר 
סבא שהשתפרה מעט . 
