ניצחון על באייר לוורקוזן , בשבוע הבא ביד אליהו , יעניק למכבי תל אביב 
את הכרטיס לפאריס זאת נקבע אתמול לאחר שסקאווליניי פזארו נוצחה בברצלונה 
00178 , ויצרה מצב שהמיפגש בין פזארו לאריס במחזור האחרון בשבוע הבא , 
יאפשר למכבי בכל מקרה של ניצחון לסיים במקום ה - 3 או ה - 4 . יריבותיה העיקרית 
של מכבי על העליה לפיינל - פור אריס ולוורקוזן ניצחו אתמול בחוץ . אלופת 
גרמניה ניצחה בלונדון את קינגסטון 8959 ( 1515 ) . הירבו לקלוע : ווילר 
32 , וולף 81 , הרניש 61 . לקינגסטון : דנקן 22 , קנינגהאם 02 . אריס 
סלוניקי גברה על לימוז בצרפת 60189 ( 2694 ) . הפסד של מכבי תל אביב בשבוע 
הבא ללוורקוזן עשוי להעלות את הגרמנים במידה שאריס תפסיד . אם פזארו תפסיד , 
במקרה כזה , היא תעלה בכל מקרה . 
