ניו - יורק ( ע"ר ) . איל הנדל"ן האמריקאי דונאלד טרמף ואשתו איוואנה 
הגיעו לאחר מאבק ארוך להסכם גירושים הדומה לתנאים עליהם הוסכם בהסכם שלפני 
נישואיהם , כך דיווח אתמול ה"ניו יורק טיימס " . איוואנה תקבל 41 מיליון 
דולר , מעון בן 54 חדרים ודירה במלון " טרמף פלאזה " במנהטן , וכן תהנה 
מזכות להשתמש במעון " מאר - א - לאגו " בן 811 החדרים בפאלם ביץ פלורידה , 
במשך חודש אחד מדי שנה . טרמף גם ישלם כ056 אלף דולר לשנה דמי מחיה לשלושת 
ילדיהם של בני הזוג . הוא ימשיך להחזיק בדירת 05 חדרים בעלת שלושה מפלסים 
ב"מגדל טרמף " במנהטן , שם התגוררו רעייתו והילדים מאז נפרדו אשתקד . עורך 
דינה של איוואנה מסר שמכיוון שטרמף שרוי עתה בקשיים פינאנסיים , מעוניינת 
גרושתו לקחת את הכסף עתה ולא להמתין ולנסות להשיג עסקה טובה יותר . טרמף 
מצדו מסר לעיתון , כי ההסדר הוא " התפתחות חיובית " . לזוג טרמף אושר הסכם 
גירושים בדצמבר אשתקד , אחרי 31 שנות נישואים . לפני שהחליטה לקבל את ההסדר , 
ערערה איוואנה על ההסכם שנחתם לפני נישואיהם . 
