מוסקווה ( ע"ר ) . התוצאות הסופיות של משאל העם שהתקיים בבריה"ם ביום 
ראשון , מצביעות על תמיכה של % 67 בשמירת אחדותה של המדינה ; על כך הודיע 
אתמול ראש ועדת משאל העם , ולאדימיר אורלוב לסובייט העליון . שיעור ההשתתפות 
במשאל העם היה % 08 , הוסיף אורלוב . " תוצאות המשאל מוכיחות פעם נוספת 
את שאיפת עמי הארץ לחיות יחד במדינה אחת " , הוא אמר . שש מבין 51 הרפובליקות 
בבריה"ם החרימו את המשאל . התוצאות הרשמיות נתנו אישור לכך שהנשיא , מיכאיל 
גורבצוב , לא השיג את התמיכה המלאה לה ציפה . יו"ר הפרלמנט אנאטולי לוקיאנוב 
אמר לצירים כי % 85 מבין 481 מיליון בעלי זכות הבחירה במדינה כולה , השתתפו 
במשאל העם . לדבריו , ההחלטה שהתקבלה במשאל העם הנה חוקית ומחייבת את כל 
הרפובליקות בבריה"ם . הוא חזר על עמדתה של מוסקווה , לפיה הרפובליקות הדורשות 
עצמאות ליטא , לאטוויה , אסטוניה , גרוזיה וארמניה יצטרכו לנהוג כפי 
שמורה החוק הסובייטי . אורלוב אמר כי % 4 . 57 הצביעו בפדרציה הרוסית , מהם 
% 17 בעד שמירת הברית . באוקראינה הצביעו % 38 , מהם % 07 בעד . באוקראינה 
נשאלו המצביעים אם ברצונם להיות מדינה ריבונית בתוך בריה"ם , תוצאות ההצבעה 
בשאלה זו טרם נודעו . 
