תיירת אמריקאית ( 91 ) נפצעה אתמול כאשר נפלה לתהום באזור נחל דוד . התיירת , 
הלומדת באולפן בבארות יצחק , יצאה יחד עם קבוצת מטיילים לטיול באזור עין 
גדי . בשעה 21 בצהרים לערך הגיעה הקבוצה לנחל דוד , שם , לדברי דובר רשות 
שמורות הטבע , התרחקה הצעירה מהקבוצה , מעדה והחליקה לתחתית הקניון . 
להערכת המשטרה התיירת נפלה מגובה של 06 מטרים . לאחר שפקחי רשות שמורות הטבע 
חילצוה , היא קיבלה טיפול ראשוני מידי צוותים רפואיים שהגיעו למקום מקיבוץ 
עין גדי , ומהאזור . לאחר מכן הועברה התיירת במסוק לבית החולים הדסה עין 
כרם בירושלים . דוברת בית החולים מסרה כי מצבה של התיירת הוגדר כבינוני , 
והיא סובלת מפגיעה בריאה ומשברים באגן , כתוצאה מהנפילה . 
