בוגוטה ( ע"ר ) . מורדים שמאלנים השתלטו שלשום על רכבת בצפון - מערב קולומביה , 
וחטפו 63 חיילים כך מסר רדיו בוגוטה . אנשי גרילה של " צבא השחרור הלאומי " 
עצרו את הרכבת בין פוארטו בריו למדאין , ואילצו את החיילים ללכת עמם אל 
ההרים . רוב החיילים לא נשאו נשק , מאחר שיצאו לחופשת הפסחא שלהם . במחוז 
סאנטאנדר , 003 ק"ם מצפון לבוגוטה , פשטו אנשי גרילה שמאלנים על עיר קטנה , 
תקפו את מטה המשטרה שבה , וחטפו 61 שוטרים וקצין משטרה . רדיו בוגוטה מסר 
כי אנשי הגרילה מחזיקים כיום ב49 בני ערובה חיילים ואנשי משטרה . 
