, 1 מועמדים יתמודדו החודש בבחירות הרב - מפלגתיות הראשונות באלבניה מזה 
עשרות שנים , ויותר ממחציתם יהיו נציגים של המפלגה הקומוניסטית השלטת וארגונים 
הקשורים בה . ועדת הבחירות המרכזית של אלבניה מסרה אתמול כי מפלגת העבודה 
( הקומוניסטית ) של הנשיא ראמיז אליה וחמישה ארגונים הקשורים בקומוניסטים 
יציגו 446 מבין 470 , 1 המועמדים בבחירות שיהיו ב13 במארס , לאספת העם שבה 
יהיו 052 צירים . המפלגה הדמוקרטית , מפלגת האופוזיציה הראשית , תציג מועמדים 
בכל 052 אזורי הבחירות , נאמר בהודעה של ועדת הבחירות . למפלגה הרפובליקאית 
561 מועמדים , למפלגת החקלאים 73 , לארגון אומוניה של המיעוט האתני היווני 
5 , ולמפלגה האקולוגית 2 מועמדים . כן יציגו את מועמדותם 71 בלתי תלויים . 
כמה מהמועמדים יתמודדו בשם יותר ממפלגה אחת , כפי שמתיר זאת חוק הבחירות 
האלבני . יהיו אלה הבחירות הרב - מפלגתיות הראשונות במאחז האחרון של האורתודוקסיה 
המארקסיסטית באירופה , מאז תפסו הקומוניסטים את השלטון בסוף מלחמת העולם 
השנייה . מצפים כי משקיפים בין - לאומיים יעקבו אחר מהלך הבחירות . המועמדים 
זקוקים לרוב מוחלט באזור הבחירות שלהם , כדי לזכות במושב בפרלמנט . סיבוב 
שני בין שני המועמדים המובילים שלא השיגו רוב מוחלט , יתקיים ב7 באפריל . 
הטוען לכתר המלכות של אלבניה , לקא ה1 , המתגורר בדרום אפריקה , אמר אתמול 
כי הבחירות הן תכסיס של הקומוניסטים להמשיך ולהחזיק בשלטון . לקא הכריז 
על עצמו כמלך ב1691 , עם מות אביו המלך זוג , שהודח ב9391 . 
