מסנגאל נספו בתאונת מטוס בסעודיה כך מסר אתמול שר הכוחות המזוינים של סנגאל , 
מדון פאל , לרדיו דאקאר . השר אמר כי הסיבות להתרסקות מטוס התובלה הרקולס 
סי031 עדיין לא הובררו . המטוס החזיר את אנשי הצבא לבסיסם , לאחר שקיימו 
את " העלייה לרגל הקטנה " . האסון אירע בעת הנחיתה . במטוס היו 59 אנשי 
צבא , ושלושה מהם ניצלו . קפידבינשני מטוסים של חיל הים האמריקאי התנגשו 
אתמול באוויר מעל לאוקיינוס השקט . 62 האנשים שהיו במטוסים נעדרים , וחוששים 
כי נספו כך מסר דובר חיל - הים . שני המטוסים מדגם אוריון פי3 , המיועדים 
ללוחמה בצוללות , המריאו מבסיס של חיל - הים בצפון קליפורניה , כדי להשתתף 
בתרגיל אימונים . הם התנגשו בקרבת האי סאן - קלימנטה , 001 ק"ם מצפון - 
מערב לסאן דייגו . 
