, 82 עולים מבריה"ם כך מסר אתמול אורי גורדון , ראש המחלקה לעלייה וקליטה 
בסוכנות , בהרצאה בפני מחנכים שנערכה בתל אביב . גורדון ציין , כי באחרונה 
נרשם גידול של ממש בהיקף היתרי העלייה הניתנים בקונסוליה הישראלית במוסקווה 
ולעומת 11 אלף אישורים שהונפקו בחודש שעבר הגיע מספר היתרי העלייה במחצית 
החודש הנוכחי ל005 , 31 . כיום מגיע מספר הממתינים ליד הקונסוליה מדי יום 
לכ002 , 1 יהודים . אלה הם סימנים מובהקים , המעידים על מגמה של התאוששות 
בהיקף העלייה . לדברי גורדון , יסתכם ככל הנראה מספר העולים במארס , בכ31 
אלף נפש ומאפריל צפוי גידול ממשי בהיקף העלייה . עד לסוף השנה צפויים להגיע 
ך - 052003 אלף עולים . 
