מנכ"ל בזק , יצחק קאול , השעה אתמול את שני טכנאי החברה שהשביתו שלשום 
למשך שעה את שידורי הטלוויזיה . ההשעיה תמשך עד לנקיטת צעדים משמעתיים נגדם . 
בהנהלת בזק בירכו אתמול על הודעת ההסתדרות לפיה הסכם השכר לשנים 0929 חל 
על כל עובדי החברה וכל סעיפיו מחייבים את כל העובדים , כולל החובה להחתים 
את שעון הנוכחות פעמיים ביום . כזכור , התנגדות חלק מן העובדים לסעיף זה 
שימשה עילה לסנקציות שנקטו העובדים . לאור הודעה זו החליטה הנהלת החברה 
להחיל את הסכם השכר על כל העובדים , ותעשה לביצוע התשלומים הנובעים ממנו 
עוד לפני כניסת החג . 
