רה בת 51 מחיפה נאנסה פעמים אחדות על - ידי שני נערים , שנקטו תחבולות ערמה , 
סחיטה ואיומים . משטרת חיפה עצרה לחקירה בן 61 ובן 71 , החשודים בכך שבמרוצת 
ששת החודשים האחרונים נהגו לפתות את הנערה ולאנוס אותה . אחד החשודים התיידד 
עם הנערה ונהג לקבוע עמה פגישות . במקביל הוא דיווח לחברו על מקומות המפגש , 
שבהם נהג לקיים יחסי מין עם הקטינה . נציגת מחלק הנוער של המשטרה , רס"ר 
רחל יניב , טענה אתמול בבית - משפט השלום בחיפה , כי בעת שהנערה שהתה במחיצת 
ידידה , " הפתיע אותם החשוד השני . הוא נהג לקחת את בגדיה של הקטינה , 
ותוך שימוש באיומים ובאלימות היה מקיים עמה יחסי מין אף הוא . הקטינה , 
טענה המשטרה , נקלעה למבוי סתום ונאלצה לקיים יחסים עם השניים בניגוד לרצונה . 
החשודים איימו " לחשוף את מעלליה " בבית הספר שבו היא לומדת . בית - משפט 
השלום בחיפה האריך את מעצרם של השניים בשבעה ימים לצרכי חקירה . עולה חדשה 
מבריה"ם בת 02 , המתגוררת בהרצליה , התלוננה שלשום בערב במשטרה כי אלמוני 
ניסה לאנסה . בתלונתה סיפרה כי כששהתה בחניון של חוף סידני עלי בהרצליה 
שלשום בצהריים , ניגש אליה צעיר והכניס אותה בכוח לרכבו . הוא נסע לפרדס 
בסמוך לקיבוץ שפיים , ושם ניסה לאנוס אותה תוך שהוא מאיים עליה במכשיר חד . 
כאשר חלף במקום עובר אורח , ניצלה הצעירה רגע של חוסר שימת לב מצד התוקף , 
והצליחה להימלט מפניו . לאחר מכן נס גם הצעיר מן המקום . משטרת הרצליה 
פתחה בחקירה . תושב באר - שבע מואשם בביצוע מעשים מגונים בשתי בנותיו הקטינות 
במשך שנים . שופט מחוזי בבאר - שבע הורה אתמול לעצור את האיש . פרקליטות 
מחוז הדרום הגישה לבית המשפט המחוזי בבאר - שבע כתב אישום , שבו נטען כי 
ההתעללות המינית החלה לפני כשש שנים , כשבתו של הנאשם היתה בת שבע שנים 
בלבד . המעשים נמשכו עד לפני כחודשיים . עוד טענה התביעה , כי האב התנכל 
גם לבתו השנייה מאז היותה בת שמונה . קפידבינשלשום בבוקר בוצע מעשה מגונה 
בילדה בת שש בבני - ברק . תושבת בני - ברק התלוננה בתחנת המשטרה ברמת - 
גן , כי צעיר נטפל לבתה כששיחקה בחצר , לקח אותה בכוח לשירותים בבית - 
כנסת סמוך וביצע בה את זממו . לאחר מכן נמלט מהמקום , והילדה שבה לביתה 
וסיפרה על המקרה לאמה . לפני כשבועיים בוצע מעשה דומה בילדה בת שמונה . 
המשטרה חוקרת . 
