ואשינגטון ( מיוחד ל"הארץ " ) . החוק המאשר אספקת סיוע חירום צבאי לישראל 
בסך של 056 מיליון דולר , אושר אתמול לפנות בוקר בסנאט של ארה"ב , ובכך 
עבר את המשוכה השניה , בדרך לאישור סופי של שני בתי הקונגרס ושל הממשל . 
קודם לכן , אישר בית הנבחרים של ארה"ב את הסעיף הזה בחוק מימון החירום להוצאות 
נלוות של המלחמה במפרץ . הסעיף המקציב את 056 מיליון הדולרים לישראל נכלל 
במסגרת כוללת של חוק לתקצוב חירום מיוחד למימון מבצע " סופת המדבר " . השלב 
הבא בדרך לאישור סופי של החוק ולביצוע המענק יהיה ועדה משותפת של מחוקקים 
משני בתי הקונגרס , אשר מגבשים סופית את לשון החוק , ואחר - כך אישור בחתימת 
הנשיא . גורמים פרו - ישראליים העוקבים אחרי תהליך החקיקה אינם צופים בעיות 
באישור סופי של החוק . 
