קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . בשטוקהולם פורסם אתמול כי שוודיה תעניק 
לישראל סכום של 6 מיליון כתר ( מיליון דולר ) לכיסוי הנזקים שגרמו טילי 
הסקאד . האוכלוסייה הפלשתינית בשטחים תקבל 004 אלף דולר . זו הפעם הראשונה 
שישראל נכללת בין המדינות הזוכות לקבל כספים מקרן " סיוע חוץ " של שוודיה . 
שוודיה ונורווגיה הן שתי חברות האו " ם המקדישות את הסכום הגבוה ביותר לסיוע 
חוץ % 1 מהתוצר הלאומי הגלמי , והן מקדימות את העשירות במדינות המערב . 
כמו בעבר , רוב סיוע החוץ השוודי יוענק גם השנה למדינות העולם השלישי באפריקה 
ובאסיה . 
