" האמריקאי גורס שכ%4 מהעולים החדשים שהגיעו לישראל בשנה האחרונה התיישבו 
באזורים שמעבר לקו הירוק , לרבות מזרח ירושלים ורמת הגולן . הדו"ח הוכן 
במחלקת המדינה , והוגש שלשום לוועדת ההקצבות של בית הנבחרים , על - פי 
בקשת הוועדה . ממצאי הדו"ח יצרו רושם בוואשינגטון , כי הנתונים שבידי הממשל 
האמריקאי אינם חופפים את אלה של ממשלת ישראל , למרות שהדו"ח מבוסס ברובו 
על נתונים ישראליים רשמיים . הממשלה טוענת כי רק כאחוז אחד מהעולים מתיישבים 
בשטחים . אולם , כפי שמצוין בדו"ח , הנתונים של ישראל אינם מתייחסים למזרח 
ירושלים . חיבור של מספר המתיישבים בגדה , ברצועה , ברמת הגולן ובמזרח 
ירושלים , מעלה כי כ%4 מהעולים אכן התיישבו מעבר לקו הירוק בשנה האחרונה . 
קפידבינהדו"ח מוסר כי מספר הישראלים בשטחים גדל ב%01 לשנה ומגיע היום לכ522 
אלף נפש % 31 מכלל האוכלוסייה . בשנה האחרונה התיישבו כ000 , 01 ישראלים 
מעבר לקו הירוק . מאז 48 גדל מספר המתנחלים בשטחים ב04 אלף . מספר המתנחלים 
ב051 היישובים שבגדה המערבית וברצועת עזה ( לא כולל מזרח ירושלים ) מוערך 
כיום ב39 אלף . מספר היהודים בשכונות הירושלמיות שמעבר לקו הירוק מוערך 
ב021 אלף . מספר היהודים ברמת הגולן כ21 אלף . הדו"ח קובע כי 522 אלף עולים 
חדשים הגיעו לישראל בתקופה שבין ינואר 09 לפברואר 19 . 000 , 3 מהם התיישבו 
בגדה המערבית וברמת הגולן . 038 , 5 התיישבו במזרח ירושלים . מקורות ישראליים 
בוואשינגטון מסרו כי לפי הערכות ישראליות התיישבו במזרח ירושלים 000 , 5 
מתוך 226 , 41 עולים חדשים שנקלטו בירושלים רבתי בשנה האחרונה . כי שר הבינוי 
והשיכון , אריאל שרון , מסר אתמול , במהלך סיור שערך בשומרון לכתבים מדיניים , 
כי תכנית הבנייה של משרדו בשטחים לשנים 0919 מסתכמת ב31 אלף דירות . הוא 
הוסיף כי קיימת הקפדה רבה שלא להפנות עולים ליישובים מעבר לקו הירוק , מחשש 
שהסובייטים יעצרו את יציאת היהודים . 
