ניצחון לשמאל , תבוסה צורבת לימין ועלייה ניכרת בכוחם של המתמודדים העצמאיים 
כך עולה מן התוצאות הסופיות של הבחירות לאגודת הסטודנטים באוניברסיטת תל - 
אביב , שהתקיימו שלשום . המערך ניצח בבחירות , אולם בכוחו לא חל שום שינוי 
לעומת השנה שעברה . רשימת סלע , המזוהה עם המערך , זכתה ב43 נציגים מתוך 
57 במועצת האגודה . רשימת סטודנטיון של הליכוד נחלה תבוסה צורבת וזכתה בשבעה 
נציגים בלבד , לעומת 42 בשנה שעברה . מהתוצאות הסופיות מתברר כי רשימת קמפוס , 
המזוהה עם השמאל הלא ציוני , נחלה מפלה . היא לא זכתה באף מנדט , לעומת 
ארבעה בבחירות הקודמות . מפם ורץ הגדילו את כוחן מ21 ל41 מנדטים , וימשיכו 
להשתתף בקואליציה עם המערך . הודות לכך נהנית הקואליציה השנה מרוב של 84 
נציגים לעומת 64 אשתקד . בהישג נאה וחדשני , 02 מנדטים , זכתה רשימת יוזמה 
שנציגיה הם עצמאיים ובלתי מפלגתיים . מנדטים . מרבית הקולות לרשימה זו 
הם הקולות שהפסיד הליכוד . בשנה שעברה היו במועצה רק חמישה עצמאיים . רונן 
קרסו , ראש רשימת סלע , ימשיך לכהן כיו"ר אגודת הסטודנטים . כסגנו יתמנה 
אורי לויכטר מרשימת צוותא ( רץ - מפם ) . 
