בדומה ליום חמישי שעבר שבו ציפו המשקיעים בבוקר לירידות , והשוק הפתיע אותם 
בכיוון ובעוצמה , הרי גם אתמול בניגוד לנטייה הכללית של השוק בימי חמישי , 
התחדשו הביקושים בכל הענפים . סיכום השבוע בשוק המניות מעלה כי ענפי הביטוח 
והמשכנתאות חזרו להוביל בעליות . מניות ענף הביטוח עלו ב%5 . 6 לעומת עלייה 
של % 92 . 3 במדד המניות החופשיות . אחריהם צועדות מניות המזון % 4 . 6 . 
מדד המניות הכללי ללא בנקים בהסדר קרוב היום יותר מתמיד לרמת ה003 נקודות . 
מדד המשתנים שהתחיל אתמול את היום עם עלייה של % 5 . 1 במר"ץ , סיים את 
היום עם עלייה של % 57 . 1 ברמה של 46 . 613 נקודות . שיפור נוסף היה אתמול 
בהנפקות האג"ח של האוצר . אתמול הונפקה השגיא במחיר של 5 . 101 נקודות בהקצאה 
של % 49 . לפני חודש וחצי הונפקה האיגרת במחיר של 5 . 59 נקודות . הגליל 
הונפקה אתמול במחיר של 5 . 201 נקודות . לעומת 5 . 79 נקודות אז . הדולר 
נחלש בסיכומו של יום המסחר בניו - יורק , למרות גלי ביקושים מדי פעם . 
לאחר שנשיא הבונדסבנק ( הבנק המרכזי של גרמניה ) רמז על אי נכונותו לקצץ 
את שערי הריבית , החלה פעילות ערה , והדולר הוצע למכירה , בעיקר תמורת 
מארקים . פתיחת המסחר בניו - יורק קודם לכן לוותה גם כן בירידות של המטבע 
האמריקאי , ששיקפו התאמות למתרחש באירופה . שם , מעבר לים , הצליחו הבנקים 
המרכזיים להחליש את הדולר על ידי מכירת כמויות גדולות ממנו . הפעילות הבולטת 
של אתמול בשוקי ההון היתה בבורסה של לונדון , שעלתה בצורה נאה , בעיקר 
על רקע ציפיות לקיצוץ ריבית קרוב . בוול סטריט התנהל המסחר ביציבות עד שעות 
הצהרים , ואז החלו ירידות מתונות ומדד דאו גונס נסגר מתחת ל0682 נקודות . 
שערי החליפין של הדולר אמש בניו יורק : מארק גרמני לב028036 . 1ליש"ט 
לב505997 . 1ין יפאני לב5756 . 
