ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . רוב של % 75 מבין האמריקאים תומך בחידוש 
פעולות צבאיות נגד עיראק , כאמצעי לסילוקו של סדאם חוסיין מהשלטון . % 83 
מתנגדים לכך . רוב מוחץ של % 77 מצדד בתגמול צבאי נגד עיראק , אם תשתמש 
בכלי נשק כימיים וביולוגיים נגד המורדים הלוחמים בצבא העיראקי . % 81 שוללים 
זאת . כך עולה מסקר דעת קהל המתפרסם בגליון השבוע של הניוזוויק . % 56 סבורים , 
כי על ארצות הברית להתנגד להפסקת אש רשמית ועליה להמשיך ולהחזיק יחידות 
צבא בשטחה של עיראק , אם סדאם חוסיין ישתמש במסוקים נגד המורדים . % 82 
מתנגדים לכך . בה בעת סבורים % 05 , כי גם אם יישאר חוסיין בשלטון , נסיגתו 
מכוויית ושחרורה מצדיקים הגדרת המבצע הצבאי נגדו כניצחון . % 34 אינם סבורים 
כך . הסקר העלה כי רווחת דעה פסימית לגבי עתיד היציבות במזרח התיכון . % 76 
מאמינים כי קיימת סבירות גבוהה או כלשהי , שארצות הברית תיאלץ להילחם שוב 
נגד עיראק או נגד מדינה תוקפנית אחרת באזור . התמיכה בנשיא בוש עדיין רווחת 
בין רוב מאסיווי בדעת הקהל האמריקאית . % 68 הביעו שביעות רצון מדרך תפקודו 
כנשיא ו%88 שבעי רצון ממדיניותו לגבי המפרץ הפרסי . התמיכה בנשיא חזקה יותר 
בין גברים ( % 29 ) מאשר בין נשים ( % 58 ) . בראיון מיוחד לניוזוויק , 
הציגה חנן אשראווי את עמדת המשלחת הפלשתינית שנפגשה עם מזכיר המדינה , 
כי יאסר ערפאת הוא נציג העם הפלשתיני וחייב להיות שותף לכל תהליך שלום . 
" בעולם המערבי " , אמרה , " איבד ערפאת את אמינותו , אך בין הפלשתינאים , 
לא זו בלבד שאמינותו נותרה כמות שהיתה , אלא התמיכה בו אף גברה " . בידיעה 
נפרדת כותב הניוזוויק , כי באחרונה הגבירה ממשלת ישראל את מאמציה להביא 
לשחרורו מהכלא של גונתן פולארד . השבועון מצטט מקורות אמריקאים מהימנים , 
שאמרו כי פולארד המשוכנע כי ישראל זנחה אותו לאנחות " מוכן לדבר " , אם 
ישראל לא תביא לשחרורו . פעילים למען פולארד מאמינים כי ואשינגטון עשויה 
להסכים להסדר , לפיו ישוחרר פולארד בקרוב וירצה את שארית גזר הדין שהוטל 
עליו בעבודה קהילתית בישראל . 
