הפנטגון מנהל באחרונה עם ישראל מו"ם על פיתוח בישראל של פרויקט שאפתני המכונה 
אלופים " , שבמסגרתו יפותח טיל נגד טילים בליסטיים מתקדם , המבוסס על 
תפיסה מבצעית מהפכנית . פרויקט " אלופים " אמור להיות המשך לפרויקט הטיל 
חץ , המפותח על - ידי התעשייה האווירית , ויהיה מבוסס על טכנולוגיה המפותחת 
על - ידי התעשייה האווירית במסגרת פיתוח החץ . המשא ומתן , המתנהל מהצד 
האמריקאי על - ידי גורמים בכירים בתוכנית מלחמת הכוכבים , נשמר בסודיות 
מרובה והפרטים הראשונים עליו הודלפו ל"אוויאיישן ויק " , המדווח על כך . 
ביסוד התפיסה המבצעית החדשה , רעיון מהפכני לפיו ישוגרו לגבהים שונים מערכות 
" אלופים " , אשר ישייטו מול האזור ממנו קיים איום של טילים בליסטיים . 
המערכות האלה יהיו מורכבות מאמצעי גילוי , עקיבה ונעילה , ומטילים מיירטים . 
למערכות " אלופים " יהיה כושר גילוי אוטונומי של שיגורי טילים , והן 
תוכלנה לאתר כל טיל בליסטי מיד עם שיגורו אל עבר האזור עליו הן מגינות . 
מיד לאחר איתור הטיל המאיים , תשגר לעברו מערכת " אלופים " את הטיל המיירט 
אשר ישמיד אותו במרחק רב מהמטרה אליה שוגר , ובמקום הקרוב ככל האפשר לאתר 
השיגור . הרעיון הוא שמערכות אלופים תהיינה אוטונומיות לחלוטין , ותוכלנה 
לפעול בלי כל צורך להתערבות מן הקרקע . הדבר יסיר את הצורך בהצבת מערכות 
התרעה כגון מכ"מים גדולים או לווייני התרעה , הדומים לאלה שהוצבו על - ידי 
האמריקאים , במהלך מלחמת המפרץ , לצורך התרעה על שיגור טילי סקאד מעיראק . 
קפידבינהמימון לפרויקט " אלופים " , אם יוחלט להתקדם עמו , יבוא מתקציב 
תוכנית האס - די - אי ( מלחמת הכוכבים ) . במסגרת תוכנית זו , שעלותה 
הכוללת מוערכת בכ14 מיליארד דולר , מוקצים 9 מיליארד דולר לפיתוח מערכות 
הגנה מפני טילים זירתיים . בקטגוריה של טילים אלה נופלים הטילים הבליסטיים 
לטווח קצר ובינוני , דוגמת אלה המצויים בידי מדינות המזרח התיכון . בשש 
השנים הקרובות יוקצו בכל שנה 5 . 1 מיליארד דולר לפרויקטים הקשורים לפיתוח 
מערכות ההגנה הזירתית . לדברי סטפן הדליי , עוזר שר ההגנה למדיניות ביטחון 
בין - לאומית , כבר עתה ישנן 81 מדינות המחזיקות בטילים בליסטיים , ומספרן 
יגדל ויגיע ל42 עד שנת 000 , 2 . על - פי ההגדרות החדשות שגובשו בתוכנית 
האס - די - אי , יהיה היעד של מערכת ההגנה הכוללת להגן מפני חדירתם של 002 
ראשי קרב של טילים בלסיטיים בלבד . מערכות ההגנה יכסו לא רק את שטח ארה"ב 
אלא גם את שטחן של " בנות - ברית , מדינות ידידות וכוחות צבאיים אמריקאיים 
הפועלים בזירות רחוקות " . קפידביניעד חדש זה לתוכנית מלחמת הכוכבים מצומצם 
מאוד בהשוואה ליעדיה המקוריים . על פי התכנון המקורי היתה מערכת ההגנה מפני 
טילים בליסטיים אמורה ליירט כמעט את כל הראשים הקרביים של הטילים שעלולים 
להתקיף את 84 המדינות של ארה"ב , למעט אלאסקה והוואי . מדובר באלפי טילים 
תוקפים . צמצום היעד להגנה והצבתו על 002 ראשים קרביים בלבד , הוא תוצאה 
של ביקורת חריפה שנמתחה על תוכנית מלחמת הכוכבים מצד מדענים ואסטרטגים , 
שטענו כי יעדיה המקוריים של התוכנית אינם מציאותיים . מלבד הרעיון לפתח 
את פרויקט " אלופים " מצויות בשלבי פיתוח שונים מספר תוכניות נוספות של 
מערכות הגנה זירתיות : החץ של התעשייה האווירית , שני טילים אמריקאיים 
הנמצאים בשלבי פיתוח ראשוניים האירינט והטאאד ; והשבחה של טילי פטריוט . 
הכוונה היא שפיתוח כל המערכות האלה יושלם עד לאמצע שנות ה09 . 
