ארה"ב תמקד את מאמציה במזרח - התיכון במציאת הסדר בין סוריה לישראל , במקביל 
לפתיחת דיאלוג בין ישראל לפשתינים כך אמר אמש מקור מדיני בכיר , בהסתמכו 
על דיווח מוואשינגטון מהדיונים הראשונים בסיכום ביקורו באזור של מזכיר המדינה , 
גיימס בייקר . לירושלים הגיעו שמועות שבייקר יגיע לסיבוב נוסף של שיחות 
באזור , תוך שלושה שבועות . לעומת זאת , נראה כי נשיא ארה"ב , גורג בוש , 
לא יממש את כוונתו לבקר במזרח - התיכון לפני ראשית הקיץ . גורמים מדיניים 
בירושלים אמרו כי בייקר אמר עם שובו לוואשינגטון שהוא לא גילה גמישות אצל 
שמיר . 
