בישיבת המליאה שנמשכה כ03 שעות רצופות , דחתה הקואליציה את מרבית ההסתייגויות 
שהגישו חכי"ם מן האופוזיציה שביקשו להכניס שינויים בסעיפים תקציביים שונים . 
אחת ההסתייגויות הבודדות שהתקבלה , היתה שלא לאשר הקצבה של 057 אלף שקלים 
ל"התור " אגודה מרכזית ללימודי תורה והתיישבות , המקורבת למפד"ל , במסגרת 
תקציב משרד הדתות . קפידבינסגן השר לאיכות הסביבה יגאל ביבי וח"ך חנן פורת , 
ניסו לשכנע את יו"ר הכנסת לקיים הצבעה חוזרת , בניסיון להביא לאישור ההקצבה , 
אולם שילנסקי דחה את הדרישה . כן החליטה הכנסת לקבל את הצעתו של שר האוצר 
יצחק מודעי למחוק מתקציב משרד התקשורת 01 מיליון שקלים שנועדו למימון ביניים 
למשדרים של הערוץ השני בנגב ובגליל . בעד ביטול ההקצבה הצביעו 12 נציגי 
הקואליציה ונגדה 81 נציגי האופוזיציה . להחלטה זו עשויות להיות השלכות מרחיקות 
לכת על יכולתו של הערוץ השני להביא לקליטת שידוריו בצפון הארץ ובדרומה . 
בסיעות האופוזיציה נמתחה ביקורת חריפה על שר האוצר יצחק מודעי שנעדר אתמול 
מההצבעה בכנסת בשל יציאתו לחופשה בחו"ל . גם מרבית השרים האחרים לא הטריחו 
עצמם להצבעה על התקציב ( למעט מ"ם שר האוצר דוד מגן ושר הדתות אבנר שאקי ) 
. גם עשרות ח"כים ששהו במשכן הכנסת במשך ליל השימורים הארוך , נעדרו אתמול 
מן ההצבעה על אישור התקציב . 
