צאנוב , אהרוני , רוזנטל , אוסמו , גבעול ( צרפתי ) , מלכין , עטר , 
בנין , ברקוביץ , מרדכי , חרזי ( יניב כהן ) . המאמן : שלמה שרף . 
מרכוס , מוספי , באל , שמעונוב , עשור ( זוהר ) , שלח , מלמיליאן , 
קלינגר , אבי כהן , נימני , דריקס . המאמן : צבי רוזן . שפט עובדיה 
צבי 000 , 6 צופים , בחיפה . " רציתי לבעוט גם את כדור ה - 11 ולהשלים 
חמישיה . המאמן שלמה שרף לא נתן לי אבל האמת שהתבלבלתי בספירה וכעת אני 
שמח שהבקעתי רביעיה " , אמר איתי מרדכי , גיבור הניצחון של מכבי חיפה על 
מכבי תל אביב , 51 . איתי , בן 22 , תפס מקום בהרכב אחרי פציעתם של שני 
החלוצים , עופר מזרחי ומשה אייזנברג . הכדורגלן הכשרוני מצטיין בהבקעת 
שערים ואשתקד כבש שלושער במשחק נגד הפועל ירושלים . בסיום המשחק אמר איתי : 
" יש לי רק יום אחד לחגוג , כי ביום שלישי יש לנו משחק בבאר שבע . אני 
מקווה שנחזור לראש הטבלה " . מכבי תל אביב שמר על מסורת התבוסות , זה ארבע 
שנים , בעיר הכרמל . הפסדיו הגדולים ביותר היו מול מכבי חיפה . במחצית 
הראשונה עוד התנהל מאבק שקול ותל אביב לא נפלה מן החיפאים . היא ספגה שער , 
הצליחה להשוות ובמרכז השדה אף היתה מאורגנת יותר הודות לשני הוותיקים , 
אורי מלמיליאן וניר קלינגר . ניר עשה הכל מול חבריו בעבר ואורי הציג שליטה 
בכדור , תבונה ויכולת לנווט את משחק הקבוצה . הוא עשה זאת בצורה מושלמת 
במחצית הראשונה . הגנת תל אביב היתה גרועה וחדירה ומרכוס היה חלש בין הקורות . 
החוליה הקדמית לא הצליחה להטריד רבות את שער חיפה , למרות שגם הגנת החיפאים 
חדירה מאד העונה . חיפה הצליחה להחזיר את גאוות האגודה במחצית השניה , 
כשחקניה עשו במשחק כמעט כרצונם . ראובן עטר , טל בנין ואייל ברקוביץ השתלטו 
על מרכז השדה , יצרו מצבי הבקעה , בעטו ומצאו מוציא לפועל מצויין בדמותו 
של איתי מרדכי , שעשה עבודה מושלמת וקנה לו מקום בהרכב הפותח . בדקה ה - 
61 , דווקא בעיצומן של התקפות תל אביביות , מסר בנין כדור רוחב , הגנת 
תל אביב התקשתה בהרחקה , חרזי בעט על פי השער ומרדכי דחק מקרוב פנימה , 
10 . אבל תל אביב עדיין היתה בתמונה . אמיר שלח בעט לקורה אחרי קרן של 
מלמיליאן ובדקה ה - 42 הישוותה . נימני הגביה כדור קרן מימין , השוער ויקטור 
צאנוב החטיא את הכדור ושמעונוב בעט פנימה . בניצוחם של מלמיליאן וקלינגר 
עדיין יזמה תל אביב והחזיקה יותר בכדור . חיפה נאלצה לבצע חילוף ( 73 ) 
: חרזי שנפצע בעימות אווירי עם דריקס , הוחלף ביניב כהן . ההצגה הגדולה 
של חיפה באה עם פתיחת המחצית השניה ( 84 ) . אהרוני הגביה כדור , עטר 
נגח למרכז ומרדכי נגח משני מטרים פנימה , 21 . דקה 26 : אהרוני בעט , 
מרכוס נראה קולט אבל שמט את הכדור , מרדכי בעט , הכדור נהדף ומרדכי בעט 
שנית פנימה , 31 . זה לא נגמר . חיפה הלהיבה באותן דקות את אוהדיה הרבים 
בתצוגת כדורגל טובה ובדקה ה - 77 כבשה שער רביעי . ברקוביץ הגביה כדור על 
פי השער ומרדכי נגח מקרוב לרשת , 41 . דקה 28 : עטר פרץ מימין לרחבה , 
הוכשל והוא עצמו בעט את כדור ה - 11 כדי לקבוע 51 ולקרב את קבוצתו לפיסגה , 
אליה תחזור אם תנצח בשני משחקי ההשלמה . 
