אלטר , חזות ( חיון ) , אילוז , אוזן , גונן , אלימלך , ועקנין 
( אביגדור ) , עזרן , דיקסטרה , ביטון , מארה . המאמן : אליהו עופר . 
רפי כהן , גת , קייסי , מרקוס , אולראן , קוזושוילי , שושני , יוסי 
לוי ( מחפוד ) , איליה , בסון , לוין ( רפי כהן ) . המאמן : אברהם 
גרנט . שפט אריה פרוסט 000 , 4 צופים , בבאר שבע . ך - 000 , 4 צופים שבאו 
לאיצטדיון הבאר שבעי , למרות מזג האוויר הסגרירי , ראו מאבק שבו שלטה באר 
שבע בעיקר במחצית הראשונה והיתה עדיפה על מובילת הליגה מפתח תקוה . למרות 
ששיחקה נגד הרוח , תקפה באר שבע ויזמה יותר והחמיצה ממצבים קורצים . פתח 
תקוה התקשתה להסתגל לתנאי המגרש הבוצי ובמחצית הראשונה כמעט לא יזמה מהלך 
התקפי מסוכן . במחצית השנייה התאזנו הכוחות , אך גם אז היתה באר שבע מסוכנת 
יותר . בדקה השישית נגח ביטון משישה מטרים והכדור פגע בקורת שער פתח תקוה ; 
דקה 42 : מארה נגח מקרוב מעל משקוף פתח תקוה ; 93 : מארה שילח כדור שטוח 
לעבר עזרן שניצב חמישה מטרים מן השער וכל שהיה צריך לעשות רק להושיט רגל 
ולדחוק פנימה , אך הוא נכשל בכך ; 06 : אילוז קיבל כדור מבעיטת קרן ונגח 
מקרוב מעל השוער והמשקוף ; 56 : הזדמנות לפתח תקוה : יוסי לוי בעט כדור 
עונשין לרשת החיצונית . יצויין שבאר שבע היא הקבוצה היחידה בליגה השנה שלא 
נחלה הפסד ביתי . 
