גילרדי , חלפון , סגל , אקהויז , מוסה , אלי כהן , אבוקסיס ( מוסטרל ) 
, הרמה , שמואל , לינהרד , פילוס . המאמן : משה סיני . בלדב , דראפיץ , 
בן - דב , חלפון , קורן , בוארון ( בראל ) , רוני לוי , גבאי ( 
הולצמן ) , פיזנטי , יגאל מנחם , איוניר . המנהל : מרדכי שפיגלר ; 
המאמן : אבי כהן . שפט סבי אלנקווה , 000 , 2 צופים , בבלומפילד . שבוע 
לפני המשחק החשוב בכפר סבא , ועם סיום עונש ההרחקה שלו בגלל צהובים , שוב 
נדרש המנגר - מאמן - שחקן משה סיני לשאלה האומנם הפועל תל אביב משחק טוב 
יותר בלעדיו , מאשר אתו . ניצחון הפועל על נתניה , נתן לו רמז לגבי התשובה 
הנכונה . . . הפועל הציג אתמול לעיני מאות אוהדיו הקנאים את האור שבקצה 
המנהרה . ביחוד במחצית השנייה , נראה סוף סוף הפועל כקבוצת כדורגל . הנעת 
הכדור מההגנה להתקפה התבצעה במהירות ובדייקנות , והשוער בלדב נאלץ להפגין 
את כישוריו , כדי להשיג לנתניה הפסד מינימלי . נקודות האור הבולטות , שמרחיקות 
את איום משחקי החוץ בטבריה ובעכו ממחשבות האוהדים , הן הבין - לאומים יוסי 
אבוקסיס ( אולימפית ) ופליקס חלפון ( נוער ) . רוב מצבי ההבקעה נבנו 
ברגלי אבוקסיס ששב לאחר הרחקה , כאשר באגף הימני סייע לו חלפון , שתמיכתו 
המסיווית בהתקפה לא פגעה בביצוע תפקידו הרשמי מגן ימני . הניצוצות הללו 
באו בתוספת למשחק לחימה מרשים של כל 31 האדומים שהשתתפו במערכה , וספגו 
ארבעה כרטיסים צהובים , כאשר נדמה היה שהשופט מחמיר עימם ביחס לנתנייתים , 
ששיחקו גם כן בנוקשות אך לא הוזהרו בשום כרטיס . האופטימיות במחנה הפועל 
חייבת להיות זהירה , משום שנתניה לא הציגה שום דבר חיובי ראוי לציון שעשוי 
לקדם אותה לעבר הפליי - אוף העליון . הנתנייתים איפשרו לשוער גילרדי להחזיר 
לעצמו מקצת מביטחונו העצמי , בקליטת כדורים פשוטים , מהגבהות סתמיות , 
ומבעיטות ספורות למרכז השער . שער הניצחון נכבש בדקה ה - 81 . הגנת נתניה 
הרחיקה כדור לעבר אבוקסיס , זה הגביה לרחבה ויובל פילוס בעט משבעה מטרים 
לפינה השמאלית של בלדב . לתל אביב היו הזדמנויות נוספות . דקה 43 : זאנו 
חטף כדור מדראפיץ ובעט מזווית קשה לקורה ; 05 : עונשין נהדר של אבוקסיס 
בלדב עצר בקושי ; 88 : פילוס בעט ם - 71 מטר ובלדב שוב במקום . ועתה , 
לפני ליל הסדר , עומדת בפני המאמן סיני קושייה . איך מחזירים להרכב את 
השחקן סיני , תוך שימור הדינמיקה החיובית שהציג אתמול הפועל ? 
