נבחרת הנוער בכדורסל ניצחה אתמול במישחק אימון במכון וינגייט את נבחרת הקדטים 
8868 ( 2435 ) , בסיום מחנה אימונים של שתי הנבחרות . הקדטים , בהדרכת 
אלי קנטי , הפתיעו את נבחרת הנוער , לה היה זה מחנה אימונים ראשון , בהדרכת 
המאמן צבי שרף . הקדטים הובילו במחצית וגם לאחריה . בסיום לא עמד לצעירים 
כוחם והם נוצחו בסל . הירבו לקלוע לנוער : קרני 81 , קטן 71 , אלי בלול 
41 . לקדטים : אדלר 42 , תומר לוי 31 . נבחרת הקדטים תצא באפריל לטורניר 
הקדם אירופי נגד בולגריה ורומניה . נבחרת הקדטיות ניצחה במשחק אימון את הפועל 
תל אביב 0523 . המדינה לנשים יהיה ב - 9 במאי באולם בחולון בין אליצור תל 
אביבחולון לא . ס . רמת השרון . אליצור תל אביב גברה בחצי הגמר שהיה ביום 
חמישי על מכבי רמת חן 4695 . רמת השרון ניצחה את אליצור קרית אונו 8614 . 
