" נווה ( אי - פי ) . אולימפיק מארסיי , שהדיחה את האלופה מילאן במיפגש 
מסעיר , הוגרלה נגד ספרטק מוסקווה בחצי גמר גביע אירופה לאלופות ב - 01 
באפריל וב - 42 בו . המשחק הראשון יהיה במוסקווה , לקורת רוחם של הצרפתים , 
המקווים לשחק בגמר נגד באיירן מינכן אשר תשחק נגד הכוכב האדום בלגראד בחצי 
הגמר האחר . אך כדי שיהיה זה עימות צרפתיגרמני על הכתר האירופי , יהיה 
על מארסיי לסלק תחילה מהדרך את הרוסים , אשר הדיחו כזכור את ריאל מאדריד 
ברבע הגמר . אשר לבאיירן , מאמנה אלי הנס משוכנע כי היוגוסלווים הם היריב 
הקשה ביותר מכל חצאי הגמר האפשריים . הוא היה מעדיף לשחק תחילה בבלגראד , 
ולא במינכן . באיירן היא היחידה מבין הארבע שכבר זכתה בעבר באליפות אירופה . 
חצי גמר הטורניר למחזיקות גביע יפגיש שניים מענקי הכדורגל האירופי , ברצלונה 
ויובנטוס , כשהספרדים יארחו תחילה . מנצסטר יונייטד , שהוגרלה נגד לגיה 
וורשה , תשחק תחילה בפולין בתקווה לעלות לגמר ולשחזר את ימי הזוהר שלה בשנות 
ה - 05 וה - 06 . שתי נציגות איטליה בגביע אופ"א , רומא ואינטר , נחלצו 
למזלן מעימות חזיתי . רומא תשחק תחילה במגרשה של ברונדבי בדנמרק , בעוד 
שאינטר תארח את ספורטינג ליסבון . נשיא המועדון הפורטוגלי , זוזה סינטרה , 
אמר כי קבוצתו תדיח את אינטר ותשחק נגד רומא בגמר . 
