אסייג , סלמן , זאנה , סבו , עלו , ר . מאיר , א . נתן ( סויסה ) 
, רביבו , אלפיה , ניר מנחם ( גונזלס ) , שירזי . המנהל : גיורא 
שפיגל ; המאמן : רמי לוי . מלול , עופר מזרחי , בר מימון , קדוש , 
לוי , איתן מזרחי , בן הרוש ( הוד ) , סמי מלכה , שוורץ , חוכיימה , 
שווייג ( יחזקאלי ) . המאמן : זאב זלצר . שפט אריה וולף , 005 , 1 
צופים , בשכונת התקוה . " חררדו גונזלס , אנו אוהבים אותך " , שרו אתמול 
קומץ אוהדי בני יהודה לשחקן הארגנטיני ונשאוהו בסיום על כתפיהם . לאחר לבטים 
נאותו ראשי בני יהודה לאפשר לגונזלס לחזור ולשחק וחמש דקות לאחר שנכנס למגרש 
כמחליף , כבש את השער השני וביסס את ניצחון קבוצתו על בית"ר ירושלים . ניצחון 
האלופים היה מוצדק . על משטח הדשא המצויין שלא ניכרו בו אותות הגשמים המרובים 
שירדו , שלטו המקומיים במרבית שלבי המשחק ולחמו ללא פשרות . אלמלא יכולתו 
הטובה של השוער גולן מלול היתה התוצאה מוכפלת . הבולט במגרש היה גיל סבו 
שהיווה תחנה אחרונה ובמיוחד באותן דקות שבהן ניסו הירושלמים להשוות . אסייג 
בשער היה יציב כהרגלו וסלמן הוותיק שחזר לאחר פציעה , היה מהטובים במגרש , 
תקף מאגפו ואף כבש את השער הראשון . ירושלים הפתיעה במשחק נאיווי ובחוסר 
לחימה כמתחייב ממצבה בטבלה . למעט גולן מלול וסמי מלכה , היחיד שסיכן את 
שער המקומיים , קשה לציין איש מהירושלמים . לזכותם יאמר שחסרו בהרכבם לפחות 
ארבעה שחקנים אשש , שמואלי , לאלוב ואמיר כהן . בני יהודה פתחו בתנופה 
וכבר בדקה השלישית ניתנה לניר מנחם הזדמנות לכבוש אולם הוא התמהמה והכדור 
הורחק . בדקה ה - 81 ביצעו הירושלמים את התקפתם היחידה המסוכנת במחצית זו . 
איתן מזרחי הגביה לרחבה וסמי מלכה בעט החוצה . בדקות ה - 42 וה - 62 ניצל 
שערם של הירושלמים הודות לעצירות טובות של מלול . כל זאת עד לדקה ה - 24 . 
שמואל לוי החליק על הדשא , אלפיה עט על הכדור , הגביה לתיבת החמש והמגן 
דוד סלמן נגח ם - 4 מטרים פנימה . עם פתיחת המחצית השניה המשיכו בני יהודה 
לתת את הטון במגרש , אך הירושלמים יצאו למספר התקפות מתפרצות ומסוכנות . 
בדקה ה - 37 בעט סמי מלכה ם - 81 מטרים כדור אדיר לחיבורים ואסייג בזינוק 
מרשים הדף לקרן . דקה לאחר מכן בעט שוב סמי מלכה , אך הכדור חמק ליד הקורה . 
כשנדמה היה שהבית"רים יצליחו להשוות ביצעו בני יהודה חילוף : גונזלס נכנס 
במקום ניר מנחם והחל לסכן את השער הירושלמי . בדקה ה - 38 בעט גונזלס בעוצמה 
וגולן הדף . דקה לאחר מכן נכנע מלול . גונזלס קיבל כדור משירזי בתוך הרחבה , 
ובבעיטת סיבוב מטווח קצר בעט שטוח פנימה , 20 . 
