לונדון ( רויטר ) . האלופה ליוורפול פעלה אתמול כמכבש . היא יצאה למשחק 
חוץ עם האחרונה בטבלה , דרבי קאונטי , ומחצה אותה 71 . הניצחון הגדול 
החזיר את ליוורפול לראש הדירוג , תוך ניצול התיקו 00 שהשיגה המוליכה ערב 
המחזור , ארסנל , במשחק החוץ בנוריץ . כוכבה השוודי של ארסנל , אנדראס 
לימפאר , הוחלף במהלך המשחק אחרי שנפצע בברכו . לליוורפול יתרון בן נקודה 
על ארסנל , שנחלה אכזבה שניה בתוך ימים מעטים , אחרי שסיימה באמצע השבוע 
שעבר בתיקו ביתי 11 עם נוטינגהאם . לליוורפול ולארסנל נותרו תשעה משחקים 
לסיום העונה . ליוורפול עלתה ליתרון 10 בדקה ה - 7 , אחרי שבלם דרבי מארק 
רייט דחף ברחבה את החלוץ הוולשי איאן ראש . יאן מולבי , הקשר הדני של האלופה , 
הכניע ם - 11 מטרים את פיטר שילטון . בדקה ה - 02 נקבעה בעיטת 11 שניה 
במשחק , הפעם לזכות דרבי . דין סונדרס הישווה ל - 11 בשערו ה - 81 העונה . 
אך השיוויון נשמר רק שתי דקות . בעיטה של ראש נהדפה בידי שילטון וגון בארנס 
המשיך מקרוב , 21 . שש דקות לפני ההפסקה קבע ראש 31 . במחצית השניה נמשך 
המחץ של האורחים . הצמד בירדסלי את בארנס יצר שער רביעי בדקה ה - 74 , 
שהיה שערו השני של בארנס במשחק . סטיב ניקול היה המוציא לפועל של שני השערים 
הבאים , בדקות 65 ו - 36 . ליוורפול נרגעה רק בשניות האחרונות ממש של המשחק , 
71 משער של ריי האוטון בדקה ה - 09 . יותר ם - 02 אלף צופים חזו בהתמודדות . 
קריסטל פאלאס נותרה במקום השלישי אחרי שגברה 21 במשחק חוץ על הרביעית בדירוג , 
לידס משחק ליגה רביעי בשבעה ימים . בהפסקה היה שיוויון 11 אחרי שאיאן 
רייט היקנה יתרון לפאלאס ( 11 ) וגארי ספיד הישווה ( 93 ) . סאלאקו 
הבקיע את שער הניצחון בדקה ה - 98 . ך - 000 , 24 צופים ראו את מנצסטר יונייטד 
מוסיפה על הצלחתה באירופה עלתה לחצי הגמר למחזיקות גביע ומביסה 41 את לוטון 
( מקום 81 ) , באולד טרפורד . השערים ליונייטד : ברוס ( 7 , 74 ) 
, רובינס ( 07 ) , מקלייר ( 48 ) . ללוטון : פריס ( 43 ) . שפילד 
יונייטד , הלהיט של הליגה בחודשיים האחרונים , סיימה בווימבלדון 11 אחרי 
שבעה ניצחונות רצופים . קורק קבע 10 למקומיים ( 12 ) ; דין הישווה בבעיטת 
11 ( 96 ) . יותר ם - 03 אלף צופים מאוכזבים ראו דרבי לונדוני ללא שערים , 
בין טוטנהאם המתחבטת בבעיות כספיות , לבין קווינס פארק ריינגרס . 00 היה 
גם בליוורפול , בין אוורטון לנוטינגהאם . קובנטרי הכניעה במגרשה את מנצסטר 
סיטי 31 . השערים : ריגיס ( 5 ) , גין ( 62 ) , גאלאכר ( 86 ) . 
לסיטי : אלן ( 64 ) . ניצחון 31 השיגה גם אסטון וילה , בסנדרלנד הממוקמת 
לפני אחרונה . טוני קאסקארינו הבקיע שני שערים ( 63 , 25 ) ודייויד פלאט 
השלים בדקה ה - 67 . דאוונפורט הבקיע למקומיים ( 55 ) . סאותהמפטון השיגה 
ניצחון חוץ 20 על צלסי . השערים : שירר ( 42 ) , לה טיסייה ( 65 בבעיטת 
11 ) . בלקבורן אולדהאם 20 , האל ווסטהאם 00 , שפילד וונסדיי בריסטול 
רוברס 21 . הצמרת : אולדהאם 96 , ווסטהאם 96 , שפילד וונסדיי 56 . האלופה 
והמובילה ריינגרס תשחק רק היום , בדרבי הגדול של גלזגו , עם סלטיק . אתמול 
בליגה הבכירה : דאנדי יונייטד אברדין 12 , דאנפרמלין סט . גונסטון 32 , 
הארטס היברניאן 31 , מאתרוול סט . מירן 31 . הטבלה ( 92 מחזורים ) 
: ריינגרס 44 ( משחק חסר ) , אברדין 14 , דאנדי יונייטד 63 , סלטיק 
13 ( משחק חסר ) , הארטס 82 , סט . גונסטון 72 , דאנפרמלין 42 , מאתרוול 
32 , היברניאן 91 , סט . מירן 51 . קפספראשממאזנה של ארסנל הופחתו שתי 
נקודות ; ממנצסטר יונייטד נשללה נקודה . 
