הזכירו שוב כי גם אחרי הניצחון הגדול והחשוב ביותר אפשר לחגוג לכל היותר 
עד המחזור הבא . שבוע בלבד לאחר הפסד החוץ 12 במאבק הפיסגה בפתח תקוה חזר 
מכבי חיפה לתמונה , ובגדול , במטח מרשים לרשת מכבי תל אביב 51 . התל אביבים 
לא הצליח למנוע מהלומה נוספת לאחר ההפסד לחולון 13 במחזור שעבר . את המחזור 
ה - 81 יזכרו בעיקר בזכות החלוץ הצעיר איתי מרדכי שהבקיע ארבעה שערים לרשת 
מכבי תל אביב . חניכיו של שלמה שרף רחוקים עתה ארבע נקודות בלבד מהמקום 
הראשון , כאשר המוליך הלאומי הפועל פתח תקוה שיחק שני משחקים יותר . הפתח 
תקואים איבדו שתי נקודות בבאר שבע , במשחק שהסתיים 00 עם מלכי התיקו מהדרום . 
החולונים , עם סידרה מרשימה של שלושה נצחונות רצופים , נעצרו אתמול רק 
באופן חלקי , ודווקא בבית , כאשר בית"ר תל אביב כפה עליהם חלוקת נקודות 
עמן תיקו 11 . שתי קבוצות תחתית השיגו ניצחונות חשובים : הפועל תל אביב 
גבר בבלומפילד על מכבי נתניה 10 ; הפועל ירושלים הכניע בביתו 31 את הפועל 
כפר סבא . בית"ר ירושלים מתקשה בינתיים להתאושש מהפסדיו האחרונים . אתמול 
נכנע 02 בחוץ לבני יהודה . 
