שפירא , בן - הרוש , ידיד - לוי , ששון , דיין ( תא - שמע ) , בסון , 
קרנקו , ועקנין , מסובי , קורבי ( מלכה ) . המאמן : יהושע פייגנבוים . 
נוסובסקי , דבורה , אייל חיים , רבינוביץ , בן - דיין , ויאס , יפה , 
סטולפר , ולנסי , ( מוחרר ) , אבס , ( יברבוים ) , בן אמו . המאמן : 
אשר מסינג . שפט רחמים שאשו , 006 צופים , בימק"א ירושלים . מאמן הפועל 
ירושלים , יהושע פייגנבוים , הגדיר את ניצחונה של קבוצתו על הפועל כפר 
סבא 31 כמשחק גדול . אינני חולק על פייגנבוים , שהיה זה ניצחון חשוב של 
קבוצתו , אפילו ניצחון משמעותי מאוד . אבל גדול ? עדיין לא . ניצחון הפועל 
ירושלים מטעה מעט ופער של שני שערים לזכותו ודאי לא שיקף את האירועים במיגרש . 
ירושלים אומנם זכתה בניצחון שהרחיק אותה מעט מתחתית הטבלה , אולם לא שיכנעה . 
בדקות רבות של המשחק היתה כפר סבא שווה ביכולתה למארחת ואפילו מעט טובה 
יותר , אולם ההבדל נעוץ ביכולת השחקנים לדייק בבעיטות לשער . ירושלים בעטה 
שלוש פעמים במהלך המשחק לעבר שער כפר סבא וניצלה את שלוש ההזדמנויות בדיוק 
של 001 אחוז . כפר סבא , לעומת זאת , בעטה אין ספור פעמים לשערו של יצחק 
קורנפיין , ובגלל תנאי המיגרש הבוצי , העדיפה לבעוט ממרחקים גדולים , 
אולם בעיטות אלו לא היו מדוייקות ולא התקרבו כלל למסגרת השער מלבד בעיטה 
אחת שאף נוצלה . עוגן קורבי כבש בדקה ה - 42 את השער הראשון כאשר ניצל כדור 
שנגח יואב בסון ונתקע בבוץ ומקרוב לא התקשה להבקיע . את השער היפה במשחק 
כבש מרדכי ועקנין ( 53 ) כאשר בבעיטה חזקה ממרחק 02 מטר שיגר את הכדור 
לחיבורי הקורות , 20 . נצח מסובי היקנה יתרון משכנע , 30 , לקבוצתו בנגיחה 
( 57 ) לאחר תקופה ארוכה שבה שבת מהבקעה . כפר סבא צימצמה ל - 31 בדקה 
ה - 48 מרגלי רז רבינוביץ בבעיטה ממרחק , אולם לא היה בשער זה כדי למנוע 
את שקיעתה העמוקה בתחתית הטבלה . 
