בהחלט כן . בתקופה היפה שלנו , בתחילת שנות ה - 08 , היתה לנו התקפה מצוינת . 
לקבוצה של היום ההגנה מנצחת את המישחקים . בזכות ההגנה האגרסיווית מכבי 
יוצא להתקפות מתפרצות ומשיג סלים קלים . למכבי יש היום שחקנים שרוצים ויודעים 
לשמור . גיא גודס , ובפרט נדב הנפלד , יודעים ורוצים לשמור . מוטי דניאל 
שחקן הגנה מעולה . וילי סימס וחן ליפין שומרים אגרסיווי מאד . רויאל חוטף 
מעולה וזריז מאד . מעל כולם מגיח מאחור לאוון מרסר המהווה מטריה אווירית 
ותמיד עוזר לשחקן ש"מאבד " את יריבו . היחיד שלא הייתי מגדיר אותו בקטגוריה 
זו הוא דורון גמצי , לכן הוא פחות דומיננטי . פרט לשלושה מישחקים בהם קלע 
מעל 03 נקודות , הוא משחק פחות מכפי שהיה צריך לכאורה , בגלל שהמאמן דורש 
הגנה . למה לא ? אני לא פוסל זאת על הסף . על פי מה שראינו בשבועות האחרונים 
מכבי לא נופל מיריביו . אולי זו רק הזיה , אבל אני מתרשם שמכבי בכושר טוב . 
שני משחקים טובים בפאריס והכל יכול לקרות . נכון שצריך לעבור את הגרמנים , 
אבל מכבי עם הקהל והיכולת למוטט את היריב יעשה זאת . איני סבור שלוורקוזן 
תוכל לעמוד בלחץ הגדול , כאן ביד אליהו . שטויות . הקהל אוהב כדורסל . 
הקהל אוהב את מכבי . הוא מריח מתח ועניין ובא בהמוניו . מכבי זה מסורת , 
מועדון גדול . לא חשוב מי משחק שם . הסמל קובע . דיברו שמיקי ומוטי עזבו 
וזה נגמר . תראה מה קורה עכשיו . בקבוצה משחקים מרסר , סימס , דניאל , 
גודס , הנפלד , כולם שחקנים שניסו להפיל את מכבי ולא הצליחו . כעת הם 
במכבי והקהל מזדהה עמם . מדוע ? כי הקהל התבגר . הפך למקצועי יותר . 
מיקי קפתמונה1 , 21פומוטי מתוייקים בהיסטוריה . היסטוריה גדולה , אבל צריך 
להמשיך . כל השחקנים שמניתי לוחמים עבור הסמל של מכבי , לא פחות מאיתנו , 
לכן גם הקהל אוהב אותם ומריע להם . כל עוד ישחקו שחקנים כאלה הקהל לא יעזוב 
את ההיכל . ודאי . אני שמח מאוד על הצלחות מכבי בגביע אירופה . בליגה 
אני מתחרה של מכבי על האליפות ואני חושב רק על הצלחת מכבי ראשון לציון . 
לא חלמתי להגיע למצב זה של ראשון לציון ואני חושב לפעמים על מצב דימיוני 
לפיו אני מגיע למישחק חמישי וקובע נגד מכבי תל אביב בגמר - סל : 2 שניות 
לסיום , שיוויון , ואני עומד על הקו לשתי קליעות , שעומדות להכריע את 
האליפות . לומר לך את האמת ? אהיה בלחץ אדיר . את מיקי ברקוביץ אין צורך 
להציג לחובבי הכדורסל . את הקאריירה המפוארת שלו במכבי תל אביב עזב לטובת 
השקט התעשייתי בראשון לציון , כדי להנות מכדורסל . שלוש שנים הוא בעיר 
היין . העונה עבורו עונה גדולה . הוא מגדיר אותה כאחת הגדולות בקאריירה 
שלו , למרות שהוא כבר בן 73 . " אני עוקב אחרי קלטות וידאו שלי משנים 
עברו ואני מגלה שכדורסל כזה הצגתי רק בפרקים מעטים בעבר . הקליעה שלי מצויינת , 
ההגנה משופרת . אני חוטף כדורים , מוסר ומרגיש בכושר מעולה " . את שטף 
הדברים הוא מפסיק כדי לנקוש על עץ נגד עין הרע . הוא מרגיש שיוכתר כדורסלן 
העונה , אבל את התהילה אינו משאיר רק לעצמו . משה ויינקרנץ הוא , לדעתו , 
מאמן העונה . להנהלה הוא מחמיא בכל הזדמנות . על חבריו הזרים והישראלים 
הוא מספר רק טובות . אפילו בחלום לא חשבתי לחזור לגביע האלופות . לחזור 
לשחק בגביע אירופה זו משאלה שהגשמתי ותמיד שאפתי לה בראשון לציון . הבטחנו 
לעצמנו את גביע קוראץ וכל מה שיהיה בהמשך יהיה כמו ליפתן טעים . אתה צוחק . 
ראשון היתה מצליחה בבית הגמר ומגיעה לפיינל - פור . אין לנו גובה , ולמכבי 
יש ? יש לנו קליעה טובה ואנחנו משחקים שונה . זה היה עובד באירופה . הדבר 
היחיד שהיה מפריע לנו הוא השחיקה , כי אין לנו מספיק שחקנים . חובה להיות 
ריאלים . אני חושב שהמשחק נגד מכבי בחצי הגמר חשוב לנו יותר . מחר יש לנו 
את הפועל תל אביב . למעשה אנחנו יכולים לקבוע את היריבה שלנו בחצי הגמר . 
אם היית אומר לי בתחילת העונה שכך יהיה , הייתי אומר שאתה שיכור . דבר 
אחד אני יודע : ראשון לציון דומה למכונית משא מידרדרת ללא בלמים . קשה 
לנבא היכן תיעצר . השורשים שלי במכבי תל אביב . גדלתי שם מגיל אפס . בעוד 
3 חודשים אני גומר את החוזה שלי בראשון לציון . אין סיבה שלא אשאר כדי לקטוף 
את הפירות בגביע אירופה , אבל מצד שני הכדורסל הוא ביזנס . אני לא משחק 
חינם . אני לא חושב שאחזור למכבי בשנים הקרובות . אם זה יקרה זה יכול 
לקרות רק בתפקיד מנגר מקצועי . 
