אתמול על משחק קבוצתו ומתוך מכונית שהוצבה בתחומי המגרש ניתנה זו ההזדמנות 
לראות את חבריו מביסים את מכבי תל אביב 51 . " נהניתי מהמשחק . אני שמח 
מאד על הניצחון ומקווה שהם ימשיכו כך גם בעתיד " , אמר מזרחי שהודה , כי 
קשה לו יותר להשקיף על המשחק מן הצד מאשר לשחק על כר הדשא . משנות השישים 
גברו על כוכבי העבר של הפועל בדרבי על גביע לזכרו של עודד שרון ( שיטהולץ ) 
, כדורגלן מכבי שמת לפני שנתיים בעקבות מחלה . במועד החוקי היתה התוצאה 
11 ( למכבי הבקיע יהודה כהן ולהפועל שאליתאל אוזלבו ) . מכבי ניצח 41 
בבעיטות 11 מטר . 
