מאדריד ( רויטר ) . היוגוסלווי ראדומיר אנטיץ יהיה מאמנה השלישי של ריאל 
מאדריד , האלופה הספרדית שהודחה באמצע השבוע שעבר במגרשה בידי ספרטק מוסקווה 
( 13 ) ברבע גמר גביע אירופה לאלופות . בעקבות ההפסד הודיע המאמן הוותיק , 
שחקן העבר של הקבוצה אלפרדו די סטפאנו , על התפטרותו . די סטפאנו החליף 
בנובמבר את המאמן הוולשי גון טושאק שהתפטר גם הוא על רקע אי - הצלחה ספורטיווית 
במועדון , אותו הוליך בשנה שעברה לאליפות ספרד . די סטפאנו נפגע מאוד מתגובת 
חלק מאוהדי הקבוצה שקראו אחרי המשחק : " להעמיד את הזקן מול כיתת יורים " . 
די סטפאנו , בן 56 , היה כוכב ריאל מאדריד בסוף שנות ה - 05 ותחילת ה - 
06 , בהן זכתה שש פעמים ברציפות באליפות אירופה . " מעולם לא היו לי שאיפות 
להיות מאמן ריאל . קיבלתי את התפקיד באופן זמני עד שההנהלה תמצא מאמן חדש " , 
אמר די סטפאנו ביום שישי . המאמן הוותיק כבר אימן את ריאל , בין השנים 
2891 ל - 4891 , ולא זכה עימה בשום תואר . ב - 3891 נוצחה ריאל בחמישה 
משחקי גמר במסגרות שונות . ההפסד ביום רביעי לספרטק מוסקווה היה הראשון אחרי 
63 שנים , בו ספגה ריאל שלושה שערים במשחק ביתי . ריאל מדורגת במקום השביעי 
בלבד בליגה , וספק אם תצליח להימנות עם הקבוצות שישחקו בעונה הבאה בגביע 
אופ"א . 
