רומא ( ע"ר ) . מוקד הליגה האיטלקית יהיה היום הדרבי המילאנזי בין אינטר , 
השניה בטבלה למילאן השלישית . רומא תארח את יובנטוס והמובילה סאמפדוריה 
את נאפולי , אלופת אשתקד . יתר המשחקים : בארי בולוניה , פיורנטינה 
קאליארי , טורינו גנואה , אטאלאנטה לאציו , צזנה - לצה , פארמה 
פיזה . במחזור ה - 52 היו התוצאות : אדמירה ואקר אלפין 20 , שטורם גראץ 
זאלצבורג 31 , ראפיד וינה אוסטריה וינה 12 , פורוואטס שטאייר ף . ץ . 
טירול 11 . הצמרת : טירול 12 , אוסטריה וינה 12 , שטורם גראץ 91 . במשחק 
ליגה שהיה ביום שישי הביסה ניס את נאנסי 30 . 
