זנווה ( רויטר ) . שינוי בשיטת המשחקים בגביעי אירופה בכדורגל עשוי להתקבל 
בישיבת הוועד הפועל של אופ"א שיתכנס ב - 91 באפריל בלונדון . הנושא יידון 
אחרי שהועדה המארגנת של המשחקים כבר הביעה הסכמתה לשינויים . שמונה הקבוצות 
שיעלו לרבע הגמר יוגרלו לשני בתים , כאשר בכל בית יהיו שני סיבובים . מנצחי 
הבתים יעלו למשחק הגמר . נראה כי תחילה ייעשה השינוי בגביע האלופות , ואם 
יוכתר בהצלחה תונהג השיטה גם בטורניר למחזיקות גביע ובגביע אופ"א . תח2תח2תח2תח2בואנוס 
איירס ( רויטר ) . דייגו מראדונה , שהודיע על פרישה מנבחרת ארגנטינה 
אחרי המונדיאל שהיה בקיץ 0991 באיטליה , עשוי ללבוש מחדש את המדים האלומיים 
במשחק ידידותי עם בראזיל בשבוע הבא . אפשרות זו העלה נשיא התאחדות הכדורגל 
הארגנטינית חוליו גרונדונה . לדבריו , מותנה הדבר באישור נאפולי , בה משחק 
מראדונה . תח2תח2תח2תח2זאגרב ( רויטר ) . חלוץ הכוכב האדום בלגראד , 
דארקו פאנצב , גילה כי בעונה הבאה יצטרף לפיורנטינה . פאנצב , שחתם על 
חוזה לשלוש שנים , לא מסר פרטים נוספים על העיסקה . אולם יומון הספורט 
האיטלקי לה גאזטה דלו ספורט נקב בסכום של 1 . 4 מיליון דולר שתשלם פיורנטינה 
לכוכב האדום תמורת פאנצב . תח2תח2תח2תח2ברן ( רויטר ) . בקשת אלבניה לדחות 
את משחקה עם צרפת ב - 03 בחודש , במוקדמות אליפות אירופה , נדחתה כאן ביום 
שישי . ההתאחדות האלבנית ביקשה דחיה בגלל המצב המעורער בארץ זו . ההסבר 
לא סיפק את האיגוד האירופי , שהבהיר כי אי - הופעה תגרור הפסד טכני 03 . 
