ניו יורק ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . קבוצת הכדורסל של מכללת סיטון הול 
העפילה אור ליום שישי לרבע גמר אליפות המכללות של ארה"ב , לאחר ניצחון על 
מכללת אריזונה 1877 . אסף ברנע שיחק 7 דקות . לרוע מזלה תשחק סיטון - הול 
נגד אלופת השנה שעברה אוניברסיטת נוואדה לאס וגאס , שלא נוצחה העונה . קונטיקט 
הודחה לאחר שנוצחה על ידי מכללת דיוק 1876 , בדיוק כמו בשנה שעברה , אלא 
שבשלב אחד מוקדם יותר . גלעד כץ לא שותף . דיוק אמורה היתה לשחק נגד מכללת 
סט . גוהן בגמר בית המערב התיכון . בגמר האיזור המזרחי ישחקו צפון קרוליינה 
וטמפל . בבית הדרום - מזרחי : ארקנסו מול קנזאס שהפתיעה את אינדיאנה . 
הנציגה הישראלית בכדורסל לנשים , אורלי גרוסמן , כיכבה במישחק בו ניצחה 
קונטיקט את צפון קרוליינה סטייט 2817 . גרוסמן שיחקה 23 דקות , קלעה 71 
נק ( 601 מהשדה , 46 בעונשין ) , חילקה 2 אסיסטים וקלטה 4 ריבאונדים . 
קונטיקט תתמודד הלילה מול קלמסון בגמר אליפות הבית המזרחי . 
