התובע הצבאי גולל אתמול בבית הדין את פרטי העבירות שבהן הורשע תת - אלוף 
רמי דותן . הפירוט העובדתי הוכן בהסכמת סניגורו של דותן , ומופיעים בו 
קטעים ארוכים מעדויותיו של דותן בחקירתו . להלן קטעים ממעלליו של ראש להק 
ציוד לשעבר בחיל האוויר , הממחישים היטב את דרכי פעולתו : " הנאשם החל 
במסכת העבירות נשוא כתב האישום כבר בשנת 3891 , בהיותו ראש ענף הנעה , 
המשיך בכך גם עם התמנותו לראש מחלקת מטוסים , ובהמשך כאשר מונה לראש להק 
ציוד . פעילות זו נמשכה למעשה עד ליום מעצרו " . על קשריו עם המהנדס יורם 
אינגביר , ממנו קיבל שוחד על פי כתב האישום , העיד דותן כי הם הכירו בשירותם 
הצבאי הסדיר , וב3891 נוצר ביניהם קשר מחודש . " נוצרה הבנה בעל פה בין 
יורם ( אינגביר ) לביני שברבות הימים , כשאשתחרר , אוכל להצטרף אליו 
כשותף ועד אז אשתף איתו פעולה כדי לספק לו עבודה , על ידי שהמלצתי עליו 
בפני גופים וחברות ישראליות ואמריקאיות . קיבלתי מיורם סכום של אלף שקל 
ישן כסכום סמלי על כך שקיבל את העבודה ( הראשונה ) . . . הערך הכספי 
אז לא היה גבוה והוא ניתן באופן רגשי וסמלי מצידו של יורם . אמנם סכומי 
כסף לא קיבלתי עוד , אולם הסכום שאמור היה להיות קבוע או מחולק על פי הסכם 
מתוך הרווחים של יורם הוא לא סוכם בשום צורה , אם כי נתתי לכך ביטוי מסוים 
בצוואה שרשמתי מתאריך 98 . 3 . 5 . רשמתי שם כמיליון דולר , שהיה הסכום 
שהיה נכון על פי הערכתי בעבור פרוייקטים שהמלצתי להשתמש בשירותיו של יורם " . 
דותן העיד בחקירתו , כי לא כפה על חברות להעביר עבודה לאינגביר " ומי שהסכים 
הסכים , ומי שלא חיפשתי דרך לעשות את אותה עסקה ספציפית . הכוונה לפנות 
לחברה אחרת לבצע את העבודה הסיבובית . . . וכל העבודות שנעשו עם יורם , 
ניתן להתאים אותן לכל מיני סוגים של חברות " . " כדי להמחיש את ההיקף הכספי 
של העבודות אליהן הגיע אינגביר בעקבות המלצתו הראשונית של הנאשם , די אם 
נציין כי מחברה אחת קיבל במשך שבע שנים רצף של עבודות שהסתכם ביותר מ03 מיליון 
דולר " . ( הכוונה ליצרנית המנועים האמריקאית " גנרל אלקטריק " ) . " הנאשם 
המליץ על אינגביר לבצע עבודות לחברה זרה מיתרת כספים של פרוייקט הלביא לאחר 
ביטולו . כתוצאה מהמלצה זו , היה אינגביר אמור לקבל עבודות בשווי של 3 
מיליון דולר " . " כדי לאפשר העברת עבודות של משרד הביטחון לאינגביר , למרות 
שלא היה " ספק מוכר " , פנה הנאשם לבעלי חברה ישראלית וסיכם עמם כי חברתו 
( המורשית כ"ספק מוכר " ) , תשמש כ"פרגוד " להעברת העבודות למר אינגביר . 
במסגרת זו קיבל אינגביר אחריות לאחזקה של כל המתקנים להרצת מנועים בבסיסי 
חיל האוויר החל מ5891 . ( הכוונה לסדנת " האביזר התעופתי " בהרצליה , 
ולבעליה טוביה גושן ) . " הנאשם הוציא הוראה כללית לפקודיו לשתף את החברות 
שבשליטתו של מר אינגביר בפעילות ענף הנעה שבפיקודו " . " מר אינגביר בחר 
בזכות השתיקה ולא מסר גרסה למשטרה " . קפידבין " בשנת 4891 נחתם הסכם בין 
משרד הביטחון לבין חברה זרה לאספקת מנועי מטוסים . ההסכם כלל , בין השאר , 
עבודות תשתית של מתקנים שונים בבסיסי חיל האויר . הנאשם המליץ בפני החברה 
הזרה , שהיתה הקבלן הראשי , לקחת את אינגביר הנדסה כקבלן משנה לביצוע עבודות 
בארץ " . ( הכוונה ל"גנרל אלקטריק " , שמכרה מנועים למטוסי אפ61 של חיל 
האוויר ) . " החברה קיבלה את המלצת הנאשם באמצעות שותפו בחו"ל , מר הרברט 
שטיינדלר , שעבד באותה חברה . הנאשם ומר שטיינדלר החליטו לקבל לעצמם חלק 
מריווחי בצוע עבודות התשתית לפי ההסכם בין החברה הזרה לבין אינגביר " . בעסקה 
זו הוזרמו הכספים מגנרל אלקטריק לאינגביר דרך חברה נוספת בארה"ב , " גי - 
אס - קיי " , שרווחיה זרמו אל שטיינדלר . העמלה שגבתה גי - אס - קיי במשך 
שש שנים הסתכמה ביותר מ3 מיליון דולר , שזרמו לחשבונות שהחזיקו דותן ושטיינדלר 
בחו"ל . התביעה הדגישה כי דותן " נהנה משני העולמות " : מחלקו ברווחי השותפות 
עם שטיינדלר בארה"ב , ומחלקו הצפוי ברווחיו של יורם אינגביר בישראל . קפידבינהגניבה 
הגדולה ביותר שבה הורשע דותן נעשתה בעסקה נוספת של חיל האוויר עם גנרל אלקטריק 
משנת 6891 , בהיקף של 152 מיליון דולר . שטיינדלר , עובד בכיר בגנרל אלקטריק , 
ייצג אותה במגעיה עם מערכת הביטחון . " שטיינדלר , שהיה בפועל שותפו 
של הנאשם , שכנע את החברה הזרה שיש צורך להקצות מכספיה היא לצורך עבודותיה 
בניסויי הטיסה של המנועים סכום של 578 . 7 מיליון דולר . מר שטיינדלר והנאשם 
ערכו מסמך להצגה בפני החברה הזרה ובו צויין כי יש כביכול צורך לבצע פעולות 
שונות כגון מעקב על ניסויי טיסה , דוח"ות ניסויי טיסה , רכש דלק ורכש ציוד 
עבור ניסויי טיסה . " סך של 003 אלף דולר הועבר לאינגביר לבצוע העבודות 
הנ"ל . . . סך של 5 . 7 מיליון דולר הועבר לחברה הזרה , אשר בשליטת שטיינדלר 
גי - אס - קיי ומשם לחשבונות בחו"ל בשליטת הנאשם ושטיינדלר . יצויין כי 
העברת הכספים לחשבון גי - אס - קיי נעשתה בידי שטיינדלר עבור הנאשם ועבורו 
בין ינואר 9891 לבין ינואר 0991 , כאשר הנאשם היה בעיצומן של החקירות שנערכו 
על ידי ועדת צלניר ( ועדת חקירה פנימית של משרד הביטחון בעניינו של דותן ) 
, בפניה הכחיש נמרצות כל פעילות פלילית . קפידבינעל עסקיו המשותפים עם 
אל"ם יצחק סער , שנעצר אף הוא במהלך חקירת דותן , העיד דותן : " החל 
משנת 7891 , כאשר אני התמניתי לרמ"ח מטוסים , או ב8891 התחילו שיחות ביני 
לבין איציק סער , שכבר אז היה רמ"ח אפסנאות , בקשר לאפשרות שיהיו לנו עסקים 
ורווחים משותפים כתוצאה מעסקות שביצע חיל האוויר עם חברות שונות . היתה 
עסקה שהיו קשורים בה גרי קורן , שהוא אחד הבעלים של חברת לוגיסטיקה , ואינגביר . 
כתוצאה מעסקה זו שילם גרי קורן או 051 אלף דולר או 57 אלף דולר , אני פשוט 
לא זוכר , אבל אחד משני הסכומים האלו הוכנס לחשבון משותף לאיציק סער ולי 
בארה"ב . האמת היא שאני פשוט לא זוכר פרטים על אותה עסקה . אני חיברתי 
בין אינגביר לקורן ואני לא יודע למה בדיוק זה היה שייך , אבל נדמה לי שזאת 
היתה גרורה של איזשהו מחסן שנבנה . אני גם לא זוכר אם הכסף ניתן עי גרי 
קורן או ע"י אינגביר " . " בעדות נוספת שמסר הנאשם באותו ענין אמר : אין 
לי מושג מהיכן הכספים , כמה הסכום ואם יש סכום בכלל " . " לפני מספר חודשים 
התקיימה שיחה במשרד של סער בהשתתפותי ובהשתתפות גרי קורן , כאשר רק שלושתנו 
היינו במשרד . באותה שיחה סוכם שאנחנו ניצור כמה פרויקטים שונים לחברת לוגיסטיקה , 
שבעקבותיהם צריכים היו להצטבר רווחים של כ3 מיליון דולר שהיו אמורים להתחלק 
למיליון עבור כל אחד מאיתנו . את החישוב ערך גרי קורן , ואיציק ואני היינו 
אמורים לתקצב את זה בתקציב השנתי . דובר על ביצוע כמה פרויקטים שכללו השלמת 
מחסנים אוטומטיים , תוספת תוכנה מתוחכמת , ספירות מלאי , אחזקת מחסנים 
וכדומה . ההיקף הכולל של כל העסקות היה כ01 מיליון דולר . הפרוייקטים עצמם 
היו חיוניים , אבל התחשיב שלהם היה כנראה מנופח , כדי שייצאו רווחים יותר 
גדולים שיוכלו להתחלק בינינו " . עסקה זו לא הושלמה בפועל . קפידבינבסעיף 
האישום שהתייחס לקשירת הקשר לפגוע במתלונן עופר פעיל , בעזרת פקודו ונאמנו 
של דותן , רס"ב יעקב פרנק , בחרה התביעה להביא ציטוט ארוך מפי הנאשם המדבר 
בעד עצמו . " בזמן כלשהו בתקופת הוועדה השנייה או בין עינן לוועדה השנייה 
( הכוונה לחקירות הפנימיות נגדו , בערך בראשית השנה שעברה ) נוצר חשש , 
כתוצאה ממידע שקיבלתי , שעופר פעיל עושה צעדים לדבר עם השלטונות האמריקאיים 
על כל העסקאות האלה ולסבך את כולם בזה . הייתי מאד מוטרד מהעניין ואמרתי 
זאת גם לקצינים שלי . . . במהלך הדיבורים הללו , באחד הערבים , ניגש 
אלי פרנק ואמר לי שהוא מציע לטפל בעופר פעיל במגמה שלא ידבר , להפחיד אותו 
ולגרום לו נזק ולעקוב אחריו . שאלתי אותו איך הוא מתכנן לעשות את זה . 
הוא ענה שיש לו חבר בארה"ב , לא נקב בשם , רק ציין שהוא אדם דתי ושהוא 
ידבר אתו . אחרי מספר ימים או יותר מזה , כשבועיים , אני כבר לא זוכר , 
חזר פרנק ואמר שהוא דיבר והחבר הזה מוכן לפעול בעניין ושלצורך הפעולה שלו 
הוא יזדקק לכסף כי הוא גר בדרום ארה"ב , בפלורידה , למיטב זכרוני , ועופר 
בניו - יורק וזאת פעולה מורכבת ושצריך לעניין הזה סכום של 05 אלף דולר . 
נתתי לפרנק את הסכום הזה . . . את הכסף הכנסתי לתוך מעטפה ומסרתי במשרד 
שלי או למטה בחנייה . אמרתי לפרנק קח תספור , יש פה 05 אלף . . . " אמרתי 
לפרנק , שים לב : מה שאני מבקש לעשות זה כמו שסיכמנו , מכות , הטרדה , 
נזק ומעקב . ועוד דבר אחד שאם אפשר לסחוב לעופר את המסמכים שלו מהמשרד 
או לשרוף , זה הכי חשוב , כדי שלא יהיה לו מה להראות . . . " פרנק נסע 
לארה"ב וחזר מארה"ב ואמר לי שדיבר עם מי שדיבר שם והם יבצעו את הפעולה ותיאר 
לי שיטות ואפשרויות מה הם הולכים לעשות , לסמם אותו , לחטוף אותו , להכות 
אותו . . . אמרתי לפרנק שיש בעיה בכל מקרה שזה מקבל תפנית לא טובה , 
שאני חושב שאנחנו מגזימים , שצריך להיות לנו אינטרס שעופר לא ידבר אבל לא 
שימות . פרנק אמר לי , היה מאד נרגש , אמר לי : אין לי שליטה , זה יצא 
לדרך , אתה תירגע , נראה מה יהיה . זה צריך לצאת לעיתונים . אמרתי לו : 
פרנק , אתה הולך ועוצר את זה מיד . פרנק ציין , שאינו יכול לעצור את 
העסק . . . אמרתי לו , לפחות תגיד שלפחות לא יהרגו אותו ולא יפגעו בו 
פגיעה קשה . אמר לי : אני אגיד . " כל העניין מתגלגל על רצף של חודשיים 
או שלושה . אני רוצה לציין , כי כל הזמן אמרתי לפרנק , כי אין אני רוצה 
שיקשרו אותי ולא רוצה שזה יחרוג ממה שסוכם מלכתחילה , קרי מעקב , הטרדה , 
נזק וכד . כמובן שאף פעם לא רציתי שיקשרו אותי עם פגיעה של עופר . למיטב 
זכרוני , אני חזרתי מספר רב של פעמים כלפי פרנק שינסה לעצור את העניין , 
אולם פרנק , שהיה נמרץ לטובתי , אמר שמגיע לעופר , ושהוא מסכן את המדינה 
ואת כולם שאני לא אדאג , ומדי פעם אמר לי : הנה זה עומד להתגשם שפגעו בו , 
שמצאו אותו מסומם . אני לא יודע באמת מה נעשה ומה קרה . מאחר ולא שמעתי 
שעופר פגוע , מסומם ואו נעלם , הרי שהבנתי שהוא חי ושלם . " עד היום 
אני לא יודע מי קיבל כסף , ומה עשה בו . היתה פרשנות מצידו של פרנק להצדקת 
הנושא , אולם כאשר אני אמרתי שאני מוכן להוסיף כסף או לוותר עליו ובלבד 
שייעצר העניין , אז חזר כעבור מספר ימים פרנק ואמר לי שאין מה לדאוג , 
הם רק יעקבו אחריו ושזה נעצר . פרנק לא בא לבקש תוספת כסף , וזה החשיד 
את הסיפור של פרנק ולא ידעתי אם מה שפרנק סיפר הוא אמת אם לאו , אבל נרגעתי " . 
