שיט מפרשיות מדגמים אולימפיים בשדות ים : בדגם 074 זכו שמשון ברוקמן ואחיו 
גיא , בגלשי רוח זכו עמית ענבר לפני ערן ענבר . קפספקו בכדורמים : הפועל 
גבעת חיים חיים מכבי קרית אונו 119 , הפועל קרית טבעון מכבי תל אביב 624 
אוניברסיטת תל אביב הפועל פתח תקוה 98 . קפספקו , בשבת , באיזור צומת 
גולני , ניצח אמיר בירמן שעבר 011 ק"ם בזמן 3 . 74 : 2 ש . שני רוברט רנר . 
השתתפו 42 רוכבי אופניים . בגודו הוכתרו בשבת בתל - מונד . הזוכים : 
06 ק"ג שוקי קועז ; 56 ק"ג מרדכי גרין ; 17 ק"ג הדר ; 87 ק"ג מנשה 
חבקוק ; 68 ק"ג שני הרשקו ; 59 ק"ג סימון מיגלשווילי ; מעל 59 ק"ג גיל 
דהן . 
