נבחרת הנערים של ישראל בכדורגל יוצאת היום לצרפת , כדי להשתתף בטורניר בין 
לאומי גדול שיחל מחר . " בטורניר משתתפות מדינות הנמנות עם הצמרת האירופית 
והוא נחשב למיני אליפות אירופה " , אמר מאמן הנערים גדעון כהן . ישראל תתמודד 
ביום ג עם צרפת וביום ד עם איטליה , ביום ו עם בלגיה וביום שבת עם ברית 
המועצות שניצחו ביום ד בהרצליה את ישראל 10 במשחק העליה לגמר אליפות אירופה 
במאי בשוייץ . מהסגל הישראלי ייעדר השוער המצטיין לירן שטראובר . האחרון 
צורף לסגל נבחרת הנוער המתכונן למשחק עם יוון ב - 9 באפריל בקדם אליפות אירופה . 
מאמן הנוער אמנון רז אמר , כי המשחק יהיה באיצטדיון של א . א . ק . אתונה 
ויחל בשעה 00 . 61 . סגל הנוער יתכנס היום למחנה אימונים שיימשך שלושה ימים . 
