על הפועל רמת גן ) ומכבי יבנה ( 10 על הפועל חיפה ) הותירו אותם יחידים , 
למעשה , שמתמודדים על ראשות הליגה הארצית ועל כרטיס העליה לליגה הלאומית . 
ל - 2 הקבוצות 93 נקודות והמרחק בינן למקום ה - 3 בטבלה ( עירוני אשדוד ) 
גדל ל - 01 נקודות , אחרי התבוסה המפתיעה של עירוני 14 לקבוצת התחתית של 
הפועל חדרה . הפועל ר"ג עדיין במקום ה - 4 , אך במרחק 11 נקודות מהפסגה . 
שמשון ת"א ניצח את הפועל בת ים ( 32 ) , מכבי יפו ניצח את מכבי עכו ( 
20 ) . המצב בתחתית הטבלה הסתבך אחרי נצחונות הפועל חדרה , מכבי רמת עמידר 
( 21 על הפועל טבריה ) והשיוויון שכפתה טירת הכרמל באשדוד על הפועל המקומי . 
המשחק ה - 8 בין בית"ר נתניה למכבי שעריים נדחה בגלל תנאי המגרש . במחזור 
ה - 81 הובקעו 12 שערים והורחקו 2 שחקנים . במשחק מתוח ורב אירועים גבר מכבי 
פ"ת על הפועל ר"ג והרחיקו מהמאבק על העליה ללאומית . סיפור המשחק מתמקד 
ב - 2 השחקנים יהודה זגורי הרמת גני ותמיר דניאל הפתח תקואי , שהיה מעורב 
ב - 3 אירועים מרכזיים . הראשון מהם התרחש בחימום שערכו השחקנים טרם הפתיחה 
ובו פגע יהודה זגורי בתמיר דניאל שנראה שרוע על כר הדשא . אנשי פ"ת דרשו 
מהמשטרה לעצור את זגורי , שכן האירוע התרחש לפני שריקת הפתיחה וכדורגלני 
ר"ג איימו בנטישת המגרש . לאחר תחקור של זגורי בידי השוטרים אופשר לו לשחק . 
האירוע ה - 2 של דניאל התרחש בדקה ה - 41 : כדור שהוגבה ע"י בגלייבטר , 
נהדף מהגנת ר"ג וחזהו של תמיר דניאל שם - 61 ם בעט כדור , שפגע במגן רמת 
גני , שינה כיוון וחדר לרשת . בדקה ה - 65 השתתף דניאל באירוע נוסף שבמהלכו 
ספג את הכרטיס האדום , לאחר תיקול חריף עם אטאנס פאשב . בתווך ספג הרמת 
גני אבי ורשצקי כרטיס אדום ( 55 ) , לאחר תיקול חריף עם אבי פיטוסי . 
בדקה ה - 86 כבש אסי בן שמעון את שער הנצחון ממסירה של פיטוסי . סמוך לשריקת 
הסיום צימק פאשב את התוצאה בנגיחה . שפט יצחק בן יצחק , 000 , 2 צופים , 
בפ"ת . לב מכבי יבנה ניצל את יתרון הביתיות וגבר על הפועל חיפה , למרות 
שלא היה טוב ממנו . שער הניצחון נכבש ממהלך מקרי בדקה ה - 06 . שמעון פרץ 
מסר כדור עונשין לעלאווה , ששלחו לרחבה , שוער חיפה יצא בפזיזות ובר - 
כליפא , נגח מעל ידיו המושטות של השוער וקבע את תוצאת המשחק . החיפאים 
הצליחו להגיע לכמה מצבים מסוכנים , אך יכולתו הגבוהה של שוער יבנה אבי חדד 
מנעה שער משווה . שפט שלמה שחר , 057 צופים , ביבנה . לב קבוצת התחתית 
של הפועל חדרה ניצלה יתרון מוחלט בשדה , בעיקר במחצית ה - 2 , והביסהאת 
עירוני אשדוד . בדקה ה - 53 ספג הסקורר האשדודי נאור גלילי מכה חזקה בידו , 
מהתנגשות עם שחקן חדרתי , והובהל לביה"ח הלל יפה . שפט יהושע לויה , 008 
צופים , בחדרה . יכולת למטה מבינונית של השמשונים הספיקה כדי לגבור על בת 
ים החלשה . הפועל בת ים עלה ליתרון במחצית הראשונהן מבעיטה של מאיר בלושטיין 
ם - 01 ם . במחצית ה - 2 חל שיפור במשחק השמשונים בזכות הבין - לאומי לשעבר 
אבינועם עובדיה . יוסי מדר הישווה לאחר כדור קרן בדקה ה - 65 . 4 דקות מאוחר 
יותר הפך אבינועם עובדיה את התוצאה על פיה ואסף טובי ביסס את היתרון השמשוני 
בדקה ה - 77 בבעיטה שטוחה מרחוק . בדקת הסיום הצליח חיים מסיקה לצמק את 
התוצאה . שפט חנן סונטג ( שיפוט רצוף שגיאות שעורר זעמן של 2 הקבוצות ) 
, 051 צופים , בבלומפילד . לב הפועל טירת הכרמל הצליח להפתיע את הפועל 
אשדוד במגרשו ולכפות עליו שיוויון משער שכבש ברוך ממן בדקה ה - 09 , לאחר 
שניצל עירבוביה ליד השער . האשדודים גילו יתרון כל המשחק . דקה מפתיחת 
המחצית ה - 2 כבש חיים אזולאי שער יתרון מבעיטת קרן שהרים אבי מלול . שפט 
יוסף שועי , 005 , 2 צופים , באשדוד . החמצות משוועות של חלוצי מכבי יפו 
ויכולת טובה של שוער עכו אהרוניאן מנעו תוצאה גבוהה יותר ם - 20 לטובת יפו , 
שנהנה מיתרון מוחלט במשחק . מכבי יפו הציג משחק צירופים נאה שהתבסס על 
קשריו הטכניים . 5 דקות מסיום המחצית כבש אביבי זוהר שער בבעיטה שטוחה ם - 
81 ם ו - 6 דקות מפתיחת המחצית ה - 2 ביססה יפו את נצחונה בשער שכבש עופר 
דיגמי . שפט בני בר , 005 צופים , ביפו . לב שער יתרון דקה מן הסיום 
זיכה בנצחון את סוגרת הטבלה מרמת עמידר . אבי נהרועה העלה את האורחים ליתרון 
5 דקות מן הפתיחה ורק בדקה ה - 07 הצליח צבי גורדון להשוות מקרוב . בדקה 
ה - 98 הקשית מרדכי גואטה כדור לרשת והשאיר את הנקודות אצל רמת עמידר . שפט 
איתן מועלם , 001 צופים , ברמת עמידר . 
