הפועל בקעת בית שאן נפרד אמש לאחר המחזור ה - 91 מהליגה הלאומית בכדורעף , 
כשנוצח בביתו 13 על ידי אליצור חולון . בית שאן ניצחה במערכה הראשונה 515 , 
אך נוצחה בשלוש הבאות 516 , 518 , 5101 . המוליך מכבי ת"א ניצח במשחק 
חוץ את הפועל המעפיל 30 . הפועל בת ים ניצח בשער העמקים את הפועל זבולון 
31 והפועל מטה אשר ניצח בשער הנגב את הפועל המקומי 30 . במשחק תחתית גברה 
כפר סבא על מכבי פ"ת 31 . בליגה לנשים ניצח המוליך הפועל בת ים את אס"א באר 
שבע 30 ובתוצאה זהות גברו קרית חיים על עמק חפר , עמק יזרעאל על באר שבע 
ומטה אשר על כפר סבא . 
