הקבוצה לליגה הארצית ( " ההצגה הטובה ביותר " ) , נראה אתמול כמו מהתלה 
על הדשא ועורר תהיות . ההסבר לסימני התהייה הזאת פ"ת ? היה מוכן בפי 
יודעי - פ"ת : חולשה יכולה לפקוד גם קבוצה טובה וגם זה לרוב מתכון להצלחה . 
נכון וידוע . תשובה ברורה ועניינית לשאלה שהציקה זמן רב לא רק ברמת גן , 
כנראה ניתנה אתמול סופית ; על כל פנים הסבירה את מסע הנפל של ר"ג : אם 
דגיגי הכריש לא מנצלים משחק רשלני כפי שניהלה אתמול פ"ת ; אם היתרון בשדה 
מנוצל פעם אחת בלבד , ומאוחר מדי ( 09 ) ברור מדוע התנפצו , כנראה סופית , 
כל תכניות העליה של ר"ג . חשבון פשוט : במקום לצמצם אתמול את המרחק למקום 
השני בטבלה והמובילה הארצית פינתה , בלי לרצות , מסלולים לכך תפח הפער 
בתוך 09 דקות וזה פיספוס גדול , משום שר"ג תפסה את פ"ת נופשת על ברכי השבחים 
והטבלה ולא הפתיעה אותה . ולא משנה שבכך לא היה משתבש המירוץ של פ"ת . 
קל היה להבין את ההידרדרות של ר"ג מהפיסגה ; קשה יותר להסביר חולשה כזאת 
של הטובה בליגה . ר"ג השתלטה על מרכז השדה במשחק חזק וזריז , תוך ניצול 
האופי ההתקפי הידוע של מכבי , שאינו דורש קשרים הורסים , אלא בעיקר בונים 
אופי שהיה כה שקוף אתמול . ואם לא עוזרים להגנה ולא יורדים מהר ובזמן אפילו 
לקישור היריב , ר"ג , משתלט על הנעשה . למזלה של פ"ת , היריב הזה לא 
ידע לנצל מה שנקרה בדרך לרחבת מכבי , שם חיכו המגינים החסונים , בהם שניים 
אולימפיים , וניערו מעליהם את כל ההתקפות של הפועל . אם זה מקרי זה יעבור 
ולא דורש ליבון . אבל אם מדברים במכבי ובצדק על אופציות לעונה הלאומית , 
קשה להאמין שבהרכב הזה , שבו כמה שחקנים איטיים ושוחרי התקפה , תקצור 
שבחים והישגים גם בלאומית . זה אולי יחויר לפתח תקוואים שבאופוריה , כי 
אין סיור הופעות מרשים ברחבי הארצית כמסע מפרך בלאומית , שם כבר הוכח " מעבר 
לכביש " כי בפיסגת הכדורגל אין היופי ממלא את מקום הכוח והמהירות . זה , 
לפחות , אינו קשור למקריות , לשבת חלשה , שבה היה מעט כדורגל והרבה עצבים 
ואלימות . ואולי העצבים התישו את מכבי . 
