התגלות כהוכחה לתיאוריית נדידת היבשות ולקיומה של גונדואנה , שכללה פעם 
בתוכה בגוש אחד את אוסטרליה , אנטארקטיקה , ניו זילנד , הודו , אפריקה 
ואמריקה הדרומית . נציג הקרן למחקר מדעי של ארה"ב בניו זילנד הודיע בשבוע 
שעבר כי גיאולוג אמריקאי , ויליאם אליוט , מאוניברסיטת אוהיו , גילה שלד 
שלם של סאורופוד על מדרונות הר קירקפאטריק , שגובהו יותר מ000 , 4 מטר , 
כ006 ק"ם מצפון לקוטב הדרומי . שרידי אוכל עשב זה , שאורכו מ02 עד 52 מטר , 
עם ראש באורך שני מטר , מצביעים על כך כי הוא חי באזור לפני 051 עד 571 
מיליון שנה . ההפתעה העיקרית של הממצא היא הגובה הרב שבו נתגלו שרידי הדינוזאור . 
הסאורופוד חי ביער טרופי , והוכחה לכך הם גזעי העץ והעלים המאובנים שנמצאו 
במקום . אליוט גילה את השרידים בעת ביצוע סקר גיאולוגי של האזור שבו עבד 
ביחד עם הפליאונתולוג ויליאם האמר , ממכללת אוגסטנה שבאילינוי . דינזאור 
נוסף שחי לפני 002 מיליון שנה התגלה באנטארקטיקה ב9691 , אך בגובה נמוך 
בהרבה . גילוי שרידים אלה הוא הוכחה נוספת לקיומה של יבשת האב הדרומית , 
גונדואנה . ההוכחות לקיומה עד כה התבססו על מבנה גיאולוגי , התאמת קווי 
חוף וסוגי מאובנים , שהתפתחותם הפכה נפרדת עם שבירת היבשת לחלקיה . שותפו 
של אליוט , הפליאונתולוג האמר , עוסק עתה בהרכבת השלד על מנת להציגו לציבור . 
חלקי המאובן הובלו מן האתר שבו נמצא במסוקים של ניו זילנד שעבדו עבור משלחת 
מדעית איטלקית באנטארקטיקה . 
