) מאפשרים הקלטה והשמעה באיכות השווה לזו של תקליטוני לייזר , ללא שימוש 
בציוד הקלטה והטבעה תעשייתי . ההקלטה נעשית באותות מגנטיים על גבי קלטות 
שגודלן כקופסת גפרורים . איכות הקול המעולה והיתרונות בשימוש בסרט ( בעיקר 
בכל הנוגע לעמידות בטלטולים ) מבטיחים כי המכשירים יהיו לעמוד השדרה של 
מערכות הקול . מכשירי פותחו כבר לפני כשש שנים , אך בשל מאבק משפטי ממושך 
שניהלו יצרני התקליטורים נגד המכשירים החדשים ( המאפשרים הכנת מספר לא - 
מוגבל של העתקים מושלמים מכל תקליטור ) , עוכבה מכירתם בארה"ב . לאחר שתמו 
המאבקים המשפטיים והוחל במכירת המכשירים , התברר כי בשש השנים שחלפו מאז 
הוצגו לראשונה חלה התקדמות טכנולוגית המאיימת להפוך את מכשירי המצויים היום 
בשוק למיושנים בתוך פחות משנתיים לאחר שהחל שיווקם . הפיתוח הטכנולוגי המאיים 
הוא פרי מחקרם של מהנדסי חברת פיליפס , שפעלו בשיתוף עם היצרן היפאני הגדול 
ביותר של מכשירי אלקטרוניקה בידורית : חברת מאצושיטה , המייצרת את מוצרי 
פאנסוניק וטכניקס . הטכנולוגיה החדשה שמציעה פיליפס היא טכנולוגיה זו עושה 
שימוש בקלטות שמע הזהות מבחינה חיצונית לקלטות הקומפקטיות המוכרות שפיתחה 
פיליפס ( ושהיו לתקן עולמי ) . זאת , לעומת קלטות קטנות יותר ועבות יותר 
המשמשות כיום כקלטות התקניות של מכשירי דא"ט שמוכרים יצרנים מיפאן . על - 
פי הודעותיה של פיליפס , יתחיל שיווק מכשירי הקלטה והשמעה וקלטות בשנת 
2991 . בניגוד לקלטות , קלטות הן תהליך התפתחותי מן הקלטת המקובלת , 
ובכוונת פיליפס להציע מכשיר הקלטה שבעזרת מנגנון יחיד יוכל להשמיע הן קלטות 
רגילות והן קלטות דיגיטליות באיכות של תקליטוני לייזר . השימוש הכפול יעניק 
ל - יתרון עצום על ה - שכן במערכות שמע ביתיות לא יהיה צורך בשני מכשירים . 
מי שירכוש את המכשיר החדש , לא ייאלץ להשליך את אוסף הקלטות הישן שלו . 
קפמאבינצורתה של קלטת דומה לזו של קלטת רגילה , אך בחזיתה מותקן מעין תריס 
מתכתי הנע הצדה וחושף את הסרט כאשר הקלטת מוכנסת למכשיר ההקלטההשמעה . ראשי 
ההקלטההשמעה עשויים ם " כריך " של סיליקון , שעליו מוטבעים מעגלים של מעבדים 
זעירים בטכנולוגיה ליתוגרפית . השכבה החיצונית של הראש הבאה במגע עם הסרט 
מכילה קוראים מגנטיים המפענחים את הרישום המגנטי בראש ומתרגמים אותו לשינויים 
בהתנגדות חשמלית , ומכאן הדרך פשוטה לתרגומם של שינויי ההתנגדות לצליל . 
בתרגום השדה המגנטי להתנגדות מבצעת השכבה החיצונית את תפקידו של ראש הקלטה 
רגיל במכשירים אנלוגיים , אך מתחתיה מונחת שכבה נוספת , המיועדת להקלטההשמעה 
של אותות דיגיטליים . שכבה זו מתרגמת צלילים ל23 ערוצים נפרדים והופכת אותם 
לאותות ספרתיים ( 0 או 1 ) , הנרשמים על הסרט בעת ההקלטה ונקראים בעת 
ההשמעה . טכנולוגיית של המרת האותות לדיגיטליים שונה מזו של , בהיותה מותאמת 
למגבלות האוזן האנושית . ההתאמה מתבטאת ברישום מספר קטן יותר של אותות לכל 
צליל , שכן צלילים " חופפים " , שהאוזן ממילא אינה מסוגלת להבחין בהם על 
רקע של צליל נוסף , אינם מוקלטים . כתוצאה מכך דורשת טכנולוגיית רק רבע 
מן הנתונים הנשמרים בטכנולוגיית . קפמאבינהתמורה להפחתה זו היא שקלטות 
לא יוכלו ליצור אין - ספור עותקים באיכות המקור , כפי שיכולים מכשירי . 
המגבלה אינה פוגעת באיכות הצליל הנשמע הוא זהה לזה של תקליטור אך ההעברה 
האלקטרונית שלו שונה מהותית בשל " הדחיסה " של הנתונים , ולכן יש ירידה 
באיכות עם כל דור של הקלטה , בדומה להקלטות אנלוגיות מקובלות . תעשיית 
התקליטים , אגב , עשויה להפוך לתומכת נלהבת של דווקא בשל מגבלה זו . מגבלה 
נוספת היא אורך ההקלטה : ל יש אורך השמעה של שעתיים ( היא פועלת בצד אחד 
בלבד של הסרט , בדומה לקלטת וידאו ) ; ל - אורך מרבי של 09 דקות , 54 
דקות לצד . פיליפס מקווה אמנם להציג קלטת באורך שעתיים , תוך שימוש בסרט 
דק יותר , אך זו אינה הקלטה רציפה ( שכן יש להפוך צד ) , בניגוד להקלטות 
. על סמך לקחי העבר , מתכננות פיליפס ומאצושיטה למכור זכיונות ייצור למערכות 
החדשות , כפי שעושה זאת פיליפס בשותפות עם סוני לגבי תקליטוני לייזר . 
בינתיים מקווים יצרני כי עד תחילת השיווק של מכשירי ייקבע תקן ( שפותח 
על - ידי סוני ) ויגביר את אחיזתו בשוק . לצורך זה נראה כי יצרנים של מכשירי 
עשויים לפתוח כבר בקרוב מלחמת מחירים , שמטרתה להחדיר כמה שיותר מכשירי 
, שיחסמו את הדרך בפני . 
