מאז נודע על תוספת היוקר " האוטומטית " בגובה % 6 . 8 שתשולם מ1 באפריל 
לנשיא המדינה , לשרים , לח"כים , ולמנכ"לים ולשאר הצמודים אליהם , איש 
מכל אלה לא הגיב . לא נמצא ביניהם הנחשון , שר או חבר כנסת , שיודיע 
שכל עוד השכירים הרגילים , הגמלאים וקשישים אחרים נתבעים להסתפק בהרבה פחות 
( אולי משום שידוע שצרכיהם מעטים ) , הוא מוותר על התוספת . או אולי 
יש מי שחוששים להלבין ברבים את פני חבריהם . תל - אביבקפמאביגבאחרונה שודר 
בטלוויזיה ראיון עם ארבע נשים , ששוחחו על קיפוחן של הנשים במדינת ישראל 
בחיים הציבוריים . בכנסת יש רק נשים בודדות . קשה להבין איך ציבור המקיף 
יותר מ%05 מהאוכלוסייה מאפשר לחצי השני של האוכלוסייה לנהל להן את החיים . 
מה היה קורה לו הנשים היו מתנגדות , מייסדות מפלגת נשים ומכניסות לכנסת 
51 מנדטים ? הנשים יכולות לקחת דוגמה דווקא ממיעוט מהיהודים החרדיים . 
כל ממשלה תלויה בהם ועל כן דרישותיהם נענות . הגבירים שלהם יושבים קרוב 
לקופה ומזרימים כספים לקהילתם . לו היתה אישה יושבת שם , היתה דואגת שיימצאו 
כספים להקמת מוסדות לילדים אוטיסטיים . נשים היו דואגות לכך שאם לא תהיה 
נאלצת להמית את בנה ברוב ייאוש משום שאין מוסד ראוי שיוכל לקלוט אותו . 
אילו היתה שרה לרווחת הציבור , היא היתה דואגת שיהיו די מוסדות לנשים מוכות . 
אישה בכיסאו של שר הדתות היתה מעבירה בעזרת מפלגתה חוק שיוציא את חוקי האישות 
מידי הרבנים . נשים שבניהם ובנותיהן משרתים בצה"ל יוכלו להביא למחיקת החוקים 
המשחררים את החרדים משירות צבאי , ולהביא לכך שמי שאינו ממלא את חובתו כלפי 
המדינה גם לא יקבל זכויות . בטלוויזיה ראינו גם כתבה על נשים מוכות . חבל 
רק ששלושת הרבנים , סגני שרים בממשלה , לא ראו כתבה זו . כעבור יום הראו 
לנו ישישות שבקרוב תילקח מהן העזרה שהן מקבלות בבית , כי למודעי אין כסף 
לשלם את שירותי הרווחה , בגלל הכספים הייחודיים . על הנשים לקום ולפעול . 
אני בטוח שגברים רבים לא יהססו לתת להן את קולם . בית יצחקקפמאביגהידיעה 
שכותרתה " לאחר פרסום דו"ח המבקרת יקבע לוי אם סופר ימשיך לכהן כשגריר בצרפת " 
( " הארץ , 3 . 91 ) מהווה חוליה נוספת במסע ההשמצות המתנהל נגדי בצורת 
אוסף " ממצאים " הלקוחים , כביכול , מדו"ח מבקרת המדינה . כיוון שאני 
בניגוד לכם מכבד את חסיונו של הדו"ח בטרם פרסומו הרשמי , אני מנוע מלהגיב 
על תוכן הכתבה . אינני מנוע , עם זאת , מלהביע את הזדעזעותי ואת מחאתי 
החריפה על כך שעיתונכם מפרסם , על - פי שמועות , פרטים מדו"ח שטרם פורסם 
ושהכנתו , למיטב ידיעתי , לא הושלמה . מבקרת המדינה זכתה בשגרירות ישראל 
בצרפת למלוא שיתוף הפעולה במילוי תפקידה , וכל ההערות והמידע שהיו בידי 
נמסרו לה ורק לה ויבואו בוודאי לידי ביטוי בממצאיה . הפרסום בעיתונכם איננו 
אלא ניסיון להציג רכילויות כמידע עיתונאי מבוסס , במטרה לפגוע בשמי ובשמה 
של השגרירות . מבקרת המדינה מלכתחילה לא עסקה בתחום היחסים המדיניים בין 
ישראל לצרפת . ההישגים בתחום זה רבים וחשובים , וזכו גם להערכה פומבית 
מצד הנהלת משרד החוץ . שגריר ישראל בצרפתקפמאביגמאמרו של נחמיה שטרסלר ( 
" הקרטל בשלו " , " הארץ " , 2 . 22 ) מתייחס לכיסוי נזקי טילים בפוליסות 
ביטוח מסוימות של חברת הסנה ולהתייחסות המפקח על הביטוח לנושא . ברצוננו 
להעיר : אופיו המיוחד של הביטוח מחייב קיום פיקוח , שייעודו להביא במידת 
האפשר לכך שכאשר יתעורר צורך לקבלת את התמורה שבעבורה שילם המבוטח , הוא 
יוכל לקבל אותה . הציבור שם מבטחו בחברת הביטוח , וטובתו מחייבת שהחברה 
תהיה יציבה ותוכל לעמוד בהתחיבויותיה לו . לקיחת סיכונים בלתי סבירים על 
ידי חברת ביטוח , או אי גביית תשלום מתאים בעד הביטוח , יפגעו בסופו של 
דבר בלקוחות . כיסוי נזקי מלחמה לרכוש הוא רמת סיכון חריגה באופיה , בשל 
האפשרות להצטברות נזקים גבוהים ביותר בהיקפים קטסטרופליים בסביבה מסוימת . 
על כן לא מקובלת לקיחת סיכון כזה על ידי חברות ביטוח מסחריות בארץ ובעולם . 
כשיצאה חברת הסנה בהודעה על כיסוי נזקי טילים , שהם חלק מהגדרת נזקי מלחמה , 
היא נדרשה על ידי המפקח על הביטוח להסביר שני נושאים . אחד מהן הזכויות 
המפורטות של המבוטחים . זו דרישה המתחייבת הן לשם הגנה על זכויות אלה והן 
משום שעל פי החוק שינוי בתוכניות ביטוח מחייב הגשתן למפקח , לקבלת היתר . 
בקשה כזאת לא הוגשה על ידי החברה . בהקשר זה אפשר לציין , לדוגמה , שבעת 
כיסוי נזקי טרור מחויבות חברות הביטוח לשלם למבוטחים לפחות % 01 מהסכום המשולם 
על ידי מס רכוש , אך חברת הסנה לא הבהירה אם זה סוג הכיסוי שהבטיחה . הנושא 
השני : מהם הסדרי ביטוח המשנה שעשתה הסנה כדי להבטיח את עצמה מפני נזקים 
גדולים ולהגן על יציבותה . הסנה לא המציאה הסברים מתאימים לנושאים הנ"ל ובמקום 
זאת הודיעה , ביוזמתה , על הפסקת מתן הכיסוי . הבירורים עם החברה בעניינים 
אלה נמשכים . המאמר התייחס גם לעליית תעריפי ביטוח רכב בדצמבר 09 ב%03 , 
בלא תגובה של המפקח . אין לכך כל בסיס עובדתי . תעריפי ביטוח הרכב נקבעים 
על ידי כל חברת ביטוח בנפרד ומוגשים לאישור המפקד על הביטוח . בפועל הביא 
המפקח להפחתת תעריפים של החברות השונות בשיעור כולל של כ%52 במהלך 0991 . 
הפחתה של כ%01 נעשתה בתחילת השנה , בהורדת תעריפים ובביטול האפשרות לגבות 
דמי טיפול בעבור תשלומים . הורדת תעריפים בשיעור של כ%51 נעשתה לקראת סוף 
השנה , בעקבות פניית המפקח , שנועדה בין השאר לצמצם את האפשרויות של הפליה 
בין מבוטחים שונים , במתן הנחות גדולות במיוחד לקבוצות מבוטחים מסוימות . 
לא היתה כל העלאת תעריפים בדצמבר 09 . 
