ממשלת דרום אפריקה עומדת לבטל עוד מרכיב מהותי אחד של האפרטהייד . במסגרת 
ההתחייבות שהשמיע הנשיא דה קלרק כאשר פתח את מושב הפרלמנט בחודש שעבר , 
מתכוונת הממשלה לבטל את החוקים המבטיחים כי % 78 מקרקעות המדינה יהיו בבעלותם 
של לבנים בלבד . עתה יהיו שחורים זכאים לקנות נדל"ן בכל מקום בדרום אפריקה . 
כ2 מיליון שחורים יהיו זכאים לבעלות על נכסים שהחזיקו בשכירות ; וכ4 מיליון 
דונם של אדמות ממשלה יועמדו לרשות חקלאים שחורים . אך אין לצפות לדפוסי 
בעלות חדשים בדרום אפריקה בעתיד הקרוב . לרוב השחורים אין די כסף כדי לקנות 
קרקע , וחבילת הרפורמה האגררית אינה מפצה את 5 . 3 מיליון הלא - לבנים שגורשו 
מאדמתם במסגרת שיטת האפרטהייד . לדוגמה , פרשת טורנהיל . ב6791 עזבו 
כ81 אלף תושביה השחורים של עיר זו באזור הקייף המזרחי בדרום אפריקה את המשקים 
היצרניים שלהם ליד גבול לסוטו , כאשר החליטה פרטוריה כי האזור שייך ל"אזור 
המולדת " טרנסקיי שקיבל זמן קצר קודם לכן " עצמאות " . האיכרים , שקיבלו 
הבטחות מהממשלה כי יקבלו אדמות חדשות כפיצוי , עברו לאזור של אדמה צחיחה 
ושוממה מרחק 571 ק"ם דרומית - מערבית לביתם הקודם , ששולבה חמש שנים מאוחר 
יותר באזור המולדת סיסקיי . לאחר 51 שנים , עדיין לא קיבלו תושבי טורנהיל 
לשעבר אפילו דונם אחד מהאדמה שהובטחה להם . " הדרישות שלנו עדיין יהיו 
אותן דרישות " , אומרת גינה גוב , תומכת הקונגרס הלאומי האפריקאי . " אנחנו 
עדיין זקוקים לארץ המובטחת " . בהביעו את " זעמו העז " על החוקים החדשים 
המוצעים , הכריז אי - אן - סי כי רפורמה אגררית בדרום אפריקה דורשת " חלוקת 
קרקעות " . פקידים באי - אן - סי מזהירים כי כמה קהילות חסרות קרקע ישתלטו 
באורח לא - חוקי על אדמותיהם המקוריות או יפלשו לחלקות קרקע ממשלתיות שאינן 
בשימוש . בינואר עשו כך 514 משפחות מטורנהיל סמוך לחווה ממלכתית , ומנהיגים 
קהילתיים צופים שרבים יצטרפו אליהם . 
