ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . 16 עובדים בעיתון " ניו יורק טיימס " 
יפוטרו בקרוב , כך נודע ביום ו . הנימוק שנמסר הוא ירידה בנפח הפרסום ונסיבות 
כלכליות קשות . אלה הפיטורים הראשונים בעיתון היוקרתי מאז שנת 7391 . דוברת 
מטעם העיתון אמרה שבין המפוטרים לא יהיו עורכים וכתבים , אך הם יקיפו את 
כל המחלקות העיתון ובעיקר עובדים מדרג נמוך . במכתב לעובדים מטעים המוציא 
לאור של העיתון , ארתור סולצברגר , כי נאלץ לנקוט צעדי פיטורים לאחר כישלון 
המשא - ומתן עם האיגודים , שדחו את הצעתו לאפשר לעובדים מעל גיל 55 ולבעלי 
ותק של 51 שנות עבודה פרישה מוקדמת לגמלאות ופיצוי כספי . הוא מציין כי 
עמדת האיגודים מכאיבה במיוחד , שכן הפיטורים יפגעו בעיקר בעובדים חדשים , 
שרבים מהם נמנים על מגזרי מיעוטים בניו יורק . ראשי האיגודים דחו את טענות 
המו"ל ; לדבריהם , מימון תוכניתו לפרישה מוקדמת היה אמור לבוא מקרנות האיגודים 
ולגרום לגירעון . במכתבו לעובדים מוסיף סולצברגר ש%07 מהכנסות העיתון באות 
מפרסום וכי בשני החודשים הראשונים של 1991 נרשמה ירידה של % 62 בנפח הפרסום 
בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד . " כאשר המשבר יחלוף " , הוא כותב , " ניאלץ 
להתמודד עם שינויים יסודיים בשוק הפרסום ועלינו להיערך לכך " . 
