, שהורשע על פי הודאתו בביצוע מעשי אונס , מעשי סדום ומעשים מגונים בשתי 
בנותיו הקטינות בפרק זמן של שנה , נדון בבית המשפט המחוזי בתל - אביב לחמש 
שנות מאסר בפועל . בבית המשפט התברר , כי הפרשה אירעה לפני שש שנים ונחשפה 
רק באחרונה , לאחר שאם המשפחה החליטה להפר את קשר השתיקה שגזרה על עצמה . 
האם , שידעה על מעשי בעלה בבנותיה בנות ה21 וה11 , בחרה במשך כל השנים 
להחריש . לאחר שפנתה לקבלת ייעוץ וטיפול במרכז הקהילתי לבריאות הנפש במקום 
מגוריה , זכו האשה ובעלה לקבל טיפול במקום במשך שנה . בבית המשפט הביע 
הנאשם חרטה גדולה וביקש סליחה מבנותיו , שהנן כיום בנות 71 ו81 . השופטים 
חיים שטיינברג , אדמונד לוי ודוד בר - אופיר ציינו בגזר הדין , כי מעשים 
מן הסוג הזה , הנעשים בתוך חוג המשפחה , הורסים כל חלקה טובה בנפש המשפחה 
ובנפשן של הקטינות . 
