המועצה המקומית רכסים חרגה בהיקף תמיכותיה במוסדות דת ביישוב במאות אחוזים 
במהלך השנים 78919891 , וחריגות אלה כוסו בידי משרד הפנים ; הכספים למוסדות 
הדת הועברו שלא באמצעות ועדת תמיכות , כפי שמתחייב מנהלים . כך עולה מתחקיר 
שערך סופר " הארץ " ביישוב . מהבדיקה מתברר שמספר המוסדות הדתיים הנתמכים 
ביישוב והיקפי התמיכות גדלו בשיעור ניכר מדי שנה . כך ב7891 תמכה המועצה 
ב31 מוסדות דת , ב8891 ב71 , וב9891 ב92 מוסדות דת . ברכסים 000 , 4 נפש , 
חציים חרדים . ב7891 הוציאה המועצה המקומית על מתן תמיכות למוסדות סך של 
662 , 705 שקל , מזה 643 , 764 שקל למוסדות דת , בעוד שהתקציב שאותו הועידה 
המועצה לתמיכות למוסדות דת הסתכם באותה שנה ב182 אלף שקל , דהיינו חריגה 
של כ%66 . בשנת הכספים 8891 הוציאה המועצה על מתן תמיכות למוסדות כ2 מיליון 
שקל , מרבית הסכום 239 . 1 מיליון למוסדות דת , בעוד שהתקציב שהועידה 
לאלה מלכתחילה הסתכם ב001 , 465 שקל בלבד , דהיינו חריגה של % 242 . החריגה 
התאפשרה , בין היתר , בעזרת משרד הפנים , שהעביר למועצה מענקים מיוחדים 
בסך 052 . 1 מיליון שקל . בשנת 9891 קפץ היקף התמיכה במוסדות דת ברכסים ל804 , 
226 , 2 שקל . התקציב הכולל של המועצה לאותה שנה הסתכם ב8 . 6 מיליון שקל . 
מבדיקת " הארץ " עולה כי היקף ההכנסות מגביית ארנונה ברכסים הוא הנמוך 
ביותר בארץ , % 6 בלבד מהתקציב , משום שחלק ניכר מתושבי היישוב הם תלמידים 
בישיבות ופטורים מתשלומי ארנונה , או נהנים מהנחות מפליגות מטעמים סוציאליים 
( הכנסה נמוכה ) . עוד עולה כי חלק מהמוסדות הדתיים ביישוב קיבלו תמיכה 
כספית בלא שהגישו תעודות על רישומם כעמותה . חלקם אף לא המציאו דו"חות כספיים 
עדכניים כנדרש בנהלים . 01 מוסדות לא המציאו אישורים ממס ערך מוסף ומנציבות 
מס - הכנסה . הבדיקה העלתה גם כי אחד מחברי המועצה מהסיעה החרדית , שנמנה 
גם על צוות העובדים הבכירים במוסד חרדי גדול ביישוב , השתתף בישיבות המועצה 
וההנהלה שדנו בעניינים הנוגעים לאותו מוסד ולקח חלק בדיונים ובהצבעה , בניגוד 
לצו המועצות המקומיות האוסר זאת , כדי למנוע ניגוד אינטרסים . על - פי הוראת 
שר הפנים מונתה באחרונה ועדה לחקירת תפקודה של המועצה המקומית רכסים , בעקבות 
תלונות שהתקבלו מנציגי הסיעה החרדית במועצה , שמאז הבחירות האחרונות נמצאת 
באופוזיציה , על אי - סדרים כספיים כביכול במועצה הנוכחית וחריגות ממנהל 
תקין לכאורה . לראש המועצה הנוכחית נבחר ישראל יעקב מסיעת הליכוד . יעקב 
עומד בעקביות בראש המאבק נגד מסירת קרקעות ביישוב , שיועדו לטענתו לעולים , 
לידי החרדים . 
