זיליון הוא כינוי למספר אין - סופי ( על משקל מיליון , ביליון וכו ) . 
" זיליונס " הוא שמו של עיתון צרכנות לילדים , היוצא אחת לחודשיים על 
ידי איגוד הצרכנים האמריקאי . מדרך הטבע הוא גדוש בתמונות , בציורים ובאיורים . 
אבל יש בו גם מידע מעניין ותחרויות בין הקוראים הצעירים , שנועדו לחדד 
את חושיהם הצרכניים . החוברת האחרונה שהגיעה לידי מחודש דצמבר 0991 , כוללת 
בין השאר את הנושאים הבאים : דיווח על תחרות מודעות הפרסומת הגרועות ביותר 
בשנה האחרונה , מדריך לקניית מתנות איך להוציא כמה שפחות כסף ומהן המתנות 
השימושיות באמת , תחקיר על צעצועים מסוכנים , ממצאי בדיקה השוואתית של 
חמאת אגוזים ודירוג המוצרים לפי תוצאות הבדיקה , תחקיר על שלושה מועדוני 
ילדים של משווקים גדולים בורגר קינג , מיקי מאוס וניקלאודיאון ( המסקנה 
העיקרית : הם לא כל - כך אוהבים אותך אלא את הכסף שלך ) ; דיווח על בדיקת 
איכות השוואתית ומחירים של מגבות נייר שנעשתה בידי ילדים והרבה קריקטורות . 
המאפיין במיוחד את הדו - ירחון הזה הוא שיתופם הפעיל של הקוראים הצעירים 
בתחקירים , בבדיקות ובהערות . לדוגמה , הקוראים מתבקשים לעיין היטב בתוויות 
שעל האריזות ולגלות איפה ה"קץ . ילדה מסנטה פה , ניו - מקסיקו , התייחסה 
לפונץ פירות המשווק על ידי חברת אוורפרש . לאחר שגילתה כי באותיות הקטנות 
כתוב לאמור אינו מכיל מיץ של תפוזים , אננס , או דובדבנים כתבה ל"זיליונס " : 
" לא פלא שהפירות מזיעים ( על התווית הצבעונית מצוירים בבירור תפוזים , 
אננס ודובדבנים , כשעליהם אגלי טל ) . " הם חוששים שנדע לקרוא " . לשני 
אחים מסנט פול , מינסוטה , היתה הערה צודקת לגבי אריזה חדשה של ארוחת מקרוני 
וגבינה מתוצרת קראפט הידועה . באריזה זו המקרוני מעוצבים ככלי נגינה . 
הם כתבו : " זוהי אריזה בגודל זהה לאריזה הרגילה , אלא שהיא מכילה כ05 
גרם פחות ועולה 01 סנט יותר . מדוע החברה אינה אורזת את המקרוני החדש באריזות 
יותר קטנות כדי להראות לאנשים מה בדיוק הם מקבלים ? קפמאפרקהאם מישהו מהקוראים 
זוכר שיש בארץ ארגון צרכנים שלישי ( נוסף על מועצת הצרכנות והרשות להגנת 
הצרכן בהסתדרות ) ? אולי תהיה לו עדנה בזמן הקרוב . מדובר ב"איגוד הצרכנים 
בישראל ( הבלתי תלוי ) " , שהוא בעצם ארגון הצרכנים הראשון בארץ שנוסד 
ב3591 . הקימה אותו אירמה פולק המנוחה , אישיות מופלאה , שפעלה במסגרת 
האיגוד הזה שנים רבות , גם לאחר שהגיעה לגיל פרישה . לאחר שפרשה מהאיגוד , 
והיא כבר בת יותר מ08 , החל האיגוד דועך , בין השאר מסיבות תקציביות . 
כיום מנהלת אותו בהתנדבות עובדת ותיקה של האיגוד , חיה מיינר , שעיקר 
עיסוקה הוא טיפול בתלונות . ההוצאות השוטפות של האיגוד ( שכר דירה , טלפונים , 
דואר , ניירת וכו ) , מכוסות באמצעות תרומות שמקבל האיגוד מגורמים פרטיים 
( לא מגופים מסחריים , ממשלתיים או הסתדרותיים ) . באחרונה הצטרף לאיגוד 
עו"ד דני ארנסט , שעד לינואר השנה היה היועץ המשפטי של המועצה הישראלית 
לצרכנות . חודשיים לאחר שנאלץ לפרוש , חש כי אינו יכול להיפרד מתחום הצרכנות 
והציע את שירותיו בהתנדבות לאיגוד הצרכנים . הוא יתן ייעוץ צרכני וכן ייעוץ 
בענייני מעמד אישי ( לנשים ולגברים ) בימים א וה בין השעות 921 . כתובת 
האיגוד היא רחוב המלך גורג 53 , תל - אביב , טלפון 8922582 . קפמאפרקחוק 
חדש שפורסם בשבוע שעבר יאפשר לצרכנים לשתות בירה ולא להשתכר . מדובר ב"חוק 
לתיקון פקודת המשקאות המשכרים ( ייצור ומכירה ) ( תיקון מס 3 ) , התשנ"א 
1991 " . על פי התיקון הזה , בירה המכילה מעל % 5 . 0 ולא יותר מ%2 כוהל , 
תוגדר כ"בירה דלת אלכוהול " , ובירה המכילה עד % 5 . 0 תוגדר כ"בירה ללא 
אלכוהול " או כ"בירה נטולת אלכוהול " . מטרת התיקון הזה , שאותו יזם ח"ך 
אברהם פורז ( שינוי ) , היא לאפשר במיוחד לצרכנים צעירים , כמו חיילים , 
לשתות בירה שהוא משקה חביב עליהם ולא להשתכר . היצרן המקומי כבר הודיע 
שיתחיל לייצר בקרוב בירה כזאת . 
