בפרדס של מהדרין פרי אור ליד צריפין , המשתרע על מאות דונם , אפשר להיתקל 
לאחר שוטטות ממושכת בפועל עברי , פיני אדרי , הרוכן בקצה הסולם על אשכול 
של תפוזי שמוטי . השמוטי , כמו זנים אחרים של פרי ההדר , מצויים בשיאה 
של עונת היצוא , אך דווקא עתה טוענת התאחדות האיכרים , המעסיק הגדול ביותר 
בחקלאות , למחסור של כ000 , 4 עובדים בקטיף . אדרי , משוחרר טרי מצה"ל , 
צמוד לקבוצה של עשרות קוטפים מרצועת עזה . הוא הישראלי היחיד המועסק שם . 
יום קודם לכן , אומרים במהדרין , דווקא הגיעה למקום קבוצה של 801 עולים 
חדשים מבריה"ם שניסתה כוחה בקטיף , אך למחרת היום העדיפו רובם שלא לחזור , 
בגלל תנאי העבודה הקשים והשכר הנמוך . קפמאבינאדרי מקבל שכר של 32 ש"ח למכל . 
בהנחה שאדרי מצליח לעמוד במכסה הלא רעה של שני מכלים ליום , שכרו היומי 
הוא 64 ש"ח , ומכפלת הסכום ב52 ימי עבודה בחודש נותנת שכר של 051 , 1 ש"ח . 
כמשוחרר צה"ל הוא זכאי לתוספת יומית של 51 ש"ח , מה שמעלה את שכרו החודשי 
ל525 , 1 ש"ח . זה אינו השכר שאדרי פילל לו בעת שירותו הצבאי . הוא עושה 
הכל כדי לסיים במהירות את סיפור הקטיף ובכל יום , בתום העבודה המפרכת בפרדסים , 
הוא סובב בין בתי המלאכה בלוד וברמלה בתקווה למצוא מעסיק שיהיה מוכן לקלוט 
בלתי מקצועי כמותו . גם המעסיקים בחקלאות , היודעים להשמיע הצהרות למכביר 
על הצורך להחליף את עובדי השטחים בידיים עבריות , מעדיפים לאמיתו של דבר 
את העובדים מהרצועה ומהגדה , אף שמאז המלחמה הפרדסנים חייבים להעסיקם רק 
באמצעות שירות התעסוקה ולהסיעם יום יום למקומות מגוריהם , מה שמייקר את 
הוצאות העסקתם בכשליש לעומת העבר . רק לפני ארבעה חודשים , ב42 בנובמבר , 
החליט פה אחד פורום ההדרים , גוף השייך להתאחדות האיכרים , להחליף כ000 , 
8 עובדים מהשטחים , שהם כשני שליש מהעובדים בחקלאות , בעובדים ישראלים . 
צעד זה , שהיה מי שדאג להביאו לידיעת העיתונות , נומק בצורך למצוא מקומות 
עבודה לעולים חדשים ולמובטלים וברתיעת החקלאים מהעסקת עובדים מהשטחים על 
רקע ההחרפה שחלה באינתיפאדה . עתה משמיעים המעסיקים בחקלאות זמירות אחרות , 
בבואם להצדיק את אי מימושה של התוכנית השאפתנית . " מבחינה לאומית אנו 
תמיד מעדיפים להעסיק ישראלים , אך ניסיון המלחמה הראה ש%58 מהם אינם מתמידים " , 
טוען מנכ"ל התאחדותהאיכרים , שלמה רייזמן . הוא מוסיף שהתפוקה של עובד 
שטחים מגיעה לחמישה מכלי פרי ביום ואף יותר , בעוד שעמיתו הישראלי אינו 
ממלא בממוצע יותר מ5 . 1 מכלים ביום . בדומה לפורום ההדרים , קיבלה גם 
התאחדות הקבלנים החלטה חגיגית להחליף את רוב עובדי השטחים המועסקים בענף 
הבנייה בעובדים ישראלים . ערב המלחמה הועסקו באתרי הבנייה 000 , 06 עובדים 
מהשטחים וההצהרות הרמות של הקבלנים דיברו על הבאתם של 000 , 53 עובדים ישראלים 
לענף , לאחר תקופת הכשרה מתאימה . בפועל נפתחו רק קורסים בודדים , ומתוך 
המאסה המתוכננת של ישראלים שעמדה לתגבר את כוח האדם בבנייה , הצטרפו בפועל 
רק אלפים אחדים . לנוכח ההגבלות על העסקתם של עובדי שטחים מזה וצורכי הבנייה 
הגוברים לנוכח גלי העלייה מזה , נזעק משרד הבינוי והשיכון להביא ארצה כ000 , 
51 עובדים מהשטחים ועוד היד נטויה . המחסור המנקר עיניים בעובדים ישראלים 
בחקלאות ובבנייה מתפתח במקביל לתהליך המדאיג של העמקת האבטלה בכלל המשק , 
שהגיע לשיאו בחודש שחלף . בפברואר האחרון גדל מספרם של דורשי העבודה בשיעור 
של % 71 והגיע ל006 , 121 איש , לעומת 005 , 901 בינואר . מנכ"ל שירות התעסוקה , 
עו"ד דוד מנע , השמיע בחודש שעבר , לקראת סיומה של המלחמה , הערכה אופטימית 
למדי על שוק העבודה . " המלחמה , כמו כל עימות צבאי גדול שהתרחש כאן בעבר , 
תביא בעקבותיה שיפור במצב הכלכלי " , אמר מנע , " גם אצלנו צפויה זרימה 
של עובדים לשורה של ענפים במשק , בעיקר לאלה שנפגעו ממצב החירום , כגון 
הלבשה , עץ ורהיטים , חקלאות ובנייה " . כיום נשמע מנע מסויג יותר . בשנת 
09 ובחודשיים הראשונים של 19 הגיעו ארצה כ000 , 022 עולים , מהם סודרו במשרות 
באמצעות שירות התעסוקה 000 , 03 . מנע מדבר על " בעיה תעסוקתית " בשנה 
זו , שבה צפויים להגיע 000 , 053 עולים . כבר בחודשים הקרובים , הוא אומר , 
תעלה עקומת האבטלה בקצב מואץ , אולי ל000 , 041 דורשי עבודה . לא תהיה 
זו אבטלה מבנית , הקשורה בהתייעלות של מפעלים ושינוי בקווי יצור , אלא 
אבטלה של חוסר ביקושים , הנובעת מהעובדה שמול יותר מ000 , 021 דורשי עבודה 
מציעות לשכות העבודה רק 000 , 03 הזמנות לעובדים , כלומר ארבעה דורשי עבודה 
למשרה אחת . גם אם תתגשם התחזית הוורודה ביותר , אומר מנע , שלפיה יביאו 
גלי העלייה לצמיחה כלכלית בשיעור של % 4 בשנה , היא תחייב תוספת של 000 , 
06 מקומות עבודה " וזה רחוק מלהיות מספיק , כי פירוש הדבר , לפי נתוני 
האבטלה כיום , שעל כל משרה פנויה יתמודדו שני דורשי עבודה " . קפמאבינדן 
פרופר , ראש אגף העבודה ומשאבי אנוש בהתאחדות התעשיינים , משדר אף הוא 
פסימיות ביחס למגמת האבטלה , העלולה , לדבריו , לגדול מ%01 מכוח העבודה 
כיום לכדי % 51 בשנת 29 . למלחמת המפרץ לא תהיה שום השפעה חיובית על התעסוקה 
במשק , הוא גורס , " הרי המלחמה הזו , ברוך השם , לא היתה שלנו . היא 
לא גרמה כמעט שום אובדן בתפוקה שאותו יש להחזיר . לכן אין סיבה שתעשיותיחלו 
לפרוח ויזדקקו למאסות של עובדים " . פרופר , מבעליה של תשלובת אסם , עדיין 
אינו רואה את המשק יוצא מהמיתון , מאחר שלדבריו לא גובשה תוכנית המבטיחה 
לטווח ארוך גידול רציף . ברווחיות של מפעלים כמו גם בתמורה לעבודה ולהון . 
כמי שמשמש פה לתעשיינים , הוא ממהר להזכיר את החשיפה ליבוא , בתהליך שיימשך 
חמש שנים ( לגבי ענפים רגישים שבע שנים ) כגורם שיאיץ את האבטלה . פרופר 
אינו איש בשורות בנוגע ליכולתם של מפעלי התעשייה לקלוט תוספת עובדים בחודשים 
הבאים . אשתקד אמנם נקלטו קרוב ל000 , 02 עובדים , בעיקר בתעשיות הנשענות 
על עבודת משמרות בענפי הטקסטיל והמזון , אך מספר העובדים שנפלטו אינו קטן 
בהרבה וב"נטו " גדלה התעשייה רק באלפים בודדים של עובדים . מנע וכמוהו פרופר 
רואים כפתרון מיידי לאבטלה את הקדמת הביצוע של עבודות תשתית ומה שמכונה " פרויקטים 
לאומיים " , כגון סלילת מסילת הברזל מנחל צין לאילת , זירוז בנייתם של מחלפים 
מתוכננים והתקנת קווי טלפון במאמץ לחסל כליל את תור הממתינים וזאת , בניגוד 
למדיניות שנות ה05 , שדיברה על " הזזת גבעות " ועבודות דחק אחרות . פתרונות 
אלה מוצעים על ידם כהמשך להחלטה שאושרה בחודש שעבר בוועדת הכספים של הכנסת 
להחמיר את הקריטריונים לתשלום דמי אבטלה , שעל פיהם מובטל עד גיל 03 מחויב 
לקבל כל עבודה שתוצע לו , גם אם אינה בתחום התמחותו . התנאים החדשים גם 
קובעים שמובטל חייב לצאת לעבודה ( או להכשרה מקצועית ) במרחק של עד 06 
קם ממקום מגוריו ובלבד שהמעסיק ישתתף בדמי הנסיעה לעבודה וממנה וזאת לעומת 
רדיוס של 04 ק"ם שבו חויב עד כה מובטל לצאת לעבודה . גם אם יועילו במשהו 
עצותיהם של מנע ופרופר למיתון האבטלה וגם אם החמרת הקריטריונים תחליש את 
מידת הבררנות שמגלים כיום דורשי העבודה המתייצבים בלשכות , עדיין אין בכך 
פתרון לענפי הבנייה והחקלאות ולשורה של ענפי תעשייה עתירי עבודה , שאינם 
מצליחים למשוך אליהם עובדים ישראלים . הפיגור הטכנולוגי המאפיין את ענף 
הבנייה , במידה רבה בגלל התבססותו על עובדי השטחים והשכר הנמוך השורר בו 
ובחקלאות ובענפי תעשייה שלמים , הופכים מגזרים אלה לבלתי קוסמים בעיני משתחררי 
צה"ל ודורשי עבודה ישראלים . התנתקותם של ענפים אלה משכר המינימום ולא פחות 
מכך שכנוע המעסיקים שקליטת ישראלים אינה אסון , גם אם תפוקתם בטווח המיידי 
נמוכה מזו של עובדי השטחים , עשויה להביא להזרמת דם חדש לענפים אלה ולתפנית 
כלשהי במגמת ההעמקה של האבטלה במשק . 
