( ע ) . " לפעמים רואים אצלנו הרבה תמונות לא נכונות . אמנם יש סיעות 
שמציגות עצמן צדיקות אבל בעצם הן גם כן קיבלו כספים " כך אמר יו"ר הכנסת 
דב שילנסקי בהרצאה במועדון המסחרי והתעשייתי במלון שרתון בתל - אביב ביום 
ששי . קפידבינאת הסכומים הגדולים קיבלו אמנם המפלגות החרדיות , אבל יש מפלגות 
שלא קיבלו כספים ייחודיים . " הכנסת הזו היא טובה " , אמר שילנסקי , שכן 
בכנסת הנוכחית נוספו בבת אחת הרבה צעירים , ו"כטבע הצעירים הם לפעמים מרעישים 
למדי ורוצים להתבלט ולהגיע לאמצעי התקשורת " . כיוון שאנו חיים בזמן של גימיקים , 
אמר , בלי גימיק קשה להופיע באמצעי התקשורת . זה מוריד את רמת הכנסת . 
לעומת זאת , יש הרבה דברים רציניים בכנסת וחברי הכנסת עובדים קשה מאוד . 
קפידבינשילנסקי אמר עוד כי משכורת הח"כים אינה גבוהה וכי אינה מעל למשכורתו 
של פקיד מעל - לממוצע . " משכורת הנטו שלי היא 005 , 3 ש"ח לחודש בתוספת 
008 ש"ח הוצאות , והמזנון בכנסת עולה לי יותר " . יו"ר הכנסת אמר כי לח"כים 
יש הוצאות גדולות על מתנות , כיוון שהם מוזמנים לחגיגות שונות כמו חתונות , 
בר - מצווה וכדומה . לדעתו , על הח"כים לשמש סמל של צניעות , ויש להתנגד 
לראוותנות בכנסת . " ח"כים עסוקים יותר מדי בענייני מפלגתם עד שאין להם 
זמן לחיות בתוך העם " . בתשובה לשאלות אמר יו"ר הכנסת כי דברי ח"ך אולמרט 
בארה"ב בקשר לרמת הגולן לא הובנו נכונה . באשר לטענה כאילו ראש הממשלה יצחק 
שמיר ידע על הנאום , שלפיו יש להחזיר את רמת הגולן , אמר שילנסקי , כי 
יש לו אמונה מלאה בדעתו של ראש הממשלה בעניין רמת הגולן שהיא חלק מארץ - 
ישראל והוא עצמו יכול להיות שלו ורגוע . קפידבינבהתייחסו להצעה להקטין את 
מספר חברי הכנסת , אמר היו"ר כי צריך להגדיל את מספרם , שכן חברי הכנסת 
משמשים גם מעין מוסד פניות של האזרח . יו"ר הכנסת יצא נגד חברי - כנסת שנבחרו 
ברשימה של מפלגות ולאחר מכן עוברים למפלגה מתנגדת . " כשאדם סתם קופץ מעגלה 
לעגלה הוא צריך להחזיר את המנדאט שלו למפלגתו המקורית , כדי שלא יהיה רמאי " . 
