לא הותירה לו סיכוי ממשי לצאת זכאי מהמשפט . שביטה , תושב טירה , הודה 
בבית - המשפט , כי בנובמבר 0991 סחר בהירואין כשקנה 791 גרם נטו תמורת 52 
אלף ש"ח , כמות המספיקה להכנת אלפי מנות סם . לאחר ששופט בית - המשפט המחוזי 
בתל - אביב , אפרים שלו , הרשיע את הנאשם על - פי הודאתו בעבירה של עסקה 
בסם מסוכן , ביקש סניגורו , עו"ד משה מרוז , דחייה של חודשיים . הוא 
נימק את בקשתו באומרו שדחיית גזר - הדין דרושה כדי שהנאשם יוכל להיבדק על - 
ידי רופא פרטי שיבדוק האם אפשר לגמול אותו מהשימוש בסמים . התובע , עו"ד 
אברהם פכטר , לא התנגד , והטיעון לעונש נדחה . עו"ד מרוז , סניגור המרבה 
להופיע במשפטים פליליים , ידע שאם הטיפול בגמילה יעלה יפה , הוא יהווה 
סיבה טובה להקל בעונשו של לקוחו . הצעד שנקט עו"ד מרוז נפוץ בשנים האחרונות 
במשפטי - סמים . נאשמים שיש נגדם ראיות למכביר , המלמדות שהסמים שנמצאו 
אצלם לא נועדו לצריכה עצמית , מנסים להימלט כך מאימת הדין . ברשימת המומחים 
המעידים לטובת הנאשמים נמצא גם הפסיכיאטר פרוף שאול טיאנו , שבעבר מתח עליו 
בית - המשפט השלום ביקורת , כשהעיד מטעמו של נאשם במשפט סמים . חלפו כחודשיים 
והסניגור מרוז הגיש לבית - המשפט חוות - דעת של ד"ר גף ברמן , המנהל פרויקט 
טיפול במשתמשים בסמים באזור יפו . בחוות - הדעת הפרטית , שאינה קשורה לעבודתו 
בפרויקט , כתב ד"ר ברמן כך : " מצבו הנפשי ( של הנאשם ) ירוד ונובע 
ישירות מעצם היותו בין כותלי בית - הסוהר , כשאינו רואה כל מוצא למצבו הנוכחי 
אם ייגמל מסמים . במסגרת בית - הסוהר הדבר נראה קשה ביותר הואיל והמסגרות 
הטיפוליות המצויות בו אינן מאפשרות את תהליך השיקום החשוב להרחקתו ממעגל 
הסמים . לצערי , גם אם יתנקה פיסית מהסמים , הרי שסיכוייו לחזור לסמים 
גבוהים , מאחר שהתוכניות המצויות אינן כוללות תהליך שיקומי - סביבתי . 
שביטה ער לחומרת מצבו והביע את רצונו העז להשתקם . הוא מוכן לעמוד בכל הדרישות 
הטיפוליות . " המלצתי היא , שהוא מועמד טוב לתוכנית גמילה ושיקום , בהתחשב 
בגילו הצעיר וברצונו העז להיגמל ולהשתקם , גם אם מצריך הדבר עמידה בדרישות 
הקשות הכלולות בתוכנית . כמו - כן אני מוכן ( על - פי הסכמתו ) לדווח 
לבית - המשפט על התקדמותו במסגרת תוכניות הגמילה והשיקום ( . . . ) 
הגמילה הפיסית היא רק חלק מהטיפול וחלק זה נמשך ארבעה - חמישה שבועות ולאחר 
מכן מתחיל טיפול קבוצתי " . קפמאבינברמן נחקר על דוכן העדים על - ידי התובעת , 
עו"ד זמירה גולדנר . אחת השאלות הראשונות היתה : כמה זמן נפגש עם הנאשם 
כדי לקבוע את קביעותיו הנחרצות ? ד"ר ברמן השיב כי שוחח אתו במשך כשעה וחצי 
בחדר המעצר . עוד אמר , כי את הגמילה הפיסית יכול הנאשם לעשות בביתו , 
או בבית של קרוב משפחה . התובעת שאלה את המומחה שאלה נוספת : האם דיברת 
עם אחד מבני המשפחה שיכול לקלוט אותו ? ד"ר ברמן : " עדיין לא דיברתי עם 
משפחת הנאשם , חיכיתי תחילה לקבל את עצם ההסכמה לטיפול " . לתובעת היו , 
מטבע הדברים , סיבות טובות להביע מורת - רוח מהבדיקה החפוזה של ד"ר ברמן . 
היא אמרה ששיחה של שעה וחצי אין בה כדי לקבוע את התאמתו של הנאשם לתוכנית 
הטיפולית לגמילה מסמים , מה עוד שלא ברור אם יש לנאשם מקום לשהות בו בעת 
הטיפול . זאת ועוד : הנאשם ריצה בעבר תקופות מאסר בגין עיסוקיו בסמים , 
ובמאסרים לא היה כדי להרתיעו . את הסחר האחרון ביצע בהיות אסיר ברשיון 
( בשליש שנוכה לו ) . הסביבה המשפחתית , טענה התובעת , נגועה בסמים , 
ומתנהל שם סחר בהיקף עצום . את העסקה האחרונה עשו הנאשם ואחיו בבית אחותם . 
לאחר טיעוני הצדדים גזר השופט המחוזי בתל - אביב , אפרים שלו , על הנאשם 
שמונה שנות מאסר בפועל . בגזר - הדין משתמעת ביקורת , על הניסיון להוכיח 
שזהו מקרה שבו יש לשלב את הנאשם בתוכנית שיקום . השופט שלו מזכיר בגזר - 
הדין מקרה אחר שבו הנאשם היה ראוי לתוכנית גמילה ועושה הבחנה בין שני המקרים : 
" שירות המבחן הגיש באותו המקרה תסקיר שבו המליץ בכל לב לאפשר לנאשם להשתלב 
בתוכנית הגמילה והשיקום תוך שקיבל על עצמו לפקח על הנאשם בבכל שלבי הטיפול 
גם משפחתו של הנאשם גילתה להיטות להשתלב בתוכנית השיקום . נראה לי , כי 
כל אותן הנסיבות שהצדיקו את שילובו של אותו נאשם באותה תוכנית שיקום וגמילה , 
חסרות במקרה של נאשם זה . " הנאשם הוא בעל עבר והרשעות בענייני סמים . 
להוציא אזכור מן השפה ולחוץ , כשטען לפני המומחה ד"ר ברמן כי ניסה בעבר 
להיגמל מהסמים , לא עשה כל ניסיון ממשי לחלץ עצמו ממלתעות השימוש בסמים . 
לא ברור כלל , אם יש לנאשם תא משפחתי שבתוכו יוכל להשתלב במסגרת תוכנית 
השיקום . שהרי , כפי ששמענו , אחיו ומשפחתו המיידית אף הם מעורבים עד 
מעל לראשם בעסקי הסמים . סניגורו של הנאשם לא ביקש לקבל תסקיר קצין מבחן 
ואני מניח שטעמו עמו . והרי לא יעלה על הדעת , והדבר אף עומד בניגוד לפרק 
ו לחוק העונשין , כי תוכנית טיפולית לגמילה מסמים תיעשה שלא בשיתוף שירות 
המבחן . " אינני רוצה לקבוע אם יכול היה המומחה ד"ר ברמן בפגישה חד - פעמית , 
של שעה וחצי , לקבוע את התאמתו ונכונותו של הנאשם להשתלב בתוכנית טיפולית 
( . . . ) הנאשם הוכיח שהוא מהווה סכנה לציבור , ובית - המשפט חייב 
לדאוג להרחקתו מהציבור " . מקרה נוסף שבו ניסה נאשם להימלט מעונש ראוי בעזרת 
רופא שיתמוך בשילובו בתוכנית שיקומית , הוא המקרה של גורג בן - שטרית מלוד . 
בן - שטרית נתפס כשהחזיק ב42 גרם נטו של הירואין . הוא הואשם בעבירה של 
החזקת סם מסוכן שלא לצריכה עצמית כבר בחדר החקירות למדה המשטרה על השימוש 
שמבקש בן - שטרית לעשות ברופא מומחה . המשטרה קלטה שיחת טלפון בינו לבין 
אישתו שבה הורה לה ללכת " לרופא מסוים " ( כלשון המזכר המשטרתי ) ולשלם 
לו אלף דולר כדי שיבדוק אותו ויציין שהוא זקוק למספר מנות גדול ביום לשימוש 
עצמי . עוד ביקש בן - שטרית מאישתו , שתדאג להביא את הרופא מהר ככל האפשר , 
כי חוות - דעת כזאת יכולה לעזור לו . שופטת השלום בפתח - תקוה , נגה אוהד , 
הרשיעה את בן - שטרית . הוא וסניגורו , עו"ד דוד יפתח , לא שיכנעו אותה 
שמדובר בסמים לצריכה עצמית . גם במקרה זה , בטרם ניתן גזר - הדין , שלף 
הסניגור את תוכנית השיקום והגמילה שהציע ד"ר מיכאל רייטר , מומחה לפסיכילוגיה 
קלינית , מייסד המרכז לשיקום נפגעי סמים בתל - אביב - יפו ומנהלו ( 57918891 ) 
. השופטת אימצה את תוכנית הגמילה ודחתה את מתן גזר - הדין לחצי שנה . קפמאבינבחוות - 
דעתו כתב ד"ר רייטר : " מדובר בהתמכרות קשה הנמשכת שנים אחדות אצל מי שמעולם 
לא הצליח לגבש אישיות בעלת כוחות קונסטרוקטיוויים " . בשלושת השבועות הראשונים 
אושפז בן - שטרית בבית - חולים לצורך טיפול תרופתי ואחר - כך איפשרו לו לשהות 
בבית . זמן קצר אחר - כך קלטה אותו תצפית של המשטרה במקום שבו מתנהל סחר 
בסמים , בלוד . הואיל והפר את תנאי השחרור הפרה מהותית , ביקשה התובעת , 
עו"ד רקפת סגל - מוהר , לעצור אותו עד לתום ההליכים . כשהובא לאולם בית - 
המשפט , נמלט בן - שטרית מהשוטרים . השופטת אוהד גזרה עליו 03 חודשי מאסר 
( מתוכם 21 על - תנאי ) . " ההימלטות מאולם הדיונים " , כתבה , " הוכיחה 
לבית - המשפט שהנאשם אינו ראוי לאמון ולהזדמנות היקרה מפז שנתן לו בית - 
המשפט לעבור הליך של גמילה " . 
