הישיבה במזנון היתה עבורו אתנחתא מתחייבת ממו"ם מתיש שהוא ניהל הפעם באופן 
אישי עם , , , אנשי המפד"ל וש"ס ועם מערימי קשיים אחרים , על הצבעתם 
הצפויה בעניין תקציב המדינה . אתה לא עייף , נשאל שמיר בשולחן . לא , 
השיב שמיר , אני רגיל לעבוד כל יום עד 03 . 12 , ואחר כך אני עובר על חומר 
עד חצות הלילה . בגיל 67 ראייתו של שמיר היא חדה כנץ והוא אינו נזקק אפילו 
למשקפי קריאה . אחר כך נפרד מיושבי השולחן והמשיך בלשכתו במלאכת השכנוע 
העיקשת . עד שלוש לפנות בוקר נשאר בכנסת ולא גילה , על פי עדויות , שום 
סימני עייפות . לפי הפרשנות המצויה זהו המסר כלפי פנים וחוץ : אני בעל 
הבית היחיד גם בעניין המדיני וגם בעניין שלמות הקואליציה והכל נמצא בשליטתי 
המלאה . , שר החינוך , כבר נפל מרגליו ועיגולים שחורים הסתמנו סביב עיניו . 
" תסלחו לי " , אמר כמה שעות לאחר מכן בפתיחת בי"ס לעיתונאות כותרת " 
ברמת אביב , " אבל בהתחשב באירועי השעות האחרונות אני לא יודע אם בוקר 
או לילה עכשיו , אני גם לא יודע איך להסביר לכם " , הוסיף בצדקנות " את 
החוויה שעברתי בכנסת " . החיוורון על פניו נגרם מעייפות , אולי גם מבושה . 
באותו שולחן לילי שהותיר ראש הממשלה מאחוריו במזנון הכנסת התחזקה הדעה על 
פיה שמיר רץ ברגליים קלות לבחירות 29 . אם לא יקרה משהו מאוד בלתי צפוי 
ואם בריאותו תהיה איתנה כפי שהיא עכשיו אנחנו נראה את שמיר רץ , אומר בוודאות 
אחד ממקורביו . בשל היעדר מועמד אחר מוסכם ובעיקר הפחד ממגמת ההשתלטות 
הברוטאלית של על התנועה , שמקבלת תאוצה , ייקרא שמיר לעמוד בבחירות הקרובות 
בראשות הליכוד . פעילות ארגונית בשטח כבר החלה בשקט והדיה נשמעים בלשכת 
רה"ם . בהקשר זה ראוי להזכיר כי ח"ך , אשר משמש חיזוק אידיאולוגי לשמיר 
כל אימת שמרחפת באוויר יוזמה מדינית חדשה , מסוכנת בעיניו , כבר התבטא 
בכנסת לפני חודשיים לערך ששמיר יהיה ראש ממשלה עד שנת אלפיים בשל אופן ניהולו 
את משבר המפרץ . מדיניותו המאופקת של שמיר במלחמה , כך סבורים רבים , חיזקה 
את מעמדו של ראש הממשלה מבית ומחוץ והקנתה לו פופולריות . שמיר עדיין לא 
אמר דבר מפורש על כוונותיו אך התנהגותו מסגירה את רצונותיו . בישיבת סיעת 
הליכוד לפני ביקור בייקר , דיבר שמיר על הצורך להפעיל " את כל החוכמה 
והתחכום לקראת הלחץ המדיני הצפוי על ישראל שבמהלכו ינסו לקחת ממנה במו"ם 
את מה שלא הצליחו לקחת ממנה בכוח " . הדברים כוונו אז בעיקר פנימה . " מפעם 
לפעם " , הסביר אז ל"הארץ " מנהל הלשכה , " מנהיג צריך להגיד דברים בחוגו 
הפנימי אשר נועדו לדרבן ולחזק את אותם חלושי מוח ורפי שכל בסיעה שיצטרכו 
לעמוד בחוזקה ובאומץ מול רעיונות מדיניים שייכפו עלינו " . שמיר , הסביר 
אחימאיר , מבין שמבחינת הדבקות האידיאולוגית הוא לא יכול לסמוך על אף 
אחד בסיעה חוץ מאשר על עצמו ולכן הוא גם לא רואה מסביבו אף אחד שיכול להמשיך 
את דרכו . הוא רואה את עצמו כסלע ואת האחרים כגושי עפר שיכולים להתפורר . 
הוא רוצה אנשים שיהיו סלעים כמוהו , ולכן הוא יעסוק מעתה יותר ויותר בחיזוק 
האמונות הישנות והטובות . זה כולל גם איזכורים חדשים על ארץ ישראל מהים 
עד הירדן . 
