הגבייה לענף זה הוא % 2 . 0 , אך למרות תביעות חוזרות להכפיל את שיעור הגבייה , 
הדבר לא אושר כדי לא לייקר את העבודה . החוק מופעל זה שלוש שנים בקירוב , 
אך הגבייה עבורו החלה 11 שנים קודם לכן , מה שאפשר יצירת רזרבות כספיות 
נכבדות . כיום נכנס הענף לגירעון כספי בשל חיזוי שגוי , שצפה 01 אלפים 
קשישים סיעודיים , כשבפועל יש כיום 03 אלף , ועקב מימוש הזכויות של העולים 
צפוי מספר הזכאים להגיע ל04 אלף לפחות בשנה הקרובה . הזכאות לקבלת עזרה סיעודית 
נקבעת כיום על - פי מבחן הכנסה עם תקרה של כ512 , 2 שקל ליחיד . בעל הכנסה 
של 326 , 3 שקל זכאי למחצית גמלה . לשני בני הזוג תקרת הזכאות היא של 326 , 
3 שקל ועד 534 , 5 שקל למחצית הגמלה . בצד מבחן ההכנסה יש גם מבחן התלות , 
כשקשיש זכאי לעזרה סיעודית רק אם הוא תלוי בעזרת הזולת ברוב פעולותיו היומיות . 
הכוונה להחמיר כעת בקריטריונים כדי לחסוך 05 מיליון שקל , לפי תוכנית משרד 
האוצר , מעוררת תגובות קשות בקרב מפעילי החוק . סמנכ"ל מחקר ותכנון בביטוח 
הלאומי , יוסי תמיר , אמר שלשום כי יש לדחות תביעה זו על הסף . אנשי המקצוע 
אמרו כי פירוש הקריטריונים של התלות , הנקבעים בידי אחיות , הוא סובייקטיווי 
ומביא לתוצאות לא אחידות . החמרת הקריטריונים תוציא שרירותית אנשים הזכאים 
לסיוע . 
