פאריס ( מיוחד ל"הארץ " ) . מנהל שירותי המודיעין של צרפת לשעבר , פייר 
מריון , אומר כי הנשיא פרנסואה מיטראן התיר לחסל שני טרוריסטים מבוקשים 
קארלוס ואבו - נידאל . מריון סיפר את הדברים בראיון שהתפרסם בגיליון האחרון 
של השבועון " אבנמן דה גדי " . לדבריו , בפגישה שהיתה לו עם הנשיא לפני 
שנשלחו סוכנים צרפתים לביירות ב2891 , אמר מיטראן כי האנשים היחידים שהוא 
מתיר להרגם הם קארלוס ואבו - נידאל . מריון אמר כי היה מופתע מההיתר שקיבל . 
" חשבתי שמיטראן הוא נגד חיסול פיסי " , אמר . מיטראן העלה את שמו של 
אבו - נידאל , אף שלא היה מטרה של הפעילות בצרפתית באותה עת . הסוכנים 
הצרפתים היו אמורים לפוצץ שני מבנים , שבהם התגוררו טרוריסטים האחראים להתקפה 
שאירעה זמן מה לפני כן בלב פאריס , שבה נהרגו ששה אנשים . 
