זה לא דבר חדש בארץ , אבל זה מקומם כל פעם מחדש . אוהדים נרגזים מיידים 
בקבוקים ומכל הבא ליד על מאמן הקבוצה המפסידה . טוב שצבי רוזן בחור זקוף 
ולא מתכופף לעולם . כל הסובבים אותו התכופפו , רצו מבוהלים , חיוורים , 
מפוחדים , אבל לא צביקה . בקבוקים על ראשינו הרוח איתן . אילו הייתי אוהד 
מכבי ביציע גם אני הייתי מתרגז , אומר המאמן הנפגע , אבל לא הייתי משליך 
בקבוקבים , הוא מוסיף . איזו אצילות . וזה בדיוק מה שעושה הקהל ה"צפני " 
של מכבי תל אביב . קהל כואב שלוקח ללב מדבר אל לבי . קהל מתפרע שמשליך על 
מישהו אחר , שיילך לשוק . הכדורגל שלנו מספיק דוחה גם בלי האוהדים הבלתי 
נסבלים הללו . תח4 כמו שדייג אוהב דגים כך שוטרים אוהבים כדורגל . לך למשחקי 
הליגה ותראה אותם במדים . מתלהבים , מגיבים , חיים את המשחק . להיות 
בשבת שוטר בכדורגל זה גוב טוב . גם רואים משחק , גם מקבלים כסף . לא הרבה , 
אבל מקבלים . מדוע מגיע להם שכר נוסף כשהם נדרשים לשמור על שלום הציבור ? 
אין להם משכורת ? בהפגנות הם גם מקבלים תשלום נוסף מהמפגינים ? באירועים 
פוליטיים הם גם מקבלים תשלום נוסף מהמפלגות ? כשהם שומרים על הסדר בהלוויות 
הם גם דורשים כסף מהמשפחות השכולות ? הכדורגל שלנו כבר מזמן בר מינן . מלכ"ר 
( מוסד ללא כוונת רווח ) , שממילא עובד רק על הפסדים . ועוד רוצים לקחת 
ממנו תשלום נוסף בעד המשטרה ? תח4 ביום ד תשחק נבחרת הנערים של ישראל בהרצליה 
מול נערי ברית המועצות על כרטיס ההופעה בגמר האירופי במאי בשוייץ . מאבק 
אחרון וגורלי על הכרטיס לגמר האירופי . בטלוויזיה אין זמן שידור לאירוע 
ספורטיווי גורלי שכזה . אבל לערוץ 2 יש נסים מישעל ויורם ארבל . והם יהיו 
שם בהרצליה , בשידור חי מלא . מה שמלמד : יש נסים לכדורגל בישראל . 
