נשיא בית המשפט העליון , מאיר שמגר , מתח ביקורת על החלטותיהם של שופטים 
להקל בעונשיהם של נהגים שהורשעו בנהיגה במהירות מופרזת , וקבע כי לא היה 
להן מקום . השופט שמגר כתב זאת בשתי החלטות לדחות בקשות של עברייני תנועה , 
לערער לבית המשפט העליון על העונשים שנגזרו עליהם . אחד המבקשים , ויליאם 
ארביב , נהג בחברת הובלות , הורשע בבית המשפט לתעבורה בנהיגה במהירות של 
801 קמ"ש בשטח עירוני , שבו מותרת נהיגה במהירות מירבית של 05 קמ"ש . בית 
המשפט גזר עליו 000 , 1 שקלים קנס או 001 ימי מאסר תמורתם , ופסל אותו מלהחזיק 
ברשיון נהיגה במשך 5 שנים . ארביב ערער לבית המשפט המחוזי בתל אביב , וביקש 
להקל בעונשו , בנימוק שבמקרים דומים נגזרו עונשים קלים יותר . עוד טען , 
כי שלילת הרשיון פוגעת בפרנסתו כנהג . השופט , ד"ר גבריאל קלינג , ציין 
כי למערער עבירות תנועה קודמות רבות , דבר המצביע על זלזול בחוקי התעבורה . 
עוד טען השופט , כי המערער הוא נהג מקצועי ופירוש הדבר שהוא שוהה זמן רב 
בנסיעה בכבישים וגובר הסיכון העלול לנבוע מנהיגתו חסרת האחריות . למרות 
כל אלה , החליט השופט להפחית את תקופת הפסילה לשלוש שנים , בתוספת הפעלה 
של ארבעה חודשי מאסר על תנאי . קפידבינארביב פנה אל בית המשפט העליון , 
באמצעות עו"ד ורדה רוזנברג , וביקש רשות ערעור , כדי להפחית שוב את עונשו . 
אולם השופט שמגר דחה את הבקשה , וכתב בהחלטתו : " במציאות המצערת שלנו 
יש להטיל עונשים חמורים ומרתיעים על אלה הפוגעים בבטיחות התנועה בדרכים . 
" מידת הרחמים שבה נוהג בית המשפט המחוזי , בהתערבו במידת העונש , כל 
אימת שבית משפט לתעבורה מנסה לשנות את רמת הענישה המקובלת , כדי לנקוט בעונשים 
מחמירים יותר , עלולה , חס וחלילה , להוות פגיעה במשתמשים אחרים בדרך " . 
שמגר סבור כי עונש הפסילה הוא עונש אפקטיווי ומרתיע , ומי שמרשה לעצמו לנהוג 
במהירות העולה ב85 קמ"ש על המותר , אינו יכול לצפות להתחשבות יתר בעת משפטו . 
עוד כתב שמגר , כי " הסברה המוטעית כי לאלה שמקצועם בכך מותר לנהוג , 
בשל ניסיונם , במהירות העולה על המותר , מן הנכון שתתוקן לאלתר " . קפידבינבקשת 
הערעור השנייה שדחה השופט שמגר היא של ויליאם אנגל , שהורשע בנהיגה במהירות 
של 02 קמ"ש יותר מהמותר , וגזר עליו 052 שקלים קנס . לאחר שהוגש ערעור לבית 
המשפט המחוזי בחיפה , החליט השופט , מלכיאל סלוצקי , להפחית הקנס ל001 
שקלים . סניגורו של אנגל , עו"ד שמחה ניר , ביקש רשות ערעור לבית המשפט 
העליון , מטעמים טכניים . בדחותו בקשה זו , מתח השופט שמגר ביקורת גם 
על הפחתה זו בעונש , וקבע כי היא רק עלולה לפגוע ביסוד המרתיע של העונש . 
שמגר ציין כי הקנס בסך 052 ש"ח לא היה חמור כלל ועיקר . " בית המשפט המחוזי 
אינו צריך להתעלם מן המציאות בה אנו חיים ומן ההתנהגות חסרת הריסון ונטולת 
ההתחשבות בסיכונים המתגלים יומיום על כבישינו " , כתב שמגר . 
