ברלין ( ע"ץ ) . עשרות מפגינים צעדו אתמול בברלין ובוולפן , בדרומה של 
גרמניה המזרחית לשעבר , נגד הפיטורים והעלייה באבטלה , ומתחו ביקורת קשה 
על מדיניותו של הקאנצלר הלמוט קוהל , שלטענתם אחראי למצב . בסוף חודש פברואר , 
היו רשומים 000 , 787 מובטלים וקרוב לשני מיליון עובדים במשרה חלקית . יותר 
מ000 , 02 הפגינו בברלין , לפי הנחיית המפלגה הקומוניסטית המחודשת , שפתחה 
במבצע " נגד האבטלה המאסיווית וההידרדרות בתנאים הסוציאליים " . יו"ר המפלגה , 
גרגור גיזי , תקף את מדיניות הממשלה ודרש את התפטרותו של הקאנצלר קוהל , 
תוך קריאות רמות של המפגינים . ביום שני האחרון , בחידוש מסורת ההפגנות 
של יום שני בסתיו 9891 , יצאו 000 , 001 אנשים לרחובות בכל גרמניה המזרחית . 
יו"ר המפלגה הסוציאל - דמוקרטית , שהיא מפלגת האופוזיציה העיקרית , האנס 
יוכן פוגל , כינה את המצב במגזרים מסוימים בגרמניה המזרחית לשעבר כ"דרמאטי " . 
פוגל אמר כי כדי להילחם בשיעורי האבטלה הבלתי - נסבלים , המגיעים עד ל%05 
באזורים מסוימים , יש לנקוט בצעדים לא שגרתיים . בעת שנערכו ההפגנות , 
קרא הקאנצלר קוהל לגרמנים במזרח לכבוש את חששותיהם באשר לעתיד ושב ואמר כי 
בעוד שלוש עד חמש שנים יושלם שיקומה של גרמניה המזרחית לשעבר . הוא הזכיר 
כי בון תקדיש יותר מ001 מיליארדי מארקים ב1991 להשגת מטרה זו . 
