מאנילה ( ע"ר וע"ץ ) . נשיאת הפיליפינים , קוראסון אקינו , אמרה ביום 
ששי כי היא צופה את קץ המרד הקומוניסטי בארצה . לעומת זאת , מפקד המורדים 
אמר כי ההתקפות על כוחות הממשלה יימשכו . " אנו רואים כבר את סוף המרד הזה . 
מה שנשאר עתה הוא להביס במהירות את יחידות המורדים " , אמרה אקינו במצעד 
יום השנה הצבאי שהתקיים במאנילה . לדבריה , גדל כוח המורדים ליותר מ52 אלף 
ב78 , בעקבות הדחתו של הנשיא הקודם . אולם בינתיים חל מפנה ומספר המורדים 
ירד ל71 אלף בסוף 09 . רמטכ"ל צבא הפיליפינים , גנראל ליסנדרו אבאדיה , 
אמר כי הצבא פירק 03 מתוך 27 יחידות של המורדים הקומוניסטים . " לכשיגיע 
זמנה של הנשיאה לפרוש אנו נהיה קרובים מאוד למטרה ויהיה לנו ניצחון אסטרטגי " , 
אמר אבאדיה בנאומו ביום החג הצבאי . לעומתם טען מפקד המורדים הקומוניסטים 
במרכז הפיליפינים , בשיחה שקיים עם כתבים , כי כוח המורדים מתחזק ותוך 
שנתיים הם יציבו בשדה הקרב יחידות בסדר גודל של חטיבות . 
