ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . חברת האחזקות קונטיננטל , הבעלים של חברת 
התעופה קונטיננטל , הודיעה על הפסד של 62 . 2 מיליארד דולר ברבעון האחרון 
של 0991 . זהו ההפסד הגדול ביותר שנרשם אי - פעם בענף התעופה האזרחית בארצות 
הברית . הגורם להפסד ענק זה הוא תשלום חד - פעמי של 8 . 1 מיליארד דולר שפרעה 
החברה במסגרת הסכם עם בית המשפט , לאחר שהחברה ביקשה את הגנתו לפי סעיף 
11 בחוק פשיטות הרגל בארצות הברית . מומחים מטעימים כי בנוסף לכך סבלה החברה 
קשות מהעלאה במחירי דלק מטוסים ומן ההאטה המתמשכת בתנועת הנוסעים והתיירים 
בארצות הברית . סגן נשיא קונטיננטל , ריצרד שוילר , בראיון שתן ל"ניו יורק 
טיימס " , סיווג את מאזן ההפסדים כ"ניקוי שולחן " , ואמר כי אין בדעת החברה 
למכור נכסים או לשנות את אופן תפעולה . לדבריו , בחצי השנה הראשונה של 0991 
הכנסות החברה במזומנים ממכירת כרטיסי טיסה לנוסעים , מהטסת מטענים וממקורות 
אחרים היו גבוהות יותר מהוצאות התפעול . אך לקראת הרבעון הרביעי , בעיקר 
בגין העלאה במחירי הדלק , גדלו הוצאות החברה . מומחים אמרו , כי ההפסד 
חסר התקדים של קונטיננטל יפגע בחברת התעופה הסקנדינווית אס - איי - אס שרכשה 
% 4 . 61 ממניות קוננטיננטל . אס - איי - אס כבר הודיעה כי מאזן שנת 0991 
יראה על הפסדים של 431 מיליון דולר לפני תשלום מסים . בשנת 0991 הפסידה קונטיננטל 
43 . 2 מיליארד דולר , מתוך נפח מכירות של 32 . 6 מיליארד דולר . 
