בלגראד ( ע"ר ) . שומרי גבול אלבנים פתחו באש מנשק אוטומאטי לעבר יותר 
מ009 אזרחים , שביקשו לעבור את הגבול ליוגוסלוויה . אחד הפליטים מת מהירי 
וחמישה נפצעו כך מסרה אתמול סוכנות הידיעות היוגוסלווית הרשמית " טניוג " , 
בהסתמכה על דבריהם של עדי ראייה . אחד הפצועים הצליח בכל זאת לחצות את 
הגבול ואושפז בבית חולים יוגוסלווי . נמסר כי יותר מ006 פליטים , רובם ככולם 
אלבנים צעירים , חצו את הגבול ליד העיר דבאר ; ואילו יותר מ003 חצו את 
הגבול דרומית יותר ליד העיירה דזפיסט . סוכנות הידיעות מסרה עוד כי אזרחים 
אלבנים נוספים מצטופפים במקומות שונים לאורך הגבול , וכי שלטונות אלבניה 
מחישים לשם תגבורות גדולות של כוחות צבא ומשטרה . יותר מאלפיים אלבנים נמלטו 
ליוגוסלוויה בשבועיים האחרונים . 
