( ע"ם ) . שר החוץ הירדני הביע התנגדות לסדר החדש שישרת את המערב והתריע 
על סכנה לחלוקת עיראק . השר טאהר אל - מצרי אמר כי " קיים ניסיון של מדינות 
המערב , עם הכנופיות הציוניות , להקמת מערכת ביטחון להשגת מטרותיהן - הן 
ולא להשגת מטרות האומה הערבית , וכי האיום הציוני עלול לשמש פעם נוספת מכשיר 
לכך " . בראיון לעיתון האלגירי " אלמסא - א " הצביע השר על נוכחות כוחות 
זרים באזור המפרץ והתריע מפני הסיכון שבחלוקת המולדת על בסיס צירים ועל בסיסי 
כיתתי . הוא הטיל ספק בחוקיות אש"ף ובעובדה שהוא מייצג את העם הפלשתיני . 
אל - מצרי אמר כי לא ידוע לו על תוכנית אמריקאית לפתרון המאבק באזור מעבר 
למה שאמר הנשיא גורג בוש בנאומו בקונגרס , שבו קרא ליישום החלטות 242 ו833 . 
הוא הוסיף כי ירדן תומכת ביישום החלטה 242 של מועצת הביטחון מאז פרסומה , 
אך יש עדיין הבדל בין ירדן לארה"ב בדבר אופן הגישה לפתרון הבעיה הפלשתינית . 
