( ע ) . יועצו הבכיר של שליט אתיופיה , קאסה קאבדה , אמר כי טענות ישראל , 
שעליית יהודי אתיופיה הופסקה משום שממשלת ישראל לא מלאה אחר הבטחותיה לאתיופיה 
בתחום אסקפת נשק ותחומים אחרים הן סחיטה . בראיון בעברית בטלפון מאדיס אבבה 
לגלי צה"ל אמר קאבדה : " הטענות האלה אינן נכונות . זו סחיטה ברורה . 
אין שום קשר בין התוכנית לאיחוד משפחות לבין מטרות אחרות , וזה כולל הבטחות 
שהישראלים הבטיחו ולא קיימו . אנחנו מבצעים את איחוד המשפחות על בסיס הומניטארי 
ללא שום קשר לדברים אחרים . " עמדת ממשלת אתיופיה היא שאיחוד המשפחות יימשך 
אם תקיים ישראל וגם אם לא תקיים את הבטחותיה . אני מקווה שכל מעשה הסחיטה 
יפסק , שתעשו מה שצריך לעשות ונמשיך לקיים את איחוד המשפחות על בסיס הומניטארי " , 
הסביר קאבדה . יועצו של שליט אתיופיה ציין כי עליית היהודים מאתיופיה לישראל 
הופסקה בשל אנשי הסוכנות . הוא רמז כי הם ניסו להונות את שלטונות אתיופיה 
ולא מילאו את שאלוני איחוד המשפחות על - פי מה שהוסכם . לדבריו , " עובדים 
סוציאליים בישראל צריכים לראיין את בני המשפחות בישראל ולמלא את השאלונים 
בישראל . אם הם יעשו זאת לא תהיה בעיה ואיחוד המשפחות יימשך , אבל אם הם 
ישובו לעשות מה שעשו כלומר למלא את השאלון באתיופיה בלי לראיין את בן המשפחה 
בישראל , ולהשתמש בשאלון אחד להרבה אנשים שלא שייכים למשפחה הרשומה על השאלון 
אז שוב תהיה בעיה " , הוסיף קאבדה . קפידבינהוא הכחיש את הידיעות כי שלטונות 
ארצו מגייסים לצבא צעירים יהודים הממתינים לעלות לישראל באדיס אבבה . לדבריו , 
מצב היהודים בבירה טוב והעיתונות בארץ מגזימה בתיאור מצבם . " אם הייתי 
קורא את העיתונות שיוצאי אתיופיה קוראים בישראל , אז גם אני הייתי מודאג . 
אין לנו צורך לגייס צעירים יהודים לצבא מכיוון שאנו מדינה של 05 מיליון 
נפש , ואנו מבינים את רצון היהודים לעלות לישראל ולהתאחד עם בני משפחתם . 
המצב באתיופיה משתפר , ובאדיס אבבה אין שום בעיה . בקרוב לא תהיה בעיה 
גם באזורי המדינה האחרים " , אמר יועצו של השליט האתיופי . קפידבינעד ערב 
פסח יגיעו לישראל כ006 עולים מאתיופיה , עם חידוש העלייה משם ביום ששי האחרון . 
ראש מחלקת הקליטה בסוכנות , אורי גורדון , שבא לקבל את 022 העולים שהגיעו 
דרך רומא , מסר כי הפסקת העלייה נבעה מאי הבהירות השוררת כעת באתיופיה . 
מאז חידוש היחסים הדיפלומטיים עם אתיופיה בנובמבר 98 , הגיעו לישראל 000 , 
6 עולים , ועוד כ71 אלף בני - אדם ממתינים כדי לעלות לארץ . בקבוצה האחרונה 
של עולים הגיעו עשרות ילדים וזקנים , חלקם לבושים תלבושת מסורתית : גלימות 
לבנות מעוטרות , ואחרים לבושם בבגדים מערביים : גינס או חליפות . חלק 
מהנשים לבשו שמלות אופנתיות , שרכשו בעת שהייתן הקצרה ברומא . העולים שהגיעו 
בימים האחרונים מאזור גונדר , שם שולטים המורדים בחלק מהאזור , סיפרו שהיחס 
של הלוחמים ליהודים במקום הוא טוב . " הם זקוקים לנו מפני שהיהודים ממלאים 
תפקידים חשובים בהיותם בעלי מקצועות של חייטים , קדרים ואנשי מנהל " , אמרו 
העולים . מחזה מרגש ביותר התרחש בנמל התעופה בן - גוריון כאשר נער בן 71 
נפגש עם הוריו אותם לא ראה עשר שנים . רבים מהעולים נפגשו כאן עם קרובי 
משפחה שהקדימו אותם בעלייה לארץ בשנים רבות . הקבוצה שהגיעה היום תופנה למרכז 
קליטה חדש שהוכשר עבורם בעכו . אנשי הסוכנות מסרו שעד סוף השנה ייפתחו עוד 
שבעה מרכזי קליטה עבור עולי אתיופיה . 
