תחנת הרדיו הגדולה ביותר בקובה ערק לארה"ב , וניבא את נפילתו הקרובה של 
שלטונו של פידל קאסטרו . רומל איגלסיאס גונסאלס , שעבד במשך 32 שנים ברדיו 
פרוגרסו , נכנס לארה"ב מצוייד באשרת תייר , בלווית אשתו . איגלסיאס , 
בן 74 , העריך כי " השלטון לא יחזיק מעמד זמן רב . הוא עובר תקופת הידרדרות 
איומה . זה לא ענין של ימים כי אם ענין של שנה , לא הרבה מעבר לזה " . איגלסיאס 
הוא הקובני הבכיר השני שערק לארה"ב בתוך 84 שעות . מפקד חיל האוויר הקובני , 
אורסטס לורנסו פרס , נחת ככל הנראה בבסיס הימי שבקי וסט , בפלורידה , 
ביום רביעי , במטוס מיג 32 , וביקש מקלט מדיני . 
