שיטפונות עזים בעצמה אדירה פקדו אתמול את דרום הארץ . מהשירות המטאורולוגי 
נמסר אתמול כי בדיווח המשקעים של השעה שתיים אחר הצהרים דווחו הכמויות הבאות : 
בבאר - שבע ירדו 55 מ"ם גשם , כשממוצע חודש מארס מגיע ל13 מ"ם , והממוצע 
השנתי ל502 מ"ם . באופקים נרשמו 06 מ"ם , בעין - גדי 52 מ"ם , ובאילת 
כ61 מ"ם , כשהממוצע השנתי מגיע ל33 מ"ם . עד כה ירדו באילת 73 מם . החזאי 
התורן , אורי בץ , צופה כי במשך הבוקר ייפסקו הגשמים בדרום . הוא הדגיש 
כי נתוני המשקעים שירדו כתוצאה מהשקע הברומטרי העמוק שפקד אותנו אינם סופיים . 
בעיצומם של השיטפונות דווח למשטרת מרחב הנגב על שני בדואים בני 91 , שהיו 
בדרכם מדימונה לערוער , ונראו נסחפים בשיטפון . יחידת חילוץ של משטרת ערד 
בפיקודו של רב פקד עוזי רוזן , פתחה בסריקות אחר הנעדרים בעזרת מסוק של 
צה"ל . מאוחר יותר הגיע למשטרה דיווח על ילדה בדואית בת 21 , מרהט , שנסחפה 
בוואדי ברכת אל - בטל . כוחות משטרה מתחנת אופקים בסיוע מסוק צה"ל ערכו 
חיפושים אחר הנעדרת . שני הבחורים והילדה טרם אותרו . דובר משטרת מרחב 
הדרום מסר כי עם שחר יחדשו צוותי החילוץ את החיפושים אחר הנעדרים . קפידבינבחוות 
הסוסים שבבאר - שבע , סמוך לנחל באר - שבע , היבש ברוב ימות השנה , נלכדו 
בשיטפונות ארבעה אנשים ו04 סוסים . דרכי הגישה לאזור החווה נחסמו עקב זרימת 
המים הגדולה . כוחות משטרה ומסוקים הצליחו לחלץ את הסוסים הלכודים , בעזרת 
רכב צבאי כבד שנקשר לגזרי עץ בכבלים מיוחדים . פעולות החילוץ נמשכו משעות 
הבוקר ועד לשעה 03 . 51 . ממד"א נמסר על חילוצם של שני הולכי רגל נוספים 
שנסחפו בנחל באר - שבע . לדברי דובר מד"א , ניסו השניים לחצות את גשר אברהם , 
ונסחפו במים הגועשים . הדובר הוסיף כי השניים פונו לבית - חולים כשהם במצב 
קל . עשרות בתי עסק הממוקמים בפאתי העיר באר - שבע הוצפו , ומכוניות רבות 
נראו מבצבצות בתוך גלי המים האדירים . זרימת המים החזקה הביאה לסגירתם המוחלטת 
של המבואות הדרומיים של באר - שבע , ומשני צדי הגשר המוצף הוצבו יחידות 
משטרה . קפידבינבמשך סוף השבוע הסוער בדרום הארץ נסגרו לפרקים קטעי כביש 
שונים , ובשבת נחסמו צירי תנועה רבים . דובר משטרת מרחב הנגב אמר כי הרוחות 
החזקות שנשבו גרמו למכוניות לסטות ממסלולן . צירי התנועה שנחסמו כתוצאה מהשיטפונות 
הם : כביש הערבה וכביש מצפה רמון , שהם שני צירי התנועה המובילים לאילת . 
צירים אלה נחסמו לאחר שהנחלים צין , פראן וחצבה הוצפו בכמויות מים אדירות . 
בנוסף , נחסמו כביש אופקים - מגן - צאלים וכביש שפך - זוהר עין - גדי . 
קטע הכביש שבין ירוחם למצפה רמון נסגר לתנועה אמש , וארבעה ק"ם משדה בוקר 
נפער בור לרוחב הכביש שהביא לחסימתו . הכביש מערד לסדום נסגר בשל שיטפונות 
ונחסם במכוניות שהיו מעורבות בשתי התנגשויות חזיתיות , שבהן נהרגו שני בני 
אדם ושמונה נפצעו , שלושה מהם קשה . ציר עומר - מיתר נפתח לתנועה בשעות 
אחר הצהרים אם כי עדיין קשה לנסוע בו . ציר זה נחסם לאחר שגשר אברהם שמעל 
לוואדי סמוך קרס תחתיו . בבאר - שבע בלבד נרשמו כ07 אירועים של נפילת עצים 
על חוטי חשמל וטלפון או על כלי רכב חונים . קפידבינבסקטור החקלאי התמקדו 
עיקר הנזקים אתמול סביב חממות הפרחים . נזקים נוספים שדווח עליהם היו קריסות 
עצים על חוטי חשמל , טלפון ורכוש אחר או פלישת סחף למבנים . ראש המועצה 
האזורית מרחבים , עובדיה מורד , אמר אמש כי למרות שעדיין אין בידיו נתונים 
מדויקים על הנזקים שגרמו השיטפונות לגידולים החקלאיים , הוא מעריך כי התועלת 
תהיה גדולה מהנזק . אבי קורן , ביולוג העוסק במחקר ופיתוח בנוסף לעבודתו 
כחקלאי במושב פארן שבערבה , אמר אף הוא כי הנזק העיקרי שנגרם אתמול נראה 
בחממות הפרחים . בפארן מגדלים גבסניות ולימוניות . לדברי קורן , כתוצאה 
מהסופה והגשם , עפו ניילונים ורשתות . קורן אמר כי " הרבה מים זרמו כאן 
אתמול . אם היינו מנצלים את המים האלה , היתה ישראל יכולה למלא את הכינרת . 
למרבה הצער , אין סכר בנחל פארן ומי השיטפונות , שפוקדים אותנו שלוש פעמים 
בשנה , זורמים לערבה ומשם לים המלח . כל שנה אנו בוכים למראה הבזבוז הנורא 
הזה " . מזג האוויר הסוער גרם בסוף השבוע לפגיעות ברשת אספקת החשמל בכל הארץ . 
מחברת החשמל נמסר כי בעיקר נפגעו קווי מתח גבוה באזורים שונים , חיפה , 
נתניה ופתח - תקוה , אך בעיקר בדרום בארץ , באזור הנגב הצפוני , באר 
שבע ודרומה . עיקר הפגיעות נגרמו ממשבי הרוח העזים ובליל שבת גם מפגיעות 
ברקים וחפצים שונים . צוותי חירום של חברת החשמל עבדו במשך כל שעות הלילה 
שבין ששי לשבת ובמשך השבת בתיקון הפגיעות . משך הפסקות החשמל היה מדקות 
אחדות ועד שעות רבות . הפסקה ארוכה מאד נגרמה בנתניה , בשל פגיעה מורכבת . 
מאז הפסקת עיצומי העובדים בחברת החשמל הוחזרו למערכת הייצור כל טורבינות 
הגז ועמן שלוש מיחידות הכוח הקיטוריות הקטנות באשדוד ובתל אביב , כך שבמוצאי 
שבת עמדה היכולת הזמינה של מערכת ייצור החשמל הארצית על יותר משלושת אלפים 
מגוואט . כמו - כן עסקו אמש בהנעתה של יחידת הכוח הגדולה בארץ , של 055 
מגוואט , בתחנת הכוח הפחמית רוטנברג , באשקלון . קפידבינבשל הצפת ערוצי 
הנחלים צין ופארן נמנע מעבר כלי רכב לאילת וממנה למשך יותר מיממה . נופשים 
שהגיעו לאילת נתקעו בה עד לפתיחת כביש הערבה אמש . הגשם שירד היה מלווה בסערת 
רוחות דרומיות שהחלו לנשוב כבר ביום חמישי , כתוצאה מחדירה של אפיק ים סוף 
למפרץ אילת . ביום ששי בין השעות 03 . 8 ל03 . 21 נשבו רוחות דרומיות חזקות 
בעצמה של 62 קשר בממוצע עם משבים עד 14 קשר . הרוחות הדרומיות החזקות גרמו 
לסערה דרומית בים עם גלים בגובה 5 . 2 מטרים . הגלים הגבוהים הגיעו למרחק 
של 52 עד 03 מטרים מקו המים בחוף הצפוני וגרמו לנזקים . מרפסות בתי הקפה 
השוכנים לאורך החוף התמלאו בחול ובאבנים , והחול הלבן שהובא לריפוד המצע 
הסלעי של החוף לשימוש הנופשים , נשטף אל הים והותיר את חוף הים זרוע אבנים . 
הגשם וזרימת המים ברחובות העיר גרמו נזקים בהיקף של מיליוני שקלים לכבישים , 
שנסדקו והתמלאו סחף . עיריית אילת גייסה טרקטורים מקבלנים פרטיים שעבדו 
כל הלילה לפנות את הכבישים מהסחף שהצטבר עליהם . כתוצאה מהסערה הדרומית בים , 
נפלטו אל החוף 002 ק"ג חשיש ארוזים בשקים . 021 ק"ג התגלו ביום ששי אחר 
הצהרים בחוף שגיא מדרומית לחוף אלמוג . 08 ק"ג נוספים התגלו בשבת על החוף 
בשמורת האלמוגים . מפקד משטרת אילת , סגן ניצב עובדיה שמש , מסר כי ככל 
הנראה מדובר בחשיש שהועבר בספינה בנתיב ההברחות מירדן למצרים , וכתוצאה 
מהגלים הגבוהים קיימת אפשרות שהספינה נטרפה בים או שהחשיש הושלך ממנה עקב 
מצוקה . עם גילוי הסם ביום ששי החלו צוותים של שוטרים לסרוק את חופי הים 
כדי לוודא שלא נפלטו לחוף שקי חשיש נוספים . החשיש שהתגלה על החוף באילת 
הועבר על - ידי המשטרה למרכז הארץ , שם יטפלו בהשמדתו . 
