העונה יש הבדל משמעותי . למדנו הלקחים . לאחר ניצחון אנחנו לא באים למשחק 
שלאחריו בבטחון מופרז . למרות שמכבי חיפה עדיין יכול להתקרב אלינו , הכל 
כרגע תלוי רק בנו . אקווה שנגדיל את הפער ובכך נשבור אותם . יש בזה משהו . 
למרות שלא היינו בשיא , שיחקנו טוב מחיפה . עלינו להגדיל את משך הזמן בו 
אנו לוחצים את היריב לשערו . בשבת עשינו זאת משך 53 דקות בלבד , בהן שחקני 
חיפה לא יכלו להגיב . אנחנו שואפים לזכות בשלושה תארים . הגיע הזמן שהפועל 
פתח תקוה יזכה בתואר לאחר זמן רב . אישית , אני מוכן להסתפק בשני תארים , 
כלומר לוותר על גביע הטוטו . העונה המאזן שלי בפנדלים הוא 4 ם - 4 , טפו , 
טפו טפו . אין לי פינה קבועה אליה אני בועט . ברגע שלפני הבעיטה אני מחליט . 
מכבי הוא סיפור החוזר על עצמו מידי שנה . בקיץ עושים רעש ובמשך העונה לא 
הולך להם . אבל לדעתי מכבי זו קבוצה טובה . 
