גלאזגו ( ע"ר ) . התאחדות הכדורגל הסקוטית שוקלת להטיל עונשים חמורים 
על המועדונים הגדולים מגלאזגו , סלטיק וריינגרס , בעקבות מקרי אלימות והתפרעויות 
שהיו ביציעים ועל משטח הדשא , בעת מאבק רבע הגמר בגביע הסקוטי שהיה ביום 
ראשון ( 20 לסלטיק ) . המאבק על המגרש היה נוקשה וארבעה שחקנים הורחקו 
אחד מסלטיק ושלושה מריינגרס . שחקן נוסף הורד מן המגרש בגלל פציעה קשה 
וסיים את העונה . בנוסף לכך , אוהדי שתי הקבוצות התכתשו ביציעים והמשטרה 
עצרה 04 מהם . כמה אוהדים נפצעו ונלקחו לבית החולים . מפספבינלונדון ( 
ע"ר ) . טרם ידוע מה יעלה בגורלה של הקבוצה הלונדונית טוטנהאם , שלחובתה 
גירעון של 02 מיליון לי"ש . מנהל הקבוצה , טרי וונבלס , נכשל בנסיון לאסוף 
תשעה מיליון לי"ש , כדי לרכוש את הקבוצה בצוותא עם איש עסקים מסקוטלנד . 
