היום יהיה מעונן בשעות הבוקר עם אפשרות לגשם . בהדרגה ייעשה מעונן חלקית . 
הים יהיה גלי ; גובה הגלים 102 . 1 מטרים . טמפרטורת המים : 71 מעלות . 
רוחות צפון - מערביות ינשבו במהירות של 03 עד 04 קמ"ש . ישררו תנאי דאייה 
קשים בשעות הבוקר , שישתפרו במשך היום . תיאור המפה הסינופטית : שקע בים 
התיכון עם לחצים נמוכים במיוחד עבר מעל אזורנו וגרם למזג האוויר הסוער . 
שקע מעל צפון אירופה עם שלוחה למרכזה ושקע מעל צפון אפריקה עם שלוחה למרכז 
אירופה , גורמים לגשם בצפון אירופה . רכס נבנה מעל יוון וטורקיה מייצב 
את מזג האוויר שם . רכס נבנה מעל האיים הבריטיים וגורם שם למזג אוויר נוח . 
