צה"ל הטיל ביום ששי בבוקר עוצר על העיר שכם וארבעת מחנות הפליטים הסובבים 
אותה , כדי למנוע מהומות עקב מעצרו של הצעיר הערבי משכם ביום חמישי בלילה , 
החשוד בדקירת יהודי בפרדס כץ . צעיר פלשתינאי , בן 91 , ממחנה הפליטים 
נור א - שאמס , נורה אתמול בבוקר למוות בעימות בין חיילים לתושבים סמוך 
לכפר אכתאבא שממזרח לטול כרם . מקורות צבאיים מסרו כי התקרית אירעה בסביבות 
השעה 03 : 9 כאשר סיור של צה"ל הבחין בקבוצת צעירים " שניסו באמצעות רמקול 
להסית להפרות סדר " . בהיתקלות נפצע צעיר ופונה לטיפול , אך מת בדרך . 
למקום הגיע אלוף פיקוד המרכז דני יתום ומפקדים בכירים . מקורות צבאיים מסרו 
כי הצעיר שנהרג היה מבוקש בידי כוחות הביטחון כחשוד בהשתתפות ברצח תושב המחנה , 
שנחשד בסיוע לשלטונות . בסוף השבוע נמשך העוצר באזורים כפריים רבים בגדה . 
בכפר עוורתא ליד שכם נמשך העוצר כבר 72 ימים ברציפות . ביום ששי הוסר למשך 
שעתיים כדי לאפשר לתושבים להצטייד במים ובמזון , אך מיד פרצו תקריות אלימות 
שבמהלכן השתמשו החיילים בכדורי פלסטיק . לפי דיווחים של מקורות פלשתיניים 
נפצעו ששה תושבים , בהם נערה בת 61 , שעשתה דרכה לביתה עם מיכל מים . 
פלשתינאים מסרו על התנגשויות בגנין , שכם וטובס . עוצר מוטל גם על היישובים 
טובס , קבטיה , שוויכה , מסחה , דיר בלוט , בורקין , אל גיב , ביר 
נבאללה , בית סאחור , אכתאבא ומרכז חברון . קפידבינמקורות פלשתיניים מסרו 
כי בהתנגשויות שהיו בסוף השבוע ברצועת עזה נפצעו ארבעה תושבים מירי כוחות 
צה"ל . נער בן 61 מעזה נפצע קשה בראשו מירי חיילים בתקרית אלימה שהיתה ביום 
ששי בבוקר בשכונת סגעיה בעזה . מקורות צבאיים מסרו כי במהלך סיור שגרתי של 
כוח צה"ל בעיר נתקלו החיילים במארב בלוקים ואבנים . מאחר שנשקפה , לדברי 
המקורות , סכנה לחייהם , פתחו החיילים באש . מן הירי נפצע קשה בראשו עטיה 
חאדר געפר בן 61 . תושבים ערביים מסרו על פצוע קל נוסף באותה תקרית . ביום 
ששי יצאו לעבודה בישראל מרצועת עזה 005 , 11 פועלים . הבוקר אמורים לצאת 
לעבודה בישראל כ000 , 21 פועלים . כוחות הביטחון מתגברים את השמירה במחסומים . 
במערכת הביטחון הוחלט שלא להטיל עוצר על הרצועה , כי אין , לדבריהם , 
צעד זה יעיל . עציר תושב עזה , החבר בארגון הפתח , נמלט אתמול בשעות הבוקר 
ממתקן הכליאה אנסאר 2 בעזה . כוחות הביטחון עורכים חיפושים נרחבים אחר העציר 
וכן הוקמו מחסומים ביציאות מהרצועה . העציר , תושב עזה , נעצר בחודש מאי 
אשתקד לאחר שנחשד בחברות בארגון הפתח , הסתה ופעולות חבלניות נוספות . 
מונה קצין בודק לחקור את נסיבות הבריחה . בשנה האחרונה נמלטו מאנסאר 2 חמישה 
עצירים , ובכל המקרים מונה קצין בודק , אשר החליט להעמיד לדין את השוטרים 
הצבאיים , או המפקדים . בשני מקרים הודחו מפקדים ממתקן הכליאה . קפידבינביום 
ששי אחר הצהרים הוצתה מכונית פרטית מסוג אופל השייכת לתושב נהריה , בעת 
שחנתה בגן הבונים ליד שער ציון במזרח ירושלים . למכונית נגרם נזק כבד . 
בליל שבת הוצת קטנוע בגן סאקר . ששה נערים נראו נמלטים מן המקום והרקע למעשה 
לא ברור . אתמול בצהרים הוצת רכב סובארו שכור , בעת שחנה ליד הקונסוליה 
הצרפתית , בשכונת שייח גראח במזרח העיר . הרכב נשרף כליל . המשטרה הסירה 
אמש את העוצר מעל שכונת שוקרייראת בכפר גאבל מוכאבר במזרח ירושלים . העוצר 
הוטל בשבוע שעבר , עקב יידוי בקבוק תבערה על סיור מג"ב . משטרת ירושלים 
החליטה לאשר את פתיחתו של בית הספר לבנים ראשידייה במזרח ירושלים . בית 
הספר נסגר לפני שבוע , עקב יידוי אבנים והתפרעויות . התפילות על הר הבית 
נסתיימו ביום ששי הראשון של חודש הרמדאן ללא תקריות מיוחדות . קפידביננחשף 
קשר לחיסול ערבים החשודים בשיתוף פעולה עם השלטונות בישראל כך נודע ביום 
ששי בהליך הארכת מעצרו של אחמד מוחמד מנצור , בן 81 , מכפר משהד . 
