השופט המחוזי שאול אלוני מונה אתמול על ידי סגן שר החינוך והתרבות ח"ך פנחס 
גולדשטיין , לעמוד בראש ועדה לבחינת הקמתה וקביעת דרכי פעולתה של מועצה 
לאומית לספורט . " אין כוונה שהמועצה תבוא במקום מרכזי הספורט או גופים 
אחרים המפעילים את הספורט במדינה . מטרת המועצה לחזק את מעמדו של הספורט 
בישראל " , אמר סגן השר גולדשטיין במעמד מינוי 21 חברי הוועדה שנתבקשה להביא 
את מסקנותיה עד 13 במאי 1991 . חברי הוועדה בראשות השופט אלוני הם : יורם 
אוברקוביץ , אורי אפק , יחיאל ארזי , טל ברודי , לוניה דבורין , ד"ר 
גלעד ויינגרטן , עו"ד ידין מכנס , יחזקאל פלומין , עו"ד חנוך קינן , 
צבי קינן , עו"ד עובדיה רזיאל . 
