מפספאחרקפכותאי אפשר לשכוח . הבקעתי שער כבר בדקה הראשונה . הפתיחה אז היתה 
מסחררת . כל אחד באופן פרטי . לא . הסתכלתי רק על השחקנים שלנו . אמרתי 
לו שלא יקח ללב . גם הם עשו לנו הצגות . מכבי תל אביב הוא מועדון מכובד עם 
שחקנים מצוינים . הם פשוט בתקופה לא טובה . הם יתאוששו , כך היה גם אחרי 
ה - 010 . קפכותזה לא רק הצעירים . מניצחון אחד אי אפשר להישאר ליגה . בערך 
31 שנה . הם שחקנים כשרונים . גם אלה מסוגלים להביא הישגים . כי לא היינו 
טובים . כבר שכחנו מהנצחון על נתניה . המבחן שלנו הוא נגד כפר סבא בשבת הקרובה . 
אני לא מסכים איתך . רק עכשיו מתחיל החלק הקשה שלנו . 
