שאלת היורד לליגה הארצית בכדורסל תקבל הערב מענה . אומנם מדובר בספורט , 
וכבר אמרו פעמים רבות שבספורט הכל יכול לקרות , אבל ספק אם הפועל גבתהעמק 
ידהים את מכבי תל אביב ביד אליהו וינצח , כדי להותיר בידו סיכוי לעונה נוספת 
בליגה הלאומית . המשחק יחל ב - 03 . 02 וישפטו בו ערן עמית וגלילי . המשחק 
המרכזי יהיה בראשון לציון ( 00 . 02 , שופטים : וירובניק ו - וורניק ) 
, בין המכבי המקומי לבין הפועל תל אביב . ראשון לציון , שכבר הבטיחה 
מקומה בגמר סל העליון , אינה מסתירה את רצונה לסיים ראשונה בליגה הסדירה , 
לפני מכבי תל אביב . הפועל תל אביב רוצה להבטיח את מקומו בגמר - סל העליון . 
הפועל גליל עליון , שגם הוא מבקש להיות בין ארבע הראשונימקפספראשבתום העונה 
הסדירה , ישחק בכפר המכביה עם מכבי רמת גן ( 03 . 02 דגן ורמות ) . 
הפועל חולון , אחרי הניצחון הגדול על מכבי תל אביב שהעניק לו סיכוי מחודש 
במאבק על הגמר - סל העליון , ישחק בנווה אליעזר ( 00 . 02 וולצר וזריף ) 
עם בית"ר תל אביב ששהשתחרר כמעט סופית מסכנת הירידה . הפועל ירושלים שאיכזב , 
אבל עדיין עם סיכוי להשתלב בין ארבע הקבוצות הראשונות , יארח את רמת השרון 
( 03 . 02 הרמן וביטון ) . 
