ניו יורק ( ע"ר ) . אמרגן האיגרוף דון קינג מסר בניו יורק , כי נחתם 
חוזה על קרב גומלין בין מייק טייסון לדונובן " רייזור " ראדוק , בחודש 
יוני בלאס וגאס . טייסון וראדוק נפגשו לפני שבוע בלאס ווגאס , אולם שופט 
הזירה ריצרד סטיל מיהר לסיים את הקרב , למרות שראדוק עמד על רגליו . זה 
קרה 83 שניות לפני תום הסיבוב השביעי , ומייק טייסון הוכרז מנצח בנוק - 
אאוט טכני . למעשה , טייסון עמד להתמודד ב - 8 ביוני באותו מקום עם רנאלדו 
סנייפס , אך המארגנים היו מעוניינים יותר בקרב גומלין . זאת בשל ההתעניינות 
הגדולה בקרב אוהדי האיגרוף , עובדה המבטיחה יותר הכנסות . 
