ניו - יורק , ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . הכדורסלנית אורלי גרוסמן , 
היתה בשבת לספורטאית הישראלית הראשונה שהעפילה לשלב חצי הגמר אליפות ארה"ב 
בספורט כלשהו , כאשר קבוצתה מכללת קונאטיקאט זכתה באליפות הבית המזרחי של 
ליגת המכללות לנשים לאחר נצחון 06 - 75 ( 62 - 02 ) על מכללת קלאמסון . 
עבור ה"האסקיס " היתה זו היסטוריה , שכן מעולם לא העפילה קבוצה מליגת 
חביג איסט לשלב הפיינאל - פור . במשחק המותח שהיה בפילדלפיה והוכרע רק בדקת 
הסיום , שיחקה גרוסמן 13 דקות , קלעה 4 נקודות ( 16 מהשדה , 03 מתחום 
3 הנק , 22 מקו העונשין ) , מסרה 4 אסיסטים , וקטפה 4 כדורים חוזרים . 
קונאטיקאט תתמודד במשחק חצי הגמר עם מכללת ווירגיניה , שזכתה באליפות בית 
המערב התיכון לאחר ניצחון 5807 על מכללת לאמאר . במשחק חצי הגמר השני ייפגשו 
אלופת הבית המערבי ( המנצחת בין סטאנפורד - גורגיה ) ואלופת הבית הדרום 
מזרחי מכללת טנאסי שגברה במשחק הגמר על אובורן ( טאקסאס ) 9656 . הטורניר 
המרובע יתקיים בניו - אורליאנס בסוף השבוע הקרוב . מכללת סיטון הול , קבוצתו 
של אסף ברנע , סיימה את הופעתה בטורניר הגמר בהפסד 5677 ( 6393 ) לאלופת 
העונה שעברה מכללת נוואדה לאס - ווגאס . " הפיראטים " נשברו במחצית השניה 
ואיפשרו ל"ראנינג ראבלס " לקלוע 11 נקודות ברציפות בארבע הדקות הראשונות 
של המחצית . אסף ברנע שיחק שתי דקות בשלהי המחצית הראשונה , ולצופי ה - 
סי . בי . אס . ניתנה האפשרות לראות את מאמנו פי . גיי . קארליסימו מתנפל 
על אסף באלימות עם השריקה להפסקה , משום שסבר כי חניכו לא ביצע את הוראות 
השמירה שלו . בתום המשחק התנצל המאמן על התנהגותו ותירץ זאת במתח בו היה 
נתון . במשחק גמר איזורי נוסף הפתיעה קאנזאס את ארקנסו 3918 ( 5374 ) , 
שדורגה לפני תחילת הטורניר שניה במדינה . נוואדה וקאנזאס עלו לפיינאל פור 
שיהיה בשבוע הבא באינדיאנאפוליס . שתי היריבות שלהן נקבעו במשחקים שהיו 
אתמול : צפון - קארוליינה טאמפל , סט . גוהן דיוק . 
