. 6 בפאלרמו את משחקה הראשון באליפות העולם נגד נבחרת הנוער של קפריסין . 
מחר תשחק ישראל נגד איטליה ומחרתיים נגד רומניה . הנבחרת שתסיים ראשונה 
תשתתף בטורניר גמר אליפות העולם לנוער בספטמבר הקרוב ביוון . המאמן שלמה 
הופמן אמר אתמול לפני היציאה לאיטליה , כי חובה על הנבחרת לקצור באליפות 
את פירות העבודה הרבה שהושקעה בה משך שנתיים . נבחרת הנשים של ישראל בכדוריד 
דורגה במקום ה - 11 , לפני האחרון , של אליפות העולם דרגה ג . בסוף השבוע 
נכנעו הישראליות לבלגיה 1121 במשחק האחרון של הטורניר שהיה באיטליה . תח6יהיה 
הערב ב - 03 . 6 בליגה הלאומית , כשאס"א תל אביב תארח את מכבי נתניה באולם 
האוניברסיטה ברמת אביב . בסיבוב הראשון ניצחו הנתנייתים 5212 . 
