" אתמול , לשם שינוי , לא ספגו שחקני מכבי תל אביב ומאמן הקבוצה צבי רוזן 
מטר של קללות מאוהדים זועמים , מהסיבה הפשוטה : לא היה אימון . השחקנים 
קיבלו יום מנוחה , כדי להתאושש מן התבוסה הקשה שספגו בחיפה ( 15 ) ומה"שטיפה " 
לה זכו במוצאי - שבת מפיו של היו"ר דני לאופר . אמש הבהיר לאופר חד - משמעית , 
כי המאמן צבי רוזן ימשיך בתפקידו וכי ההנהלה דבקה בהחלטתה לא לקבל את התפטרותו . 
את רוזן לא ניתן היה להשיג גם אמש . גם בימים כתיקונם הוא מתחמק מראיונות , 
כך שלאחר התבוסה על אחת כמה וכמה . צילצולי הטלפון הרבים לביתו נענים מדי 
פעם בצורה שונה . לעתים נשמעת מזכירה אלקטרונית , לעתים הקו תפוס זמן רב . 
לעתים התשובה היא : רוזן איננו בבית , רוזן ישן וכדומה . היו"ר לאופר 
הסביר את הצעד בו נקטה ההנהלה , לפיו יקבע מעתה גובה שכרם של השחקנים לפי 
מספר הצופים שיבואו לראות אותם במשחקי הבית : " העקרון פשוט מאד . בכל 
פעם תתחלק ההכנסה ממשחק ביתי בין השחקנים " . בינתיים לאקפתמונה1 , 21פהתלונן 
אף לא שחקן אחד על העונש החדש . לאופר אינו מתפלא : " חוזיהם של השחקנים 
אינם חד - צדדיים . כשם ששחקן פצוע , או שחקן שמאחר בתדירות גבוהה אינו 
עומד בחוזה , כך גם שחקן שאינו מתפקד " . לאופר הביע תקוותו , כי המאמן 
צבי רוזן אכן יבצע את המהפיכה המקוה בהרכב . " אני לא יודע אם ניתן לקרוא 
לכך מהפיכה . השחקנים שהופיעו עד כה בהרכב לא היו הטובים ביותר בסגל ועתה 
הגיע הזמן לשנות . הבעייה שלהם היא שהם משחקים ללא נשמה " . החלוץ אלי דריקס 
מצדיק את ההחלטת ההנהלה בעניין השכר . " בכל עסק , שהופך לא רווחי , 
יש צמצומים בשכר ומפטרים עובדים . אני מבין את ההנהלה " . דריקס סבור , 
כי המחצית הראשונה בחיפה יכולה היתה להסתיים ביתרון של שני שערים לזכות מכבי 
תל אביב . " אני לא יודע אם היתה לנו עליונות עליהם ב - 54 הדקות הראשונות , 
אולם בהחלט היינו יריב שקול . במחצית השניה ספגנו שער מהיר , ולאחר מכן 
שבר אותנו השער של משה מרכוס , שהכדור נשמט מידיו " . החלוץ מתקשה להסביר 
את הסיבות לאי ההצלחה . " דווקא יש לנו מוטיווציה גבוהה ואנחנו לא משחקים 
כל כך חלש . היכולת אינה גרועה , אלא היא פשוט לא מובנת . לא ברור לי 
מדוע אנחנו מפסידים . בכל אופן , אני אופטימי . כחלק מכל החבילה הזו אני 
בטוח שנשתפר , למרות שכל יריב שנפגוש עתה אינו נוח עבורנו " . היריב הקרוב 
הוא הפועל ירושלים , שיתארח מחר בר"ג למשחק דחוי מהמחזור ה - 51 . לפניו 
יערכו היום הכדורגלנים אימון בוקר . ההנהלה שוקלת ללכת לקראת האוהדים ולהוריד 
את מחיר כרטיסי הכניסה . 
