. 41 בהרצליה עם נבחרת הנערים הישראלית , במשחק שיקבע את העולה למשחקי 
גמר אליפות אירופה הקיץ בשוייץ . הנבחרת הסובייטית הגיעה רק אתמול ללארנקה , 
לאחר שהתעכבה בבריה"ם , כנראה בגלל מישאל - העם שהיה ביום א . מאחר שהטיסה 
הקרובה מקפריסין לישראל תהיה רק ביום ה , אירגנה ההתאחדות הישראלית טיסת 
שכר מיוחדת לאורחים על חשבונה , כדי שיגיעו במועד . על כך זכתה ההתאחדות 
הישראלית לשבחי האיגוד האירופי . נבחרת הנערים הישראלית התכנסה אתמול למחנה 
אימונים בשפיים עד למועד המשחק . אתמול היה אימון יחיד , שעיקרו תירגול 
טקטי . היום יהיה אימון נוסף בהרצליה ב - 00 . 41 , השעה בה ייפתח מחר 
המשחק . המאמן גדעון כהן הודיע , כי ההרכב יהיה זהה לזה שניצח לפני כשבועיים 
את הונגריה . 
