קופנהאגן ( מיוחד ל"הארץ " ) . השבועון " חדשות מוסקווה " הקדיש כתבת - 
ענק לנושא התשלובת התעשייתית - צבאית ( תת"ץ ) , המתוארת " כתמנון השולט 
על בריה"ם " , ממנה ראשי ממשלות וזרועותיו לופתות את הענק הסובייטי . על 
כתבת התחקיר , הנושאת את הכותרת " המפלצת " , חתומים שני חוקרים ב"מכון 
קנדה - ארה"ב " במוסקווה , אלכסיי איזיומוב ואנדרי קורטונוב . לאוניד ברזנייב 
צמח מתוך התת"ץ , ורק בשנת 6791 התגלה כי הוא המפקד העליון של צבא בריה"ם 
ונושא בתואר מרשל . ראש הממשלה הקודם ניקולאי ריזקוב וראש הממשלה הנוכחי 
ואלנטין פאבלוב צמחו מתוך התת"ץ , ובעבר היו ממונים על הנושא הצבאי ב"גוספלאן " 
המוסד לתכנון מרכזי , שמשל בכיפה בהתוויית המסלולים לכלכלה הסובייטית . 
התעשייה הצבאית בבריה"ם מעסיקה 8 מיליון עובדים , לעומת 2 . 2 מיליון בארה"ב . 
תקציב הביטחון האמיתי של בריה"ם הוא 6 . 69 מיליארד רובל % 53 מסך התקציב 
כולו ! ולא 2 . 02 מיליארד , כפי שהוצהר רשמית . שליש מכל מפעלי התעשייה 
במחוז מוסקווה קשורים לתת"ץ . לרשות התת"ץ שטחי אימונים , שדות - תעופה , 
נמלים , אזורים חסויים כגון " הגולאג הלבן " , שבו נעשות כל עבודות המחקר 
הקשורות לנשק גרעיני ולטילים בין - יבשתיים . בסך הכל חולש התת"ץ על 24 
מיליון הקטאר אדמה , שהם % 2 משטחה של בריה"ם . הנשק הסובייטי נטל % 82 מכל 
מכירות הנשק בעולם , מתת - מקלעי קלאצניקוב ועד טילים . בשנים 28916891 
מכרה בריה"ם נשק בשווי 8 . 87 מיליארד דולר . המכירה כללה 529 , 7 טנקים , 
074 , 02 תותחים , 72 צוללות , 026 , 2 מטוסים על - קוליים , 507 , 1 
מסוקים , 012 , 23 טילי קרקע - קרקע וטילי קרקע - אוויר . המחקר מציין כי 
אלגיר , עיראק , סוריה ולוב רכשו בשנות ה08 נשק בשווי 54 מיליארד דולר , 
אולם שילמו בפועל רק 32 מיליארד . בריה"ם מכרה לצפון - קוריאה שני כורים 
גרעיניים , שכיום ניתן לייצר בהם נשק גרעיני , גם ליצוא . התת"ץ , טוענת 
הכתבה , הוא שהדיח את שוורדנאדזה מכהונתו כשר - חוץ , לאחר שזה חתם על 
הסכמים לצמצום ייצור הנשק , וכיום שבוי גורבצוב בזרועות התמנון של התת"ץ . 
