אבל היא מיוצגת בגוף הבוחר . בין חברי האקדמיה המכובדים יושבים אפרים קישון , 
חיים טופול , מנחם גולן , יורם גלובוס ואיציק קול . כדי להיות חבר באקדמיה 
צריך להיות מועמד לאחד הפרסים , אבל גם להגיש בקשה להיות חבר ולקבל המלצות 
משני חברים במדור שבו אתה רוצה להיות חבר . קישון , טופול , גולן וגלובוס 
אינם נמצאים בארץ ברגע זה , אבל איציק קול נמצא כאן ואינו מתכוון לטוס לשם , 
כיוון שלדבריו אין לו זמן לתפור לעצמו חליפת טוקסידו . את קולו הוא שלח 
בדואר . בדומה לחברי אקדמיה רבים אחרים הוא לא הצביע על מועמד בכל הקטגוריות , 
אלא רק בחשובות שבהן , לכן כל קול קובע . לדעתו קווין קוסטנר יזכה באוסקר 
על הסרט הטוב ביותר , וגם באוסקר הבמאי , כי הוליווד אוהבת סיפורים כאלה . 
הוא לא יזכה , לדעת קול , בפרס השחקן : זה יינתן לדעתו לגרמי איירונס 
על משחקו ב"תהפוכות גורל " . פרס השחקנית יינתן , לדעתו , לאנגליקה יוסטון 
על " נוכלים " . גו פשי הוא המועמד שלו לתפקיד אוסקר - המשנה על משחקו ב"החברה 
הטובים " . קול לא הצביע , למשל , עבור הסרט הזר הטוב ביותר . בטופסי 
ההצבעה מצורפת , לפני רשימת המועמדים בתחום זה , הבקשה שמי שלא ראה את 
כל חמשת הסרטים המועמדים יימנע מהצבעה . הכלל הזה חל , כמובן , גם על 
הקטגוריות האחרות , אבל במקרה זה מזכירים לחברי האקדמיה שלא יתפתו ללחצים 
ובקשות של מפיקי הסרטים הזרים . 
