ריבוי הסימפוזיונים על תפקיד התקשורת במלחמה במפרץ מזמן אפשרות לציבור ולעיתונות 
להמשיך ולשמור על קשר הדוק עם חביב הקהל , , המשמש מרצה מבוקש בכל אותם 
אירועים . רק מיום חמישי שעבר ועד אתמול נמנו לשי שלושה ימי עיון כאלה , 
באוניברסיטה העברית , במלון היאט - ירושלים ובאוניברסיטת תל - אביב , 
ועוד הרצאה הצפויה השבוע במכון לקומוניקציה . זו רק תחילתה של רשימה ארוכה . 
עדי ראייה מספרים שמעריצים נרגשים עדיין נתלים על צווארו של שי כדי לקבל 
חתימות לפני כניסתו לאולמות הדיונים . " גם זה יעבור בקרוב " , מצטנע שי . 
ואילו עדי שמיעה מתרשמים ששי מתנסח על תפקודו במלחמת המפרץ בלשון עבר , 
כאילו כבר סיים את הפרק הזה בחייו והשאירו אי שם מאחוריו . גם כשתוקפים 
באותם כינוסים את גישת דובר צה"ל במלחמה , נדמה שהוא לא מעורב רגשית , 
כפי שהיה צפוי ממי שאירגן את סדר יומנו רק לפני חודש . לכל הדעות , שי 
היה מוכן לעבור עוד היום לתפקידו הניהולי הבא בערוץ השני , אילו הדבר היה 
אפשרי . עד שזה יקרה , מתחילה יחידת דובר צה"ל להיערך למלחמה הבאה . כשנשאל 
בזמנו על ההחלטה לבצע מעבר חד ממשטר חירום לחיי שגרה , החלטה שהוא היה אחד 
ממקבליה , סיפר כי אכן עמדה השאלה מדוע למהר , אולי כדאי לחכות קצת . 
אבל הוחלט לנקוט צעד דרסטי , כיוון שכפי שהציבור הוכה בהלם באותו יום ששי , 
כשאמרו לו לא ללכת לעבודה , כך גרמה לו ההודעה להבין שהעניין נגמר . תהליך 
הדרגתי , הסביר שי ל"הארץ " , לא היה גורם תחושת שחרור . גם שי שואף , 
כנראה , להגיע לרגע השחרור . מיום ליום הולכים ומתגברים הספקות בדבר מידת 
ביטחונו של העורף במלחמה . רגע אחד זה החדר האטום , רגע אחר מסיכת הגז , 
מזרק האטרופין , הרדיו המאוחד . שי היה מייצגו הבלתי מעורער של הביטחון 
המדומה , ולכן אין לו זמן רב מדי עד שהאשראי שצבר יתבזבז . הפעילות העיקרית 
סביב מינוי מנכ"ל לערוץ השני מתבצעת במרץ בשבועות האחרונים אצל הפוליטיקאים . 
בעוד שוהה הרבה בכנסת ומקיים ערוץ תקשורת ישיר עם שרים וח"כים , משלים 
שי בימים אלה סיבוב פגישות אישיות , אף כי עודו במדים , עם מי שיש להם 
השפעה על המינוי . אין זה לרוחו של שי , אך הוא יודע שזה תפקיד שאי אפשר 
לקבל בלי הפוליטיקאים . אפשר לדון אם זה טוב או רע , הוא אומר , אבל זה 
המצב . שתי דמויות - מפתח בהחלטה על המינוי הן ו . רק במדינה עם פוליטיקה 
פתלתלה כשלנו יכול להתקיים מצב ששר משטרה אחראי לאמצעי התקשורת במדינה , 
לשכת ראש הממשלה מחליטה על האנשים הרצויים לה בצמרת הטלוויזיה , ושר חרדי 
אחראי לנושא השידורים , גם בכבלים , בתוקף תפקידו כשר התקשורת . שי , 
כמו אחרים , יודע שמילוא מעדיף את משעל בשל יחסיהם הקרובים . מילוא לא אומר 
במי הוא תומך , כיוון שנכווה יותר מפעם . הפעם האחרונה היתה לדידו כש נבחר 
למנהל הטלוויזיה , למרות תמיכתו במשעל . יהיה בסדר , אעשה כל מה שאני 
יכול , הוא משיב לשני המתחרים . לפי הערכות , יזכה לבסוף שי במינוי ( 
תומכים בו , , , ואחרים , המעוניינים בין השאר בצמצום השפעתו של מילוא 
בנושאים אלה ) ומשעל ימונה אף הוא לתפקיד בכיר בערוץ השני , למשל למנהל 
התוכניות , עד שיחולקו המכרזים ותקום חברת החדשות . שמיר , הדמות הקובעת 
לגבי בחירת המנכ"ל , אף על פי שאינו צופה בערוץ השני , סירב להיפגש עם 
משעלאכעם שי הוא נפגש . אמנם היה זה לקראת סיום המלחמה במפרץ , אך שי לא 
שכח להזכיר לשמיר את עניין הערוץ השני . הפגישה , כך מדווחים , התנהלה 
במאור פנים ושמיר סבור שאחרי הקרדיט ששי קיבל במלחמה הוא ראוי לתפקיד . 
יש הסבורים כי העובדה ש , מנכ"ל משרד ראש הממשלה , ו , היועץ לענייני 
תקשורת , הוזמנו באחרונה להופיע בערוץ 2 ( לבן אהרון אף ניתנה האפשרות 
לקבוע מי יהיו מראייניו והוא אכן השתמש בה ) , וזכו למחמאות ממשעל לאחר 
הופעתם , נועדה לקרב את משעל לכלל פגישה עם ראש הממשלה . 
