השניות האחרונות היו אמש המרתקות במשחק - הנדנדה בו ניצח בית"ר תל אביב 
את מכבי חיפה 0847 , לאחר יתרון חיפאי במחצית ( 3483 ) . במהלך שלוש 
הדקות האחרונות ראינו לחימה של הבית"רים וטעויות של החיפאים . אחרי 3737 
הוליך בית"ר 5747 , דקה וחצי לסיום . אז החטיאו החיפאים בזה אחר זה אמישה , 
שטיינהאואר ופליישר . הבית"רים יצאו להתקפות נגד , קלעו וזכו בניצחון 
משכנע , שלא היה בו להעיד על המאבק השקול קודם לכן . בית"ר נשען על שחקני 
החיזוק דאוסן והאקט שלחמו היטב , שמרו ביעילות וידעו להשאיר את חבריהם בתמונה 
גם כשחיפה עלתה ליתרון . מנגד היו החיפאים שוב על טהרת הכחול - לבן חלשים 
ולא מגובשים , עם אחוז קליעה גרוע והחטאות רבות מתחת לסל . בעיקר " הגדיל 
לעשות " בתחום זה פליישר . חיפה הוליכה בפתיחה 94 , אבל חיש - מהר העבירו 
דאוסן והאקט את היתרון לקבוצתם ( 8291 , 6343 ) . חיפה עלתה ליתרון לפני 
ההפסקה , וגם במחצית השניה נמשך המשחק ההפכפך : 7434 לבית"ר , 0635 לחיפה , 
ואז נפלה ההכרעה בדקות המתח האחרונות . 
