, 2 עובדי המעבדות בבתי החולים הממשלתיים ברחבי הארץ יפסיקו היום את העבודה 
בשעות 00 . 900 . 31 , ויכנסו אספות - הסברה כדי לגבש עמדה לגבי הסדר השכר 
המוצע על - ידי משרד האוצר לצורך התשלום עבור " שעות מלחמה " . עובדי המעבדות 
מוחים על שהפלו אותם לרעה , לטענתם , ולא שולמה להם תוספת כוננות במהלך 
חודש המלחמה . מזכירות ארגון המיקרו - ביולוגים והביוכימאים מתנגדת להסכם 
שנחתם בין יו"ר האגף לאיגוד מקצועי , חיים הברפלד , והממונה על השכר באוצר , 
שלום גרניט . כזכור , בהסכם זה נקבע כי העובדים יקבלו תשלום עבור תוספת 
שעות עבודה בתקופת החירום , מחציתו במשכורת החודשים מארס ואפריל ומחציתו 
בימי חופשה שיתפרשו עד 4991 . השגות של עובדים לתוכנו של ההסכם , כך נקבע , 
יובאו לדיון בוועדת המעקב המשותפת לאוצר ולהסתדרות . מהסתדרות המיקרו - 
ביולוגים והביוכימאים נמסר כי אם לא יגיע משרד האוצר להסדר מספק עם העובדים , 
תופסק החל ממחר בבוקר העבודה בכל מרפאות החוץ של בתי החולים . קפידבינהממונה 
על השכר , שלום גרניט , אמר ל"הארץ " כי מה שעובדי המעבדות וקבוצות עובדים 
אחרות דורשים הוא כפל - תשלומים . לא ייתכן , אמר גרניט , לשלם בשביל 
עבודה נוספת בתקופת חירום משכורת מלאה כולל כוננויות , כשבפועל לא היו בכוננות , 
ויש כוונה לשלם להם שעות נוספות בהתאם לעבודתם . סמנכ"ל משרד הבריאות אילן 
כהן פנה למזכיר הסתדרות עובדי המעבדות אשר גולדשלגר בבקשה לדחות את העיצומים , 
כדי למצות את האפשרויות בסוגייה . 
