. בעלי המניות של הבנק הם בנק דיסקונט לישראל ובנק ברקליס בלונדון , שלו 
הון עצמי מתואם של 9 מיליארד ליש"ט ו000 , 4 סניפים . ברקליס דיסקונט חילק 
בשנת הדו"ח דיווידנד במזומן לבעלי המניות בשיעור של 9 . 3 מיליון שקל . 
לדברי מנכ"ל הבנק , משה נוידרפר , שלושת החודשים הראשונים של 19 מראים 
על פעילות חיובית ועל שיפור ברווחים . הסיבות העיקריות לירידה ברווחיות הבנק 
בשנת 09 היו הירידה במרווחים השקליים הלא - צמודים , המהווים את מקור ההכנסה 
העיקרי של הבנק . העלייה בהוצאות התפעוליות , ובעיקר בהוצאות השכר גרמו 
לקיטון ברווח המתואם . הנהלת הבנק צופה שיפור ברווחיות ב19 , ובכוונתה 
לפתוח עוד מספר סניפים . הוצאות השכר של חמשת הבכירים בבנק ברקליס דיסקונט 
הן מן הגבוהות במערכת הבנקאית . מנכ"ל הבנק התייחס לשאלת השכר , באומרו 
כי הבנק הוא חברה פרטית שאינה נסחרת בבורסה , ושכר המנהלים נקבע במועצת 
המנהלים . להלן פירוט השכר המשולם לחמשת הבכירים , הכולל משכורת , רכב 
צמוד והפרשות סוציאליות : משה נוידרפר מנכ"ל 4 . 35 אלף שקל לחודש ; אלברט 
אטיאס משנה למנכ"ל ומנהל הסניפים 6 . 54 אלך שקל לחודש ; אברהם אלגואטי 
סמנכ"ל ומנהל הסניף הראשי 1 . 43 אלף שקל לחודש ; ישראל שלמון סמנכ"ל 
וגזבר הבנק 6 . 92 אלף שקל לחודש ; גבריאל אזהרי עוזר בכיר למנכ"ל 6 . 
22 אלף שקל . 
