קיום משחקי הליגות בסוף השבוע מוטל בספק עקב בעיית מימון השיטור במגרשים . 
ההתאחדות לכדורגל תחליט רק ביום חמישי אם לקיים את המשחקים . החלטתה תלויה 
בדיוני ועדת הכספים של הכנסת באותו יום . אם תאשר הוועדה להכליל בתקציב 
המדינה סכום של שלושה מיליון שקל תמורת השיטור , תיפתר הבעייה . מועצת 
ההימורים תעביר 5 אחוזים מהתקציב שהיא נותנת לספורט לטובת השיטור ארבעה 
וחצי מיליון שקלים . מפספידת , 1 , 31 , 0 , 1ההתאחדות לכדורגל באנגליה פנתה 
להתאחדות בישראל כדי שתתיר לרשות השידור לשדר את גמר הגביע האנגלי , ב - 
81 במאי . ההתאחדות דחתה את הבקשה כדי שלא ייפגעו ההכנסות של הקבוצות במשחקי 
הליגה . 
