כוויית סיטי ( ע"ץ ) . אלף שבויים כווייתים שהוחזקו בעיראק יוחזרו ביום 
ראשון הקרוב . קבוצה ראשונה של 054 שבויים הגיעה אתמול לכווית מסרו מקורות 
רשמיים בנסיכות . מיד לאחר נחיתה המטוס שהביאם , הועברו השבויים המשוחררים 
לבניין ציבורי בבירה , לפגישה עם בני משפחותיהם , הוסיפו המקורות . שבעה 
מטוסים נוספים אמורים לנחות כאן ביום ראשון . לא נמסר היכן הוחזקו האסירים 
ואף לא מועד שבייתם . ביום ששי שבו לארצם 002 , 1 כווייתים שנשבו זמן קצר 
לאחר הפלישה והוחזקו במעצר בעיר תכרית , שבצפון עיראק . קבוצה זו הגיעה 
באוטובוסים מתכרית לעיר הסעודית עראר , ומשם במטוסים לכוויית . ביום ששי 
נחתם הסכם בריאד , בין בעלות הברית לעיראק , בדבר האצת חילופי השבויים . 
מדובר בכ000 , 06 שבויים עיראקים וכ000 , 4 כווייתים . קפידבינהשבויים 
הכווייתים ששוחררו והוחזרו אתמול לארצם , מסרו כי הוכו והורעבו , ואף איימו 
עליהם להורגם במהלך שבעת חודשי שביים בעיראק . שבויים אלה , שנעצרו ב - 
3 באוגוסט , למחרת הפלישה , סיפרו כי בילו את רוב תקופת שביים בכלא בעיר 
מוסול , בצפון עיראק . לא מכבר הועברו לרמאדי , עיר בדרום עיראק , ומשם 
חזרו בשבת באוטובוס לעיר עראר שבסעודיה והיום הוטסו לכוויית . אחדים מהם , 
השתעלפו בראותם את בני משפחותיהם , הועברו לבניין ציבורי ושם קיבלו טיפול . 
שבויים ששוחררו מסרו לסוכנות הידיעות הצרפתית , כי החיילים העיראקיים שללו 
מהם מזמן לזמן מזון במשך שבוע ברציפות , וכאשר המזון שוב חולק להם , הוא 
הכיל פיסת לחם , כוס מים ואורז בלתי מבושל . הם היכו אותנו ופעם הודיעו 
לנו כי עומדים להרוג אותנו " , סיפר שביב אדיס , 22 , מחיל האוויר הכווייתי . 
שבוי אחר מסר , כי פלשתינאים מסויימים ששירתו בצבא כוויית , שוחררו מהר 
יותר כדי לשוב לכוויית ולעזור לכוחות הכיבוש העיראקיים . אחד המשוחררים סבל 
מאמנזיה , וגמגם מילים בלתי מובנות . פקידים כווייתים הציגו בפניו צילום , 
לאחר שסברו כי עליו מופיעים בני משפחתו , אך הוא קרע אותו מייד תוך צחוק 
הסטרי . 
