) ע"ש יצחק דוביצקי . בתחרות , שתסתיים בשבת , ישתתפו שמונה טניסאים 
אורחים מחו"ל ארבעה משוודיה וארבעה מפולין . טניסאי הנוער הטובים ביותר 
של ישראל ישתתפו במשחקים . הטורניר משמש מקור משיכה לטניסאי נוער מצטיינים 
מן העולם . השנה , בגלל חוסר הוודאות שנבע מהמלחמה , שינו טניסאים רבים 
את יעדיהם . בין אלה שביקרו בטורניר בעבר , שמות ידועים כמרטין חייטה הארגנטיני , 
הגרמנים אריק ילן ופטריק קונן , השוודי לינדקוויסט , אלכס אנטוניץ מאוסטריה 
והצרפתי פאבריס סאנטורו , חבר נבחרת צרפת , שתתמודד בסוף החודש עם ישראל 
בסיבוב הראשון בבית העליון בגביע דייויס . המדורג ראשון הוא פרדריק מאנסון 
משוודיה , ובין הנערות לימור זלץ מישראל . 
