, משחק השלמה מהמחזור ה - 51 של הליגה הלאומית , בין בית"ר ירושלים להפועל 
צפרירים חולון . המשחק נדחה בגלל העדרותם של שלושה משחקני בית"ר , שנסעו 
עם נבחרת הנוער לאוסטרליה . מאמן בית"ר , זאב זלצר , אמר אתמול , כי קבוצתו 
תופיע בהרכב זהה לזה שנוצח בשבת 01 בידי הפועל באר שבע . " אם נשחזר את 
המחצית הראשונה של המשחק בשבת , נסיים בתוצאה טובה " , הוסיף . החולונים , 
שהפתיעו בשבת את מכבי תל אביב ( 31 ) , יצאו כבר אתמול לבית מלון בבירה . 
בסיבוב הראשון ניצח בית"ר 10 . החלוץ הארגנטיני חרארדו גונזאלס ישוב היום 
להתאמן . בפגישה שהיתה בינו לבין היו"ר גד סולמי הוחלט לערוך חוזה חדש בין 
הצדדים עד תום העונה . שכרו של גונזאלס הופחת במידה לא משמעותית . יועמד 
לדין משמעתי על התנהגות אוהדיו בשבת בתום משחק ההפסד הביתי 13 להפועל צפרירים 
חולון , זאת בעקבות דו"ח השופט דאוד סוהיל . גם חולון התלוננה בהתאחדות 
על ההתפרעות . יהיו היום שלושה משחקים שבוטלו השבת בגלל היעדר שוטרים . 
במחוז הצפון יארח הפועל טייבה את הפועל עכו , לו יספיק תיקו כדי לזכות באליפות 
החורף . בדרום ישחקו : הפועל מרמורק הפועל קרית מלאכי , הפועל באר יעקב 
הפועל ראשון לציון . 
