ניו יורק ( אי - פי ) . האלופה דטרויט , שלא קלעה סל שדה יותר משבע דקות 
ברבע האחרון , לא יכלה לצפות ליותר מאשר הפסד 8758 מול סן אנטוניו שניצחה 
בפעם השביעית ברציפות באולמה . דייויד רובינסון היה הקלע המצטיין עם 52 נקודות . 
טרי קאמינגס ורוד סטריקלנד הוסיפו 61 נקודות לקבוצה המנצחת . גו דומרס 
הירבה לקלוע לדטרויט 22 נקודות . לפורטלנד אין בעיות עם הקבוצות החדשות 
בליגה . היא זכתה בניצחון 711201 על שארלוט ניצחון שמיני ללא הפסד במשחקים 
עם שארלוט שזו לה עונה שלישית באן . בי . איי . המאזן של פורטלנד עם ארבע 
הקבוצות שהצטרפו אחרונות לליגה הוא 621 . ל - 33 הנקודות ול - 11 האסיסטים 
של מגיק גונסון היתה השפעה על המשחק שבו גברה לוס אנגלס לייקרס 31169 על 
סיאטל . זו נוצחה בפורום בפעם העשירית ברציפות בליגה הסדירה . 
