ציריך ( רויטר ) . נשיא התאחדות הכדורגל האירופית ( אופ"א ) , השוודי 
לנארט יוהאנסון , אמר אתמול כי הוא מצפה שליוורפול תחזור בעונה הבאה לגביע 
אירופה . החלטה על כך אמורה להתקבל בקונגרס אופ"א שיהיה בין ה - 71 ל - 
81 באפריל , בלונדון . יוהאנסון : " איני יכול להתנבא , כמובן , מה 
תהיה ההחלטה , אבל יש לי אמונה חזקה שהשעיית ליוורפול תסתיים " . קבוצות 
כדורגל אנגליות הורחקו מגביעי אירופה אחרי אסון - הייזל , בעת משחק גמר 
גביע אירופה שהיה בבריסל ב - 5891 בין יובנטוס לליוורפול . באסון נהרגו 
93 חובבי כדורגל , מרביתם איטלקים . האחריות על האסון הוטלה על אוהדי ליוורפול . 
אחרי המונדיאל באיטליה הוחלט להחזיר את נציגות אנגליה לגביעי אירופה , מלבד 
ליוורפול . ההחלטה באה בעקבות התנהגותם הנאותה של חובבי הכדורגל האנגלים 
במשחקי גביע העולם . השעייתה של ליוורפול נמשכה . 
