ם שנידחו מהמחזור ה - 51 בליגה הלאומית לכדורגל , בגלל נסיעת נבחרת הנוער 
לאוסטרליה , יהיו היום ב - 00 . 61 . השני בדירוג , מכבי חיפה , יתמודד 
בבאר שבע עם הפועל המקומי . החיפאים גברו אמנם בשבת 51 על מכבי תל אביב , 
אך במגרש סופג הנקודות של באר שבע יהיה להם הרבה יותר קשה . בשבת התארח 
בבירת הנגב המוביל הפועל פתח תקוה , והוא הותיר שם שתי נקודות ( 00 ) . 
מכבי חיפה , שחסרים לו שני משחקים , מפגר אחר פתח תקוה ב - 4 נקודות . 
באיצטדיון רמת גן יארח מכבי תל אביב את הפועל ירושלים . תל אביב מצויה בתקופה 
לא טובה , שהגיעה השבת לשיאה בתבוסה בחיפה . המאמן צבי רוזן , שהתפטרותו 
לא נתקבלה בידי ההנהלה , עשוי לחולל שינויים בהרכב . הצעירים יצחק זוהר , 
מאיר מליקה , עמיר תורגמן וגקי צרפתי מועמדים לשחק . ניר קלינגר ואורי 
מלמיליאן עלולים להעדר בגלל פציעות . לכדורגל יארח בית"ר נתניה את מכבי שעריים , 
במשחק שנדחה מהשבת האחרונה בגלל מגרש בוצי . המקומיים , שהסתבכו בתחתית , 
ינסו לנצל את העובדה כי הרחובותים איבדו עניין בליגה . לכדורגל יהיו היום 
משחקי המחזור ה - 71 . יתארח המוביל הפועל עכו אצל הפועל אום אל פאחם . 
השני , מכבי הרצליה , ישחק בקרית שמונה עם הפועל המקומי . תארח המובילה , 
ס"ך נס - ציונה , את השני הפועל אשקלון . 
