באירופה , ינסה הערב בזנווה שבשוייץ לזכות בגביע אירופי ראשון , עם הקבוצה 
הספרדית קאי סארגוסה , שתתמודד בגמר המחזיקות נגד פאוק סלוניקי שבה משחק 
קני בארלו . מגי , ששיחק במדי מכבי תל אביב 6 שנים , עדיין לא זכה בגביע 
אירופי . הוא נוצח 3 פעמים בגמר האלופות עם מכבי . לעומתו , קני בארלו 
שחקן החיזוק של פאוק , כבר זכה בגביע האלופות במדי טרייסר מילאנו ( נגד 
מכבי ב - 7891 ) . יחד עם פראלוויץ היוגוסלווי ושחקן הציר פאסלואס הם אמורים 
להקשות על מגי , הכוכב הכל - יכול של סארגוסה שכבר החליפה 3 מאמנים העונה . 
