תמודד בסוף השבוע עם נבחרת צרפת בסיבוב הראשון בבית העליון של גביע דייויס . 
ביום שישי יהיו שני משחקי היחידים , בשבת משחק הזוגות וביום ראשון שני 
משחקי היחידים הנותרים . הנבחרת הישראלית הכוללת את עמוס מנסדורף , גלעד 
בלום , שחר פרקיס ורביב ויידנפלד , קיימה בימים האחרונים מחנה אימון בדיסלדורף , 
גרמניה . השחקנים יקיימו היום אימון היכרות עם האולם בראן , שהוכשר במיוחד 
לתחרות . הקפטן הוא שלמה גליקשטיין ואת הנבחרת מאמן שלמה צורף . הצרפתים 
התקינו באולם משטח חימר סוג מגרש האהוב במיוחד עליהם . הבולט בנבחרת צרפת 
הוא גי פורזה שהחל מצויין את השנה והוא מדורג כעת במקום הרביעי בעולם . 
עוד בנבחרת : הנרי לקונט שנותח בסוף השנה שעברה בברך ( סיים את 0991 במקום 
ה - 03 ) , פאבריס סאנטורו הנחשב לתקווה הגדולה של צרפת ( 65 בעולם ) 
, זאן פיליף פלוריאן ( מדורג 85 ) וגיום ראוקס שבסיום השנה שעברה דורג 
48 בעולם . המשחק בין ישראל לצרפת נדחה מתחילת פברואר בגלל המלחמה במפרץ . 
המנצחת תפגוש ברבע הגמר , בין ה - 3 ל - 5 במאי , את פינאליסטית אשתקד 
אוסטרליה . אם תנצח ישראל , המשחק יהיה באוסטרליה . אם צרפת תנצח , האוסטרלים 
יהיו האורחים . ישראל וצרפת נפגשו ביניהן רק פעם אחת , ב - 9891 ביד אליהו . 
ההתמודדות היתה חד - צדדית וצרפת גברה על ישראל 41 . 
