גבוהה משום שראתה בניצחון אפשרי על גליל עליון סיכוי לחזור למאבקי הדירוג 
על המקומות 14 . הגליל ציפה סיבוב שלם כדי לשוב ולהפגש עם ירושלים , שם 
הסתיים כזכור המשחק הראשון בשערוריה שבסופה הורחקו כוכבי הגליל ליף וקמבל . 
אמש נעדרו שני שחקנים אלה , אך חבריהם חיפו על היעדרם בלחימה ובשאפתנות . 
במחצית הראשונה הפעילו המארחים שמירה הדוקה על שחקני החוץ של ירושלים מוטאפציץ , 
שפע וחזן , שקלעו ביחד רק 11 נקודות . גליל הוביל 8212 בדקה ה - 21 ו - 
3403 בדקה ה - 91 . לאחר ההפסקה הצליחו שפע וחזן להשתחרר מהשמירה של שפר 
ובורמור , וצימצמו את הפער כדי 9565 בדקה ה - 33 . מכאן התנהל משחק צמוד , 
ושחקני הגליל נאלצו לסמוך על ניסיונו וביטחונו של עדי גורדון , שבקליעה 
מטווח 3 נקודות ובחטיפת כדור שהסתיימה בסל נוסף שמר על יתרון הגליל 9686 , 
11 שניות לסיום . 2 קליעות עונשין של מרטין חתמו את התוצאה . הגם שבמחצית 
זו שיפרה ירושלים את משחקה ללא הכר , הסתיים המאבק בניצחון הגליל . מאמן 
הגליל מולי קצורין היה מדע לעייפות שחקניו בסיומה ואמר : " בדקות האחרונות 
היו מרטין וגורדון היחידים שעמדו על הרגליים . שיחקנו מול השעון וניצחנו . 
אני מרוצה מהניצחון אך מאוכזב מההפרש " . יורם חרוש , מאמן ירושלים , 
הביע צער על היגררות חניכיו אחרי קצב המשחק שהכתיב הגליל . 
