קיימת אפשרות שהאיצטדיון בחיפה יארח גם את משחק הרעים בין הנבחרות האולימפיות 
של ישראל ובריה"ם . אתמול אושר סופית כי הרוסים ישחקו בישראל ב - 22 במאי . 
בינתיים נראה שזה יהיה המבחן הבין - לאומי היחיד של ישראל האולימפית העונה . 
מאמני הנבחרת , יצחק שניאור ויעקב גרונדמן , הביעו שביעות רצון מכר הדשא 
בקרית אליעזר שעליו הכניעה ישראל את קפריסין 40 , במשחקה השני בקדם אולימפי . 
שניאור : " האיצטדיון החיפאי נראה לי וייתכן שנשחק בו גם נגד הרוסים , 
אך עדיין אין החלטה . אתייעץ עם המאמן גרונדמן ושנינו נחליט ביחד . אנחנו 
אמנם מרוצים מכר הדשא אך לא ממיעוט הצופים שבאו למשחק ( כמה אלפים בלבד ) 
" . בהתאחדות לכדורגל אישרו אתמול את יציאתו של שניאור לשוודיה , לחזות 
במשחק שוודיה קפריסין ב - 1 במאי , במסגרת הבית הישראלי . גרונדמן חזה 
במשחק הביתי הראשון של שוודיה שהכניעה 50 את יוון , בנובמבר 0991 . הסגל 
הישראלי יחדש את פעילותו בעוד כשבועיים . שניאור אמר כי קיימת אפשרות שלסגל 
יוזמנו שניים - שלושה שחקנים חדשים . 
