כשאתה נוסע מתל אביב דרומה , גומר את ראשון לציון , קצת אחרי היקב , בצד 
של היקב , אתה נהיה שיכור ולא מיין . שיכור מכדורסל . מרכז פיס קהילתי , 
אולם כדורסל יפיפה , מונח על הכביש הראשי לצד הגשר . מלא עד אפס מקום . 
כדורסל כאן הוא כמו יין . מה שיותר ישן יותר טוב . זקני הכדורסל של הליגה 
לא נבהלים מפיגור 71 נקודות , חוזרים למשחק , מנצחים כמו גדולים . מכבי 
ראשון לציון , בשיבה טובה , עם 5 שחקנים שאולי כבר לא זוכרים מתי מלאו 
להם 03 , נותנים את הנשמה עד טיפת הזיעה האחרונה . דרמה מרתקת . 71 יתרון 
להפועל תל אביב . מהפך ו - 9 יתרון לראשון לציון . שויון 3 דקות וחצי לסיום . 
דרמה עוצרת נשימה , וכרגיל 4 נקודות אחרונות של מיקי ברקוביץ קשישא . תופעת 
טבע המיקי הזה . הצד היפה של הספורט . ערב מלהיב של שיכרון כדורסל שנסתיים 
כמו בשיר : ראשון לציון מארש . אז מה אם הם מראשון ? 
