" משחק העונה " בכדורסל הישראלי לא יהיה השבוע בין מכבי ללוורקוזן . הוא 
יתקיים באותו מקום , בהיכל הספורט , ביום שני הבא . מכבי ראשון לציון , 
שנדבק לאלוף כמו " עלוקה " עם אותו מספר נקודות ( 33 ) , ינסה לעשות 
סדר חדש בליגה הלאומית , שלושה ימים לאחר ליל הסדר . ראשון לציון תבוא 
להיכל למשחק נגד מכבי תל אביב ותנסה להדיחו מהמקום הראשון בתום משחקי הליגה . 
הניצחון של ראשון לציון על הפועל תל אביב 4808 , אמש במחזור 02 , והדרך 
שבה הושג , משקפים עונה שלימה . מיקי ברקוביץ וחבריו הם כבר לא תופעה חולפת . 
שני הזרים , יוגין בנקס ואנדרו ספנסר , שמו בצל את כוכבי הפועל , כך 
שלת"א מצפה עתה קרב קשה על מקום בגמר - סל עם 3 יריבות שניצחו אמש . הפועל 
ירושלים ניצח לאחר הארכה את רמת השרון בתוצאת אן . בי . איי . 331321 . 
הפועל גליל עליון והפועל חולון ניצחו במשחקי חוץ קבוצות שאיבדו עניין בליגה : 
גליל עשה זאת בכפר המכביה , נגד מכבי רמת גן 30128 וחולון בנווה אליעזר 
מול בית"ר תל אביב 31189 . מכבי ת"א , ערב המשחק נגד לוורקוזן , הביס את 
הפועל גבת 21128 . 
