" כאשר 02 ק"ם מיד אליהו מארחת ראשון לציון את הפועל תל אביב , מוותרים 
אוהדי הכדורסל על משחק הקצוות של המחזור : מכבי ת"א נגד הפועל גבת העמק . 
וכך התנהל אמש מאבק חסר מתח שהוכרע מראש לעיני 001 צופים בלבד . ב - 4 הדקות 
הראשונות השיגה גבת רק 3 נק . משלב זה הלך הפער וצמח עד להפרש השיא בסיום . 
ארנולד עם 51 נק היה היחיד שניסה להחזיק את גבת בתמונה אך תפוקתו היתה כאפס 
נוכח 21 נק של גמצי ו - 01 נק של רויאל ומרסר . כאשר הלוח הראה במחצית 5573 
לת"א , נותר לקהל לברר תוצאות במגרשים אחרים ולנתח האפשרויות למשחק עם לוורקוזן . 
המחצית השניה נראתה כמיטווח של שתי הקבוצות ולא משחק מאורגן . מכבי הגדיל 
את יתרונו ובקליעות התחלקו כל שחקניו . יש אומרים שטוב לצפות במשחק כדורסל 
בשלוש הדקות האחרונות . גם אמש כדאי היה לבוא ל - 3 הדקות האחרונות . הפעם 
בגלל סיבה אחרת : המאמן שרף שיתף בחמישיה את ברדיצב , ציון קובה ואת הראל 
גדות בבכורה . הקהל המשועמם מצא ענין מחודש בינוקות של מכבי ועודד אותם 
במרץ . הללו גמלו במבצעים יפים , משל היו ותיקים ומנוסים . שלושתם צברו 
נק . מרסר וגמצי כמעט לא שותפו במחצית זו . גבת , שכל משחקיה הם בבחינת 
מסיבת פרידה מתמשכת מהליגה הלאומית , לא היוותה יריב מתאים לפני ללוורקוזן . 
אבל כדאי שבמכבי לא יתעלמו מבעיות שצצו אמש . למשל : 71 איבודי כדור שגרמו 
ל - 91 נק חובה , מרכז ההגנה שהיה פרוץ לעיתים , ועשרה כדורי ריבאונד התקפה 
של שחקני גבת הנמוכים . ביום חמישי רצוי להימנע מבעיות כאלה . 
