ינו מעניק נקודות לקבוצות שלא מתאמצות ומוותרות על המשחק לפני שהחל , היינו 
מצליחים להינצל משיעממונים כמו זה שחזינו בו אתמול באולם נוה - אליעזר . 
בית"ר ת"א שהבטיח הישארותו בלאומית לא ניסה להוות יריב שקול ליריבו הפועל 
חולון המנסה לעלות על עגלת הפליי - אוף העליון ברגע האחרון . הפתיחה רמזה 
על הצפוי בהמשך . חולון הובילה 60 לאחר 3 דקות של החטאות מרגיזות של הבית"רים . 
המשחק היה חלש כשהיחיד שהצליח להשאיר אותנו ערים היה ריצי דומאס מחולון 
במבחר הטבעות . למרות שפיגרו 4422 לאחר 51 דקות הצליחו הבית"רים לרדת למחצית 
בפער ניתן למחיקה 3583 . המשחק הוכרע בפתיחת המחצית השניה . חולון בניצוחו 
של ישראל אלימלך ועם ארל ויליאמס הפצוע , שכמעט לא שיחק במחצית הראשונה , 
עלתה ל - 6614 בדקה ה - 42 . עד הסיום כמעט לא השתנה דבר . ריצי דומאס 
המשיך לעשות תחרות הטבעות עם עצמו , מנגד מייקל האקט וגו דאוסן דאגו בנקודות 
קלות מתחת לסל לשמור על הממוצעים הקבועים שלהם בליגה . בסיום ניצלו הבית"רים 
רפיון בחולון וצימצמו ל - 31189 . 
