דרמטי וסוער . המשחק היה חשוב לשתי הקבוצות לירושלים כדי להשתלב בפליי - 
אוף העליון , לאחר 4 הפסדים רצופים ; לרמת השרון כדי להשתלב בפליי - אוף 
התחתון לאחר שניצלה מסכנת הירידה . הפתיחה היתה שקולה , עם עדיפות לירושלים 
שבדקה ה - 41 הובילה 6313 . חוסר עירנות בדקות הסיום של המחצית הראשונה 
ומעבר לשמירה לוחצת של רמת השרון , הביאו למהפך בתוצאה ורמת השרון הובילה 
שתי שניות לסיום המחצית 1544 . עם השריקה לסיום המחצית הצליח מוטאפציץ לקלוע 
סל ולהקטין ל - 1564 . הסיום הדרמטי נתן לירושלים תנופה במחצית השניה והיא 
חזרה להוביל . הפרש השיא היה 4 דקות לסיום , 70169 . המשחק נראה גמור , 
אך רמת השרון לא ויתרה . שחקני ירושלים ניסו להעביר את הזמן , הגיעו למצבים 
קשים והחטיאו , בעיקר חזן , בנסיונות לשלוש נקודות . רמת השרון כבר הובילה 
411211 41 שניות לסיום , אולם אטלס , המצטיין בירושלים , קלט כדור חוזר 
והישווה 411411 . בהארכה לא עמד הכח לרמת השרון , ירושלים רכשה יתרון מהיר 
וניצחה . 
