בדקה ה - 7 . רמת - גן שכבר הבטיחה הישארותה בליגה לא הצליחה לחזור למשחק , 
בגלל יכולת דלה של דני פירסון ( 3 נק במחצית הראשונה ) . מהעבר השני 
סחפו מרטין ובורמור במחצית מצויינת ( 71 נק ) , בצוותא עם ליף , את הגליל 
ליתרון שגדל ל - 0673 במחצית . כניסת רועי שידלצקי בדקה ה - 42 עוררה את 
רמת - גן . בינו המשיך לגלות יציבות ובצוותא עם קארטר שלחם ללא פשרות צומק 
היתרון ל - 3716 ( דקה 82 ) . הקהל המריץ את רמת - גן , אך ליף קבע 9726 
( דקה 03 ) . אמיר בינו ניסה להציל את המצב , אך כאשר הזרים פירסון והולקומף 
הפיסוק יחד רק 22 נקודות ( חלקם בסיום כשהמשחק כבר הוכרע ) רמת - גן לא 
הצליחה להוות יריב שקול . בגליל בלט בראד ליף שחזר מעונש הרחקה ויחד עם 
טרי מרטין ( 42 נק ו - 8 כדורים חוזרים ) שמרו על יתרון מבטיח 3967 ( 
דקה 73 ) . היתרון איפשר למולי קצורין לשתף שחקנים צעירים שהגדילו את הפער 
ל - 30128 . 
