" תוצאות מלחמת המפרץ הפרסי בחיי אמריקה לא היו רק צבאיות או פוליטיות , 
אלא אולי אפילו יותר פסיכולוגיות . משום כך הזדרז גורג בוש להכריז שארה"ב 
השתחררה מצל וייטנאם . הוא גם רשם לפניו בקורת רוח את ההתהפכות הדרמטית 
של מצב הרוח הלאומי . בחודש דצמבר שעבר האמינו רוב האמריקאים שהעתיד שחור . 
מתחילת מארס הם מאמינים שהעתיד ורוד . ביום ו שעבר פירסמו העיתון " וול - 
סטריט גרנל " ורשת הטלוויזיה " אן - בי - סי " ממצאי סקר דעת קהל , שממנו 
עולה כי % 64 מן האמריקאים מאמינים שבשנה הבאה ישתפר המצב הכלכלי . לשם השוואה , 
בינואר , לפני המלחמה , חשבו רק % 52 שיחול שיפור . בארה"ב , עכשיו כנראה 
יותר מתמיד , לציפיות כאלה יש יותר ממשמעות סטטיסטית אנקדוטאלית , מפני 
שהתהליך הכלכלי כאן מנע על ידי ציפיות . אווירת הפסימיות של ערב המלחמה 
ושל ימיה הראשונים האטה את הצריכה הפרטית בשיעורים כל כך מבהילים , שהיו 
מי שדיברו על שפל כלכלי ממשמש ובא . חנויות הכל - בו התרוקנו , מסעדות 
הציעו הנחות גדולות לסועדים מתמעטים , מטוסים המריאו כמעט ריקים , וסימן 
הסימנים של מיתון כלכלי : האמריקאים , קוני הבתים הגדולים ביותר בעולם , 
חדלו לקנות בתים , או לבנות אותם . בשלושת השבועות שעברו מאז שחרור כוויית 
לא חזר הכל לתקנו , אבל סימני ההתאוששות ניכרים . אילו היה גורג בוש ראש 
ממשלה במשטר פרלמנטרי , נניח בבריטניה , או בקנדה , הוא היה מפזר עכשיו 
את הקונגרס ועורך בחירות חדשות . עורכי הסקר של השבוע שעבר העמידו את בוש 
מול שלושת המועמדים הדמוקרטיים הסבירים ביותר לנשיאות כרגע . את מושל מדינת 
ניו יורק , מאריו קואומו , היה בוש מנצח בהפרש של % 54 ; את הסנאטור הקשיש 
ממדינת טקסס , לויד נטסן , הוא היה מכה בהפרש של % 94 ; ואת הסנאטור הצעיר 
ממדינת טנסי , אלברט גר , הוא היה מביס בהפרש של % 05 . על פי עורכי הסקר , 
אפילו אלה המזוהים כתומכי המפלגה הדמוקרטית העניקו לבוש % 05 מן הקולות . 
% 55 מאמינים שארה"ב נמצאת " בדרך הנכונה " . רק % 62 מאמינים שהיא בדרך 
הלא - נכונה . הדמוקרטים מוסיפים להיראות ולהישמע כמי שאיבדו את הצפון . 
הם עושים מה שעושים בדרך כלל פוליטיקאים במצוקה : מתווכחים עם הסקרים . 
וכך , מתחת לחוטמם , חתם ביום שבת הנשיא בוש , כלאחר יד , על חוק המקציב 
עוד 03 מיליארד דולר לטיפול באסון הכלכלי הגדול ביותר של כל הזמנים : אגודות 
ההלוואה והחיסכון המתמוטטות של ארה"ב . ב9891 הקציב הקונגרס 05 מיליארד , 
והם נגמרו . 03 המיליארד החדשים ייגמרו בסתיו . אז יהיה צורך בעוד 05 
מיליארד . בסך הכל , ייתכן שסגירת האגודות , מכירת נכסיהן והגנת מפקידיהן 
יעלו 005 מיליארד דולר . מפלאי הפוליטיקה האמריקאית הוא , ששום פוליטיקאי 
מרכזי עדיין לא שילם מחיר על השערורייה הזאת , שהתאפשרה והתחוללה תחת ממשל 
רפובליקאי . 
