הקאדי בפורט סודאן לא גילה כל רחמים . הוא גזר קטיעת יד ימין ורגל שמאל 
על מייקל גאסים בן ה81 , שהורשע בשוד בנסיבות חמורות במיוחד . גאסים , 
שפרץ לדירות ולבתי עסק , לא היה אלא גנב זעיר שפעל עם שותפים . אבל בעוד 
שותפיו המוסלמים נידונו למאסר , גאסים הנוצרי , שבא מדרום סודאן , נידון 
לכריתת יד ורגל . המקרה עורר שערורייה גדולה : אמו של הנער המובטל הפצירה 
בראש הכת הצבאית , הגנרל עמאר חסאן אל - באשיר , להמיר את העונש לעונש 
מוות כדי לחסוך מבנה סטיגמה זו , שתדבק בו לכל החיים . פנייתה לא זכתה 
למענה . ידו ורגלו של מייקל נקטעו עוד לפני שהשריעה הוחזרה רשמית כחוק 
מדינה בתחילת פברואר . בניגוד לרגשות האוכלוסייה , גם המוסלמית שהתנגדה 
ברובה לצעד זה , אמצעי התקשורת הכפופים לצנזורה חמורה והפוליטיקאים הקשורימלדיקטטורה 
הצבאית העלו על נס את השבת השריעה שעד כה יושמה רק לפרקים , ותיארו אותה 
כהתחדשות דתית . " זהו מפנה לקראת עתיד טוב יותר " , צהל ביטאון הצבא 
אל - קוואט אל - מוסאלהה . וחסאן אל - טוראבי , מנהיג האחים המוסלמים , 
המושך בחוטים והרוח הרעה מאחורי המשטר שגם היה מגינו האחרון של הדיקטטור 
הקודם , געפר נומיירי חזה עתיד מזהיר למדינה הגדולה ביותר בשטחה באפריקה : 
" מהיום עולה סודאן על דרך האל . כבר בקרוב יגמול לנו על כך הבורא " . 
לאחר ההפיכה הצבאית ביוני 9891 , שהפילה את ממשלתו האזרחית של סאדיק אל - 
מאהדי , הפכו אנשי הצבא העומדים לצדו של הגנרל חסאן אל - באשיר את הפירוש 
הפונדמנטליסטי של האיסלם לכלל יסוד בפוליטיקה שלהם . הכת הצבאית ביטלה את 
החוקה , פיזרה את הפרלמנט , אסרה על פעילותם של כל המפלגות והאיגודים המקצועיים 
והטילה מצב חירום במדינה . בית הכלא הידוע לשמצה לאסירים פוליטיים בפרבר 
קופר בחרטום התמלא , רשימת הסטודנטים , העיתונאים וחברי איגודים מקצועיים 
שעונו עד מוות הלכה והתארכה . אחד האחרונים מקורבנות משטר העריצות השרירותי , 
המכונים באמצעי התקשורת בקצרה " אויבי האיסלם " , הוא עלי פאדל : הרופא 
הידוע מת מפציעות בראשו שספג בעת חקירה . בגופתו היו חסרים אוזן ואצבע . 
לדברי השלטונות סבל האסיר מ"מלריה מוחית " ומת ממנה . אבל ככל שהכת הצבאית 
בחרטום מחריפה את הדיכוי , סודאנים רבים , במספר גדל והולך , נותנים 
ביטוי גלוי לשנאתם אליה . קפמאלידבשאנדי שבצפון סודאן שבתו רופאים ; באטבארה , 
מוקד תסיסה מאז ומתמיד , שבתו פועלי הרכבת . אפילו ברובע ההדור והעשיר 
אימטידאד בחרטום מופיעות לעתים קרובות יותר ויותר כתובות על קירות , הקוראות 
" לבעוט בכלבים של טוראבי " . הקולונלים בשלטון רק החריפו את כל הבעיות 
שמהן סובלת סודאן זה עשרות שנים : מאז ההפיכה איבדה הלירה הסודאנית % 05 
מכוח הקנייה שלה , ורק העשירים עדיין יכולים לשלם את מחירי השוק השחור לאמצעי 
מחיה . מחירו של הדוחן , פריט תזונה בסיסי במדינה , עלה פי 01 . על 
המדינה מאיימת שואת רעב , ועל פי הערכות האו"ם עלולים 78 מיליון איש ליפול 
לה לקורבן . רוב ארגוני הסיוע הבין - לאומיים עזבו את סודאן , כיוון שהמשטר 
טירפד את מאמציהם . באופק לא נראה כל קץ למלחמת האזרחים העקובה מדם , הנמשכת 
זה שבע שנים נגד הדרום . מורדי " צבא שחרור העם הסודאני " ( אס - פי - 
אל - איי ) דורשים גם את ביטול השריעה והפסקת הדיכוי בשמה . עם תחילת משבר 
המפרץ נקלעה הכת הצבאית , שעד אז נהנתה מסיוע נדיב מסעודיה , גם לבידוד 
בין - לאומי : להוציא את אש"ף והמשטרים בתימן ובמאוריטניה , רק המשטר 
הסודאני התייצב לצד סדאם חוסיין שזה יותר משנה היה ספק הנשק הגדול של סודאן . 
בקרבות על כיבושה מחדש של עיר חיל המצב קורמוק , שנתפשה בידי הגרילה הדרומית , 
השתמש הצבא הסודאני בפגזי גז חרדל שקיבל מבגדד . שמועות כי עיראק הציבה 
טילי סקאד בסודאן , כדי להרוס את סכר אסואן ולהציף את מצרים במים , לא 
אושרו . אבל לאיומים היתה השפעה משלהם : מצרים הפסיקה את הספקת הדלק שלו 
היתה זקוקה סודאן בדחיפות , ונסיעה במונית הפכה למותרות . נטרפו חישוביה 
של חרטום כי עיראק תצא מנצחת בדרך זו או אחרת ובמהרה תחזיק בידיה את מאגר 
הנפט השני הגדול בעולם , ואז תפגין כלפיה נדיבות רבה יותר מנסיכויות הנפט 
במפרץ , האופוזיציה , שפיה חסום , מנצלת את חולשות הקולונלים למתקפה 
גדולה : שתי המפלגות הגדולות ביותר שנדחפו למחתרת , מפלגת אמה האיסלמית 
( המתנגדת להטלת השריעה ) , של ראש הממשלה לשעבר אל - מאהדי הנמצא במעצר 
בית , ומפלגת האיחוד הלאומית , הגיעו בוועידה בניירובי להסכמה עם האיגודים 
המקצועיים והמפלגה הקומוניסטית ובעיקר עם הגרילה אס - פי - אל - איי על אסטרטגיה 
משותפת להפלת הכת הצבאית . קפמאלידהחזרת השריעה , אם גם רק בצפון המוסלמי , 
וזעמם של סודאנים רבים , מוסלמים כמו נוצרים ואנימיסטים , על העונשים 
עקובי הדם , חילצו ממפלגות האופוזיציה האיסלמיות אי - אילו הבטחות . סאדיק 
אל - מאהדי , צאצא המאהדי האגדי שלפני 001 שנה נלחם בכוח האימפריאלי הבריטי 
והקים מדינה דתית איסלמית קצרת ימים , דיבר בשבח הפרדת הדת מהמדינה וביטול 
השריעה , וכן קרא לשיתוף פעולה של " כל הכוחות הפוליטיים והחברתיים בסודאן " . 
פעם נוספת נראה שאכיפת השריעה תביא להתמוטטותו של משטר עריצות במדינה . 
בבירה כבר הופיעו עלונים מחתרתיים שקראו " נקמה על מייקל גאסים " ו"שוויון 
לכל האזרחים " . לפני שבע שנים היתה הנהגת השריעה הקש האחרון שהוציא את הסודאנים 
בהמוניהם לרחובות . ההתקוממות העממית ליבתה מחדש את מלחמת האזרחים בדרום 
והסתיימה בנפילת הדיקטטור דאז געפר אל - נומיירי . 
