בתקופת החירום הופיעו בטלוויזיה כמה וכמה אלופים במילואים על תקן של פרשנים , 
וטענו שבעידן הנשק הטכנולוגי והטילים המתוחכמים , ישראל אינה זקוקה לעומק 
אסטרטגי . ספק אם דוברים אלה התפנו אי - פעם למדוד את המרחק בין טול - כרם 
לנתניה ( 61 ק"ם ) , ואם חישבו כמה דקות נחוצות לטנק אויב כדי להגיע 
לנתניה ולחלק לשניים את מדינת ישראל . לפני שעליתי לארץ שירתתי בצבא בולגריה , 
שקציניו קיבלו את הכשרתם הצבאית בגרמניה . אין חולקים על כך שהצבא הגרמני 
היה הטוב באירופה לפני מלחמת העולם השנייה . איכותם של הקצינים בבולגריה 
לא נפלה מזו של עמיתיהם הגרמנים . אם קצין באותו צבא היה מפתח תיאוריה 
שלפיה אין למדינה צורך בעומק אסטרטגי הוא היה נזרק מיד מקורס הקצינים , 
ובוודאי מהאקדמיה לפיקוד ומטה . הגנרל שוורצקופף , גיבור המערכה במפרץ , 
שלח את מטוסיו להטיל מאות אלפי טונות של פצצות על הכוחות העיראקיים , לפני 
שהפעיל את כוחות הקרקע שלו . ובמדבר שבין סעודיה לעיראק יש מרחקים של מאות 
קילומטרים , לא כמו הרצועה הצרה המפרידה בין טול - כרם לנתניה . תל - אביבקפמאביגתושב 
חיפה ריאד נאג ענבתא ( 34 ) , שזמן קצר לאחר הפלישה העיראקית לכוויית 
זעק לעבר שכניו " איטבח אל - יהוד " ואיים להביא את סדאם חוסיין כדי " שיהרוג 
אתכם " , נדון לשתי שנות מאסר בפועל . השופט , אליהו כהן , גם הפעיל 81 
חודשי מאסר על - תנאי שהיו תלויים כנגדו , בגלל עבירה דומה . בסך הכל ירצה 
ענבתא שלוש וחצי שנות מאסר בפועל ( " הארץ " , 3 . 91 ) . בגזר הדין ציין 
השופט , כי בעיתוי שבו נאמרו הדברים היה בהם כדי להביא להחרפת השנאה ופגיעה 
בציבור . עם זאת קבע כי יש לראות את הפרשה בפרופורציה המתאימה , וכי ראשיתה 
של התקרית בסכסוך שכנים שגלש למעשה המרדה . אבל האם הפרופורציה באמת נשמרת ? 
בכל ימות השנה , ובעיקר בימי מלחמת המפרץ , נשמעו קריאות בנוסח : " מוות 
לערבים " , " טרנספר לערבים " ואיומים נוספים שכנראה אינם נחשבים ל"עבירה " , 
" החרפת שנאה " , " פגיעה ברגשות הציבור " " הסתה " , או " המרדה " . 
קריאות אלו נשמעות באופן קבוע בהפגנות השמאל ובהפגנות נשים בשחור בכל רחבי 
הארץ בנוכחות שוטרים וקציני משטרה . עד כה , כל ניסיון להגיש תלונה במשטרה 
בגין התבטאויות אלו עלה בתוהו . בדרך כלל לא רושמים את התלונה , בנימוק 
שאין בה עניין לציבור . הפרופורציה המתאימה היא כנראה שלוש וחצי שנות מאסר 
בפועל על החרפת השנאה ופגיעה ברגשות הציבור ( היהודי ) , לעומת ששה חודשי 
מאסר בתנאים מועדפים לרב לוינגר על הריגת אדם ( ערבי ) בחברון . ירושלימקפמאביגבידיעה 
מאת צבי זרחיה ( " הארץ " , 3 . 41 ) פורסם כאילו " יד בן - צבי " עתיד 
לקבל כספים ייחודיים , כמוסד המקורב לאחת המפלגות . ברצוננו להדגיש כי 
אנו מוסד על - מפלגתי , שהוקם על פי חוק בשנת 9691 . יד בן - צבי עוסק 
בתחומים השייכים לכלל ישראל : תולדות ארץ - ישראל ויישובה ותולדות קהילות 
ישראל במזרח . למרות שאנו מקובלים על כל המפלגות , אנו מקווים מאוד ליהנות 
מתמיכה מכספי מדינת ישראל שתהיה משמעותית יותר מזו שאנו זוכים לה כיום . 
מנהל " יד בן - צביירושלימקפמאביגקראתי בעניין רב את כתבתה של יהודית קנולר , 
" ילדה יהודייה לא שולחים לשבי האויב " ( " הארץ " , 3 . 7 ) . הכותרת 
מתייחסת לדבריה של אל"ם יהודית בן נתן , ומצער לשמוע דברים אלה מפיה של 
קצינה המופקדת על הטירונות של בנות הח"ן . כבר היו דברים מעולם . במלחמת 
העצמאות הייתי סגן מפקדת הח"ן בירושלים הנצורה , ואני זוכרת היטב כיצד נלכדו 
שתי חיילות בעיר העתיקה והלכו לשבי הירדני . השתיים בילו תקופה לא קצרה 
במחנה השבויים באום אל - גמאל . עוד קודם לכן נפלו תשע לוחמות מגוש עציון 
בשבי הירדני . אני מניחה שכולן היו ילדות יהודיות טובות , כולן ידעו שלשובים 
מוסרים רק שם ומספר צבאי , כפי שתודרכו . כך תודרכנו גם אנחנו כאשר שירתנו 
בצבא הבריטי ; גם אנחנו ילדות יהודיות טובות . צבא צריך להביא בחשבון גם 
נפילה בשבי , ולהכין לאפשרות זאת גם את החיילים וגם את החיילות . אגב , 
אצלנו נשבו גם אזרחים גברים ונשים . במלחמת העצמאות נפלו בשבי המצרי מתיישבות 
מיישובי הדרום . תפקיד צה"ל הוא , בין היתר , לחנך דור ולחשל אותו . הבנות 
המשרתות בצה"ל יעמדו בהרבה מבחנים גם בחיים הצבאיים וגם בחיים האזרחיים . 
יהיו להן קשיים גם כנשים וכאמהות וגם כתושבות המדינה הזאת , הנתונה במצור 
ובסכנה מתמדת . ממילא בעידן הטילים אין הבדל בין החזית לעורף . בעת הקמת 
המדינה החליטו מנהיגיה על שירות בנות בצה"ל , מתוך הכרה עמוקה לא רק בערך 
השוויון אלא גם בערך החינוכי של שירות זה . ההתבטאויות ששמענו לאחרונה מקצינות 
ח"ן מנוגדות לתורת החיים הזאת . תל - אביבקפמאביגקשה להבין את דרך המחשבה 
של אותם ישראלים המייחלים לפתרון כפוי לסכסוך הישראלי - הערבי . לשלום יש 
ערך רק אם הוא בא מתוך הסכמה הדדית בין הצדדים . אי אפשר לכפות שלום , 
אלא אם מדובר בשלום של כניעה כמו השלום שארה"ב כפתה על יפאן במלחמת העולם 
השנייה . לא זה המצב במזרח התיכון . איזה ערך יהיה לשלום שייכפה על סוריה , 
למשל ? האם אפשר בכלל לכפות שלום עליה או על מדינה ערבית אחרת ? אולם 
מתקבל הרושם כי כוונתם של מזמיני הלחץ למיניהם היא לכפות תנאים דווקא על 
ישראל . איזה שלום יצמח מלחץ כזה ? זהו פרס לכל סרבני המו"ם הישיר עם ישראל 
הקיימים בעולם הערבי . יש להבין כי למדינות זרות יש אינטרסים משלהן , ולכן 
הן מוכנות לוויתורים על חשבון ישראל , שלא היו מסכימות להם אילו היה מדובר 
בביטחונן ובעתידן . לישראל השלום הוא יעד , ומבחינה זאת אין הבדל בין אלה 
המכנים את עצמם מחנה השלום לבין האחרים . לעומת זאת , למדינות ערב השלום 
הוא במקרה הטוב הכרח שעשוי לנבוע מההכרה שאי אפשר לגבור על ישראל בכוח 
הזרוע . לכן יש משהו חולני ובזוי בפעילות של אותם ישראלים הרוקדים סביב מכבש 
הלחץ והכפייה שגורמים ערביים מנסים להפעיל על ישראל . 
