נשוי ואב לילדים , לחזור לישראל . שלוש שנים וחצי שהה בצרפת ובבלגיה , 
ואז קטעה המלחמה את תהליך הגמילה מסמים קשים שעבר בכפרי " הפטריארך " 
בארצות אלה . בכפרים , ש002 כמוהם פזורים בעולם ואשר הראשונים שבהם הוקמו 
ב2791 על - ידי היהודי לוסיאן אנגלמאייר בצרפת , מונהגת מסגרת נוקשה , 
שבה העבודה היא חלק מהתרפיה , והעזרה ההדדית היא בבסיס השיטה . אמון על 
תפיסה זו , שלפיה על הנגמל לעבוד מרבית שעות היום כדי לא להידרדר , חיפש 
ם עם שובו מסגרת תומכת , אך זו לא נמצאה . " בתחילת המלחמה עבדתי בעירייה 
בהתנדבות , עזרתי לקשישים . אחר - כך עזרתי בקטיף . בינתיים הסתיימה המלחמה 
ועמה התעסוקה " . כמה מחבריו , הוא אומר , כבר חזרו לסמים . הוא עצמו , 
בן להורים אקדמאים שלא רכש השכלה , מכור לסמים מאז ימי התיכון . " ושלא 
יספרו שזו בעיה סוציו - אקונומית ; לפני נסיעתי לחו"ל הכרתי את המשתמשים , 
והיו בהם עורכי - דין , רופאים , ספורטאים בכירים ואמנים " . גם שני חבריו 
של ם , שחזרו לארץ באחרונה , הם ממשפחות מבוססות . שניהם עברו תהליך גמילה 
בכפרי הפטריארך , לאחר ששיטות הגמילה שניסו בארץ נכשלו . א , שהיה מכור 
לסמים במשך 32 שנים , חזר כיוון שילדיו היו מועמדים לאימוץ , והוא ביקש 
להוכיח שביכולתו לגדל אותם ; ץ , שהספיק לשהות בכפר שבעה חודשים בלבד , 
חזר בעקבות המלחמה . כמו ם , נכשלו גם השניים במציאת תעסוקה . השלושה 
החליטו להקים קואופרטיב לעבודות שיפוץ , המבוסס על ניסיונו המעשי של א ועל 
הניסיון שרכש כל אחד מהם במחנה הפטריארך . סביבם התקבצו כ03 נגמלים , שמקצתם 
עברו גמילה בחו"ל ומקצתם בארץ , מתוך כוונה להקים קבוצת תמיכה עצמאית , 
שחבריה גם יגורו יחד , לפני השתלבותם בחיים שבחוץ . בימים אלה נפגשים 
השלושה עם יזמים , עם קבוצת נשים המעוניינות להקים " אגודת ידידים " 
ועם אנשי הממסד . קפמאבינאף שהם נזהרים שלא להעביר ביקורת , הם מציינים 
כי קצב הטיפול אינו מתאים למצוקתם . כדי להמחיש את דחיפות הנושא מספר ם 
על אישה צעירה שהיתה חניכתו בכפר הפטריארך . עם שובו ארצה , הוא אומר , 
הוזעק אליה לכפר , לאחר שבעלה מת ממנת יתר . מאחר שהיה עסוק , דחה את 
הנסיעה ביום , ו"למחרת בבוקר הודיעו לי שהיא מתה ממנת יתר . אני בטוח שאם 
הייתי שם לעודד אותה , היא היתה עדיין בחיים " . נכון אמנם , אומר ם , 
שהוא וחבריו עברו גמילה פיסית , אבל הם עדיין אינם מוכנים להתמודדות מלאה 
עם החיים וזקוקים לעזרה שיקומית . עד כה , כאמור , לא התקבל מענה מספק 
לבקשתם , אבל הם נחרצים בדעתם להקים את הבית , " עם עזרת הממסד או בלעדיה " . 
כמי שהורגלו בעבודה קשה בכפרי הפטריארך , הם מוכנים לקבל אפילו מבנה הרוס 
ולשפץ אותו מהמסד עד הטפחות , ובלבד שיימצא מימון שיכסה את עלות הבנייה 
ואת האחזקה השוטפת . בין היתר , פנו אל מנ"ס ארגון הורים של מכורים , 
נפגעי סמים . לדברי עו"ד לאה זיו , יו"ר הארגון , " ניסינו לעניין מוסדות , 
אך נתקלנו עד כה בגישה די קרירה " . צבי אבני , המנכ"ל , ממתן את דבריה : 
" יש הבנה , אך הדברים זזים לאט " . ושולה זולטה , פעילה בארגון , מוסיפה : 
" הורים לילד פגוע עוברים כל - כך הרבה סבל , משקיעים כל - כך הרבה , 
עד שבשלב כלשהו הם מאבדים את האמון בממסד ואת הכוח להילחם . וזה מצער , 
כי חשוב שההורים יפסיקו לפחד מהסטיגמה ויבינו שמדובר במחלה , וכדי שיוכלו 
לעזור לילדים ולעצמם יש צורך בהתארגנות ממשית " . וממדי ה"מחלה " גדלים בעקביות . 
הגידול השנתי של השימוש בסמים הוא % 52 . לפי ההערכות , כ003 אלף איש משתמשים 
כיום בסמים בארץ , מהם כ5204 אלף מכורים . מספר המשתמשים , אומרים המומחים , 
הוא משמעותי , שכן מרבית המכורים הגיעו לסמים הקשים דרך הסמים הקלים . 
דווקא הצלחת המשטרה במלחמתה בחשיש גרמה למעבר לסמים קשים יותר . מחקר שערכו 
מכון פור"י , הרשות למלחמה בסמים וביה"ס לעבודה סוציאלית והמכון לקרימינולוגיה 
של אוניברסיטת תל - אביב , בראשותם של פרוף גיורא רהב , ד"ר מאיר טייכמן 
וד"ר ציפורה ברנע , העלה כי למעלה מ%6 מבין התלמידים שרואיינו צרכו בשנה 
האחרונה סמים באופן מזדמן , ובכלל זה תרופות הרגעה ללא מרשם רפואי . בקרב 
בני נוער שאינם לומדים מגיע שיעור המשתמשים ל%52 עדות לכך שלמרות דברי ם 
וחבריו , הבעיה סוציו - אקונומית בעיקרה . עוד נמצא כי בקרב הגברים הערבים 
השימוש בסמים גבוה במידה ניכרת מאשר בקרב האוכלוסייה היהודית . היחס בין 
הגברים המשתמשים לנשים המשתמשות הוא שני - שלישים לשליש . אצל כל אלה הגורמים 
לעישון הסמים הם חרדה , דיכאון וחיפוש ריגושים . לפי דיווחי המשטרה , 
חלה עלייה מתמדת בעבריינות של נפגעי הסמים . התחום הטיפולי כיום הוא , 
למעשה , פרוץ . בישראל אין מסגרות קולטות - טיפוליות ציבוריות והמסגרות 
הפרטיות הרבות לוקות לא אחת ברמה המקצועית של צוותיהן וגובות אלפי דולרים 
ממטופלים . ר . ם . ח שבבית - אורן , למשל , שמנהלו היה ד"ר יואב סנטו , 
המתאם הארצי לנפגעי סמים במשרד הבריאות בעבר , נסגר באחרונה , בין היתר 
בשל המחיר הגבוה שגבה 52 אלף שקל לשלושה חודשים . ואילו טיפול פרטי של 
רופאים מומחים מגיע ל0121 אלף דולר . גם מכונים המטפלים בהיפנוזה , בדיקור 
סיני ובשינה מציעים למכורים טיפול , וגובים 031051 ש"ח לשעה . כיום מגבשים 
במשרד המשפטים הצעת חוק שתגדיר מי רשאי לטפל במכורים . נכון אמנם כי בעשור 
האחרון חלו שינויים מפליגים בתחום הגמילה והשיקום , אך הנפגעים טוענים ששינויים 
אלה מעטים מדי . אחד מהם הוא הקמת הרשות למלחמה בסמים , לפני שנתיים . 
בטרם הוקם ארגון - גג זה , התחלק הטיפול בנושא בין משרד הבריאות , משרד 
העבודה והרווחה , ביטוח לאומי , משרד החינוך ומרכז ההסברה , ואילו המשטרה 
עסקה באכיפה . לצדם פעלו גופים וולנטריים , בהם אגודת אל - סם . הקמת 
הרשות למלחמה בסמים היתה אמורה לפתור את בעיית הכפילויות ולתאם בין כל הגופים , 
אבל לטענת נגמלים ואנשי מקצוע , בעצם יצרה עוד גוף ביורוקרטי . עם זאת , 
גם הם מסכימים שהיא האחראית לשינוי המשמעותי שנעשה בתחום באחרונה . התקציב 
הכולל למלחמה בסמים הוא השנה 53 מיליון שקל , ומזה הוקצבו לרשות למלחמה 
בסמים 01 מיליונים , בתשעת החודשים הבאים . ( יותר ממחצית הסכום היא תקציב 
המשטרה ; 41 מיליון הוקצבו למשרדי הבריאות , החינוך והרווחה ) . תקציב 
זה אכן מאפשר לרשות לפעול , והדו"ח שפירסמה השבוע מצביע על הישגים . השנה 
נפתחו שתי קהילות טיפוליות במלכישוע שעל הגלבוע ובאילנות שליד אבן - יהודה , 
שהיתוספו לבית - אביבה שבבית - שמש , הפועלת כבר שלוש שנים . שלושת המוסדות 
אמנם נותנים תשובה חלקית בלבד , שכן בכל אחד מהם כ52 איש , אבל בהתאם לתכנון 
יעלה מספר זה בתוך שנה ל07 איש , ובתוך שנתיים ל002 . פרט למוסדות אלה 
פועלים מרכזי הגמילה ביפו , בירושלים ובחיפה , שבעבר היו מרכזי יום ואילו 
השנה נפתחו בהם גם מחלקות אשפוזיות , ובכל מרכז מטופלים מדי שנה כ004 מכורים . 
לצד המוסדות הממשלתיים פועלים , כאמור , גם מוסדות פרטיים , בהם " גשר 
לחיים " בנהריה הפועל זה שנה , ואשר תמורת טיפול של חודשיים גובה 000 , 
9 ש"ח . מנהלו , זלמן אירנשטיין , בנו של ראש עיריית בני - ברק , פתח 
השבוע גם את ההוסטל הראשון לנגמלים בתל - אביב . בנוסף לכך הוקמו ב04 יישובים 
יחידות למאבק בסמים , העוסקות בהשמה מקצועית , בארגון קבוצות תמיכה , 
בהסברה ובהשגת תקציבים . קפמאבינלתואר " מוסד של איש אחד " זכתה איריס 
דוידסקו , דוגמנית בעבר , שבגיל 81 , בעקבות תאונת דרכים קשה , התמכרה 
להרואין . שלוש שנים ארך תהליך הגמילה שלה בבית - החולים הפסיכיאטרי שלוותה , 
ומאז נגמלה היא מקדישה את חייה לנושא . גם היא רוצה להקים כפר גמילה ושיקום 
ומנסה לרתום לתוכניתה נדבנים . בינתיים היא קצינת הקישור בין הרשות למלחמה 
בסמים למועדון רוטרי ומסייעת בהתנדבות לפרויקטים שנועדו למכורים , בהם פרויקט 
" לב " לעזרה עצמית של נגמלים העצורים בבית - המעצר ניצן . דווקא ממוסד 
אחד נמנעה הכניסה לארץ מוסד " הפטריארך " . אנגלמאייר , מקים כפרי הגמילה , 
דרש שלא יופעל פיקוח על הכפר , ולדברי מאיר צליק , מנהל היחידה לטיפול 
בנפגעי סמים במשרד העבודה והרווחה , " לא יכולנו להסכים לדרישתו . הקונצפציה 
שלו , שלפיה אין במקום אנשי מקצוע והנגמלים הם מדריכי המכורים , לא מתאימה 
לשיטה הישראלית " . בארץ גם אין ממליצים על נסיעה לכפריו בחו"ל , בשל דיווחים 
על סכנת הידבקות באיידס . את צבי אבני , מנכל מנ"ס , האיידס אינו מדאיג . 
" מאחר שהתופעה מוכרת " , הוא אומר , " אפשר לנקוט אמצעי זהירות מתאימים " . 
גם מכורים רבים אינם נרתעים מכך , ומאות מהם טופלו במחנות הפטריארך , 
בהשקעה קטנה יחסית למחירים שגובים מוסדות פרטיים בארץ : 000 , 2 דולר לשהות 
בלתי מוגבלת . עם זאת , כפי שמלמד המקרה של ם , הגמילה בחו"ל אינה ערובה 
להמשך חיים תקינים , בשל המחסור במסגרות המשך בארץ . בכל זאת נרשמה בארץ 
פריצת דרך בתחום הגמילה הביתית , מסגרת שהאחראי לה הוא משרד העבודה והרווחה . 
עד לפני שנים מספר האמינו בישראל כי אי - אפשר להיגמל מסמים , ובפועל שיעור 
הגמילה הממוצע ( שהקריטריון שלו " ניקיון " פיסי במשך חמש שנים והשתלבות 
בעבודה ) היה % 3 בלבד . כיום , בעקבות פיתוח השיטה , ההערכות אופטימיות 
יותר . המודלים האמריקאיים לגמילה ביתית מצביעים על שיעור הצלחה של % 07 
בקרב המתמידים , אולם בפועל עומד השיעור על % 03 . הפרויקט הישראלי מבוסס 
על מודל שפיתחה חיה היכל , קרימינולוגית קלינית האחראית על הטיפול והשיקום 
ברשות למלחמה בסמים . בדרך - כלל נמשך תהליך הגמילה כשנה וחצי ומורכב מכמה 
שלבים . הראשון הוא שלב האיזון הגופני והנפשי , ולאחריו יבוא שלב האוריינטציה 
השתלבות בעבודה ובקהילה תוך היצמדות לסדר יום אינטנסיווי וכניסה למערכת 
טיפולית פרטנית . בשלב זה מעורבת גם המשפחה . בשלב השלישי מתחיל הנגמל 
לעבוד בחוץ , ולבסוף הוא יוצא לעצמאות . פרויקט הגמילה הביתית מבוסס על 
גמילה פיסית במשך 12 יום , במסגרת המשפחה ובפיקוח רפואי , ומטבע הדברים 
אפשר ליישמו רק במשפחה תומכת , המוכנה להתמודד עם הקשיים שיוצר הצורך בהשגחה 
צמודה . שיטה זו זולה בהרבה מהגמילה המוסדית ( עלותה כעשירית ממחיר טיפול 
במוסד ) שכן היא מבוססת על מערכת הרווחה ביישוב , המתוגברת במטפל נוסף 
לכל 51 מטופלים . כיום מיושם הפרויקט בכ05 יישובים ; ב02 מתוכם כבר מפעילים 
אותו ובאחרים הוא בשלבי הקמה . לדברי מאיר צליק ממשרד העבודה והרווחה , 
במסגרת פרויקט זה טופלו בשנה הנוכחית למעלה מ000 , 1 איש , ולאחר ארבע 
שנות מעקב אחר נגמלי המודל הראשון שלו , בלוד , כבר אפשר להצביע על הצלחה 
ללא תקדים בשיעור של % 07 . ואולי הצלחה זו היא שאחראית לכך , שלאחר שהציג 
בפניו מנכ"ל מנ"ס , צבי אבני , את רעיון הקואופרטיב של ם וחבריו , אמר 
לי מאיר צליק כי בכוונתו להגיש סיוע גם ליוזמה זו . 
