יעל ושלומי , עד לא מכבר זוג סטודנטים חסרי פרוטה , הם היום בעלי רכוש 
השווה כחצי מיליון ש"ח , ומדי יום ערך רכושם עולה . לפני כשש שנים , כאשר 
נישאו , רכשו בשבילם ההורים דירת גג ישנה במרכז תל - אביב במחיר שכיום מצטייר 
מגוחך . כשבאו לגור באזור הוא היה מאוכלס מיעוטו בקשישים ורובו במשרדים 
ובעסקים . כיום יעל ושלומי הם בעלי בית במקום הנחשב מן המבוקשים בעיר אזור 
" לב העיר " , שזכה בשנים האחרונות לרנסנס כאשר תושבים צעירים החלו לאכלסו . 
כמו מאות משפחות נוספות שהשתקעו בשנים האחרונות במרכז תל - אביב ועוד מאות 
המשחרות לפתחה של כל דירה המתפנה באזור , הם ההוכחה שהיה זה מוקדם להספיד 
את מרכזי הערים כאזורי מגורים אטרקטיוויים . לאחר עשרות שנים של יציאה מן 
העיר לפרברים חלה התחדשות במרכזי ערים רבות בעולם המערבי . רוב החוזרים 
העירה הם בני המעמד הבינוני , בעיקר צעירים ללא ילדים . העלייה הגדולה 
תורמת להאצת התהליך בישראל . פרנסי הערים רואים בחיוב את התהליך ומעודדים 
אותו במתן הקלות וסיוע לחוזרים למרכזי הערים . בהתיישבות כזאת , לדעת ברכה 
קאופמן ונעמי כרמון מן " המרכז לחקר העיר והאזור " בטכניון , יתרונות 
רבים לעיר : גידול במצאי הדיור , גידול בבסיס המס , הגברת הבטיחות במרכז 
העיר , הגברת הפעילות הכלכלית , שיפורים פיסיים וגידול ביוקרה המקומית . 
בערים רבות החל תהליך ההתחדשות באורח ספונטני , ללא השקעה ציבורית מוקדמת . 
בערים אחרות הוא היה תוצאה של שינוי ראשוני , הודות להשקעות ציבוריות בשכונות 
המרכז . מרבית האסטרטגיות שהוצעו להתחדשות היזומה מצביעות על הצורך בשיתוף 
פעולה בין רשויות ציבוריות לבין משקיעים פרטיים . רשות שהחליטה להקצות משאבים 
לתוכנית התחדשות מרכז העיר עומדת בפני הבחירה באילו שכונות להשקיע , ובחירה 
לא נכונה עלולה להוריד לטמיון השקעות עתק ציבוריות ולבלום השקעות נוספות . 
קאופמן וכרמון מהטכניון פיתחו שיטה לבחירה של שכונות יעד להתחדשות עירונית , 
שהופעלה באורח ניסיוני במרכז חיפה . לשכונות שונות ניתנים ציונים בהתאם 
לשלושה מדדים : כוח המשיכה של השכונה בעיני אוכלוסיית היעד , פוטנציאל 
הפיתוח ועלותו , הצורך בשיקום על פי רמת ההידרדרות החברתית . השיטה מכוונת 
את מקבלי ההחלטות לבחור לעצמם אסטרטגיה מועדפת , ובהתאם לה לתת משקל למדדים 
השונים . כך , למשל , רשות מקומית צריכה להביא בחשבון כי קל יותר למשוך 
מתיישבים לשכונה בעלת כוח משיכה גבוה , וזול יותר ( לציבור ) לפתח אותה , 
מפני שנכונות המתיישבים להשקיע בה גדלה . כוח המשיכה של שכונה בעיני אוכלוסיית 
היעד שאותה מתכוונים למשוך תלוי , בין השאר , באיכות השירותים הקיימים 
בסביבה , בפוטנציאל לרווחים עתידיים , בשימושי הקרקע הקיימים ובהתאמתם 
למגורים . אבל דווקא שכונה מידרדרת , הנעזבת על ידי תושביה , עשויה להיות 
בעדיפות גבוהה יותר למשיכת אוכלוסייה מבחינת הרשות המקומית , בין אם מטעמים 
של מחויבות חברתית ובין אם משיקולים פוליטיים שונים . עורכות המחקר מציינות 
שני יתרונות עיקריים לשיטתן גמישות מרבית : מקבל - ההחלטות יכול להיעזר 
בשיטה למטרות ולאסטרטגיות פעולה שונות , כאלה הנותנות משקל עיקרי לעלות 
ולרווח או לשיקולים חברתיים , או לתערובת של שניהם ; אפשרות לשימוש משני 
במידע הנאסף ( לשם קביעת ציוני המדדים לכל שכונה ) כמידע מנחה לבחירת האמצעים 
לעידוד תהליך ההתחדשות . כאמור , השיטה הופעלה באורח ניסיוני במרכז חיפה . 
בדיקת השכונות על פי המדדים השונים לימדה , שהשכונות העשויות למשוך יותר 
יהודים נמצאות במרכז הדר הכרמל , אזורי הטכניון הישן והתיאטרון העירוני . 
שכונות חסרות כוח משיכה ליהודים ולערבים כאחד הן שכונות העיר התחתית והעיר 
העתיקה . השכונות בעלות כוח המשיכה לערבים הן ואדי ניסנס והמושבה הגרמנית . 
אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה הם המושבה הגרמנית , שכונת עבאס ומרכז 
הדר הכרמל . האזורים שבהם רמת ההידרדרות החברתית גבוהה ביותר הם אזורי העיר 
העתיקה , מזרח הדר ומרכז הדר . על פי האסטרטגיה המצדדת בפינוי האזורים 
הנחשלים ביותר , נבחרו לפינוי שכונות ואדי סאליב והעיר העתיקה . כיום יש 
לעיריית חיפה תוכנית התחדשות אחת רובע האמנים של ואדי סאליב , שנבחר לפינוי 
ולא מטעמים כלכליים . בחירת העירייה בשכונה זו להתחדשות עומדת בסתירה למדיניות 
עירונית שאינה דוגלת בהשקעות ציבוריות גדולות , מציינות החוקרות . העירייה 
אינה מתכננת שימוש באמצעים למשיכת אוכלוסייה שהוצעו במחקר לאזור זה , ואמנם 
היענות הציבור לתוכנית העירייה עד היום היא אפסית . תוכנית מתאר חיפה , 
שהכנתה הסתיימה ב7691 , לא אושרה עד היום בשל השינויים הרבים הנעשים בה . 
בחלקים המתייחסים למרכז העיר יש מגמה לחזק את המרכז על ידי שילוב מפלס הדר 
הכרמל והעיר התחתית למרכז מאוחד . התוכנית מציעה לפתור את בעיות התחבורה 
והחנייה של שני המרכזים בעת פינוי השטח המפריד ביניהם ושיקומו . שטחי השיקום 
כוללים חלקים של העיר העתיקה , שקמונה , ואדי ניסנס , ואדי סאליב ושכונת 
ארד - אל - יהוד . התוכנית מציעה לשמור על מיקומו הקיים של המרכז העירוני , 
להרחיב את תיחומו ולהגדיל את הצפיפות הקיימת בו . תוכנית המתאר מייעדת 
את מרבית האזור לשימושים מעורבים . בעת הכנת התוכנית מנתה אוכלוסיית אזור 
התכנון הקרוי ג ( המושבה הגרמנית , הדר הכרמל העליון והמזרחי , המרכז 
העירוני הראשי מע"ר העיר התחתית והמזרחית והנמל ) 000 , 28 נפש . התוכנית 
חזתה את הקטנת האוכלוסייה בעשרה אחוזים , ל000 , 57 , בשנת 0002 . אבל 
כבר ב3891 קטנה האוכלוסייה באזור ב%25 . בשכונות המרכזיות שיעור הקשישים 
גבוה ובולטת כניסת בני מיעוטים ומשקי בית חלשים מבחינה חברתית - כלכלית . 
באזורים המידרדרים במיוחד ניכרה גם יציאת עסקים . פיחות מתון יותר בגודל 
האוכלוסיה חל בשולי המרכז בשכונות בת גלים , קריית אליעזר , קריית אליהו 
( כ%01 ) . גם בשכונת נווה שאנן קטנה האוכלוסייה . אבל לעומת זאת חל 
בשנים הללו גידול מואץ רק בשכונת יזרעאליה . בכמה שכונות חל גידול מתון : 
קריית שפרינצק , רמת הדר , נווה דוד ושער העלייה , שבטבעת הקרובה למרכז , 
ובשכונות כרמליה ואחוזה שבטבעת המרוחקת יותר . במשך השנים חל שינוי בתפיסה 
התכנונית העירונית והעירייה יזמה הגשת התנגדויות לתוכנית המתאר . בעוד שהשיטה 
בתוכנית המתאר היתה פינוי שטחי הקרקע מתושביהם ובנייניהם הישנים והעלאת אחוזי 
הבנייה למפתחים , כיום מטרת מתכנני העירייה היא שימור המרקם הקיים . עקב 
התנגדויות הוסר המעמד של " אזור מותנה " ( שבו מעודדים הריסה על ידי מתן 
בונוס לאיחוד קרקעות ) מאזורים ישנים רבים . כיום מכינים תוכניות מפורטות 
עם הנחיות לשימור . תוכנית רובע האמנים של ואדי סאליב מייעדת את האזור לשימוש 
מעורב של מגורים ועסקים . לגבי שכונות הדר הכרמל , אין בעירייה תכנון 
מגובש . מתכנני העיר מצדדים במיתון התהליך הקיים של הפיכת אזורי מגורים 
לאזורים מסחריים , על ידי שינוי גבולות המרכז העירוני של חיפה . על פי 
תפיסה זו , הדר תיכלל במע"ר ( מרכז עירוני ראשי ) והפעילות העסקית תופנה 
לעיר התחתית . השימושים העסקיים יוגבלו לרחובות המרכזיים בהדר . כן מציעים 
מתכנני העירייה להעלות את רמת המגורים בשאר חלקי הדר הכרמל המתאימים למגורים . 
עורכות המחקר מהטכניון מדגישות בעבודתן כי ללא התערבות מתאימה , תימשך 
ותגבר הידרדרותן של שכונות ותיקות בעיר . פרק מיוחד בעבודתן הן מקדישות לתכנון 
התיישבות בני המיעוטים בחיפה . לדעתן , רצוי לתכנן מראש אזורים שבהם יעודדו 
התיישבות בני מיעוטים . שיחות עם מתכננים מקומיים ועם מתווכים בנכסי דלא 
ניידי הבהירו חד - משמעית , שאוכלוסייה יהודית נרתעת מקרבה לערבים . גם 
חלק ניכר מהערבים מעדיף התיישבות בשכונה שרובה ערבית . לכן הן מציגות אסטרטגיות 
ההולמות את נטיות הבידול , אך ממליצות עם זאת לעודד התיישבות מעורבת בכמה 
שכונות , בעיקר במושבה הגרמנית ובשכונת עבאס . השיטה שהופעלה בחיפה הולמת 
כל מרכז עירוני . למשל פרויקט לב העיר בתל - אביב . אך הוא לא נבחן באמצעותה , 
והבחינה היחידה שנערכה לפרויקט עד היום היא של מבקר העירייה . קפמאלידבסוף 
שנות הששים התחילה להסתמן ירידה מהותית מתמשכת במספר האוכלוסים של תל - אביב 
יפו ובעירייה הוכנו תוכניות - אב שמטרתן לבלום מגמה זו . גובשו מדדים המותאמים 
לכל אחד מאזורי - המשנה בעיר , שרוכזו בששה נושאים עיקריים . אחד הפרויקטים 
הוקדש ללב העיר , ויוזמיו היו העירייה בשיתוף פעולה עם משרד הבינוי והשיכון . 
אזור לב העיר משתרע על כ021 , 1 דונם וגבולותיו הם בצפון : שדרות בנציון 
ורחוב בוגרשוב , במזרח : רחוב יהודה הלוי ( חלקית ) , ובדרוממערב : 
רחוב אלנבי ( חלקית ) ורחוב בן - יהודה ( חלקית ) . מטרות התוכנית , 
שבביצועה הוחל בסוף 3891 , היו לסייע בהחזרת תושבים למקום ובמשיכת זוגות 
צעירים . הובטחו השתתפות חלקית בשכר הדירה של הנצרכים ומתן הלוואות לשיפוץ 
פנים הדירות . הותנו בניית דירות על הגגות , והשלמת בנייה עד חמש קומות , 
ובד בבד מתן הלוואות לשיפוץ חיצוני של הבתים , שימור מבנים בעלי ערך היסטורי , 
צמצום מספר העסקים . תוכננו פעולות מואצות להוצאת המשרדים הפועלים בדירות 
מגורים , הפחתת עומס התנועה והחניות , תוספות גינון ופיתוח שטחים ציבוריים . 
ואמנם הודות ליישום התוכנית נעצר תהליך הירידה במספר המוחלט של אוכלוסי האזור . 
מ5891 נרשמה עלייה מתמדת במספר המשתקעים החדשים באזור לב העיר . בשנים 
774891 קטנה האוכלוסייה בכל העיר בכ000 , 01 נפש , אך גדלה באותו פרק זמן 
בלב העיר בכ006 נפש . עם זאת , מאזן הגידול הטבעי של האוכלוסייה המתגוררת 
בלב העיר עדיין שלילי ( מספר הפטירות עולה על מספר הלידות ) , משום ששיעור 
המבוגרים בני יותר מ04 באזור הוא כמעט שני - שלישים לעומת % 92 גילאי 0293 . 
מבקר העירייה סבור כי אילו היו הרשויות המוסמכות בעירייה מאשרות הוספת קומה 
חמישית למבנים קיימים , כפי שהומלץ בשעתו , היה הגידול ניכר במספר משקי 
הבית החדשים בלב העיר . מהביקורת עולה כי עדיין רק שני - שלישים מהדירות 
בלב העיר מנוצלות למגורים . % 07 מסך של כ002 , 1 מבנים הממוקמים באזור נבנו 
לפני קום המדינה ונחוץ בהם שיפוץ דחוף . למרות זאת , ב884891 שופצו כ011 
בניינים בלבד . מכלל כ004 בתים שהוכרו כחייבים בשימור בוצעו בתקופת הביקורת 
עבודות שימור רק ב06 . מבקר העירייה מצא כי קיימות שש ועדות מקצועיות המלוות 
את הפרויקט , אולם חסרה סמכות מרכזית אחת , שתתאם ותפקח על הביצוע . קביעת 
הביקורת : יוזמי הפרויקט , מתכנניו ומבצעיו לא קבעו כל מנגנוני בקרה ומעקב 
אחר ביצועו . טרם אושרה תוכנית בניית דירות על הגגות והשלמות לקומה חמישית . 
רק שני רחובות באזור הם רחובות משולבים ( מאפייניו של הרחוב המשולב : 
ריצוף צבעוני אחיד לרחוב ולמדרכות , גינות בתוך הרחוב , הגבלת מהירות הנסיעה 
ל52 ק"ם ) . בתשובתו לממצאי המבקר מציין ראש העירייה כי פרויקט לב העיר 
השיג למעשה את מטרותיו , בנתונים שבהם הוא פועל , ולדעתו אפשר למדוד את 
הישגי הפרויקט במספר כיתות הגן שנפתחו באזור ובמחירי הדירות בו . על פי 
החלטת ראש העירייה תוקם ועדת היגוי עירונית לפרויקט , בראשות מנכ"ל העירייה 
ובהשתתפות נציגי מנהלי ההנדסה ובינוי ותשתית , חברת חלמיש , האגף המשפטי 
ואגף התקציבים ואגפי התברואה והפיקוח . בשרטטו את מאפייני הערים בעולם בשנות 
האלפיים , הדגיש פרוף רוגר קמף , שהיה מנכ"ל של עיריות בערים בחוף המערבי 
והמזרחי בארה"ב ונשא באחרונה הרצאת - אורח בכינוס בארץ , כי הערים יראו 
פיתוח מואץ בחללים הלא מנוצלים שנותרו בתחומיהן . אזורי שוליים יירכשו ויושבחו 
לקראת פיתוחם . שימושי קרקע מיושנים , כגון מפעלי תעשייה ומרכזים מסחריים , 
יעברו מודרניזציה שתגדיל את ערכם בשוק . במרכזי הערים ימשיכו מחירי הקרקע 
הגבוהים למשוך אוכלוסייה בעלת אמצעים , ותגדל הדחיפות בפיתוח דיור במחירים 
סבירים לאזרחים בעלי הכנסה ממוצעת ונמוכה . תגבר הנטייה לעיור משתרע , 
בעיקר לאורך צירי תנועה מרכזיים וקווי הסעה ציבורית עיקריים . פרוף קמף 
מזכיר את שיטת התכנון האסטרטגי ארוך הטווח , המקובלת ביותר בסקטור הפרטי 
אולם לא בסקטור הציבורי . לדעתו , חובה ליישם שיטה זו בתכנון הערים ובניהולן . 
רק הפעלת שיטות תכנון חדישות תגרום לציבור לחזור ולתת את אמונו בממשל ותאפשר 
לממשל המקומי להסתגל בהצלחה אל העתיד . 
