קובע מי האיש שינהל את המדיניות המוניטרית של מדינת ישראל . " הוא אדם 
טוב מאוד " , אמר על פרנקל , היועץ הכלכלי של ראש הממשלה , ובכך נתן עוד 
חיזוק להצעה שהעלו ככל הנראה השרים ובעניין מינוי הנגיד ; תפקיד שאחת ממשמעויותיו 
היא להיות יועץ - העל הכלכלי של מדינת ישראל . זאת הצעה שיקשה על מודעי לא 
לקבלה למרות שמחוגי משרד האוצר מוזכרים מועמדים אחרים , כמו ד"ר והפרופסרים , 
ו . למעט אולי פרוף , הנגיד היוצא , שמשנתו הכלכלית הפוכה מזאת של פרוף 
פרנקל , אין אישיות כלכלית אחת שלא סומכת את ידיה על כך שפרנקל הוא האיש 
הנכון ביותר לתפקיד . " הוא בעל הכישורים הטובים ביותר שאני יכול להעלות 
בדעתי " , אומר פרוף , מאוניברסיטת תל - אביב , שסיים זה עתה לכתוב עם 
פרנקל ועם פרוף מחקר שיתפרסם כספר . " אני רק לא בטוח שהוא ירצה לעשות 
את זה " . אין זה סוד שהמצב הכלכלי בישראל אינו מזהיר . ח"ך , שנפגש בארצות - 
הברית עם תת - שר האוצר האמריקאי , שביקר החודש בישראל , סיפר ל"הארץ " 
שמקורמק היה מודאג מאוד מכך שהעניינים כאן הולכים " לאט מדי " ושההצעות 
של מודעי עברו סינון כה אגרסיווי בוועדת הכספים . תוכניות שהציע מודעי , 
כמו מיסוי שוק ההון , הפחתת עלות העבודה באמצעות שינוי שכר המינימום , 
תקועות . יש פריצה במסגרת התקציב , והגירעון גדול . שלא לדבר על כך שהאמריקאים 
סבורים שיש להקטין עוד ועוד את המעורבות הממשלתית במשק , ואינם מבינים מדוע 
אין סימנים לתהליכים כאלה . בקיאותם בקשיים הפוליטיים של שר האוצר ובחוסר 
הגיבוי למדיניותו הפתיעה אפילו את שטרית . ברונו ומודעי , על פי כל העדויות , 
לא הסתדרו ביניהם והנגיד היוצא החליט לא להמשיך להישחק באוצר לפני שהמוניטין 
המקצועיים והאקדמיים שלו יירמסו לחלוטין . מאשימים אותו כי הזניח את קביעת 
שערי החליפין . הוא לא הסכים לפחת את השקל חדשות לבקרים והשתמש בשער החליפין 
כעוגן מוניטרי ( לפי הסבר אחד זה מעיד על עצמאות מחשבתית , ולפי הסבר אחר 
זו הערכה כלכלית שגויה , שהובילה למיתון ) . ככלל , מייצגים ברונו ופרנקל 
שני הפכים בהשקפת עולם כלכלית . המודלים לנגידים הבלתי תלויים ביותר קיימים 
בארה"ב ובגרמניה . באנגליה , לעומת זאת , התלות היא מוחלטת , וישראל 
נמצאת באיזשהו מקום באמצע . אם יקבל עליו את התפקיד , יתקרב כנראה פרנקל 
יותר למודל האמריקאי , שאותו הוא מכיר מקרוב כבר 51 שנה בערך . איש כמוהו 
גם יוכל לסייע לאוצר בעיצוב ההשקפה של הממשל בנושאים הכלכליים הקשורים בישראל . 
פרנקל , שמומחיותו הבלתי מעורערת היא מדיניות מוניטרית בתוקף היותו בשלוש 
השנים האחרונות אחראי למחקר בקרן המטבע הבין - לאומית יקדם את הנושא של 
הלוואות מחו"ל וישכיל לנווט את כמויות הכסף במשק באמצעות שליטה על מערכת 
הבנקים המקומית וקשר עם הבנקים הזרים . הוא נחשב בתחומים אלה לבעל רעיונות 
מקוריים . יתרונו , אומרים חברים , שהוא אדם נעים הליכות , ועל מודעי 
יקשה להתנגש אתו . הוא גם יכול להסביר ענייני כלכלה סבוכים לכל הדיוט ; 
כישורים חשובים בממשלה הזאת , שמעט משריה מבינים משהו בעניינים אלה , 
ובעיקר לא ראש הממשלה . " החוכמה של ישראל " , אומר שטרית , ששוחח עם מקורמק 
על ההשלכות הכלכליות של המלחמה על המשק הישראלי , " תהיה אם נצליח להיות 
חדשניים ביצירת דגמי סיוע חדשים , בלי להצטייר כתובעניים ; אם נהיה רגישים 
בצורת הניסוח של רעיונות חדשים ובפיזור הסיוע , כדי שהסך הכל לא ייראה מדהים " . 
