" שחקנים היו ביכולת אישית ירודה שאילצה אותנו לעבוד בעיקר על כושר גופני 
במקום על טאקטיקה וגיבוש קבוצתי . כתוצאה מכך היו גם פציעות שאינן מקובלות 
בתקופה זו של העונה " , כותב בין היתר מאמן נבחרת הנוער אמנון רז , בדו"ח 
המסע לאוסטרליה למוקדמות הגביע העולמי . ועדת הנוער בהתאחדות לכדורגל דנה 
אתמול בדו"ח , שמונה ימים לאחר ההפסד 12 בסידני שהעלה את אוסטרליה לגמר 
העולמי . רז מקדיש חלק מהדו"ח להכנות הצולעות בגלל המלחמה . " הופסקו משחקי 
הליגה והאימונים . השחקנים איבדו מיכולתם , מיקום האימונים היה מוגבל לאזורים 
שקטים , חיילים לא שוחררו באופן סדיר , נמנעה אפשרות למבחנים ברמה סבירה " . 
על המשחקים כותב רז : " יתרון טכני הביא לניצחוננו במשחק הראשון . בגומלין 
הופעל עלינו לחץ גבוה בהרבה מהמשחק הראשון . האוסטרלים שיחקו בגסות כדי 
לפגוע בשחקנינו , גם באיזורים שלא שוחקו , ללא תגובת השופט . הדבר גרם 
ליתרון אוסטרלי ב - 03 הדקות הראשונות וחוסר בטחון שלנו אותו ניצלו לכיבוש 
2 שערים . בסיום היתרון שלנו הלך וגבר , אך השופטים לא איפשרו לנו לשחק . 
שני שערים נפסלו והשופטים התעלמו מבעיטת 11 ם לזכותנו . היה ברור שיד מכוונת 
בדבר . אלה לא היו טעויות שיפוט כפי שאנו מכירים , אלא החלטות מכוונות 
כדי שישראל לא תעלה " . רז החמיא לראשי המשלחת ה"ה שאול סוירי וראובן פריזנר ; 
למנהל אברהם בנדורי ; לצוות הרפואי ד"ר מרק רוסנובסקי ואריק לויטה ; ולעוזר 
המאמן שלומי אדרעי . בסעיף ההמלצות קובע רז שאין להסכים לשיפוט מאותה יבשת 
( 3 ם - 4 השופטים היו מניו - זילנד ) ויש להילחם בכך בכל האמצעים . הוא 
קובע שיש להמשיך להפעיל את הנבחרת שתייצג את ישראל באליפות אירופה עד גיל 
12 החל ם - 2991 . יו"ר ועדת הנוער נתן סלובטיק כינה " קטנונית " את ההצעה 
להקים ועדת חקירה שתבדוק מדוע ההתאחדות הסכימה ש - 2 המשחקים יהיו באוסטרליה . 
