רשות העתיקות בחרה במחשב אוויון , מתוצרת דאטה גנרל , הפועל תחת מערכת 
ההפעלה יוניקס , ובתוכנה שיפתח בית התוכנה אר - טי - אס בסביבת בסיס הנתונים 
אורקל . במסגרת מכרז החומרה נבחנו מערכות יוניקס מוצרת יבם ון - סי - ר , 
כשלשלב הגמר בתחרות מגיע גם ציוד יוניקס של דיגיטל . אגף התקציבים באוצר 
לוחץ בתקופה האחרונה על גופים ממשלתיים להעדיף מערכות מחשב פתוחות . פיתוח 
התוכנה יימשך כשנה , וייעשה במרכז הרשות , במוזיאון רוקפלר . בשלב הראשון , 
תופעל תת - מערכת לניהול אתרים וחפירות . המחשב שנבחר על - ידי אגף העתיקות 
הוא אוויון 0004 , המבוסס על שני מעבדי מוטורולה 000 , 88 . קפמאפרקידע 
מחשבים ותוכנה , נציגת אפל בישראל , החלה משווקת מוצרים המיועדים לקשר 
את מחשבי המקינטוש לרשתות אתרנט . מדובר בכרטיסי הרחבה לדגמי מק - 2 , 
ובכבלי תקשורת ממחשבים אלה אל הרשת . באפל חוזים כי חברות נוספות יספקו 
פתרונות תקשורת לדגמי מקינטוש נוספים , ובהם המקינטוש קלאסיק . קפמאפרקדיגיטל 
תפתח ביוני השנה חברה בת בצכוסלובקיה . אשתקד הקימה דיגיטל חברה כזאת בהונגריה . 
כמו במקרה ההונגרי , תהיה הבעלות על החברה החדשה משותפת לדיגיטל ולגורמים 
מקומיים . שלוש חברות , עימן נחתם כבר הסכם , יציעו ללקוחותיהן הקיימים 
חבילות הרחבה של דיגיטל . בשוק המחשבים במזרח - אירופה בסיס התקנות רחב של 
מחשבים " תואמי פי - די - פי " ו"תואמי וואקס " . מדובר בחיקויים של דגמים 
ישנים של דיגיטל , שהועתקו מעבר למסך הברזל ללא רשות . עם השינויים הפוליטיים 
באירופה , מתכוונת דיגיטל לחדור לשווקים אלה בעצמה . קפמאפרקחברת מיקרוסופט 
ומשטרת טייוואן חשפו לאחרונה אלפי עותקים מזויפים של תוכנת דוס , אשר הופצו 
על - ידי שתי חברות טייוואניות : דאטה - סטייט ורייטהאוז סיסטמס , לשורה 
של מדינות באסיה , אירופה וצפון - אמריקה . בפשיטת המשטרה נחשף המספר הגדול 
ביותר , עד כה , של תוכנות מזויפות : 000 , 5 חבילות דוס , כ0006 ספרי 
הפעלה , כמות גדולה של ציוד לשכפול דיסקים וכן לוחות דפוס של ספרי הפעלה 
בשפות אנגלית , צרפתית וגרמנית . בית המשפט בטייוואן פסק לשתי החברות קנס 
כספי של 051 אלף דולר טייוואני כל אחת , וכן קנסות אישיים בסכום דומה לכל 
אחד ממנהלי החברות . בנוסף צפויים המנהלים לעונשי מאסר של לא פחות מששה 
חודשים בהתבסס על חוק זכויות יוצרים הקיים בטאיוואן . כן נמסר כי ממשלת 
טאיוואן שוקלת לשנות את החוק ולהגדיל את הקנסות הקבועים בו ל003 אלף דולר 
על יחידים וחברות . עונשי המאסר הקבועים בחוק נעים בין ששה חודשים לחמש 
שנים והם לא ישונו . דאטה סטייט היא חברת מחשבים המשווקת מוצרי דוס בכל העולם . 
מיקרוסופט כבר איתרה חברות רבות באסיה , אירופה וצפון - אמריקה , אשר 
קיבלו ציוד מדאטה - סטייט ורייטהאוז . אריה סקוף , מנכ"ל מיקרוסופט ישראל 
מסר כי קיים יסוד סביר להניח כי עותקים מזוייפים כאלו הגיעו גם לישראל , 
וכי בכונת החברה לנקוט בצעדים לאיתורם ותפיסתם . קפמאפרקחיסכון של עד % 03 
בצריכת המים להשקיה ולגינון מושג באמצעות מערכות השקיה ממוחשבות , פיתוח 
של מוטורולה תקשורת ישראל , המייצאת את המערכות למדינות רבות בעולם . מוטורולה 
נערכת בימים אלה להספקת הביקוש למערכות השקיה מתוחכמות הנשלטות באלחוט לרשויות 
מקומיות ולהתיישבויות חקלאיות . מערכות ההשקיה מותאמות לפעולה הן במערכות 
מים שפירים והן במי קולחין . המחשב מקצה את הכמות המדוייקת של מים הנדרשת 
לכל סוג של צמחיה , ולכל זמן השקיה נדרש , תוך התחשבות בתנאי לחות הקרקע , 
הטמפרטורה והרוח . את מחשבי ההשקיה ניתן לתכנת לחודשים רבים מראש , וכן 
לפעולה בשעות הלילה . בדרך זו נחסך גם כוח אדם הנדרש להפעלה ידנית של הממטרות . 
עד עתה הותקנו כ000 , 2 מחשבי השקיה מתוצרת מוטורולה תקשורת ישראל בפארקים 
ובגני נוי עירוניים בלוס אנגלס , בדנוור ובערים אחרות בארה"בקפמאפרק " פורמולה " 
הכריזה על מוצר חדש קישורית לסביבת מחשבי ועל מהדורה חדשה של " קישורית " 
לסביבת במחשבי יבם מרכזיים " קישורית 004 " פועלת במחשב אישי , הופכת 
אותו לעמדת עבודה חכמה המקושרת למחשב שבארגון או בעסק ומשתלבת במערכת המשרד 
הממוחשב של המחשב המרכזי . המשתמש מפעיל במחשב האישי את מעבד התמלילים המוכר 
לו ( א - ב , וורדמיל ואחרים ) ומתקשר באמצעות תפריטי קישורית למערכות 
המחשב המרכזי ואל משתמשים אחרים להעברת קבצי - טקסט ומסרי דואר אלקטרוני . 
" קישורית 004 " , ככל מוצרי משפחת קישורית , מיישמת חלוקת עבודה בין 
המחשב אישי למחשב המרכזי ( עיבוד מקומי , מרכזי ומשולב ) וחוסכת כך עומס 
מהמעבד המרכזי . מסמכי עיבוד התמלילים נאגרים בתקליטי המחשב המרכזי ותוך 
כדי משיכתם אל המחשב האישי , מוסב המסמך אל פורמט המסמכים של מעבד התמלילים 
שבמחשב המרכזי , כולל סימני העריכה המיוחדים . קישורית מותקנת כיום בחברת 
החשמל , בזק , מקורות , פז ואוניברסיטת ת"א , ונמצאת בשלבי ניסוי מתקדמים 
במספר ארגונים גדולים נוספים . 
