תוך שנתיים הגיע בית תוכנה ירושלמי למחזור של 4 . 1 מיליון דולר , בזכות 
רעיון לכלי שיאפשר ניוד יישומים בין סביבות מחשבים , מערכות הפעלה ובסיסי 
נתונים שונים . ב8891 עזבו שמואל הכהן וולדימיר אשכנזי את חברת התוכנה גון 
ברייס , כדי לצאת לדרך עצמאית . את 0991 סיימה החברה שבבעלותם עם חמישים 
עובדים ומחזור של 4 . 1 מיליון דולר % 56 מתוכם ליצוא . ב19 הם צופים מחזור 
של 7 . 2 מיליון . שם המשחק הוא בסיסי נתונים יחסיים . המרכיב הקריטי ביעילותה 
ובגמישותה של כל מערכת מידע הוא אופן הגישה למאגר המידע . לאחר מספר שלבי 
התפתחות , שעיקרם השתחררות מהתפיסה ההירארכית של הנתונים , בה אתה חייב 
לעבור דרך מסויימת וקבועה כדי להגיע אל נתון שהוא הסתעפות של נתון אחר , 
פותחה תפיסת מסד הנתונים היחסי , או בשם אחר מסד נתונים טבלאי . כאן , 
מאורגן המידע כולו בטבלאות דו - מימדיות , והגישה אליו נעשית בשפת שאילתות 
ועדכונים רבת - עוצמה , ששמה . ( ראשי תיבות של שפת שאילתות מובנית ) 
. מסדי נתונים מבוססי הם כיום תקן בלעדי בפיתוח מערכות . רוב הפיתוחים 
של תוכנה חדשה בארה"ב ובאירופה מבוססים על תפיסה זו ובעקבות פריחתה משגשגות 
החברות המשווקות כלי תוכנה המבוססים עליה . בין בסיסי הנתונים היחסיים הקיימים 
כיום בשוק אורקל , סייבייס , אינגרס , אינפורמיקס ו - המיועדים בעיקרם 
למערכות מיני , וכן למחשבי יבם גדולים . לכל בסיסי הנתונים האלה נוספו 
גם מחוללי יישומים : כלים המקצרים ומקלים את תהליך פיתוח התוכנה ועדכונה , 
המשפרים באורח מהותי את תפוקת המתכנתים בהשוואה למקובל בעת השימוש בשפות 
מסורתיות , כקובול או פורטרן . בעיות זמני התגובה וריבוי המשתמשים נפתרות 
כיום בעזרת מה שמכונה ארכיטקטורת שרת - לקוח . הלקוח הוא הנקודה בה מתבצע 
הממשק אדם - מכונה . זה עשוי להיות מחשב אישי או מסוף הקשורים ברשת . השרת 
הוא התהליך בו מתבצע עיבוד הנתונים . כיום , אנו מדברים על עיבוד מבוזר , 
בו מופרדים תהליכי השרת והלקוח ביו מעבדים שונים , ועל בסיס נתונים מבוזר , 
בו עובד לקוח אחד מול שרתים שונים . על - פי התפיסה הרווחת כיום של שרת - 
לקוח , מופעל היישום באורח מקומי על מחשב מיני , תחנת עבודה או מחשב אישי , 
כאשר בקשות לנתונים נשלחות לשרת מרכזי ותוכנת רשת אחראית על התעבורה וניתוב 
הנתונים . כך , יכולים מחשבי השרתים להתרכז בגישות לדיסק , ולהיבנות באורח 
שונה ממחשבי הלקוחות המבצעים בעיקר טיפול בקשר עם המשתמש . בכך מושגים אופטימיזציה 
של כל מחשב ושיפור משמעותי בזמן התגובה . ניתן להגיע לגמישות מירבית בתצורה , 
לנצל חומרה קיימת ולשלב חומרה של יצרנים שונים , תוך ניצול יתרונותיו של 
כל פריט . אלא שמה שטוב בתיאוריה אינו קל במציאות . לערב הרב של מערכות 
הפעלה ופתרונות תקשורת , המוצא פתרונו עם הזמן בסטנדרטים אחידים , נוספת 
בעיה של ריבוי בסיסי נתונים . אלה , מדברים אמנם כולם אלא שהאינטרפרטציה 
של האחד לשפה הזו שונה משהו מזו של רעהו , ומתכנת השולט בכלי אחד לא ידע 
בהכרח להפעיל כלי אחר . הכהן ומורגנשטרן העלו רעיון לאספרנטו של בסיסי נתונים 
יחסיים . מה שהם מציעים , הוא דרך לנייד יישומים בין מסדי נתונים שונים , 
ובלבד שכולם מדברים הכלי שפיתחו , מאפשר כתיבת יישום באורח שיתאים לכל 
מסד נתונים . התוכנה הנכתבת באמצעות כלי הפיתוח שלהם ניתנת לניוד בין כ001 
פלטפורמות חומרה , 01 מערכות הפעלה ו11 מסדי נתונים שונים . ממשק המשתמש 
מציע את כל הכלים האופנתיים צבע , גרפיקה , תפריטים נשלפים וכן הלאה 
ושפת הדור הרביעי המגיעה עם המערכת מאפשרת , לטענת מפתחיה , הימנעות מוחלטת 
מכתיבת תוכניות בשפות סטנדרטיות . המערכת מבצעת אופטימיזציה של המבנה , 
על - פי סוג מסד הנתונים מולו היא עובדת , כדי לחסוך ככל האפשר במשאבי 
המחשב . בין הלקוחות הראשונים בארץ היו אינטל , נשיונל סמיקונדקטור , הגוינט , 
מט"ח , ן - סי - ר , ומשרד הביטחון . בחו"ל , הוחלט מראש שלא לעבוד 
מול לקוחות סופיים אלא לפנות אל מי שמתמחים בשילוב מערכות ולהציע להם את 
הכלי . כך , מצאה עצמה מבצעת פרויקטים עבור ארבע חברות של למעלה ממילארד 
דולר , ובהן רשת ההפצה בייסיק נט בארה"ב , אביטיבי פרייס של משפחת רייכמן , 
וטורן אי - אם - אי בבריטניה . 
