ף , 6שם מי שכתב את הסיפור " כאבים " היה רוצה ששמו ותמונתו יתנוססו כאן 
לראווה . אולם יש כמה קווים שקשה לו עדיין לחצותם . גם מי שכתב את הסיפור 
הזה נוהג למלא לאור המנורה דפים צפופים של הגיגים והזיות וחולם על כריכה 
קשה . בשעות היום הוא קבור במשרד , משועמם להחריד , ובערב הוא בוהה בטלוויזיה , 
זולל ספגטי בגבינה ומדבר בטלפון . הוא נולד בעיר ירוקה בלב השרון אבל מתגורר 
בתנאים מחפירים במרכז תל - אביב . יש לו המון חברים אבל הוא בודד . ממרומי 
עשרים ושמונה שנותיו ועוד כמה חודשים הוא מגלה להפתעתו כי הימים דומים זה 
לזה דמיון מפתיע , וכי הוא שונא את הקיץ , וכי חלומות נשארים תמיד מתוקים . 
אם תרצו , תוכלו לראות את מי שכתב את הסיפור הזה יושב לפעמים על החוף , 
חולם על מקומות רחוקים . 
