תלמידים כותבים זה לזה פתקים במהלך השיעורים לא רק מחמת השעמום או כדי להעתיק 
בבחינה , אלא גם כדי לעצבן את המורים . זהו אחד מממצאי סקר - זוטא בקרב 
גילאי 841 ובקרב מורים שערכה תלמידת כיתה ו בהרצליה , רותם עוז . הסקר נעשה 
כעבודה שנתית בכתיבה יצירתית , במסגרת פרויקט - העשרה לילדים מחוננים . 
עוז היא אחת מתלמידי כיתות גו בהרצליה ( לרבות הרצליה - פיתוח ונוף - ים ) 
המשתתפים בפרויקט . אחת לשבוע הם מגיעים לחטיבת הביניים " שמואל הנגיד " 
ולומדים שם יום שלם מקצועות שאינם נכללים בתוכנית הלימודים בבתי הספר שלהם . 
עוז כללה בעבודתה פתקים אותנטיים רבים . באחד מהם כלול דיאלוג : " לאתי , 
תגידי , את עוד חברה של ברק ? ( תשובה ) אני מקווה שלא , וגם נראה 
לי שלא . לאתי , אבל איך את יודעת את זה ? כי הוא בקושי מדבר אתי , ואל 
תגידי לאף אחד " . פתק שאותו הגדירה עוז כיצירתי במיוחד נכתב באותיות זעירות 
וצפופות , בדגם דמוי נחש מפותל . זהו הפתק היחיד בעבודה שלא נכתב בשעות 
הלימודים , אלא בבית , בידי ילדה שרצתה למלט את חברתה משעמום בכיתה . 
" היי עדי " , נאמר בפתק , " מה נשמע ? את בטח בשיעור גאוגראפיה . . 
. מה שלום אייל ואיך היה המבחן ? אני כותבת לך ככה כדי שזה יקח יותר זמן 
( לקרוא ) . . . תביאי לי בהזדמנות את הקסטה של בחזרה לאושר , כי אני 
רוצה להקליט את השיר . . . כתבתי לך את הפתק במקום לראות בלוז לכחולי 
המדים ובמקום ללכת לישון , אז תראי איזו הקרבה , והכל כדי שלא יהיה לך 
משעמם בשיעור גאוגראפיה " . בהמשך הפתק נכתב , בהקשר אחר : " . . . אין 
לך קונדום של ליווייס , ואם אייל יבקש ממך , אז תגידי לו את זה , אבל 
לא בטוח שעד אז כבר לא יהיו קונדומים של ליווייס , ואל תשכחי את המשפט : 
אי - אפשר עם הבנים האלה , אך גם אי - אפשר בלעדיהם . ואת זה את מכירה : 
ילדים יוצרים ילדים , וגם את זה , שלא כדאי לעשות עם גינגים כי יהיו צירים 
חלודים . . . קפידבינהעבודה כוללת שיטות של תלמידים להעברת פתקים . " לזרוק 
( את הפתק ) מקופל . להעיף בצורת מטוס כאשר המורה כותבת משהו על הלוח . 
ללכת ולשאול את החבר אם יש לו טוש אדום , ותוך כדי זה לתת לו את הפתק . 
להדביק עם נייר - דבק למחק ולהביא לחבר את המחק . לשים בתוך מחדד . לשים 
בתוך שפופרת דבק ריקה . ללכת לזרוק משהו לפח , אך המשהו הזה הוא פתק ( 
על שיטה זו צריך לסכם מראש , כדי שזה שהפתק מיועד לו יידע לבוא ולקחת אותו 
מהפח ) " . בסוף העבודה הדביקה עוז מחדד , מכסה של צבע - טוש ומחק ובהם 
פתקים , כדי להדגים איך השיטה פועלת . הסוקרת הסתייעה בשאלונים שחילקה לילדים 
ולמורים . מתשובות המורים עולה כי רובם סבורים שהילדים הטובים אינם כותבים 
פתקים בשיעור , אלא רק הרעים . עוז מעמידה אותם על טעותם . אחת העצות 
שהיא משיאה להם כדי לחסל את מכת הפתקים היא להעביר שיעורים יותר מעניינים . 
עוד היא מציעה : " אף פעם אל תקראו את תוכן הפתק . יש פעמים שהפתק אישי " . 
לצורך עבודתה ראיינה עוז את פרוף אבנר זיו מבית הספר לחינוך באוניברסיטת 
תל - אביב . זיו אמר לה כי ככל הידוע לו , לא נעשו מחקרים על פתקים של 
תלמידים . לדבריו , התופעה רווחת ברוב התרבויות , מאז שנוצר בית הספר . 
לשאלתה אם נהג להעביר פתקים לחבריו , השיב זיו בשלילה , אך ציין כי הם 
נהגו לכתוב פתקים . 
