חות של עולים חדשים במשקים חקלאיים בששה אזורים בארץ . במסמך שהגיש שר החקלאות 
רפאל איתן לחברי הקבינט נאמר שקליטת העולים בענפי החקלאות תיעשה על - ידי 
העסקתם בעבודות עונתיות של קטיף הדרים או אסיף של ירקות ופרחים , או קליטתם 
כעובדים שכירים קבועים בחקלאות ובתעשייה החקלאית , או אף כמתיישבים בעלי 
משקים חקלאיים . על - פי המסמך , 06 ממשפחות העולים ייקלטו במושבי פתחת - 
שלום , 06 באזור צלמון שבגליל , 06 בבקעת הירדן , 03 בגולן , 52 ברמת 
הנגב ו52 בערבה התיכונה . לגבי המושבים הקולטים , גובשה תוכנית להישענותם 
על חקלאות אינטנסיבית המיועדת ליצוא , תוך שימוש בבתי - צמיחה , מים גאותרמיים 
ומים מליחים . התוכנית כוללת הקמת בתי - צמיחה בגודל של שני דונם למשפחה 
בשלב הראשון . כל משפחה תידרש לעבור הכשרה חקלאית משולבת עם עבודה במשקים . 
איתן מציין במסמך שעל - פי התחזיות יגיע היקף העלייה הנוכחית למיליון נפש 
בשנים 0929 , ובצירוף הריבוי הטבעי תגיע אוכלוסיית ישראל בשנת 59 ל2 . 6 
מיליון נפש , לעומת 6 . 4 מיליון כיום . המסמך קובע כי משמעות הדבר שערך 
הייצור החקלאי ( פירות , ירקות , גידולי שדה וענפי בעלי - חיים ) יגדל 
עד שנת 59 בשיעור של % 24 . לתוספת ייצור זו דרושה , לדברי איתן , השקעה 
מיוחדת של 053 מיליון שקל , כ07 מיליון שקל בשנה . במונחים כמותיים תידרש , 
על - פי המסמך , תוספת ייצור שנתית , כולל ליצוא , של 662 אלף טונות 
פירות ( ללא הדרים ) , 664 אלף טונות ירקות , 065 מיליון ליטר חלב , 
001 אלף טונות פטימים ו007 מיליון ביצים . קפידבין במברק לשר הקליטה יצחק 
פרץ דורשת יו"ר תנועת " אמונה " , יהודית היבנר , להקצות לעולים החדשים 
סל - קליטה מיוחד בסך 003 שקל , על - מנת לרכוש מצרכים כשרים לפסח . לדבריה , 
עולים רבים סיכנו את נפשם עוד בבריה"ם כדי לקיים חג פסח כהלכתו , ודווקא 
בבואם לישראל יש חשש שלא יוכלו לעשות כן . מדיווחים שמסרו פעילות תנועת הנשים 
הדתית " אמונה " עולה כי העולים עטים על מבצעי קמחא - דפסחא ברחבי הארץ . 
בפתח - תקוה השתרכו אתמול משך שעות ארוכות תורים של מאות עולים , שאף ביטלו 
את לימודיהם באולפן כדי לזכות בקמחא - דפסחא . קפידבין ( ע ) . הישראלים 
אינם להוטים לארח משפחות של עולים חדשים לליל הסדר , ומצד שני , גם העולים 
אינם ששים במיוחד להתארח אצל הוותיקים . כך עולה מבדיקת ההיענות למבצע " הלילה 
הזה כולנו מסובים " , שאורגן על - ידי משרד הדתות , וזכה לברכת הרבנים הראשיים 
לישראל . מתוך מאות אלפי תושבי העיר תל - אביב רק חמש משפחות ישראליות הודיעו 
על נכונותן לארח עולים לליל הסדר , ומספר זהה של משפחות עולים ביקשו להתארח . 
בעיר ראשון - לציון התנדבה רק משפחה ותיקה אחת לארח עולים לליל הסדר , לעומת 
ביקוש גבוה יחסית מצדם של עולים להתארח ( 04 משפחות ) . בעיר חדרה התהפכו 
היוצרות , ו52 משפחות ותיקות שהזמינו עולים לסדר , התבשרו כי העולים הרבים 
המתגוררים בעיר לא גילו היענות כלשהי להתארח . מגמה דומה , אך בחריפות רבה 
שבעתיים , הסתמנה באשקלון . לא פחות מ004 משפחות ותיקות פנו למועצה הדתית 
בעיר וביקשו לארח עולים בליל הסדר , אך למרבה ההפתעה לא נמצאה ול משפחת 
עולים אחת שתהיה מעוניינת להתארח . בפתח - תקוה נענו שבע משפחות למבצע והודיעו 
על נכונותן לארח עולים , ולעומתן ביקשו 52 משפחות עולים להתארח . במגדל 
העמק נרשמו פניות בודדות משני הצדדים . במשרד הדתות מקווים , למצער , כי 
עולים רבים יתארחו השנה בסדרים מרכזיים . ראש המועצה הדתית בירושלים , הרב 
יצחק רלב"ג , אמר לכתב עתי"ם כי " עצוב מאוד שהישראלים לא הראו נכונות 
ציונית לארח עולים לליל הסדר . כיצד יוכל יהודי לומר בשולחן הסדר כל דכפין 
ייתי וייכול , בשעה שהוא סוגר את הדלת בפני העולה ועושה שקר בנפשו " . אשר 
לאי - היענותם של העולים להתארח אצל הישראלים הוותיקים , העריך רלב"ג כי 
חלק מהם פשוט אינו מודע ואינו מבין את מהות ליל הסדר , " ואילו עולים אחרים 
רואים באירוח אצל הוותיקים בושה , ואינם מבינים את משמעות מצוות החג " . 
קפידבינבמסגרת הסיוע שמגיש צה"ל לקליטה החברתית של העולים החדשים , מקיימות 
עשרות יחידות צה"ל קשר שוטף עם עולים בכ041 אולפנים ברחבי הארץ ; על הפעילות 
מנצחת מפקדת קצין חינוך ראשי . על כך מוסר דובר צה"ל . הדובר הודיע כי 000 , 
3 עולים יסבו ביחידות צה"ל בסדרי פסח יחד עם החיילים . האורחים יקבלו הגדות 
מתורגמות . משרד הקליטה והסוכנות נאותו להסיע את העולים החדשים מן האולפנים 
בערב החג ולהחזירם במוצאי החג . 
