כוחות ארה"ב חדרו שלשום בלילה לתוך תחומי עיראק באזור הפרת , נודע מפי מקורות 
אמריקאיים בוואשינגטון . על - פי הדיווח , חדרו כוחות יבשה של הצבא האמריקאי 
לעומק של כ05 קילומטר בתוך תחום עיראק . ארה"ב ממשיכה בפעילות צבאית , 
מתוך הערכה שהדבר מכביד על מאמציו של סדאם חוסיין לייצב את שלטונו ולהתמודד 
עם כוחות האופוזיציה . הממשל בוואשינגטון עדיין אינו שבע רצון ממידת החלשתו 
של סדאם חוסיין , ועל כן הורה להמשיך בהטרדות צבאיות בעומק שטחה של עיראק . 
גורמים רשמיים בוואשינגטון מסרו , לעומת זאת , כי הכוחות האמריקאיים היושבים 
עתה בדרום עיראק , היו נתונים שלשום בשלב של התארגנות מחדש , ולא היתה 
התקדמות נוספת . דובר הבית הלבן , מרלין פיצווטר , אמר כי היחידות של 
הארמייה ה81 , שהיו בעמדות הקדמיות ביותר , הוחלפו על - ידי הדיוויזיות 
של הארמייה ה7 . דובר של הפנטגון אמר כי הכוחות " אינם זזים לעבר עמדות 
חדשות , מדובר רק ברוטציה " . קפידבינהעיתון " ניו - יורק טיימס " כתב 
אתמול כי מספר הטנקים , נושאי גייסות משוריינים וקני הארטילריה שנותרו ברשות 
הצבא העיראקי גדול מכפי שהוערך בתום המלחמה . פקידי ממשל בכירים אמרו כי 
האומדנים החדשים לגבי כוחות השריון , שהצליחו להימלט משדה המערכה בכוויית , 
מעמידים בספק את תבונת ההחלטה להפסיק את המתקפה היבשתית לאחר 001 שעות . 
" ההחלטה לעצור את התקדמות צבא בעלות הברית , ולא להמשיך עד לשערי בצרה , 
סייעה באורח משמעותי לסדאם חוסיין " , אמר פקיד ממשל . לדבריו , יחידות 
של משמר הרפובליקה כבר התחילו להתארגן מחדש . האומדנים החדשים מבוססים על 
דו"חות מודיעין ומידע מעודכן , ממנו עולה כי ההערכות המוקדמות של הפיקוד 
העליון בריאד , לגבי מספר כלי הרכב המשורייניים שהושמדו במלחמה , היו מוטעות . 
עתה מתברר , כי בידי עיראק נותרו 007 מ055 , 4 הטנקים שהיו פרוסים בכוויית 
ובדרום עיראק 001 יותר מכפי שנמסר קודם לכן . מחצית מהטנקים ששרדו הם מהדגם 
הסובייטי המתקדם טי27 . בנוסף , הצליחו העיראקים למלט 034 , 1 נגמ"שים , 
מבין 088 , 2 נושאי הגייסות המשוריינים שהוצבו בכוויית ובדרום עיראק לפני 
המלחמה . הפיקוד העליון טען כי כוח זה הושמד ברובו הגדול , ונשארו רק 005 
כלי רכב . לעומת זאת , האומדנים החדשים קובעים כי מתוך 752 , 3 קני ארטילריה 
שפרסו העיראקים באזורי המערכה נותרו 043 בלבד . קפידבינב82 בפברואר היום 
הרביעי לקרב היבשתי הצהיר גנראל נורמן שוורצקופף כי הצבא העיראקי מכותר , 
וכי " השערים נעולים " בפני טנקים עיראקיים שינסו להימלט לשטח עיראק . 
אולם , דו"חות של סוכנות הביון המרכזית ושל גורמי מודיעין צבאיים מעלים 
כי חרף הכיתור , הצליחו העיראקים לחלץ מאות טנקים , נושאי גייסות וקני 
ארטילריה . רבים מהם ניצלו בגין השעיית פעולות הלוחמה , עליה הכריז הנשיא 
בוש . " ניו - יורק טיימס " מציין כי בתדרוך המפורסם של שוורצקופף , הוא 
הזהיר מפני הרושם שהעיראקים לא יצליחו למצוא פרצות בכיתור ולמלט כלי רכב 
משוריינים . עם זאת , הטעים שוורצקופף כי טנקים כבדים וקני ארטילריה לא 
הצליחו להימלט מהכיתור , אולם מתברר כי העיראקים חילצו את כלי הנשק הללו . 
מידע מעודכן מגלה כי הרס הצבא העיראקי , שנלכד בשטח המכותר , לא היה מושלם . 
כוח אמריקאי אמור היה להמשיך בלחימה , ולהשלים את השמדת יחידות השריון 
העיראקיות , אך התקפה זו לא בוצעה . הגנראל ברי מקקפרי , מפקד הדיוויזיה 
המשוריינת ה42 , אמר בראיון ל"ניו - יורק טיימס " , כי בבוקר ה82 בפברואר 
היה הכוח שבפיקודו , שהגיע למבואות בצרה , אמור להשמיד 7 חטיבות טנקים , 
5 חטיבות שריון ו31 חטיבות תותחנים . כוח זה היה חלק מדיוויזיית העילית 
" חמוראבי " של משמר הרפובליקה . קפידבין " התכוננו להרוס את הכוח העיראקי 
במבצע משולב עם מטוסי הפצצה " , אמר הגנראל . " מבצע כזה היה משמיד את 
הכוח לחלוטין . אולם , חצי שעה לאחר שהתחלנו בהכנות לפתיחת אש , הגיעה 
הוראה מהפיקוד העליון , שכללה את הצהרת הנשיא בוש על השעיית הלוחמה " . 
המבצע המשולב בוטל , ולדברי מקקפרי הצליחו היחידות העיראקיות להיחלץ ולהסתנן 
לבצרה . " הכוח שתחת פיקודי ביצע בהצלחה מרשימה את יעדיו , אך למרות זאת 
הצליח מספר גדול של חיילי משמר הרפובליקה ויחידות משוריינות להימלט " . מפקדי 
צבא בכירים ופקידי ממשל חלוקים בהערכותיהם לגבי משמעות כוח השריון שנשאר 
ברשות עיראק . מפקדים בריאד אמרו ל"ניו - יורק טיימס " כי המשימות שהוצבו 
לכוחות בעלות הברית בוצעו באורח מושלם , וכי לא היה צורך לזנב בעיראקים 
שנחלצו מהכיתור , ולסכן בכך חיי חיילים אמריקאים . להערכתם , הצבא העיראקי 
הובס קשות , ושאריותיו אינן מלוכדות ומתקשות להתארגן מחדש . אולם , פקידי 
ממשל בכירים , שביקשו לשמור על עילום שמם , אמרו כי יחידות השריון העיראקיות 
שנחלצו מהכיתור מנהלות עתה לוחמה נגד המורדים בדרום עיראק , ובגדאד עושה 
שימוש בטנקים מדגם טי27 בפעולות לדיכוי המרד . להערכת פקידים אלה , מלבד 
הטנקים שנמלטו מהכיתור , יש לעיראק 002 , 1 טנקים נוספים המוצבים במקומות 
שונים במדינה , מהם 001 בגבול הטורקי . הערכות חדשות על העוצמה שריכזה עיראק 
בכוויית מעלות כי מספר הטנקים היה גדול ב072 ממה שהוערך תחילה על - ידי הפיקוד 
העליון בריאד . אחדים המטנקים היו מדגם צרציל המיושן , שעיראק החישה לכוויית 
לפני התחלת המתקפה היבשתית . 
