אלופת אירופה , פוף 48 ספליט , תנחת היום אחר הצהריים בנתב"ג בטיסת צארטר 
מיוחדת לקראת משחקה נגד מכבי תל אביב מחרתיים ביד אליהו , במחזור הלפני 
אחרון בבית גמר האלופות . בניגוד לברצלונה ולאריס סלוניקי , שהגיעו לכאן 
בשבועיים האחרונים סמוך מאור למועד המשחק , מגיעים היוגוסלווים יומיים לפני 
המשחק עם משלחת של 02 איש ועוד ך - 51 נלווים . הרצינות הזאת צריכה להדאיג 
את שחקני מכבי , למרות שספליט כבר הבטיחה את השתתפותה בפיינל - פור בפאריס . 
בואה של ספליט מעורר עניין רב , מפני שבשורותיה הכדורסלן הטוב בעולם מחוץ 
לארצות הברית טוני קוקוץ . ספליט תתאמן 3 פעמים בהיכל : הערב , מחר בערב 
וביום חמישי בבוקר . 
