צאנוב , אהרוני , אוסמו , רוזנטל , חרזי , עטר , ברקוביץ , אבוקרט , 
בנין , מלכין ( יניב כהן ) , מרדכי ( טרגאן ) . המאמן : שלמה שרף . 
אלטר , חיון ( אביגדור ) , אוזן , אילוז , גונן ( אלמליח ) , ועקנין , 
אלימלך , דיקסטרה , עזרן , ביטון , מארה . המאמן : אליהו עופר . שפט 
יעקב שיינר , 0083 צופים , בבאר - שבע . מה נשתנה משחק זה מכל המשחקים ? 
שבכל משחקי הבית באר שבע לא הפסידה העונה אפילו פעם אחת ואילו במשחק זה 
היא ניצחה את עצמה על ידי מכבי חיפה ! מסובך ? לא ולא . כמעט בכל המחצית 
הראשונה דחקו שחקני באר - שבע את שחקני חיפה לשערם , כאשר פעלו לפי הנחיות 
מאמנם ולא איפשרו לחיפאים " לנשום " . שבע קרנות נפסקו לזכותם מול אפס חיפאי . 
שחקני חיפה כמעט שלא באו לידי ביטוי ואילו הבאר - שבעים הגיעו למצבי הבקעה 
של % 001 , אלא שכל נסיונותיהם הסתיימו בצורה שלומיאלית . גם בתחילת המחצית 
השניה נמשכה השחיקה הבאר שבעית , ועמה רצון השחקנים להכניע את היריב . 
כתוצאה מכך נשכחו הוראות המאמן והבאר שבעים הפקירו את העורף שלהם . בדקה 
ה - 25 לא גונן אלטר על שערו , כאשר יצא מעבר לקו ה - 61 , כדי לנגוח כדור 
שבעט שוער חיפה . איתי מרדכי השתלט על הכדור , פרץ משמאל , ובהגיעו לרחבת 
החמש 5 שלח כדור רוחב לראובן עטר שמקרוב דחק לרשת , מול אלטר שבקושי חזר 
לשערו . הבאר - שבעים " עלו לרגל " לכיוון שער חיפה , בניסיון להשיגך 
שויון , ואז השתלט איתי מרדכי על כדור ששמט אלמליח ומקו המחצית התקדם לכיוון 
שער באר - שבע ללא הפרעה כשאחריו דלק אלימלך . אלטר שוב יצא משערו ואילו 
אלימלך , במקום לבצע עבירה כדי לעצור את פריצת איתי , נמנע מזאת ובכך איפשר 
לאיתי להטעות את השוער וממרחק 61 ם לשלוח כדור מדוד לשער הריק . הבאר - 
שבעים היו בהלם , עובדה שעודדה את החיפאים . שוב היה זה איתי מרדכי , 
והפעם ביחד עם ברקוביץ , תוך מסירות קצרות היטעו את הגנת באר - שבע ההמומה 
וברקוביץ ם - 01 ם בעט פנימה . השער השלישי עורר במקצת את הבאר - שבעים 
שהגיבו בדקה ה - 58 בשער ניחומים מרגליו של אלמליח שבעט טיל ם - 52 ם . אחרי 
המשחק אמר שלמה שרף , מאמן מכבי חיפה : באר - שבע הפקירה את הגנתה במחצית 
השניה , דבר שאיפשר לנו לתפוס אותם עם המכנסים למטה בהתקפות מתפרצות . 
זהו ניצחון חוץ חשוב מול קבוצה שחששנו מפניה מאוד . אליהו עופר , מאמן באר - 
שבע , אמר מאוכזב : צריכים להיות " גאונים " כדי להפסיד משחק שאתה שולט 
בו . זה היה משחק לא אחראי ומופקר שלנו . חיפה לא ניצחה אותנו אנחנו ניצחנו 
את עצמנו . 
