אלימלך , אבי כהן , באל , שמעונוב , לולו , שלח , נמני , קלינגר ( 
איציק זהר ) , מלמיליאן , מליקה , תורגמן ( דריקס ) . מאמן : צבי 
רוזן . קורנפיין , שפירא , בן - הרוש , לוי ידיד , ששון , קראנקו , 
ועקנין ( יוסי תא - שמע ) , דיין , בסון , מסובי , קורבי ( יאיר אסייג ) 
. מאמן : יהושע פייגנבוים . שפט עמית קליין , 0052 צופים , ברמת - גן . 
מה לא עבר על שחקני מכבי תל - אביב בשבועיים האחרונים ? שתי תבוסות , התפרעויות 
אוהדים , גידופים , לחץ היסטרי של התקשורת , מאמן שהתפטר והוחזר על ידי 
ההנהלה וזה עוד לא הכל . ומה היה חסר למכבי תל - אביב ? ניצחון קטן . 
המכבים הסתפקו ב - 10 אך ירושלים הישוותה . הם רצו 21 אך מסובי לא הסכים 
וכשהגיע השער השלישי ב"אדיבותו " של מישל דיין כבר לא היה שום כוח שבעולם 
שייקח מהצהובים את הניצחון . מההרכב שהובס בשבת בחיפה הוחלפו ארבעה : דריקס 
( פצוע ) , מרקוס , עשור ומוספי . מחליפו של מרקוס , שביט אלימלך , 
שוער נבחרת הנוער היה הססן , שגה ביציאות לכדורי גובה והשער השני נבע מטעות 
שלו . מנגד , שוערה השני של נבחרת הנוער , יצחק קורנפיין בשער ירושלים , 
היה חלש גם הוא וכך יכולנו לחזות בחמישה שערים . המשחק נפתח בצורה שקולה 
כאשר בדקה ה - 31 ניתנה הזדמנות ראשונה לירושלים , אך הכדור שנגח מסובי 
נהדף במשקוף . בדקה ה - 72 החלו אוהדי מכבי סוף סוף לחייך , בפעם הראשונה 
אחרי ימים קשים : הירושלמי מלמיליאן הגביה כדור עונשין משמאל והירושלמי 
אבי כהן נגח באין מפריע מתיבת ה - 5 פנימה . אצל מלמיליאן ואבי כהן , כאשר 
מולם הפועל ירושלים , הכל נראה אחרת . אלא שהפועל ירושלים לא ויתר . בדקה 
ה - 43 שלח משה בן - הרוש כדור חזק ם - 53 ם אל בין חיבורי הקורות שער מדהים 
שקבע שוויון 11 . חלפו 3 דקות ואנדריי באל התל אביב , שעלה פעמים רבות 
לסייע להתקפה , פרץ מאגף ימין ושלח כדור למרכז הרחבה . אבי כהן נגח בפעם 
הראשונה , קורנפיין הדף לקורה ואת הכדור החוזר המשיך אבי נמני בנגיחה מקרוב 
לרשת . המשחק המשיך להיות ער ומעניין ובדקה ה - 55 הישוותה ירושלים בשניה . 
מישל דיין הרים כדור עונשין , קראנקו נגח למשקוף ומסובי לא התקשה להשתלט 
על הכדור החוזר ולכבוש מטווח קצר של מטר את שערו ה - 7 העונה . התל אביבים 
ניסו להגיב בבעיטות ממרחק על - ידי אנדריי באל ואורי מלמיליאן . בדקה ה - 
67 אמנם נכבש הניצחון . נמני הגביה משמאל כדור שעשה דרכו לשער הירושלמי 
ומישל דיין שניסה להרחיקו מקו השער דחקו לשערו וקבע 32 למכבי תל - אביב . 
מלמיליאן עוד הספיק לבעוט כדור עונשין למשקוף ( דקה 48 ) , לפני שעמית 
קליין שרק לסיום ואיפשר למכבים סוף סוף לחייך לאחר הימים הקשים שעברו עליהם . 
