הנבחרת האולימפית של ישראל בכדורגל תקיים באוקטובר מחנה אימונים בגרמניה , 
כהכנה אחרונה למשחק החשוב עם שוודיה ב - 61 באוקטובר 1991 . זה יהיה המשחק 
השלישי של ישראל בטורניר הקדם אולימפי , אחרי תיקו החוץ ביוון 22 בנובמבר 
0991 והניצחון המרשים על קפריסין 40 ביום ד האחרון בחיפה . שוודיה צועדת 
בראש הבית , כשהיא מקדימה את ישראל בהפרש השערים ( 61 לעומת 62 ) . לפני 
המשחק בשוודיה עוד יהיו בבית הישראלי שני משחקים : קפריסין תארח את יוון 
ב - 4 . 71 ושוודיה תארח את קפריסין ב - 5 . 1 . במשחק זה יצפה המאמן ההלאומי 
יצחק שניאור . עמיתו יעקב גרונדמן אמר , כי מחנה האימונים בגרמניה יהיה 
סמוך להאמבורג . גרונדמן סיפר , כי האימונים יהיו במקום הנקרא מלנטה , 
בקרית הספורט בה נוהגת להתאמן הנבחרת הלאומית של גרמניה אלופת העולם . 
ייתכן שבמהלך מחנה האימונים תקיים הנבחרת האולימפית משחק אימון עם קבוצת 
חובבים . משחק המבחן הבין ארצי מול הנבחרת האולימפית של ברית המועצות ב - 
5 . 22 עשוי להייות בקרית אליעזר . המאמנים שניאור וגרונדמן הביעו שביעות 
רצון מכר הדשא בו ניצחנו את קפריסין . 
