שני המשחקים הדחויים מהמחזור ה - 51 בליגה הלאומית , שלא נערכו בזמנו בגלל 
מסע נבחרת הנוער לאוסטרליה , אמנם לא הניבו שינויים בטבלה אך גרמו לשתי 
עובדות בולטות : מכבי חיפה שהכניע בבאר שבע 31 את הפועל המקומי התקרב כדי 
נקודה מהמוליך הפועל פתח תקוה . לחיפאים משחק דחוי נוסף בבית , נגד בית"ר 
ירושלים ( ביום ג של השבוע הבא ) ותיאורטית הם מסוגלים לכבוש את הפיסגה . 
מכבי תל אביב עצר סוף סוף את מחול השדים מהשבועיים האחרונים , כאשר קטע 
סידרת אי הצלחות וניצח 32 את הפועל ירושלים במאבק ער ומרתק באיצטדיון רמת 
גן . מכבי הוביל פעמיים , הירושלמים הישווה פעמיים , אבל לבסוף ניצחו 
המכבים . גם להפועל ירושלים נותר משחק אחד , בבית מול בית"ר תל אביב , 
וגם משחק זה יהיה ביום ג של השבוע הבא . 
