מצב מעניין נוצר במאבק לכניסה לפיינל - פור הישראלי , דומה מאוד לפיינל - 
פור האירופי . שני מחזורים לסיום נאבקות 4 קבוצות על שני המקומות הפנויים . 
ההבדל הקטן הוא שלא לכל הקבוצות נותרו מספר שווה של משחקים . להפועל חולון , 
המצוי בשלב זה במקום השלישי , נותר משחק אחד נגד הפועל ירושלים במחזור 
האחרון בחוץ . הפועל תל אביב ישחק בחוץ נגד גליל עליון ובבית נגד רמת השרון . 
הגליל , אחרי משחק הבית נגד הפועל תל אביב , ידרים לראשון לציון . הפועל 
ירושלים ישחק בחיפה , לפני שיחזור למלחה מול הפועל חולון . שני מוקדים שיכריעו 
את גורל שני הכרטיסים יהיו במשחקים של הנאבקות בינן לבין עצמן . ביום שני 
הקרוב בכפר בלום בין הגליל להפועל תל אביב ובמחזור האחרון ( 4 . 11 ) ביו 
ירושלים לחולון ( במלחה ) . מה שברור הוא שקבוצות הפועל תל אביב , הפועל 
גליל עליון והפועל ירושלים תלויות רק בעצמן . הפועל חולון גם אם ינצח בירושלים 
לא בטוח שיעלה . אם ינצח בשני המישחקים יעלה . יפסיד בגליל עלול לא לעלות , 
אם גליל ינצח בראשל"ץ והפועל ירושלים ינצח בשני משחקיו . ניצחון לתל אביב 
בגליל יבטיח לו כנראה את העליה , גם אם יפסיד לרמת השרון . הכל תלוי בהפרש , 
שנדבר עליו בהמשך . אם ינצח פעמיים יעלה . יפסיד פעם אחת עלול לא לעלות , 
כי הוא נחות מחולון ומירושלים בסיכום שני המשחקים וגם נגד הפועל תל אביב , 
שניצח אותו בתל אביב ב - 81 הפרש . אם ינצח פעמיים יעלה . הפסד אחד כנראהיוציאו 
מהתמונה . יש לו יתרון על הפועל ת"א ועל הגליל בסך הכולל , ומכיוון ששתיהן 
ישחקו אחת נגד השניה , ירושלים תשתווה לאחת מהן במקרה של נצחונות . מה 
יקרה אם לשלוש יהיה מספר נקודות זהה ? כאן יקבע ההפרש במשחקים ביניהן . 
בטבלה פנימית לתל אביב יתרון : 41 פלוס . לירושלים 4 פלוס ולגליל 81 מינוס . 
כדי לנטרל את המינוס הגדול , יצטרך הגליל לנצח ב - 71 הפרש את תל אביב 
אם לא תל אביב וירושלים יעלו . חייב בכל מקרה לנצח בירושלים . כן עליו 
שע9פלצפות שהפועל תל אביב ינצח בגליל . במצב כזה יהיה לחולון לכל הפחות 
אותו מספר נקודות כמו לגליל , ולחולונים יתרון על הגליל במשחקים ביניהם . 
גם אם הפועל תל אביב יפסיד אחר כך לרמת השרון , בטבלה הפנימית ( 23 נק 
לכולן ) בין תל אביב , חולון וגליל יעלו החולונים יחד עם הפועל תל אביב . 
מאידך הפסד כפול של תל אביב יעלה את החולונים . 
