סטורס , קונטיקט ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . " אני עוד לא יודעת עד כמה 
אני מבינה את ההישג . הבנות כאן בטירוף , לכן אני נדבקת בהתלהבות . אני 
מנסה לעשות השלכה וחולמת שנבחרת ישראל זכתה באליפות אירופה , כדי לעלות 
לשלב של חברותי לקבוצה " , כך הגדירה אורלי גרוסמן , כדורסלנית נבחרת ישראל 
ומכללת קונטיקט , את הרגשתה ערב היציאה לניו אורלינס שם תתמודד קבוצתה מול 
ווירגיניה בחצי גמר אליפות ארה"ב בכדורסל ( הפיינל פור ) . גרוסמן , 
בת 32 , תושבת ת"א , שיחקה בעבר באליצור ת"א . ההחלטה לטעום כדורסל בארה"ב , 
היתה מקצועית , אישית ( היא נכנסה להסגר של שנתיים ) , במטרה לשלב לימודים 
( פיסיוטרפיה שנה שלישית ) עם כדורסל ברמה גבוהה . רמת הכדורסל הנשי בארה"ב , 
למרות הנחיתות התקשורתית מול הגברים , היא עדיין רמה בפני עצמה כלפי שאר 
העולם . " ההתחלה היתה קשה . פתאום לבד , רחוק מהבית . הסקאדים הטריפו 
אותי . את ההודעה קיבלתי במישחק בסיראקיוז , והתחלתי לרעוד בכל הגוף , 
ללא שליטה . הנהלת הקבוצה סידרה לי מיד קו ישיר מהאולם הביתה לתל אביב , 
הושיבו מרכזנית 4 שעות על הקו , דאגו , ניחמו . את המחווה הזאת לא אשכח " . 
כאשר הגיעה למכללה הסביר לה צוות המאמנים את הדרישות . דובר אז על 02 דקות 
מישחק בממוצע . זה אגב הקטע ששומע כל כדורסלן ישראלי בשיחת הפתיחה . ההבדל 
הוא שאורלי היתה זאת שהגשימה את המטרה . " אני רגילה לקטע שבו הגברים , 
אפילו כשמשחקים 3 ד , תופסים כותרת , ואנחנו הנשים משחקות , תורמות באופן 
משמעותי לקבוצה , ונזכרים בנו רק כאשר אנחנו זוכות בהישג משמעותי כמו אליפות 
הביג איסט , או העליה לפיינל פור . אבל באתי לכאן כדי למצות את אורלי ולא 
כדי לתקן את העולם " . אורלי שותפה בכל מישחקי הקבוצה ( 33 ) , פתחה רק 
בשניים , אך ממוצע הדקות שלה במגרש הוא 3 . 12 ד . היא מתפקדת כגארד שני 
בקבוצה שהשחקנית הגבוהה בה מתנשאת לגובה של 38 . 1 ם . הנתון הביולוגי של 
הקבוצה מאלץ את מאמניה לנקוט באיסטרטגית משחק הגנה יעיל ( בד"ך ארבע איזורית 
ואחת אישית ) וזריקה מבחוץ באחוז גבוה . הנתונים האישיים של גרוסמן יכולים 
להפיח רק תקוה אצל ראשי הנבחרת הלאומית המתכוננת לאליפות אירופה בקיץ . 
4 . 9 נק למשחק ( 5 . 44 אחוז מה - 3 ) , 6 . 4 כדורים חוזרים למשחק 
( 2 . 3 בהתקפה ! ! ! ) 7 . 2 אסיסטים , 1 . 1 חטיפות כדור , ו - 
9 חסימות בסה"ך . נוסף על כך אינה מרבה בעבירות אישיות 2 בממוצע למשחק . 
קונטיקט כבר קבעה עובדה היסטורית בכך שהיתה הקבוצה היחידה מליגת הביג איסט 
שהגיעה אי פעם לשלב המכובד . עכשיו מתחילים לקבל כאן תיאבון ומדברים על 
אליפות . שמונה ( ! ) תחנות טלויזיה סיקרו את האימון האחרון לפני היציאה . 
אורלי ישבה בחדרה במעונות והקליטה את הראיונות שלה בווידאו , שיהיה מה 
להראות לילדים בעתיד . היריב , אגב , מכללת ווירגיניה , מדורג מס 1 במדינה . 
" הן עולות בדרגה אחת לפחות . יש להן שתי תאומות זהות שנחשבות לגבוהות 
בעולם ( לגבי תאומות הכוונה ) 59 . 1 ם . הן קולעות בחסד מכל עמדה . 
אבל אנחנו נשמור בפנים ופשוט נצא לכל אחת שתתרומם לזריקה . " נשחק מהר , 
הכדור לא יגע במשטח , כי לשחורות לפעמים יש ארבע ידיים , והזריזות שלהן 
הוא פרק בפני עצמו " . מה הציפיות האישיות של אורלי מהמשחק ? " לקבל את 
הכדור 3 שניות לסיום במצב שוויון לעלות לזריקה של 3 ולשמוע רק את הסוויש 
שהכדור פוגע ברשת " . המשחק יהיה בשבת ( 03 . 02 שעון ישראל ) ויועבר בשידור 
ישיר מחוף אל חוף בערוץ סי . בי . אס . 
