ראן ( מיוחד ל"ספורט הארץ " ) . יממה לאחר שהגיעו לכאן טניסאי ישראל מגרמניה , 
ויומיים לפני המיפגש עם צרפת בבית העליון בגביע דייויס , הכל בראן נינוח . 
האווירה במחנה הישראלי אופטימיות . הקפטן שלמה גליקשטיין אמר בתום אימון 
של עמוס מנסדורף וגלעד בלום : " מגרש החימר מצויין , הוכן כהלכה ונעים 
לשחק עליו . הוא טוב מזה עליו התאמנו בגרמניה . עד למשחק יהיה גם מהיר 
יותר . הבחורים עבדו קשה ומשלימים ההכנות על פי התכנית " . מעבר לכך , ניתן 
לחוש את המתח שיגיע לשיאו מחרתיים , בפתיחת משחקי היחידים , שלגביהם עדיין 
לא הכל ברור . בעוד פועלים משלימים את ההכנות הארגוניות לאירוע החריג בעיר 
זו , אפשר להבחין גם בתכונה הבטחונית . אתמול במהלך שני האימונים של הישראלים , 
פקחו עליהם עין מכל עבר הרבה שוטרים חמושים ואנשי ביטחון . בהשוואה למארסיי 
ההמונית , מזכירה ראן את פתח - תקוה או חדרה , על אף 002 אלף תושביה . 
ואולי באמת טוב שהמיפגש הזה שהיה אמור להיות בפברואר במארסיי ונידחה בגלל 
המלחמה הועתק לכאן . מזג האוויר בראן מעונן וקריר , אבל נעים , וזה בוודאי 
לא מה שישבש את מהלכם התקין של המשחקים שיימשכו שלושה ימים . ליום הפתיחה 
נמכרו כל 0004 הכרטיסים . מה שיקרה בהמשך תלוי בתוצאות משחקי היחידים הראשונים . 
במחנה הישראלי שוררת אי ודאות לגבי הרכב הצמד למיפגש הזוגות , וכל האופציות 
פתוחות . את גורל המחבט השני של צרפת אופפת תעלומה : האם יהיה זה הנרי 
לקונט המנוסה יותר , שאין לו עונה מוצלחת , או פאבריס סאנטורו חסר הניסיון 
אך המצליח יותר באחרונה . גליקשטיין התיייחס לכך אמש , אבל סירב להשיב 
במישרין : " השאלה לא נוחה והתשובה אינה תלויה בי " . שלמה הוסיף , כי 
הצרפתים כבר יודעים מי יהיו נציגיהם וגם נערכים בהתאם . אשר לבכיר שבהם , 
גי פורזה , בן 62 , שזינק בשנה האחרונה למקום ה - 4 בדירוג העולמי , 
אין ספק שבידו השמאלית תלוי במידה רבה גורל המיפגש כולו . הוא עקב אמש מהצד , 
יחד עם שחקן נבחרת אחר , זאן פיליף פלוריאן , אחר האימון של מנסדורף ובלום , 
שהזיעו , חבטו , גידפו והותירו רושם מצויין . גלעד , אגב , החל מגדל 
זקן ויגלח אותו כאשר ימאס לו על פי יודעי דבר . בינתיים , בגלל קרע חוזר 
במחבט החביב עליו , פרק אמש בלום את תיסכולו על התאורה , על מאספי הכדורים 
ועל הרשת המסכנה . בעוד הישראלים הגיעו ביום ב אחר חצות מגרמניה , הקדימו 
אותם הצרפתים בשעות אחדות . הם התאמנו שלשום במגרש אחר , משום שהאולם המקומי 
לא היה מוכן . אתמול הביעו גם הם שביעות רצון מהתנאים והדיעה היא שהאווירה 
הביתית תסייע להם לגבור על ישראל , כמו שעשו ב - 9891 בהיכל הספורט ביד - 
אליהו ( 41 ) . כב8 , 8תח2תח2מדתח2תח2יאניק נואה , שחום עור בן 03 בעל 
רעמת תלתלים בנוסח רוד חוליט , כוכב העבר של שישמש לראשונה קפטן הנבחרת , 
החליף רשמים עם עמיתו הישראלי , שלמה גליקשטיין . הם הסתודדו והעלו חוויות . 
שלמה לא גילה ליאניק סודות מקצועיים , אך סיפר לו על החיים בצל הטילים 
בימי המלחמה . יאניק האזין והשניים נפרדו בידידות . 
