תחת מטר מכות מקתות רובים , בעיטות ואגרופים , הן בונות מחדש את נאמנותן 
לחברה ואת המולדת . מבצות " ראמסקי ריט " , כבולות באזיקים שתיים שתיים , 
הן מוסעות לכיוון בלתי ידוע . ריח משכר של ים ומרחבים פורץ לקרונות המצחינים 
עם היפתח הדלתות בתום נסיעה ארוכה ומתישה . לא , אין נסים , הסיוט נמשך . 
בנמל באקר , שלחוף הים האדריאטי , הן מוטלות מהקרונות כמו שקי קמח , 
שתיים - שתיים , כבולות באזיקים , הישר לבטן אונייה העוגנת על מזח נפרד 
ושמור היטב . כעבור כמה שעות שיט , כשהן עולות מבטן האונייה לסיפון , 
מתגלה לעיניים אי סלעים חשוף , בוהק בצחיחותו ובשיממונו . הן מושלכות לחוף 
הישר לידיהן של מאות אסירות העומדות בשדרת קבלת פנים , המכונה " שפליר " . 
" לא הספקנו להרים את הראש , ירקו עלינו , בעטו בנו , הכניסו לנו אגרופים , 
קיללו אותנו , הפליאו בנו את מכותיהן בכלי עבודה . זבות דם , חבולות , 
כבולות באזיקים , כמעט בזחילה , עלינו על האי הערום " מספרת גני לבל . 
אווה פאניץ וגני לבל לא נפגשו בתקופת המאסר . פאניץ , אישתו לשעבר של קצין 
בצבא המלכותי , הוגלתה לאי סמוך , גרגוד הקדוש ( ) שמו , אך בדיעבד 
הסתבר כי השיטה היתה זהה . שתיהן סיפרו על הפרדת האסירות לקבוצות שהוסתו 
אחת כנגד השנייה , על עבודת פרך , על עינויים , הרעבה , התעללויות , 
ועל מקרי התאבדות של אסירות שקרסו תחת מכבש האימה . לבל מספרת כי אולצו 
לבנות במו ידיהן את המתקנים באי החשוף מאבני גרניט שסותתו בידיהן . הן סחבו 
שקי מלט במשקל 05 קילוגרם מבטן האונייה לראש ההר במרכז האי . גם כשחלתה 
בעיוורון לילה , לא ויתרו לה על עבודת הפרך הכרוכה בסחיבת שקי מלט . היא 
נתקלה בסלעים , נפלה , נחבלה , שוב קמה על רגליה , וכך כמעט עד כלות 
הכוחות . אלה , מסתבר , הם מעיין בלתי נדלה של הפתעות הם נובעים ממקור 
מסתורי וחבוי , מאותו זיק כמעט ערטילאי של תקוה . כך מתארת גני בשיריה את 
סיוטי הגולאגים : חלומותי המטורפים אתם לפחות בני דרור משייטים , ממריאים , 
ללא אזיקים , הרחק מהאיים . ועוד : היש אי שם ניצן גבעול , ציץ ופרח 
עלים או הכל אי עירום סלעים ? ידי האסירות היו מכוסות יבלות ופצעים מדממים , 
עורן צרוב מהשמש היוקדת ומהרוח המצליפה . אסירות שנחשדו בהשתייכות לכנופייה 
של חתרנים , בוגדים ואויבי העם המסרבים לחזור בתשובה , עבדו שתיים - עשרה 
שעות ברציפות , ישנו מתחת לדרגשים על הרצפה . האסירות שמעליהן נצטוו להשתין 
עליהן . הן נענשו בטבילת ראשן בדלי גדוש צואה ושתן , נכבלו כמו פרומתאוס 
לסלעים בשמש הקופחת , או אולצו , כמו סיזיפוס , להעלות את הים לראש ההר , 
דלי אחר דלי , ולשפוך את המים לחבית ללא תחתית . גני זוכרת מקרי התאבדות , 
טירוף הדעת ואובדן צלם אנוש . קפמאבינבנוסף לעבודה הפיסית הקשה והתנאים 
הבלתי נסבלים , פעל הלחץ הפסיכולוגי 42 שעות ביממה . הסוהרות עצמן כמעט 
שלא התערבו , הן גילגלו על האסירות את השלטת הטרור בתמורה לסיכוי להיחלץ 
מהגיהנום ככל שההלשנה תהיה טובה יותר , האכזריות מופגנת יותר , ההזדהות 
עם המפלגה חד - משמעית יותר . רבות היו מוכנות לעשות כמעט כל דבר תמורת 
מנת מזון משופרת , עבודה קלה יותר והסיכוי להיחלץ . ברחבי האי נשמעו ללא 
הרף קריאות : הודאה , תני הודאה ותקלי על עצמך , תמסרי שמות בוגדים אחרים , 
תדווחי . בפועל , מי שהיתה מוכנה לחתום על התחייבות לעבוד עבור שירותי 
הביטחון החשאיים , יכולה היתה ללא קושי להיחלץ . מאסרה של לבל נמשך שנתיים 
וחצי במקום שנה , כפי שנקבע בהחלטה המקורית על שלילת חירותה . שחרורה בא 
לפתע בדיוק כמו מאסרה ללא התראה מוקדמת . נאסר עליה לגלות היכן שהתה בשנתיים 
וחצי האחרונות . היא נצטוותה להתייצב בקביעות בפני חוקרים של שירותי הביטחון 
שציפו ממנה לדיווחים ולהלשנות . שבורה פיסית ונפשית היא חזרה לבלגרד . 
בשובה גילתה כי רבע מכלל העיתונאים שעבדו ב"פוליטיקה " יחד אתה נעלמו . 
איש לא העז לשאול היכן הם ומה עלה בגורלם . עבודה לא השיגה עוד במקצוע . 
לבסוף , הודות לסיוע מידיד נעורים , השיגה היתר יציאה ועלתה לישראל . 
שנה לאחר עלייתה , שוב הופיעו אנשי ביטחון בבית אביה בבלגרד . הם רצו 
לחקור את לבל על קשריה עם מילוואן גילאס , יד ימינו לשעבר של טיטו , שנאסר 
ב5591 . בדיעבד הסתבר כי האלמוני ממטה המפלגה הקומוניסטית , שקיבל ערב ערב , 
בשנים 84 - 94 , דיווח טלפוני מגני לבל , כפי שהורו לה בעיתון , על הסיפורים 
המתוכננים , היה מילוואן גיאלס . אלמלא הצליחה לחמוק לישראל , קרוב לוודאי 
שלבל היתה חוזרת למעגל חקירות , מעצר וכלא . באיחור של 14 שנה , גני לבל 
חזרה לתקשורת יחד עם אווה פאניץ . היא העמידה על רגליה את המדיה היוגוסלווית , 
שזרקה אותה בשעתה לכלבים , וחוללה סנסציה . עם זאת , לא נראה שיש לתקשורת 
היוגוסלווית מוטיווציה ללכת עד הסוף ולגלות את האחראים לגולאג - ים הנוראי . 
אמנם אחת הסוהרות הראשיות אותרה וראוינה , אולם היא התנערה ללא קושי מכל 
אחריות באומרה שבאותם הימים זו היתה הדרך להיאבק באויבי העם . לא נודע על 
כוונה כלשהי להעמיד אותה לדין או להגיע באמצעותה לבכירים הנושאים באחריות . 
עשרות ומאות נשים וגברים שנמקו בגולאג - ים ולא העזו עד להופעתן של שתי הישראליות 
לחשוף את החוויות המחרידות , או את עצם כליאתם , התקשרו לטלוויזיה ולתחנות 
רדיו וסיפרו סיפורים דומים . אולם יוגוסלוויה , הנתונה על סף מלחמת אזרחים , 
איננה מתפנה לטפל עתה בחטאי העבר . הם נחשפו , תוארו ותועדו לפי שעה תיעוד 
ראשוני . מתי ובאילו נסיבות תיחשף הפרשה עד תומה , אין לדעת . 
