של הגיאו פריזם אמור להקנות למכונית היפאנו - אמריקאית את התואר מכונית ה006 , 
1 סמ"ק החזקה ביותר בישראל . הכתר שנקשר לראשו נסמך על נתון מרשים של 031 
כוחות סוס שמספקת הגרסה האמריקאית למנוע הטויוטה קורולה , המצויד ב61 שסתומים 
וגל זיזים עלי כפול . אפשר לתהות על חשיבותו השיווקית של התואר המחייב , 
אך אם לשפוט על פי המכונית שנמסרה לנסיעת התרשמות ומצוידת בתיבת הילוכים 
אוטומטית , פשוט חבל על הזמן . לגיאו פריזם יש אולי 031 כוחות סוס , אך 
הם באים לידי ביטוי , אם בכלל , רק ב008 , 6 סל"ד ועוד חשוב יותר , שהמומנט 
המרבי מתקבל רק ב000 , 6 ( ! ) סל"ד . לא קיימת תיבת הילוכים אוטומטית , 
אפילו היא מצוידת בבוררים בין אפיון נהיגה חסכוני לאפיון נהיגה ספורטיווי 
ובכפתור חשמלי להילוך יתר , המסוגלת לנצל את המותניים הצרות של 008 סל"ד , 
המהוות את רצועת הכוח האפקטיווית של המנוע . יתרה מזו , אפילו תיבת הילוכים 
ידנית מקובלת תיכשל להפיק את המיטב ממנוע כזה והציפיות למימוש התואר המחייב 
עשויות לבוא על סיפוקן רק בעזרת תיבת הילוכים ידנית מיוחדת , בעלת יחסי 
העברה סופר - ספורטיוויים , שנדיר למוצאה במכוניות שאינן מתחרות במסלול 
מירוצים . החולשה המביכה בזינוק ממצב עמידה והצורך למשוך את המנוע עד לקו 
האדום בניסיון לקבל כוח של ממש , עוררו געגועים למנוע הנפלא המותקן דווקא 
בדגם הנחות אולי לא הכי חזק בקבוצת ה006 , 1 סמ"ק , אך לבטח אחד מהשורה 
הראשונה . לעומת יחידת הכוח המאכזבת , שאר מכלולי ה - הם תשובה מוצלחת לכל 
החסרונות , כמעט , שפורטו בהרחבה ברשימה שסיכמה נסיעת התרשמות בדגם הנחות . 
התנהגות הכביש , למשל , שופרה ללא הכר . הקפיצים הרופסים הוחלפו , מוטות 
מייצבים מלפנים ומאחור התוספו והגיאו פריזם הפכה לפתע לטויוטה קורולה , 
המשלבת באופן מוצלח נוחות נסיעה ביציבות וספיגת מהמורות בכושר פנייה במהירות 
גבוהה . הוסיפו לרשימה הגה כוח טוב , צמיגים בחתך נמוך ובלמי דיסק בכל 
ארבע הפינות , והרי לכם חבילה דינאמית משופרת הראויה למחמאות . ספוילר 
קטן המתנוסס בזנב הפריזם מקנה למכונית מראה אגרסיווי ומודרני יותר ושיפור 
קיצוני בסוג החומרים ובעיצוב גלגל ההגה , לוח המחוונים ושאר מרכיבי תא הנוסעים 
מוסיפים את חלקם להרגשה הכללית הטובה שמעוררת המכוניות המשפחתית תוצרת חטיבת 
לגיון הזרים של גנרל מוטורס . לגיאו פריזם הבכירה רשימה מלאה של אבזרי נוחות , 
ובין השאר היא מצוידת בחלונות ונעילת דלתות המופעלים באופן חשמלי , אפשרות 
לכוון את מושב הנהג ואת ההגה לגובה , התרעה על מפתח שנשכח במתג ההצתה או 
לאורות דולקים , מושבים נוחים , חישוקים מסגסוגת אלומיניום ועוד כהנה וכהנה 
אבזרים חשובים יותר או חשובים פחות . נסיעה בפריזם עוררה דחף בר - כיבוש 
לערוך שינויים בסגנון לגו . מוצע לחברת המזרח לשתול במרכב המאובזר והיציב 
של הדגם הבכיר את המנוע הטוב של הדגם הנחות ולהשליך לכל הרוחות תוספת מיותרת 
כמו בקרת שיוט . 
