חברת מטרו , נציגת סאן - יאנג בישראל , תחל לשווק קטנוע חדש , הנסמך על 
תפיסה שונה מהמקובלת . לקטנוע , המכונה " דיוק " , מנוע ארבע פעימות 
עם קירור מים , כמקובל במכוניות או באופנועים גדולים , בניגוד לקטנועים 
המוכרים , המצוידים במנוע שתי פעימות מקורר אוויר , המחייב ערבוב של שמן 
ודלק . הדיוק גם ארוך וכבד מרוב הקטנועים המקובלים , עובדה העלולה לפגום 
בכושר התמרן שלו , אך נועדה להוסיף לבטיחות ולשפר את הנוחות בנסיעה מערי 
הלוויין או מהשכונות ההיקפיות אל מרכז המטרופולין . ל"דיוק " מנוע בנפח 
051 סמ"ק , המספק 5 . 01 כוחות סוס , תמסורת אוטומטית , הצתה אלקטרונית , 
מתנע חשמלי , משקל של 811 ק"ג ומהירות מרבית של 701 קמ"ש . הוא מצויד 
בפנס קדמי עם שתי נורות הלוגן , צמיגים חסרי אבוב ומתלים פרוגרסיוויים . 
על פי נתוני היצרן , בתנאים אופטימליים צריכת הדלק עשויה להגיע ל54 ק"ם 
לליטר ( אוקטן 69 ) . בין האבזרים שאפשר להוסיף לקטנוע יש התנעה בשלט 
רחוק , המשמשת גם אזעקה . הקטנוע החדש פתח על יד חברת הונדה במטרה לענות 
על צורכיהם של מי שזקוקים לרכב דו - גלגלי שיפתור את בעיות פקקי התנועה בערים 
ובכניסות אליהן , ללא התזזיות של קטנוע רגיל . ה"דיוק " , כרכב שני או 
שלישי במשפחה , מיועד לקהל מטרה המוגדר כבעל אמצעים . מחירו : 588 , 9 
ש"ח . סאן - יאנג , הקונצרן הרביעי בגודלו בטייוואן , מייצר עבור הונדה 
קטנועים וגם מכוניות מדגמי סיוויק ואקורד . 
