בה של שלימות ותאם הן בתוכנו והן בצורתו . בסגנון רהוט , בעל קצב פנימי 
נכון ועקבי , בשפה שימושית ונקייה וברגישות רבה , נפרש בהדרגה סיפור העלילה ; 
עיצובו האמנותי מבוסס על וידוי אילם של הגיבור - המספר בפני אמו הרחוקה , 
ממנו עולים שונותו של הגיבור מילדותו , יחסו המורכב לאמו , בדידותו , 
אהבתו לגברים , כאביו , אכזבותיו והשלמתו עם הגורל ; כל אלה יוצרים סיפור 
חיים הנמסר בנימה אלגית שאינה דברנית אלא עניינית ותמונתית , ומותירה משקע 
חווייתי עז בקורא . מצויה בסיפור אש פנימית המשכנעת כי לרגשות המעוצבים במלים 
יש נוכחות ממשית , כפי שצריך להיות ביצירת - אמנות טובה . סכנתם של סיפורים 
רבים , שביסודם הם סיפורים ריאליסטיים כמו זה נעוצה בגלישה לרגשנות חושפנית 
בנימה של " אמת דיברתי " מצד אחד , או בהיסחפות לספרותיות יתירה , החונקת 
את החוויה הרגשית הומדת ביסוד העיצוב האסתטי , מצד אחר . הסיפור " כאבים " 
נקי משני אלה . הוא ממזג במידה יוצאת מן הכלל עוצמה רגשית בלי להיות סנטימנטלי , 
וכתיבת פרוזה טובה , אפילו " פיוטית " בלי להיגרר להצטעצעות ספרותית . 
שס91 , 03 , 03 , 03פנימוקי ועדת השופטים לבחירה בסיפור " עיניים " למקום 
השנישס74 , 66 , 66 , 31פ4שר05 " דהמפכיתוב , 5 . 
