למרבה התדהמה , ממשיכה משטרת ישראל להגיש דו"חות מהירות לנהגים , לאחר 
שקבעה את מהירותם בעזרת הפעלה שרק ההגדרה " שערורייתית " יאה לה של שיטת 
" שעון - העצר . ולמרבה הבושה זוכים השוטרים , והשיטה , שוב ושוב באמונם 
של בתי המשפט . קשה לדרוש משופטים שיתעמקו בכל מכמני המתמטיקה והטכנולוגיה 
הזאת ( בעצם , למה קשה ? משופטי תעבורה בהחלט מותר וראוי לדרוש . . . 
) , וכאשר השיטה זוכה שוב ושוב לגיבוי משפטי , מי יהין לדרוש מן המשטרה 
כי תחדל מן הנוהג הזה . ואם כבר בקשיים עסקינן , הרי קשה מאוד גם לטפח תקוות 
שהדברים שיובאו כאן יזיזו משהו למישהו . ( המידע שלהלן מבוסס על פסקי דין 
ופרוטוקולים של דיונים משפטיים , על חוברת - ההדרכה המקורית של מכמונת המהירות 
המשטרתית ועל תרגומה המשטרתי לעברית , על מסמכים של גופים רשמיים , על 
ממצאיו הקרים של מחשב אישי אחד , וגם על מידה זעומה של היגיון פשוט ) . 
קפמאפרקוכך עושים זאת השוטרים ( על פי עדויותיהם בבתי - משפט ) : הם נוסעים 
להם בכביש , בניידת הממותקנת במכשיר רדאר משטרתי מסוג 11 . למכשיר זה יש 
גם יכולת לפעול כשעון - עצר פשוט , לא יותר ולרוב גם פחות מדויק מכל שעון 
יד דיגיטלי . המכשיר יודע לתרגם את הזמן שנמדד למהירות בקמ"ש . נוסחה פשוטה 
ביותר : מרחק ( במטרים ) , לחלק במספר השניות שנדרש לגמיאת המטרים הללו , 
כפול 6 . 3 . כל שעל השוטר לעשות הוא לכייל את המכשיר על פי אורכו של הקטע 
שבו מתבצעת המדידה . ואז , כאשר השוטר מחליט למדוד את מהירותה של מכונית , 
הוא פשוט נוסע מאחוריה , לוחץ על כפתור ההפעלה כאשר הוא רואה אותה חולפת 
על פני אבן - קילומטר אחת , ולוחץ שוב לעצירת השעון כאשר הוא רואה אותה 
חולפת על פני אבן - הקילומטר הבאה . זהו . המכשיר כבר מודיע לו באיזו מהירות 
נסעה אותה מכונית . ולאחר שפירטנו את השיטה , נפרט גם את החורים שבה , 
אחד לאחד . קפמאפרקנתחיל אולי מן העניין המגוחך ביותר . השוטרים אינם טורחים 
לצאת ולמדוד במו ידיהם ורגליהם קטע - כביש כלשהו , כדי לבצע לאורכו את לכידותיהם 
( בניגוד מפורש ומוחלט להוראה מפורשת בחוברות - ההדרכה האמריקאית והישראלית : 
" מדוד המרחק בין שתי נקודות ייחוס " ) . הם סומכים על אבני - הקילומטר 
של צדי הכביש . בין אבן לאבן המרחק הוא 000 , 1 מטר , והרי לא יעלה על 
הדעת שאבני - הדרך הרשמיות והממלכתיות מוצבות במרחקים לא מדודים עד דוק . 
כך משוכנעים השוטרים , כך משוכנעים גם בתי המשפט , ועד לבית המשפט העליון 
הגיעו הדברים . פסק דין אחד שעליו מרבים להישען הוא רע"ף ( בקשה לרשות 
לערעור פלילי ) 88331 , לפני השופט מאיר שמגר . השופט נדרש לשאלת המרחק 
שבין אבני דרך , וכך אמר : ( פד"י , מ"ב , חלק ג עם 486 ) . דאעקא , 
ובלי לפגוע בכבודו של השופט , ההנחה שמניח השופט המלומד חסרה כל בסיס . 
יתרה מזאת , גם מע"ץ אינה גורסת שהמרחק בין שני אבני - דרך הוא בדיוק קילומטר , 
ואינה מתביישת לומר זאת לכל מי שטורח לשאול . הלא האבנים הללו מעולם לא 
נועדו לשמש מכשירים מדויקים במעבדת המהירות של המשטרה , אלא רק לספק מידע 
גיאוגרפי מסוים למשתמשים בכביש . ומה מידת הסטייה האפשרית ? להלן התשובה 
ששלח סגן מהנדס מחוז חיפה לענייני כבישים , לאחר שנשאל על מיקום אבני - 
הדרך בקטע אחד בכביש ת"א - חיפה , בו נלכד נהג והורשע : מאה מטרים . לא 
סנטימטרים . מטרים . כלומר , אם שעון - העצר של השוטר מדד זמן של 73 שניות , 
ולשוטר נדמה כי פירוש הדבר שהרכב נסע במהירות של 79 קמ"ש , הרי שבעצם יכולה 
מהירותו האמיתית של הרכב להיות כל מספר שבין 78 ל89 קמ"ש , הכל לפי גודל 
הסטייה וכיוונה . האם מעתה יחדלו בתי - המשפט ( והשוטרים ? ) לסמוך על 
אבני - דרך ? נא לא להיסחף באשליות . קפמאפרקבאחד מן הפרוטוקולים של דיון 
משפטי בדו"ח כזה מובאים דברי עדותו של השוטר המודד . הוא מבקש להראות עד 
כמה הוא נדיב , וכך הוא אומר : אכן , שוטר נדיב . אך משום מה הוא לא סיפר 
לבית המשפט כי לכייל את המכשיר ל000 , 1 מטר ; יש בו רק שלוש חוגות כיול , 
כלומר , אפשר לכייל אותו רק למספרים בני שלוש ספרות . ואפילו במשטרה עדיין 
לא מצליחים לכתוב 000 , 1 בשלוש ספרות בלבד . ( לו היה השופט שישב באותו 
דין מצוי רק קצת במכמני המכמונת , בוודאי היה מרים גבה למשמע הנדיבות המופלאה 
הזאת ) . קפמאפרקשיטת " שעון - העצר " הנ"ל מופעלת בישראל אך ורק בשיטה 
הניידת ; מכונית המשטרה דולקת אחרי רכב - המטרה , והשוטר מבצע את המוטל 
עליו תוך כדי נהיגה . בתי המשפט גורסים כי כך מותר לעשות . אך קריאת חוברות - 
ההדרכה , מקור ותרגום , מלמדת כי אין כל דרך למלא אחר הוראות ההפעלה הכתובות 
שם , אלא במצב נייח דווקא : בעברית : ( חוברת ההדרכה המשטרתית , עם 
4 ) . " בחר נקודת תצפית " , אומר הכתוב , ולא " ערוך סיור ממונע " . 
ו"נקודה " היא נקודה היא נקודה . קשה מאוד לכנות קילומטר אחד שלם ( פלוס - 
מינוס % 01 ) בשם " נקודה " . מה גם שמנקודה זו , על פי החוברת , צריך 
השוטר " לראות כניסתו ויציאתו של הרכב אל ומתוך הקטע התחום " . היכן הוא 
אותו שוטר רחב - אופקים שמסוגל לראות את שני קצותיו של קילומטר , תוך כדי 
נסיעה לאורכו ? ובאנגלית : . בדיוק הנוסח העברי , בתוספת מלה אחת " בקלות " . 
כלומר , עוד יותר חד - משמעי בדרישה שהשוטר יתפוס עמדה שממנה הוא רואה 
את שתי הנקודות . אין זו סתם דקדקנות של טקסט . העניין מתחייב גם מן ההיגיון . 
ראשית , לדרוש מן השוטר שתוך כדי נהיגה במהירות גבוהה יתרכז באבנים שבשולי 
הכביש , ילחץ על כפתורי מכשיר המדידה , וייאלץ על כן לנהוג כאשר רק ידו 
האחת אוחזת בהגה זו דרישה בלתי - אפשרית , הן מבחינת דיוק פעולתו של השוטר 
והן מבחינת סיכון חייו . שנית , השוטרים נוסעים ( וכך הם גם מעידים בבית 
משפט ) במרחק 0605 מטרים לפחות מאחורי הרכב הנמדד . במרחק כזה מאוד - מאוד 
לא קל , בלשון המעטה , להבחין באותו שבריר שנייה שבו חולף הרכב הנמדד על 
פני אבן - דרך קטנה . בעצם , ממרחק כזה קשה בכלל להבחין באבן . ואם בכך 
לא די , הרי הזווית שממנה רואה השוטר את הרכב הנמדד היא כזאת שטעות היא 
פשוט בלתי - נמנעת . שופטי - קו בכדורגל נאלצים לרוץ מעלה - מטה ולהקפיד 
שתמיד יימצאו בקו מקביל למגיני קבוצה אחת , כדי שיוכלו להניף את דגליהם 
לנבדל , אם חלוץ יריב יימצא מעבר לקו המגינים . הם אינם מסתפקים בריצה 
מאחורי המגינים . הם יודעים כי די בזווית קטנה כדי להטעותם ( " מן הזוית 
שלנו קשה לדעת אם היה נבדל " , אומרים אז פרשני הספורט ) . השוטרים אינם 
נזקקים לזוטות שכאלה . הם רואים . אך הרי כדורגל הוא עניין חשוב , ובענייני 
נהיגה מדובר סך הכל בשלילת חופש התנועה של אזרחים . . . בקיצור , אין 
כל ספק כי מדידה מדויקת דורשת מצב נייח . אז , רק אז , יכול השוטר לראות 
מאותה זווית את שתי הנקודות התוחמות את הקטע המדוד , ולהיות מרוכז בלחיצות 
על כפתוריו , בלי לתמרן בה - בעת את מכוניתו במהירות של 001 קמ"ש ומעלה , 
בעזרת יד אחת בלבד . אחד השופטים מתייחס בהכרעת דינו לשאלת ההפעלה וגורס , 
כי ההפעלה הניידת מותרת מכיוון ש"אין כל התייחסות ( בחוברת ההדרכה ) להפעלתו 
במצב מסוים , נייח דוקא " . נכון שחוברת - ההדרכה אינה מתייחסת להפעלה נייחת , 
או ניידת . ומדוע שתתייחס ? הרי על פי הוראות ההפעלה מדובר בקטע - כביש 
מסוים , קבוע ומדוד . מי היה מעלה בדעתו שצריך לאסור את הנסיעה הלוך - 
ושוב בקטע המדוד הזה . . . ומי היה מעלה בדעתו כי בישראל פשוט יתעלמו 
מהוראת המדידה ויחליטו כי מותר להפעיל את השיטה גם בנסיעה . החוברת , אגב , 
גם אינה קובעת כי צריך לשים דלק במכל הניידת טרם הנסיעה . קפמאפרקנקודה 
שלישית ואחרונה היא נקודת " הגורם האנושי " . של השוטר . זה שאצבעו הלוחצת 
חורצת את דינם של נהגים . האומנם הוא לא מקדים ולא מאחר בלחיצת הכפתור ? 
האומנם הוא לא שוגה באי - אלו עשיריות השנייה ? נחזור לרגע לעולם הספורט : 
מרוץ למאה מטרים . עשרה שופטים יושבים על הדוכן , וכל מעייניהם באקדחו 
של המזניק ובקו הסיום . הם מיומנים , מאומנים ועתירי ניסיון . האקדח מרעים , 
הם לוחצים . לא חולפות אחת - עשרה שניות והם לוחצים שוב . יש תוצאה ? 
קדחת . יש " תוצאה ידנית " . כולם ממתינים לתוצאה האלקטרונית , של השעון 
המופעל אלקטרונית . כי תמיד יש טעות במדידה הידנית . השוטר , זה הדוהר 
במרחק עשרות מטרים מאחורי הנמדד , זה הנוהג ביד אחת ובקושי רואה מתי הרכב 
נכנס אל הכאילו - קילומטר , הוא לא טועה ? ועוד איך הוא טועה ! חמש עשיריות 
שנייה של טעות יעידו עליו שהוא בעל מהירות תגובה של קוברה . פלוס - מינוס 
טעות של שבע עשיריות השנייה היא מרווח - טעות הרבה יותר הגיוני . האמנם טעות 
גמדית של כמה שברירי שנייה ? לא בדיוק . די בטעות כזאת להפוך ברירת קנס 
לשלילת רשיון . אך שוב , איך אפשר להשוות מיאוץ ל001 מטרים , שעליו יקום 
וייפול העולם , לסתם קרקועו של אדם ושלילת זכותו להשתמש ברכבו . . . 
קפמאפרק1 . הקילומטר , אם כן , אינו קילומטר . 2 . ההפעלה הניידת היא 
אסורה , או למצער בלתי - מדויקת לחלוטין . 3 . לחיצתו של השוטר על הכפתור 
איננה אלא לחיצה של בן - אנוש טרוד בנהיגה . די בשתי הנקודות הראשונות כדי 
לפסול מכל וכל את הפעלת שיטת " שעון - העצר " כפי שהיא נעשית כיום על ידי 
משטרת ישראל . הנקודה השלישית רק מוסיפה על מקדם - הטעות של צמד הליקויים 
הראשונים . כדי שהדברים יקבלו משמעות קונקרטית יותר , ניקח מקרה - בוחן , 
ונבחן עד היכן יכולה הטעות להגיע ( ומי שלא מאמין יטריח בבקשה את מחשבו 
ויבדוק ) . ניקח מקרה שבו מדדה11 - זמן של 3 . 82 שניות , והוא מבשר בגאווה 
למפעילו כי מדובר בעבריין הדוהר במהירות של 721 קמ"ש . ועכשיו , נבדוק 
את העניין עם כמה מקדמי - טעות סבירים . נניח שהקילומטר המסוים ההוא אינו 
בדיוק קילומטר , אלא כעדות מע"ץ משהו בין 009 ל001 , 1 מטרים . כמו - 
כן נניח כי השוטר דייק , הקדים או איחר בלחיצתו , וכאשר טעה נעה טעותו 
בין 1 . 0 ל57 . 0 השנייה . ובכן , כאשר השוטר בטוח כי אתם נסעתם במהירות 
721 קמ"ש , הרי מהירותכם האמיתית יכולה להיות כל מספר בין 901 קמ"ש ל741 
קמ"ש . כלומר , בין בקושי ברירת קנס לבין שלילה ארוכה וקנסות עתק וכמעט 
תלייה פומבית בכיכר העיר . ( וכל זאת בלי ששיקללנו פנימה עוד מקדם - טעות 
אחד , זה הנובע מן הקושי לראות את השבריר המדויק שבו חולפת המכונית על פני 
אבן - הדרך , ממרחק 06 מטר ומזווית בלתי - אפשרית לחלוטין . גם זה שווה 
כמה מטרים , וכמה עשיריות שנייה של טעות ) . ומרווח - טעות - אפשרית כזה , 
של כמעט % 53 , מגיע לבתי משפט וזוכה שם לאמון מלא ולהרשעות . קפמאפרקאין 
טעם להיות צדקן . סביר כי חלק לא מבוטל מן הנלכדים בשיטה זו אכן עבר על 
המהירות המותרת . ( סביר לא פחות כי גם מספר לא קטן של נהגים ספג עונשים 
כבדים , אף על פי שלא נסעו במהירות מוגזמת מדי ) . אך במדינה האמורה להיות 
מדינת - חוק , כאשר הראיות כה בלתי - מדויקות בעליל , אין בית המשפט יכול 
להרשיע רק מכיוון ש"סביר " שהנהג נסע במהירות מופרזת . מה גם שחומרת העונש 
עומדת ביחס ישר לגובה המהירות שנמדדה . נדמה ששני לקחים עולים מן העניין : 
1 . כדאי שמהשטרה תחדל מן ההפעלה הניידת של שיטת " שעון - העצר " , ותחדל 
להסתמך על אבני - קילומטר בצד הכביש . 2 . לחלופין , כדאי שבתי המשפט יתחילו 
להתייחס בספקנות המתבקשת כאשר מובא בפניהם נהג שנלכד בשיטה הזאת , כפי שהיא 
מיושמת כיום . ומותר לקוות כי אם יישמו בתי המשפט את הלקח השני , המשטרה 
תיאלץ ליישם את הלקח הראשון . 
