חן שחף , תלמיד כיתה ו בהרצליה , כתב פרק לסדרה " שושלת " שיוקרן בטלוויזיה 
בשנת 2002 . בתסריט שלו מסכימים בלייק , אדם ודקס על בניית צינור נפט מאזור 
שיגור הסקאדים על ישראל לחיפה . השיחה בין השלושה נערכת בחדר הספרייה המפואר 
בבית קרינגטון שבדנוור , ובה נוכחת גם פאלון , הלבושה שמלת משי אדומה . 
את ההמשך לא קשה לנחש . אלקסיס מנסה לטרפד את העסקה . במשרד תת - קרקעי 
בבגדד היא נפגשת עם שייח עיראקי ומשכנעת אותו להרוס את הצינור , תמורת מיליוני 
דולרים וחלק נכבד ממניות החברה שלה . שחף כתב את הפרק כעבודה שנתית בכתיבה 
יצירתית לתלמידי כיתות ו , הלומדים בפרויקט העשרה למחוננים מכל בית הספר 
היסודיים בהרצליה . בפרויקט נכללים גם תלמידי כיתות גה , ובסך הכל מספר 
המשתתפים הוא כמאה . לכולם מנת משכל 041 ומעלה . אחת לשבוע מוסעים הילדים 
בהסעה מאורגנת לחטיבת הביניים שמואל הנגיד , שבה מתקיים הפרויקט , במתכונת 
יום לימודים . הם לומדים נושאים שאינם נכללים בתוכנית הרגילה בבתי הספר 
שלהם ( בהרצליה , לרבות הרצליה פיתוח ונוף ים ) מבוא לרפואה ( כיתות 
הו ) , תורשה , אקולוגיה , אמנויות ומחשבים . קפמאבינהמחוננים עוברים 
מיון קפדני . בשלב ראשון נערכים מבחנים ל003 , 1 תלמידים בכיתות ב בהרצליה - 
רבתי . כ054 מתוכם עוברים מבחני משכל על ידי השירות הפסיכולוגי של עיריית 
הרצליה . אחרי בירור ומיון עולים 021 מהם לשלב הבא : מבחני משכל של מכון 
סאלד בירושלים . שוב בירור ומיון , ונותרים כ52 . חמישה מהם נושרים אחרי 
ראיון עם הפסיכולוגית של הפרויקט , ולבסוף נותרים 02 מחוננים . אנשי הפרויקט 
מגדירים אותם עלית הילדים בהרצליה . כצפוי , רק 56 מבין 001 הילדים ( כיתות 
גו ) הם משכונות מצוקה . מרכזת הפרויקט , נעמי טיסונה , שהיא גם סגנית 
המנהל בשמואל הנגיד , מגיבה באי - נוחות לשאלה מה שיעור המזרחיים בקרב הילדים 
המוגדרים מחוננים . " זה נושא מאוד רגיש . לעובדה שאת ואני יכולות להקנות 
לילדים שלנו מיומנויות באמצעות סביבה עשירה בתכנים ובגירויים יש משקל בתוצאות 
המבדקים " , היא אומרת . ההורים של ילדי הפרויקט משלמים 023053 שקל בשנה . 
טיסונה מדגישה כי ילדים ממשפחות חלשות אינם משלמים כלל . שמואל הנגיד מסבסד 
את השתתפותם במסגרת המטפחת מחוננים . מנהל שמואל הנגיד , אברהם רביד , 
שבוגרי הפרויקט מתקבלים לכיתה ז בבית ספרו ומהווים שם כיתה ייחודית על - 
אזורית , אומר שגם ילדים משכונות מצוקה יכולים לנסות את מזלם במבחנים של 
עיריית הרצליה . " זה לא מבחן אקסקלוסיווי של הרצליה פיתוח " . שלא כטיסונה , 
רביד סבור שתנאים סביבתיים " כמו המטראז של הבית , הכנסת ההורים והנסיעות 
לחו"ל " אינם משפיעים על הילדים בגיל שבו נערכים מבחני המיון . " הם קרובים 
בגיל הזה לאמת הפנימית של עצמם " . לכל הילדים בהרצליה , הוא טוען , ניתן 
שוויון הזדמנויות . לדבריו , נוהגים כך גם בערים נוספות שבהן מתקיים פרויקט 
ההעשרה למחוננים מיסודו של משרד החינוך ( ירושלים , חיפה , פתח תקוה , 
אשדוד , כפר תבור ורמת השרון . בתל אביב לומדים המחוננים בביה"ס גרץ ) 
. " אם ילד הוא דור שני לאקדמאים " , אומר רביד , " ההסתברות שהוא יימצא 
בפרויקט הזה היא הרבה יותר גבוהה מזו של בנים להורים חסרי השכלה אקדמית " . 
אף כי מומחים חלוקים ביניהם בשאלה אם מבחני המשכל תקפים בחיזוי כושרם של 
גילאי 57 המועמדים לבתי ספר ייחודיים , רביד סבור שמדד זה , שהוא המדד 
העיקרי לברירת תלמידים לפרויקט המחוננים , תקף . 02 בוגרי הפרויקט אינם 
ממלאים כיתה ז בחטיבת הביניים שמואל הנגיד ועל כן נפתחת מדי שנה הרשמה ל01 
מקומות נוספים לכיתת המחוננים . הקבלה כרוכה בעמידה במבחני משכל של מכון 
סאלד . על כל מקום מתמודדים 67 ילדים . קפמאבינהשילוב של כיתת מחוננים 
על - אזורית בתוך חטיבת ביניים , האמורה ליישם את עקרונות הרפורמה והאינטגרציה , 
אינה נראית לרביד יצור - כלאיים או פרדוקס . בבית ספרו יש כיתות ז אחדות 
ורק שתיים מהן על - אזוריות . השנייה היא כיתה לספורט הישגי . המועמדים 
מאובחנים על ידי מכון וינגייט . יש בחטיבה גם כיתות ייחודיות שאינן על - 
אזוריות ( כיתת סיירות וכיתת ספורט לא - הישגי ) , שכל תלמיד יכול להירשם 
אליהן . רביד מקפיד לקבל לכיתות אלה בשלב ראשון קודם כל 01 תלמידים חלשים , 
אחר כך 01 תלמידים בינוניים , ולבסוף 02 תלמידים חזקים . בשמואל הנגיד 
פועלות גם כיתות ז רגילות ובהן כיתה לחינוך מיוחד וכיתה לילדים עם ליקויים 
אורגניים . " אין לי רגשי נחיתות על כך שאנחנו מטפחים ילדים ברמה גבוהה . 
גם את ילדי החינוך המיוחד אני מטפח " , אומר המנהל . " אני נגד אינטגרציה 
שמשעותה סטנדרטיזציה . האינטגרציה במערכת החינוך היא סיפור הצלחה , אבל 
היא אינה טובה ל001 אחוז של המקרים . בכיתה מאוד הטרוגנית קשה להורות . 
האם לילד בעל איי - קיו 041 יש סבלנות לשמוע הסבר שלישי ורביעי בכיתה לילדים 
שמתקשים בחומר ? ! רביד טוען שבית ספרו אינו דומה לחטיבות ביניים ברחבי 
הארץ , שפיתחו שיטות מתוחכמות לעקוף את האינטגרציה . " אצלנו זו בריחה 
מסטנדרטיזציה של האינטגרציה . לא כל הילדים הם אותו דבר " . ארבע חטיבות 
הביניים הנוספות בהרצליה גם הן אינן מנסות לברוח מאינטגרציה , אומר רביד . 
אך יש מקומות בארץ שבהם מדביקים תווית של ייחוד על חלק מהכיתות , כדי להעצים 
את יוקרת בית הספר , בעוד שבפועל המסגרות הללו ריקות מתכנים ייחודיים . 
הכיתות הייחודיות בחטיבה שלו ייחודיות באמת , וברירת התלמידים היא אובייקטיווית , 
משום שהיא נעשית בידי בוחן חיצוני , הוא אומר . " היום ילד במערכת החינוך 
הישראלית הוא צרכן דפוק , כי מחליטים בשבילו היכן ילמד , מה ילמד ומי ילמד 
אותו . מערכת החינוך שלנו היא בולשוויקית . אני בעד שיטת תאצר הנוהגת 
בבריטניה : נותנים להורה קופון , דמי חינוך , והוא בוחר את בית הספר לילדו " . 
על פרויקט בתי הספר הייחודיים בנתניה , שהפרסום סביב הקמתו חולל סערה 
בקרב אנשי חינוך בשבוע שעבר , אומר רביד : " על פניו זה נראה פנטסטי . 
צריך להכניס תחרות בין בתי הספר , כמו בין מנהלים ובין מורים . אבל הפרויקט 
נעשה בשליפה מהמותן על ידי מי שהחליט על כך במשרד החינוך . בלי תשתית , 
בלי מחשבה מעמיקה על כיוון הייחודיות . בשביל המטופחים בכיתות הייחודיות 
בשמואל הנגיד ההורים משלמים תוספת פעוטה לתשלומים הרגילים : 05 שקל בשנה . 
משרד החינוך מעניק שעות לימוד נוספות . למשל , כיתה ז ( מחוננים ) לומדת 
שש שעות שבועיות נוספות . עלות שעה שבועית במערכת החינוך , למי שאינו יודע , 
כאלף שקל . בפורים שכר בית הספר את שירותיה של חברת הפקות ידועה כדי לערוך 
קרנבל לתלמידי פרויקט ההעשרה למחוננים . ילדי כיתות זט הייחודיות סייעו 
בהכנת הקרנבל והשתתפו בו . בשאר הכיתות נערכו מסיבות פורים רגילות . 
