מעניינות את העולם באמת . 361 מסיבות נערכו בהוליווד בלילה שאחרי סיומו 
של הטקס ה36 , שהנחה בילי קריסטל . כרגיל , היתה גם מחאה אחת במהלך הטקס , 
על ההתעלמות ממגיפת האיידס , אף שהשחקן ברוס דייווידסון היה מועמד לפרס 
שחקן המשנה ( על משחקו כחבר של חולה איידס ) , ולא זכה בו . בסופו של 
הטקס גרף " רוקד עם זאבים שבעה אוסקרים מתוך ה21 שלהם היה מועמד , ו"דיק 
טרייסי " לקח שלושה מתוך הששה שלהם היה מועמד . " רוקד עם זאבים " היה 
המערבון השני אי - פעם שזכה באוסקר על היותו הסרט הטוב ביותר . קדם לו " סימרון " , 
לפני 06 שנה . קוסטנר זכה , כצפוי , באוסקר אישי על ההפקה ( יחד עם 
גים וילסון ) ועל הבימוי , וכצפוי לא זכה בפרס המשחק . מייקל בלייק קיבל 
את הפרס על התסריט המעובד , והודה לחברי האקדמיה , באמצעות מתורגמנית , 
בשפת שבט הסי . עוד זכה הסרט בפרס העריכה , הצילום ( דין סמלר ) , 
המוסיקה המקורית ( גון בארי ) והפסקול . את פרס המשחק קיבל , כצפוי , 
גרמי איירונס הבריטי , על משחקו כקלאוס פון בילוב ב"תהפוכות גורל " . איירונס 
לא היה המועמד הראשון לתפקיד הזה , אלא רוברט דובאל . זו השנה השנייה ברציפות 
ששחקן אנגלי מקבל את אוסקר השחקן . בשנה שעברה היה זה דניאל דיי לואיס על 
" כף רגלי השמאלית " . ההפתעה הגדולה היתה בקטגוריית השחקנית הטובה ביותר . 
המועמדת שרבים הימרו עליה , אנגליקה יוסטון ( על " הנוכלים " ) , הסתפקה 
בהגשת אוסקר הכבוד למירנה לוי בת ה58 , שהודתה בהתרגשות באמצעות לוויין 
מדירתה בניו יורק . את אוסקר המשחק קיבלה קאתי בייטס , על משחקה כפסיכופטית 
החוטפת סופר נערץ עליה ומחזיקה בו , בסרט שנכתב על - פי ספרו של סטיוון 
קינג . בייטס הודתה בדמעות והתנצלה בפני השחקן גיימס קאן , שאותו היא כובלת 
בסרט , על הכאב שגרמה לו . בפרס שחקן המשנה זכה גו פשי , על " החברה הטובים " 
של מרטין סקורסזי , וזה היה האוסקר היחיד שבו זכה סרט זה על חיי המאפיה . 
" סנדק 3 " לא זכה באף אוסקר אחד . וופי גולדברג זכתה באוסקר שחקנית 
המשנה על " רוח רפאים " , וכך היתה האשה השחורה השנייה בתולדות פרסי האוסקר 
שזכתה בו , אחרי האטי מקדניאל שקיבלה את הפרס ב9391 על הופעתה ב"חלף עם 
הרוח " . את האוסקר הגיש לה דנזל ואשינגטון , שזכה בעצמו באוסקר בשנה שעברה 
על " תהילה " . מזלם של גברים שחורים שפר יותר בעניין האוסקר : זכו בו 
גם ל גוסט וסידני פואטיה . " רוח רפאים " זכה באוסקר גם על התסריט המקורי , 
שכתב ברוס גואל רובין . " דיק טרייסי " של וורן ביטי זכה באוסקרים על 
עיצוב ( ריצרד סילברט וריק סימפסון ) ואיפור . שירה של מדונה " במוקדם 
או במאוחר אני תמיד משיגה את הגבר שלי " ( שכתב סטיוון סונדהיים ) מתוך 
הסרט הזה זכה באוסקר השיר הטוב ביותר מתוך סרט . הצגת השירים המועמדים לוותה 
בטרגדיה קטנה . זמרת הקאנטרי רה מקינטייר נבחרה להציג את השיר " אני עוזבת " , 
שמריל סטריף שרה בסרט " גלויות מן החיים " , כי סטריף , בחודש השמיני 
להריונה , לא יכלה לעשות זאת בעצמה . אך שבעה מחברי להקתה של מקינטייר 
נהרגו בתאונת מטוס ב61 במארס . היא הסכימה לבסוף להופיע ולהציג את השיר 
לזכרם . " המצוד אחרי אוקטובר האדום " קיבל אוסקר על עריכת האפקטים הקוליים , 
" סירנו דה ברזרק " הסתפק באוסקר על עיצוב התלבושות , והסרט השווייצי 
" מסע התקווה " זכה על היותו הסרט הזר הטוב ביותר . סופיה לורן קיבלה 
אוסקר כבוד . 
