עמדותיהן של סוריה וישראל בשאלת רמת הגולן אינן עומדות בתנאי משא ומתן ללא 
תנאים מוקדמים . סוריה דורשת את נסיגתנו המלאה בטרם נשב לשולחן הדיונים , 
ואילו ממשלת ישראל טוענת כי לא ייתכנו פשרות טריטוריאליות באזור . רמת הגולן 
סופחה למדינת ישראל בהצבעת מחטף באישון לילה , בנוכחות ח"כים מועטים ומנמנמים . 
אך כדי ששטח מסוים יתקבל לריבונות המדינה חייבים להתרחש כמה תנאים הכרחיים . 
על האוכלוסייה המקומית לקבל את ההחלטה . ככל שידוע , מרבית האוכלוסייה 
הדרוזית ברמת הגולן מתנגדת לריבונות ישראלית עליה . מוסדות האו"ם חייבים 
לקבל ולאשר חוק מעין זה , והם לא קיבלוהו . מדינות העולם , ובתוכן מדינות 
ערב , חייבות להסכים לסיפוח . סיפוח חד - צדדי , בהתנגדות כל האחרים , 
אינו קביל מבחינת החוק הבין - לאומי ואינו יכול לעמוד לאורך זמן רב . אזורים 
רבים בעולם סופחו עקב מלחמות ומעמדם אינו יציב עד היום . תל - אביבקפמאביגהצטרפותו 
של רחבעם זאבי לממשלה פעלה כנפץ המשחרר את הלחצים של משחיזי העט מהשמאל הציוני 
ומהמיתממים מימין . למרות הערפול בעניין בריחתם או גירושם של הערבים מארץ 
ישראל בתקופת מלחמת השחרור , האמת ההיסטורית היא כי היתה " חלוקת עבודה " 
בין הדרג הפוליטי לדרג המבצע באשר לטרנספר . יגאל עילם , בספרו " ממלאי 
הפקודות " , מעיר כי " שרתוק לא זו בלבד שבירך על ההתרחשויות בשדה , הוא 
הגדיר אותן כדבר נהדר בתולדות הארץ ובמובן מסוים אף נהדר יותר מהקמתה של 
מדינת ישראל " . ( הוצאת כתר , עם 34 ) . ההיסטוריון עילם אינו מהסס 
לקבוע , כי ספרו של מיכאל אסף " תולדות התעוררות הערבים ובריחתם " הוא 
" דוגמה מבישה למדי של כתיבה מגויסת בשירות העניין הציוני , ולאו דווקא 
בשירות האמת " ( שם , עם 74 ) . בספר זה אף מוזכרת ועדת טרנספר שבה היו 
חברים : יוסף וייץ , דנין וששון ( שם , עם 04 ) , וכידוע , ועדה כזאת 
הוקמה אף לאחר מלחמת ששת הימים . אם אכן האמת ההיסטורית היא שהיה גירוש , 
ולא מדובר בבריחה ( בלי להיכנס לוויכוח הפילוסופי בסוגיה זו ) , ברור 
שזאבי הוא עצם מבשרה של תנועת העבודה . מנהיגי תנועה זו , בן - גוריון 
כמו גם שרת , בירכו על הטרנספר , שלא היה מרצון . יש לדחות את הצדקנות 
השקרית העוטפת את חיינו הציבוריים והלאומיים . חובה אינטלקטואלית לאפשר 
להיסטוריונים לכתוב את האמת ההיסטורית , כפי שהם מבינים אותה , ועל סמך 
ידע נתון זה יש לבנות תיאוריות ואידיאולוגיות . הבית האידיאולוגי של תנועת 
העבודה ( התמוטטותו הכלכלית אינה צריכה ראיה ) הוא בית זכוכית הראוי לניפוץ . 
תל - אביבקפמאביגשימוש במי ביוב בחקלאות היה צריך להיעשות כבר לפני הרבה 
שנים , ואת המימון היה צריך לקחת מהכספים הייחודיים ומסעיפים בזבזניים אחרים 
בתקציב . מצד שני ברור שמי ביוב , מטוהרים ככל שיהיו , מכילים יותר מלחים 
מאשר מים שפירים . במידה מסוימת הסקטור העירוני יכול לתרום להורדת המליחות . 
כוונתי למרככי מים המשמשים במכונות לשטיפת כלים במטבחים הגדולים ובמכונות 
הכביסה במכבסות . מרככי המים בנויים על שימוש במלח בישול , ותהליך הרגנרציה 
מכניס כמויות מלח לא מבוטלות למערכת הביוב . הנזק כפול : קודם כל צורכים 
מים רק לשטיפת המרכך , ומי המלח שנשפכים לביוב מקלקלים כמות מים גדולה פי 
כמה . יש גם אפשרות של ריכוך מים על ידי הרתחה , לא זיקוק . ייתכן שהתהליך 
הנוכחי זול יותר לצרכן , אך הוא בוודאי יקר יותר למשק המים . חיפהקפמאביגסגן 
שר העבודה והרווחה , הרב מנחם פרוש , מציע כי מובטלים ועולים חדשים יחליפו 
חיילי מילואים אותם מגייסים לעבודות שירותים בצבא . העיקרון הוא בריא ונבון : 
אם המדינה תומכת במישהו לקיומו , היא בהחלט זכאית לקבל מהנתמך תמורה בצורת 
עבודה שהוא יכול לבצע . אולם אל לו לפרוש לשכוח כי ישנם כמה אלפי , אם 
לא רבבות , אנשים שהם באותו מצב : בחורי הישיבות . גם הם יכולים לבצע 
עבודת שירות בצה"ל . מעברותקפמאביגיוסף הלר , בביקורתו על הספר " אקסודוס " 
של אביבה חלמיש ( " הארץ " , 3 . 51 ) טוען שאופי המקורות שעמדו לרשותה 
הכתיבו לה נקודת ראות המתמקדת בעיקרה בשליחי תנועות הנוער החלוציות . אך 
שליחים אלה הם שהפיחו בלב שארית הפליטה את זיק התקווה לחיים חדשים בא"י וייצבו 
את עולמם הפנימי ההרוס , הודות לפעילותם המסורה , ובמיוחד סביב הפרשה של 
החזרת עולי " אקסודוס " לאירופה , כאשר נאבקו בכל כוחותיהם נגד הורדת 
הפליטים לחופי אירופה . שאגותיהם " רק לארץ ישראל " הפליאו את העולם 
והתמונות מן החיזיון הזה , שהתפרסמו בעיתונות העולמית , השפיעו על מנהיגי 
ארה"ב . כל מי שרוצה לחוש את הימים הגורליים ההם יקרא את ספרו של אליעזר 
רבינוביץ " במדי אונר"א " , שהופיע בהוצאת ספריית הפועלים , וילמד לדעת 
שעם כל הכבוד להחלטות מדיניות בפורום זה או אחר , הרי גורל הקמת המדינה 
נחרץ באירוע של מאבק הפליטים לעלות לא"י . ירושלימקפמאביגקצפו של גיורא שביב , 
ראש המכון לחקר החלל בטכניון , יוצא על גדעון סאמט , שהעז וקרא לממשלת 
ארה"ב מעצמה זרה להתערב כדי ללחוץ על ממשלה ישראלית שהרוב בחר בה . אני 
מוכן לקבל את הגיונו של שביב , ואם הוא דוגל באי התערבות של מדינה זרה , 
אז בבקשה : אי התערבות מוחלטת , לרבות הפסקת סיוע במיליארדי דולר לשנה 
המממן גם התנחלויות בשטחים ושהוא התערבות מפורשת וזרה במאבק שבין חסידי הסיפוח 
לבין מתנגדיו בקרב הציבור הישראלי . שביב יודע בוודאי שביטולה המוחלט של 
ההתערבות הזרה יפער חללים שאינם ניתנים לכיסוי בתקציב המדינה ולא יאפשר , 
בין היתר , את הבנייה המשתוללת בשטחים . 
