החזרת דיפלומט למדינתו נחשבת בדרך כלל צעד חריג הננקט רק במקרים יוצאי דופן . 
כך אירע באחרונה לנספח העיתונות של שגרירות גרמניה בישראל , , שקיבל 
הודעה ממשרד החוץ בבון כי עליו לסיים את תפקידו בישראל , שנה לאחר שהחל 
אותו , ולחזור לבסיס השיגור , בון . מונצל , בן 43 , שהתחנה הדיפלומטית 
הראשונה שלו היתה יוון , ולאחריה הוצב בישראל , ישובץ בעוד כמה ימים עם 
שובו לגרמניה ( את ליל הסדר הוא עוד יעשה כאן עם חברים ) במחלקה המטפלת 
ביחסים עם ברית - המועצות , שאחד הנושאים בטיפולה הוא יציאת הצבא הסובייטי 
ממזרח גרמניה . חבריו הקרובים של מונצל בישראל מקווים שקטיעת השירות שלו 
כאן לא תירשם לו ככתם בתיק האישי ולא תפגע בהמשך הקריירה שלו במשרד החוץ . 
החזרת דיפלומט , בכל שירות חוץ שהוא , מעוררת תמיד תהיות , למעט מקרים 
של קידום לתפקיד רם דרג יותר . לאותם חברים קרובים ערך מונצל ביום רביעי 
שעבר קבלת פנים בביתו שברמת השרון . היתה זו פרידה עצובה , כך הגדיר את 
הערב ההוא עיתונאי בכיר בטלוויזיה הישראלית . בהתחשב ברקע של מונצל , זאת 
אפילו טרגדיה , הוסיף אחר . מסגל השגרירות הגרמנית הוזמן רק השגריר החדש , 
, שהגיע לזמן קצר ועזב . האורחים היו בעיקר עיתונאים ישראלים ועיתונאים 
גרמנים . מונצל התחמק מתשובה כאשר נשאל מדוע הוא עוזב לאחר שנה אחת בתפקיד . 
הנסיבות אמנם מעורפלות . הוא אינו יודע מדוע הוא נקרא לשוב לבון , ואין 
לו גם שמץ של מושג , הוסיף , מי יבוא להחליף אותו בישראל . בשל השפל במעמדה 
של גרמניה בארה"ב ובאירופה בעקבות מלחמת המפרץ תוגברו השגרירויות הגרמניות 
במקומות רבים בדיפלומטים ממשרד החוץ בבון , לסייע בעצירת הסחף ולנסות להסביר 
את עמדתה של גרמניה , הרשמית וזאת שנקט הציבור הרחב , בעת המלחמה . אחד 
מהמקומות האלה הוא כמובן ישראל , בגלל רגישותה המיוחדת לאספקת גז לייצור 
נשק כימי על ידי הגרמנים לעיראקים והסיוע הגרמני בטכנולוגיה ששימשה להגדלת 
טווח השיגור של טילי הסקאד . במסגרת זאת גם הגיע שר החוץ הגרמני לביקור 
בישראל בעיצומה של מלחמת המפרץ . מונצל לא היה כאן בזמן המלחמה , בשל טיפולים 
רפואיים שעברה בגרמניה רעייתו אורסולה , אך הזדהותו עם רגשות החרדה של הישראלים 
הנסגרים בחדר האטום , הוא אומר , היא טוטלית . כנוצרי מאמין וכבעל השכלה 
נרחבת בתיאולוגיה , הוא מתייחס אל היהודים כאל העם הנבחר , ביראת קודש 
ממש . גילויי השנאה של עמו בזמן השואה , שבהם התעמק בגיל צעיר בניסיון 
להבין את מקורם , גרמו לו בשלב מסוים של חייו לרצות להיפטר מהזהות הגרמנית . 
רעייתו כתבה עבודת דוקטורט על יחסים בין יהודים לנוצרים במאה ה91 בעיר הולדתה 
וירצבורג . בשנת 87 נסע לכאן כדי ללמוד במכון התיאולוגי הצרפתי " רטיסבון " 
בירושלים וגם כדי להתוודע אל ישראל . אחרי שהיה כאן שנה החליט שהוא רוצה 
להצטרף לשירות החוץ הגרמני כדי שיישלח לשרת בישראל . היוזמה להעביר את מונצל 
מתפקיד הנספח כאן היתה עוד של השגריר הקודם , . על פי אחת הטענות , שלא 
ניתן לאמתן , התבקש מונצל לעזוב בשל היותו פרו - ישראלי מדי ומפני שהיה 
ביקורתי יתר על המידה כלפי הגרמנים . דיפלומטים ועיתונאים ישראלים המצויים 
בקשר מתמיד עם השגרירות הגרמנית בתל - אביב , ומטבע הדברים מצויים יותר 
במרקם הרגישויות של הנפשות הפועלות בה , סבורים שהטענה הזאת לא הגיונית . 
גם לא ניתן ללמוד עליה מתוכנם של דיווחים שהעביר מונצל למחלקה בבון . האס 
דווקא נחשב לשגריר ידידותי כלפי ישראל וסיפורו האישי בוודאי מקרב אותו לנושא 
היהודי . אביו היה דיפלומט גרמני , נשוי ליהודייה , יש האומרים מומרת . 
כשעלו הנאצים לשלטון אולץ האב להתפטר ממשרד החוץ ועבר ליפאן כנציגה של חברה 
תעשייתית . הוא שהה שם עד לאחר המלחמה וב64 חזר לגרמניה . כך רכש הבן גם 
את השפה היפאנית ומשסיים את שירותו בישראל התמנה לשגריר גרמניה בטוקיו . 
אבל אם גם האס נחשב לשגריר כשרוני מאוד . יש המציינים את העובדה כי היה 
איש קשה ולא נוח להתרועע . השגריר שקדם לו , ד"ר , מנהל עד היום מערכת 
קשרים אמיצה עם ישראל ומשמש ראש אגודת ידידי מכון ויצמן בגרמניה . בין הדיפלומטים 
שהגיעו לכאן בזמן המלחמה היה בנו של , השגריר הראשון של גרמניה בישראל . 
הבן , שכבר עזב , משמש עוזר למנכ"ל משרד החוץ הגרמני . עדיין זכור מאמרו 
המרגש של פאולס האב , שהתפרסם ב"הארץ " בזמן המלחמה , " קללתו של היטלר " , 
ובו ניתוח של התנהגות גרמניה בעת מלחמת המפרץ . המאמר הוא כתב אישום נגד 
גרמניה , שהתנערה ממחויבותה לישראל . לדעת כותבו , תדמיתה של גרמניה כורסמה 
עתה , לאחר שכבר הצליחה לשקם אותה לאחר מלחמת העולם השנייה . התנהגותה 
בפרשה האחרונה מחזירה אותה לתפקיד " הרע " , ומעידה על פשיטת רגל מוסרית . 
קפכותבהמשך לדברים שהתפרסמו במדור זה אתמול בעניין מינוי נגיד בנק ישראל , 
מבקש יועצו של שר האוצר , , להבהיר כי את ההיכרות הראשונה בין לפרוף 
ערך בחודש ספטמבר 09 , הנספח הכלכלי בשגרירות ישראל בוואשינגטון . היה 
זה בעת שמודעי הוזמן לבקר כאורח של קרן המטבע הבין - לאומית . לפני חודש 
וחצי טילפן רוב לפרוף פרנקל וביקש ממנו לשקול את ההצעה להתמנות לנגיד , 
בעקבות המלצה של אחד מידידי מודעי . פרנקל , שהגיע שלשום לישראל , ייפגש 
בעוד עשרה ימים עם שר האוצר , כאשר מודעי יחזור מחופשתו בחו"ל . 
