משטרת בית - לחם הצליחה לפענח סדרה של מעשי שוד אלימים שאירעו בחודשים האחרונים 
בשטחים , ועצרה כמה ממבצעיהם . בחודשים נובמבר - דצמבר 0991 אירעו באזור 
רמאללה וחברון כשבעה מעשי שוד בהם נהגו השודדים להגיע לבתי קשישים שהתגוררו 
באיזורים מבודדים , ולשדוד מהם באיומי אקדח : כספים , תכשיטים , בגדים 
ומכשירי חשמל . בשוד אחד , לפחות , התחזו השודדים לחיילי צה"ל . בימים 
האחרונים עצרה המשטרה שמונה חשודים המעורבים במעשי השוד , שהודו במעשיהם 
ובעבירות נוספות , ומסרו לחוקרים חלק מן הרכוש הגנוב . ששה משמונת החשודים 
מעורבים ישירות בביצוע מעשי השוד , והשניים הנוספים חשודים כי קיבלו רכוש 
גנוב . 
