שכרם של מנכ"ל עיריית תל - אביב , אלי עשת , וגזבר העירייה , יצחק אלרון , 
גבוה ב056 , 4 שקל ( נכון ל1 במארס 0991 ) משכר מנכ"ל משרד ממשלתי , 
או מנכ"ל חברה ממשלתית בדירוג הגבוה ביותר . משכורתו האחרונה של כל אחד 
מהם הסתכמה ב319 , 11 שקל , לא כולל כלי - רכב צמוד וכיסוי הוצאות טלפון . 
החוזים האישיים , שלפיהם מועסקים השניים , הועברו לוועדה מיוחדת שהקימה 
הנהלת העירייה לדון בשכר עובדיה הבכירים . תוקף החוזים הוא לארבע שנים , 
ותחולתם מראשית 8891 ועד לסוף 1991 . נוסח שני החוזים אחיד . נכתב בהם 
כי משכורת המנכ"ל והגזבר תהיה כשכר מנכ"לים במשרדי הממשלה ( שכיום עומד 
על כ000 , 7 שקל ) , ובנוסף לכך יקבלו השניים תוספת מיוחדת , שבחודש מארס 
בשנה שעברה ( מועד החתימה על ההסכם , שחל רטרואקטיווית מתחילת 8891 ) 
הסתכמה ב056 , 4 שקל . בחוזים מוגדרת תוספת זו כ"תשלום מיוחד בגין התפקידים 
הנוספים והמיוחדים " , שבהם נושאים המנכ"ל והגזבר . תוספת השכר צמודה למדד 
המחירים לצרכן , ומתעדכנת לפיו . על המשכורת כולה חלים גם הסמכי תוספת 
היוקר . עוד קובעים החוזים האישיים של מנכ"ל העירייה והגזבר כי בנוסף לתשלומים 
אלו , יקבל כל אחד מהם " את כל תנאי השירות , הנלווים לתנאי שירותם של 
מנהלים כלליים במשרדי הממשלה " . ימי החופשה הלא - מנוצלים ניתנים לצבירה 
ולפדיון בכל מועד , לפי בקשת בעל החוזה . הוא הדין באשר למכסת ימי המחלה . 
בחוזים נקבע כי המנכ"ל והגזבר יהיו זכאים לרכב צמוד , מהדגם המקובל אצל 
מנכ"לי המשרדים הממשלתיים . בתחום ההפרשות הפנסיוניות נקבע בחוזים כי המנכ"ל 
והגזבר ימשיכו בחברותם בקרן ההשתלמות של דירוג האקדמאים , כאשר העירייה 
תפריש % 5 . 7 ממשכורתם , לרבות " התשלום המיוחד " , ושניהם יפרישו % 5 . 
2 ממשכורתם לקרן זו . העירייה תבטח את זכויותיהם של המנכ"ל והגזבר לפיצויים 
ותגמולים במסגרת קופת גמל או בביטוח מנהלים , לפי בחירתם , כך : העירייה 
תפריש % 66 . 62 מהמשכורת ברוטו של בעלי החוזים בעבור תגמולים ופיצויי פיטורין ; 
המנכ"ל והגזבר יפרישו כל אחד % 01 ממשכורתו לקרן זו . העירייה התחייבה בחוזים 
להמשיך ולבטח את המנכ"ל והגזבר בביטוח מפני אובדן כושר עבודה , ולהפריש 
לשם כך % 5 . 2 מהמשכורת של כל אחד מהם . עוד מבטיחים החוזים האישיים לשניים 
כי במקרה , שסהכומים שנצברו להם מהפרשות העירייה לפיצויים יהיו קטנים מסכום 
של מכסת פיצויים כפולה , בהתאם למשכורת האחרונה , תשלים העירייה את הסכום 
החסר . החוזים של המנכ"ל והגזבר , כמו גם של ארבעה נושאי תפקידים סטאטוריים 
בכירים אחרים בעירייה מהנדס העיר , מבקר העירייה , מנהל מחלקת התברואה 
והרופא הווטרינרי העירוני יובאו בקרוב לאישור מועצת העיר . מתברר , כי 
מקרב העובדים הסטאטוטורים אין שכרם של המנכ"ל והגזבר הגבוה ביותר . מבין 
ששת בעלי התפקידים , מקבל מהנדס העיר , שמאי אסיף , את השכר הגבוה ביותר , 
שהסתכם בחודש האחרון בכ41 אלף שקל ברוטו . בחוזהו האישי כלול סעיף , שאינו 
מופיע בחוזיהם של הגזבר והמנכ"ל , ובו מתחייבת העירייה לממן לו נסיעה לחו"ל 
לשבועיים אחת לשנתיים . אחריו באים המנכ"ל והגזבר , היועץ המשפטי של העירייה , 
ששכרו צמוד לשכר נשיא בית - משפט מחוזי ועומד כיום על כ000 , 01 שקל , 
מנהל מחלקת התברואה ( 009 , 7 שקל ) , מבקר העירייה ( 052 , 7 שקל ) 
והווטרינר העירוני ( 007 , 5 ) . שכרו של ראש העיר , שלמה להט , עומד 
על כ000 , 7 שקלים בחודש . דובר העירייה , שמאי גולן , אמר : " בחינת 
שכרם של הבכירים בהשוואה למקבילים להם ברשויות אחרות מראה שהשכר בעיריית 
תל - אביביפו אינו הגבוה ביותר " . 
