ניו יורק ( מיוחד ל"הארץ " ) . השפל החמור והמתמשך בענף הנדל"ן בארצות - 
הברית הפיל קורבן נוסף : איל ההון הניו יורקי , פיטר קאליקוב , שהוא הבעלים 
של עשרות בנייני משרדים ומגורים בניו יורק , נקלע לקשיים כספיים ומתקשה 
לעמוד בפירעון חובות ענק לשורה של בנקים . קאליקוב , דמות ידועה בקהילה 
היהודית בניו יורק , הוא , בין השאר , הבעלים של העיתון " ניו יורק פוסט " , 
אותו רכש ב8891 מידי רופרט מורדוך תמורת 6 . 73 מיליון דולר . העיתון " ניו 
יורק טיימס " , שחשף בידיעה בלעדית את הקשיים הפיננסיים של אימפריית הנדל"ן 
שבבעלות קאליקוב , כתב כי הוא עשוי לבקש את הגנת בית המשפט במאמץ לשקם את 
עסקיו . קאליקוב לא שילם חוב של 06 מיליון דולר שמועד פירעונו חל לפני חודשים 
אחדים , ושלושה בנקים בניו יורק עומדים להגיש נגדו תביעה . לפי הערכת מומחים , 
מסתכמים חובותיו של קאליקוב ב009 מיליון דולר . לדברי " ניו יורק טיימס " , 
פרע קאליקוב באחרונה חובות אחרים , אך הגנת בית המשפט תאפשר לו לפרוס את 
החובות למשך שנים אחדות . פרקליטים המקורבים לקאליקוב הביעו אופטימיות לגבי 
סיכוייו להיחלץ מפשיטת רגל . כתב העת " פורבס " העריך את הונו הפרטי של 
קאליקוב ב005 מיליון דולר . לפי הערכה אחת , שווי הנכסים שבבעלותו מסתכם 
ב6 . 1 מיליארד דולר . קאליקוב ידוע כמי שמתרחק מחשיפה תקשורתית , והוא 
רחוק מהדימוי של נער שעשועים שדבק בדונלד טראמף . חובותיו של טראמף מסתכמים 
לפי הערכה ב008 מיליון דולר . בשבוע שעבר נאלץ איש עסקים ידוע בבוסטון , 
הרולד בראון , שעמד בראש אחת מחברות הבנייה והנדל"ן הגדולות בארה"ב , 
להכריז על פשיטת רגל לאחר שלא עמד בפירעון חובות שהסתכמו ב066 מיליון דולר . 
קפידבינקאליקוב חייב 003 מיליון דולר לבנק צייס מנהטן , 091 מיליון דולר 
לסיטיקורף , 021 מיליון דולר לבנק מניופקטוררס , וחובות נוספים לשורה של 
בנקים קטנים בניו יורק . פרקליטיו של קאליקוב התחילו אתמול במגעים עם מנהלי 
הבנקים , במטרה למצוא הסדר של תשלום החובות . הפרקליטים טוענים כי ערך נכסיו 
של קאליקוב בניו יורק עומד על 007 מיליון דולר , וכי רווחיו מנכסים אלה 
מסתכמים ב053 מיליון דולר בשנה . הם מבקשים מהבנקים פריסת חובות לתקופה 
ארוכה . מנהלי הבנקים סירבו להגיב על המגעים המתנהלים בינם לבין פרקליטי 
קאליקוב , אך לדברי " ניו יורק טיימס " , הם הביעו נכונות להגיע להסדר 
ולסייע לו להיחלץ מפשיטת רגל . לא ברור באיזו מידה ישפיעו קשייו הפיננסיים 
של קאליקוב על עתידו של העיתון " ניו יורק פוסט " . מומחים אומרים כי בחודשים 
האחרונים השתמש קאליקוב בהכנסות העיתון במזומנים כדי לפרוע את חובותיו . 
קאליקוב הוא בן למשפחה העוסקת מזה שנים רבות בעסקי נדל"ן , וחברת הפיתוח 
קאליקוב נוסדה על - ידי אביו . בראשית שנות ה07 הפך לבעלים של החברה , 
ותחת הנהלתו היא התפשטה והפכה לאחת הגדולות בארה"ב . הוא בנה בנייני מגורים 
ברובע קווינס , ואחדים מגורדי השחקים הידועים במנהטן . בתקופת הגאות בענף 
הנדל"ן בנה את בניין המשרדים המפואר בפינת רחוב 43 ושדרות פארק , בהשקעה 
של 061 מיליון דולר . 
