עיריית תל - אביב מתכוונת לוותר על זכויותיה לספריה ולמשרדים בבניין " אל 
על " תמורת סכום של 008 , 246 דולר שמציעה לה חברת " אל - על " . העירייה 
קיבלה משני שמאים , הערכות לגבי שווי התמורה שעליה לקבל בגין כל זכויותיה 
בבית אל על . השמאי מואל פן העריכן ביום 98 . 6 . 62 ב005 , 516 דולר ואילו 
השמאי ירמיהו אלוני העריכן ביום 09 . 2 . 2 ב005 , 308 דולר . חברת אל על 
ערערה על הערכה אחרונה זו בפני השמאי אלוני וזה תיקן את השומה לסכום של 008 , 
246 דולר , לאחר שקיבל חלק מהשגותיה של החברה . לישיבה הקרובה של הנהלת 
העירייה תוגש לאישור ההמלצה למכור לאל על השטחים בבניין תמורת הסכום " המתוקן " 
של השמאי , וזאת על דעת גזבר העירייה ומנהל אגף הנכסים והמשק בעירייה . 
במסמך שהוגש להנהלה , מציין היועץ המשפטי לעירייה , עו"ד דוד טלמור , 
כי קיימת גם בעייה , של אי קיום מכרז למכירת הזכויות של העירייה לחברת 
" אל על " . אך לטענתו בשיחות שקויימו עם סגן היועץ המשפטי למשרד הפנים , 
רות קינן , הובעה נכונות מצד משרד הפנים , להעניק במקרה הזה פטור ממכרז . 
לעיריית תל - אביב זכויות לספריה בבית אל על , שמסתכמות בשטח של כ034 מ"ר . 
כן יש לעירייה זכות לקבל מחברת בית אל על מיסודו של פילץ , כ052 מ"ר משרדים 
שטרם נבנו , כיוון שתוכנית בניין עיר שעמדה לאשר בניית המשרדים טרם אושרה . 
תוכניות אלה נמצאות כבר שנים רבות בדיון בוועדה המחוזית . אם חברת בית אל 
על תבקש לבנות על פי תוכניות אלו , היא תצטרך גם לספק את דרישות החנייה 
על - פי התקן . היועץ המשפטי לעירייה מציע לערוך חוזה עם החברה , לפיו תוותר 
העירייה על זכויותיה בבית אל על הן למשרדים והן לספרייה , ותקבל תמורה כספית 
בגינן מאת החברה , כאשר התמורה תשולם מחציתה עם חתימת החוזה ומחציתה עם 
מסירה לחברה של החזקה בשטח המיועד לספריה . מכירת זכויות העירייה בבית אל 
על טעונה אישור משרד הפנים . 
