במסמך שהגיש שר החקלאות רפאל איתן לחברי הקבינט נאמר שקליטת העולים בענפי 
החקלאות תיעשה על - ידי העסקתם בעבודות עונתיות של קטיף הדרים או אסיף של 
ירקות ופרחים , או קליטתם כעובדים שכירים קבועים בחקלאות ובתעשייה החקלאית , 
או אף כמתיישבים בעלי משקים חקלאיים . על - פי המסמך , 06 ממשפחות העולים 
ייקלטו במושבי פתחת - שלום , 06 באזור צלמון שבגליל , 06 בבקעת הירדן , 
03 בגולן , 52 ברמת הנגב ו52 בערבה התיכונה . לגבי המושבים הקולטים , 
גובשה תוכנית להישענותם על חקלאות אינטנסיבית המיועדת ליצוא , תוך שימוש 
בבתי - צמיחה , מים גאותרמיים ומים מליחים . התוכנית כוללת הקמת בתי - 
צמיחה בגודל של שני דונם למשפחה בשלב הראשון . כל משפחה תידרש לעבור הכשרה 
חקלאית משולבת עם עבודה במשקים . איתן מציין במסמך שעל - פי התחזיות יגיע 
היקף העלייה הנוכחית למיליון נפש בשנים 0929 , ובצירוף הריבוי הטבעי תגיע 
אוכלוסיית ישראל בשנת 59 ל2 . 6 מיליון נפש , לעומת 6 . 4 מיליון כיום . 
המסמך קובע כי משמעות הדבר שערך הייצור החקלאי ( פירות , ירקות , גידולי 
שדה וענפי בעלי - חיים ) יגדל עד שנת 59 בשיעור של % 24 . לתוספת ייצור 
זו דרושה , לדברי איתן , השקעה מיוחדת של 053 מיליון שקל , כ07 מיליון 
שקל בשנה . במונחים כמותיים תידרש , על - פי המסמך , תוספת ייצור שנתית , 
כולל ליצוא , של 662 אלף טונות פירות ( ללא הדרים ) , 664 אלף טונות 
ירקות , 065 מיליון ליטר חלב , 001 אלף טונות פטימים ו007 מיליון ביצים . 
