ציריך ( רויטר ) . התאחדות הכדורגל האירופית ( אופ"א ) הרחיקה אתמול 
את הקבוצה האיטלקית מילאן לשנה מממשחקי גביע אירופה . העונש הכבד הוטל עליה 
בעקבות אירועי משחק רבע גמר גביע האלופות שהיה בשבוע שעבר במארסיי . אלופה 
צרפת , מארסיי , נקנסה ב - 000 , 52 פרנקים שוייצרים ( ך - 000 , 71 דולר ) 
. ועדת המשמעת של אופ"א גם קבעה כי תוצאת המשחק תהיה 30 לזכות מארסיי ( 
ניצחון טכני ) ולא 10 לזכותה , תוצאה שהיתה עם הפסקת ההתמודדות . מרסיי 
עלתה לחצי הגמר גם לפי סיכום התוצאות בשני המשחקים ( 21 ) . מילאן , אלופת 
אירופה בשנתיים האחרונות , עזבה את המגרש בעקבות תקלה בתאורה , סמוך לסיום 
המשחק . היא לא נענתה לבקשת השופט לחזור לחידוש המשחק . הקנס שהוטל על 
מארסיי בגלל בעית אירגון . לשתי הקבוצות ניתנה אפשרות לערער על העונש עד 
13 בחודש זה . 
