הלילה יגיע לסיומו אחד מבתי הגמר הדראמטיים שהיו אי - פעם בגביע האלופות . 
בשני מוקדים ייקבעו שתי העולות הנוספות מתוך 4 מועמדות הנאבקות על שני המקומות 
הפנויים . לגבי מכבי , יהיה זה שיאו של מאמץ ספורטיווי - מלחמתי שהשקיע 
במהלך התחרויות . מתח רב שכמותו לא זכור זה זמן רב , הורגש בקרב שחקני ומנהלי 
מכבי תל אביב . המשחק הקובע הערב ( 03 . 02 ) , נגד באייר לוורקוזן , 
על כרטיס העליה לחצי הגמר בפאריס ( 61 - 81 באפריל ) , והעובדה שלבאייר 
הוא חשוב לא פחות , רק מגבירים את הציפיה להצגת הגמר בהיכל . במכבי מקווים 
שהכל יתפרץ עם ההקפצה הראשונה , כמו במשחקים האחרונים . לקהל שאמור למלא 
את ההיכל כנראה יותר מהקיבולת שלו תפקיד משמעותי בלחץ שיופעל על הגרמנים . 
באייר לוורקוזן , בהופעה ראשונה בהיכל ובבית הגמר , חייבת לחוש את " הלם 
יד אליהו " . לחוסר הנסיון של הגרמנים תהיה משמעות לא מעטה . אבל הקהל לא 
ישחק במקום המכבים . אלה מבינים איזו חשיבות עצומה יש למשחק הערב . הם 
חייבים להיות במיטבם . ניצחון יעלה אותם לפיינל - פור אחרי העדרות של שנה . 
הפסד ישאיר אותם עם הפנים למטה . לוורקוזן צריכה בנוסף לניצחון כאן בהיכל , 
עזרה מפזארו , במאבק הקובע שלה מול אריס . רק עם ניצחון איטלקי יוכלו 
הגרמנים לעלות . במשחק בלוורקוזן שבו נוצח מכבי בשניה האחרונה מסל של קאנארד 
גונסון ( 201101 ) אפשר היה להבחין ביכולת של הקבוצה הזאת . בשורותיה 
3 שחקנים מסוכנים מאוד שעליהם בעיקר צריך לפקוח עין . הרכז קלינטון ווילר , 
שהוא המוח של הקבוצה , שחקן הפנים קאנארד גונסון והמתאזרח גוני גונסון , 
הקולע בעיקר מחוץ לקשת . אליהם מתוספים ענקים כמו בנקה ( 02 . 2 ) ו - 
וולף ( 80 . 2 ) העלולים לעשות צרות לקבוצה נמוכה , יחסית , כמו מכבי . 
הרניש ובק , שחקני החמישייה , אינם קוטלים קנים . מכבי ניצח במשחקיו האחרונים 
בזכות יכולת מעולה בהגנה . המטרה של המאמן צבי שרף גם הפעם היא לנצח דרך 
ההגנה . ללאוון מרסר תפקיד חשוב בפאזל הזה , אבל בלי עזרה מהנפלד , רויאל 
והמחליפים סימס ודניאל , לא יוכל מכבי לרוץ למתפרצות קטלניות שצריכות להכריע 
עבורו את המשחק הזה . גמצי שלא בלט בגרמניה , עשוי להוות נשק מצוין , 
וליכולת הקליעה הטובה שלו , משמעות רבה במשחק עומד . " כמו בכל המשחקים 
האחרונים נשתף את כל תשעת השחקנים . זה היתרון שלנו על האחרות " , אמר שרף . 
זו הסיבה שבהוא יפתח בחמישייה הרגילה שלו . שרף : " לא צריך להזכיר לשחקנים 
מה טמון במשחק הזה . היריב שלנו הוא מוכשר , אבל כקבוצה הם פחות מנוסים . 
אם נפגין במגרש הביתי את היכולת הטובה שהצגנו לאחרונה , אני מאמין שנוכל 
להתמודד על הניצחון . חשוב שהקהל יתן את העידוד כמו נגד אריס סלוניקי . 
יתרון הגובה של באייר הוא משמעותי , לכן נצטרך לחפות על כך בעזרה של שחקן 
לרעהו . לא נוכל להצמיח את השחקנים שלנו בלילה " . שחקני לוורקוזן התאמנו 
אתמול פעמיים . בבוקר אימון הכרות ובערב אימון קשה יותר . במהלך היום טיילו 
בעיר . השמש התל אביבית היכתה בעורם העדין וחלקם נראו אדמדמים . כל השחקנים 
הביעו אופטימיות . ישפטו דייויד טרנר מאנגליה ו - וילהם קולר מצכיה . שני 
משחקים נוספים יהיו הערב : בפזארו תארח סקאוולני את אריס , במשחק שבו המנצחת 
תעלה לפאריס . פוף 48 ספליט תארח את לימוז ותבטיח את מקומה השני . הפסד 
לספליט עלול לדרדרה למקום ה - 4 . 
