אופיר שמואלי , מגן בית"ר ירושלים , הורחק אתמול משלושה משחקים בידי בית 
הדין המשמעתי של ההתאחדות לכדורגל . שמואלי הורחק במשחק בימק"א נגד צפרירים 
חולון ( 01 ) . על בית"ר ירושלים הוטל קנס 000 , 5 שקל ומשחק רדיוס על 
תנאי , באשמת השלכת בקבוקים וחפצים למגרש . מכבי חיפה נקנס ב - 000 , 4 
שקל בגלל חזיז שהוטל למגרש במשחק עם מכבי תל אביב ( 51 ) . יו"ר הקבוצה , 
בני ברנשטוק , טען כי המועדון דאג לכוח שיטור מיוחד המצוייד בגלאי מתכות . 
צפרירים חולון הוזהרה על שנציגיה לא הופיעו להעיד כנגד מכבי תל אביב , למרות 
שהתלוננו על האירועים האלימים לאחר המשחק ברמת גן . החולונים טענו כי שלחו 
באמצעות פאקסימיליה הסבר מדוע לא יוכלו להופיע לדיון . אבי ברשיצקי מהפועל 
רמת גן הורחק משישה משחקים ותמיר דניאל ממכבי פתח תקוה משלושה משחקים ועוד 
שניים על תנאי . קבוצותיהם זומנו לדין משמעתי על האירועים הבלתי - ספורטיוויים 
לפני המשחק שהיה בשבת , והן זוכו מחמת הספק . שוער נבחרות הנוער ( ב ) 
, הנערים והפועל תל אביב , לירן שטראובר , הורחק משני משחקים על התנהגות 
בלתי ספורטיווית כלפי שחקן קבוצתו . 
