גל , המתכוננת למשחק עם יוון בקדם אירופי סיימה אתמול את מחנה האימונים 
השבועי בתיקו 22 עם הפועל הרצליה מליגה ב . הנוער גילה חולשה רבה . בשל 
משחקו הנרפה במחצית הראשונה עלתה הרצליה ליתרון ראשון ( דניאל מנוסוביץ , 
01 ) . עמי ואזנה הישווה 9 דקות מסיום המחצית . לחץ כבד של הנוער בתחילת 
המחצית השניה הניב את השער היפה במשחק : מיקי ממן בעט בסיבוב ם - 61 ם מימין 
אל הקורה השמאלית הגבוהה ופנימה , 21 . אחרי השער הצטננה התלהבותם של שחקני 
הנוער , שכמו הזמינו שער משווה . שטראובר אמנם הדף כדור 11 ( 37 ) אך 
נכנע לזמיר ורדי ( 78 ) . בדקה ה - 98 בעט שחקן הנבחרת אלי קובה כדור 
11 החוצה . המאמן אמנון רז שיחרר מן הסגל את יוסי גולדנברג , גבי ספיר ויצחק 
גילארדי . 2 שחקנים נוספים ישוחררו ביום שישי הבא . 
