משחק הגומלין בשמינית גמר גביע המדינה בכדורגל , בין בני יהודה למכבי בני 
חצור , נידחה ויתקיים ב - 9 באפריל ולא ביום שלישי הבא , כמתוכנן . סיבת 
הדחייה : בני חצור יתמודדו במועד המקורי עם הפועל נצרת עילית , במשחק דחוי 
בליגה א צפון . משחקים אחרים שנידחו : מכבי חיפה עירוני אשדוד , בית"ר 
ירושלים בית"ר תל אביב , גם הם בגלל שני משחקי ליגה דחויים שיתקיימו באותו 
יום : הפועל ירושלים בית"ר תל אביב , מכבי חיפה בית"ר ירושלים . ביום 
שלישי הבא יתקיים גם משחק השלמה בליגה א צפון , בין שתי הראשונות הפועל 
עכו ומכבי הרצליה . המנהל - שחקן משה סיני ישחק בשבת נגד הפועל כפר סבא , 
רק אם הקשר אלי כהן הפצוע לא יהיה כשיר . המגן יזי קפיאס פצוע ורק היום 
יוודע אם יוכל לשחק בשבת נגד הפועל תל אביב . ניצח 65 בבעיטות 11 ( 11 אחרי 
09 דקות ) את הפועל גבעת אולגה וזכה בגביע ראש העיר חדרה . במשחק מוקדם 
זכתה קבוצת הנוער של הפועל פתח תקוה בגביע ע"ש אבי איטח ז"ל אחרי ניצחון 
54 בבעיטות 11 ( 00 אחרי 09 דקות ) על מכבי פתח תקוה . 
