. מזה 08 מיליון ש"ח למחקר ופיתוח בתעשייה ( באמצעות משרד התעשייה והמסחר ) 
, 04 מיליון ש"ח באמצעות המרכז לקליטת מדענים שבמשרד הקליטה , כ02 עד 
03 ש"ח באמצעות משרד המדע , וכ5 מיליוני ש"ח באמצעות הוועדה לתכנון ולתקצוב 
שבמועצה להשכלה גבוהה . לדבריו , יסייעו 051 מיליון הש"ח לקלוט זמנית בין 
000 , 2 ל000 , 3 מדענים . משרד המדע ינצל את חלקו בתקציב הממשלתי לקליטה 
באמצעות קרנות מחקר מיוחדות , שיממנו כ002 מחקרים , ובאמצעות הנחת תשתית 
למכונים ולמסגרות לקליטה . פרוף נאמן , שהוא גם שר האנרגיה , אמר כי במשרדו 
שוקלים שילוב מדענים עולים בפרויקט תעלת הימים , שעומדים לחדש את פעילות 
מנהלת הסקר שלו . כן דיבר על שילוב מדענים עולים בפרויקט להפקת אנרגיה מפצלי 
שמן , שייעזר ביידע סובייטי . 
