" ושלוש - עשרה שנה אחרי שנטל את שני חלקיו הראשונים של " הסנדק " , ערך 
אותם מחדש , חיבר להם סצינות חדשות והפך אותם למיני - סדרה טלוויזיונית 
בת שבע וחצי שעות , חוזר פרנסיס פורד קופולה אל משפחת קורליאונה , ומפגיש 
שוב את מייקל , גרושתו קיי , אחותו האלמנה קוני וצאצאיהם . אל פאצינו , 
דאיין קיטון וטליה שייר מגלמים שוב דמויות מוכרות . לצורך סרט זה נוספו 
להם אנדי גרסיה , גו מנטנייה , סופיה קופולה ( בתו של ) ורבים נוספים . 
גורדין ויליס צילם שוב , ושוב נעשה שימוש במוסיקה המוכרת של נינו ריטה . 
בגלגוליו של " הסנדק " עד כה השתמש קופולה בסיפורה של משפחת קורליאונה , 
שנולד ברב - מכר של מריו פוזו ( שכתב גם הפעם את התסריט יחד עמו ) , 
כדי ליצור אליגוריה על אמריקה . הפעם עוסקת העלילה בניסיונות ההשתלטות של 
המאפיה על חברה כלכלית גדולה ששייכת לוותיקן . המאפיה ואמריקה כולה הם זירה 
של אופרה גדולה , טרגית וגרוטסקית . שני חלקי " הסנדק " הקודמים זכו 
באוסקרים . הפרק השלישי לא זכה באף פרס , אם כי היה מועמד . קפמאפרקבריאן 
גילברט ביים דרמה המבוססת על מקרה אמיתי : אישה אמריקאית , שנשואה שנמצא 
כבר עשרים שנה בארצות - הברית ומתמחה ברפואה , נוסעת עמו ועם בתם הקטנה 
לבקר את משפחתו בטהרן של חומייני . שם עובר בעלה טרנספורמציה לא נעימה ביותר , 
כופה עליה את חוקי דת האיסלם , נועל אותה בביתם , ומונע ממנה לחזור לארצות - 
הברית עם הבת . מטרת עלילת הסרט להראות איך היא בכל זאת היא הצליחה להשתחרר 
ממנו ולחזור הביתה עם בתה . לא ניתן היה לצלם את הסרט בטהרן , והוא צולם 
בתל - אביב . קצת מצחיק לראות את תמונותיו הגדולות של חומייני תלויות על 
רקע התריסולים התל - אביביים . סאלי פילד מתייפחת הרבה בתפקיד הראשי , 
אלפרד מולינה הבריטי הוא בעלה הרשע היפה ורואים גם הרבה פרצופים ישראליים 
מוכרים : אברהם מור מ"שבט כהן " , אהובה קרן מ"שורו " , יעקב בנאי , יוסף 
שילוח , ששון גבאי ואחרים . קפמאפרקב0791 זכה קן ראסל לתהילה בין - לאומית 
כאשר הוא ביים גרסה קולנועית לספרו של ד"ה לורנס , " נשים מאוהבות " . 
בעשרים השנים מאז עברה הקריירה שלו תהפוכות רבות , רובן לא מוצלחות במיוחד . 
כעת הוא מנסה לזכות שוב בהערכה בעזרת גרסה קולנועית לאחת מיצירותיו הנודעות 
ביותר של לורנס : " הקשת " , המהווה מעין המשך לסרט הקודם . העלילה מתמקדת 
בדמותה של אורסולה מהסרט ההוא . את דמותה מגלמת סמי דיוויס , וגלנדה גקסון , 
שזכתה באוסקר הראשון שלה עבור התפקיד הראשי בסרט ההוא , מגלמת את דמותה 
של אמה . הסרט , בנאמנות לנושא המרכזי שהעסיק את לורנס , עוסק בעימות שבין 
המיניות הנשית לשאיפה לחופש ולעצמאות . העלילה מתארת את מפגשיה השונים של 
אורסולה עם הגברים בחייה , שאותם מגלמים פול מקגאן , דיוויד המינגס , 
כריסטופר גייבל . 
