בכורדיסטן בלבד אנחנו שולטים על כ%59 מהשטח . לוחמי החירות שלנו נמצאים 
במוסול . המחוזות דהוק , סוליימניה וארביל , שבהם חיים ארבעה מיליון איש , 
הם בידינו בשלמותם . אבל ההתקוממות מקיפה את עיראק כולה . היחידות שלנו 
מצאו מחסנים של נשק כימי . אבל אפילו גז רעיל לא יעזור להם יותר . אם יכניס 
סדאם לפעולה נשק כימי , נשתמש אז ב"נשק המים " שלנו . אז נפתח את סכרי 
דרבנדיצאן באכמה ודוקאן ולדבר יהיו תוצאות אסטרטגיות מחרידות . ממילא ידינו 
על העליונה . בנוסף לכך , יש לנו כבר 06 אלף שבויים . האם עובדה זו לא 
מדברת בעד עצמה ? לפי שעה , אף אחת . אנחנו מקבלים רק הכרזות אהדה מתוקות 
מדבש . למעשה , אנו זקוקים באורח דחוף לאמצעי מחיה ותרופות . האם אין 
זה מחפיר שמדינה כמו הרפובליקה הפדרלית הגרמנית מזדרזת להרעיף מיליונים ברגע 
שארבעה ישראלים נהרגים , אבל אפילו ארבעה מארק לא נתנה לקרבנות כאשר 000 , 
5 כורדים נרצחו בגז ? הקרב עלול להימשך זמן רב כי סדאם חוסיין משתמש בפצצות 
נפאלם וזרחן , ומשום שיחידות " מוגהידין חאלק " האיראניות , שבעצם רוצות 
להפיל את המשטר באיראן , הפכו לצבא השכיר של סדאם חוסיין ( בעבר , כאשר 
נלחמו המוגהידין בחומייני בתוך איראן עצמה , הם היו תקופה מסוימת בברית 
עם הכורדים האיראנים , שבלית ברירה קיבלו סיוע מסדאם חוסיין , כפי שבמרידות 
אחרות קיבלו אחיהם בעיראק סיוע מאיראן . לאחר שמנהיגי המוגהידין גורשו מצרפת 
ועיראק הפכה לבסיס הבית היחיד שלהם והגורם היחיד שהיה מוכן לעזור להם , 
הם אכן הפכו לזרוע של חוסיין " הארץ " ) . הם יורים גם עלינו . לגבי 
קצינים ובעלי - תפקיד רבים , שהשתתפו בביצוע הפשעים של סדאם , המאבק נגד 
ההתקוממות העממית הוא מאבק של הישרדות . כן . לוא היה הנשיא בוש ממשיך להילחם 
רק עוד יומיים , היה צבאו של סדאם מתמוטט לחלוטין . ברור שלא מצאו מחליף 
לסדאם . אולי הם גם חוששים מגיאות של " נחשול שיעי " . אבל אני גם לא מוציא 
מכלל אפשרות כי ארה"ב מכשירה את הקרקע להפיכה פרו - אמריקאית בצבא . בשום 
פנים לא . הוא השקיע את העם באסונות רבים מדי , הוביל מאות אלפים למותם , 
והתייחס אלינו , העיראקים , גרוע יותר מאשר גינגיס חאן או הוגאלו ( מצביא 
מונגולי ) . סדאם ומשטרו לא יישארו . ארגוני מחתרת שונים פועלים כעת בשיתוף 
פעולה הדוק ובונים תשתית פיקוד משותפת . לא מכבר התכנסו תנועות השחרור העיראקיות 
בביירות והסכימו על מכנה משותף : הפלת הדיקטטורה והקמת מדינה דמוקרטית חופשית . 
איש לא העלה דרישה כזו . הרכב האוכלוסיה העיראקית גם אינו מאפשר זאת כלל . 
עיראק אינה איראן . כשליש מהאוכלוסייה הם כורדים . טורקמנים , אשורים 
ואחרים , חלקם גם עיראקים נוצרים , מונים עוד מיליון איש . הדגם האיראני 
מושך את רוב השיעים העיראקים לא כדגם אימוץ ; ניתן יותר להשוות את השפעתו 
לכוח ההקרנה בזמנו של מהפיכת אוקטובר המנצחת . בנוסף לכך , קיימים בעיראק 
זרמים חילוניים חזקים . למשל , אצל הסוציאליסטים והקומוניסטים . הכורדים 
אינם דורשים עצמאות . איש אינו מעמיד בסימן שאלה את שותפותנו עם שאר מרכיבי 
האוכלוסייה העיראקית . אנחנו רואים לנגד עינינו מדינה פדרלית על - פי הדגם 
של צכוסלובקיה . כמובן , על בסיס חירויות דמוקרטיות לכל ובמסגרת חוקה חילונית . 
נשיא טורקיה טורגוט אוזאל אפילו אמר כי אינו חושש כלל מ"מדינה כורדית בעיראק " , 
שאת הקמתה כלל איננו מתכננים . לי הוא אמר שהוא מודה בקיום העם הכורדי 
ובזכותו לאוטונומיה . זה חיובי מאוד , ולדידה של טורקיה ממש מהפכני . 
מהכיוון הזה לא נשקפת שום סכנה ( דבריו נאמרו לפני ההודעה על הפסקת השיחות 
" הארץ " ) . אנו רוצים להישאר במסגרת המדינה העיראקית : הזכות לחופש 
ולזהותנו מספיקה לנו . אנו לא מוכנים לממשלה גולה אי - שם בחו"ל . מכינים 
כעת הצעה בנושא . כרגע אנו מתמקדים ביעד פוליטי מיידי אחר : קיום בחירות 
דמוקרטיות חופשיות בעיראק . בוועידת ההתנגדות השנייה נחליט על הפרטים . 
מחלוקת היא מלה חריפה מדי . כנראה לא נתכנס בערב הסעודית אלא בכורדיסטן 
העיראקית המשוחררת . אינשאללה . 
