לכל אחד משלושת המוזמנים החדשים לסגל האולימפי סיכוי לשחק מחרתיים מול קפריסין , 
במשחק השני של ישראל בטורניר הקדם אולימפי בקרית אליעזר ( 00 . 71 ) . 
הדבר התברר לאחר אימון הבכורה של 3 מסגל הנוער שהיה בסידני : הקשר חיים 
רביבו והחלוצים שי הולצמן ועמיר תורגמן . עוד 2 מסגל הנוער אבי נמני ואייל 
ברקוביץ נכללים באולימפית , והיו מבולטי התיקו ביוון ( 22 ) . נמני הוא 
היחיד שמקומו בהרכב מובטח . אתמול שיחררו המאמנים שניאור וגרונדמן 4 שחקנים : 
גולן מלול , מאיר מליקה , סתיו אלימלך ודודי סטולפר . אם שחקנים נמצאים 
זמן רב בסגל ולא מוצאים דרכם להרכב , כדאי לתת הזדמנות לשחקנים אחרים , 
התבטאו המאמנים . הם החמיאו לרביבו , לתורגמן בעל הפוטנציאל המחפש כל 
הזמן את השער ולהולצמן המסוגל להביא לנבחרת יותר תועלת , כדברי שניאור . 
הסגל יסע היום לחיפה שם ישהה עד למשחק . ההרכב ייקבע לכל המוקדם מחר לאחר 
האימון האחרון . " עוד לא החלטנו איך לשחק . בדקנו כמה אפשרויות " , התייחס 
שניאור לאימון הפנימי . הכחולים המועמדים להרכב ניצחו 31 את הצהובים . דני 
ניראון הבקיע שער , טל בנין הבקיע 2 ויצחק זוהר הבקיע למנוצחים . פתחו : 
רפי כהן , חרזי , בן - דב , חדד , צופין , נמני , פיטוסי , בנין , 
אבוקסיס , ניראון הולצמן . אלבז , גת , בן - שמעון , אלימלך , אלמוג 
( מאמן הכושר ) , ברקוביץ , זוהר , רביבו , סטולפר , תורגמן , מליקה . 
