ערב שבת , 22 במארס , על שולחני טרנזיסטור ועיתון של אותו יום . מיומן 
הבוקר של " קול ישראל " בוקע קולו של ראש הממשלה יצחק שמיר , הנואם בפני 
חברי הליכוד בעיר אשדוד . בתום ביקור ממלכתי שם שואג , ממש , מר שמיר : 
" ההבדל בינם לבינינו , הוא שחברי המערך ביזבזו מיליונים לצרכים מפלגתיים , 
ואילו אנו הליכוד , היד שלנו רועדת על כל שקל שאנו מוציאים לצרכים מפלגתיים " . 
בעיתון , בעמוד הראשון באותו בוקר , נזקפת כותרת באותיות קידוש לבנה : 
" השר אולמרט ייחקר על שחתם על דו"חות כספיים כוזבים " ( אגב , מה מספר 
השרים שנחקרים באשר לעבירות פליליות ? ) . במה מדובר ? על פעולות בלתי - 
חוקיות בגזברות הליכוד שהתנהלו בשני מישורים . המישור האחד , גיוס תרומות 
מחברות עסקיות בניגוד לחוק מימון המפלגות , תוך עקיפה של חוקי מס ההכנסה 
ומס הערך המוסף . המישור השני , הקמת חברות - קש לשם הוצאת כספים , בסך 
של 316 , 327 , 1 ש"ח , מפיקוחה של מבקרת המדינה . איך נראית יד שצריכה 
לרעוד כל כך הרבה פעמים ? ולבסוף , מה על האמינות שראש הממשלה תובע מאזרחי 
המדינה . איך לא ייבוש ולא ייכלם בהפצת שקר כה גס על היד הלא - רועדת ? 
אושהקפמאביגהתקנות בדבר איסור השקאת מדשאות במים שפירים הן דוגמה מובהקת 
לחשיבה פשטנית : " עגבניות או נוי " . הרי לא מדובר כאן בנוי , אלא בבעיה 
אקולוגית בעלת משקל נכבד , ובמרכיב חשוב מאוד באיכות חיינו ( ושגם עם מדשאות 
אינה מן הגבוהות ) . לשם מה לחפש פתרונות לחיסכון במים ולעסוק במציאת טכנולוגיות 
להשקאה חסכונית של מדשאות ? הרי פשוט יותר לסגור את הברז , וחסל . מי יודע 
כמה החלטות בשאלות גורליות התקבלו בצורה דומה ? בחושבי על כך בלילות , 
כדברי היינה , נודדת שנתי . חיפהקפמאביגחבל שבועז שפירא לא מסיק את מלוא 
המסקנות כשהוא דן בזכויות המשפטיות של ישראל בגדה וברצועה ( " תוכנית חלוקה 
שנייה " , " הארץ " , 3 . 22 ) . " כדי לשבת בטח " , כותב מר שפירא , 
" צריך להשיג הכרה בין - לאומית הרשומה במסמך תקף " . המנדט הבריטי מטעם 
חבר הלאומים הבטיח ליהודים בית לאומי בכל פלשתינה , והיה מסמך תקף . אלא 
שבשביל שפירא , " . . . בעולם החדש , השומר על סדר , מקפידים לבטל החלטה 
ישנה מפני חדשה " . במציאות זה לא קרה . גם לאחר הקמת האו"ם המשיכה בריטניה 
לנהל את המנדט על פלשתינה , אך תוך התנערות ממטרתו העיקרית . לאחר שהערבים 
דחו את תוכנית החלוקה של האו"ם , קבעה מועצת הביטחון ב84 . 7 . 51 שמדינות 
ערב מפרות את החלטות המועצה ( הכנס ה833 ) . המשפטן הנודע הנס קלזן סבר 
( " חוק האומות המאוחדות " , ע 356 ) ששטחי פלשתינה שישראל לא הספיקה 
להשתלט עליהם הם " חסרי - מדינה " . שפירא מציין ששליטתה של ירדן בשטחים 
מ8491 ועד יוני 76 היתה בלתי - חוקית , אך הוא קופץ לשנת 4791 , כאשר האו"ם 
זימן אליו את אש"ף , כדי לייחס חשיבות משפטית לטיעונו של אש"ף ש"הוא הטוען 
הבלעדי לשטח " . הבלעדי ? מתי הפסיקה ישראל לטעון לשטחים אלה ? כמובן שמעולם 
לא . ההחלטה 242 מחזקת את הזכויות האלה , גם לפי הפירוש של שפירא , הכותב : 
" העובדה שישראל אינה נדרשת לסגת מכל השטחים . . . פירושה שמועצת הביטחון 
מכירה בזכותה של ישראל לשבת בצורה רשמית בהם " . כל משפטן יודע שלגבי הניסוח 
של 242 , גם ויתור על סנטימטר אחד כבר מספק את הדרישה המשפטית . מכאן מתבקשת 
מסקנה חותכת : לישראל יש זכויות משפטיות וגם לתושבי השטחים יש זכויות משפטיות . 
לכן , יש להקים בשטחים קו - דומיניון ישראל - ערבי , המסוגל לתת ביטוי 
לבעלות המשותפת . זהו ההסדר היחיד שיכול להתקבל על דעת כל הצדדים כפשרה 
היסטורית . תל - אביבקפמאביגכחברת קופת החולים הכללית במשך שנים , יש לי 
עצה . לפני שנים מספר הפסקתי לקנות תרופות נחוצות בבית המרקחת של קופת החולים 
הכללית , מסיבות שאציין בהמשך . פניתי לבית מרקחת פרטי , קיבלתי שירות 
טוב , אדיב ומהיר . כמובן , תמורת תשלום . עם השנים הלך תשלום זה ותפח , 
וכן גונבה שמועה לאוזני כי חל שיפור בשירות בקופת החולים , והחלטתי לבחון 
את אמיתות השמועה . הלכתי לרופאת המשפחה וניסיתי להסדיר , לקבל את הנחוץ 
אחת לחודש , ובין היתר לסבול את העונש של עמידה בתור בבית המרקחת , מתוך 
הנחה , שאחסוך לפחות במזומני . התוצאה : תכשיר א מומלץ : לפעמים יש , 
לפעמים אין . תכשיר ב מומלץ : מקבלים כמות לשבועיים , ואז לשוב אל התור 
בבית המרקחת . תכשיר ג מומלץ : ההפרש החודשי לטובת קופת חולים 5 שקלים . 
מסקנה : לשוב ולקנות בית מרקחת פרטי . בניסיון לשפר את המצב , ביקשתי הפניה 
לרופא מחוזי . הבנתי שעלי להציג בפניו תמונת מצב בכתובים . ביקשתי זאת 
מהרופא המטפל , ולא קיבלתי . הרופא המחוזי היה אדיב ונחמד . הוא הקשיב 
לי , ולא במפתיע אמר שעלי לחזור לרופא המטפל ולהמציא מסמכים כתובים . וחוזר 
חלילה . רחובותקפמאביגברכותי ל"הארץ " ולנחמיה שטרסלר על היומן הכלכלי ( 
3 . 91 ) , המתאר באופן קולע את ההתפלספות המרחפת בנושא סימון המחירים 
של חברי - הכנסת דדי צוקר ואברהם בורג . אוי ואבוי לצרכנים שאלה מגיניו . 
מעניין אם הח"כים האלה גם הולכים לסופרמרקט כדי לעשות קניות . מתגובותיהם 
ליומן של נחמיה שטרסלר התרשמתי שאינם מבינים שצרכן רוצה לראות את המחיר במבט 
מהיר . הוא ממהר לגמור את העניין הזה , ואין לו זמן לבלות במחקרי מדפים . 
הדוגמה ל"ממרחי שוקולד " בתגובתו של דדי צוקר רק מחזקת את הרושם שהם פשוט 
תלושים מן המציאות . חיפהקפמאביגנדהמנו לקרוא ידיעה מאת נילי מנדלר ( " הארץ " , 
3 . 31 ) על בעיות ביטחון שלא נפתרו בבית - הספר רמת אביב ג ועל יחסה של 
המנהלת להורים המודאגים . ברצוננו להדגיש כי בבית הספר רמת אביב ג ניתן דגש 
מיוחד לנושאים הביטחוניים , לשביעות רצונם של כל גורמי הביטחון וההורים . 
