ההכנסה הגבוהה , חסומים בפני הפועלים הערבים . הכוונה בעיקר למועסקים בתעשייה 
הצבאית , בתעשייה האווירית , בהובלה ימית ואווירית , במפעלים הסתדרותיים 
העובדים בשביל משרד הביטחון ובחברות ממשלתיות כמו חברת החשמל , מקורות , 
בזק ועוד " . על - פי נתונים שפירסמה אחת מוועדות המשנה של ועדת המעקב של 
האוכלוסייה הערבית , שעה שערביי ישראל מהווים % 71 מכלל אוכלוסיית המדינה , 
אחוז הערבים המועסקים בשירות המדינה הוא כ%6 . קפמאבינשינויים מבניים בכלכלה 
הישראלית ועצם מיקומם של הפועלים הערבים במפת התעסוקה הכללית גורמים לפער 
בהכנסות , לרעת הפועלים הערבים . בשנים האחרונות עלה משקלם של ענפי השירותים 
( רואי - חשבון , עורכי - דין ומוסדות פיננסיים ) על חשבון הייצור , 
ועמם גדל פער ההכנסות לרעת עובדי הייצור . שיעור הערבים בשירותים אלה זעום 
כל כך שכקבוצה סטטיסטית , הם לא נהנו מהתגברות הביקוש בענפים אלה ומהעלאות 
השכר בו . בשנים האחרונות גדל פער השכר בין עבודות עתירות - ידע לעבודות 
עתירות - עבודה , לרעת מלאכות הכפיים . כיוון ששיעור הפועלים הערבים בעבודות 
עתירות - עבודה הוא גבוה , ממילא שכרם נמוך יותר . הצטרפותם של פועלי השטחים 
לשוק העבודה גרמה להשפעה ממתנת של קצב עליית השכר במשק הישראלי כולו , ומכך 
נפגעו גם הפועלים הערבים . הנתונים הרשמיים מצביעים על גידול - מה בשיעורן 
של הנשים הערביות היוצאות לעבודה . בשנת 5891 הן היוו % 71 מכלל המועסקים 
הערבים , לעומת % 14 בקרב היהודים . חלה ירידה דרסטית במספר הנשים הערביות 
המועסקות בחקלאות וגדל משקלן בתעשייה ובשירותים הציבוריים . בשל העלייה 
ברמת ההשכלה של הנשים הערביות הצעירות , גדל מספרן של המורות והאחיות הערביות . 
% 54 מכלל עובדי ההוראה הערבים הן נשים . אך בצד אלה ממשיכה להתקיים בכפרים 
הערביים תופעת ה"ראיסים " . חלק מן הנשים המועסקות בידי קבלני הפועלים הן 
מבוגרות , רבות מועסקות בעבודות עונתיות , וחלקן אינו מאורגן וממילא אינו 
נכלל בנתונים הרשמיים . מחקר שערכה דבורה ברנשטיין על עבודות הניקיון , 
המצוטט על - ידי ד"ר חיידר , מראה שעקב המחסור בעובדי ניקיון ( בבתי - 
חולים , במוסדות להשכלה גבוהה ובבנייני משרדים ) , הועבר חלק ניכר מהעבודות 
לקבלנים . חלק מהקבלנים מסתייע בראיסים כקבלני - משנה , ואלה מתווכים 
בין הקבלן היהודי לעובדות הערביות . השיטה מאפשרת תחלופה גבוהה , פיטורים 
שרירותיים ותכופים , תשלום שכר נמוך ושלילת זכויות . מצבם של הנערים והילדים 
עוד גרוע יותר . חיידר קובע : " התופעה של העסקת ילדים ( לרבות ילדים 
מתחת לגיל 41 ) באופן לא - חוקי עדיין קיימת במגזר הערבי " . שיעור הנערים 
הערבים בני 41 עד 71 המועסקים בתעשייה הוא % 62 , בבניין % 71 , במסחר % 31 
ובשירותים אישיים % 31 . לעומתם , מועסקים יותר נערים יהודים בשירותים אישיים 
( % 52 ) , בשירותים ציבוריים ( % 21 ) , במסחר ( % 71 ) ובחקלאות ( 
% 62 ) . נערים יהודים נעדרים מענף הבנייה , ושיעור המועסקים בתעשייה ( 
% 5 . 31 ) הוא כמחצית משיעור הנערים הערבים . הנערים הערבים מועסקים בעבודות 
קשות יותר שבהן שכר העבודה נמוך יותר . האינטרס המשותף של מעסיקים ומועסקים , 
שלא לדווח לשלטונות המס על העסקה והכנסה , מביא להעסקת נערים בלא הגנה 
ותנאים סוציאליים . בהסתמכו על החוברת " סקרי כוח - אדם 6891 " של הלשכה 
המרכזית לסטטיסטיקה , עולה כי בממוצע עובד כל מועסק ערבי כחמש שעות בשבוע 
יותר מאשר מועסק יהודי . שכיר יהודי בחקלאות עובד 5 . 63 שעות בממוצע בשבוע , 
וערבי 6 . 14 ; בתעשייה 2 . 83 ( לעומת 6 . 24 ) ; בבנייה 83 ( 04 ) 
; במסחר , בשירותי אוכל והארחה 4 . 83 ( 7 . 34 ) ; בשירותים ציבוריים 
וקהילתיים 7 . 03 ( 5 . 33 ) ; ובשירותים אישיים ואחרים 8 . 03 ( 2 . 
14 ) . אשר לביטוח הסוציאלי , המהווה מרכיב חשוב בזכויות הסוציאליות של 
כל ציבור העובדים , מראים נתונים ( אמנם ישנים ) מ0891 כי מתוך 4 . 368 
אלף שכירים וחברי קואופרטיב יהודים , 2 . 846 אלף ( % 57 ) מבוטחים על - 
ידי מקומות עבודתם ; בין הערבים היו 1 . 83 אלף מבוטחים מתוך 8 . 08 אלף 
מועסקים שכירים ( % 2 . 74 ) . % 6 . 61 מהיהודים ו%5 . 12 מהערבים לא היו 
מבוטחים . לגבי % 4 . 8 מהיהודים ו%1 . 13 מהערבים לא היה מידע . ממצאים 
אלה רק מאששים את הנתונים האחרונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , שעל - 
פיהם % 46 מהמשפחות הערביות נמצאות מתחת לקו העוני . 
