, יצא לפני עשרה ימים לביקור בברית - המועצות ובסין . את דבר הביקור בסין 
התכוון מרחב לשמור בסוד , כיוון שעל פי הסבר שסיפק אתמול דובר המשרד , 
, התעורר חשש שאם ייוודע בתקשורת על הביקור הצפוי לא יוכל מרחב לקבל את 
אשרת הכניסה שהמתינה לו בדנמרק . לא ברור מדוע ציפה מרחב שהעניין יישמר 
בסוד , אם דיווח עליו כמה ימים קודם לכן בישיבת הנהלת משרד החוץ שמשתתפים 
בה כעשרים אנשים . ישיבות כאלה מתקיימות פעמיים בשבוע , ולאחר שמרחב סיפר 
שם על מסעו הממושך באסיה ( הוא עדיין שוהה בחו"ל ) , הידיעה דלפה החוצה . 
מי אשם ? בעיני מרחב כמובן התקשורת . מנכ"ל משרד החוץ , הידוע כמי שמנהל 
יחסי שכר ועונש עם עיתונאים , זעם על הכתב שפירסם את הידיעה . טענתו היתה 
כי הפרסום עלול לחבל בביקור . במה היה הפרסום עלול לחבל כאשר מרחב נפגש בעיקר 
עם הנציגות הישראלית בפקין ועם כמה פקידים סינים נמוכי דרג ? התשובה כנראה 
מצויה אצלו , כיוון שכל הנימוקים בדבר חבלה אפשרית בעתיד הקשרים לא מנעו 
ממנו להתראיין בתחילת השבוע בקול ישראל , מיד עם הגיעו להונג קונג לחופשתו 
הפרטית , ולדווח לכל בית ישראל על התקדמות היחסים עם סין . דובר משרד החוץ 
הסיני נהג באיפוק והוציא הודעה האומרת שמרחב היה בסין בביקור פרטי . בעוד 
מנכ"ל משרד ראש הממשלה , , ומנכ"ל משרד הביטחון , , ממלאים תפקיד מרכזי 
בעיצוב מדיניות החוץ של מדינת ישראל ובעיצוב אופי היחסים עם ארצות - הברית , 
עוסק מרחב בעניינים החשובים פחות על סדר יומו של משרד החוץ . ידוע , למשל , 
כי השר לא נוטה לשתף את מרחב בכל הקשור במגעים עם ארצות - הברית בעניין 
יוזמת השלום באזור , או ביחסים עם מדינות אירופה . לצורך התעדכנות והתייעצות 
בנושאים אלה מעדיף לוי לעבוד במישרין עם הסמנכ"לים ו , שהתמנה שלשום למשנה 
למנכ"ל . שניים אלה גם מתלווים אליו בביקוריו בחו"ל . בזמן מלחמת המפרץ 
מרחב היה בצל ( הוא התראיין קצת לעיתונות הכתובה הזרה , אך לא יותר מזה ) 
ובמשרד טענו שצריך גם אדם שיתעסק בענייני הניהול השוטף ולא רק בצוותי חשיבה 
ובמתן ראיונות לתקשורת . מפעילותו בשנה החולפת בולטת , לדברי פקיד בכיר 
במשרד , בארגון אי - רוע " משרד החוץ לדורותיו " ויוזמה לקידום מעמד האישה . 
עדיין זכור המחזה המביך בעת בואו לישראל של , תת מזכיר ההגנה של ארצות - 
ברית . מרחב לא הורשה להשתתף בפגישה המשולשת ( , ולוי ) שהתקיימה עיצומה 
של המלחמה במשרד ראש הממשלה . מנכ"ל משרד החוץ , שהגיע לשם עם השר לוי , 
התבקש לא להיכנס לחדר הישיבות . בן אהרן ועברי השתתפו בפגישה . לפני שבועיים , 
כאשר שר החוץ האמריקאי , , היה כאן , החליט לוי לשתף את מרחב בישיבת 
העבודה במלון המלך דוד רק לאחר שהתברר כי בפגישה עם שר החוץ האמריקאי יורשו 
להשתתף שבעה אנשים מכל צד . מהצד הישראלי היו לוי , , בן צור , , 
, מרחב , ו . על פי עדות של אחד המשתתפים נטל מרחב את רשות הדיבור , 
אף שאין זה מקובל ( שני השרים היו אמורים לשוחח , והפקידים להוסיף הערות , 
לפי הצורך ) , והרצה על התוכנית הפרטית שלו לאזורי חיץ . תוך כדי הדברים 
הקולחים העיף בייקר מבטים מסביב ובעיניו תהייה , כמי שמבקש לומר " מה האיש 
הזה רוצה ממני ? קפכותהשר ללא תיק , , עושה מאמצים ניכרים להוכיח לראש 
הממשלה יצחק שמיר שהוא בסדר ושהוא לא יכזיב את מי שצירף אותו לממשלתו . 
בשבוע שעבר , לקראת ליל הייחודיים , ניסה זאבי לשכנע שיכירו בו כח"ך דתי 
לצורך קבלת כספים . אני מניח תפילין , שומר שבת , ויש לי עמותה של תלמוד 
תורה שבה לומד הבן שלי , הסביר זאבי . לאחר שהובהר לו כי הוא לא יוכל לקבל 
את הכסף איים זאבי כי לא יתמוך בממשלה מסיבות עקרוניות . שיחה עם שמיר הסדירה 
את העניין , וזאבי ו לא הופיעו להצבעה אך לפחות לא הצביעו נגד חוק התקציב . 
שלשום בשבע בבוקר שודרה ידיעה בקול ישראל ועל פיה מאיימת מולדת כי תפרוש 
מהממשלה אם יוסגר הזוג לארה"ב . לא עברו שעתיים משידור הידיעה וזאבי טילפן 
מודאג ל , מנהל לשכת ראש הממשלה . בוודאי שמעת את הידיעה מהבוקר , פתח 
זאבי , אך אני רוצה שתדע שאין לי שום מושג מאין היא צצה . לא אני הוצאתי 
אותה , לא שפרינצק ואפילו לא הסניף המיליטנטי שלנו בקרית ארבע . זאבי סיפר 
לאחימאיר כי התקשר לרדיו , אך שם סירבו לקבל ממנו הודעת הכחשה . אני יכול 
לעשות את זה , אמר אחימאיר . הוא טילפן ל , הכתב לענייני מפלגות , וניסח 
באמצעותו הודעה שלפיה פנה השר זאבי ללשכת ראש הממשלה והבהיר כי הידיעה על 
איומי מולדת לפרוש מן הממשלה אם יוסגר הזוג מנינג היא שקרית . באותו זמן 
פנה זאבי למשטרה וביקש שתחקור מי הצליח להחדיר ידיעה לרדיו מטעם מולדת . 
קפכותבערב פסח לפני שנה נתן ראיון חגיגי ל ב"ידיעות אחרונות " . היה זה 
לאחר ישיבת מרכז מפלגת העבודה בבית ברל , שבה הכריז פרס על רשימת שריו בממשלה 
שירכיב . כותרת הראיון : " מחרתיים אהיה ראש ממשלה " . 
