זנווה ( ע"ר וע"ץ ) . חברות התעופה המאוגדות בארגון יאט"א הפסידו יותר 
מ2 מיליארד דולר בחודשיים הראשונים של 1991 , כאשר מלחמת המפרץ עוררה חששות 
כבדים בקרב קהל הנוסעים , העלתה את עלות הדלק , את דמי הביטוח ואת תשלומי 
הביטחון בנמלי התעופה מסר שלשום האיגוד הבין - לאומי לתחבורה אווירית ( 
יאט"א ) . " היתה זו התקופה הקשה ביותר שראתה התחבורה האווירית מזה יותר 
מ04 שנה , ותוצאותיה יורגשו למשך זמן ממושך " , הדגיש מזכ"ל יאטא , גינטר 
אזר , בגילוי דעת . הפסדי החברות בחודש פברואר בלבד נאמדים ביותר ממיליארד 
דולר , קבע הארגון המאגד 102 חברות תעופה ברחבי העולם . פקיד בכיר של הארגון 
הוסיף כי משבר המפרץ היה הגורם העיקרי להפסדים , אך גם מרכיבים כלכליים 
השפיעו על המצב , ובכלל זה ההאטה בכלכלה האמריקאית . בחודש פברואר 1991 
נרשמה ירידה של % 94 בתחבורה האווירית במזרח התיכון , ירידה של % 61 בפעילות 
באירופה , וצמצום של % 71 בתחבורה האווירית ברחבי צפון אמריקה . יאט"א מסר 
כי ברחבי העולם בוטלו בפברואר 004 , 12 טיסות , שהיוו % 6 מסך הטיסות בעולם . 
חברות מזרח תיכוניות הפסידו 001 מיליון דולר בחודש פברואר , חברות אירופיות 
הפסידו 046 מיליון דולר , ואילו ההפסדים בצפון אמריקה וביתר חלקי העולם 
הסתכמו ב001 מיליון דולר . 
