עיריית תל - אביב מתכוונת לוותר על זכויותיה לספרייה ולמשרדים בבניין " אל - 
על " תמורת 008 , 246 דולר . העירייה קיבלה משני שמאים הערכות לגבי שווי 
התמורה שעליה לקבל בגין כל זכויותיה בבית אל על . השמאי שמואל פן העריכן 
ביום 98 . 6 . 62 ב005 , 516 דולר ; ואילו השמאי ירמיהו אלוני העריכן ביום 
09 . 2 . 2 ב005 , 308 דולר . בעקבות ערעורה של אל על תיקן השמאי אלוני את 
השומה לסכום של 008 , 246 דולר , לאחר שקיבל חלק מהשגותיה של החברה . לישיבה 
הקרובה של הנהלת העירייה תוגש לאישור ההמלצה למכור לאל על את השטחים בבניין 
תמורת הסכום " המתוקן " של השמאי , על דעת גזבר העירייה ומנהל אגף הנכסים 
בעירייה . במסמך שהוגש להנהלה מציין היועץ המשפטי לעירייה , עורך הדין דוד 
טלמור , כי קיימת בעייה בשל אי - קיום מכרז למכירת הזכויות של העירייה לחברת 
אל על , אך לטענתו , סגנית היועץ המשפטי של משרד הפנים , רות קינן , 
הביעה נכונות מצד המשרד להעניק פטור ממכרז . לעיריית תל - אביב זכויות לספרייה 
בבית אל על בשטח של כ034 מ"ר . כמו - כן לעירייה זכות לקבל מחברת בית אל 
על , מיסודו של פילץ , כ052 מ"ר משרדים שטרם נבנו , שכן תוכנית בניין 
עיר שעמדה לאשר בניית המשרדים טרם אושרה . תוכניות אלה נמצאות כבר שנים 
רבות בדיון בוועדה המחוזית . אם חברת בית אל על תבקש לבנות על פי תוכניות 
אלו , היא תצטרך לספק את דרישות החנייה לפי התקן . מכל מקום , מכירת זכויות 
העירייה בספריה בבית אל על טעונה אישור משרד הפנים . 
