בנק הפועלים העלה את סכום המשיכה במכשירי הבנק - קט האוטומטיים לבעלי חשבון 
צעיר ולחיילים ל002 שקל למשיכה לעומת 051 שקל עד עתה . שאר הכללים והתנאים 
לגבי גובה המשיכה , כאשר החשבון בחובה , אינם משתנים . ב46 סניפים של בנק 
דיסקונט ברחבי הארץ הוכנסו מכונות אלקטרוניות מיוחדות לקריאה מגנטית המאפשרת 
הפקדת שיקים דחויים ללא צורך במילוי טופסי הפקדה . מכשירים נוספים יותקנו 
בעתיד בכל סניפי הבנק לשירותם של אנשי העסקים . בנק הפועלים מציע אופציית 
רכש ( ) על סל המטבעות של בנק ישראל , על המארק הגרמני ועל הלירה שטרלינג . 
האופציות , לתקופה של שנה , מתאימות בעיקר ללקוחות עסקיים המעוניינים 
להתגונן נגד עודף התחייבויות במטבעות הנ"ל . הפרמיה המינימלית תהיה % 6 ו%52 . 
0 עמלה . רוכשי האופציות יחויבו ב%35 מס במקור בגין הרווחים בעת המימוש . 
מנתונים ארעיים של המערכת הבנקאית לשבוע המסתיים ב3 . 02 עולה כי הנזילות 
במערכת השתפרה לאחר תשלומי המע"ם והביטוח הלאומי . סך האשראי הרגיל לציבור 
עלה ב343 מיליון שקל . פיקדונות העו"ש ירדו ב252 מיליון שקל . פיקדונות 
הפח"ק ירדו ב583 מיליון שקל . תוכניות החיסכון עלו קלות והן מסתכמות ב4 . 
91 מיליארד שקל . בנק הפועלים יוצא במבצע פסח 19 ובו יינתנו הטבות לבעלי 
עסקים במחירי האשראי והעמלות לממסרים שונים כמו שיקים דחויים , שטרות ושוברי 
ישראכרט . מטרת המבצע היא להקל על המגזר העסקי ולעודד את הפעילות בעיקר 
בקרב בעלי עסקים קטנים ובינוניים . המבצע יהיה בתוקף עד 4 . 01 . 
