תשומת הלב במשחקי הליגה הלאומית בכדורסל , הערב , תופנה לאולם בחולון ולאולם 
בכפר בלום . האלוף והמוליך מכבי תל אביב , יפגוש באולם הלוהט בחולון את 
הפועל המקומי , שרק ניצחון יותיר לו סיכוי למקום בגמר - סל העליון . חולון 
איכזבה באחרונה עם שני הפסדי ליגה רצופים ( בנקודה ) . להתמודדות בין הפועל 
גליל עליון להפועל ירושלים חשיבות למאבק על מקום בגמר - סל העליון . הפועל 
תל אביב , המועמד לשני המקומות הנותרים בגמר - סל העליון מכבי תל אביב 
ומכבי ראשון לציון כבר הבטיחו את השתתפותם יארח את מכבי רמת גן . הפועל 
גבת העמק , אחרי הניצחון הדרמטי על חולון , יארח את מכבי ראשון לציון . 
בית"ר תל אביב , הנאבק בתחתית עם גבת ורמת השרון ( ערב חופשי ) , ישחק 
בחיפה עם מכבי המקומי . המשחקים יחלו ב - 03 . 02 . המשחק בגבת יחל ב - 
54 . 02 . 
