יוהנסבורג ( ע"ר ) . שר האוצר של דרום אפריקה , בארנד דו פלסיס , יגיש 
מחר הצעת תקציב המתמקדת בקידום אוכלוסיית השחורים במדינה , תוך ניסיון למנוע 
גירעון תקציבי . בשל המיתון שבו נתונה דרום אפריקה , אומרים הכלכלים כי 
המאמץ יתמקד בשינוי סדרי העדיפויות הממשלתיות , וכי אוכלוסיית משלמי המסים 
ברובה לבנה לא תיהנה מהקלות במס . המומחים מעריכים כי ההוצאות על שירותים 
חברתיים כמו ביטוח בריאות , חינוך ודיור , יגיעו ל%24 מתקציב המדינה , 
לעומת % 83 בלבד מתקציב השנה שעברה . שינוי עדיפויות זה נעשה במקום הפחתת 
נטל המסים , המוטל בעיקרו על האוכלוסייה הלבנה . קפידבין " למורת רוחם , 
יצטרכו הבוחרים הלבנים לממן התפתחויות אלה " , נאמר בהודעה של לשכת המסחר 
של דרום אפריקה . בין היתר , מתכננת ממשלת דרום אפריקה לבטל את מס הקנייה 
בסך % 31 ולהחליפו במס ערך מוסף , ששיעורו טרם נקבע . המומחים אומרים עוד 
כי ייתכן שהממשלה תציע תוכנית לבניית בתי - ספר ודירות מגורים כדי לספק הן 
את הביקוש הרב לעבודה והן גם המחסור הרב בבניינים . 
