זה עניינו . עם מי מנהלים מו"ם אם לא עם האויב ? עוד לפני משבר המפרץ ניתק 
בוש את כל המגעים אתנו , ולא עם הישראלים האשמים ברצח העם הפלשתיני . האם 
מינוי של נציגויות ושליטים חדשים הינו הגישה הבסיסית הדמוקרטית של הסדר העולמי 
החדש ? בעיני מדובר בהגמוניה ועבדות . אנחנו , הפלשתינאים , ידענו כובשים 
רבים החל ברומאים . מנהיג העבדים ספרטקוס גם הוא היה פלשתינאי , ידעת ? 
כך גם פטר הקדוש . האם אתה מתכוון שפטר היה מפסידן ? שוב נחשפת המנטליות 
החומרנית של המערב , בעוד שהמנטליות שלנו מושרשת בקרקע הדתות החזיוניות . 
זאת לא הפעם הראשונה . אבל זה יסתדר , אני מכיר את הערבים שלי . שוב ושוב 
נעשו ניסיונות לפצל אותנו , אבל אין בשורותינו אף פטן ואף קוויזלינג . 
הפלשתינאים יחליטו מי מייצג אותם . מי אומר שאנו נגד החמאס ? החאמאס הם 
חלק מאתנו . אש"ף הינה תנועה דמוקרטית פלורליסטית , הדמוקרטית ביותר במדינות 
ערב . יש בינינו קומוניסטים , סוציאליסטים וליברלים . מדוע שלא יהיו גם 
תומכי גיהאד ? זה לא מדאיג אותי בכלל . על המערב לדאוג . אבל מה שקרה עתה 
עם הריסת בגדד הגמוניה , דיכוי ואי - צדק כל זה עורר מרירות עמוקה בעם 
הערבי ויביא ללא ספק לגל של קיצוניות . לא הגעתי לתפקידי בעזרת טנקים , 
אלא כתוצאה מרצון העם . המושבה הפלשתינית העשירה ביותר בחו"ל היתה בכוויית . 
רק שם הפסדנו אחד עשר מיליארד דולר . אבל האם אין זו בושה שממשלת גרמניה 
משלמת עתה לכל הניזוקים ממלחמת המפרץ , חוץ מאשר לעם הפלשתיני ? חלק מסבלותיו 
של העם הפלשתיני נגרמו כתוצאה מההיסטוריה הגרמנית . אני לא סבור כך . הפלשתינאים 
בכוויית סירבו לשאת נשק ולשרת בצבא עיראק . זאת היתה החלטתנו . לו היינו 
נושאים נשק , היה גורל חיילי המרינס האמריקאים כגורל הישראלים בביירות . 
שם עמדנו נגדם במשך שלושה חודשים . אני ממליץ לו לדאוג לעמו , לשמור על 
השלמות הטריטוריאלית ועל אחדות עיראק . ייתן האל שמדינה זו , אשר הופצצה 
פי חמישה מאשר גרמניה במלחמת העולם השנייה , תתאושש . אני המצפון של האומה 
הערבית ומייצג את מטרתה המקודשת . לא אתן לשטויות להסיט אותי ממטרתי האסטרטגית . 
גם ישו עבר בדרך היסורים , ומאוחר יותר התפשט המסר שלו בעולם כולו . לזה 
אתה קורא משבר ? עברתי דברים גרועים יותר . 
