לא נכון . מלחמת המפרץ הבהירה את החשיבות שבפתרון הבעיה הפלשתינית עכשיו 
והחישה אותו . גורג בוש ומנהיגי המדינות שהיו חברות בקואליציה טענו , אמנם , 
שאין קשר ישיר בין משבר המפרץ לבין בעיית העם הפלשתיני , אך יחד עם זאת 
הבטיחו , שלאחר מכן יטפלו בבעיה הפלשתינית . עתה יתברר עד כמה הבטחות 
אלה מהימנות . נאומו של הנשיא בוש הכיל גישה חיובית לבעיה הפלשתינית שמתאימה 
כנקודת מוצא לקראת פתרון צודק וכולל של העימות הערבי - ישראלי . עתה יש 
להקים מערכת בין - לאומית להגשמת החלטות האו"ם ללא הדחייה , שבה רוצה ישראל , 
כדי להתחמק מהשתתפות בתהליך השלום . האם קיימת לגיטימציה שונה למשבר המפרץ 
ולבעיה הפלשתינית ? האם קיימות שתי אמות מידה ? אנו מבקשים כנס בין - לאומי , 
כפי שהוצע על האו"ם , לדיון ולפתרון הבעיה הפלשתינית . תנועת שחרור אינה 
יכולה לקבל נוכחות של כוחות זרים על אדמה ערבית . עליכם להבין : היה זה 
סדאם חוסיין שתמך בי ללא הגבלה . הוא היה המדינאי הראשון שקישר בין הנפט 
הנוזל החיוני של העולם כולו לבין הבעיה הפלשתינית . נכון . אבל חברינו 
בשטחים הכבושים דרשו לקשר את משבר הנפט במפרץ עם הפתרון של הבעיה הפלשתינית 
שמחכה כבר 34 שנה לפתרונה . אנחנו העברנו בקשה זו . כידוע לכם , לא היה 
כנס המנהיגים הערבים בקהיר מסוגל ליצור ועדה בדרגה גבוהה כדי לפתור את העימות 
במפרץ . לאחר מכן אירע קרע בעולם הערבי . לו היו משאירים את פתרון הבעיה 
לערבים , היינו מסדירים את העניין בינינו . עמדתנו היתה ברורה : עיראק 
תיסוג מכוויית והכוחות הזרים יעזבו בתמורה את האדמה הערבית . זה היה גם 
תוכן היוזמה שלנו שהצגתי בכנס בקהיר ב01 באוגוסט 0991 , שעליה חזרנו באופן 
רשמי ב03 באוגוסט בפני החברות הקבועות של מועצת הביטחון , הקהילה האירופית , 
המדינות הבלתי מזדהות ומדינות האיסלם . אחינו במצרים ובסעודיה הביעו הסתייגויות . 
כתוצאה מכך שינינו פעמיים את יוזמתנו . אל תשכח שאני מתווך מסורתי בין עיראק 
וכוויית . כאשר בתקופת נשיא עיראק , חסן אל - באקר , היו קרבות בגבול 
עיראק - כוויית , הצלחתי להביא להפסקת אש . אני הייתי זה שהביא לפגישה 
בין שרי החוץ של שתי המדינות . גם במלחמת איראן - עיראק הייתי המתווך . 
אבל ניסיתי . כשהיה מדובר בשחרור בני הערובה , שמחו אירופים אחדים על קשרי 
הטובים עם סדאם חוסיין . אינני רוצה להזכיר שמות . שלוש פעמים נסעתי עם 
פרימקוב לבגדד , על פי בקשתה המפורשת של הממשלה הסובייטית , כדי להציל 
את השלום . אני תומך בכל מדינה ערבית המתגוננת נגד כוחות זרים . כקצין , 
נלחמתי ב6591 בצבא המצרי נגד התוקפים האנגלים - צרפתים - ישראלים , שתקפו 
את מצרים במה שמכונה משבר סואץ . עד עצם היום הזה אני מתגאה בכך . תמיד 
אנהג כך כשמדינה ערבית מותקפת , ולא , לא אהיה יאסר עראפת . כך אני . 
יש לי קשרים טובים עם כל המנהיגים הערבים . לאחר חוסיין מלך ירדן וחסן מלך 
מרוקו , אני הוותיק במנהיגים . מי סיפר לך את זה ? זה בגלל שלא הסכמתי 
להצטרף להתקפות על עיראק . לו היתי מצטרף , היו רוגזות עשר המדינות הערביות 
האחרות . בסופו של דבר אני נוהג בהתאם לעמדה הלאומית . כפי שאתה יודע , 
הביסו האנגלים והצרפתים את גמל עבד אל - נאצר מבחינה צבאית , אך פוליטית 
אף פעם לא . הסערה שנגרמה בשל כך היתה עצומה . ועד עתה לא שקטה בחלק זה 
של העולם . האמריקאים דאגו רק לנפט . יש להם שני עניינים בראש : העימות 
עם אירופה המאוחדת החל מ2991 והעימות עם מעצמות - העל הכלכליות , יפאן וגרמניה . 
נכון . סדאם חוסיין נפל לפח שטמנו לו האמריקאים . אלא שאמריקה לא יכולה 
היתה לכנס את כל הצבאות האלה לו מעצמת - העל השנייה , בריה"ם , לא היתה 
קורסת . בעבר לא הצליחה ארה"ב להסדיר דבר אפילו בעניין קובה . סדאם אמר 
רק , " אם הם יתקיפו אותנו נחזיר התקפה ונגיב באותו אופן על שימוש בנשק 
בלתי קונוונציונלי " . החברות הגרמניות ידעו שיש לו נשק כזה , אבל הוא לא 
השתמש בו על אף מצבו הקשה . ודאי שהיה מצליח לצייד לפחות טיל אחד בראש נפץ 
לא קונוונציונלי . סדאם אמר : אם ישראל תשתתף במלחמה , נהרוס אותה . 
אם ישראל תיסוג מהשטחים הכבושים , תיסוג עיראק מכוויית . זה יכול היה להיות 
תחילת פתרונן של כל בעיות האזור . עתה מנסות אמריקה ואירופה להרגיע את ההמון 
הערבי . אבל לא ישרור שקט לפני שתיפתר הבעיה הפלשתינית . כן , להמון נחוץ 
זמן . התנועה אטית כמו הנילוס שם . אבל היזהרו כשיעלה על גדותיו . גם 
בגרמניה לקח שנים עד שקרסה החומה . חכו . זה עניינו . עם מי מנהלים מו"ם 
אם לא עם האויב ? עוד לפני משבר המפרץ ניתק בוש את כל המגעים אתנו , ולא 
עם הישראלים האשמים ברצח העם הפלשתיני . האם מינוי של נציגויות ושליטים חדשים 
הינו הגישה הבסיסית הדמוקרטית של הסדר העולמי החדש ? בעיני מדובר בהגמוניה 
ועבדות . אנחנו , הפלשתינאים , ידענו כובשים רבים החל ברומאים . מנהיג 
העבדים ספרטקוס גם הוא היה פלשתינאי , ידעת ? כך גם פטר הקדוש . האם אתה 
מתכוון שפטר היה מפסידן ? שוב נחשפת המנטליות החומרנית של המערב , בעוד 
שהמנטליות שלנו מושרשת בקרקע הדתות החזיוניות . זאת לא הפעם הראשונה . אבל 
זה יסתדר , אני מכיר את הערבים שלי . שוב ושוב נעשו ניסיונות לפצל אותנו , 
אבל אין בשורותינו אף פטן ואף קוויזלינג . הפלשתינאים יחליטו מי מייצג 
אותם . מי אומר שאנו נגד החמאס ? החאמאס הם חלק מאתנו . אש"ף הינה תנועה 
דמוקרטית פלורליסטית , הדמוקרטית ביותר במדינות ערב . יש בינינו קומוניסטים , 
סוציאליסטים וליברלים . מדוע שלא יהיו גם תומכי גיהאד ? זה לא מדאיג אותי 
בכלל . על המערב לדאוג . אבל מה שקרה עתה עם הריסת בגדד הגמוניה , דיכוי 
ואי - צדק כל זה עורר מרירות עמוקה בעם הערבי ויביא ללא ספק לגל של קיצוניות . 
לא הגעתי לתפקידי בעזרת טנקים , אלא כתוצאה מרצון העם . המושבה הפלשתינית 
העשירה ביותר בחו"ל היתה בכוויית . רק שם הפסדנו אחד עשר מיליארד דולר . 
אבל האם אין זו בושה שממשלת גרמניה משלמת עתה לכל הניזוקים ממלחמת המפרץ , 
חוץ מאשר לעם הפלשתיני ? חלק מסבלותיו של העם הפלשתיני נגרמו כתוצאה מההיסטוריה 
הגרמנית . אני לא סבור כך . הפלשתינאים בכוויית סירבו לשאת נשק ולשרת בצבא 
עיראק . זאת היתה החלטתנו . לו היינו נושאים נשק , היה גורל חיילי המרינס 
האמריקאים כגורל הישראלים בביירות . שם עמדנו נגדם במשך שלושה חודשים . 
אני ממליץ לו לדאוג לעמו , לשמור על השלמות הטריטוריאלית ועל אחדות עיראק . 
ייתן האל שמדינה זו , אשר הופצצה פי חמישה מאשר גרמניה במלחמת העולם השנייה , 
תתאושש . אני המצפון של האומה הערבית ומייצג את מטרתה המקודשת . לא אתן 
לשטויות להסיט אותי ממטרתי האסטרטגית . גם ישו עבר בדרך היסורים , ומאוחר 
יותר התפשט המסר שלו בעולם כולו . לזה אתה קורא משבר ? עברתי דברים גרועים 
יותר . 
