הן קרן - אור של תקווה לעולם המתפרק מקומוניזם , יוצא היום לוואשינגטון , 
ויבקש שם סיוע נוסף לרפורמות המקיפות הללו בדרך הקשה של ארצו לעבר משק קפיטאליסטי 
וחופשי . ואלנסה ( 74 ) , חשמלאי לשעבר במספנת גדאנסק , שהוביל את תנועת 
סולידאריות בראש המהפכה האנטי - קומוניסטית במזרח - אירופה , הוא הנשיא 
הפולני הראשון שבא לביקור רשמי בארה"ב . הוא מסר כי הרפורמות בארצו נקלעו 
לקשיים , ורק סיוע אמריקאי רחב - היקף יסייע למשק הפולני להתגבר על משבר 
חמור . " הרפורמות בפולין איבדו תנופה , ודרוש להן תמריץ חדש . דרוש 
עידוד ודרוש שיתוף - פעולה " , אמר בראיון לפני צאתו . בשבעת ימי ביקורו 
יסייר ברחבי ארה"ב , ייפגש עם הנשיא בוש ועם שרים בכירים וראשי הקונגרס 
בוואשינגטון , ואף נקבעה לו פגישה עם הנשיא הקודם רייגן בלוס - אנגלס . 
הוא ייפגש גם עם מנהיגי הקהילה הפולנית בשיקאגו ועם המנהיגים היהודים בניו - 
יורק . בכל אחת מהפגישות ינכחו אנשי - עסקים . כן יבקר אצל מזכיר האו"ם . 
