

משפחת צפירה ממושב בדולח יצאו לחופשה בטבריה בתחילת שבוע זה. הם לא האמינו כי אנשים רעי לב יפרצו לביתם ויגזלו את כל מה שנשאר להם מבנם, אסף הי"ד. כך מדווח אתר קטיף.נט.

בכספת היו מזומנים, אך גם כל המסמכים של הבן אסף, תעודת זהות, הדרכון, תעודות מבתי הספר, תעודות הצטיינות, התכתבויות ובעיקר כל התמונות של אסף. "הגעתי הביתה, ראיתי מה שקרה והבנתי כי הרגו לי עוד בן" אומר אפי צפירה, אביו של אסף הי"ד. "רק אנשים שמכירים את ביתי עשו את המעשה, או שהעבירו מידע לגוף שלישי".

ההורים מזועזעים ואינם יכולים לקבל את המקרה הקשה הזה, ובקשה אחת יש בפיהם: " אין לנו רצון לדעת או לתפוש את הגנבים, אנו רוצים לקבל את כל התיעוד והמסמכים והתמונות של אסף כמה שיותר מהר, אנא בטובכם אם נפלתם ועשיתם את המעשה הנורא, השיבו לנו את היקר מכל".

