

מסקר שערכה יחידת המחקר והסטטיסטיקה "ריקאז" באגודת "הגליל" למחקר עולה כי 32.7% מהמשפחות הערביות בישראל מסתמכות בעיקר על הקצבאות הממשלתיות כהכנסה העיקרית שלהם.

מסקר שערכה יחידת המחקר והסטטיסטיקה "ריקאז" באגודת "הגליל" למחקר עולה כי 32.7%מהמשפחות הערביות בישראל מסתמכות בעיקר על הקצבאות הממשלתיות כהכנסה העיקרית שלהם.

ממוצע ההכנסה החודשית למשפחה ערבית 6,737 שקל, לעומת ממוצע ההכנסה הברוטו בישראל, העומד על 11,022 שקל.

בתחום החינוך: 7.6% מהציבור הערבי בישראל אינם יודעי קרוא וכתוב ורק 19.8% זכאים לתעודת בגרות.

בתחום התעסוקה: אחוז העובדים בקרב הציבור הערבי עומד על 43.6% לעומת 57.1% בחברה היהודית. אחוז השתתפות הנשים הערביות בכוח העבודה הוא 23.4% לעומת 54.6% בקרב הנשים היהודיות.

בנושא הדיור עולה כי 60.6% דיווחו שנתקלו בצורך לבנות יחידת דיור אחת לפחות בעשור הקרוב. בנגב: 73% אחוזים מהערבים דיווחו על מצוקת דיור. כמעט למחצית מהתושבים הערבים אין עתודות קרקע לבניה נוספת.

מהסקר עולה כי 40 אחוזים מערביי הנגב לא מחוברים לרשת החשמל. 17 אחוזים מהם לא מחוברים לרשת המים ורק 11 מחזיקים קו טלפון בבית.
