

עיריית עזה החליטה לפני שבועיים, על סלילת רחוב ראשי חדש בעיר. כתבנו חגי הוברמן מוסר כי הרחוב ייסלל מקביל לרחוב אלנצר, והוא ייקרא רחוב "עז א-דין אלקסאם".

עיריית עזה החליטה לפני שבועיים, על סלילת רחוב ראשי חדש בעיר. כתבנו חגי הוברמן מוסר כי הרחוב ייסלל מקביל לרחוב אלנצר, והוא ייקרא רחוב "עז אלדין אלקסאם".

עז אל-דין אל-קסאם היה אחד מראשי הכנופיות הערביות באיזור הצפון בשנות השלושים עד שחוסל בידי הבריטים ב-1935 שאת זכרו מעלים מחבלי החמאס כיום, הקרויים "גדודי עז אל-דין אלקסאם".

מנכ"ל העירייה, מחמד חלס, הצהיר לטלוויזייה הפלשתינית, כי אורך הרחוב מגיע לקילומטר. את הקמתו, בעלות של 370 אלף יורו בקירוב, תממן סוכנות הפיתוח הצרפתית.
