

136 ש"ח הינו הסכום הכספי שתוציא משפחה ישראלית ממוצעת לחג הפסח - כך עולה מסקר שערכה חברת לאפייט סוכנויות בע"מ.

בכ- 35% ממשקי הבית בישראל נוהגים לקנות מתנה עבור האפיקומן 49% ממשקי הבית בישראל נוהגים לתת כסף עבור פדיון האפיקומן.

המיתון והמצב הכלכלי משפיעים גם על תקציב מתנות האפיקומן בפסח השנה. ירידה של 14% בהוצאה למתנת אפיקומן בפסח השנה לעומת פסח שנה שעברה.

מהסקר עלה, כי בפסח שנת 2003 השווי הממוצע למתנה הינו 136  וזאת לעומת פסח שנה שעברה שההוצאה הכספית הממוצעת למתנה לאפיקומן היתה בשווי של 150 .
הסקר נערך עבור חברת לאפייט סוכנויות בע"מ באמצעות מכון הסקרים "שווקים פנורמה". השאלות שנשאלו היו:

כחלק מהמסורת המאפיינת את ליל הסדר, נהוג לתת לילדים לגלות את האפיקומן שהוסתר. אצלכם במשפחה, נוהגים לתת כסף או לקנות מתנה עבור האפיקומן? מהו הסכום הכספי שאתה מוכן להוציא על מתנות אפיקומן?

מתוצאות הסקר עולה כי ככל שההכנסה גדלה, כך גדלה הנטייה להעדיף כסף על מתנות. אמהות נוטות יותר מאבות לקנות מתנות אפיקומן לילדים לפסח.

בקרב בעלי הכנסה גבוהה, שווי ההוצאה הכספית למתנות אפיקומן הינו 230  לעומת שווי ההוצאה הכספית על סך 115  בקרב משפחות בעלי הכנסה ממוצעת.

הסקר נערך על פי מדגם מייצג ארצי בקרב 504 נשאלים בקרב כלל התושבים.
