

בקרוב יגיע לישראל המלך הירדני עבדאללה, כך אישרו הבוקר גורמים בכירים במשרד החוץ. עבדאללה יפגש עם ראש הממשלה כחלק ממסע מדיני מתוקשר בכיכוב אריאל שרון.

אתמול אישרו גורמים בכירים במשרד החוץ כי אם לא יחול שינוי של הרגע האחרון, יגיע בקרוב מלך ירדן עבדאללה לפגישה עם ראש הממשלה, אריאל שרון. לדבריהם, תוכנן המפגש הזה כבר בשבועות האחרונים, אך נדחה ויתקיים בשבוע הבא או בזה שלאחריו. יחד עם זאת יש לציין שיתכן כי הדלפת הביקור תביא לדחייתו.

עוד מסרו הבכירים במשרד החוץ כי נמשכים בימים אלו מגעים שטרם הבשילו לארגון ביקור ממלכתי של נשיא מצרים חוסני מובראק בישראל.
