

מחבל בכיר בג'יאהד האיסלאמי הצבאי, יוסוף סעדי, בן 18 תושב מחנה הפליטים ג'נין, שהיה בין ארבעת המחבלים שנהרגו הבוקר על-ידי כוח צה"ל, תפס את מקומם של בכירי הג'יאהד האיסלאמי הצבאי בג'נין, ביניהם עבדאללה וואחש וסעיד טובסי, שנעצרו בחודשים האחרונים.

מדובר צה"ל נמסר כי , יוסוף סעדי עמד מאחורי שורה ארוכה של פיגועי ירי והטמנת מטענים נגד כוחות צה"ל בג'נין. כן היה מעורב סעדי במספר פיגועים בתחומי ישראל ובתכנון וביצוע מספר פיגועי תופת בשטח ישראל.

יוסוף סעדי, הינו אחד מארבעת המחבלים שנהרגו הבוקר על-ידי כוח צה"ל.

רימון הושלך ואש נפתחה אחר הצהריים לעבר עמדת צה"ל בגבול ישראל מצרים סמוך לרפיח בשני אירועי ירי.

חיילי צה"ל השיבו אש לעבר מקור הירי. בשני המקרים לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.

כמה שעות לאחר מכן נפתחה אש לעבר עמדה בבסיס צה"ל בדרום רצועת עזה, מדו"צ נמסר, כי גם במקרה זה לא היו נפגעים. צה"ל השיב אש לעבר מקורות הירי.
