

הרב דוב ליאור , רבה של קרית ארבע , התראיין בשבוע האחרון לעיתון ערוץ 7.

הרב ליאור הביע דאגה מתמיכתו של שרון בהקמת מדינה פלשתינית, והחשש שעצם ההבטחה הזאת עלולה להחמיר את המצב הביטחוני. כפעולת מנע הוא מקווה שמספר מנדטים משמעותי ל"איחוד הלאומי" בבחירות הקרובות, יעזור למפלגה לנסות ולבלום את הקמת המדינה הפלשתינית. "ככל ששרון יזדקק לאיחוד הלאומי בהרכבת הממשלה, הם יוכלו למנוע את הסיוט הזה".

עוד הוסיף הרב, "המטרות של "האיחוד הלאומי" הם תנופת התיישבות, מלחמה בטרור, ולהפסיק להתרפס לגויים   וזאת הדרך. לא מפריע לי השותפות עם אנשים שאינם שומרי מצוות, הרי אנחנו מצביעים למען המטרות שהרשימה תקדם, ותמנע את הסכנות שמדינת ישראל עומדת בפניה".

לכתבה המלאה

