

ביוזמת הסוכנות היהודית והאוניברסיטה העברית נפתחה בירושלים תערוכה של אומנים יהודים, מישראל ומחבר המדינות. התערוכה היא תוצאה של מסע התרבות שהתקיים באוקראינה בקיץ השנה, בו השתתפו כ-70 אומנים, מחנכים וחוקרי יהדות. המסע עבר בין המרכזים ההיסטוריים של התרבות היהודית באוקראינה.

בעקבות המסע התקיימו תערוכות וסמינרים לתרבות יהודית ברוסיה ובאוקראינה, ולבסוף הגיעה התערוכה לישראל והיא מוצגת בבית שמואל, ברחוב שמע 6, עד ה-6 בינואר. בתערוכה מוצגים עבודות של 30 ציירים מחבר העמים ומישראל כמו מיכאל יחילביץ', יוליה שולמן, ליאורה ברנשטיין ועוד. ב-1 בינואר תתקיים פרזנטציה חגיגית של התערוכה בבית הנשיא בירושלים.

כתובת האתר של המוזיאון לאומנים ישראלים: אנתולוגיה ירושלמית: www.antho.net .

