

אגודת אפרת להצלת תינוקות מבקשת עזרה דחופה מהציבור . האגודה הצילה בשנה האחרונה מגזרת ההפלות 1,207 תינוקות שללא תמיכת 'אפרת' לא היו זוכים לחיים, כך נמסר מאגודת 'אפרת' לכתבתנו תמר לשם.

עוד נמסר לכתבתנו, כי בשל המצב הכלכלי הקשה הפוקד את המדינה , נשים רבות מבקשות להפיל בגלל מצוקה כלכלית, וע"פ הערכה מדובר בכחמישים אלף הפלות מידי שנה.

אגודת 'אפרת', ובראשה ד"ר אלי שוסהיים , העובד באגודה בהתנדבות מזה 25 שנים, פונים בקריאה דחופה אל הציבור לעזור במימון פעולות האגודה, כדי להציל תינוקות נוספים .

כדי לתרום אנא התקשרו לטל- 026536212 24 שעות ביממה .


