

חברות הנדל"ן הישראליות "ב.ס.ר אירופה" ו"אלקטרה נדל"ן" יקימו בבודפשט, בהשקעה של 104 מליון דולר, מרכז עסקים ענקי במרכז העיר. הפרוייקט ישתרע על קרוב ל-100 אלף מ"ר, על קרקע שנרכשה מחברה מקומית ליד קניון "דונה פלאזה" שבנתה קבוצת ניסר הישראלית.

"ב.ס.ר אירופה", בשותפות עם הבנק האוסטרי "פולקסבנק", היא גם בעלים של פרוייקט משרדים גדול במרכז בודפשט, שכמעט כולו מושכר. לחברה השקעות גם במדינות אחרות במזרח אירופה, ובימים אלה היא בוחנת אפשרות להיכנס לעסקאות במוסקבה ובלטביה.

הידיעה הועברה באדיבות הסוכנות היהודית לישראל.

