

משרד התחבורה מהדק את הפיקוח על מצנחי רחיפה ממונעים וכלי טייס זעירים אחרים, זאת, כחלק ממערך ההתגוננות מפני פגועי טרור אוויריים.

החל מהיום 7.1.03 מי שיבקש לייבא לארץ כלי טיס זעיר ידרש לקבל היתר בטחוני מיוחד של אגף הבטחון במשרד התחבורה, כתנאי לייבוא כלי הטיס לארץ. ההיתר הנדרש יחול בין השאר על ייבוא טרקטורונים ממונעים, מצנחי רחיפה רגליים ממונעים, דאונים, כדורים פורחים וכלי טיס זעירים אחרים החייבים ברישיון יבוא.

דובר משרד התחבורה, אבנר עובדיה ציין כי עד סוף החודש, יסיים מנהל התעופה האזרחית את סימונם של כל מצנחי הרחיפה בישראל, במספר זיהוי מיוחדים, כדי שניתן יהיה לאתרם מהקרקע בעת הצורך.


