

בצה"ל נבדקת האפשרות להציף במים את המנהרות המשמשות להברחת נשק בחבל עזה. בשבועות האחרונים התקיימו דיונים בנושא באגף התכנון של צה"ל, והסכמות ואישורים כבר התקבלו מהגורמים המתאימים.

יש לציין כי המנהרות בגבול ישראל מצרים באזור רפיח פרושות על שטח נרחב, והערבים מעבירים דרכן בקביעות נשק ואמצעי לחימה. מנהרות רבות נחשפות בפעילות חיילינו בחבל עזה , אך ההערכה היא שישנן מנהרות רבות נוספות שלא נחשפו.

ע"פ התוכנית, לאזור רפיח יוזרמו חלק מהמים שנפלטים ממתקן ההתפלה החדש שהוקם בקציעות, ויציפו את המנהרות הנמצאות בשטח.

