

למאבק בתופעת ההשמנה, הזוכה להתייחסות בולטת ברפואה הכלל עולמית במערב מצטרפת המצאתה של חברה ישראלית, שח"ל שמה.

ההמצאה היא 'מודם דיאטה'. משקל ממוחשב ירכז נתונים אודות משקלו של הנשקל, ובכל שקילה יועברו אליו נתונים דרך מכשיר הטלפון.

המחשב יעבד את נתוני השקילה מול נתוני העבר ויעביר אותם למוקד בו תהיינה דיאטניות שתרכזנה את הנתונים במשך שישה ימים בשבוע. בכל חריגה מהמשקל הרצוי ישלח המחשב לביתו של הנשקל נזיפה טלפונים שתכלול בין השאר גם הצעה לשיפור תזונתו של הנשקל והאופן בו יוכל לרדת במשקל.

אם עד כה נאמר על המחשב שהוא גולם הקם על יוצרו, הרי שמעתה ניתן לומר שהוא לר רק קם על יוצרו אלא אפילו נוזף בו ומנסה לעצב אותו מחדש.
(ש)
