

על פי דיווח המובא היום ב'ניו יורקר' מזה מספר חודשים פועלים בשטחה של איראן כוחות קומנדו אמריקאיים.

הכתב סיימור ארש קובע כי ארצות הברית שלחה את חייליה המובחרים לאדמת איראן לאחר שהצטבר מידע אודות 36 אתרים החשודים ככאלה בהם מפתחים האיראנים את המירוץ הגרעיני, הכימי והביולוגי שלהם.

הכוח האמריקאי קיבל משימה לאסוף חומרים ומידע אודות אותם אתרים חשודים. המידע אודות כוח הקומנדו נמסר לכתב העיתון על ידי קצין מודיעין בכיר לשעבר בצבא האמריקאי. לדבריו המידע אודות האתרים החשודים הגיע ממקורות בפקיסטאן, ולא רק מהם.

על פי ה'ניו יורקר' בממשל האמריקאי רואים בפעילות הצבאית באיראן המשך ישיר לפעילות הצבאית נגד עיראק.
(ש)
