

המגזין המדעי 'נייצ'ר' היוצא לאור בבריטניה מדווח על משחת שיניים שתסתום חורים בשיניים בעודם זעירים.

המשחה סותמת החורים מפותחת ביפן ומגמתה לפתור בעיה המטרידה רופאי שיניים ברחבי העולם. הבעיה היא אופי הטיפול בחורים קטנים. על מנת לבצע טיפול שכזה מרחיב רופא השיניים את החור הקיים. בעצם הרחבת החור יש פגיעה בשן.

כעת עלה בידי מדענים יפנים ליצור משחת שיניים המורכבת מאימייל סינתטי ותוך כדי צחצוח השן פועלת לסתימת חורים קטנים עוד בטרם יתפתחו לחורים גדולים הקשים יותר לטיפול.

במזגין הבריטי המדווח על ההמצאה החדשה נמסר כי נקודת התורפה של המשחה החדשה היא בכך שהחומר שבה עלול לפגוע בחניכיים. כיוון שכך למשחה מצורף הסבר כיצד יש להשתמש בה מבלי לפגוע בחניכיים.
(ש)
