

גילויים חדשים במשפטו של סרן ר' שהואשם בביצוע וידוא הריגה בילדה ערבייה. בקלטת וידאו שצולמה במוצב סמוך נראית דמות נוספת שמתלווה לילדה. סנגורו של ר': מדובר במחבל שהיה בדרכו למסע הרג במוצב.

במהלך משפטו של סרן ר' הוצגה בבית הדין הצבאי קלטת וידאו שצולמה במוצב סמוך למוצב גירית בו שירתו ר' וחייליו

לדברי בא-כוחו של סרן ר', עורך-הדין עידו אורלנסקי, מחזקת ראיה זו את טיעוני ההגנה, לפיהם פתחו החיילים באש בשל החשד שהיה קיים, לפיו הילדה נשלחה קדימה כדי להסיח דעתם של החיילים מחולייה שעמדה לפגוע בחיילי המוצב.
