

דו"ח אנטישמיות שבועי כפי שנמסר מהסוכנות היהודית לשבוע האחרון:

12.10 פולין- - מספר צעירים מקומיים צעקו קריאות גנאי והפגינו במועל יד לעבר קבוצה של אנשי חב"ד וישראלים שיצאו מבית הכנסת בוורשה בערב יום כיפור.

8.10.05   אוסטרליה - נוסע ממכונית חולפת השליך ביצים לעבר יהודים אשר יצאו מבית הכנסת בצאת השבת בשכונה במלבורן.

7.10.05 - רוסיה   נופצו חלונות מסעדה כשרה "שלום" בסנט פטסבורג. זוהי הפעם השניה תוך מספר שבועות בה אלמונים מנפצים את שמשות המסעדה .

4.10.05-רוסיה   כ- 70 מצבות בבית הקברות היהודי בסנט פטסבורג חוללו. מהמצבות נגנבו כל החלקים העשויים מתכת.

